ms6301	 وأدلى إسماعيل الحبال ليلا ، فطلعت أعلام السلطان مع رجاله ، واستعد الناس للزحف . فلما أصبحوا زحفوا على الثلمة فقاتل من بخلاط من بقايا الأجناد القيمرية قتالا شديدا ، ثم نظروا إلى الأبراج وإذا أكثرها قد مليت بالرجال والأعلام السلطانية فزحف عليهم من بالأبراج فولوا منهزمين ، وأسرت الأمراء القيمرية والأسد بن عبد الله وغيرهم ، وتحصن عز الدين أيبك ومجير الدين وتقي الدين ابنا الملك العادل بن أبي بكر ابن أيوب بالقلعة . وأراد السلطان أن يحمي خلاط من النهب فغلبوا على رأيه فيها ، فأباحها ثلاثة أيام ، ومات جماعة كثيرة من أهلها بالعقوبات في طلب الأموال . ثم نزل تقي الدين وناصر الدين القيمري وطلبا الأمان لعز الدين أيبك ، فأمنه ، ونزل إليه هو ومجير الدين ثم قبض السلطان بعد ذلك على عز الدين وحبسه وترددت رسل الملك الأشرف في الصلح فأمر السلطان بقتل عز الدين أيبك في محبسه فقتل . قال : وما ملك السلطان خلاط أمر بعمارة ما هدمته المجانيق منها فعمر وأقطع كورها للخانات والأمراء ، ثم وردت رسل الديوان بالشفاعة في تقي الدين ومجير الدين ، فسلم السلطان تقي الدين خاصة .(@)PageV27P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) ذكر مسيره إلى بلد الروم وانهزامه من عسكري الشام والروم(@)(@@) قال : ولما ملك السلطان خلاط سار منها إلى منازجرد ليرتب الحصار ، فوصل إليه ركن الدين جهان شاه بن طغرل صاحب أرزن الروم نائبا ، وأعلم السلطان باتفاق ملوك الشام والروم عليه وقال : إن الرأي أن تبادرهم قبل أن يجتمعوا فصوب السلطان رأيه ، وعرف نصيحته ، فاتفقا على أن يقيما بخرت برت وينظرا حركة العساكر ، فأيهما تحرك أولا ساقا إليه قبل اتصاله بصاحبه . فلما وصل السلطان إلى خرت برت مرض مرضا شديدا يئس منه من الحياة ، وتواترت كتب ركن الدين صاحب أرزن الروم يحرضه على الحركة ، ويعلمه بحركة العسكر ، والسلطان في شغل بنفسه عن قراءتها . فحين خف عنه المرض ركب بعد اجتماعهما ، وكان قد أذن لبعض العساكر الأرانية والأذربيجانية والعراقية والمازدندانية في العود إلى أوطانهم ، ولم يستحضرهم وسار ، وجرد أمامه أوترخان في ألفي فارس برسم اليزك . ثم 
ms6302	 التقى الجمعان بعد ذلك واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الهزيمة على أصحاب السلطان ، وأسر ألغ خان وأطلس ملك وعدة من المفاردة ؛ فأمر صاحب الروم بضرب أعناقهم . وأسر ركن الدين صاحب أرزن الروم على ما ذكرناه في أخبار السلجقية ملوك الروم .(@)(@@) قال : وسار السلطان جلال الدين إلى أن وصل إلى منازجرد ، فوجد وزيره شرف الملك قد ضايقها ونصب عليها عدة من المجانيق وأشرف على فتحها ، فاستصحبه معه إلى خلاط ، فلما وافاها حمل ما أمكنه من الخزائن ، وأحرق البقية لقلة الظهر وضيق الوقت وفارقها إلى أذربيجان . فلما وصل إلى سكماناباذ ، خلف PageV27P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) شرف الملك ومن كان معه من العراقيين هناك برسم اليزك ، وأقام بخوى . وأما أصحاب السلطان الذين كانوا بزكا ، فإن الهزيمة استمرت بهم إلى موقان . قال : ولما بلغ الملك الأشرف أن شرف الملك هو المقيم بسكماناباذ راسله في طلب الصلح ، وقال : إن سلطانك هو سلطان الإسلام والمسلمين وسيدهم ، والحجاب دونهم ودون التتار ؛ وغير خاف علينا ما تم على حوزة الإسلام وبيضة الدين بموت والده ، ونحن نعلم أن ضعفه ضعف الإسلام . وطلب منه أن يرغبه في الألفة وضمن له من علاء الدين كيقباذ والملك الكامل أخيه ، والقيام بما يزيل عارض الوحشة ؛ فركن السلطان إلى ذلك ، وترددت الرسائل إلى أن تم الصلح .(@)(@@) ذكر وصول مقدمة التتار إلى تخوم أذربيجان ورحيل السلطان من تبريز إلى موقان(@)(@@) قال : كان السلطان قد جرد يرغو أحد بهلوانيته ليكشف بالعراق أخبار التتار فلما وصل إلى مرج شروان بين زنجان وأبهر صادق يزك التتار ، وكان معه من أصحابه أربعة عشر نفسا فلم ينج منهم غيره ، فرجع إلى تبريز بالخبر المزعج . فرحل السلطان من تبريز إلى موقان ، إذ كانت عساكره بها متفرقة في مشاتيها ، فأعجلته الحادثة قبل أن ينظر في أمر حرمه فيسيرها إلى قلعة حصينة من حصونه ، فخلفها PageV27P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) بتبريز ، وسار فيمن معه من خواصه متوجها إلى موقان ، حاثا في السير ليجمع بها متفرق عساكره . فوصلها فوجد عساكره متفرقة ، منهم من أقام بها ومنهم من توجه ليشتي بشروان 
ms6303	 ، ومنهم من امتد إلى المكتور . فوجه إليهم البهلوانية بقداح كانت علامات الاستقرار والاستحضار وقد هجم التتار عليهم قبل اجتماعهم وانتقض هذا النظام .(@)(@@) ذكر كبسة التتار السلطان وهو بحد شيركبوت(@)(@@) قال : لما انفصلت البهلوانية لجمع العساكر اشتغل السلطان بالصيد وهو في قل من العدد زهاء ألف فارس من خواصه ، فترك ليلة بقرب شيركبوت ، وهي قلعة مبنية على تل بموقان ، يحيط بها خندق بعيد القعر ، متصل متسع العرض ، ينبع الماء منه فيفيض فيسقي البلد . فبينما هو بتلك المنزلة كبسه التتار ليلا فانهزم وساقوا في أثره . فلما وصل إلى نهر آرس أوهم التتار أن قطع النهر صوب كنجة وعطف إلى أذربيجان ، فأقام بماهان ، وهي فضاء كثيرة الصيد فشتا بها . وكان عز الدين صاحب قلعة شاهق يبعث إلى السلطان ما يحتاج إليه من المأكل وغيره في المراكب . وقد كان قبل ذلك يجاهره بالعداوة ، فرضي عنه السلطان كل الرضى ، وكان عز الدين يعلم بأخبار التتار فلما انقضى الشتاء أخبره أن التتار قد ركبوا من أوجان لقصده ، وأنهم تحققوا مكانه ؛ وأشار إليه بالعود إلى أران فرحل صوبها .(@)(@@) ذكر القبض على شرف الملك وزير السلطان وقتله(@)(@@) قال المنشى : لما نبت الجفلة بالسلطان شرع شرف الملك في تمهيد القواعد لنفسه ، وكاتب الملك الأشرف وغيره من الملوك ، وذكر رجوعه عن السلطان ، ونعت جلال الدين بالمخذول ، وكتب إلى نواب الأطراف في ذلك وذكره في كتبه إليهم بالظالم المخذول ؛ وصدر منه من الأفعال ما يناسب ذلك ، فظفر السلطان بشيء من PageV27P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) هذه الكتب وكتمها ؛ لكنه كان يكتب إلى نواب الأطراف يحذرهم منه ومن امتثال أمره ، ويغص منه في كتبه . وكان شرف الملك قد استقر بقلعة حيزان وعمرها وصادر أصحاب السلطان ، وجاهر بالعداوة ، فلما رجع السلطان من ماهان وقارب حيزان ، راسله في النزول إليها وتغافل عن جميع ما صدر منه ، وأوهمه أنه باق على ما عهده . ونزل شرف الملك إليه فأكرمه بما لم يكن يعامله به قبل ذلك ، فإنه أحضره في مجلس شرابه وشرب معه ، ولم تكن هذه عادتهم مع وزرائهم 
ms6304	 ، فسر شرف الملك بذلك وظن أنه زاده تقريبا وتعظيما .(@)(@@) قال : وسار السلطان حتى قارب قلعة جاريبرد - وهي من مضافات أران - وعزم على أن يحبس شرف الملك بها ، فركب إليها وصعد لكشفها ، وصعد شرف الملك معه ، فأمر السلطان واليها سرا - واسمه سملان سلك بك وهو شيخ تركي ظالم شرير - أنه إذا نزل يمنع شرف الملك من النزول ويحبسه بالقلعة ويقيده . وكان يخشى منه أنه يفارقه إلى بعض الجهات فيثير فتنة ، وعزم على حبسه إلى أن تخمد فتنة التتار ، ثم يخرجه ويعيده إلى الوزارة من غير تقرير عشر البلاد ، بل يقرر باسمه في كل شهر ألف دينار أسوة بوزير الخليفة ، ولا يطلق يده في الإطلاقات فحبس شرف الملك بالقلعة ، ونزل إلى متولي القلعة بعد حبسه بأيام وقد جلس السلطان للمظالم ، فكثرت الشكوى في متولي القلعة والسلطان لا يجيب في أمره بشيء تألفا له . فخاف المتولي أن السلطان يعزله ، فاتفق مع شرف الملك . وكان السلطان لما اعتقل شرف الملك ضم مماليكه الذين أمرهم إلى أوترخان وكان كبيرهم ناصر الدين قشتمر ، فدخل يوما على أوترخان بخاتم شرف الملك وقال إن متولي القلعة سيره إليه يقول : إنني قد واطأت صاحبك على إطلاقه ، وأننا نصالح الكرج ، فمن رغب منكم في خدمته فليأت القلعة . فلما سمع السلطان بذلك سقط في يده وفت في عضده . وكان ابن المتولي في جملة بهلوانية السلطان وجماقداريته ، فبعثه إلى أبيه يقبح عليه فعله ويذكره بإحسانه إليه وأنه ليس لجنايته موجب . فرجع الغلام وأخبر السلطان عن أبيه . أنه على الطاعة إن وثق من السلطان أنه لا يعزله . فقال السلطان مصداق هذا القول أنه يبعث إليه برأس شرف الملك . ووجه صحبة ابن المتولي خمسة من السلحدارية . قال : فلما دخلوا عليه وعلم مقصدهم استمهلهم ريثما يتوضأ ويصلي ركعتين . فلما فرغ من صلاته أذن لهم في الدخول . فقالوا له : ماذا تختار : الخنق أم السيف ؟ فاختار السيف فقالوا : إن الملوك لا PageV27P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) تقتل بالسيف ، والخنق أهون عليك ، فقال : شأنكم وما تريدون . فخنقوه وخرجوا من عنده حتى 
ms6305	 يبرد ثم يدخلوا عليه فيقطعوا رأسه . فلما دخلوا عليه وجدوه قد أفاق وجلس ، فضربوا عنقه . هذا ما نقله شهاب الدين المنشى في سبب قتله . وقال غيره من المؤرخين : إن سبب خلاف شرف الملك على السلطان وانضمام الناس إليه أن جلال الدين ظهر منه في هذه السنة - وهي سنة ثمان وعشرين وستمائة - نقائص وأمور دلت على نقص عقله ، وأوجبت انحراف وزيره وعساكره عنه . فمنها أنه كان له خادم خصى يسمى قلج ، وكان جلال الدين يحبه ، فمات فأظهر عليه من الهلع والجزع ما لم يسمع بمثله ، ولا نقل عن مجنون ليلى ولا غيره من جهال العرب ، الذين ضرب بهم المثل ، وأمر الجند والأمراء أن يمشوا في جنازته رجاله . وكان موته بموضع بينه وبين تبريز عدة فراسخ فمشى الناس كما أمرهم ، ومشى هو بعض الطريق راجلا ، فألزمه وزيره وأمراؤه بالركوب ، وأرسل إلى أهل تبريز أن يتلقوا الجنازة فتلقوها ، فأنكر عليهم لتأخرهم وكونهم ما تقدموا الموضع الذي لقوها فيه ، وكونهم لم يظهروا من الحزن والبكاء أكثر مما أظهروا ، وقصد معاقبتهم على ذلك ، فشفع فيهم الأمراء فتركهم ولم يدفن الخادم ، وكان يستصحبه معه أين سار وهو يلطم ويبكي ، وامتنع من الأكل والشرب . وكان إذا اقدم له طعام يقول : احملوا من هذا إلى قلج ، فيحملونه ويعودون فيقولون : هو يقبل الأرض ويقول : إنني الآن أصلح مما كنت ، ولا يتجاسر أحد يقول : إنه مات ، فإنه قيل له مرة إنه مات فقتل القائل . فحصل لأمرائه من الغيظ والأنفة ما حملهم على الخروج عن طاعته والانحياز عنه والانضمام إلى وزيره ؛ فكان ذلك سبب خروجه .(@)(@@) ذكر رحيل السلطان صوب كنجة وتملكها ثانيا(@)(@@) قال : كان أوباش كنجة قد قتلوا من بها من الخوارزمية وتجاهروا بالفساد ، وملك زمام أمرهم رجل يعرف ببندار وأطاعه الأوباش فبسط يده في المصادرات ، PageV27P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) واقتصرت أذيته على من لم يدخل معه في العتو . فوجه السلطان إليه يدعوه إلى الطاعة ، ويحذره ويحذرهما من المخالفة ، فلم يجيبوا إلى ذلك . فسار السلطان إليها ، ونزل ببعض بساتينها ، وترددت الرسائل في بذل 
ms6306	 الأمان والوعد بالعفو ، فلم يجيبوا إلى ذلك ، وخرجوا للحرب ، ورموا خيمة السلطان بالسهام ووصلوا إلى حائط البستان . فركب فيمن حضر من خواصه ، وأوقع بهم ، وسار حتى دخل المدينة . وأقام بكنجة سبعة عشر يوما ينتظر ما يسوغه التدبير ، ثم أجمع على الاستنجاد بالملك الأشرف موسى على التتار ، وكان جماعة من الجبناء يسيرون عليه بذلك وهو يخالفهم باطنا ويوافقهم ظاهرا . فسار إلى خلاط من طريق كيلكون ، والغارات تنقلب بلاد الكرج بطنا لظهر ، والسلطان يتابع رسله إلى الملك الأشرف يستنجد به . ولما بلغ الملك الأشرف توجه الرسل إليه يستمدونه ، توجه إلى مصر واجتمع رسل السلطان بدمشق ، والكتب ترد عليهم من الملك الأشرف بأننا واصلون من مصر لإنجاد السلطان .(@)(@@) مواعيد كما لاح سراب المهمه القفر . . . فمن يوم إلى يوم ومن شهر إلى شهر(@)(@@) ثم وردت عليه كتب رسله يؤيسونه من إنجاد الملك الأشرف ، فبعث إلى الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل أبي بكر يستصرخه بنفسه ، ومن عنده ومن حوله من الملوك ، مثل صاحب آمد وماردين . فأجاب الملك المظفر أنه غير مستقل بالأمر وإنما هو ينوب عن إخوته . وأما صاحب آمد وماردين فلم يسمعا الرسالة .(@)(@@) ذكر نزول السلطان بلد آمد وكبس التتار له وما كان من أمره(@)(@@) قال : لما آيس السلطان جلال الدين من إنجاد الملوك أحضر أمراءه واتفقوا على أن يتركوا أثقالهم بديار بكر ، ويتجردوا خفافا بمن يعز عليهم من نسائهم وأولادهم إلى أصفهان . فورد علم الدين سنجر - المعروف بقصب السكر - رسول الملك المسعود صاحب آمد رسالة تشتمل على الطاعة والخدمة ، ويزين للسلطان قصد الروم ، وأطمعه في الاستيلاء عليها وعدم من ينازعه ، ووعد السلطان أن يخرج بنفسه PageV27P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) وأربعة آلاف فارس ولا يفارق خدمته . وكان سبب ذلك أن صاحب الروم قد أوغر صدر الملك المسعود صاحب آمد ، واستولى على عدة من قلاعه . فمال السلطان إلى كلامه ، وعدل عما كان قد عزم عليه من المسير إلى أصفهان ، وعطف صوب بلد آمد ، ونزل الجسر بقربها . قال : وشرب تلك الليلة حتى سكر ، فأتاه وهنا 
ms6307	 من الليل شخص تركماني وقال : إنني في منزلتك التي كنت بها أمس عسكرا قد نزلها غير ذي عسكرك بخيل أكثرها شهب فكذبوه ، وقالوا : هذه حيلة . فلما كان قبيل الفجر ، أحاط التتار به وبمن معه ، فكانوا كما قيل :(@)(@@) فمساهم وبسطهم حرير . . . وصبحهم وبسطهم تراب(@)(@@) ومن في كفه منهم قناة . . . كمن في كفه منهم خضاب قال : وأحاط التتار بخركاة السلطان وهو نائم في سكره ، وإذا بأورخان قد وصل بأصحابه ، وحمل على التتار حتى كشفهم عن الخركاة ، ودخل بعض الخواص فأخذ بيد السلطان وأخرجه من الخركاة وعليه طاقية بيضاء . فركب فرسه ولم يذكر في ذلك الوقت إلا الملكة ابنة الأتابك سعد ، فجهز في خدمتها من يسوق بها إلى حيث ترميهم الجفلة ، وساق وأطلاب التتار تتبعه مجدة في السير خلفه فلما رأى ذلك ، أمر أورخان أن يفارقه بمن معه من العسكر ليتبع التتار سواده ، ويخلص هو بمفرده ، ففعل ذلك .(@)(@@) قال المنشى : ولقد أخطأ ، فإن أورخان لما فارقه انضوى إليه خلق كثير ، ووصل إلى أربل ومعه أربعة آلاف فارس ، وساق إلى أصفهان وملكها زمنا إلى أن قصدها التتار . وأما السلطان فساق بعد فراقه لأورخان إلى أن وصل إلى باشورة آمد ، فرموه بالحجارة ومنعوه الدخول ، فتياسر عنها ، وانضم إليه تقدمير مائة فارس ، فرمته الجفلة بهم إلى حدود جزيرة ، وبها الدربندات المنيعة ، فمنعوه من العبور ، فأشار عليه أوترخان بالعود ، وقال : إن أسلم الطرق اليوم طريق سلكه التتار ، فرجع ووصل إلى قرية من قرى ميافارقين ونزل ببيدرها وسيب الخيل لتستوفي شبعها ، ثم ركب أوترخان وفارقه في ذلك الوقت جبنا منه وخورا ، ووثوقا بما كان بينه وبين الملك المظفر شهاب الدين غازي من المكاتبات ، وأقام السلطان بالبيدر طول ليلته ، فلما أصبح طلع عليه طائفة من التتار فركب وعوجل أكثر من معه عن الركوب فقتل بعضهم وأسر بعضهم . والله أعلم .(@)PageV27P203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) ذكر مقتل السلطان جلال الدين وانقراض الدولة الخوارزمية(@)(@@) كان مقتله رحمه الله في النصف من شوال سنة ثمان وعشرين وستمائة وذلك أنه لما كبسه التتار بالبيدر وركب ، أخبرهم 
ms6308	 من أسر من رفاقه أن الذي انهزم هو السلطان ، فجدوا في طلبه وساق خلفه منهم خمسة عشر فارسا ، فلحقه منهم فارسان فقتلهما ، ويئس الباقون من الظفر به فرجعوا ، ثم صعد جلال الدين إلى جبل . وكان الأكراد يحفظون الطرق لما يتخطفونه فأخذوه وسلبوه على عادتهم بمن يظفرون به ، وأرادوا قتله فقال لكبيرهم سرا : إنني أنا السلطان فلا تعجل بقتلي ، ولك الخيار في أن تحضرني عند الملك المظفر شهاب الدين فيغنيك أو إيصالي إلى بعض بلادي فتصير ملكا فرغب الرجل في إيصاله إلى بلده ، ومشى به إلى عشيرته ، وتركه عند امرأته ومضى بنفسه إلى الخيل لإحضار ما يحمله عليه . فلما نوجه الكردي جاء شخص من سفلة الأكراد وأراذلها وبيده حربة ، فقال للمرأة : ما هذا الخوارزمي ؟ ولم لا تقتلونه ؟ فقالت : قد آمنه زوجي وهو السلطان فقال الكردي : كيف تصدقون أنه السلطان وقد قتل لي بخلاط أخ خير منه وضربه بالحربة ضربة فمات منها . فكانت مدة ملكه منذ وفاة أبيه اثنتي عشرة سنة تقريبا قال : وكان أسمر قصيرا ، تركي العبارة . وكان يتكلم بالفارسية ، وكان حليما عفيف اللسان لا يكاد يضحك إلا تبسما ، وكان يحب العدل . قال المنشى : وكان PageV27P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) يكتب إلى الخليفة في مبدأ خروجه من الهند والوحشة قائمة ، حذوا على منوال أبيه خادمه المطواع منكوبرتي ابن السلطان سنجر . ولما أتته الخلع الخليفتية بالسلطنة كتب إليه عبده والخطاب : سيدنا ومولانا الخليفة أمير المؤمنين وإمام المسلمين ، خليفة رسول رب العالمين ، إمام المشارق والمغارب المنيف على الذروة العلياء من لؤي بن غالب . وكان يكتب إلى علاء الدين كيقباذ وملوك مصر والشام أجمع اسمه واسم أبيه منعوتا بالسلطان ، ولا يزيدهم على ذلك . وكانت علامته على تواقيعه النصرة من الله وحده ، وكان يكاتب بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأشباهه بهذه العلامة وخوطب من الخليفة في مبدأ طلوعه من الهند : الجناب الرفيع الخاقاني ولم يزل يقترح عليهم أن يخاطب بالسلطان ، فلم تحصل الإجابة لذلك إذ لم تجر به عادة ، فلما كثر إلحاحه بالجناب العالي الشاهنشاهي . وانقرضت الدولة الخوارزمية 
ms6309	 بقتل السلطان جلال الدين ، وكانت مدة قيام هذه الدولة منذ ولي خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين خوارزم من قبل أمير داذ حبشي متولي خراسان في شهر رجب سنة تسعين وأربعماية ، وإلى أن قتل السلطان جلال الدين هذا ، مائة سنة وثمان وثلاثين سنة وثلاثة أشهر أياما . وعدة من ولي منهم سبعة وهم خوارزم شاه محمد بن أنوشتكين ، ثم ابنه اتسز بن محمد ، ثم ابنه ايل أرسلان بن اتسز ، ثم ابنه سلطان شاه محمود بن ايل أرسلان ، - ولم تطل PageV27P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) أيامه - ، ثم أخوه علاء الدين تكش ، ثم ابنه علاء الدين محمد بن تكش ، ثم ابنه جلال الدين منكوبرتي .(@)(@@) ذكر أخبار الدولة الجنكزخانية وابتداء أمرها وما تفرع عنها(@)(@@) والدولة الجنكزخانية هي دولة التتار وقيل فيهم التاتار ، وهذه النسبة إلى جنكزخان التمرجي . ونحن نذكر ملخص أخباره وابتداء ظهوره وما كان من أمره إلى أن ملك البلاد ، ونشرح من ذلك ما لخصناه مما طالعناه ونورد ما تلقفناه من أفواه الرجال وسمعناه . ولما اتسعت ممالك هذه الدولة وبعدت ، وكانت بين المؤرخين الضالة التي ما نشدت ، تعذر علينا أن نتحقق أحوالها ، ونجوس خلالها ونستوعب أخبارها ، ونستقصي آثارها . ولم يمكن أن نخل بها وقد اشتهرت ، ونطوي أخبارها وقد انتشرت ، فأوردنا من أخبار ملوكها طرفا على غير مساق ، ونبذة على غير اتساق ، مما أورده المنشى في تاريخه الجلالي ، وعز الدين بن الأثير الجزري في تاريخه الكامل . وأما غيرهما ممن لعله أرخ لهم فلم يصل ما أرخه إلينا ، ولا ورد ما دونه من أخبارهم علينا ، فنقلنا ما نورده مما لم يتضمن تاريخيهما ، وما بعدهما مما نقل إلينا عن رسلهم الذين وردوا إلى أبواب ملوكنا من جهتهم ، ومن غيرهم ممن ورد من تلك البلاد على ما سنقف عليه إن شاء الله . ولنبدأ بذكر أخبار جنكزخان .(@)PageV27P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) ذكر أخبار جنكزخان التمرجي وابتداء أمره وسبب ظهور ملكه(@)(@@) وجنكزخان التمرجي هو أصل هذه الدولة ، والقائم بأمرها ، والناشر لذكرها . وإليه يرجع ساير ملوكها الذين استولوا على أقاصي البلاد وأدانيها ، ورقاب العباد ونواصيها من 
ms6310	 الصين إلى الفرات وما دانا ذلك وتخلله وجاوره من الممالك والمدن والحصون والقلاع والأقطار . وقد اختلف في نسبة جنكزخان إلى التمرجي فقال قوم إنه كان حدادا والتمرجي بلغتهم هو الحداد ، وقال قوم بل هي نسبة إلى قبيلة تعرف بالتمرجي ، وأنهم سكان البراري ببلاد الصين وجين الصين . وتسمى هذه البلاد بلغتهم جين وماجين بين الجيم والشين . ومسيرة أقطارها ستة أشهر ، وبها جبال منيعة تحيط بها كالسور ، بها الأنهار العذبة المتسعة ، وقيل إنه يحوي ملك الصين سور واحد لا ينقطع إلا عند الجبال المنيعة والأنهار الوسيعة وكان ملك الصين ينقسم قديما إلى ستة أجزاء كل جزء منها مسيرة شهر يتولى أمره خان ، والخان بلغتهم الملك ، يحكم ذلك الخان على القوم القاطنين بذلك السقع ، ومرجع هؤلاء الخانات الستة إلى خان واحد هو ملكهم الأكبر ، ومقامه بطوغاج بوسط أرض الصين ، وله مصايف ومشاتي يصيف في هذه ويشتي في الأخرى . . . . .(@)(@@) وأما مبدأ أمر جنكزخان وسبب ملكه فقيل إنه تزهد مدة طويلة وانقطع بالجبال . وكان سبب زهده أنه سأل بعض اليهود فقال له : بم أعطى موسى وعيسى ومحمد هذه المنزلة العظيمة ، وشاع لهم هذا الذكر ، فقال له اليهودي : لأنهم أحبوا الله وانقطعوا إليه فأعطاهم ، فقال جنكزخان : وأنا إذا أحببت الله وانقطعت إليه يعطيني ؟ قال : نعم ، وأزيدك أن في كتبنا أن لكم دولة ستظهر فترك جنكزخان ما كان فيه من عمل الحديد أو غيره وتزهد ، وفارق قومه وعشيرته ، والتحق بالجبال وكان يأكل من المباحات ، فشاع ذكره فكانت الطائفة من قبيلته تأتيه للزيارة فلا يكلمهم ، ويشير إليهم أن يصفقوا بأكفهم ، ويقولوا : يا الله الله يخشى در ، فيفعلون ذلك ويوقعون له وهو يرقص ، فكان هذا دأبه وطريقته مع من يقصده للزيارة ، وهو مع ذلك لا يدين PageV27P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) لديانة ولا يرجع إلى ملة بل مجرد محبة الله بزعمه ، فمكث كذلك ما شاء الله أن يمكث فهذه كانت بدايته . وأما سبب ملكه فحكى شهاب الدين محمد المنشى وغيره في سبب ملك جنكزخان أنه كان من جملة الستة خانات الذين يحكمون 
ms6311	 على مملكة الصين خان يسمى دوشي خان . وكان الخان الكبير الذي مرجع الستة إليه في زمن ظهور جنكزخان التمرجي ملك اسمه الطون خان فاتفقت وفاة دوشي خان أحد الخانات الستة ولم يخلف ولدا ، وله زوجة هي عمة جنكزخان التمرجي ، فاختارت أن ترتبه مكان زوجها دوشي خان . وكان الخان الأكبر غائبا عن مدينة طوغاج فلما قصدت ذلك أرسلت إلى اثنين من الخانات الستة يسمى أحدهما كشلوخان والآخر جنكزخان وهما متوليان على ما يتاخم ولاية زوجها دوشي خان ، فأعلمتهما بوفاة زوجها ، وأنه لم يخلف ولدا ، وأنها تقصد ترتيب ابن أخيها مكانه . وسألتهما الإعانة والمساعدة على ذلك . فأجاباها إليه وأشارا أن تقيمه مقام زوجها ، وضمنا لها أمر التون خان الأكبر . فأقامته ولقبته جنكزخان ، وانضم إليه أقوام من عشيرته . فلما عاد التون خان إلى طوغاج حضر الخانات إلى خدمته وجاء كل منهم بما جرت به العادة من التقادم ، وعرض عليه الحجاب الأمور التي اتفقت في غيبته ، وقدموا بين يديه التقادوم إلى أن وصلوا إلى تقدمة جنكزخان التمرجي بحضور الخانين اللذين أشارا على عمته بتقدمته . فعجب التون خان من توليته في غيبته ، وكونه ترشح لما لا يستحقه ، فغضب من ذلك وخرج وأمر أن تقطع أذناب خيله وترد مطرودة . ففعل ذلك وشتمه الحجاب وشتموا صاحبيه كشلوخان وجنكزخان ، وبالغوا في وعيده ووعيدهما .(@)(@@) فلما خرجوا من بين يديه نزعوا أيديهم من الطاعة وانفردوا عن الخان الكبير التون خان ، وخالفوه وانضم إليه خلق كثير ، فكثرت جموعهم وأهم التون خان أمرهم ، فكاتبهم يعدهم PageV27P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) ويتهددهم أخرى ، على أن يرجعوا إلى الطاعة ، فأبوا إلا الخلاف . فلما أيس التون خان من رجوعهم إلى الطاعة جمع جموعه وخرج فالتقوا واقتتلوا فكسروه ، وقتلوا من قبائل الترك الذين معه مقتلة عظيمة ، وهرب التون خان بنفسه إلى وراء كنك وأخلى البلاد ، فتمكنوا منها وملكوها ، وضعف أمر التون خان ووهى حتى راسلهم يطلب المهادنة وقنع بالسقع الذي انتهى هربه إليه ، فأجابوه إلى ذلك .(@)(@@) واستمر الأمر بين الثلاثة : كشلوخان وجنكزخان الأكبر ، وجنكزخان الأصغر تمرجي ، هذا على المشاركة 
ms6312	 ، فكانوا كذلك إلى أن مات جنكزخان الأكبر ، وبقي كشلوخان ، وجنكزخان تمرجي مشتركين في الأمر ، وامتدت أيديهما في البلاد ، وسارا إلى بلاساغون فملكاها وما يتاخمها ويدانيها من البلاد . فاتفقت وفاة كشلوخان فقام ولده مقامه ، ولقب كشلوخان بلقب أبيه ، فلم ينصفه جنكزخان واستضعف جانبه لحداثة سنه ، ولم يعامله بما كان يعامل به أباه من الاشتراك في الأمر والنهي والتناصف في قسمة الممالك . فجرى بينهما مراسلات ومعاتبات أفضت إلى مفارقة كشلوخان بن كشلوخان إلى قيالق والمالق ، فصالحه صاحبها ممدوخان بن أرسلان واتفقا وتعاضدا .(@)(@@) واتفق أن كورخان - خان الخانية ملك الخطا - كان بينه وبين السلطان علاء الدين محمد بن تكش من الحروب ما ذكرناه في أخباره ، وكان السلطان علاء الدين لما هزم كورخان التجا إلى حدود كاشغر فقصده كشلوخان وممدوخان وأرادا أنهما يجلسانه على تخت الملك لينضاف إليهما بسببه قبائل الترك ، فنهضا إليه من قيالق وكبسا عليه وهو بحدود كاشغر وأخذاه وأجلساه على سرير الملك . وكان كشلوخان يقف بين يديه عند الإذن العام موقف الحجاب ، فيشاوره في سائر الأمور ولا يعمل منها إلا بما يختاره ، فكانت واقعتهم هذه شبيهة بواقعة السلطان سنجر شاه السلجقي مع الغز لما أسروه ، قال : واستوليا على خزانته وأمواله وذخائره ، فبلغ السلطان علاء الدين محمد بن تكش ذلك ، فأرسل إلى كشلوخان يطالبه بإرساله إليه ويتهدده إن أخره عنه ، ويقول : إنه كان هادنه على أن يزوجه ابنته طوغاج خاتون ويزفها إليه بما في خزانته من الجواهر النفيسة والأعلاق الثمينة ، على أن يتركه في أخريات بلاده ؛ فما أجاب إلى ذلك ، ودافعه عنه بالملاطفة والممالطة .(@)PageV27P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) وفي أثناء ذلك بلغ جنكزخان تمرجي أن كشلوخان استولى على كاشغر وبلاساغون وأن ملك الخطا قد وقع بين يديه ، فبعث إليه ولده دوشي خان في زهاء عشرين ألف فارس فأوفع بهم دوشي خان ابن جنكزخان ، وغنم ما معهم وذلك في سنة ثنتي عشرة وستمائة وكان السلطان علاء الدين قد عبر النهر لقصد كشلوخان وقتاله ، فبلغه أن دوشي خان بن جنكزخان أوقع به ، وجاءته رسالة دوشي خان 
ms6313	 مع من يقول له : إنه يقبل الأرض ويعتذر من عبوره إلى البلاد ، ويقول : إنه إنما عبر لطلب كشلوخان وينازله في رسالته وقال : إن الغنائم بين يديه إن شاء أن ينعم على من باشر القتال بشيء منها ، وإلا فالأمر إليه وإلا يرسل من يتسلمها ويسوقها إلي عنده ، وذكر له أن أبا جنكزخان أوصاه بسلوك الأدب في خدمة السلطان علاء الدين إن صادفه أو صادف بعض عساكره . فلم يصغ علاء الدين إلى كلامه وقال : إن كان جنكزخان أمرك أن تقاتلني فالله أمرني بقتالك . وتقدم إليه والتقيا ، فكسر دوشي خان ميسرة السلطان علاء الدين ومزقها ، وكادت تكون الهزيمة حتى عطفت الميمنة على ميسرة دوشي خان ثم حجز بينهما الليل فأججوا نيرانا كثيرة . وركبوا وساقوا في تلك الليلة مسيرة يومين ، وتمكن الرعب في قلب السلطان محمد وعاد إلى سمرقند . ثم راسل جنكزخان السلطان علاء الدين خوارزم شاه وهاداه ، وطلب منه أن يفسح للتجار أن تتواصل من بلادهما واتفقا على ذلك على ما قدمناه في أخبار خوارزم شاه .(@)(@@) ذكر خروج التتار إلى البلاد الاسلامية(@)(@@) كان سبب ذلك أن جنكزخان لما راسل السلطان محمد وهاداه ، وانتظم بينهما الصلح ، وفسحا للتجار في الوصول إلى بلاد الإسلام وبلاد الصين ، فلم يزل الأمر على ذلك إلى أن وصل إلى أترار - وهي من ممالك السلطان علاء الدين محمد - عدة من تجارة جنكزخان . وكان بها ينال خان ينوب عن السلطان ، فقتلهم وأخذ PageV27P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) أموالهم . فاتصل ذلك بجنكزخان ، فراسل السلطان يلومه على ذلك ، ويقول : إنك كتبت خطك وأمانك للتجار ، وقد غدرت ونكثت ، فإن زعمت أن الذي ارتكبه ينال خان كان عن غير أمرك فسلمه إلي لأجازيه على فعله ، وإلا فأذن بالحرب . فقتل رسله كما قدمنا ذلك في أخبار خوارزم شاه ، فعند ذلك تجهز جنكزخان لقصد البلاد الإسلامية . وكان من سوء تدبير علاء الدين خوارزم شاه وتفرقة عساكره في كل مدينة من مدن ما وراء النهر ما ذكرناه ، فتجهز جنكزخان بجموع التتار ، ولما شارف البلاد الإسلامية تياسر صوب أترار واستولى عليها بعد 
ms6314	 قتال شديد ، وأحضر ينال خان بين يديه وأمر بسبك الفضة وقلبها في أذنيه وعينيه ، فمات .(@)(@@) ذكر استيلاء جنكزخان على بخارى(@)(@@) قال : ولما استولى جنكزخان على أترار وقتل النائب بها ، ورتب الحيلة التي أوقع بها بين السلطان علاء الدين خوارزم شاه وبين أمه وأخواله على ما قدمناه في أخبار الدولة الخوارزمية ، تقدم إلى بخارا ، وقصد بذلك أن يقطع بين السلطان وبين عساكره المتفرقة ، حتى أنه لو اراد جمعهم لعجز عن ذلك فلما انتهى إليها حاصرها ، وقدم بين يديه رجال أترار ، وداوم الحصار والقتال ليلا ونهارا وكان بها الأمير اختيار الدين كشلي أمير آخور وأغلى حاجب الملقب بإينانج خان في ثلاثين ألف فارس ، فلما رأوا أنها قد أشرفت على الأخذ تخاذلوا ، وأجمعوا على الهزيمة ، فخرجوا وحملوا على التتار حملة رجل واحد ، فأفرجوا لهم وانهزموا أمامهم حتى كادت الهزيمة تكون على جنكزخان ، وظن أنهم يعودون للقتال . فلما علم جنكزخان أن مقصدهم الهرب أرسل في آثارهم من أكابر التتار من يتبعهم ويتخطفهم إلى أن وصلوا إلى حافة نهر جيحون ، فلم ينج منهم إلا إينانج خان في شرذمة يسيرة ، وشمل القتل معظم ذلك الجيش وغنم التتار ما معهم .(@)PageV27P211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) قال : ولما فارق العسكر الخوارزمي بخارا طلب أهلها الأمان فآمنهم وكان قد بقي من العسكر طائفة لم يمكنهم الهرب مع أصحابهم فاعتصموا بالقلعة ، وفتحت أبواب المدينة بالأمان ، وذلك في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة ست عشرة وستمائة . فدخل التتار بخارا ولم يتعرضوا إلى أحد بل قالوا لهم : أخرجوا إلينا جميع ما هو متعلق بالسلطان من الذخائر وغيرها ، وساعدونا على قتال من بالقلعة ، وأظهروا لهم العدل وحسن السيرة . ودخل جنكزخان بنفسه وأحاط بالقلعة ونادى في البلدان أن لا يتخلف أحد ومن تخلف قتل . فحضروا بأجمعهم وأمرهم بطم الخندق فطموه بالأخشاب والتراب وغير ذلك ، حتى كان التتار يأخذون المنابر وربعات القرآن فيلقونها في الخندق ثم تابعوا الزحف على القلعة وبها أربعماية فارس من المسلمين ، فبذلوا جهدهم ومانعوا اثني عشر يوما يقاتلون جميع الكفار وأهل البلد ، فما 
ms6315	 زالوا كذلك إلى أن وصل النقابون إلى القلعة . واشتد الأمر ورمى المسلمون بجميع ما عندهم من حجارة وسهام ونار ثم قاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم ، وملك جنكزخان القلعة ، فلما فرغ من أمر القلعة أمر بجمع رؤساء البلد ، فجمعوا وعرضوا عليه فقال لهم : أريد منكم النقرة التي باعدم خوارزم شاه فإنها لي وأخذت من أصحابي فأحضر كل من كان عنده شيء منها ما عنده ، ثم أمرهم بالخروج من البلد مجردين فخرجوا ليس مع أحد منهم غير ثيابه التي عليه ونهب التتار البلد وقتلوا من تخلف فيه . وأحاطوا بالمسلمين فأمر أصحابه أن يقتسموهم ففعلوا ذلك وأصبحت بخارى خاوية ؛ على عروشها ، وارتكب التتار من الفساد العظيم والناس ينظرون إليهم ولا PageV27P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) يستطيعون ردهم . فمنهم من لم يرض بذلك واختار الموت وقاتل حتى قتل ، ومنهم من استسلم وأسر . وألقوا النار في البلد والمدارس والمساجد وعذبوا الناس بأنواع العذاب في طلب الأموال ثم ساروا إلى سمرقند .(@)(@@) ذكر استيلائه على سمرقند(@)(@@) قال : ولما فرغ جنكزخان من أمر بخارا سار إلى سمرقند وقد تحقق عجز السلطان علاء الدين عن قتاله ، وهو بمكانه بين ترمذ وبلخ ، وأمر جنكزخان أن يتوجه من سلم من أهل بخارا فخرجوا مشاة على أقبح حال ، فمن أعياه التعب وعجز عن المشي قتل . فلما قاربوا سمرقند ، ورموا الخيالة ، وتركوا الأثقال والأسارى والرجالة وراهم ، وتقدموا شيئا فشيئا ليكون ذلك أرعب لقلوب المسلمين ، فاستعظم أهل البلد سوادهم فلما كان في اليوم الثاني وصلت الأسارى والرجال والأثقال ومع كل عشرة من الأسارى علم ، فظنه أهل البلد أن الجميع مقاتلة وأحاطوا بالبلد ، وكان طغانخان خال السلطان وأمراء الغور في أربعين ألف فارس وقيل في خمسين ألف فارس ، وعامة البلد لا يحصون كثرة ، فخرج إليهم شجعان أهله وأهل الجلاد رجال ، ولم يخرج معهم أحد من العسكر الخوارزمي لما في قلوبهم من الجزع فقاتلهم الرجالة بظاهر البلد فلم يزل التتار يتأخرون وأهل البلد يتتبعونهم ويطمعون ، فيهم ، حتى بعدوا عن البلد ، وكان التتار قد كمنوا كمينا ، فلما جاوزه المسلمون خرج 
ms6316	 الكمين من ورائهم وحال بينهم وبين البلد وعطف عليهم التتار فصاروا في وسط القوم وآخرهم السيف ، قتلوا عن آخرهم ، وكانوا سبعين ألفا . فضعفت نفوس الجند ومن بقي من العامة وأيقنوا بالهلاك ؛ فقال الجند - وكانوا أتراكا - نحن من جنس هؤلاء ولا يقتلوننا ، فطلبوا الأمان فأجابوهم له ، ففتحوا أبواب البلد وخرج الجند إليهم بأهاليهم وأموالهم فقال لهم التتار : إدفعوا إلينا سلاحكم وأموالكم ودوابكم ونحن نسيركم إلى مأمنكم . ففعلوا ذلك ثم وضعوا فيهم السيف وقتلوهم عن آخرهم وأخذوا نساءهم فلما كان في اليوم الرابع نودي في البلد أن يخرج أهله بأجمعهم ومن تأخر قتل ، فخرج جميع من به من الرجال والنساء والصبيان ، ففعلوا مع أهل سمرقند كفعلهم مع أهل بخارا من النهب والقتل والسبي والفساد ، ونهبوا ما في البلد ، ثم أحرقوا الجامع وتركوا البلد على حاله ، وذلك في المحرم سنة سبع عشرة وستمائة . هذا وخوارزم شاه مقيم PageV27P213 """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) بمنزلته كلما اجتمع إليه عسكر سيره إلى سمرقند فيرجعون ولا يقدمون عليهم . نعوذ بالله من الخذلان . قال : ولما ملك جنكزخان بخارى وسمرقند فرق عساكره للاستيلاء على الممالك ، فجهز طائفة خلف خوارزم شاه وهي المغربة ، وطائفة إلى خراسان وطائفة إلى خوارزم وطائفة إلى بلاد فرغانة وطائفة إلى ترمذ وطائفة إلى كلاية ، فاستولت كل طائفة على ما توجهت إليه وفعلت من القتل والنهب والأسر والسبي والتخريب وأنواع الفساد ما فعله أصحابهم . فأول طائفة جهزها من أصحابه الطائفة المغربة وفعلت ما نذكره .(@)(@@) ذكر ما فعلته طائفة المغربة من التتار(@)(@@) قال ابن الأثير : لما ملك جنكزخان سمرقند جهز خمسة وعشرين ألف فارس من أصحابه في طلب خوارزم شاه حيث كان . وهذه الطائفة تسميها التتار المغربة لأنها سارت نحو غرب خراسان ليقع الفرق بينهم وبين غيرهم لأنهم الذين أوغلوا في البلاد وكان المقدم على هذه الطائفة سبطى بهادر ويمنويه فساروا وقصدوا موضعا يسمى فنج اب ومعناه خمس مياه ، فلم يجدوا سفينة ، فعملوا من الخشب مثل الأحواض الكبار وألبسوها جلود البقر ووضعوا فيها أسلحتهم وأمتعتهم . وألقوا الخيل في الماء وأمسكوا 
ms6317	 أذنابها وشدوا تلك الحياض إليهم ، فكان الفرس يجذب الرجل والرجل يجذب الحوض ، فعبروا كلهم دفعة واحدة فلم يشعر خوارزم شاه إلا وقد صاروا معه في أرض واحدة . وكان المسلمون قد ملئوا منهم رعبا وخوفا وحصل بينهم اختلاف ، فكان ثباتهم بسبب أن نهر جيحون فاصل بينهم وبين التتار . فلما عبروه كان من أمر السلطان علاء الدين وانهزامه ووفاته ما قدمناه في أخباره .(@)(@@) ذكر استيلائهم على مازندران ووصولهم إلى الري وهمذان(@)(@@) قال ابن الأثير : لما أيس التتار المغربة من إدراك خوارزم شاه قصدوا بلاد PageV27P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) مازندران فملكوها في أسرع وقت مع حصانتها وصعوبة الدخول إليها وامتناع قلاعها ، فقتلوا وسبوا ونهبوا وأحرقوا البلاد وألحقوها بغيرها ثم سلكوا نحو الري ، ووصلوا إليه في سنة سبع عشرة وستماية أيضا . وكان مسيرهم إلى الري في طلب خوارزم شاه ، لأنهم بلغهم أنه توجه نحو الري ، فجدوا السير في أثره وانضاف إليهم كثير من العساكر المسلمين والكفارة والمفسدين ، فوصلوا الري على حين غفلة من أهلها فملكوها ، ونهبوا وسبوا الحريم ، وأسرفوا في القتل ومضوا مسرعين في طلب خوارزم شاه ، ونهبوا في طريقهم كل مدينة وقرية مروا عليها ، ووضعوا السيف في الرجال والنساء والأطفال ، ولم يبقوا على شيء . وانتهوا إلى همذان ، فلما قاربوها خرج رئيسها إليهم ومعه الجمل من الأموال والأقمشة والخيل وغير ذلك ، وطلب الأمان لأهل البلد ، فأمنوهم ثم فارقوها . وساروا إلى زنجان ففعلوا أضعاف ما فعلوه بالري ، ووصلوا إلى قزوين فاعتصم أهلها منهم بمدينتهم فقاتلوهم وجدوا في قتالهم ودخلوها عنوة بالسيف واقتتلوا هم وأهل البلد في باطنه حتى صاروا يقتتلون بالسكاكين وقتل من الفريقين ما لا يحصى ، فزادت القتلى من أهل قزوين على أربعين ألف قتيل ثم فارقوا قزوين .(@)(@@) ذكر مسيرهم إلى أذربيجان وقتالهم مع الكرج(@)(@@) قال : لما هجم الشتاء على التتار بهمذان وبلد الجبل وترادفت الثلوج ساروا إلى أذربيجان ، وعاثوا في طريقهم ونهبوا وخربوا ما مروا عليه من المدن الصغار والقرى على عادتهم ، ووصلوا إلى تبريز وبها أزبك بن البهلوان صاحب أذربيجان ، فلم يخرج إليهم ولا 
ms6318	 قاتلهم لاشتغاله باللهو والشرب ، وصالحهم على مال وثياب ودواب ، وحمل ذلك إليهم ، فتوجهوا من عنده يريدون ساحل البحر لقلة رده وكثرة مراعيه . فوصلوا إلى موقان وتطرقوا في مسيرهم إلى بلاد الكرج فجاء إليهم من الكرج نحو عشرة آلاف ، فالتقوا واقتتلوا فانهزمت الكرج ، وقتل أكثرهم وأرسل الكرج إلى أزبك صاحب أذربيجان يطلبون منه الصلح ، والاتفاق على دفع التتار ، فاتفقا على أنه إذا انحسر الشتا لقوهم . وراسلوا الملك الأشرف بن العادل صاحب خلاط وديار الجزيرة في ذلك ، وظنوا جميعهم أن التتار لا يتحركون إلى انقضاء فصل الشتاء ، فما PageV27P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) صبروا التتار وتحركوا وتوجهوا نحو بلاد الكرج ، وانضاف إليهم إلى التتار مملوك تركي من مماليك أزبك اسمه أقوش ، وجمع أهل بلد الجبل والصحراء من التركمان والأكراد وغيرهم ، فاجتمع إليه جماعة منهم ، فمال التتار إليه للجنسية فسار في مقدمتهم إلى الكرج فملكوا حصنا من حصونهم وخربوه ونهبوا البلاد وقتلوا ووصلوا إلى قرب تفليس ، فاجتمعت الكرج ، قلقيهم أقوش بمن معه فاقتتلوا قتالا شديدا ، ثم أدركهم التتار فلم يثبت الكرج وانهزموا أقبح هزيمة ، وأخذهم السيف من كل جانب وقتل منهم ما لا يحصى كثرة - وذلك في ذي القعدة - ونهبوا من البلاد ما كان قد سلم منهم .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة مراغة(@)(@@) قال : ولما فعلوا بالكرج ما فعلوه ، ودخلت سنة ثمان عشر وستمائة ساروا من بلاد الكرج ومروا على تبريز ، فصانعهم صاحبها أيضا بمال وثياب ودواب ، فساروا عنه إلى مدينة مراغة فحصروها ، وليس بها من يمنعها لأن صاحبتها كانت امرأة وكانت مقيمة بقلعة رويندز ، فقاتلهم أهلها ، فنصبوا عليها المجانيق واستعانوا بأسرى المسلمين وكانت عادتهم التتار إذا فتحوا مدينة استعانوا بأسراها على فتح غيرها ، ويجعلون الأسرى أمامهم عند القتال ، فيقع القتل فيهم فإذا فتحوا البلد قتلوهم بعد ذلك وتعوضوهم بمن أسروه من البلد الآخر . فأقاموا عليها عدة أيام وملكوها عنوة ، وذلك في رابع صفر من السنة ، ووضعوا السيف في أهلها ، ونهبوا ما صلح لهم وحرقوا ما سواه . قال : واختفى بعض الناس منهم ، فكانوا يأخذون الأسارى ويقولون لهم نادوا 
ms6319	 في الدروب أن التتار قد رحلوا فينادون فيسمعهم من اختفى فيظهر فيقتلونه .(@)(@@) قال ابن الأثير : ولقد بلغني أن امرأة من التتار دخلت دارا وقتلت جماعة من أهلها ، وهم يظنون أنها من الرجال ، فلما وضعت السلاح ، رأوها امرأة ، فقتلها رجل كانت أخذته أسيرا . قال : وسمعت من بعض أهلها أن رجلا من التتار دخل دربا فيه PageV27P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) ما يزيد على مائة رجل فقتلهم واحدا واحدا ، حتى أفناهم ولم يمد أحد يده إليه . ووقعت الذلة على الناس ، نعوذ بالله من الخذلان .(@)(@@) قال : ثم رحلوا نحو مدينة أربل ، فكتب مظفر الدين صاحبها إلى بدر الدين لؤلؤ صاحبه الموصل يطلب منه نجدة من العساكر ، فسير إليه جماعة ، وكتب الخليفة إلى صاحبي الموصل وأربل يأمرهما بالاجتماع مع عساكره بمدينة دقوقا لمنع التتار ، لما بلغه أنهم عدلوا عن إربل لصعوبتها وقصدوا العراق . فسار مظفر الدين ومن معه من العسكر الموصلي في صفر . وكتب الخليفة إلى الملك الأشرف بأمره بالحضور بنفسه في عساكره لتجمع العساكر ويقصدون التتار فمنعه من ذلك مسيره إلى الديار المصرية لنصرة الملك العادل بن أيوب على الفرنج ، واستعادة دمياط من أيديهم . فلما اجتمع مظفر الدين هو والعسكر الموصلي بدقوقا ، سير إليهم الخليفة مملوكه قشتمر - وهو أكبر أمير بالعراق - ومعه عشرة من الأمراء في نحو ثمان مائة فارس ، فاجتمعوا ليتصل بهم عساكر الخليفة ، والمقدم عليهم مظفر الدين صاحب إربل ، فلما رأى قلة العسكر لم يقدم على التتار . ولما سمع التتار باجتماع العسكر رجعوا القهقري ، ظنا منهم أن العسكر يتبعهم ، فلما لم يتبعهم أقاموا وأقام العسكر بدقوقا ، ثم تفرق المسلمون وعادوا إلى بلادهم .(@)(@@) ذكر ملكهم همذان وقتل أهلها(@)(@@) قال : لما تفرق العسكر الإسلامي عاد التتار إلى همذان ، فنزلوا بالقرب منها ، وكان لهم شحنة يحكم فيها ، فأرسلوا إليه أن يطلب لهم من أهلها مالا وثيابا وكان رئيس همذان من الأشراف ذا رئاسة قديمة بها وهو الذي سعى في أمر أهل البلد مع التتار ، وتوصل إليهم بما جمع من الأموال فما طلب المال ثانيا من أهل همذان 
ms6320	 لم يجدوا ما يحملونه لهم ، فاجتمعوا إلى الشريف ومعهم انسان فقيه قام في اجتماع الكلمة على التتار ، فشكوا إلى الشريف حالهم ، وما نالهم من الهوان ، وطلب ما لا PageV27P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) يقدرون عليه . فقال : إذا كنا نعجز عن دفعهم فليس إلا مصانعتهم بالأموال ، فثاروا عليه ، وأغلظوا له في القول ، فوافقهم على مرادهم . فأشار الفقيه بإخراج شحنة التتار فوثب العامة على الشحنة فقتلوه ، وامتنعوا . فتقدم إليهم التتار وحصروهم ، فقاتلهم أهل البلد قتالا شديدا ، والرئيس والفقيه في أوائلهم ، فقتل من التتار خلق كثير ، وجرح الفقيه عدة جراحات وافترقوا . ثم اقتتلوا من الغد أشد مما مضى بالأمس . وأرادوا الخروج في اليوم الثالث ، فلم يطق الفقيه الركوب ولم يوجد الرئيس ، وهرب من سرب كان قد صنعه إلى ظاهر البلد هو وأهله ، واستعصم بقلعة هناك على جبل عال . فحار الناس ثم اجتمعت كلمتهم على القتال إلى أن يموتوا ، وكان التتار قد عزموا على الرحيل لكثرة من قتل منهم ، فلما تقاصر أهل البلد عن الخروج إليهم طمعوا واستدلوا على ضعفهم ، فقصدوهم وقاتلوهم ، ودخلوا المدينة بالسيف ، وذلك في شهر رجب سنة ثمان عشرة . وقاتلهم الناس في الدروب بالسكاكين فقتل من الفريقين ما لا يحصى ، ثم قوى التتار على المسلمين فأفنوهم وما سلم منهم إلا من كان عمل له نفقا في الأرض ، واختفى فيه ، ثم أحرقوا البلد ورحلوا عنه .(@)(@@) ذكر مسيرهم إلى أذربيجان وملكهم أردويل وغيرها(@)(@@) قال : لما فرغوا من همدان ساروا إلى أذربيجان فوصلوا إلى أردويل فملكوها ، وقتلوا وخربوا أكثرها وساروا إلى تبريز ، ففارقها صاحبها أزبك بن البهلوان وتوجه إلى نقجوان وكان كثير التخلف والشرب واللهو ، فقام بأمر تبريز شمس الدين الطغرائي ، وجمع الكلمة وقوى نفوس الناس على الامتناع ، وحذرهم عاقبة التخاذل والتواني ، وحصن البلد . فبلغ التتار ذلك فراسلوه يطلبون منه مالا وثيابا فاستقر الأمر بينهم على قدر معلوم فأخذوه ورحلوا إلى مدينة سراو فنهبوها وقتلوا جميع من فيها . ورحلوا عنها PageV27P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) إلى بيلقان من بلاد أران فنهبوا كل ما مروا به من البلاد والقرى وقتلوا من 
ms6321	 ظفروا به وحصروا بيلقان ، فاستدعى أهلها منهم رسولا ليقرر الصلح فأرسلوا إليهم رسولا من أكابرهم ومقدميهم ، فقتلوه ، فزحف التتار إليهم وقاتلوهم وملكوا البلد عنوة ، وذلك في شهر رمضان من السنة ، ووضعوا السيف فلم يبقوا على أحد من الرجال والنساء والأطفال حتى شقوا بطون النسوان الحوامل وقتلوا الأجنة . وكانوا يفجرون بالمرأة ثم يقتلونها . ثم ساروا إلى مدينة كنجة - وهي أم بلاد أران - فعلموا بكثرة من فيها وشجاعتهم لدربتهم بقتال الكرج ، فلم يقدموا عليهم لذلك ولحصانة البلد . فراسلوا أهلها في طلب المال والثياب ، فحمل إليهم ما طلبوا وساروا عنها .(@)(@@) ذكر وصولهم إلى بلاد الكرج(@)(@@) قال : لما فرغوا من البلاد الإسلامية أذربيجان وأران بعضها بالملك وبعضها بالصلح ، ساروا إلى بلاد الكرج من هذه الأعمال أيضا ، وكان الكرج قد استعدوا لهم ، وسيروا جيشا كثيفا إلى طرف بلادهم ليمنعوا التتار عنها ، فالتقوا ، فلم يثبت الكرج وولوا منهزمين فأخذتهم سيوف التتار ، فلم يسلم منهم إلا الشديد . فكانت القتلى منهم نحو ثلاثين ألفا ، ونهبوا ما وصلوا إليه من بلادهم وخربوها ، كعادتهم . ووصل من سلم من الكرج إلى مدينة تفليس - وبها ملكهم - فجمع جموعا أخرى ، وسيرهم ليمنعوا التتار من توسط بلادهم فرأوهم قد دخلوا البلاد ولم يمنعهم وعر ولا مضيق ، فعادوا إلى تفليس ونهب التتار ما مروا عليه من بلادهم ، ورأوا البلاد كثيرة المضايق والدربندات فما أوغلوا فيها ، وداخل الكرج منهم خوف عظيم .(@)(@@) قال ابن الأثير : سمعت عن بعض أكابر الكرج أنه قال : من حدثكم أن التتار انهزموا وأسروا فلا تصدقوه ، وإذا حدثتم أنهم قتلوا فصدقوا ، فإنهم قوم لا يفرون أبدا ، ولقد أخذنا أسيرا منهم فألقى نفسه عن الدابة وضرب رأسه بالحجر حتى مات ، ولم يسلم نفسه للأسر . . .(@)PageV27P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) ذكر وصولهم إلى دربند شروان وما فعلوه فيه(@)(@@) قال : لما عادوا من بلاد الكرج قصدوا دربند شروان فحصروا مدينة شماخي وقاتلوا أهلها ، فصبروا على الحصار وقاتلوا أشد قتال ، وعلموا أن الموت لا بد منه ، فقالوا نموت كراما وصبروا إلى أن كلوا وتعبوا . وتوالى الزحف ، فملك التتار البلد ، وأكثروا 
ms6322	 القتل ونهبوا الأموال . ثم أرادوا عبور الدربند فلم يقدروا على ذلك ، فأرسلوا رسولا إلى شروان ملك الدربند ، وطلبوا منه أن يرسل إليهم رسولا يسعى بينهم في الصلح ، فأرسل عشرة من أعيان أصحابه ، فقتلوا أحدهم وقالوا لمن بقي : دلونا على طريق نعبر فيه ولكم الأمان ، وإلا قتلناكم . فقالوا : ليس فيه طريق البتة ، وإنما فيه موضع هو أسهل ما فيه ، فساروا بهم إلى ذلك الطريق فعبروا فيه .(@)(@@) ذكر ما فعلوه باللان وقفجاق(@)(@@) قال : لما عبر التتار دربند شروان ، ساروا في تلك البلاد والأعمال - وفيها أمم كبيرة من اللان واللكز وطوائف من الترك - فنهبوا وقتلوا كثيرا من اللكز - وهم مسلمون وكفار - ووصلوا إلى اللان وهي أمم كثيرة ، فبلغهم الخبر فجدوا وجمعوا جمعا من قفجاق ، فقاتلوهم فلم تظفر إحدى الطائفتين بالأخرى ، فأرسل التتار إلى قفجاق فقالوا : نحن وأنتم جنس واحد واللان ليسوا منكم ، ولا دينكم كدينهم حتى تنصروهم ، ونحن نعاهدكم أننا لا نتعرض إليكم ، ونحمل لكم من الأموال والثياب ما PageV27P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) شئتم ، وتتركوننا وإياهم . فاستقر الأمر بينهم على ما حملوه لهم من مال وثياب وغير ذلك ففارقهم قفجاق فأوقع التتار عند ذلك باللان ، فقتلوا منهم وسبوا . وساروا إلى قفجاق وهم آمنون متفرقون ، لما استقر بينهم من الصلح فطرقوا بلادهم وأوقعوا بهم الأول فالأول ، وأخذوا منهم أضعاف ما حملوه إليهم . وسمع من كان بعيد الدار من قفجاق الخبر ، ففروا من غير قتال ، واعتصم بعضهم بالغياض وبعضهم بالجبال ولحق بعضهم ببلاد الروس . وأقام التتار ببلاد قفجاق ، وهي أرض كثيرة المرعى صيفا وشتاء وفيها أماكن باردة في الصيف وأماكن حارة في الشتاء ، وغياض ، وهي على ساحل البحر ، ووصلوا إلى مدينة سوداق - وهي مدينة قفجاق - فملكوها ، وفارقها أهلها ، فبعضهم صعد إلى الجبال بأهله وماله ، وبعضهم ركب في البحر وساروا إلى بلاد الروم التي بيد الملوك السلجقية . . .(@)(@@) ذكر ما فعلوه بقفجاق والروس(@)(@@) قال : لما استولى التتار على قفجاق وتفرقوا ، والتحقت طائفة كثيرة منهم ببلاد الروس - وهي بلاد كبيرة طويلة عريضة تجاور القفجاق وأهلها يدينون بدين النصرانية - فلما وصلوا 
ms6323	 إليهم اجتمعوا كلهم ، واتفقوا على قتال التتار إن قصدوهم . فسار التتار إلى بلاد الروس في سنة عشرين وستمائة ، فسار قفجاق والروس إلى طريق التتار ليلقوهم قبل وصولهم إلى بلادهم ويمنعوهم عنها ، فبلغ التتار مسيرهم ، فرجعوا على أعقابهم . فطمعت القفجاق والروس فيهم ، وظنوا أنهم عادوا خوفا منهم ، وعجزوا عن قتالهم ، فأتبعوهم وساقوا في إثرهم اثني عشر يوما ، فعطف التتار عليهم وهم على غرة ، لأنهم كانوا قد آمنوا ووثقوا بالقدرة عليهم : فلم يجتمعوا للقتال إلا وقد بلغ التتار منهم مبلغا عظيما .(@)(@@) فصبر الطائفتان صبرا لم يسمع بمثله . ودام القتال عدة أيام ، فاستظهر التتار عليهم ، فانهزمت قفجاق والروس هزيمة فاضحة وكثر القتل في المنهزمين ، فلم يسلم منهم إلا القليل . ووصل من سلم منهم على أقبح حال ، والتتار تتبعهم يقتلون وينهبون ويخربون فاجتمع كثير من أغنياء تجار الروس وأعيانهم ، وحملوا ما يعز عليهم ، وتوجهوا في البحر في عدة مراكب إلى بلاد الإسلام ، فلما قاربوا المرسى الذي يقصدونه انكسر منهم مركب فغرق ونجا من فيه وكانت العادة جارية أن PageV27P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) السلطان له كا مركب ينكسر فأخذ من ذلك شيئا كثيرا وسلم باقي المراكب وأخبر من بها بهذه الحال .(@)(@@) ذكر عود التتار إلى ملكهم(@)(@@) قال : ولما فعل التتار بالروس ما ذكرناه عادوا عنها وقصدوا بلغار في أواخر سنة عشرين وستمائة . فلما سمع بلغار بقربهم منهم كمنوا لهم في عدة مواضع ، وخرجوا إليهم فلقوهم واستجروهم إلى أن جاوزوا مواضع الكمناء ، فخرجوا من وراء ظهورهم . وبقي التتار في وسطهم ، وأخذهم السيف من كل ناحية ، فقتل أكثرهم ولم ينج منهم إلا القليل نحو أربعة آلاف رجل ، فساروا إلى سقسين وعادوا إلى ملكهم جنكزخان . وكانت الطرق منقطعة تتخللهم في البلاد . فلما خلت البلاد منهم اتصلت الطرق وحمل التجار الأمتعة على عادتهم . هذا ما فعله التتار المغربة منذ مفارقتهم جنكزخان وإلى أن عادوا إليه في مدة أربع سنين فلنذكر أخبار غير هذه الطائفة ممن سيرهم جنكزخان .(@)(@@) قال : ولما جهز جنكزخان هذه الطائفة المغربة جهز طائفة إلى بلاد فرغانة وطائفة إلى 
ms6324	 ترمز وطائفة إلى كلانة وهي قلعة حصينة إلى جانب جيحون ، فسارت كل طائفة إلى الجهة التي أمرت بقصدها ونازلتها ، واستولت عليها ، وفعلت من القتل والنهب والأسر والسبي والتخريب وأنواع الفساد كما فعل أصحابهم . فلما فرغوا من ذلك عادوا إلى ملكهم جنكزخان ، وهو مقيم بسمرقند ، فجهز جيشا إلى خوارزم مع أحد أولاده وجهز جيشا آخر فعبروا نهر جيحون إلى خراسان .(@)(@@) ذكر ملك التتار خراسان(@)(@@) قال أبو الحسن بن الأثير : لما سار الجيش الذي جهزه جنكزخان إلى خراسان عبروا جيحون ، وقصدوا مدينة بلخ ، وطلب أهلها الأمان فأمنوهم ، فسلم البلد ولم يتعرضوا PageV27P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) إليه بنهب ولا قتل ، بل جعلوا فيه شحنة . وقصدوا الزوزان وميمند واندى خوى وفارياب فملكوا الجميع ، وجعلوا فيه ولاة ، ولم يتعرضوا إلى أهلها بسوء ، سوى أنهم كانوا يأخذون الرجال ليقاتلوا بهم من يمتنع عليهم ، وذلك في سنة سبع عشرة وستماية . ثم قصدوا الطالقان ، وهي ولاية تشتمل على عدة بلاد ، وفيها قلعة حصينة يقال لها منصور كوه لا ترام علوا وارتفاعا وبها رجال شجعان يقاتلون فحصروها مدة ستة أشهر يقاتلون أهلها ليلا ونهارا ، ولم يظفروا منها بشيء فكاتبوا جنكزخان ، وأعلموه بالعجز عنها لحصانتها وكثرة من بها من المقاتلة . فسار بنفسه وبجموعه ، وحصرها ومعه خلق كثير من الأسرى والمسلمين ، فأمرهم بمباشرة القتال وإلا قتلهم ، فقاتلوا ، وأقام عليها أربعة أشهر أخرى ، فقتل من التتار خلق كثير . فلما رأى جنكزخان ذلك أمر أن يجمع له الأحطاب والأخشاب فجمعت ، وصار يعمل صفا من خشب وحطب وفوقه من التراب ما يغطيه ، حتى صار تلا عاليا يوازي القلعة ، فعند ذلك اجتمع من بالقلعة وحملوا حملة رجل واحد فسلم الخيالة منهم ونجوا وسلكوا الجبال والشعاب ، وقتل الرجالة ، ودخل التتار القلعة وسبوا النساء والأطفال ونهبوا الأمتعة .(@)(@@) قال : ثم جمع جنكزخان أهل البلاد الذين أعطاهم الأمان ببلخ وغيرها ، وسيرهم مع بعض أولادهم إلى مدينة مرو ، فوصلوا إليها وقد اجتمع بها من الأعراب والأتراك وغيرهم ممن نجا من المسلمين ما يزيد على مائتي ألف رجل ، وهم معسكرون بظاهر مرو ، وقد 
ms6325	 عزموا على لقاء التتار ؛ فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا . ولما رأى المسلمون إقدام التتار وصبرهم ، ولوا منهزمين ، فقتل منهم وأسر خلق كثير ، ولم يسلم منهم إلا القليل ، ونهبت أموالهم . وأرسل ابن جنكزخان إلى ما حوله من البلاد ، وأمرهم بجمع الرجال لحصار مرو ، فاجتمعوا وتقدموا للحصار ولازموا القتال . هذا وأهل البلد قد ضعفت نفوسهم بانهزام تلك الطائفة الكبيرة . فلما كان في اليوم الخامس من نزولهم أرسل التتار إلى أمير البلد يقولون له : لا تهلك نفسك ومن PageV27P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) معك ، واخرج إلينا ولك الأمان ، ونحن نجعلك أمير هذه البلد ونرحل عنك . فطلب الأمان لنفسه وأهل البلد فأمنوهم ؛ فخرج إليهم فخلع عليه ابن جنكزخان واحترمه وقال له : اعرض علي أصحابك حتى أستخدم منهم من يصلح لخدمتنا وأعطيه إقطاعا ويكون معي فجمعهم له ، فلما تمكن منهم أمر بالقبض عليهم وعلى أميرهم ثم قال : اكتبوا لنا تجار البلد ورؤساء أرباب الأموال في جريدة واكتبوا أرباب الصناعات والحرف في أخرى واعرضوا ذلك علينا . ففعلوا ، فأمر أن يخرج أهل البلد منه بأهليهم وأموالهم فخرجوا بأجمعهم ، فجلس على كرسي من الذهب ، وأحضر أولئك الجند الذين قبض عليهم ، وأمر بضرب أعناقهم فقتلوا صبرا ، والناس ينظرون إليهم ويبكون عليهم ، وأما العامة فتقاسمهم التتار فكان يوما مشهودا ، وأخذوا أرباب الأموال ، فاستصفوا أموالهم وعذبوهم على طلب المال ؛ ثم أحرقوا لبلد وتربة السلطان سنجر ، ونبشوا القبر طلبا للمال . ودأبوا على ذلك ثلاثة أيام ، فلما كان في اليوم الرابع ، أمر بقتل أهل البلد كافة ؛ وقال : هؤلاء عصوا علينا ؛ فقتلوا أجمعين ، وأمر بإحصاء القتلى فكانوا سبعمائة ألف قتيل . ثم ساروا إلى نيسابور ، فحوصرت خمسة أيام ، وبها جمع صالح من العسكر الإسلامي ، فلم تكن لهم بالتتار قوة ، فملك التتار المدينة ، وأخرجوا أهلها إلى الصحراء فقتلوهم ، وسبوا حريمهم وعاقبوا من اتهموه بالمال ، كما فعلوا بمرو ، وأقاموا خمسة عشر يوما يخربون ويفتشون المنازل ، وكانوا لما قتلوا أهل مرو قيل لهم أن قتلاهم سلم كثير منهم ولحقوا ببلاد الإسلام ، فأمروا أن تقطع رؤوس أهل نيسابور حتى لا يسلم منهم أحد 
ms6326	 . فلما فرغوا من ذلك سيروا طائفة منهم إلى طوس ففعلوا بها كذلك ، وخربوها ، وأحرقوا المشهد الذي فيه علي بن موسى الرضا والرشيد . ثم ساروا إلى هراة وهي من أحصن البلاد ، فحصروها عشرة أيام فملكوها وآمنوا وقتلوا بعضهم وجعلوا فيها شحنة .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة غزنة وبلاد الغور(@)(@@) قال ابن الأثير : لما فرغ التتار من خراسان وعادوا إلى ملكهم جنكزخان وهو بالطالقان ، جهز جيشا كثيفا وسيره إلى غزنة وبها السلطان جلال الدين منكوبرتي ابن السلطان جلال الدين خوارزم شاه وكان قد وصل إليها بعد مفارقته خوارزم كما PageV27P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) قدمناه ، وقد اجتمع عنده من الجيوش نحوا من ستين ألفا . وكان الجيش الذي سار إليه من عسكر التتار نحو اثني عشر ألفا ، فلما وصلوا إلى أعمال غزنة خرج إليهم المسلمون مع السلطان جلال الدين إلى موضع يقال له بلق فالتقوا هناك واقتتلوا قتالا شديدا ، ودامت الحروب بينهم ثلاثة أيام ، فانتصر المسلمون وانهزم التتار ، وقتلهم المسلمون كيف شاؤوا ، وعاد من سلم منهم إلى ملكهم بالطالقان .(@)(@@) قال : فلما سمع أهل هراة بذلك ثاروا على الوالي الذي عندهم من قبل التتار فقتلوه ، فسير إليهم جنكزخان عسكرا فملكوا البلد وخربوه وقتلوا من فيه وسبوا الحريم ، ونهبوا السواد أجمع وأحرقوا المدينة .(@)(@@) وهذه الحرب والواقعة لم يذكرها شهاب الدين المنشي في تاريخه ، وإنما قال : إن جلال الدين لما سار إلى غزنة اجتمع في طريقه بابن خاله أمين ملك ، وهو الذي كان يتولى هراة وهي إقطاعة ، وكان قد فارقها ومعه زهاء عشرة آلاف فارس ، فاتفقا على كبس التتار المحاصرين قلعة قندهار ، فنهضا إليها وأوقعا بمن عليها من التتار ، فلم يسلم منهم إلا من وصل بخبرهم إلى جنكزخان فغصب لذلك وجهز ابنه تولى خان ، وقد ذكرنا ذلك في أخبار جلال الدين فلنذكر ما ساقه ابن الأثير .(@)(@@) قال : ولما انهزم التتار أرسل جلال الدين إلى جنكزخان رسولا يقول له في أي موضع يختار أن تكون الحرب حتى يأتي إليه ، فجهز جنكزخان عسكرا كثيرا مع ابنه تولى خان فوصل إلى كابل فتوجه إليهم 
ms6327	 جلال الدين بالعساكر الإسلامية ، فالتقوا هناك واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم جيش التتار ، وقتل تولى خان بن جنكزخان وغنم المسلمون ما معهم واستنقذوا ما في أيديهم من الأسارى ، ولم يذكر ابن الأثير قتل تولى خان ، وانما ذكره المنشى وهو الصحيح . فلما بلغ جنزخان انهزام عساكره وقتل ولده غضب لذلك ، وتجهز بنفسه وبجيوشه ، وسار إلى صوب غزنة لحرب PageV27P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) جلال الدين وطلب ثأر ابنه . واتفق اختلاف المسلمين ، ومفارقة العساكر الخلجية صحبة سيف الدين بغراق وأعظم ملك ومظفر ملك للسلطان جلال الدين بسبب ما وقع منهم عند قسم الغنيمة على ما بيناه في أخبار جلال الدين واجتهد جلال الدين في ردهم فعجز ، ودهمه وصول جنكزخان ، ففارق غزنة وتوجه صوب السند ، فأدركه جنكزخان قبل عبوره ماء السند فاضطر جلال الدين إلى القتال فكان من أمره وانهزامه وعبوره إلى بلاد الهند ما قدمناه في أخباره . ولما فارق جلال الدين البلاد رجع جنكزخان إلى غزنة فملكها من غير مدافع ولا ممانع لخلوها من العساكر فقتل التتار أهلها ونهبوا الأموال وسبوا الحريم وألحقوها بخراسان . . .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة خوارزم(@)(@@) قال شهاب الدين المنشي : كان حصار خوارزم في ذي القعدة سنة عشرين وستماية ، واستيلاؤهم عليها في صفر . قال : لما انفصل جلال الدين وإخوته عن خوارزم كما ذكرناه في أخباره ، وافى التتار تخومها ، وأقاموا بالبعد منها حتى تكاملت عدتهم وآلات الحصار ، ثم تقدموا إليها . فأول من وصل إليها منهم باجي ملك في عسكر كثيف ثم بعده أوكتاي بن جنكزخان وهو الذي انتهت إليه القانية فيما بعد ثم سير جنكزخان بعدهم حلقته الخاصة ومقدمها بقرجن نوين وأردفهم بابنه جغطاي ومعه طولن نوين واستون نوين وقاضان نوين في مائة ألف فارس . وطفقوا يستعدون للحصار ويستعملون آلاته من المجانيق والدبابات وغير ذلك . ولما رأوا خوارزم وبلدها خالية من حجارة المنجنيق وجدوا هناك من أصول التوت الغلاظ ما استعملوه بدلا من الحجارة ، فكانوا يقطعونها وينقعونها في الماء فتصير كالحجارة ثقلا وصلابة ، فتعوضوا بها عن الحجارة .(@)(@@) ثم وصل دوشي خان بن جنكزخان إلى بلاد 
ms6328	 ما وراء النهر فراسلهم في الأمان وقال : إن جنكزخان قد أنعم عليه بها وأنه لا يؤثر تخريبها ويضن به ويحرص على عماراتها . قال : ومما يدل على ذلك أن العساكر مدة مقامهم بالقرب منها ما تعرضوا إلى الغارات على رساتيقها فمال ذووا النباهة من أهلها إلى المسالمة ، فغلب عليهم السفلة وامتنعوا ، فعند ذلك ساق إليها دوشي خان ، وأخذ يطويها محلة محلة ، فكلما PageV27P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) أخذ واحدة منها التجأ الناس إلى أخرى ، وهم يحاربون أشد حرب إلى أن أعضل الأمر ، ولم يبق معهم إلا ثلاث محال تراكمت الناس فيها متزاحمين ، فأرسلوا إلى دوشي خان الفقيه علاء الدين الخياطي محتسب خوارزم - وكان من أهل العلم والعمل - مستعطفا له ؛ فأمر دوشي خان باحترامه ، وأن تنصب له خيمة . ثم أحضره فأدى رسالته فقال في جملة ما قال : إننا قد شاهدنا هيبة الخان وقد آن أن نشاهد مرحمته . فاستشاظ غضبا وقال : ماذا رأوا من هيبتي وقد أفنوا رجالي ؟ فأما أنا فشاهدت هيبتهم وها أنا أريهم هيبتي . وأمر بإخراج الناس ونودي فيهم بانفراد أرباب الصنائع وانعزالهم على حدة ، فمنهم من فعل ونجا ، ومنهم من اعتقد أن أرباب الحرف تساق إلى بلادهم وغيرهم يترك في وطنه فلم ينفرد ، ثم وضع السيف فيهم فقتلوا جميعا وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل أن التتار بعد ذلك فتحوا السكر الذي يمنع ماء جيحون عن البلد فدخله الماء فغرق جميعه وتهدمت الأبنية ولم يسلم من أهله أحد البتة ، فإن الذين اختفوا من التتار غرقهم الماء وقتلهم الهدم . وهذا ما لم يسمع بمثله من قديم الزمان ولا حديثه . ثم عاد التتار إلى جنكزخان وهو بالطالقان . .(@)(@@) ذكر عود طائفة من التتار إلى همذان وغيرها وهم غير التتار المغربة الذين قدمنا ذكرهم(@)(@@) قال ابن الأثير : وفي سنة إحدى وعشرين وستمائة وصلت طائفة من التتار من جهة جنكزخان إلى الري ؛ وكان من سلم من أهلها قد عادوا إليها وعمروها ، فوضع التتار فيهم السيف وقتلوهم كيف شاؤوا ، ونهبوا البلد وخربوه ، وتوجهوا إلى ساوة ففعلوا بها كذلك ، ثم 
ms6329	 إلى قم وقاجان وكانتا قد سلمتا من التتار والمغربة . ثم عاثوا في البلاد يخربون ويقتلون ثم قصدوا همذان ، وقد اجتمع بها كثير ممن سلم من أهلها ، فأبادوهم قتلا وأسرا ونهبا .(@)PageV27P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) قال : وكانوا لما وصلوا إلى الري رأوا بها عسكرا كثيرا من الخوارزمية فقتل بعضهم وانهزم الباقون إلى أذربيجان ، فنزلوا بأطرافها ، فلم يشعروا إلا والتتار قد كبسوهم ، ووضعوا فيهم السيف ، فانهزموا فوصلت طائفة منهم إلى تبريز ، وتفرق الباقون ووصل التتار إلى قرب تبريز فراسلوا صاحبها أزبك بن البهلوان في طلب من التحق به من الخورازمية ، فعمد إلى من عنده منهم فقتل بعضهم وأسر البعض ، وساق الأسرى وحمل الرؤوس إلى التتار ، وأنفذ إليهم من الأموال والثياب والدواب شيئا كثيرا فعادوا عن بلاده نحو خراسان . قال : ولم تكن هذه الطائفة أكثر من ثلاثة آلاف ، وكانت الخوارزمية الذين انهزموا منهم نحو ستة آلاف فارس ؛ وعسكر أزبك أكثر من الجميع ، ومع هذا فلم يمتنعوا عنهم ولا حدثوا نفوسهم بحربهم هذا كله وجلال الدين خوارزم شاه ببلاد الهند . ثم اتفق خروجه منها في سنة إحدى وعشرين وستمائة ؛ واستولى على ملك العراق ، وانتزعه من يد أخيه غياث الدين ببرشاه وملك أذربيجان ومراغة وغيرها ، وقاتل الكرج على ما قدمناه في أخباره . ولم يهجه التتار ولا قاتلوه إلى سنة خمس وعشرين وستمائة بعد وفاة جنكزخان وقيام ولده أوكداي مقامه .(@)(@@) هذا ما انتهى إلينا من وقائع التتار وحروبهم وما استولوا عليه في أيام ملكهم جنكزخان التمرجي ؛ وهو على سبيل الاختصار لعدم أن تحقق من أخبارهم ويدون آثارهم . ثم كان بعد وفاة جنكزخان وقيام من قام بعده من أولاده حروب ووقائع ، نذكرها إن شاء الله تعالى بعد ذكرنا وفاة جنكزخان .(@)(@@) ذكر وفاة جنكزخان التمرجي وأسماء أولاده واخوته وما قرره لأولاده من الوظائف والبقاع وغير ذلك(@)(@@) كانت وفاة جنكزخان في سنة أربع وعشرين وستماية ، وقيل في سنة خمس PageV27P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) وعشرين في فصل الشتاء . قال : ولما حضرته الوفاة طلب إخوته وهم أوتكين وبلكوتي ونوين والحاي نوين ووكوب ووكابي وحضر من 
ms6330	 أولاده جغطاي وأوكتاي وكتب لهم وصية وقال امتثلوها بعدي ، وإذا أنا مت وجاء وقت الربيع تجمعوا كلكم وتعمل وليمة عظيمة ثم تقرأ هذه الوصية بحضوركم ، وينصب في الملك من عينته فيها وامتثلوا أمره ، ثم فرقهم في مشاتيهم التي قررها لهم ففعلوا ذلك وامتثوا أمره على ما نذكره ، ومات هو . وكان له من الأولاد تسعة عشر ولدا من امرأة واحدة وهي تسوجي خاتون ؛ منهم تلي خان وهو طلوخان وهو الذي قتل في سنة ثماني عشرة وستمائة في الحرب التي كانت بينه وبين السلطان جلال الدين منكوبرتي على ما قدمنا ذكر ذلك . وكان لتلي خان من الأولاد منكوقان وهو الذي استقر في القانية بعد على ما نذكره إن شاء الله تعالى ؛ وهولاكو وأريق بوكا وقبلاي ، وهو الذي جلس على تخت القانية بعد منكوقان واستقرت القانية فيه وفي بنيه من بعده إلى آخر وقت ، وسنذكر لك ذلك إن شاء الله تعالى . وكان جنكزخان قد فوض لابنه تلي خان هذا ترتيب العساكر والجيوش وتدبيره في المقام في مشتاه ومصيفه وجعل له من البلاد خراسان والعراقين وما يليها ، فقتل قبل تمام الفتوح . ومنهم دوشي خان بن جنكزخان وهو الذي فتح خوارزم في حياة أبيه كما تقدم ، وفتح أيضا بعد وفاة أبيه بلاد الشمال ، واستولى على ملكها ، وأباد من بها من طوائف الأتراك وقبائل القفجاق وغيرهم من القبائل : كاللان ، وآلاص ، والأولاق ، والجركس والروس وغيرهم من سكان البلاد الشمالية . واستقر ملك هذه البلاد بيده ، ثم بيد باطوخان بن دوشي خان ثم في صرطق بن دوشي خان ، ثم في أولاد باطوخان وإخوته على ما نذكره بعد .(@)PageV27P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) ومن أولاد دوشي خان بن جنكزخان أرديوا وهو صاحب غزنة وباميان . وقد قيل إن أرديوا بن جنكزخان ، وكان جنكزخان قد جعل وظيفة دوشي خان ترتيب الصيد ، وهي عندهم أكبر المراتب ، وعين له من البلاد والمياه لمشتاه ومصيفه حدود قيالق وبلاد خوارزم إلى أطراف سقسين وبلغار إلى حيث تنتهي حوافر خيلهم من الفتوح .(@)(@@) ومنهم أوكتاي خان بن جنكزخان وهو أوكتاي ، وهو 
ms6331	 الذي جلس على تخت القانية بعد وفاة أبيه جنكزخان ، وكان جنكزخان . قد جعله مشيره وصاحب الرأي وعين له من البلاد آمل وقوتاق وجعله ولي عهده من بعده ، وعهد إليه أنه إذا انتهى الملك إليه أن يعطي ما بيده من البلاد لولده كيوك خان ثم يتحول إلى مستقر الملك من بلاد الخطا والأيغور بقرا قورم وغيرها .(@)(@@) ومنهم جغطاي بن جنكزخان كان أبوه قد فوض إليه مهمات السياسة والحكومة للياسا واليرغو ، وجعل له من البلاد للمراعي والمشاتي والمصيف من حدود بقاع الأيغور وسمرقند وبخارى وما يتاخم ذلك من البلاد . وكان مقامه قبل ذلك بقرب المالق وما يليها .(@)(@@) فهؤلاء الأربعة هم المشار إليهم من أولاد جنكزخان وله غير هؤلاء منهم أورخان ، وكلكان ، والغوانوين ، وجورجاي ، وأولطاي خان ، وأرديوا ، وقد تقدم الخلاف فيه هل هو ابن جنكزخان أو ابن دوشي خان . ومن أولاده مغل بن جنكزخان وهو جد نوغية ، ولنوغية هذا أخبار تذكر بعد ان شاء الله تعالى ، وقد قيل إن مغل بن دوشي خان . وأما بقية أولاد جنكزخان فلم تنقل إلينا أسماؤهم بحكم أنه لم يكن لهم ملك وإنما كانوا في خدمة إخوتهم . وعين جنكزخان أيضا لأخوته وأقاربه أماكن من ملكه ، فاستقرت حالهم على ما قرره لهم ، وكان قد خالف جنكزخان من قبائل التتار أويرات PageV27P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) وقنورت فلم يزل جنكزخان يلاطفهم ويسوسهم إلى أن قرر على نفسه أن يزوجوهم مالهم من البنات ولذريتهم . واستقرت هذه القاعدة فيهم إلى وقتنا هذا .(@)(@@) هذا ملخص ما انتهى إلينا من أخبار أولاد جنكزخان وما قرره لهم ؛ فلنذكر أخبار من انتصب في القانية بعد وفاة جنكزخان من أولاده وأولادهم .(@)(@@) ذكر ملك أوكتاي بن جنكزخان(@)(@@) قد ذكرنا أن جنكزخان كان قد كتب وصية قبل وفاته بمحضر إخوته وبعض بنيه ، وقرر معهم أن يعملوا بها بعده ، وأمرهم أنه إذا دخل فصل الربيع يجتمع إخوته وأولاده ، والخواتين والأمراء وأن يذبحوا الدبائح ويعملوا الأفراح أربعين يوما من حين اجتماعهم ؛ ثم تقرأ وصيته ويعمل بمقتضاها . فلما دخل فصل الربيع وذلك في سنة خمس 
ms6332	 وعشرين وستمائة ، سير حلف الأعمام والأخوة والخواتين وأمراء التمانات ؛ فكان أول من حضر منهم جغطاي بن جنكزخان ثم أخوه أوكتاي ثم حضر نقيبهم ولم يتخلف منهم أحد . ثم ذبحوا الذبائح وأحضروا الخمور وألبان الخيل ، وهي القمز . وعملوا الأفراح إلى أن مضت المدة التي عينها لهم ، ثم PageV27P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) اجتمعوا وأخرجوا كتاب الوصية الذي اكتتبه جنكزخان ، فقرئ بمشهد منهم ، فإذا الوصية فيه بالملك لأوكديه خان . فلما سمع أوكديه خان ذلك قال : كيف أجلس على كرسي الملك وفي إخوتي وأعمامي من هو أكبر مني وأصلح ، فلا أجلس . فلم يرجعوا إلى قوله ، وأقام أخوه جغطاي وأخذ بيده اليمنى وأخذ عمه أوتكين بيده اليسرى فأقاماه وأجلساه على كرسي الملك . ثم ملأ أخوه الأصغر وهو ألغو نوين هنابا من المشروب فناوله إياه ، فعند ذلك قام جميع من حضر من أعمامه وإخوته وأمراء التمانات فضربوا جوك - وهو الخدمة عنهم - ؛ وكيفيته أن يبرك الرجل منهم على أحد ركبتيه ويسير بمرفقه إلى الأرض ؛ وهذه الخدمة عندهم غاية التعظيم . وشرب أوكديه خان ذلك الهناب ، وأمر بإجلاس الناس على مراتبهم ، ونزلهم منازلهم ، فأجلس الأعمام والإخوة عن يمينه وأجلس الخواتين عن يساره . فقام الإخوة وجلسوا بين يديه وقالوا : قد امتثلنا ياسا أبينا جنكزخان ، ونشد أوساطنا في الخدمة والإخلاص ، ونبذل أنفسنا في الطاعة ، فشكرهم أوكديه وفتح الخزائن ، وفرق الأموال والخلع ، وأنعم حتى على الغلمان والرعاة ، وفرق الناس في مصايفهم ومنازلهم واستقر هو بقرا قروم وجهز أخاه دوشي خان إلى بلاد الشمال ففتحها في سنة سبع وعشرين وستماية وملكها وأقام بها على ما نذكر ذلك في أخبارهم .(@)(@@) فلنذكر الحروب الكائنة بين عساكر أوكديه خان وبين السلطان جلال الدين وغيره من المسلمين .(@)(@@) ذكر الحروب بين التتار والسلطان جلال الدين ، وما كان من أمرهم إلى أن ملكوا ما كان بيده(@)(@@) كانت أول حرب وقعت بين السلطان جلال الدين منكوبرتي وبين التتار بعد خروجه من الهند في سنة خمس وعشرين وستمائة بظاهر أصفهان ، فهزموه ثم هزمهم ، وأذاهم بالقتل ولم يسلم منهم إلا قليلا . وحكى أن هذه 
ms6333	 الطائفة من التتار كان جنكزخان قد نقم على مقدمها وأبعده عنه ، وأخرجه من بلاده ، فقصد خراسان فرآها خرابا ، فقصد الري لتغلبه على تلك النواحي . ثم تقدم إلى قرب أصفهان فالتقى هو وجلال الدين ، ولما هزمه جلال الدين ، أرسل إليه أوكديه بن PageV27P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) جنكزخان يقول إن هذه الطائفة ليست منا ، فأمن عند ذلك جانب أوكتاي ، ثم انقطعوا عنه ثلاث سنين . وفي سنة ثمانة وعشرين وستمائة في أوائلها ، وصلت طائفة من التتار من بلاد ما وراء النهر إلى تخوم أذربيجان . وكان سبب ذلك أن مقدم الاسماعيلية كاتبهم وعرفهم أن جلال الدين قد ضعف وانهزم من كيقباذ صاحب الروم ومن الأشرف ، وأنه وقع بينه وبين من يجاوره من الملوك ، ووصلت إساءته إلى كل منهم وأنهم لا ينصرونه وضمن لهم الظفر به . فبادرت طائفة منهم من التتار ودخلوا البلاد ، واستولوا على الري وهمذان وما بينهما من البلاد ، ثم قصدوا أذربيجان وقتلوا من ظفروا به من أهلها ، ولم يقدم جلال الدين على قتالهم لتفرق عساكره ومخالفة وزيره شرف الملك عليه . وكان من كبسهم للسلطان جلال الدين ، وانهزامه منهم ، وتنقله من مكان إلى آخر ما قدمناه في أخباره . ثم كبسه التتار وهو بالقرب من آمد فهرب منهم . وكان من خبر مقتله ما قدمناه ، فتمكن التتار بعد مقتله من البلاد وملكوها من غير ممانع عنها ولا مدافع .(@)(@@) ذكر طاعة أهل أذربيجان للتتار(@)(@@) قال ابن الأثير الجزري : وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أطاع أهل أذربيجان التتار . وسبب ذلك أن جلال الدين لما كبسه التتار بآمد وانهزم منهم ، وانقطع خبره ، سقط في أيدي الناس وأذعنوا بطاعة التتار وحملوا إليهم الأموال والثياب وغير ذلك . فممن دخل في طاعتهم أهل مدينة تبريز - وهو توريز - وهي أصل أذربيجان ومرجع الجميع إليها . وكان مقدم جيش التتار نزل بعساكره بالقرب منها ودعا أهلها إلى طاعته ، وتهددهم إن امتنعوا عليه ، فأرسلوا إليه الأموال والتحف ومن كل شيء حتى الخمر ، وبذلوا الطاعة . فشكرهم على ذلك ، وطلب حضور أكابر أهلها إليه ، فتوجه إليه قاضي البلد ورئيسه 
ms6334	 وجماعة من الأعيان ، وتخلف عنهم شمس الدين الطغرائي وكان مرجع الجميع إليه ، إلا أنه لا يظهر ذلك . فلما حضروا عنده سألهم عن سبب PageV27P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) امتناع الطغرائي من الحضور ، فاعتذروا بانقطاعه وعدم تعلقه بالملوك وأنهم الأصل ، فسكت . ثم طلب صناع الثياب الخطاي وغيرها فحضروا إليه ، فأمرهم أن يستعملوا للقان ثيابا ، وقرر ثمنها على أهل تبريز ، وطلب منهم خركاة للقان أيضا فعملوا خركاة عظيمة غشوا ظاهرها بالأطلس وباطنها بالسمور والقندر ، وقرر عليهم في كل سنة من المال والثياب شيئا معلوما .(@)(@@) ذكر دخول التتار ديار الجزيرة(@)(@@) قال : لما انهزم جلال الدين من التتار على آمد نهب التتار سواد آمد وميافارقين وقصدوا مدينة أسعرد فقاتلهم أهلها فبذل لهم التتار الأمان ، فسلموا لهم البلد ، فعند ذلك بذلوا فيهم السيف حتى كادوا يأتون عليهم ، فما سلم منهم إلا من اختفى ، وقليل ما هم . قيل إن القتلى بلغت تقدير خمسة عشر ألفا ، وكانت مدة الحصار خمسة أيام ، ثم ساروا منها إلى مدينة طنزة ففعلوا فيها كذلك ، وساروا منها إلى واد بالقرب منها يقال له وادي القريشية ، فيه طائفة من الأكراد القريشية ، وفيه مياه جارية وبساتين كثيرة ، والطريق إليه ضيق ، فمنعهم القريشية منه وقتلوا كثيرا منهم ، فعاد التتار ولم يبلغوا منهم غرضا ، وساروا في البلاد لا مانع يمنعهم فوصلوا إلى ماردين فنهبوا ما مروا عليه من بلدها واحتمى صاحبها وأهل دنيسر بقلعة ماردين . ثم وصلوا إلى نصيبين الجزيرة فأقاموا عليها بعض يوم ونهبوا سوادها ، وقتلوا من ظفروا به ، وغلقت أبوابها فعادوا عنها ، وتوجهوا إلى بلد سنجار ، فوصلوا إلى البلاد من أعمالها ، فنهبوا ودخلوا الخابور وصلوا إلى عربان ، فنهبوا وقتلوا وعادوا وتوجهت طائفة منهم على PageV27P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) طريق الموصل ، فوصلوا إلى قرية تسمى المؤنسة ، وهي على مرحلة من نصيبين بينها وبين الموصل ، فنهبوا واحتمى أهلها وغيرهم بخان فيها ، فقتلوا كل من فيه ومضت طائفة منهم إلى نصيبين الروم وهي على الفرات من أعمال آمد ، فنهبوا وقتلوا منها ثم عادوا إلى آمد ثم إلى بلد بدليس فتحصن أهلها بالقلعة 
ms6335	 وبالجبال ، فقتلوا فيها يسيرا ، وأحرقوا المدينة ، ثم ساروا من بدليس إلى خلاط فحصروا مدينة من أعمالها يقال لها باكري وهي من أحصن البلاد ، فملكوها عنوة وقتلوا كل من بها ، وقصدوا مدينة أرجيش من أعمال خلاط ، وهي مدينة كبيرة عظيمة ففعلوا كذلك ، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وستمائة . قال ابن الأثير في تاريخه الكامل : لقد حكى لي عنهم حكايات يكاد سامعها يكذب بها من الخوف الذي ألقاه الله تعالى في قلوب الناس منهم ، حتى قيل إن الواحد منهم كان يعبر القرية أو الدرب وبه جمع كثير من الناس فيقتلهم واحدا بعد واحد ولا يجسر أحد يمد يده إليه . قال : ولقد بلغني أن إنسانا منهم أخذ رجلا ولم يكن معه ما يقتله به فقال له : ضع رأسك على الأرض ولا تبرح ، فوضع رأسه على الأرض ومضى التتاري وأتى بسيف فقتله به . قال : وحكى لي كثير من ذلك أعفيت عنه رغبة في الاختصار .(@)(@@) قال : وفي ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وصلت طائفة من التتار من أذربيجان إلى أعمال أربل ، فقتلوا من على طريقهم من التركمان الإيوائية والأكراد وغيرهم إلى أن دخلوا إلى بلد أربل ، فنهبوا القري وقتلوا من ظفروا به ، ثم وصلوا إلى بلد دقوقا وغيرها وعادوا ، ولم يرعهم أحد ولا وقف في وجوههم فارس .(@)(@@) هذا آخر ما أورده ابن الأثير والمنشي في تاريخيهما من أخبار التتار لم يتجاوزا سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وبعض ما أوردناه لم يورداه في تاريخيهما كوفاة جنكزخان وقيام ولده ، فإنه ما وصل إليهما . والله أعلم .(@)PageV27P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ذكر وفاة أوكتاي خان وقيام ولده كيوك خان بعده وقتله(@)(@@) كانت وفاة أوكديه خان بن جنكزخان في سنة إحدى وثلاثين وستمائة ولما دنت وفاته استدعى أعمامه والأمراء وأمرهم بإجلاس ولده كيوك خان على كرسي المملكة ، وأمر أن يكون جلوسه بحضور الأعمام والإخوة والأمراء . فلما مات اجتمعوا كلهم ، إلا دوشي خان فإنه كان قد أوغل في بلاد الشمال واستولى عليها وعلى ما يدانيها من القفجاق وغيرها ، فلم يمكنه الحضور لبعد 
ms6336	 المسافة ، فأرسل أخاه مغل بن جنكزخان ، ومغل هذا هو جد نوغيه فسار مغل وأوصى على أولاده لعلمه ببعد المسافة . فلما وصل إلى قرا قروم اجتمع أهل البيت الجنكزخاني والخواتين فأنكروا عليه وقالوا له : ولم لم يأت دوشي خان ، فاعتذر عنه بأعذار ، فلم يقبلوها وأشاروا أن يسقوه سما فيقتلوه ، فناولوه قدحا فشربه . فلما علم أن فيه السم أيس من الحياة وأخرج سكينا كان في خفه ووثب على كيوك فقتله ، وخرج جماعة من أكابر الناس عليه فقتلوه .(@)(@@) ذكر جلوس منكوقان بن تلي خان بن جنكزخان على تخت القانية(@)(@@) ومنكوقان هو الملك الرابع من الملوك الذين جلسوا على تخت القانية . قال :(@)PageV27P236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) ولما قتل كيوك خان من غير وصية اجتمع أولاد الخانات وأمراء التمانات ، واتفقت آراؤهم على إقامة منكوقان ، فإنهم لم يجدوا في البيت أرجح منه ولا أرشح للملك ، فأجلسوه على كرسي القانية . ولما استقر جرد أخاه قبلاي إلى بلاد الخطائية فعاد منهزما منهم ، فأعاد وجهز معه أرنيكا ، فتوجها إليهم بعساكرهما فكسروهم وغنموا غنايم كثيرة ، فوقع بين الأخوين التنازع في الغنايم ، حتى كان بينهما قتال ، فهزم أرنيكا قبلاي ثم اصطلحا واستقر الأمر بينهما وكانت سائر ملوك التتار داخلة تحت طاعة من ينتصب على تخت القانية يأتمرون بأمره . وانما استقل كل منهم بنفسه وانفرد بمملكته بعد وفاة منكوقان . ولما ملك منكوقان انقطع التتار عن الوصول إلى العراق والروم وغيرهما مما يكون داخلا في طاعة الخلفاء العباسيين مدة سنين ، وأري ذلك غنما كان لاشتغالهم بقتال من يليهم ، ثم رجعوا إلى هذه الممالك ففتحوها مملكة بعد أخرى .(@)(@@) ذكر دخول التتار إلى بلاد الروم وما استولوا عليه من البلاد(@)(@@) كان أول دخول التتار إلى البلاد الرومية في سنة أربع وثلاثين وستمائة ، في أواخر أيام السلطان علاء الدين كيقباد وابتداء سلطنة ولده غياث الدين كيخسروا . ثم وردت طائفة منهم إلى الروم في سنة إحدى وأربعين وستمائة ، في أيام السلطان غياث الدين كيخسرو . وكانت هذه الطائفة من قبل باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان ، ملك البلاد الشمالية ؛ فجمع 
ms6337	 كيخسروا العساكر وخرج إليهم والتقوا PageV27P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) واقتتلوا . فكانت الهزيمة أولا على التتار ثم تراجعوا ، فهزموا صاحب الروم هزيمة عظيمة ، وقتلوا وأسروا خلقا كثيرا من المسلمين ، ونهبوا من الأموال ما لا يحصى كثرة . وهرب غياث الدين إلى بعض المعاقل ، وتحكمت التتار في البلاد ، ثم استولوا على بلاد خلاط وآمد ، ودخل غياث الدين بعد ذلك في طاعة التتار على مال يحمله إليهم . وفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة ، قصد التتار بغداد ونهبوا ما مرو عليه في طريقهم ، ووصلوا إلى ظاهرها ، واستعدت عساكر الخليفة للقائهم . فلما جاء الليل أوقد التتار نارا عظيمة ورجعوا تحت الليل . ثم انقطعت أخبار التتار إلى أن جردهم منكوقان في سنة أربع وخمسين وستمائة على ما نذكره .(@)(@@) ذكر تجريد منكوقان العساكر إلى بلاد الروم وما استولوا عليه منها(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين وستمائة جرج منكوقان جرماغون وبيجو وجماعة من عساكره إلى بلاد الروم ؛ وهي يومئذ في يد السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ السلجقي . فساروا إليها ونزلوا على أرزن الروم ، وبها يومئذ سنان الدين ياقوت العلائي أحد مماليك السلطان علاء الدين كيقباذ . فحاصروها مدة شهرين ونصبوا عليها اثني عشر منجنيقا ، فهدموا أسوارها ، ودخلوها عنوة ، وأخذوا سنان الدين ياقوت ، وملكوا القلعة في اليوم الثاني ، وقتلوا الجند واستبقوا أرباب الصنائع وذوي المهن ، وقتلوا ياقوت ؛ وغنموا وسبوا ، وعادوا ، وما جرماغون ثم عاد بيجو إلى الروم مرة ثانية في هذه السنة ، فوصل إلى آقشهر زنجان ، ونزل بالصحراء التي هناك . فجمع غياث الدين كيخسروا عساكره وسار للقائهم ، فانهزم من غير لقاء ، كما ذكرناه في أخباره ، وغنم التتار خيامه وخزائنه وأثقاله إلا ما حمله مما خف منها . وفر غياث الدين إلى قونية وتوفى في هذه السنة .(@)(@@) وعاد بيجو ثم رجع إلى بلاد الروم في سنة خمس وخمسين وستمائة فدخلها وشن الغارات وسبى ، وكان المحرك لعوده أن بيجار الرومي حضر إلى باب السلطان PageV27P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) غياث الدين ليحضر السماط ، ولم تكن له صورة بعسكر الروم ، فمنعه البرددارية وضربه بعضهم بعصاه على رأسه ، فسقط طرطوره إلى الأرض 
ms6338	 فشق ذلك عليه ، وقال : أنتم رميتم طرطوري في هذا الباب ، لا بد أن أرمي عوضه رؤوسا كثيرة . وخرج من فوره وتوجه إلى بيجو وحثه على قصد الروم ، فقصده وأغار وخرج بعد الإغارة .(@)(@@) ثم عاد إلى الروم في هذه السنة ، وقد استقل عز الدين كيكاوس ابن كيخسرو بالسلطنة . فلما بلغه عود التتار ، جهز جيشه وقدم عليهم أميرا من أكابر أمرائه اسمه أرسلان دغمش ، فتوجه بعساكر الروم وكان بيجو قد نزل بصحراء قونية . فلما كان بعد توجه أرسلان بأيام شرب كيكاوس مسكرا وتوجه إلى بيت أرسلان دغمش وهو على حالة من السكر ليهجم على حريمه ؛ فبلغه ذلك فغضب له وقال : أكون قد بذلت نفسي في دفع عدوه ويخلفني في حريمي بهذا . وأجمع على الخلاف ، وأرسل إلى بيجو ووعده أنه يتخاذل عند اللقاء وينحاز إليه .(@)(@@) فلما التقوا ، عمل أرسلان إلى سناجق صاحبه فكسرها وانهزم بالعسكر ثم توجه إلى بيجو فأكرمه وتلقاه وحضر معه إلى قونية . ولما اتصل خبر الكسرة بالسلطان عز الدين فر من قونية إلى العلايا وأغلق أهل قونية أبواب المدينة . فلما كان يوم الجمعة أخذ الخطيب ما يملكه من ماله وحلى نسائه وأحضره معه إلى الجامع ، ورقى المنبر وقال : يا معشر المسلمين ، إننا قد ابتلينا بهذا العدو وليس لنا من يعصمنا منه ، وقد بذلت مالي ، فابذلوا أموالكم واشتروا نفوسكم بنفائسكم ، واسمحوا بما عندكم لنجمع من بيننا ما نفدى به نفوسنا وحريمنا وأولادنا . ثم بكى وأبكى الناس وسمح كل أحد بما أمكنه . وجهز الخطيب المذكور الإقامات وخرج إلى مخيم بيجو فلم يصادفه ، لأنه كان قد توجه إلى الصيد ، فقدم ما كان معه إلى الخاتون زوجه بيجو ، فقبلته منه وأقبلت عليه وأكل من المأكول فأكلت وقدم المشروب فأخذ منه شيئا على سبيل الشاشني ، PageV27P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) وناوله لصغير . فقال له : لم لا تشرب أنت منه ؟ فقال : هذا محرم علينا . قالت : من حرمه ؟ قال : الله حرمه في كتابه . قالت : فكيف لم يحرمه علينا ؟ فقال : أنتم كفار ونحن مسلمون فقالت له : أنتم خير عند الله أم 
ms6339	 نحن ؟ قال : بل نحن . قالت : فإذا كنتم خيرا منا عنده ، فكيف نصرنا عليكم ؟ فقال : هذا الثوب الذي عليك - وكان ثوبا نفيسا يمنيا مرصعا بالدراتب - تعطيه لمن يكون خاصا بك أو بعيدا عنك ؟ قالت : بل أخص به من يختص بي . قال : فإذا أضاعه وفرط فيه ودنسه ، ما كنت تصنعين به ؟ قالت : كنت أنكل به وأقتله . فقال لها : دين الإسلام بمثابة هذا الجوهر ، والله أكرمنا به فما رعيناه حق رعايته ، فغضب علينا وضربنا بسيوفكم واقتص منا بأيديكم . فبكت زوجة بيجو وقالت للخطيب : من الآن تكون أبي وأكون ابنك . فقال : ما يمكن حتى تسلمي . فأسلمت على يديه ، وأجلسته إلى جانبها على السرير ، فحضر بيجو من الصيد ، فهم الخطيب أن يقوم له ، فمنعته وقالت : أنت قد صرت حماه وهو يريد يجئ إليك ويخدمك . فلما دخل بيجو إلى الخيمة قالت له : هذا قد صار أبي . فجلس بيجو دونه وأكرمه وقال لزوجته : أنا عاهدت الله أنني إذا فتحت قونية وهبتها لك . فقالت : وأنا وهبتها لأبي . ثم أمر بفتح قونية ، وأمن أهلها ورتب على كل باب شحنة من التتار ورسم أن لا يدخلها من التتار إلا من له حاجة ، وأن يكونوا خمسين خمسين ، لا يزيدون على ذلك . فلم يتعرضوا لأهلها بسوء . ثم اتفق بعد هذه الواقعة توجه رسل صاحب الروم إلى منكوقان ، ومصالحتهم وبذلهم ما بذلوه وقسمه البلاد بين ولدي كيخسرو على ما قدمناه في أخبارهم .(@)(@@) ذكر مهلك منكوقان وما حصل بين اخوته من التنازع في القانية(@)(@@) كانت وفاة منكوقان بمقام نهر ألطاي من بلاد أيغور ، سنة ثمان وخمسين وستمائة . وكان قد قصد غزو الخطا . وكان منكوقان يدين بدين النصرانية ، وكان PageV27P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أخوه أرنيكا ينوب عنه في كرسي المملكة بقراقروم . فلما مات منكوقان ، أراد أرنيكا الاستيلاء على المملكة ، وكان أخوه قبلاي مجردا ببلاد الخطا من جهة منكوقان ، فجلس في دست القانية . فأرسل بركة بن باطوخان صاحب البلاد الشمالية إلى أرنيكا يقول : أنت أحق بالقانية ، لأن منكوقان رتبك فيها في حياته ، وانضم إليه بنو عمه قجى ابن 
ms6340	 أوكتاي وأخوته . ثم عاد قبلاي من بلاد الخطا ، فسار أرنيكا لحربه ، والتقوا واقتتلوا فكانت الكسرة على قبلاي ، وانتصر أرنيكا ، واحتوى على الغنائم والسبايا واختص بها ، ولم يسهم منها لأحد من بني عمه شيئا . فوجدوا عليه وتفرقوا عنه ومالوا إلى قبلاي ، فعاود القتال ، فاستظهر قبلاي عليه وأخذ أرنيكا أسيرا .(@)(@@) ذكر ملك قبلاي بن تولى خان بن جنكزخان القانية وهو الخامس من ملوكهم(@)(@@) قال : ولما انهزم جيش أرنيكا وأسر هو ، استقر قبلاي في القانية بقراقروم ، وسقى أرنيكا سما فمات . وبلغ ذلك هولاكو ، فسار في طلب القانية لنفسه ، فما وصل إلى البلاد إلا وقد استقر أخوه قبلاي في القانية فاستقر له ما افتتحه من الأقاليم . وفي سنة سبع وثمانين وستمائة كانت الحرب بين جيوش قبلاي القان وبين قيدوا بن قيجي بن طلوخان بن جنكز خان صاحب ما وراء النهر . وكان سببها أنه قبلاي غضب على أمير من أمرائه اسمه طردغا ، فأحس أن قبلاي قد عزم على الإيقاع به ، فهرب ولحق بقيدو وحسن له قصد قبلاي وحربه ، وأطمعه في القانية . وقال : إن قبلاي قد كبر سنه وما بقي ينهض بتدبير مملكته وإنما أولاده هم الذين يتولون الأمور وهم صبيان ، فسار قيدو بجيوشه وطردغا صحبته ، وبلغ قبلاي الخبر فجهز جيوشه صحبة ولده نمغان . فلما صار قيدوا بالقرب من القوم بلغه ما هم عليه من الكثرة ، فهم بالرجعة فقال له طردغا : يعطيني الملك تمانا من نقاوة PageV27P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) العسكر ، وأنا أدبر الحيلة وأهزمهم فقال له قيدوا : وكيف تصنع ؟ فقال : إن الطريق أمامنا فيه واد بين جبلين ، فأتوجه أنا بالتمان وأكمن في الوادي ، ويتقدم الملك إلى القوم ، فإذا التقى الجمعان يرجع الملك فهم لا بد يتبعونه ، فإذا تبعوه نستدرجهم إلى أن يصيروا بينه وبين الوادي ، فأخرج أنا إليهم ويعطف الملك عليهم بمن معه . ففعل قيدو ذلك وفر أمامهم حتى تجاوزوا الكمين . فخرج عليهم طردغا وعطف قيدو بمن معه فانكسر نمغان وعساكره وقتل منهم خلق كثير . وسار قيدو ومن معه في آثارهم حتى أشرفوا على منازلهم ، ونهبوا من 
ms6341	 النساء والصبيان شيئا كثيرا . وجلبت المماليك التتار إلى الديار المصرية إثر هذه الوقعة . قال : ولما وصل نمغان إلى أبيه غضب عليه ، وأرسله إلى بلاد الخطا فأقام حتى مات .(@)(@@) ودامت أيام قبلاي وطالت إلى سنة ثمان وثمانين وستمائة ، فكانت مدة ملكه نحوا من ثلاثين سنة . ولما مات جلس بعده ابنه شرمون بن قبلاي بن تلي خان بن جنكزخان وهو السادس من ملوكهم .(@)(@@) كان جلوسه على تخت القانية بعد وفاة أبيه في شهور سنة ثمان وثمانين وستمائة وكان لقبلاي ثلاثة أولاد وهم نمغان وشرمون وكملك . فأما نمغان فإنه كان ببلاد الخطا كما ذكرنا ، فمات بها . وكان شرمون هو الأكبر ، فجلس في الملك ودامت أيامه إلى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ، وتوفي فيها أو فيما يقاربها . ولما مات سار طقطا بن منكوتمر صاحب البلاد الشمالية في طلب القانية ، فمات أيضا ولم يلها . وجلس على كرسي القانية أحد أولاده ولم يصل إلينا جلية الخبر فنذكره . فلنذكر ملوك البلاد الشمالية من البيت الجنكزخاني PageV27P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) ذكر أخبار ملوك البلاد الشمالية من أولاد جنكزخان التمرجي(@)(@@) هذه المملكة ببلاد الشمالي ونواحي الترك والقفجاق وكرسيها مدينة حراي . وأول من ملك هذه المملكة من أولاد جنكزخان . دوشي خان وهو الذي فتحها لما جهزه أخوه أوكديه خان عند انتصابه في القانية بعد مهلك جنكزخان ، وذلك في سنة سبع وعشرين وستمائة ، وهلك في سنة إحدى وأربعين وستمائة .(@)(@@) وملك بعده ابنه باطوخان بن دوشي خان ، وهو الملقب صاين قان ، واستمر في الملك من سنة إحدى وأربعين وستمائة إلى أن توفي في سنة خمسين وستمائة . وكانت مدة ملكه عشر سنين وهو الثاني من ملوك هذه المملكة .(@)(@@) ولما مات صاين قان خلف من الأولاد ثلاثة ، وهم طغان وبركة وبركجار . فنازعهم عمهم صرطق بن دوشي خان بن جنكزخان الملك ، واستبد به دونهم ، فملك في سنة خمسين وستمائة وهو الثالث من ملوك هذا البيت واستمر في الملك إلى أن هلك في سنة اثنتين وخمسين وستمائة ، فكانت مدة ملكه سنة وشهورا . ولم يكن له ولد .(@)(@@) وكانت براق شين 
ms6342	 زوجة طغان ابن أخيه باطوخان قد أرادت أن تولي ولدها تدان منكوا السلطنة بالبلاد الشمالية بعد وفاة صرطق ، وكان لها بسطة وتحكم ، فلم يوافقها الخانات أولاد باطو خان عمومة ابنها ، وأمراء التمانات على ذلك . فلما رأت ذلك من اقناعهم راسلت هولاكو بن تلي خان وأرسلت إليه نشابة بغير ريش ، وقباءا بغير بنود ؛ وأرسلت إليه تقول له : قد تفرع الكاشن من النشاب وخلا القرنان من القوس ، فتحضر لتتسلم الملك ثم سارت في إثر الرسول ، وقصدت اللحاق بهولاكو أو إحضاره إلى بلاد الشمال . فلما بلغ القوم ما دبرته أرسلوا في إثرها وأعادوها ، على كره منها وقتلوها .(@)PageV27P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) هذا ما انتهى علمه إلينا من أخبار هؤلاء الملوك الثلاثة ، ولم نطلع على ما كان لكل منهم من الأخبار والحروب والوقائع والفتوحات فنذكره ، وإنما أوردنا ما أوردناه وما نورده مما تلقفناه من أفواه الرجال .(@)(@@) ذكر ملك بركة بن باطوخان بن دوشي خان ابن جنكزخان وهو الرابع من من ملوك هذه المملكة الشمالية(@)(@@) كان جلوسه على تخت المملكة الشمالية في سنة اثنتين وخمسين وستمائة بعد وفاة عمه صرتق ، وأسلم بركة هذا وحسن إسلامه ، وأقام منار الدين ، وأشهر شعائر الإسلام وأكرم الفقهاء وأدناهم منه ، وقربهم لديه ووصلهم ، وابتنى المساجد والمدارس بنواحي مملكته ، وهو أول من دخل في دين الإسلام من عقب جنكزخان . لم ينقل إلينا أن أحدا منهم أسلم قبله . ولما أسلم أسلم أكثر قومه وأسلمت زوجته ججك خاتون ، واتخذت لها مسجدا من الخيام تسافر به .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وخمسين وستمائة كانت الحرب بين بركة وهولاكو ملك خراسان والعراقين وما مع ذلك . وذلك أن هولاكو لما انتهت إليه رسالة براق شين زوجة طغان كما ذكرناه ، أطمعه ذلك في ملك هذه المملكة ليضمها إلى ما بيده من الممالك . فتجهز وسار بجيوشه إليها ، فكان وصوله بعد قتل براق شين وجلوس بركة على سرير الملك وانتظام الأمر له .(@)(@@) ولما اتصل ببركة خبر هولاكو وقربه من البلاد سار بجيوشه للقائه وكان بينهما نهر يسمى نهر ترك وقد جمد ماؤه لشدة 
ms6343	 البرد ، فعبر عليه هولاكو بعساكره إلى بلاد بركة . فلما التقوا واقتتلوا كانت الهزيمة على هولاكو . فلما وصل إلى ذلك النهر تكردس أصحابه عليه ، فانخسف بهم ، ففرق منهم خلق كثير ، ورجع هولاكو بمن بقي معه من أصحابه إلى بلاده . ونشأت الحرب بينهم من هذه السنة ، وكان فيمن شهد هذه الوقعة مع بركة ابن عمه نوغيه ابن ططر بن مغل بن جنكزخان فأصابته طعنة رمح في عينه فغارت ولنوغيه هذا أخبار نذكرها بعد إن شاء الله تعالى .(@)PageV27P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) وراسل بركة هذا السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي ملك الديار المصرية والممالك الشامية في سنة إحدى وستين وستمائة يخبره بما من الله تعالى به عليه من الإسلام فأجابه السلطان يهنيه بهذه النعمة ، وجهز له هدايا جليلة ، من جملتها ختمة شريفة ذكر أنها من المصاحف العثمانية ، وسجادات للصلاة وأكسية لواتية ، وعدة من النطوع المصرطقة والأديم وسيوف قلاجورية مسقطة ، ودبابيس مذهبة ، وخوذ وطوارق ، وفوانيس وشمعدانات ، ومشاعل جفناوات وقواعد برسمها مكفتة ، وسروج خوارزمية ؛ ولجم ؛ كل ذلك بسقط الذهب والفضة ، وقسي حلق وقسي بنيدق وحروج وأسنة ونشاب بصناديقه وقدور برام ، وقناديل مذهبة ، وخدام سود ، وجواري طباخات ، وخيول عربية سبق ، وهجن نوبية ، وحمير فرة ، ونسانيس وبغانغ وغير ذلك . وأعاد السلطان الملك الظاهر رسله في شهر رمضان من السنة المذكورة ، وكتب إليه يغريه بهولاكو ويحضه على حربه .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وستين وستمائة كانت الحرب بين عساكر بركة وعساكر أبغا بن هولاكو ، وذلك أن هولاكو لما توفي في هذه السنة وجلس ابنه أبغا بعده ، جهز جيشا لقتال بركة ، فلما بلغه الخبر جهز جيشا وقدم عليه ييسوا نوغا بن ططر بن مغل ، فصار في المقدمة ثم أردفه بمقدم آخر اسمه بستاي في خمسين ألف فارس ، فسبق نوغا بمن معه وتقدم إلى عسكر أبغا وبستاي على إثره . فلما أشرفت عساكر أبغا على بستاي وهو مقبل في سواده العظيم تكردسوا وتجمعوا للهزيمة ، فظن بستاي أنهم أحاطوا بنوغا ومن معه فانهزم راجعا من غير لقاء . وأما نوغا فإنه تبع عساكر أبغا وواقعهم 
ms6344	 وهزمهم ، وقتل منهم جماعة وعاد إلى بركة ؛ فعظم قدره عنده وارتفع محله ، وقدمه على عدة تمانات . وعظم ذنب بستاي عند بركة .(@)(@@) ودامت أيام بركة هذا بهذه المملكة إلى أن توفي في سنة خمس وستين وستمائة وهو على دين الإسلام ، رحمه الله تعالى . ولم يكن لبركة ولد يرث الملك من بعده فاستقر الملك من بعده لابن أخيه منكوتمر .(@)PageV27P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) ذكر ملك منكوتمر بن طوغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان وهو الخامس من ملوكهم بهذه المملكة(@)(@@) ملك هذه المملكة وجلس على كرسي الملك بصراي ، وصار إليه ملك بلاد الشام والترك والقفجاق وباب الحديد وما يليه ؛ وذلك في سنة خمس وستين وستمائة . ولما ملك كاتبه السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي من الديار المصرية بالتهنئة والتعزية بعمه ، وأغراه بأبغا بن هولاكو وحرضه عليه كما كان قد فعل لما كاتب بركة ، وذلك في سنة ست وستين وستمائة .(@)(@@) ذكر مسير عساكر منكوتمر إلى بلاد القسطنطينية(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وستمائة جهز منكوتمر جيشا إلى اصطنبول . وكان رسول السلطان الملك الظاهر ركن الدين يومذاك عند الأشكري ، وهو فارس الدين المسعودي . فخرج المذكور إلى عسكر منكوتمر وقال : أنتم تعلمون أن صاحب اصطنبول صلح مع صاحب مصر وأنا رسول الملك الظاهر ، وبين أستاذي وبين الملك منكوتمر مراسلة ومصالحة واتفاق . واصطنبول مصر ومصر اصطنبول . فرجعوا عنها ونهبوا بلادها وشعثوا . فلما وصل الفارس المسعودي في الرسلية إلى الملك منكوتمر من جهة السلطان ، أنكر عليه كونه صد جيوشه عن أخذ اصطنبول . وكان المسعودي قد فعل ذلك من قبل نفسه وبرأيه ، لا برأي السلطان الملك الظاهر وأمره . فلما عاد المسعودي إلى السلطان الملك الظاهر نقم عليه وضربه واعتقله .(@)(@@) ولما كان جيش منكوتمر باصطنبول ورجعوا ، مروا بالقلعة التي فيها عز الدين كيكاوس صاحب الروم معتقلا فأخذوه منها ، وأحضروه إلى الملك منكوتمر ، فأكرمه وأحسن إليه وأقام عنده إلى أن مات .(@)(@@) ودامت أيام منكوتمر إلى سنة تسع وسبعين وستمائة وتوفي ، ووردت الأخبار بوفاته إلى الديار المصرية في سنة إحدى وثمانين وستمائة 
ms6345	 . وكان سبب وفاته أنه طلع له دمل في حلقه فبظه فمات منه في شهر ربيع الأول من السنة . فكانت مدة ملكه نحو أربع عشرة سنة .(@)PageV27P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) وخلف منكوتمر من الأولاد تسعة ، وهم ألغى وأمه ججك خاتون وكان لها حرمة وبسطة لأنها من الذرية القانية ، وبرلك ، وصراي بغا ، وطغرلجا ، وتلغان وتدان وطفطا وهو الذي ملك البلاد فيما بعد ، وقدان ، وقطغان . وكان له منكوتمر من الإخوة لأبيه تدان منكوا ، وأدكجي ؛ وتدان منكوا أكبرهم . فدفع تدان منكوا أولاد أخيه عن الملك واستقر هو في الملك بعد أخيه منكوتمر .(@)(@@) ذكر ملك تدان منكوا بن طغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد وفاة أخيه في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وستمائة . وقيل إنه جلس في جمادى الآخرة سنة ثمانين . وهو السادس من ملوك هذه المملكة . وكان السلطان الملك المنصور قلاوون صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية قد أرسل رسلا إلى منكوتمر وهما شمس الدين سنقر الغتمي ، وسيف الدين تلبان الخاص تركي ؛ وسير معهما ستة عشر تعبية من القماش النفيس لمن يذكر : الملك منكوتمر ، وأدكجي ، وتدان منكو ، وتلا بغا ، ونوغاي ؛ وكان قد تقدم عنده . وما هو للخواتين من الأقمشة وهن : ججك خاتون وإلجي خاتون وتوتكين PageV27P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) خاتون ، وبدارن خاتون وسلطان خاتون وخطلوا خاتون . وما هو للأمراء وهم : الأمير مادوا أمير الميسرة ، والأمير طبرا أمير الميمنة . وما هو لقيالق زوجة ايلجي . وما هو للسلطان غياث الدين صاحب الروم وكانت هدية جليلة من الأقمشة والتحف والقسي والجواشن والخوذ . فلما وصلا وجدا منكوتمر قد مات ، وجلس تدان منكوا في الملك ، فقدموا له الهدية فقبلها .(@)(@@) واستمر تدان منكوا في الملك إلى سنة ست وثمانين وستمائة ، فأظهر الزهد والتخلي عن النظر في أمور المملكة وصحب الفقراء والمشايخ وقنع بالقوت ، فقيل له : إن المملكة لا بد لها من ملك يسوس أمورها ، فنزل عن الملك لتلابغا .(@)(@@) ذكر ملك تلابغا بن طربوا بن دوشي خان ابن جنكزخان(@)(@@) ملك البلاد الشمالية بعد تزهد تدان منكوا في سنة ست 
ms6346	 وثمانين وستمائة ، وهو السابع من ملوك هذه المملكة . فلما ملك تجهز بعساكره لغزو الكرك واستدعى نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان ، وهو الذي قلعت عينه في حرب هولاكو كما ذكرناه . وأمره بالمسر بمن معه من التمانات ، فسار إليه وتوافيا في المقصد ، وشنوا الغارة على بلد كرك ونهبوا وقتلوا وعادوا وقد اشتد البرد وكثرت الثلوج ، ففارقهم نوغيه بمن معه وسار إلى مشاتيه ، فوصل سالما . وسار تلابغا ، فضل عن الطريق فهلك جماعة ممن معه واضطره الحال إلى أن أكل أصحابه دوابهم وكلاب الصيد ولحوم من مات منهم لشدة ما نالهم من الجوع . فتوهم أن نوغيه قصد له المكيدة فأضمر له السوء ، وكان ذلك سبب قتله .(@)(@@) ذكر مقتل تلابغا(@)(@@) كان مقتله في سنة تسعين وستمائة وذلك أنه لما عاد من غزو الكرك اجتمع على الإيقاع بنوغيه ، ووافقه على ذلك من انتمى إليه من أولاد منكوتمر . وكان نوغيه شيخا مجربا له معرفة وممارسة بالمكائد ، فنمى الخبر إليه فكتمه ، ثم أرسل تلابغا يستدعي نوغيه وأظهر له احتياجه إلى مشورته وأخذ رأيه ، فراسل نوغيه والدة تلابغا وقال لها :(@)PageV27P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) إن ابنك شات وإنني أحب أن أبذل له النصيحة وأعرفه بما يعود عليه نفعه من مصالح ملكه ، ولا يمكن أن أبديها له إلا في خلوة يجب ألا يطلع عليها سواه ، وأختار أن ألقاه في نفر يسير . فمالت المرأة إلى مقالته وأشارت على ابنها بموافقته والاجتماع به وسماع ما يقول . ففرق تلابغا عساكره التي كان جمعها وأرسل إلى نوغيه ليحضر عنده ، فتجهز بجميع من عنده من العساكر وأرسل إلى أولاد منكوتمر الذين كانوا يميلون إليه ، وهم طقطا برلك وصراي بغا وتدان باللحاق معهم . ثم سار مجدا فلما صار بالقرب من مقام تلابغا الذي تواعدا أن يجتمعا فيه ترك العسكر الذي معه وأولاد منكوتمر طقطا وإخوته كمينا واستصحب معه نفرا يسيرا ، وتوجه نحو تلابغا ، فصار تلابغا لتلقيه ومعه من أولاد منكوتمر أولغى وطغرلجا وتلغان وقدان وقتغان ، وهم الذين انحازوا إليه . فلما اجتمع تلابغا ونوغيه وأخذا في 
ms6347	 الحديث لم يشعر تلابغا إلا وخيول أصحاب نوغيه قد أقبلت ، فتحير في أمره وتقدم العسكر ، فأمرهم نوغيه بإنزال تلابغا ومن معه من أولاد منكوتمر عن خيولهم فأنزلوهم ، ثم أمر بربطهم فربطوا وقال لطقطا : هذا تغلب على ملك أبيك وهؤلاء بنو أبيك وافقوه على أخذك وقتلك . وقد سلمتهم إليك ، فاقتلهم أنت كما تشاء ، فقتلهم جميعا .(@)(@@) ذكر ملك طقطا بن منكوتمر بن طوغان ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان وهو الثامن من ملوك هذه المملكة(@)(@@) ملك البلاد الشمالية في سنة تسعين وستمائة . وذلك أنه لما قتل تلابغا وإخوته الخمسة أولاد منكوتمر أجلسه نوغيه على كرسي الملك ، ورتب أمور دولته ، وسلم إليه من بقي من إخوته الذين اتفقوا معه . وقال : هؤلاء إخوتك يكونون في خدمتك فاستوص بهم . وعاد نوغيه إلى مقامه ، وبقي في نفسه من الأمراء الذين اجتمعوا مع تلابغا عليه عندما أرسل إليه يستدعيه .(@)(@@) ذكر ايقاع طقطا بجماعة من أمرائه(@)(@@) وفي سنة اثنتين وتسعين وستمائة ، جهز نوغيه زوجته ييلق خاتون إلى الملك طقطا برسالة . فلما وصلت إلى الأردو تلقاها بالإكرام واحتفل بها غاية الاحتفال ، ثم سألها عن موجب حضورها ، فقالت له : أبوك يسلم عليك ويقول لك : قد بقي في PageV27P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) طريقك قليل شوك فنصفه . قال : وما هو ؟ فسمت له الأمراء وهم : كلكتاي ويوقق وقرا كيوك وما جار وتاين طقطا وكبى وبركوا وطراتمر والتمر ونكا وبيطرا وبيملك تمر وبيطقتمر وبيقور الطاجي وتادوة وملخكا وبرلغي وكنجك وشردق وقراحين وجاجري وابشقا بينننجي . وهؤلاء هم الذين اتفقوا مع تلابغا على نوغيه . فلما أبلغته هذه الرسالة ، وسمعت له هؤلاء الأمراء ، طلبهم وقتلهم جميعا ، وعادت ييلق خاتون إلى نوغيه فاطمأن خاطره ؛ وتحكم أولاد نوغيه وأولاد أولاده . وكان له من الأولاد الذكور ثلاثة وهم جكا وتكا وطراي وابنة تسمى طغلجا وابن بنت يسمى أقطاجي . وكانت ابنته متزوجة لشخص يسمى طاز بن منجك ، فقويت شوكتهم ، ثم وقع الخلف بين طقطا ونوغيه .(@)(@@) ذكر ابتداء الخلف بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة ابتدأ الخلف بين طقطا ونوغيه ، وكان 
ms6348	 لذلك أسباب منها : أن ييلق خاتون زوجة نوغيه نفرت من ولديه جكا وبكا وأظهرا لها الإساءة والامتهان ، فأغرت طقطا بهما وأرسلت إليه تحرضه عليهما . ومنها أن بعض أمراء طقطا أوجسوا منه خيفة ففارقوه وانحازوا إلى نوغيه ؛ فقبلهم وأحسن إليهم ، وأنزلهم في حوزته ، وزوج أحدهم وهو طاز بن منجك بابنته ، فطلبهم طقطا منه فمنعهم عنه فأغضبه ذلك ، وأرسل إليه رسولا وصحبته محراث وسهم نشاب وقبضة تراب . فجمع أكابر عشيرته وقال : ما عندكم فيما أرسله طقطا ؟ فقال كل منهم قولا ، ما أصبتم وأنا أخبركم بمراده . أما المحراث فهو يقول : إن نزلتم إلى أسافل الأرض أطلعتكم بهذا المحراث ؛ وأما النشابة فيقول : إن طلعتم إلى الجو أنزلتكم بهذا السهم ، وأما التراب فيقول : اختاروا لكم أرضا تكونون فيها للملتقى . فقال نوغيه لرسوله : قل لطقطا إن خيلنا قد عطشت ونريد نسقيها من ماء تن - وهو نهر على مقام صراي وفيه منازل طقطا - وجمع جنوده وسار للقائه .(@)PageV27P250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) ذكر الواقعة الأولى بين طقطا ونوغيه(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستمائة سار طقطا للقاء نوغيه ، فجمع عساكره ومن انضاف إليه ، وكانوا يزيدون على مائتي ألف فارس . وسار كل منهما لقصد صاحبه ، فالتقوا على نهر يقصى بين مقام طقطا ومقام نوغيه . فكانت الهزيمة على طقطا وعساكره ، وانتهت بهم الهزيمة إلى نهر تن ، فمنهم من عبر وسلم ومنهم من هوى به فرسه فغرق . وأمر نوغيه عساكره أن لا يتبعوا منهزما ولا يجهزوا على جريح ، وأخذ الغنائم والسبايا والأسلاب وعاد إلى مكانه .(@)(@@) ذكر الوقعة الثانية وقتل نوغيه(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وستمائة ، عزم طقطا على حرب نوغيه ، واتفق أن جماعة من أمراء نوغيه الذين كان يعتمد عليهم فارقوه وانحازوا إلى طقطا . فقويت به شوكتهم ، وكانوا في ثلاثين ألف فارس . ولما تجهز طقطا اتصل خبره بنوغيه ، فتجهز أيضا لحربه وخرج كل منهما للقاء الآخر . فلما صار بينهما مسافة يوم ، أرسل نوغيه شخصا ومعه مائة فارس للكشف ، فظفر بهم طقطا وقتلهم ونجا مقدمهم بمفرده . فأخبر نوغيه أن العسكر قد دهمه ، فركب فيمن معه 
ms6349	 والتقوا على كوكان لك واقتتلوا ، فكانت الكسرة على نوغيه في وقت المغرب ، فانهزم أولاده وعشائره وثبت هو على ظهر فرسه ، وكان قد كبر وطعن في السن ، وتغطت عيناه بشعر حواجبه ، فوافاه رجل روسي من عسكر طقطا وقصد قتله ، فعرفه بنفسه وقال : أنا نوغيه فاحملني إلى طقطا فلي معه حديث . فلم يصغ الروسي لمقالته وقتله . وحمل رأسه إلى طقطا وقال : هذا رأس نوغيه . فقال له : ومن الذي أعلمك أنه نوغيه ؟ فقص عليه القصة . فآلمه ذلك ، وأمر بقتل قاتله ، وقال : إن من السياسة قتله حتى لا يجترئ أمثاله على قتل مثل هذا الرجل الكبير . ثم عاد طقطا إلى مقامه .(@)(@@) ذكر أخبار أولاد نوغيه(@)(@@) ولما انهزم عسكر نوغيه وقتل ، استقر أولاده بمقامه فلم تطل بهم الأيام حتى وقع الخلف بينهم . وقتل جكا بن نوغيه أخاه بكا ، واستبد جكا بملك أبيه وأقام له نائبا يسمى طنغر ؛ فنفر عنه أصحابه وعلموا أنه لا يبقي عليهم بعد أن قتل أخاه . واتفق نائبه طنغر مع طاز بن منجك - وهو صهر نوغيه ، زوج ابنته طغلجا - على الإغارة على بلاد أولاق والروس . فسارا وتذاكرا سوء سيرة جكا فيهم ، واتفقا على أن يقبضا عليه عند عودهما ، وعادا لذلك . فبلغه الخبر ففر منهما في مائة وخمسين فارسا ، ودخل بلاد آص وكان بها مقدم وطمأن من عسكره فأقام بينهم . ووصل طنغر ثانية وطاز بن منجك صهره إلى بيوته فنهبوها واستولوا عليها .(@)PageV27P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) ولما أقام جكا ببلاد آص تسلل إليه كثير من عسكره ، فكثرت بهم عدته ، وسار لحرب طنغر وطاز بن منجك ، والتقوا واقتتلوا فاستظهر جكا عليهما وأسروا بيوتهما به . وكانت أخته طقلجا تقاتله بنفسها في هذه الوقعة . فلما انكسر زوجها ومن معه ، كاتبوا طقطا يستمدونه ، فأمدهم بجيش صحبة أخيه برلك بن منكوتمر . . فلما جاءهم المدد والتقوا للقتال لم يكن لكيجا بهم قبل ، فهرب إلى بلاد أولاق ، وكان ملكها والحاكم عليها صروجا أحد أقارب جكا فآوى إليه ، فاجتمع أصحابه وقالوا : هذا عدو طقطا ، ولا نأمن أنه إذا بلغه أنه انحاز إلينا يقصدنا 
ms6350	 بجيوشه ولا قبل لنا به . فأمسكه دعوقه في قلعته واسمها تزنوا وطالع طقطا بأمره فأمره بقتله ، فقتله في هذه السنة وهي سنة سبعمائة ، ودخلت مملكة الملك طقطا ممن يساويه ، واستقر يزلك بن منكوتمر في مقام نوغيه من قبل أخيه طقطا . ولم يبق من أولاد نوغيه إلا أصغرهم وهو طراي . ورتب طقطا بيجي بن قرمسي يرصع أباجي أخاه . وجهز ولديه يكل بغا وأربصا إلى بلاد نوغيه ، فاستقر يكل بغا في صنعجي ونهر طنا وتايل باب الحديد ، وهي منازل نوغيه . وأقام ايربصا ، بنق ورتب أيضا أخاه صراي بغا .(@)(@@) ذكر ما اتفق طراي بن نوغيه وصراي بغا بن منكوتمر من الخروج عن طاعة الملك طقطا وقتلهما(@)(@@) وفي سنة إحدى وسبعمائة تحرك طراي بن نوغيه في طلب ثأر أبيه وأخيه من طقطا ، ولم يكن له قوة بنفسه ، فجاء إلى صراي بغا ابن منكوتمر . وكان أخوه طقطا قد رتبه في مقام نوغيه فتوصل طراي إليه ولازمه ، ولم يزل يلاطفه حتى حسن له الخروج على أخيه طقطا وأن يستقل بالملك ، فوافقه صراي بغا ومال إليه وركب بتمانه وعبر نهر اتل ، وترك العسكر ، وتوجه جريدة ، اجتمع بأخيه برلك ، وعرفه ما عزم عليه وطلب منه الموافقة فأجابه إلى ما طلب . ثم بادر برلك بالاجتماع بأخيه طقطا ، وعرفه الصورة وما هم به صراي بغا وطراي بن نوغيه . فركب طقطا لوقته في خواصه وجهز إليهما من أحضرهما ، فقتلا بين يديه ، ورتب ولده في المكان الذي كان قد رتب فيه صراي بغا . ولما قتل طقطا طراي هرب قرا كشك بن جكا بن نوغيه ، وهرب معه اثنان من أقاربه وهما جركتمر ويلتطلوا . - وكان بزلك قد أرسل في طلبه - PageV27P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) فانهزم هو وهذان إلى بلاد ششتمن إلى مكان يسمى يدرك بالقرب من كدك ومعهم نحو ثلاثة آلاف فارس ، فآواهم ششتمن وأصحابه وقاموا عنده يعبرون على الأطراف ويأكلون من كسبهم إلى آخر أيام طقطا .(@)(@@) وفي سنة سبع وسبعمائة وردت الخبار إلى الديار المصرية أن طقطا نقم على الفرنج الجنوبية الذين بقرم وكفار البلاد 
ms6351	 الشمالية لأمور نقلت إليه عنهم ، منها استيلاؤهم على أولاد التتار وبيعهم بالبلاد الإسلامية ، فأرسل جيشا إلى مدينة كفا وهي مسقط رؤوسهم . فشعر الفرنج بهم فركبوا في مراكبهم وتوجهوا في البحر فلم يظفر الجيش منهم بأحد . فنهب طقطا أموال من كان منهم بمدينة صراي وما يليها .(@)(@@) وفي سنة تسع وسبعمائة كانت وفاة ايرصا بن طقطا حتف أنفه . وكان مرشحا عند أبيه للتقدمة على العساكر . وتوفي أيضا أخوه برلك بن منكوتمر ودامت أيام طقطا إلى أن توفي في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وملك بعده .(@)(@@) أزبك بن طغولجا بن منكوتمر بن طغان ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان وهو التاسع من ملوك هذه المملكة(@)(@@) ووصلت رسله إلى أبواب مولانا السلطان الملك الناصر سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية وغيرها من الممالك الإسلامية وكان وصلهم في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وصحبهم من التقادم لمولانا السلطان ما لم تجر بمثله عادة . وكان من جملة رسالته أنه هنأ مولانا السلطان الملك الناصر بإيصال الإسلام من الصين إلى أقصى بلاد الغرب ؛ وقال إنه كان قد بقي في مملكته طائفة على غير دين الإسلام فلما ملك خيرهم بين الدخول في دين الإسلام أو الحرب ؛ فامتنعوا وقاتلوا ، فأوقع بهم وهزمهم واستأصل شأفتهم بالقتل والأسر . وجهز إلى مولانا السلطان عدة من PageV27P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) سباياهم ، فأعاد مولانا السلطان رسله صحبة رسل منه وأنعم عليهم وأرسل معهم الهدايا الوافرة . هذا ما نقل إلينا من أخبار ملوك هذه المملكة الشمالية إلى حين وضعنا لهذا التأليف . ومهما اتصل بنا من أخبارهم بعد ذلك نورده إن شاء الله في جملة أخبار الدولة الناصرية بالديار المصرية المحروسة .(@)(@@) وأما ملوك ما وراء النهر من ذرية جنكزخان(@)(@@) فلم يصل إلينا من أخبارهم ما ندونه لبعد بلادهم وانقطاع رسلهم عن ملوكنا ؛ إلا أن ملك ما وراء النهر انتهى إلى قيدوا بن قيجي بن طلوا بن جنكزخان ، وطلوا هو تلي خان . ورأيت في شجرة وضعها الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري أن قيدوا ابن قيجي بن أوكديه بن 
ms6352	 جنكزخان وطالت أيام قيدوا واستمر الملك إلى أن توفي في تسع وسبعمائة . وكرسي مملكته . كاشغر وقلا صاق ، وله تركستان وقيالق والمالق وبخارى وغير ذلك . ولما مات ملك بعده ابنه جابار واستمر إلى أن مات في سنة سبع عشرة وسبعمائة . وملك بعد أخوه ألوين بغا ابن قيدوا . ولقيدوا غير هؤلاء من الأولاد تانجار وأروس . وهذه الطائفة يقابلون القان الكبير الجالس على تخت القانية بقراقروم وغيره .(@)(@@) وأما ملوك غزنة وباميان وهم أولاد أرديوا بن دوشي خان ابن جنكزخان وهم أقرب إلى ملوك البلاد الشمالية من غيرهم من البيوت لأن أرديوا بن دوشي خان هو أخوباطو خان بن دوشي خان . فدوشي خان بن جنكزخان يجمعهم وأخبارهم أيضا منقطعة عن بلادنا لبعد بلادهم ، لأن بيت هولاكو بيننا وبينهم . والذي وصل إلينا من أخبارهم أن ملك غزنة وباميان انتهى إلى قيجي بن أرديوا بن دوشي خان . ودامت أيامه إلى أن توفي في سنة إحدى وسبعماية ، فاختلف أولاده وبنو عمه في الملك بعد وفاته وتنازعوه بينهم وافترق بعضهم عن بعض ، وكان له من الأولاد . نيان . وكبلك وطقتمر . وبغاتمر . ومنغطاي . وصاحي . وكان كبلك قد استقر في الملك بعد وفاة أبيه فسار أخوه نيان إلى الملك طقطا واستنجد به ، واستمده على أخيه ، فأمده بأخيه برلك وسار كبلك إلى قيدوا واستعان به فأمده بجيش . وعادا من جهة PageV27P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) طقطا وقيدوا ، والتقوا واقتتلوا فكسر كبلك ثم مات واستقر أخوه نيان في المملكة الغزنوية ؛ واستمر إلى سنة ثمان وسبعماية ، فوقع الخلف بينه وبين أخيه منغطاي بن قيجي وتنازعا الملك ، وانحاز إلى كل واحد منهما فئة ، فاستظهر منغطاي على أخيه نيان بكثرة من انحاز إليه ، فانهزم نيان واستقر منغطاي في الملك . وأقام نيان ببلاد بكمرش وهي على أطراف حدودهم . ثم توجه قرشياي بن كبلك إلى قيدوا في سنة تسع وسبعماية ، واستنجده على عمه نيان ، فأنجده عليه ، وجرد معه جيشا . فقصد نيان واقتتلا فانهزم نيان وتوجه إلى عند الملك طقطا ، لأنه كان قد أمده أولا وأعانه . وتمكن قرشتاي من بلاد نيان واستقر 
ms6353	 بها ، واستمر منغطاي في ملك المملكة الغزنوية إلى وقتنا هذا .(@)(@@) وانقطعت أخبارهم عنا من سنة عشر وسبعمائة فلم يصل إلينا منها ما نشرحه . وإنما أوردنا هذه النبذة اليسيرة من أخبار هذين البيتين لتكون دالة على وجودهم ومنبهة عن ممالكهم ، وإلا فأخبارهم كثيرة لم نظفر بها . فلنذكر الآن نبذة من أخبار هولاكو بن تولي خان ابن جنكزخان ، وأخبار أولاده ، وما ملكه وملكوه بعده من الأقاليم . والممالك .(@)(@@) ذكر أخبار هولاكو بن تولي خان بن جنكزخان وابتداء أمره وما استولى عليه من الممالك والأقاليم ومن ملك من ذريته(@)(@@) وهذا البيت من التتار وهو أقرب البيوت إلى القان الكبير ، لأن القانية استقرت في إخوة هولاكو ، ثم في بني أخيه قبلاي بن تولي خان ، كما قدمناه في أخبارهم .(@)PageV27P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) وكان ابتداء أمر هولاكو أن أخاه منكوقان وهو الجالس في أيامه على تخت القانية بقراقروم بعثه لفتح العراق في سنة خمسين وستماية ، فسار فيمن معه من الجيوش إلى بلاد الاسماعيلية ، ويسمون ببلاد العجم الملاحدة ، فاستولى عليها وأباد أهلها قتلا وأسرا وسبيا ونهبا . ثم كان بينه وبين بركة من الحرب ما شرحناه في أخبار بركة . وكانت الهزيمة على هولاكو وقتل كثير من أصحابه وغرق كثير منهم . وعاد هولاكو إلى العراق بمن بقي معه . وتمكنت العداوة بين هذين البيتين ونشأت الحرب بينهم من هذه السنة وهي سنة ثلاث وخمسين .(@)(@@) ذكر استيلائه على بغداد وقتله الخليفة المستعصم بالله(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين وستماية سار هولاكو بعساكر التتار إلى مدينة بغداد ونازلها . وكان قد أرسل إلى بيجو يستدعيه من بلاد الروم ، فكره بيجو اللحاق به . وما أمكنه مفاجأته بذلك ؛ فاعتذر إليه أن جمعا كثيرا من القرى تليه والأكراد والياروقية قد تجمعوا في الطرقات ، ومقدمهم شرف الدين بن بلاشن وأنهم أخذوا عليه وعلى من معه المضيق ، ولا سبيل لهم إلى الخروج من حدود ديار بكر . وقصد بيجو بذلك المدافعة . فجهز هولاكو تمانين من التوامين التي معه ، مقدم أحدهما قدغان ومقدم الآخر كتبغا نوين لفتح الطريق . وفي أثناء ذلك أوقع بالأكراد 
ms6354	 والقراتلية وقعة PageV27P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) عظيمة وجعل منهم أهل أرزنجان وتحصنوا بجبل يسمى أرن سور ، فلما وصل التتار إلى أرزنجان تسلموها وحاصروا كماج ، وهزموا الأكراج وقتلوا منهم وسبوا ، وأقام قدغان وكتبغا حتى وصل إليهما بيجو .(@)(@@) وأخبرني الأتمر البدري رحمه الله وهو من ذرية بيجو كما زعم ، وكان له معرفة بأخبارهم ، أن منكوقان لما جهز بيجو لفتح الروم ، أوصاه أنه لا يتعرض إلى بغداد ، وأنه لما جهز هولاكو أوصاه أن لا يخالف بيجو وأنه لا يصل إلى بغداد ، وكتب معه إلى بيجو بذلك . فغير هولاكو الكتب وجعل معناه أن بيجو لا يخالف أمر هولاكو ، وكانت كراهية منكوقان لفتح بغداد أنهم رأوا فيما عندهم أنها إذا فتحت لا تطول مدة القان .(@)(@@) ثم توجه بيجو ومن عنده إلى هولاكو ونزلوا بالجانب الغربي من بغداد ، ونزل هولاكو بالجانب الشرقي منها ، وحاصروها واشتد الحصار ، فخرج إليهم عسكر الخليفة صحبة مجاهد الدين أيبك الدوادار الكبير - وكان مقدما على عشرة آلاف فارس - فالتقى مع التتار وهزمهم ، فولوا عامة ذلك النهار ، وقتل كثيرا منهم إلى أن حجز بينهم الليل ، واستبشر المسلمون بالنصر . فلما أصبحوا تراجع التتار إليهم ، فانكسر الدوادار ومن معه . وكان أكثر أصحابه لما أيقنوا بالظفر دخلوا بغداد في تلك الليلة ، فما انهزم مجاهد الدين بمن بقي معه قصد التحصن ببغداد ، فحال بينه وبينها - للقضاء المقدر - شق انبثق من دجلة ، وساحت منه مياه عظيمة ، فصار الماء أمامه والتتار وراءه ، فأدركوه هو ومن معه ، وأخذهم السيف ، ومرق جماعة منهم . وقتل مجاهد الدين أيبك وولده أسد الدين - وكان مقدم خمسة آلاف فارس - ، وسليمان شاه ترجم . أمير علم الخليفة ، وجماعة من الأمراء ، وأسروا خلقا . وحملت رؤوس هؤلاء الثلاثة إلى الموصل ، وحملت على باب المدينة ترهيبا لأهلها .(@)(@@) ورمى أهل بغداد بالداهية الكبرى والمصيبة العظمى ، وارتاع الخليفة وأغلقت أبواب المدينة ، وأحاط بها التتار وضايقوها وفتحوها عنوة ، ودخلوها في العشرين من المحرم سنة ست وخمسين وستماية ؛ ووضعوا السيف فيها سبعة أيام ، لم يرفعوه PageV27P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) عن شيخ كبير ولا طفل صغير . وجيئ بالخليفة إلى 
ms6355	 هولاكو فأمر أن يجعل في جولق ويداس بأرجل الخيل ، ففعل به ذلك حتى مات ، كما ذكرناه في أخبار الدولة العباسية . ومن عادة التتار أنهم لا يسفكون دماء الملوك والأكابر غالبا .(@)(@@) وسبى التتار من بالقصر ، وأخذوا ذخائر الخلافة ، واستدعى هولاكو الوزير ابن العلقمي ، وكان قد كاتبه وحثه على قصد بغداد وأضعف جيوش الإسلام . فلما مثل بين يدي هولاكو سبه ووبخه على عدم موافاته لمن هو غذى نعمته ، وأمر بقتله فقتل . وقيل لم يقتله بل استبقاه . ثم عزم هولاكو على إحراق مدينة بغداد ، فمنعه كتبغا نوين ، وقال هذه أم الأقاليم ويتحصل منها الأموال العظيمة ، والمصلحة إبقاؤها ، فأبقاها ورتب فيها شحنة ، ثم سار عنها بعد انقضاء الشتاء إلى الشام ، وجرد إلى ميافارقين ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر استيلاء التتار على ميافارقين(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين أيضا أرسل هولاكو طائفة من عساكره إلى ميافارقين صحبة صرطق نوين وقطغان نوين . وكان بها الملك الكامل ناصر الدين محمد بن المظفر غازي بن العادل أبي بكر ابن أيوب ، فحاصروها ونصبوا عليها المجانيق من كل ناحية ، فقاتله أهلها ، وامتنعوا وصبروا على شدة الحصار ، وقلت الأقوات عندهم حتى أكلوا الكلاب والسنانير والميتة . ففتحها التتار بعد سنتين ، بعد أن فنى الجند من كثرة PageV27P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) القتال ، وأسر من بقي ، وأخذ الملك الكامل صاحبها وتسعة نفر من مماليكه ، وأحضروا بين يدي هولاكو فقتلوا ، إلا مملوكا واحدا يسمى قراسنقر سأله عن وظيفته ، فذكر أنه أمير شكار ، فأبقاه وسلم إليه طيوره . وجاء قراسنقر هذا بعد موت هولاكو إلى الديار المصرية في الأيام الظاهرية ، فجعله السلطان من مقدمي الحلقة المنصورة . وكان استيلاء التتار على ميافارقين في سنة ثمان وخمسين وستماية .(@)(@@) ولما قتل الملك الكامل هذا حمل التتار رأسه على رمح وطيف به البلاد ومروا به على حلب وحماه ووصلوا به إلى دمشق في سابع عشرين جمادى الأولى من السنة ، وطافوا به في دمشق بالمغاني والطبول ، وعلق رأسه بباب الفراديس فلم يزل إلى أن عادت دمشق إلى المسلمين فدفن بمشهد الحسين داخل باب الفراديس .(@)(@@) ذكر وفاة بيجو 
ms6356	 مقدم التتار(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين أيضا نقم هولاكو على بيجو لما بلغه عنه من إضمار الخلاف وما قصده من التأخير عنه لما طلبه وأنه قصد الانفراد ببلاد الروم . فلما فرغ من فتح بغداد والعراق سقاه سما فمات . وقيل إنه كان قد أسلم قبل موته ، ولما حضرته الوفاة أوصى بأن يغسل ويدفن على عادة المسلمين . وكان له من الأولاد أفاك ، وسوكناي . وأفاك هذا هو أبو سلامش وقطقطو اللذين وفدا إلى الديار المصرية في الأيام المنصورية .(@)(@@) ولما فتح هولاكو العراق جاءه ملوك الأطراف ، فكان ممن جاءه الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل بهدايا جليلة وتحف . ولما قصد السفر من الموصل جاءه أهلها وقالوا : إنا نخشى عليك من سطوة هذا الملك الجبار فقال : أرجو أن أتمكن منه وأعرك أذنيه فلما جاءه وقدم ما معه أعجب هولاكو وأقبل عليه . فلما فرغ من تقدمته قال : قد بقي معي شيء خاص بالقان وأخرج له حلقتي أذن من الذهب ، PageV27P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) فيهما درتان كبيرتان ، فأعجباه فقال : أشتهي القان يشرفني بأن أجعلهما بيدي في أذنيه ليعظم قدري بذلك عند الملوك وأهل بلادي وأعلم رضاه عني فأصغى إليه بأذنيه فمسكها ووضع الحلقتين فيهما ، ونظر إلى من معه من أهل الموصل يعني : أنني قد قلت قولا وقد حققته .(@)(@@) وأرسل إليه الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز صاحب الشام ولده العزيز بهدايا وتحف اقتداء بصاحب الموصل ، فقبل تقدمته وسأله عن تأخير أبيه ، فاعتذر بأنه لا يمكنه مفارقة البلاد خوفا عليها من عدو الإسلام الفرنج ، فقبل عذره وأعاده إلى أبيه . وجاءه عز الدين كيكاوس ، وركن الدين قلج أرسلان ملك الروم فقسم البلاد بينهما على ما قرره منكوقان .(@)(@@) وفي سنة سبع وخمسين وستماية وجه هولاكوا أرغون - وهو من أكابر المقدمين - في جيش إلى كرجستان ، فغزا تفليس وأعمالها ، فأغار ونهب وعاد إليه وهو بالعراق .(@)(@@) وفيها أيضا قدم هولاكو إلى شرقي الفرات ونازل حران وملكها ، واستولى على البلاد الجزيرية ، وذلك بعد وفاة بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل .(@)(@@) وأرسل هولاكو أحد أولاده إلى 
ms6357	 حلب فوصل إليها في العشر الآخر من ذي الحجة من السنة . وكان الملك المعظم تورانشاه ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بحلب ينوب عن ابن أخيه الملك الناصر ، فخرج بالعسكر الحلبي لقتال التتار ، فأكمن التتار كمينا عند الباب المعروف بباب الله قريب من مدينة حلب من شمائلها ، والتقوا واقتتلوا عند بانقوسا ، فاندفع التتار بين يدي العسكر الحلبي وتبعهم العسكر حتى خرجوا عن البلد ، ثم عطفوا عليهم ، فطلب المسلمون المدينة والتتار يقتلون فيهم . وهلك في الأبواب جماعة من المنهزمين .(@)(@@) ثم رحل التتار إلى اعزاز وتسلموها بالأمان ، ثم تقدم هولاكو بجيوشه فبدأ بالبيرة فملكها ، ووجد بها الملك السعيد ابن الملك العزيز أخا الملك الناصر معتقلا فأطلقه ، وسأله عما كان بيده فقال : الصبيبة وبانياس ، فكتب له بذلك فمانا ، ثم تقدم هولاكو إلى حلب .(@)PageV27P260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) ذكر منازلة هولاكو مدينة حلب واستيلائه عليها وعلى بلاد الشام(@)(@@) وفي سنة ثمان وخمسين وستماية عبر هولاكو الفرات بجموعه ، ونازل حلب ، وأرسل إلى الملك المعظم توران شاه ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف يقول : إنكم تضعفون عن لقاء المغل ، ونحن قصدنا الملك الناصر ، فاجعلوا عندكم شحنة وبالقلعة شحنة ونتوجه نحن إلى العسكر فإن كانت الكسرة عليهم كانت البلاد لنا وتكونون قد حقنتم دماء المسلمين . وان كانت الكسرة علينا كنتم مخيرين في الشحنتين إن شئتم القتل أو الإطلاق فقال له الملك المعظم : ليس له عندي إلا السيف . وكان الرسول إليه من جهة هولاكو صاحب أرذن الروم ، فعجب من جوابه ، وتألم لما علم من ضعف المسلمين عن ملاقاة التتار .(@)(@@) وأحاط التتار بحلب في ثاني صفر وهجموا على البواشير في الثالث من الشهر ؛ فقتل من المسلمين جماعة ، منهم أسد الدين ابن الملك الزاهر صلاح الدين . واشتدت مضايقة التتار لحلب ، وهجموه من عند حمام حمدان وذلك في يوم الأحد تاسع صفر ، وصعد إلى القلعة خلق كثير . وبذل التتار السيف والنهب في أهل حلب إلى يوم الجمعة رابع عشر الشهر ، فأمر هولاكو برفع السيف ، ونودي بالأمان ، فقتل منها في هذه المدة 
ms6358	 ما لا يحصى كثرة ، وكان قد تجمع بها من أهل القرى خلق كثير . وسبي من النساء والذراري زهاء مائة ألف ، بيعوا في جزائر الفرنج وبلاد الأرمن ، ولم يسلم ممن كان بحلب إلا من التجأ إلى أماكن كان مع أهلها فرمانات من هولاكو PageV27P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) منها : دار شهاب الدين بن عمرون ، ودار نجم الدين أخي مزدكين ، ودار البازيار ، ودار علم الدين قيصر الموصلي ، والخانقاه التي فيها زين الدين الصوفي ، وكنيسة اليهود . فقيل إن الذين سلموا في هذه الأماكن يزيدون على خمسين ألف إنسان .(@)(@@) واستمر الحصار على القلعة والمضايقة لها نحو شهرن فوثب جماعة ممن بالقلعة على صفي الدين بن طرزة رئيس حلب وعلى نجم الدين أحمد بن عبد العزيز ابن القاضي نجم الدين بن أبي عصرون فقتلوهما لأنهم توهموا أنهما باطنا التتار . ثم سأل من بالقلعة الأمان ، فأمنوا ، وتسلمها التتار في يوم الإثنين حادي عشر ربيع الأول من السنة . وأمر هولاكو من كان بالقلعة أن يعود كل منهم إلى داره وملكه وأن لا يعارض . ونزل العوام والغرباء إلى الأماكن التي أحميت بالفرمانات . وكان بقلعة حلب في الاعتقال جماعة من البحرية الصالحية الذين حبسهم الملك الناصر ، منهم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وسكز ، وترامق ، وغيرهم ؛ فأخذهم وأضافهم إلى مقدم يسمى سلطان جق من أكابر القفجاق . وكان سلطان جق هذا قد هرب من التتار لما استولوا على بلاد القفجاق وقدم إلى حلب ، فأكرمه الملك الناصر وأحسن إليه وأقام عنده ، فلم توافقه البلاد فالتحق بهولاكو فأكرمه ؛ هذا ما كان من أمر حلب .(@)(@@) وأما حماه فان صاحبها الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب كان قد فارقها وتوجه إلى دمشق ، وترك بها الطواشي مرشد . فلما بلغه أخذ حلب فارق حماه ، وتوجه إلى الملك المنصور بدمشق ، فتوجه أكابر حماه بمفاتيحها إلى هولاكو . وسألوه الأمان لأهل البلد ، وطلبوا منه شحنة يكون عندهم ، فأمنهم وأرسل معهم شحنة من العجم اسمه خسرو شاه 
ms6359	 ، كان يدعى أنه من ولد خالد بن الوليد ، فقدم حماه وأقام بها وآمن أهلها . وكان بقلعة حماه مجاهد الدين قايماز أمير جاندرا فسلم القلعة إليه . ودخل في طاعة التتار .(@)(@@) ووصل إلى هولاكو وهو على حلب جماعة منهم الملك الأشرف موسى بن إبراهيم بن شيركوه وهو صاحب حمص ، فأكرمه هولاكو وأعاد عليه حمص . وكان الملك الناصر قد أخذها منه في سنة ست وأربعين وعوضه عنها تل باشر ، فأعادها PageV27P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) هولاكو عليه الآن . ووصل إليه أيضا من دمشق القاضي محيي الدين بن الزكي فأقبل عليه هولاكو وخلع عليه وولاه قضاء الشام . ولما عاد ابن الزكي إلى دمشق لبس خلعة هولاكو ، فكانت مذهبة ، وجمع الفقهاء وغيرهم من أكابر دمشق وقرأ عليهم تقليد هولاكو .(@)(@@) ثم رحل هولاكو إلى حارم بعد أن ولي على حلب عماد الدين القزويني . فلما وصل إليها طلب تسليمها ، فامتنع من بها أن يسلموها إلا إلى فخر الدين متولي قلعة حلب . فأحضره هولاكو فتسلمها ، فغضب هولاكو وأمر بقتل من بها فقتلوا عن آخرهم وسبي النساء .(@)(@@) ذكر استيلاء التتار على دمشق(@)(@@) قال : وجرد هولاكو إلى دمشق مقدما يسمى السبان وصحبته علاء الدين الكازي وزين الدين الحافظي وزير الملك الناصر بحلب ؛ وكان قد خدم هولاكو . وكان الملك الناصر قد فارق دمشق في منتصف صفر فوصل التتار إلى دمشق ، وملكوا المدينة بالأمان ، ولم يتعرضوا إلى قتل ولا إلى نهب . وعصيت القلعة عليهم فحاصرها التتار ، وجرى على أهل دمشق بسبب عصيان القلعة شدة عظيمة ، وضايقوا القلعة ونصبوا عليها المجانيق ثم تسلموها بالأمان في منتصف جمادى الأولى من السنة . ثم توجهوا إلى بعلبك ونازلوا قلعتها فتسلموها وخربوا قلعتها .(@)(@@) وجرد هولاكو إلى الشام كتبغا نوين في اثني عشر ألف فارس وأمره أن يقيم بالشام ، فوصل إلى دمشق وهو الذي حاصر قلعتها وفتحها وقتل واليها بدر الدين بن قرمجاه ونقيبها . ونزل كتبغا بالمرج ، وحضر إليه رسل الفرنج بالساحل ، وأحضروا معهم التقادم ، وحضر إليه أيضا الملك الظاهر أخو الملك الناصر ، وكان بصرخد فأقره على حاله .(@)(@@) ثم توجه كتبغا 
ms6360	 إلى عجلون فامتنعت عليه قلعتها ، فحاصرها وأحضر إليه الملك الناصر وهو في حصار عجلون ، فأمر من بالقلعة أن يسلموها إلى التتار فسلموها . وجهز كتبغا الملك الناصر إلى هولاكو فوصل إليه وهو بحلب فسأله عن عساكر الديار المصرية ، فقال : عساكر ضعيفة ، وهم نفر قليل وصغرهم عنده . وقال : يكفيهم القليل من الجيش . فاقتصر هولاكو عند ذلك على كتبغا نوين ومن معه ولم يردفه بغيره .(@)PageV27P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) وعاد هولاكو من حلب إلى بلاد قراقروم لطلب القانية لنفسه ، فوجدها قد استقرت لأخيه قبلاي ، كما قدمنا ذكر ذلك . ولما فارق حلب أمر عماد الدين القزويني في المسير إلى بغداد ، ورتب مكانه رجلا أعجميا . وأمر هولاكو أن يخرب أسوار قلعة حلب ، وأسوار المدينة ، فخربت عن آخرها . وأمر الملك الأشرف موسى صاحب حمص أن يتوجه إلى حماه ويخرب أسوارها وأسوار قلعتها ، فوصل إلى حماه ونزل بدار المبارز وشرع في تخريب سور القلعة ، فخربت أسوارها وأحرقت زردخاناتها ، وبيعت الكتب التي بدار السلطنة بأبخس الأثمان ، وسلمت أسوار المدينة ، لأن حماه كان بها رجل يقال له إبراهيم بن الفرنجية كان ضامن الجهة المفردة ، فبذل لخسرو شاه جملة كثيرة من المال وقال : إن الفرنج بالقرب منا ، في حصن الأكراد ، ومتى ضربت أسوار المدينة لا يقدر أهلها على المقام بها . فأخذ منه المال وأبقى أسوار المدينة . ولم يزل خسرو شاه بمدينة حماه إلى أن انهزم التتار على عين جالوت ففارقها وعاد إلى هولاكو .(@)(@@) وأما كتبغا نوين فإنه أرسل إلى الملك المظفر قطز صاحب الديار المصرية يطالبه ببذل الطاعة أو تعبية الضيافة ، فقتل قطز رسله إلا صبيا واحدا فإنه استبقاه وأضافه إلى مماليكه . وتجهز وسار إلى لقاء التتار ، فتجهز كتبغا لقتاله والتقوا بعين جالوت ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم التتار وأخذهم السيف والأسار ، وقتل كتبغا نوين ، وفر من بقي من أصحابه إلى هولاكو . ولما استقرت القانية لقبلاي ، استقر لهولاكو ما نذكره .(@)(@@) ذكر الأقاليم التي ملكها هولاكو بعد وفاة منكوقان(@)(@@) منها : إقليم خراسان : وكرسيه نيسابور ومن مدنه المشهورة طوس وهراة وترمذ ولحج ومرو . ويضاف إليه 
ms6361	 همذان ونسا وكنجة ونهاوند .(@)(@@) عراق العجم : وكرسيه أصفهان . ومن مدنه قزوين وقم وقاشان وسجستان وطبرستان وكيلان وبلاد الاسماعيلية وغيرها .(@)(@@) عراق العرب : وكرسيه بغداد ومن مدنه واسط والكوفة والبصرة والدينور وغير ذلك .(@)PageV27P264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) أذربيجان : وكرسيها تبريز وهي توريز ؛ ومن مدنها الأهواز وغيرها .(@)(@@) بلاد فارس : ومدينتها شيراز ؛ ومن أعمالها كتشن وكرمان وكازرون والبحرين .(@)(@@) ديار بكر : وكرسيها الموصل ومن مدنها ميافارقين ونصيبين وسنجار وأسغرد ورأس العين ودنيسر وحران والرها وجزيرة ابن عمر وخرتبرت وملطية وسمياط وغيرها .(@)(@@) بلاد الروم : وكرسيها قونية وتشتمل البلاد الرومية على عدة أعمال منها : أرمينية الكبرى ، ومن ملكها سمى شاه أرمن . ومن مدنها خلاط . وأعمالها وان وسطان وأرجيس وما معها .(@)(@@) أرزن الروم وأعمالها ؛ ومن مدنها شهر وبانوب وقجمار وتسمى دار الجلال .(@)(@@) مدينة ألتى وأعمالها ، وهي متصلة ببلاد الكرج وتخومها وهي ذات قلعة حصينة .(@)(@@) أرزنجان وأعمالها ، ومن مدنها أقشهر ودرخان وكماج وقلعة كغونية وما مع ذلك . سيواس وبلاد دانشمند وتسمى دار العلاء ، ومن مدنها أماسيه وتوقات وقمنات وبلاد كنكر وبلاد انكورية ومدينة سامسون وكستمونية وطرخلوا وبرلوا وهذه متصلة بسواحل البحر المحيط وطنغزلوا وأعمالها وقرا حصار ودمرلوا وأقصرا وأنطاليا والعلايا .(@)(@@) ذكر مهلك هولاكو ونبذة من أخباره(@)(@@) كانت وفاته في تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وستماية PageV27P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) بالقرب من كورة مراغة . وقيل إنه حمل إلى قلعة تلا ودفن بها . وكانت مدة ملكه منذ فتح بغداد سبع سنين وشهورا ومنذ وفاة أخيه منكوقان واستقلاله بالملك خمس سنين .(@)(@@) وكان لهولاكو أحكام غريبة منها ما حكي عنه أن قوما أتوه واستغاثوا أن بعض صناع المبارد قتل قرابة لهم ، وسألوه أن يمكنهم منه ليقتلوه بصاحبهم فسأل عن صناع المبارد وكم عدتهم ، فذكر له عدة يسيرة فأطرق ساعة ورفع رأسه إلى أولياء المقتول ، وأمرهم أن يقتلوا بصاحبهم بعض صناع البرادع والرحال ، فقالوا : إن الذي قتل صاحبنا . مباردي ولا يقتل به غيره . فسأله بعض خواصه عن ذلك فقال : إن صناع المبارد عندنا قليل ومتى قتلناه احتجنا إليه ، ولا يقوم غيره مقامه ، وصناع البرادع والرحال 
ms6362	 كثير ، ومن قتلناه منهم استغنينا عنه . فلما امتنع أولياء المقتول من ذلك أطلق لهم بقرة وقال : خذوا هذه بدلا من صاحبكم .(@)(@@) ومنها أن بعض الصناع الزراكشة تخاصم مع رجل فضربه ضربة أصابت إحدى عينيه فزالت ، فجاء إلى هولاكو واستغاث على الزركشي أنه قلع عينه ، فأمره أن يقلع عين أحد صناع النشاب . فقيل له عن ذلك فقال : إن الزركشي يحتاج إلى عينيه ومتى قلعت إحداهما تضرر ، والنشابي لا يحتاج إلا إلى عين واحدة فإنه إذا قوم السهم غلق إحدى عينيه ونظر بالأخرى ، وما أشبه هذه الأحكام . ولهولاكو وقائع من هذا الجنس أضربنا عن ذكرها .(@)(@@) وكان له من الأولاد الذكور خمسة عشر وهم جمغار وهو أكبرهم سنا ، وأباقا وهو أبغا وهو الذي ملك بعده . ويصمت ، وتشتشين وبكشي وتكدار PageV27P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) - وهو أحمد وملك بعد أبغا - . وأجاي . وألاجو وسبوجي . ويشودار . ومنكوتمر . وقنغرطاي . وطرغاي وطغاي تمر وهو أصغرهم . ولما مات هولاكو ملك بعده أبغا .(@)(@@) ذكر ملك أبغا بن هولاكو بن تولي خان ابن جنكزخان(@)(@@) وهو الثاني من ملوك هذا البيت جلس على كرسي المملكة بعد وفاة أبيه هولاكو في تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وستماية . فأول ما بدأ به أن جهز جيشا لحرب عساكر بركة ملك البلاد الشمالية ، فتوجه العسكر والتقى مع عساكر بركة ، فكانت الهزيمة على اصحاب أبغا كما شرحنا ذلك في أخبار بركة ، وهي الوقعة الثانية بين عسكريهما .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين وستماية وقع بين أبغا وبين ابن عمه تكدار بن موجي بن جغطاي بن جنكزخان . وكان تكدار مقدما على ثلاثين ألفا ، وهو مقيم ببلاد كرجستان ، فكاتب قيدو وقصد الاتفاق معه على أبغا ، فوقعت الكتب في يد أبغا فطلب عساكره المتفرقة من الروم وغيرها وقصد تكدار ، فانهزم والتجأ إلى بلاد الكرج بمن معه ، فمنعه صاحبها الملك كركيس من دخولها ، فأوى إلى جبل من جبالها هو ومن معه ، فأكلت خيولهم من عشبه وكان فيه حشيشة مضرة بالدواب ، فنفقت خيولهم ، فطلبوا الأمان من أبغا فأمنهم فنزلوا إليه ، ففرق أصحاب تكدار في 
ms6363	 جيوشه ، ورسم لتكدار أن لا يركب فرسا قارحا ولا جزعا إلا مهرا صغيرا ، وأن لا يمس PageV27P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) بيده قوسا . فبقي كذلك حتى مات ، حتى أن ولدا له صغيرا أحضر إليه قوسه ليوتره له ، فامتنع وقال : ما أقدر أمس القوس بيدي لأجل مرسوم أبغا . وفي سنة خمس وسبعين وستمائة وقع المصاف الكائن بين السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس وبين المغل أصحاب أبغا ، ومعهم العسكر الرومي بالبلستين من بلاد الروم . فكانت الهزيمة على المغل وعساكر الروم ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله في أخبار دولة الترك في أيام الملك الظاهر . وقتل وأسر من المغل في هذا لمصاف خلق كثير ، وقيل أيضا وأسر من عسكر الروم . فلما اتصلت هذه الوقعة بأبغا جاء إلى موضع المصاف وشاهد القتلى ، فاستعظم قتل المغل وأسرهم ؛ وجاءه أيبك الشيخ أحد أمراء الملك الظاهر - وكان قد هرب - فأطلعه على أن البرواناه - وهو المتحكم في الروم نيابة عن الملوك السلجقية - كاتب الملك الظاهر ، وحثه على قصد الروم ، فنقم أبغا على البرواناه وأكد ذلك عنده أنه وجد القتلى من المغل وليس من الروم إلا القليل ، فأمر عند ذلك بنهب بلاد الروم ، وقتل من بها من المسلمين ، فتفرقت عساكره تقتل وتنهب المسلمين خاصة سبعة أيام ، ووكل أبغا بالبرواناه من يحفظه من حيث لم يشعر بذلك .(@)(@@) ثم سار إلى أرزنكان اشتراها ؛ واعتد ثمنها من الإتاوة التي على بلاد الروم ، وأخذ في استرجاع قلاع الروم . فلما وصل إلى قلعة بابرت ، خرج إليه شيخ منها ، وقال له : أريد أمان القان لأتكلم بين يديه . فقال : قل ولك الأمان . فقال : إن عدوك حضر إلى بلادك ولم يتعرض إلى رعيتك ، ولا أسأل لهم محجمة دم ، وأنت قصدت العدو وجئت في طلبه ، فلما فاتك قتلت رعيتك ونهبت بلادهم وخربتها . فمن هو من الخانات الذين تقدموك من أسلافك فعل مثل هذا الفعل وسن هذه السنة ؟ فأنكر أبغا عند ذلك على الأمراء الذين اشاروا عليه بذلك وأمر بإطلاق الأسرى المسلمين ، فأطلقوا ، وكانوا أربعمائة ألف أسير ، وعاد إلى الأردو 
ms6364	 .(@)PageV27P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) ذكر قتل سليمان البرواناه(@)(@@) قال : ولما وصل أبغا إلى الأردو استشار في أمر البرواناه ، فطائفة أشارت بقتله ، وطائفة أشارت بإبقائه ، فهم بإعادته إلى الروم . فتجمع نساء من قتل من المغل ونحن وبكين ، فسمعهن أبغا وسأل عن شأنهن ، فقيل إنهن بلغهن أن القان يريد إطلاق البرواناه ، فهن يبكين على أهلهن وأزواجهن . فعند ذلك أمر أبغا كوكجي بهادر - وهو من أمرائه - أن يأخذ البرواناه ويتوجه به إلى موضع عينه فيقتله . فاستدعى البرواناه وقال : إن أبغا يريد أن يركب ، ورسم أن تركب أنت وأصحابك معه ، فركب في اثنين وثلاثين نفرا من مماليكه وألزامه ، وتوجه مع كوكجي ، فأخذ به نحو البر ومعه مائتا فارس . فلما انتهوا إلى المكان المعين أحاط به فسأل المهلة أن يصلي ركعتين ، فأمهله . فلما قضى صلاته قتله وقتل من معه . ولما بلغ من بقي من مماليك البرواناه قتل صاحبهم تجمعوا وفيهم سنجر البرواني ، وبكتوت أمير أخور ، وأوتروا قسيهم ونكثوا نشابهم ، وقالوا : نموت كراما . فطولع أبغا بخبرهم فشكرهم على ذلك وأعادهم إلى الروم . وكان مقتل البرواناه في آخر صفر سنة ست وسبعين وستمائة .(@)(@@) وفي سنة ثمانين وستماية في رابع عشر شهر رجب انهزم التتار أصحاب أبغا الذين حضروا مع جهته إلى الشام والتقوا مع السطان الملك المنصور قلاوون ، وكانوا صحبة منكوتمر بن هولاكو . وكان أبغا قد نازل الرحبة ثم جرد هؤلاء وعاد إلى الأردو ، ووصل منكوتمر بمن معه إلى حمص ، والتقوا هم والعساكر الإسلامية . فاستظهر التتار في مبادئ الوقعة فانهزمت ميسرة الملك المنصور ، وما شك التتار في الظفر ، ونزلوا وأكلوا الطعام . ثم كانت الدائرة عليهم فانهزموا أقبح هزيمة على ما نبينه في أخبار السلطان الملك المنصور . وأما منكوتمر ابن هولاكو فإن الهزيمة استمرت به إلى جزيرة ابن عمر ، فلما وصل إليها مات . وقيل إن علاء الدين الجويني صاحب PageV27P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) الديوان كان قد عزم على اغتياله واغتيال أبغا ونقل الملك عنه ، فكتب إلى مؤمن أغا - شحنة الجزيرة - يأمره أن يتحيل على منكوتمر ويقتله ، فسقاه مؤمن سما فمات . ولما مات 
ms6365	 هرب مؤمن الشحنة من الجزيرة ، وعلم أصحاب منكوتمر بأمره فطلبوه فلم يدركوه ، فقتلوا نساءه وأولاده . وتوجه مؤمن إلى الديار المصرية ومعه ولداه فأعطوا بها أقطاعا ، وحمل منكوتمر إلى قلعة تلا فدفن بها . وفي سنة ثمانين وستماية أيضا كانت وفاة علاء الدين الجويني صاحب الديوان . وكان قد تمكن في دولة التتار تمكنا عظيما بسبب أخيه الصاحب شمس الدين ، فإنه كان المشار إليه . ثم نقم عليه أبغا لما توهم أنه واطأ المسلمين ، واستصفى أمواله . ثم مات بعراق العجم وولي بعده ولد أخيه هارون بن الصاحب شمس الدين .(@)(@@) ذكر وفاة أبغا بن هولاكو(@)(@@) كانت وفاته في أوائل المحرم سنة إحدى وثمانين وستمائة . وكان سبب موته أن الصاحب شمس الدين محمد الجويني صاحب الديوان كان إليه التصرف في الأموال ، وكانت تحمل إليه من سائر بلاد التتار ، وتصرف بقلمه ، فخاف غائلة أبغا ، فتحيل في قتله ، ودس إليه من سقاه سما ، فمات . وقيل إنه منذ انكسرت جيوشه على حمص أخذ حاله في النقص ، ثم أتاه الخبر أن الخزائن التي جمعها هولاكو - وكانت ببرج بقلعة في وسط البحر - فسقط البرج بجميع ما فيه من الأموال والذخائر والجواهر في البحر . ثم دخل الحمام وخرج فسمع أصوات الغربان ، فقال لمن حوله : إنني أسمع هذه الغربان تقول : أبغا مات ، وركب فعوت كلاب الصيد في وجهه ، فتشاءم بذلك . ولم يلبث أن مات في التاريخ ، وقيل في نصف ذي الحجة سنة ثمانين وستمائة .(@)(@@) وخلف من الأولاد أرغون ، وكيختو . ومات أخوه أجاي بعده بيومين .(@)PageV27P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) ذكر ملك توكدار بن هولاكو وهو المسمى أحمد سلطان ، وهو الثالث من ملوك هذا البيت(@)(@@) كان جلسوه على كرسي المملكة بعد وفاة أخيه أبغا في المحرم سنة إحدى وثمانين وستمائة . وذلك أن أبغا لما مات كان ولده الأكبر أرغون بخراسان . وكان كيختو عنده بالأردو فاجتمع الأمراء ليقع اتفاقهم على من يجلس مكان أبغا . وكان بعض المغل يختار توكدار لأنه كان قد استمالهم إليه ، فاجتمع رأيهم عليه . فجلس على كرسي المملكة ، وأرسل أخاه قنغرطاي يقول لأرغون ابن أخيه 
ms6366	 أبغا : إن الشرط في الياسا أنه إذا مات ملك لا يجلس عوضه إلا الأكبر من أهل بيته ، وهذا عمك أحمد هو الأكبر ، وقد أجلسناه ، ومن خالف يموت فأطاعوه .(@)(@@) ولما جلس كان أول ما بدأ به أنه أظهر دين الإسلام وأشاعه ، وكتب إلى بغداد كتابا ، نسخته بعد البسملة : إنا جلسنا على كرسي الملك ، ونحن مسلمون ، فتبلغون أهل بغداد هذه البشرى ، ويعتمدون في المدارس والوقوف وجميع وجوه البر ما كان يعتمد في أيام الخلفاء العباسيين ، ويرجع كل ذي حق إلى حقه في أوقاف المساجد والمدارس ، ولا يخرجون عن القواعد الإسلامية . وأنتم يا أهل بغداد مسلمون ، وسمعنا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : لا تزال هذه العصابة الإسلامية مستظهرة ظافرة إلى يوم القيامة . وقد عرفنا أن هذا خبر صحيح ورسول صحيح . رب واحد . أحد . فرد . صمد . فتطيبون قلوبكم وتكتبون إلى جميع البلاد . وكتب إلى السلطان الملك المنصور قلاوون يعلمه بإسلامه .(@)(@@) واستولى على السلطان أحمد وعلى دولته الشيخ عبد الرحمن ، وأصله من الموصل ، وكان مملوكا ؛ ويقال له عبد الرحمن النجار ، وأظهر للمغل المخاريق والخيل ، وأخذ في إفساد ما بين السلطان أحمد وبين أهله ، وقصد بذلك الاستبداد ، PageV27P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) وعظم أمره ، وتحدث في سائر الأوقاف ، ومال إليه أبناء المغل . وانتهى من أمره أن أحمد سلطان كان يقف في خدمته ، ويقتدى بما يقول ، وركب بالخبز والسلاح دارية . وحضر عبد الرحمن هذا في رسلية إلى السلطان الملك المنصور قلاوون ، فقتل أحمد في غيبته ، فأقام هو بالشام ، ومات به ، على ما نذكره إن شاء الله في أخبار الملك المنصور .(@)(@@) ذكر ما اتفق بين توكدار وبين أرغون ابن أخيه أبغا(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين وستماية سار أرغون بن أبغا من خراسان لقتال عمه توكدار ، فجرد إليه عمه جيوشا صحبة الناق نائبه ، فكبسهم أرغون وهم على غير استعداد ، فقتل منهم جماعة . فركب أحمد سلطان في أربعين ألف فارس وسار لقصد أرغون ، وأسره من غير حرب ، وعاد إلى تبريز . فجاءت زوجة أرغون وخواتين كثيرة من النساء اللواتي لهن الدخول 
ms6367	 على أحمد ، وسألته العفو عن أرغون وإطلاق سبيله والاقتصار به على خراسان . فلما أجاب إلى ذلك - وكان أحمد قد أمسك من أكابر أمراء المغل اثني عشر أميرا وقيدهم وأهانهم - فتغيرت خواطر الأمراء عليه وعزموا على قتله .(@)(@@) ذكر مقتل توكدار بن هولاكو(@)(@@) كان مقتله في سنة اثنتين وثمانين وستمائة . وذلك أنه لما أسر أرغون ابن أخيه أبغا ، وكل به من يحفظه . واتفق تشويش خواطر المغل عليه من أسباب : منها إساءته إلى أكابرهم ؛ ومنها ما ألزمهم به من الدخول في دين الإسلام طوعا أو كرها ؛ ومنها وثوبه على أخيه قنغرطاي وإحضاره من الروم وقتله ؛ وغير ذلك مما نقل عنه في ميله إلى أبناء المغل والخلوة بهم ، وهو أمر لم يألفوه قبله . فأجمعوا على قتله ، وإقامة أرغون . وكان من جملة الامراء ثلاثة وهم بغا وأروق - وهما أخوان - وقرمشي بن هندغون ، فتوجهوا إلى ججكب وشكوا إليه ما يلقون من أحمد ، وعرفوه ما عزموا عليه ، فوافقهم ججكب ، واتفقوا جميعا . وجاءوا إلى المكان الذي فيه أرغون تحت التوكيل ، فأطلقوه وكبسوا الناق نائب أحمد فقتلوه ؛ وقصدوا الأردو ، فأحس بهم أحمد فركب فرسا وانهزم فأدركوه وقتلوه وأقاموا أرغون .(@)PageV27P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) ذكر ملك أرغون بن أبغا بن هولاكو ابن تولي خان بن جنكزخان ، وهو الرابع من ملوك هذا البيت(@)(@@) كان جلوسه على كرسي المملكة في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين وذلك أن الأمراء لما أطلقوه من توكيل عمه توكدار وفر توكدار ، أجلسوه على كرسي السلطنة . وساق المغل خلفه وكان قد هرب هو وصاحب الديوان شمس الدين ، فأدركوا توكدار وقبضوا عليه ، وأحضروه إلى أرغون فقتل بين يديه . وأما شمس الدين صاحب الديوان ، فإن أرغون اتهمه أنه دبر على أبيه أبغا وعمه منكوتمر حتى ماتا ، وأخرج الملك منه إلى عمه أحمد ، فطلبه ففر منه ولجأ إلى بعض القلاع ، فأخذ وجئ به إليه ، فقتله صبرا ، وأرسل كل قطعة منه إلى مكان من بلاده ، واستناب أرغون الأمير أبغا - أحد الأمراء الثلاثة الذين اتفقوا على إقامته - ثم أوقع به بعد مدة يسيرة وبالأميرين الآخرين 
ms6368	 ، واستناب طاجار ، ودس على ججكب جوشكاب من سقاه سما فمات . وقتل غياث الدين كيخسرو صاحب الروم لتوهمه أنه واطأ عمه أحمد على قتل عمه قنغرطاي ، وكان قنغرطاي قد أقام ببلاد الروم من أيام أبغا ، وقرر أرغون أن بيدو يحكم على إقليم بغداد ، وأولاجو يحكم على إقليم الروم ، وترك ولديه غازان وخربندا بخراسان ، ووكل أمرهما إلى نيروز ، وجعله أتابكهما ، واستوزر سعد الدولة اليهودي ، وأصله من أبهر من كور عراق العجم . وكان سعد الدولة في أول أمره يشتغل بالطب ، فتميز وانتقل إلى أن ترشح للوزارة .(@)(@@) وأحسن أرغون إلى والدة عمه أحمد وهي قوتوي خاتون ، وأبقى عليها بلادها التي كانت لها في زمن ابنها وهي طوبان ، وميافارقين . ودامت أيامه إلى سنة تسعين وستمائة فمات حتف أنفه في شهر ربيع الأول منها على شاطئ نهر الكر من بلاد PageV27P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) أران . وقيل إنه مات مغتالا بسم . وقيل إنه كان يدين بدين البخشية وهي الطائفة المشهورة بعبادة الأصنام . وكان يجلس في السنة أربعين يوما في خلوة ، ويتجنب أكل لحوم الحيوان . فوفد عليه رجل من الهند يزعم أنه يعلم علم الأديان والأبدان ، وأوحى إليه أنه يتخذ له معجونا ، من داوم مناولته طالت حياته ، وركب له . فتناول منه فأوجب له انحرافا وصراعا ، فمات وملك بعده أخوه كيخاتو .(@)(@@) ذكر ملك كيخاتو بن أبغا بن هولاكو وهو الخامس من ملوك هذا البيت(@)(@@) جلس على كرسي المملكة بعد وفاة أخيه أرغون في شهر ربيع الأول سنة تسعين وستمائة . وذلك أن أرغون لما مات كان له من الأولاد غازان وخربندا ؛ وكانا بخراسان ، فاجتمع الأمراء وأرباب الرأي على إقامة كيخاتو فأقاموه في المملكة .(@)(@@) فلما استقر حكمه ونفذ أمره أساء السيرة ، وخرج عن الياسا المقررة ، وأفحش في الفسق ، وتعرض إلى نسوان المغل وأولادهم الذكور . وتمادى على ذلك فاجتمعوا وشكوا ذلك إلى بيدو ابن عمه ، فوثب به بيدو بن طرغاي وبشتاي وصنجك ، فعلم بهم فهرب من الأردو إلى نحو كرخستان ، فقتل بمقام سلاسوار من أعمال موغان ، في شهر ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وستمائة 
ms6369	 .(@)(@@) ذكر ملك بيدو بن طرغاي بن هولاكو بن تولي خان ابن جنكزخان ، وهو السادس من ملوك هذا البيت(@)(@@) جلس على كرسي المملكة في جمادى الأولى سنة أربع وتسعين وستماية بعد PageV27P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) مقتل كيخاتو . ولما ملك كان غازان بن أرغون بخراسان وصحبته أتابكه نيروز ، فحسن له قصد بيدو وانتزاع المملكة منه . فجمعا وحشدا وحضرا من خراسان ، وسار بيدو بعساكره إليهما . فلما تراءى الجمعان تبين لغازان أن جمعه لا يقوم بمن مع بيدو ، فراسله واتفقا على الصلح وعاد غازان إلى خراسان . وأقام نيروز عند بيدو ، فإنه منعه من الرجوع مع غازان لئلا يتفقا على حربه مرة ثانية .(@)(@@) فأعمل نيروز الفكرة واغتنم الفرصة في مدة إقامته عند بيدو . واستمال جماعة من الأمراء لغازان واستوثق منهم أنه متى دنا منهم انحازوا إليه وفارقوا بيدو . فلما استوثق منهم أعلم غازان بأمرهم فتجهز للمسير من خراسان وبلغ بيدو خبره فأوجس منه خيفة ، وذكر ذلك لنيروز ، فقال : أنا أكفيك أمره وأدفعه عن قصدك ، ومتى توجهت إليه ثنيت عزمه ، وأرسلته إليك مربوطا . فاستحلفه بيدو أنه لا يخون ثم جهزه . فسار إلى غازان وأخبره بما اتفق عليه الامراء وتعاضدا وخرجا معا لقصد بيدو ، وأرسل إليه نيروز قدرا مربوطا في عدل ، وقال : قد وفيت بما قلت لك وأرسلت قازان إليك ومعنى قازان في لغتهم القدر ، فغضب بيدوب لهذه الرسالة وتحقق أنه خدعه ومكر به ، وسار بيدو للقائهما . فلما التقى الجمعان بنواحي همذان ، انحاز الأمراء الذين وافقوا نيروز إلى جهة غازان ، فقوي بهم وضعف بيدو وهرب ، فأدركوه بنواحي همذان ، وقتلوه في ذي الحجة من السنة ، فكانت مدة ملكه نحو سبعة أشهر .(@)(@@) ذكر ملك غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو ابن تولي خان بن جنكزخان وهو السابع من ملوك هذا البيت(@)(@@) جلس على كرسي المملكة بعد مقتل بيدو ابن عم أبيه في ذي الحجة سنة أربع PageV27P275 """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) وتسعين وستماية . وترك أخاه خربندا بخراسان واستقر نيروز أتابك العسكر ومدبر المملكة .(@)(@@) وفي سنة خمس وتسعين وستمائة فارقت الطائفة الأويراتية بلاد التتار 
ms6370	 ، وحضروا إلى الديار المصرية والشام ، والتجأوا إلى الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري ، وكانوا زهاء ثمانية عشر ألف بيتا ومقدمهم طرغاي ، وسنذكر أخبارهم في دولة الترك في الأيام العادلية ، وكان سبب هربهم أن مقدمهم طرغاي كان ممن وافق بيدو على قتل كيخاتو ، فلما صار الملك إلى غازان خافه طرغاي على نفسه ، فهرب هو ومن انضاف إليه .(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وستماية حضر إلى غازان جماعة من النواب بالممالك الإسلامية والأمراء ، وهم : الأمير سيف الدين قفجاق نائب الشام ، والأمير سيف الدين بكتمر أمير جندار المعروف بالسلاحدار ، والأمير فارس الدين البكي الساقي نائب المملكة الصفدية ، والأمير سيف الدين بوزلار ، والأمير سيف الدين عزاز الصالحين والتحقوا به للسبب الذي نذكره إن شاء الله في أخبار الملك المنصور لاجين المنصوري .(@)(@@) وفيها قتل غازان أتابكه نيروز وسبب ذلك أن نيروز أحس بما أضمر له غازان من قتله ، فكاتب الملك المنصور لاجين ، والتمس منه أن يجرد عسكرا ليساعده على الحضور إلى أبوابه ، فوقعت الأجوبة في يد غازان ، فأحضره وقتله . وقتل أخويه فيما بعد ، وقتل الذي وصل إليه بالأجوبة من الديار المصرية . ورتب قطلوشا في نيابته عوضا عن نيروز .(@)(@@) وفيها أيضا فارق سلامش بن أفاك بن بيجو وأخوه قطقطو بلاد التتار إلى الديار المصرية وكان سلامش معدما على التمان ببلاد الروم . فلما وصل إلى الديار المصرية خيره الملك المنصور لاجين في المقام بمصر أو الشام ، فسأله أن يجرد معه عسكرا ليخلص أهله من الروم ، فجرد معه طائفة من العسكر بحلب . فلما قاربوا بلاد الروم ظفر بهم التتار وأخذوا عليهم المضايق ففر سلامش ، والتجا إلى قلعة من قلاع الروم ، ثم أحضر إلى غازان فقتله ، واستقر قطقطو بمصر .(@)PageV27P276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) ذكر مسير غازان إلى الشام ووقعة مجمع المروج واستيلائه على البلاد الشامية وعوده عنها(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وستمائة توجه غازان بعساكره وجموعه ومن انضم إليه من الكرج والأرمن وصحبته الأمراء والنواب الذين التحقوا به من الديار المصرية والشام ، وسار بهم حتى قطع الفرات وانتهى إلى حلب ، وتقدم إلى 
ms6371	 مجمع المروج بالقرب من حمص . وجاء السلطان الملك الناصر بعساكره والتقوا في يوم الأربعاء ثامن وعشرين شهر ربيع الأول من هذه السنة ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزمت ميمنة التتار هزيمة قبيحة ، وقتل منهم خلق كثير ، فاعتزل غازان في نحو ثلاثين فارسا واعتد للهزيمة . ثم ركب من التتار من لم يشهد الوقعة ، وحملوا على ميسرة الملك الناصر ، فانهزمت وكانت الكسرة . وعاد الملك الناصر إلى الديار المصرية . وكانت القتلى من جيش غازان أضعاف من قتل من العساكر الإسلامية ، والنصر لهم .(@)(@@) ولما عاين غازان من قتل من عساكره ورأى الهزيمة ظنها مكيدة فتوقف عن اتباع من انهزم . ثم سار إلى حمص وبها الخزائن السلطانية فسلمها إليه وإلى حمص من غير ممانعة ، وأخرج إليه مفاتيح البلد فتسلمها ، وأمن أهلها . ورحل إلى دمشق ونزل بالغوطة وهي أحد مستنزهات الدنيا الأربعة ، وخرج إليه أكابر دمشق بالتقادم والتحف والهدايا . وتعرض من في عسكره من الأرمن إلى المدارس والمساجد والجامع بجبل الصالحية وخربوه وحرقوه . ورتب الأمير سيف الدين قفجاق لتحصيل الأموال من الدماشقة ، فأخذ في جبايتها فجبى من الأموال ما لا يحصى كثرة . ورسم بمحاصرة القلعة فحوصرت وبها الأمير علم الدين سنجر أرجواش المنصوري فحفظها فلم يتمكن غازان منها ولما اشتد الحصار خشى أرجواش أن يتمكن التتار من القلعة بما حولها من البنيان ، فهدمه جميعه ، فكان من جملة ما هدم دار السعادة وهي الدار التي يسكنها نواب السلطنة ؛ ودار الحديث الأشرفية ، والمدرسة العادلية ، ودار تعرف بالزين الحافظي ، وطواحين باب الفرج ، وغير ذلك مما جاور القلعة . وجاء رجل PageV27P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) منجنيقي فالتزم لغازان بأخذ القلعة ، وقرر أن ينصب المجانيق عليها في جامع دمشق ، فأجمع أرجواش رأيه أنه متى نصبت المجانيق بالجامع رمى عليها بمجانيق القلعة . وكان ذلك يؤدي إلى هدم الجامع ، فانتدب رجال من أهل القلعة بعد أن تهيأت أعواد المجانيق ولم يبق إلا رميها وخرجوا بحمية الإيمان ، وهجموا الجامع ومعهم المياسير ، فأفندوا ما رتبه التتار وهيؤوه من أعواد المجانيق ، ثم جددوا غيرها واحترزوا عليها . فانتدب رجل من أهل القلعة 
ms6372	 ، وبذل نفسه والتزم بقتل المنجنيقي ، وخرج إلى الجامع والمنجنيقي بين المغل ، فتقدم إليه وضربه بسكين فقتله ، وهجم رجال القلعة فنفرت الناس عن القاتل وحماه أصحابه فجاء إلى القلعة وبطل ما دبروه من عمل المجانيق ونصبها على القلعة .(@)(@@) وكتب غازان إلى سائر نواب القلاع والحصون الشامية والساحلية في تسليمها فما أجابه أحد إلى تسليم ما بيده ، وتربصوا ثقة بالله تعالى ثم بالعساكر الإسلامية أنها لا تتأخر عن دفع غازان . وتقدم بكتابة الفرمانات وابتدأها بقوله بعد البسملة : بقوة الله تعالى وميامين الملة المحمدية ، وأظهر فيها شعائر الإسلام واتباع السنة . هذا وأفعاله تناقض أفعاله لأنه رضى بما فعله الأرمن من الفساد . ثم رتب الأمير سيف الدين قفجاق قبجق في النيابة عنه بالشام ، ورتب الأمير سيف الدين بكتمر السلحدار في النيابة بالممالك الحلبية والحموية وحمص ، ورتب الأمير فارس الدين البكي الساقي في النيابة بالممالك الطرابلسية والصفدية والفتوحات والسواحل ، وجعل الأمير يحيى ابن جلال الدين على جباية الأموال ، ومرجع نواب الممالك إليه ، وجرد من عسكره عشرين ألف فارس صحبة بولاي وانشقا وججك وهولاجو ، فنزلوا الأغوار ، وشنوا الغارات ، فانتهت غاراتهم إلى القدس وبلد الجبل ونابلس ووصلوا إلى غزة ، وقتلوا بجامعها خمسة عشر نفرا .(@)(@@) ورحل غازان عائدا إلى الشرق في منتصف جمادى الأولى ، وترك نائبه قطلوشاه يحاصر قلعة دمشق ، فحصرها أياما فلم يتمكن منها ، فجبى له قفجاق من أهل المدينة مالا فأخذه وتوجه إلى غازان . ثم لم يلبث بولاي ومن معه من التتار إلا قليلا ، وتوجهوا إلى بعلبك والبقاع فأغاروا عليها ورجعوا إلى الشرق في ثامن شهر رجب من هذه السنة ، لما بلغهم أن السلطان الملك الناصر تجهز بجيوشه لدفعهم .(@)PageV27P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) وأما السلطان الملك الناصر ، فإنه لما دخل إلى الديار المصرية شرع في الاهتمام والاحتفال بالعساكر ، وأنفق فيهم الأموال ، وعاد إلى الشام فبلغه توجه غازان ، فجرد نائبه الأمير سيف الدين سلار واستاذ داره الأمير ركن الدين بيبرس ، ثم انحاز إليه الامراء : سيف الدين قفجاق ، وسيف الدين بكتمر ، وفارس الدين البكي ، على ما نذكر ذلك في أخبار 
ms6373	 الدولة الناصرية .(@)(@@) وفي سنة سبعماية عاد غازان لقصد الشام ، وانتهى إلى حلب وتقدم ونزل فيها بينها وبين حماه . ثم خرج السلطان الناصر بعساكره إلى الشام ، وأقام بمنزله بدعرش بالقرب من غزة ، وجرد من العساكر طائفة . ثم عاد غازان إلى الشرق والملك الناصر إلى مصر من غير قتال .(@)(@@) ذكر مسير غازان إلى الشام وعوده وتجريد عساكره وانهزامها بمرج الصفر(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعماية سار غازان من الأردو ونازل الرحبة وحاصرها ، فخرج إليه نائبها بلبان الغتمى بالإقامات ولاطفه ، وقال : أنت أيها الملك متوجه إلى الشام فإذا أخذت البلاد فهذه القلعة لا تمتنع عليك فوافقه غازان ، وأخذ ابنه ومملوكه رهينة ، ثم رحل عنها وعاد إليها . وجرد قطلوشاه وصحبته اثنا عشر تمانا لقصد الشام وعاد غازان إلى العراق في أوائل شعبان من السنة .(@)(@@) وهجم عساكره على أطراف البلاد الحلبية فتأخر العسكر إلى حماة وغارت كل طائفة منهم على القريتين ونهبوا من هناك من التركمان وسبوا نساءهم وذراريهم ، وتوجهوا منها في البرية إلى صوب عرض ، وهم زهاء عشرة آلاف فخرج إليهم طائفة من العساكر الإسلامية مقدمهم الأمير سيف الدين اسندمر كرجي نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية ، وعدتها على التحرير ألف وخمسمائة فارس ، فالتقوا هم والتتار على عرض ، واقتتلوا أشد قتال ، فكانت الكسرة على التتار ، وقتل منهم خلق كثير .(@)PageV27P279(@)(@@) """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) ثم اتفق بعد ذلك اجتماعهم وصولهم إلى الشام والعساكر تتأخر عنهم منزلة بعد أخرى ، إلى أن قاربوا دمشق ونزلوا على مرج الصفر ، واجتمع به سائر نواب السلطنة بالشام ، والعساكر المجردة من الديار المصرية . ووصل السلطان بعساكره إلى المرج في مستهل شهر رمضان ، وفي الساعة التي انتهى السلطان فيها إلى هذه المنزلة كان وصول التتار ، وكنت ممن شهد هذا المصاف في جملة العساكر الإسلامية . فالتقى الجمعان يوم السبت مستهل شهر رمضان من بعد الزوال إلى عشية النهار ، فهزمت ميسرة التتار ميمنة المسلمين ، فأردفها القلب ، وألجأوا التتار إلى جبل هناك ، فارتقوا ذروته وأحاطت العساكر الإسلامية بهم وهرب في هذا بولاي في نحو عشرين ألف فارس . وكان مقابل الميسرة 
ms6374	 الإسلامية فلما رأى كثرة جموعها فر من غير قتال طائل . وبات التتار على الجبل في تلك الليلة ، وأصبحوا يوم الأحد إلى وقت الزوال ففرج لهم الأمير سيف الدين اسندمر كرجي نائب الفتوحات فرجة من طرف الميسرة ، فانهزموا منها على فرقتين فرقة تتلوها أخرى ، وأخذهم السيف من كل مكان . وسنذكر إن شاء الله هذه الوقعة في أخبار الدولة الناصرية ونزيدها بيانا وتفصيلا .(@)(@@) ذكر وفاة غازان(@)(@@) كانت وفاته في الثالث عشر من شوال سنة ثلاث وسبعماية بمقام جبل من نواحي الري ، فكانت مدة ملكه ثمان سنين وعشرة شهور . ولما مات ملك بعده أخوه خربندا ويقال فيه خدابندا .(@)(@@) ذكر ملك خدابندا بن أرغون بن أبغا ابن هولاكو بن تولي خان(@)(@@) وهو الثامن من ملوك هذا البيت جلس على تخت المملكة بعد وفاة أخيه غازان PageV27P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) في الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعماية ، وتلقب بأولجاتو سلطان ، وذلك بمقام أوجان . ولما جلس أطلق رسولي الملك الناصر ، وكان غازان قد عوقهما ؛ وهما الأمير حسام الدين ازدمر المجيري ، والقاضي عماد الدين بن السكري ، وجهزهما إلى الديار المصرية ، وأصحبهما رسولا من جهته . فوصلوا في سنة أربع وسبعماية وكان مضمون رسالته التماس الصلح والاتفاق .(@)(@@) ذكر قتل قطلو شاه نائب خربندا وتولية جوبان النيابة(@)(@@) وفي سنة خمس وسبعماية جرد خربندا نائبه قطلوشاه وهو الذي كان ينوب عن غازان ، وأقره خربندا إلى جبال كيلان لقتال الأكراد فسار إليهم والتقوا واقتتلوا فهزمه الأكراد وقتلوه ؛ ورتب خربندا بعده في النيابة جوبان .(@)(@@) وفي سنة سبع وسبعمائة سار خربندا إلى جبال كيلان ، وأوقع بالأكراد وقتل منهم خلقا كثيرا ، وسبى نساءهم وأولادهم ، وأمر ببيعهم بمدينة تبريز ، فبيعوا بها . وفي سنة تسع وسبعمائة ابتنى خربندا بابنة الملك المنصور نجم الدين غازي بن المظفر قرا أرسلان صاحب ماردين ، وحملت إليه إلى الأردو ، وحمل جهازها على ما نقل إلينا على ألف جمل .(@)(@@) وفيها توفي ولد خربندا واسمه أبو يزيد .(@)(@@) وفي سنة اثنتي عشرة وسبعماية وصل إلى خربندا من نواب السلطنة بالشام والأمراء جماعة وهم . الأمير شمس 
ms6375	 الدين قراسنقر المنصوري نائب المملكة الحلبية ، والأمير جمال الدين أقش الافرم نائب المملكة الطرابلسية ، والأمير عز الدين أزدمر الزردكاش ، والأمير سيف الدين بلبان الدمشقي ، وبدر الدين بيسرا الحسامي ؛ والتحقوا به وأقاموا عنده .(@)PageV27P281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) وكان سبب ذلك أن السلطان الملك الناصر قبض على جماعة من الأمراء ممن اتهمهم ونقم عليهم . فخاف هؤلاء على أنفسهم ففارقوا البلاد ، ولجأوا إليه ، فقبلهم وأكرمهم وتجهز بعساكره وقصد الشام ونازل الرحبة والأمراء معه . وقيل إن خربندا لم يصل إلى الرحبة ، وإنما وصلت جيوشه إليها ، وحاصروها وأقام هو شرقي الفرات . ثم رجعت عساكره عنها في السادس والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وسبعمائة ولم يعلم سبب رجوعهم ، وعادوا إلى بلادهم .(@)(@@) ذكر خبر مدينة قنغر لام وتسمى السلطانية(@)(@@) هذه المدينة كان غازان قد شرع في إنشائها واهتم بأمرها ، فهلك قبل تكملتها ، فأمر خدا بندا بالاهتمام بعمارتها . وهي مدينة بالقرب من قلعة كرد كوه على عشرة مراحل من مدينة تبريز . ووصلت إلينا الأخبار في سنة ثلاث عشرة وسبعمائة أنها كملت وسكنت وأن خدابندا نقل إليها من مدينة تبريز جماعة كثيرة من التجار والمتعيشين والحاكة والصناع وغيرهم ، وألزمهم سكناها والإقامة بها ، فسكنوها على كره منهم . ثم وصلت الأخبار إلينا أن أكثر الحاكة والصناع تسحبوا منها وعادوا إلى تبريز وغيرها من البلاد التي نقلوا منها .(@)(@@) ذكر وفاة خدابندا وملك ابنة أبي سعيد بن خدابندا(@)(@@) وفي سنة ست عشرة وسبعمائة وردت الأخبار بوفاة خدا بندا وأن وفاته كانت في سابع شوال من السنة . وكان قد أظهر الرفض وتمذهب به ، وقرب الروافض ، وأبعد أهل السنة وأطرحهم وأهانهم ، ونقل إلينا أنه قبل وفاته أمر بإشهار النداء بنواحي PageV27P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) مملكته أنه من تلفظ بذكر أبي بكر وعمر مات ؛ فأهلكه الله تعالى بعد سبعة أيام من حين أمر بذلك . ولما هلك اختلفت آراء الأمراء وأرباب دولته ، فيمن يجلس على تخت السلطنة ، فذكر لنا أن منهم من مال إلى ابن قازان ، ومنهم من مال إلى غيره من أهل هذا البيت الجنكزخاني ثم اجتمعت كلمتهم 
ms6376	 على أن أقاموا أبا سعيد بن خدابندا وعمره أحد عشر سنة فنصبوه في الملك ، وقام بتدبير دولته جوبان نائب أبيه ، ووصلت رسله وهداياه إلى السلطان الملك الناصر بالديار المصرية . وتكرر ذلك منه ، وانتظم الصلح ، وحصل الاتفاق . هذا ما انتهى إلينا من خبر التتار إلى حين وضعنا لهذا التأليف ، ومهما ورد علينا من أخبارهم بعد هذا أوردناه في أخبار الدولة الناصرية بالديار المصرية آخر كتابنا هذا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) كمل الجزء السابع والعشرون من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الجزء الثامن والعشرين الباب الثاني عشر من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار ملوك الديار المصرية والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV27P283 """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الثامن والعشرون PageV28P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني من القسم الخامس من الفن الخامس ملوك الديار المصرية الدولة الطولونية(@)(@@) فتجهز أحمد للمسير إلى الشام ، وسار في شوال سنة أربع وستين لقصده ، واستخلف على مصر ابنه العباس ، وعضده بأحمد بن محمد الواسطي . وكتب إلى علي بن مأجور وإلى أصحاب أبيه الذين أقاموه يذكر أن الخليفة أقطعه الشام والثغور مضافا إلى ما بيده . فأجابوه بالسمع والطاعة ، وتلقاه أبن أماجور بالرملة ، فأقره عليها . وسار إلى دمشق فملكها وأقر قواد أماجور على إقطاعياتهم . وسار إلى حمص فتلقاه عيسى الكرخي .(@)(@@) وكان يتقلدها ، فشكاه أهلها فعزله عنهم وولاها يمن التركي . وملك حماة وحلب .(@)(@@) وأرسل إلى سيما الطويل بأنطاكية يدعوه إلى طاعته ليقر له على ولايته ، فامتنع ، PageV28P003 """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) فعاوده ، فلم يطعه ، فسار إليه . ودلوه على عورة أنطاكية فنصب عليها المناجيق ، وملك البلد عنوة ، وقاتله سيما الطويل حتى قتل ، فساء أحمد قتله لأنه كان نصيحه قديما ؛ وكان ذلك في المحرم سنة خمسين وستين ومائتين . ورحل عن إنطاكية إلى طرسوس ، فدخلها في جمع عظيم ، وعزم على المقام بها وملازمة الغزو ، فغلا السعر وطاقت بعساكره ، فركب أهلها إليه بالمخيم وقالوا له : لقد 
ms6377	 ضيقت علينا بلدنا وغليت أسعارنا ، فإما أقمت في عدد يسير وإما رحلت عنا ، وأغلظوا عليه في القول وشغبوا عليه ، فقال لأصحابه أن ينهزموا عن الطرسوسيين ويرتحلوا عن البلد ، ليظهر للعدو أن ابن طولون على كثرة عساكره لم يقو لأهل طرسوس ، وأنه انهزم عنهم ، لتقع مهابتهم في قلوب العدو .(@)(@@) وعاد إلى الشام ، فأتاه خبر ولده العباس أنه عصي عليه في مصر وأخذ الأموال وسار إلى برقة ، فلم يكترث أحمد لذلك ، وقضى أشغاله ، وحفظ أطراف بلاده ، وبعث إلى حران أحمد بن جيغويه في جيش كثيف ، ونزل غلامه لؤلؤ بالرقة ، في جيش كثيف ، وكانت حران لمحمد أتامش ، فأخرجه أحمد بن جيغويه عنها ، وهزمه هزيمة قبيحة ، فاتصل خبره بأخيه موسى بن أتامش ، وكان شجاعا بطلا ، فجمع عسكرا كثيرا ، وسار بهم إلى نحو حران ، فاتصل ذلك بابن طولون ، فأهمه وأقلقه وأزعجه ، فنظر إليه رجل من الأعراب يقال له أبو الأغر ، فقال له : أيها الأمير أراك مفكرا منذ أتاك خبر ابن أتامش ، وما هذا محله ، فإنه طائش قلق ، ولو شاء الأمير أتيته به أسيرا ، فغاظه قوله ، وقال : لقد شئت أن تأتيني به أسيرا فقال الأعرابي فاضمم إلى عشرين أختارهم قال : افعل ، فانتقاهم أبو الأغر ، وسار بهم .(@)PageV28P004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) فلما قارب عسكر موسى ، كمن بعضهم ، وجعل بينهم وبينه إشارة إذا سمعوها ظهروا .(@)(@@) ثم دخل العسكر فيمن بقي معه على زي الأعراب ، وأصحاب موسى على غرة ، وقد تفرق بعضهم في حوائجهم ، فانزعج العسكر وركبوا ، فركب موسى ، فانهزم أبو الأغر بين يديه ، فاتبعه حتى أخرجه من العسكر ، واستمر حتى جاور الكمين ، فنادى أبو الأغر بالإشارة التي بينه وبينهم ، فثاروا ، وعطف أبو الأغر على موسى فأسره ، وأخذه حتى وصلوا به إلى ابن جيغويه ، وإلى ابن طولون فاعتقلاه ، ورفع إلى مصر ، وكان وصوله إليها في سنة ست وستين . .(@)(@@) ذكر عصيان العباس بن أحمد بن طولون على أبيه وما كان من أمره(@)(@@) في سنة خمس وستين ومائتين عصى العباس بن أحمد أبيه ، وسبب ذلك أن أباه لما استخلفه بمصر ، كما ذكرناه ، وخرج 
ms6378	 إلى الشام ، حسن للعباس جماعة كانوا عنده أخذ الأموال والإنسراح إلى برقة ، ففعل ذلك ، وحمل معه أحمد بن محمد الواسطي كاتب أبيه ، وأيمن الأسود مقيدين .(@)(@@) فلما رجع أحمد إلى مصر وجده قد أخذ ألفي ألف دينار ، واستلف من التجار ثلاثمائة ألف دينار ، وأمر صاحب الخراج أن يضمنها لهم ، ففعل . فراسل أحمد ابنه واستعطفه فلم يرجع ، فخاف من معه وأشاروا عليه بقصد إفريقية ، فسار إليها ، وكاتب وجوه البربر ، فأتاهم بعضهم . وكتب إلى إبراهيم بن الأغلب يقول : إن أمير المؤمنين قلدني إفريقيا وأعمالها ، ورحل حتى أتى حصن لبدة ، ففتحه أهله له ، فقابلهم أسوأ مقابلة ، ونهبهم ، فمضى أهل الحصن إلى إلياس بن منصور النفوسي ، رئيس الإباضية ، هناك ، فاستغاثوا به ، فغضب بذلك ، وسار إلى العباس ليقابله .(@)(@@) وكان إبراهيم بن الأغلب قد أرسل إلى عامل طرابلس جيشا وأمره بقتال PageV28P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) العباس ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا حتى حجز بينهما الليل . فلما كان الغد وافاهم إلياس ابن منصور الإباضي في اثني عشر ألفا من الإباضية ، فأجمع هو وعامل طرابلس على قتال العباس ، فاقتتلوا ، فقتل من أصحابه خلق كثير ، وانهزم أقبح هزيمة ، وكان أن يؤسر ، فخلصه مولى من مواليه ، ونهبوا سواده ، وأكثر ما حمله معه من مصر ، فعاد إلى برقة أقبح عود ، وشاع بمصر أن العباس قد أنهزم فاغتم أبو لذلك غما شديدا ، وسير إليه العساكر ، فقاتلهم وقاتلوه ، فانهزم ، وكثر القتل في أصحابه ، وأخذ أسيرا ، وحمل إلى أبيه ، فحبسه في حجرة في الدار إلى أن قدم العسكر ببقية الأسرى من أصحابه ، فلما قدموا أحضرهم أحمد عنده ، والعباس معهم ، وأمره أن يقطع أيدي أعيانهم وأرجلهم ، ففعل ذلك . فلما فرغ منهم وبخه أبوه وذنبه ، وقال له : هكذا يكون الرئيس والمقدم . كان الأحسن أنك ألقيت نفسك بين يدي سألت الصفح عنك وعنهم ، فكان ذلك أعلى لمحلك . وكنت قضيت حقوقهم . ثم أمر به فضربه مائة مقرعة ، ودموع أحمد تجري على خده رقة على ولده ، ثم رده إلى الحجرة واعتقله ، وذلك في سنة ثمان وستين ومائتين .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر خلاف لؤلؤ على أحمد(@)(@@) كان 
ms6379	 سبب ذلك أن الحسين بن مهاجر غلب على أحمد بن طولون ، وحسن له جمع الأموال ومنعه من سماحته وجريه على عوائد الجميلة ، فنفرت القلوب عن أحمد ، وتغيرت الخواطر عليه ، فتنكر له غلامه لؤلؤ ، وكان عمدته عليه ، وكان في يده حلب وحمص وقنسرين وديار مضر . وكان أحمد إذا أنكر على لؤلؤ شيئا أوقع بكاتبه محمد بن سليمان ، ويقول له ، هذا منك ليس منه فحمل محمد بن سليمان الخوف من أحمد على أن حسن لؤلؤ حمل جملة من المال إلى الموفق ، فحمل إليه ذلك ، وكتب إليه عن PageV28P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) لؤلؤ كتابا يعرفه رغبته في المصير إليه ، والتصرف تحت أمره ونهيه ، والدخول في طاعته ، فسر الموفق لذلك واستبشر ، لما في نفسه من أحمد ، ورأى أن ذلك من الفرص التي يتعين انتهازها ، فأجابه بأحسن جواب وأنفذ إليه خلعا .(@)(@@) وكانت مع لؤلؤ طائفة من خواص أحمد ، فلما أنكروا حاله ، واطلعوا على ما فعله ، فارقوه ، والتحقوا بأحمد ، وأطلعوه على ما كان من أمر لؤلؤ . فتألم لذلك ، وأخذ في إعمال الحيلة والمخادعة للؤلؤ والتطلف به ، ومكاتبة محمد بن سليمان ، فلم يفده ذلك عنده . فكتب أحمد إلى المعتمد على الله كتابا يقول فيه : إني خائف على أمير المؤمنين من سوء يلحقه ، وقد اجتمع عندي مائة ألف عنان أنجاد ، وأنا أرى لسيدي أمير المؤمنين الانجذاب إلى مصر ، فإن أمره يرجع بعد الامتهان إلى نهاية العز ، ولا يتهيأ لأخيه الموفق شيء مما يخافه عليه . وجهز له قرين ذلك ، سفاتج ، بمائة ألف دينار ، وذلك في سنة ثمان وستين ومائتي ، وأظهر أحمد الخروج لهذا الأمر . فلما وصل كتابه إلى الخليفة ، تجهز لقصده مصر ، فكان من خروجه ، ورجوعه إلى بغداد ما ذكرناه في أخباره ، وأما محمد فإنه تجهز إلى الشام ، وأحذ معه ابنه العباس مقيدا واستخلف ابنه خمارويه على مصر ، فسار ، فوصل إلى دمشق وهو يظهر الانتصار للمعتمد ، ويقصد لؤلؤا غلامه ، فعند ذلك التحق لؤلؤ بالموفق ، وكان لحاقه به في سنة تسع وستين .(@)(@@) وانتهى إلى أحمد عود المعتمد ، وأنه ضيق عليه ، فأحضر أحمد 
ms6380	 قضاة أعماله وفيهم بكار بن قتيبة والعمري أبو حازم ، وغيرهم ، وخلع الموفق ، فكلهم وافقه على ذلك إلا بكار ، واسقط أحمد دعوة الموفق ، وقلع اسمه من الطرز . فلما بلغ الموفق ذلك أمر بلعن أحمد بن طولون في المنابر في سائر الأمصار . ثم رجع الموفق عن ذلك ، وأمر كاتبه صاعد بن مخلد وجماعة من خاصته ، بمكاتبة أحمد بن طولون وتوبيخه على ما فعله ، فكتبوا إليه واستمالوا ، فعلم أن ذلك عن رأي الموفق وإذنه لهم ، فأجابه بأحسن جواب ، فعرضوا كتبه على الموفق ، فسره ما تضمنته ، وعلم أن ابن طولون إنما PageV28P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) فعل ذلك لمغالاته في المناصحة هم . وكان الموفق كامل العقل ، فسكن ذلك منه ما كان في نفسه على أحمد ، ومال قلبه إليه ، وكتب الموفق إلى أخيه المعتمد يعلمه برجوعه عن أمر أحمد وندمه على ما كان منه في حقه ، وسأله أن يكتب إليه ، فسر المعتمد بذلك ، وكتب إلى أحمد كتابا بخطه ، وأمره بالرجوع عما هو عليه من أمر الموفق ، وبعث إليه كتاب الموفق برجوعه عن لعنه ، وأنفذ الكتاب مع الحسن بن عطاف ، فلما بلغ الرقة بلغه وفاة أحمد بن طولون ، فرجع إلى الحضرة .(@)(@@) وأما لؤلؤ فإنه بلغه أن مولاه أحمد باع أولاده وخدمه بسوق الرقيق بمصر ، وقبض على أملاكه ، فبلغ منه ذلك كل مبلغ ، وتقدم إلى الموفق وبكى ، وسأله إنفاذ الجيوش معه ، وضمن له أخذ البلاد من مولاه ، وبسط لسانه في سيرته ، فخلع الموفق عليه ، وحمله على دابة ، ووعده وأمر بتجريد الجيوش معه ، كل ذلك وهو يسخر منه ويماطله ، إلى أن يعود جواب أحمد مع الحسن بن عطاف ، فقبض حينئذ على لؤلؤ ورده إلى مولاه ، واستقبح مع فعله لؤلؤ بحق سيده ، فلما اتفق وفاة أحمد ، أقام لؤلؤ في خدمة الموفق إلى سنة ثلاث وسبعين ، فقبض الموفق عليه ، وأخذ منه أربعمائة ألف دينار ، وكان لؤلؤ يقول ليس لي ذنب إلا كثرة مالي ، ولم تزل أمور لؤلؤ في إدبار إلى أن افتقر ، ولم يبق له شيء ، فعاد إلى مصر في آخر أيام هارون 
ms6381	 بن خمارويه بغلام واحد ، وهكذا تكون ثمرة الغدر وكفر الإحسان .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر وفاة أحمد بن طولون وشيء من أخباره وسيرته(@)(@@) كانت وفاته في نصف الليل من ليلة الأحد لعشر ليال خلون من ذي القعدة سنة سبعين مائتين قيل : وكان سبب وفاته أن نائبه في طرسوس وثب عليه يازمان الخادم وقبض PageV28P008 """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) عليه ، وأظهر الخلاف على أحمد ، فجمع أحمد العساكر ، وسار إليه ، فلما وصل إلى أذنه كاتبه وراسله واستماله ، فلم يلتفت يازمان الخادم إلى رسالته ، فسار أحمد إليه وحصره ، فخرق يازمان نهر البلد على منزلة العسكر ، فكاد الناس يهلكون ، فرحل أحمد حنقا ، وكان الزمان شتاء ، وكتب إلى يازمان ، إنني لم أرحل إلا خوفا من تنحرق حرمة هذا الثغر ، ويطمع العدو فيه ، وعاد إلى إنطاكية ، فأكل من لبن الجواميس وأكثر منه ، فأصابته هيضة واتصلت به حتى صار منها ذرب . وكان الأطباء يعالجونه ، وهو يأكل سرا غير ما يصفونه ، فلم ينجع الدواء فيه فمات رحمه الله .(@)(@@) هكذا ذكر ابن الأثير الجرزي في تاريخه الكامل في سبب وفاته .(@)(@@) وأما صاحب الدول المنقطعة فإنه قال : أنه رجع إلى مصر واعتل بزلق المعدة ، واشتدت به العلة وطالت ، فعهد إلى ابنه أبي الجيش خمارويه ، وأطلق ابنه العباس من قيده ، وذلك في العقدة سنة سبعين ومائتين ، وخلع عليه وقلده جميع الأعمال الخارجة عن أعمال مصر من الشامات والثغور ، وأوصاه بتقوى الله وطاعة أخيه ، ثم توفي رحمه الله وسنه يومئذ خمسون سنة وشهر وثماني وعشرون يوما ، ومدة إمرته على مصر ست عشر سنة وشهر واحد وسبعة وعشرون يوما .(@)(@@) وأما سيرته ، فإنه ، رحمه الله ، كان عادلا شجاعا ، كريما متواضعا ، حسن السيرة ، يباشر الأمور بنفسه ويتفقد رعاياه ، ويحب أهل العلم ، ويدنى مجالسهم ، وكان كثير الصدقات . وهو الذي بنى قلعة يافا ، وكانت المدينة بلا قلعة .(@)(@@) أولاده ثلاثة وثلاثون . منهم : أبو الفضل عباس ، أبو الجيش خمارويه ، أبو العشائر مضر ، أبو الكرم ربيعة ، أبو المقانب شيبان ، أبو ناهض عياض ، أو معد عدنان ، أبو الكراديس خزرج ، أبو حبشون عدي ، أبو شجاع كندة ، أبو منصور أغلب 
ms6382	 ، أبو بهجة PageV28P009 """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) ميسرة ، أبو البقاء هدى ، أبو المفوض غسان ، أبو الفرج مبارك ، أبو عبد الله محمد ، أبو الفتح مظفر .(@)(@@) والبنات ست عشرة ، وهن : فاطمة ، ولميس ، وتعلب ، صفية ، وغالية ، وخديجة ، وميمون ، ومريم ، وعائشة ، وأم القرى ، ومؤمنة ، وعزيزة ، وزينب ، وسمانة ، وسارة ، وغريرة .(@)(@@) وخلف من الأموال والعين والورق كثيرا ، ومن الغلمان أربع وعشرين ألف غلام ، ومن الموالي سبعة آلاف رجل ، ومن الخيل سبعة آلاف وثلاثمائة وخمسين رأسا ، منها : لركابه ثلاثمائة وخمسون ، ومن الجمال ثلاثة آلاف جمل وألف بغل ، ومن المراكب الحربية الكبار مائتي مركب بآلتها ، ومن الأمتعة والفرش والآلات ما لا يحصى كثرة ولا يعد اتساعا ، وأنفق على الجامع مائة ألف وعشرين ألف دينار ، وعلى البيمارستان ، ستين ألف دينار ، وعلى العين التي بالمعافر مائة ألف وأربعين ألف دينار ، وعلى حصن الجزيرة مائة ألف دينار . وأنفق في بناء الميدان مائة ألف وخمسين ألف دينار ، وعلى مرمات الثغور وحصن يافا مائتي ألف دينار .(@)(@@) وكانت صدقاته في كل شهر ألف دينار سوى المرتبات ، وكانت له وظائف من خبز ولحم تجري على قوم مستورين ، في كل شهر ألفا دينار ، وكان يصنع في كل جمعة من أصناف الأطعمة ، والحلو أشياء كثيرة ، يحضرها الناس من فقير ، ومستور ، ومتجمل ، ومحتج ، وكان إذا عاين ذلك وهو بمشترف عال يسجد لله تعالى شكرا تارة ، ويصلي تارة ، ويدعو تارة ، ويبكي تارة ، فكانت سيرته رحمه الله أجمل سيرة ، وفراسته أعظم فراسة ، بحيث إنه كان ينظر في الرجل فيدرك بفراسته غرضه ، ولما مات ملك ولده بعده .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر ولاية أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون وهو الثاني من ملوك الطولونية(@)(@@) ملك بعد وفاة أبيه في يوم الأحد لعشر خلون من ذي العقدة سنة سبعين مائتين ، وهو ابن عشرين سنة وشهور ، في خلافة المعتمد على الله ، وذلك أنه لما توفي والده اجتمع الأجناد وقتلوا ولده العباس الأكبر وولوا لخمارويه ، فاستقل بالأمر .(@)PageV28P010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) ذكر مسير إسحاق بن كنداجق ومحمد بن أبي الساج إلى الشام(@)(@@) قال المؤرخ : لما توفي أحمد بن طولون كان إسحاق بن 
ms6383	 كنداجق على الموصل والحيرة ، وابن الساج على أرمينية والجبال ، فطمعا بالشام ، واستصغرا أولاد ابن طولون ، فكاتبا الموفق واستمداه ، فأمرهما بقصد الشام ، ووعدهما بإنفاذ الجيوش ، فجمعا وقصدا ما يجاروهما ، من البلاد فاستوليا عليها ، وأعانهما نائب دمشق الذي كان من قبل أحمد بن طولون ووعدهما بالانحياز لهما ، وأظهر العصيان ، واستولى إسحاق على حلب وحمص وإنطاكية ودمشق .(@)(@@) فلما انتهى الخبر إلى أبي الجيش خمارويه ندب العساكر المصرية إلى الشام ، فملكوا دمشق ، وهرب نائبها ، وسار عسكر خمارويه ، من دمشق إلى شيزر لقتال إسحاق وابن أبي الساج ، فطاولهم إسحاق ينتظر المدد من العراق ، وهجم الشتاء على الطائفتين ، وأضر بأصحاب خمارويه ، فتفرقوا في المنازل بشيزر ، ووصل العسكر العراقي إلى ابن كنداجق ، وعليهم أبو العباس أحمد بن الموفق وهو المعتضد بالله ؟ فلما سار مجدا وصل إلى عسكر خمارويه بشيزر ، فكبسهم في المنازل ووضع فيهم السيف ، فقتل منهم مقتلة عظيمة ، وسار من سلم منهم إلى دمشق على أقبح صورة ، فسار المعتضد إليهم ، ففارقوا دمشق وتوجهوا إلى الرملة ، وأقاموا بها ، ودخل أبو العباس المعتضد إلى دمشق في شعبان سنة إحدى وسبعين ومائتين . وكتب عسكر مصر إلى خمارويه ، فخرج من مصر بعساكره .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر وقعة الطواحين(@)(@@) وفي سنة إحدى وسبعين ومائتين كانت وقعة الطواحين بين أبي العباس PageV28P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) أحمد بن الموفق ، وهو المعتضد ، وبين أبي الجيش خمارويه بن أحمد .(@)(@@) وكان سبب هذه الوقعة أن المعتضد لما مات ملك دمشق سار بعساكره إلى الرملة لقصد عسكر خمارويه ، فأتاه الخبر بوصول خمارويه إلى عسكره وكثرة ما معه من الجموع ، فهم المعتضد بالرجوع ، فلم يمكنه من معه من أصحاب ابن طولون الذين صاروا معه . وكان المعتضد قد أوحش ابن كنداجق وابن أبي الساج ونسبها إلى الجبن ، حيث انتظراه حتى وصل إليهما ولم يناجزا عسكر خمارويه الحرب ، ففسدت نيا تهما .(@)(@@) قال : وحل خمارويه ونزل على الماء الذي عليه الطواحين عند الرملة ، وملكه فنسبت الوقعة إليه . ووصل المعتضد وقد عبأ أصحابه ، وفعل خمارويه كذلك ، وجعل كمينا عليهم سعد الأيسر ، فحملت ميسرة المعتضد على ميمنة خمارويه 
ms6384	 فانهزمت . فلما رأى خمارويه ذلك ، ولم يكن رأي مصافا قبله ، ولي منهزما في طائفة من الأحداث الذين لا علم لهم بالحرب ، ولم يقف دون مصر ، ونزل المعتضد إلى خيام خمارويه وهو لا يشك في تما النصر ، فحرج سعد الأيسر بالكمين وانضاف من بقي من الجيش ، ونادوا بشعارهم ، وحملوا على عسكر المعتضد ، وقد اشتغلوا بنهب السواد ، فوضع المصريون السيف فيهم ، فظن المعتضد أن خمارويه قد عاد ، فركب فانهزم لا يلوي على شيء ، ووصل إلى دمشق فلم يفتح له أهلها ، فمضى منهزما حتى وصل طرسوس . واقتتل العسكران وليس لواحد منهم أمير ، وطلب سعيد الأيسر خمارويه فلم يجده ، فأقام أخاه أبا العشائر مقامه ، وتمت هزيمة العراقيين ، وقتل منهم خلق كثير ، وأسر خلق كثير ، وجاءت بشائر بالنصر إلى مصر ، فسر خمارويه بالظفر ، وخجل من الهزيمة ، وأكثر الصدقة ، وفعل مع الأسرى ما لم يسبق إليه ، وقال لأصحابه هؤلاء ضيوفكم ، فأكرموهم . ثم أحضرهم بعد ذلك وقال : من اختار المقام عندنا فله الإكرام والمواساة ، ومن أراد الرجوع جهزناه وسيرناه ، فمنهم من أقام ، ومنهم من عاد مكرما . وسارت عساكر خمارويه إلى الشام ففتحه أجمع ، واستقر ملك خمارويه .(@)PageV28P012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين زلزلت مصر في جمادى الآخرة زلزلة شديدة خربت الدور والمسجد والجامع ، وأحصى بها في يوم واحد ألف جنازة .(@)(@@) ذكر اختلاف محمد بن أبي الساج وإسحاق بن كنداجق والخطبة لخمارويه بالجزيرة(@)(@@) وفي سنة ثلاث وسبعين مائتين فسدت الحال بين محمد بن أبي الساج وإسحاق بن كنداجق ، وكانا قبل ذلك متفقين بالجزيرة . وسبب ذلك أن ابن أبي الساج نافس إسحاق في الأعمال وأراد التقدم ، فامتنع إسحاق عليه ، فكاتب محمد بن أبي الساج خمارويه فانضم إليه ، وخطب له بأعماله ، وهي قنسرين ، وسير ولده ديواذاد إلى خمارويه رهينة ، فأرسل خمارويه إلى الشام ، واجتمع هو وابن الساج بنابلس ، وعبر ابن أبي الساج الفرات إلى الرقة فلقيه إسحاق ، وكان بينهما حرب انجلت عن انهزام إسحاق ، واستولى ابن أبي الساج على ما كان معه ، وعبر خمارويه ، الفرات نزل الرافقة ، وانهزم إسحاق 
ms6385	 إلى قلعة ماردين ، فحصره ابن أبي الساج بها ، وسار عنها إلى سنجار ، وأوقع بطائفة من الأعراب ، وسار إسحاق إلى الموصل فلقيه ابن أبي الساج ببرقعيد ، وكمن له ، واقتتلوا ، فخرج الكمين على إسحاق ، فانهزم وعاد إلى ماردين ، فقوى ابن أبي الساج وظهر أمره ، واستولى على الجزيرة والموصل ، وخطب لخمارويه فيها ، ثم لنفسه من بعده .(@)(@@) وفيها أيضا ثار السودان بمصر ، وحصروا صاحب الشرطة ، فركب خمارويه بنفسه ، وبيده سيف مسلول ، وقصد دار صاحب الشرطة ، فقتل من لقيه من السودان ، فهزموا ، وكثر القتل فيهم ، وسكنت مصر .(@)PageV28P013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) ذكر الاختلاف بين خمارويه ومحمد ابن الساج والحرب بينهما(@)(@@) .(@)(@@) وفي سنة أربع وسبعين ومائتين خالف محمد بن أبي الساج على خمارويه ، فسار خمارويه إلى الشام ، فقدمها في آخر السنة ، وسار ابن أبي الساج إليه ، فالتقوا عند ثنية العقاب ، على مرحلة من دمشق إلى حمص ، واقتتلوا في المحرم سنة خمس وسبعين ، فانهزمت ميمنة خمارويه ، وأحاط عسكر بابن أبي الساج ، فانهزم واستبيح عسكره .(@)(@@) وكان فد خلف بحمص أموالا كثيرة ، فندب خمارويه إليها قائدا من قواده في جيش جريدة ، فسبقوا ابن أبي الساج إليها ومنعوه من الدخول والاعتصام بها واستولوا على أمواله التي بها ، فمضى إلى حلب ، ومنها إلى الرقة ، فتبعه خمارويه ، ففارقها . وعبر خمارويه الفرات وسار في أثره ، فوصل إلى مدينة بلد ، وسبقه إليها ابن أبي الساج إلى الموصل ، ثم فارقها إلى الحديثة ، وأقام خمارويه ببلد ، وعمل له سرير طويل الأرجل ، وكان يجلس عليه في دجلة .(@)(@@) ذكر الدعاء لخمارويه بطرسوس(@)(@@) في سنة سبع ومائتين دعا يازمان بطرسوس لخمارويه . وسبب ذلك أن خمارويه أنفذ إليه ثلاثين ألف دينار ، وخمسمائة ثوب ، وخمسمائة مطرف ، وسلاحا كثيرا فلما وصل ذلك إليه ، دعا له ، ثم وجه إليه خمسين ألف دينار ، ثم توفي يازمان في جمادى الآخرة سنة ثماني وسبعين ، فخلفه ابن عجيف ، وكتب إلى خمارويه بوفاة يازمان ، فأقره على ولاية طرسوس ، وأمده بالخيل والسلاح والذخائر ، ثم عزله ، واستعمل ابن عمه محمد بن موسى بن طولون .(@)(@@) ذكر الفتنة بطرسوس(@)(@@) وفي سنة ثمان وسبعين ومائتين 
ms6386	 ثار الناس بطرسوس بالأمير محمد بن موسى ، فقضوا عليه ، وسبب ذلك أن الموفق كان له خادم من خواصه يقال له راغب ، فلما PageV28P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) مات الموفق اختار راغب الجهاد ، فسار إلى طرسوس على عزم المقام بها ، فلما وصل إلى الشام سير ما معه من دواب وآلات وخيام وغير ذلك إلى طرسوس ، وسار هو جريدة إلى خمارويه ليزروه ويعرفه ما عزم عليه ، فلقي خمارويه بدمشق ، فأكرمه خمارويه وأنس به وأحبه ، فاستحيا راغب أن يطلب منه المسير إلى طرسوس ، فطال مقامه عنده فظن أصحابه أنه قبض عليه ، وأذاعوا ذلك ، فاستعظمه الناس ، وقالوا : يعمد إلى ظن قصد الجهاد في سبيل الله فيقبض عليه ، فشغبوا على أميرهم ، وقبضوا عليه ، وقالوا : لا تزال في الحبس حتى يطلق ابن عمك خمارويه راغبا ، ونهبوا داره ، وهتكوا حرمه .(@)(@@) وبلغ الخبر خمارويه فأطلع راغبا عليه ، وأذن له في المسير إلى طرسوس . فلما دخلها أطلق أهلها أميرهم محمد بن موسى ، فسار عنها إلى البيت المقدس . ولما سار عنها وليها أحمد العجيفي ؛ وكان يليها قبل ذلك .(@)(@@) ذكر زواج المعتضد بابنة خمارويه(@)(@@) ابن أحمد بن طولون(@)(@@) قال : ولما توفي المعتمد على الله وتولى المعتضد بالله بادر خمارويه بالهدايا الجليلة على يد الحسين بن عبد الله بن منصور بن الجصاص الجوهري ، فأقره المعتضد بالله على ما بيده من الأعمال . وسأل خمارويه المعتضد أن يزوج ابنته قطر الندى للمكتفي بالله ولي العهد ، فقال المعتضد بل أنا أتزوجها ، وكان ذلك PageV28P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) في سنة ثمانين ، وحملت إليه في سنة إحدى وثمانين ومائتين ، وأصدقها ألف ألف درهم . وقيل : إن المعتضد أراد بزواجها إفقار الطولونية ، وكذلك كان ؛ فإن خمارويه قد جهزها بجهاز لم يسمع بمثله ، حتى إنه قيل إنه كان لها ألف هاون من الذهب ، وشرط المعتضد على خمارويه أن يحمل كل سنة مائتي ألف دينار ، بعد القيام بجميع وظائف مصر وأرزاق الجند ، فأجاب إلى ذلك .(@)(@@) ذكر مقتل أبي الجيش خمارويه(@)(@@) كان مقتله في ليله الأحد لثلاث بقين من ذي العقدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين ، وقيل في 
ms6387	 ذي الحجة منها بدمشق .(@)(@@) وكان سبب قتله أنه قيل له إن جواري داره قد اتخذت كل واحدة منهن خصيا وجعلته كالزوج ، وقال له الناقل إن شئت أن تعلم صحة ذلك فقرر بعض الجواري بالضرب ، فكتب من وقته إلى نائبه في مصر أن يسير له الجواري ، فاجتمع جماعة من خدم الخاصة وتواعدوا على قتله ، فذبحوا على فراشه ليلا . فلما قتل من خدمه الذين اتهموا بقتله نيف وعشرين نفسا .(@)(@@) وحمل خمارويه إلى مصر فدفن بجبل المقطم . وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة وأياما .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر ولاية أبي العشائر جيش ابن أبي الجيش خماروية بن أحمد بن طولون وهو الثالث من الملوك الطولونية(@)(@@) ملك بعد وفاة أبيه في يوم الأحد لثلاث بقين من ذي سنة اثنتين وثمانين ومائتين . وذلك أن خمارويه لما قتل اجتمع القواد على ابنه أبي العشائر وبايعوه ، وكان مع أبيه في دمشق ، وهو أكبر ولده ، ففرق فيهم الأموال ، ورجع إلى مصر ، وكان صبيا غرا .(@)(@@) ذكر عصيان دمشق على جيش وخلاف جنده وقتله(@)(@@) وفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين خرج جماعة من قواد جيش بن خمارويه PageV28P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) وجاهروا بالخلاف ، وقالوا : لا نرضى بك أميرا ، فاعتزلنا حتى نولي الإمارة عمك .(@)(@@) وكان سبب ذلك أنه لما ولي قرب الأحداث والسفل ، واخلد إلى سماع أقوالهم ، فغيروا نيته على قواده وأصحابه ، فصار يقع فيهم ويذمهم ، ويظهر العزم على الاستبدال بهم ، واخذ نعمهم وأموالهم ، فاتفقوا على قتله وإقامة عمه ، فبلغه ذلك فلم ينته ، وأطلق لسانه فيهم ، ففارقه بعضهم ، وخلعه طغج بن جف أمير دمشق .(@)(@@) وسار القواد الذين فارقوه إلى بغداد ، وهم : محمد بن إسحاق بن كنداجق ، وخاقان المفلحي ، وبدر بن جف أخو طغج ، وغيرهم من قواد مضر ، فسلكوا البرية وتركوا أموالهم وأهليهم ، فتاهوا أياما ، ومات جماعة منهم من العطش ، وخرجوا فوق الكوفة بمرحلتين وقدموا على المعتضد ، فخلع عليهم ، وأحسن إليهم ، وبقي سائر الجند بمصر على خلافهم ، فسألهم كاتبه على ابن أحمد الماذرائي أن ينصرفوا من يومهم ذلك ، فرجعوا ، فقتل جيش عمين من عمومته ، فثار الجند إليه ، فرمى 
ms6388	 لهم بالرأسين ، فهجم الجند عليه وقتلوه ، ونهبوا داره ، ونهبوا مصر وأحرقوها ، وكانت ولايته تسعة أشهر ، وقيل ثمانية ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ولاية أبي موسى هارون ابن أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون وهو الرابع من ملوك الدولة الطولونية(@)(@@) ملك بعد مقتل أخيه في سنة ثلاث وثمانين ومائتين ، وهو ابن عشر سنين ، فاختلت الأحوال ، واختلف القواد وطمعوا ، فانحل النظام ، وتفرقت الكلمة ، ثم اتفقوا أن يجعلوا أبا جعفر بن أبي التركي مدبر الدولة وكان مقدما عند أبيه وجده ، فأصلح الأحوال جهد طاقته ، وجهز جيشا إلى دمشق عليه بدر الحمامي والحسن بن PageV28P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) أحمد الماذرائي ، فأصلحا حالها ، وقررا أمور الشام ، واستعملا على الشام طغج بن جف الفرغاني ، وهو والد الإخشيد ، ورجعا إلى مصر ، وفي الأمور اختلال ، والقواد قد تغلبوا ، وضم كل منهم إلى نفسه طائفة من الجند ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى سنة إحدى وتسعين ومائتين .(@)(@@) ذكر انقراض الدولة الطولونية(@)(@@) كان انقراضها في يوم الخميس لليلتين بقيتا من صفر ، سنة اثنتين وتسعين ومائتين .(@)(@@) وسبب ذلك أن الخليفة المكتفي بالله ندب محمد بن سليمان كاتب الجيش في سنة إحدى وتسعين ومائتين ، وخلع عليه وعلى جماعة من القواد ، وأمرهم بالمسير إلى مصر والشام وانتزاعها من هارون خماروية ، لما ظهر من عجزه واختلاف أصحابه عليه . فسار عن بغداد شهر رجب ، هو وعشرة آلاف ، ووصل إلى حدود مصر في المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، ووجه المكتفي أيضا دميانة الرومي غلام يازمان بالمراكب ، فوصل إلى تنيس ودخل نهر النيل ، فوجه إليه هارون جماعة من القواد ، فكان أول من خرج إليه والتحق به بدر الحمامي وهو رئيس القواد ففت ذلك اعضاد المصريين . وتتابع القواد إليه . فلما رأى هارون ذلك خرج بمن معه من القواد لقتال محمد بن سليمان ، فكانت بينهم حروب ، ثم وقع بين أصحاب هارون في بعض الأيام ، فاقتتلوا ، فخرج هارون ليسكنهم ، فرماه بعض المغاربة بمزراق فقتله ، وقيل بعد ذلك بل عمه شيبان ، وذلك لاثني عشرة ليلة بقيت من صفر ، سنة اثنتين وتسعين ومائتين .(@)(@@) وكانت مدة 
ms6389	 ولايته نحو تسع سنين تقريبا .(@)(@@) فبايع الأجناد عمه أبا المقانب شيبان بن أحمد بن طولون ، وهو الخامس من ملوك الدولة الطولونية ، وعليه انقرضت .(@)PageV28P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) قال : ولما بويع بذل الأموال للجند فأطاعوه ، وقاتلوا معه قتالا شديدا ، ثم لم يلبثوا أن وافتهم كتب بدر الحمامي يدعوهم إلى الأمان فأجابوه لذلك ، وسار محمد بن سليمان إلى مصر ، فدخلها يوم الخميس لليلتين بقيتا من صفر ، سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، فأرسل إليه شيبان يطلب منه الأمان ، فأمنه ، فخرج إليه ولم يعلم أحدا من جنده ، فلما أصبحوا قصدوا دار الإمارة فلم يجدوه ، فبقوا حيارى .(@)(@@) واستولى محمد بن سليمان على مصر ، وعلى منازل آل طولون وأموالهم ، وقبض عليهم كلهم ، وهم عشرون رجلا ، فقيدهم وحبسهم ، واستصفى أموالهم ، وكتب بالفتح إلى الخليفة ، فأمره بإشخاص آل طولون وأشياءهم من مصر والشام إلى بغداد ، فحملهم أتباعهم وأنقاض قصورهم ، وعاد إلى بغداد ، وولى معونة مصر عيسى النوشري .(@)(@@) وانقرضت الدولة الطولونية ، وكانت مدتها من لدن ولاية أحمد بن طولون وإلى آخر أيام أبي المقانب سبعا وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة أيام ، وملك منهم خمسة نفر .(@)PageV28P019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) ذكر أخبار من ولي مصر بعدها انقراض الدولة الطولونية وإلى قيام الدولة الأخشدية من الأعمال وملخص ما وقع في أيامهم من الحوادث(@)(@@) .(@)(@@) لما انقرضت الدولة الطولوينة كما ذكرنا ، كان أول من ولي مصر عيسى النوشري ، رتبه في ولاية معونتها محمد بن سليمان الكاتب ، فلما سار محمد إلى العراق ظهر بمصر رجل يسمى إبراهيم الخليجي وتغلب عليها .(@)(@@) ذكر إبراهيم الخليجي وما كان من أمره(@)(@@) كان إبراهيم هذا من القواد الطولونية ، وكان قد تخلف عن محمد بن سليمان ، فاستمال جماعة وخالف السلطان وكثر جمعه ، وعجز النوشري عنه ، فسار إلى الإسكندرية ، ودخل الخليجي مصر . وكتب النوشري إلى المكتفي بالخبر ، فندب إليه الجنود مع فاتك مولى المعتضد ، وبدر الحمامي ، فساروا في شوال سنة اثنتين وتسعين ومائتين ، ووصلوا إلى نواحي مصر في سنة ثلاث ، فتقدم أحمد بن كيغلغ في جماعة من القواد ، فلقيهم الخليجي بالقرب من العريش ، فهزمهم أقبح هزيمة 
ms6390	 ، فندب من بغداد جماعة من القواد فيهم إبراهيم بن كيغلغ فخرجوا في شهر ربيع الأول ، واتصلت الأخبار بقوة الخليجي حتى برز المكتفي بالله إلى باب الشماسية ، على عزم المسير إلى PageV28P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) مصر ، ثم التقى القواد بالخليجي ، واقتتلوا قتالا شديدا عدة دفعات ، كان آخرها أن انهزم الخليجي ودخل فسطاط مصر ، واستتر عند رجل من أهلها ، ودخل عسكر الخليفة فظفروا به وأخذوه هو والذي استتر عنده وحبسوهما ، وكتبوا بذلك إلى الخليفة ، ووجه فاتك إبراهيم الخليجي إلى بغداد ، فدخلها هو ومن معه في شهر رمضان ، فحبسهم المكتفي .(@)(@@) واستقر عيسى النوشري بمصر سنة سبع وتسعين ومائتين ، فتوفي في شعبان منها ، وحمل إلى البيت المقدس فدفن فيه .(@)(@@) واستعمل المقتدر على مصر تكين الخاصة في منتصف شهر رمضان من السنة .(@)(@@) وفي ثلاثمائة ندب تكين عسكرا وجعل مقدمه أبا النمر أحمد بن صالح ، فمضى إلى برقة والتقى مع عسكر حباسة قائد المهدي ، وأبلى بلاء حسنا ، ثم صرفه تكين وولى حر المنصوري فمضى إلى برقة فوجد أبا النمر موافقا لحباسة ، فلم علم أبو النمر بعزله تخاذل حنقا على تكين ، فاغتنم حباسة الفرصة وحاربهما ، فكسرهما ، وعادا إلى مصر .(@)(@@) ذكر استيلاء حباسة على الإسكندرية(@)(@@) وفي المحرم سنة اثنتين وثلاثمائة سار حباسة قائد المهدي من برقة ودخل الإسكندرية وملكها ، فوصل من بغداد أحمد بن كيغلغ ، وأبو قابوس محمود بن حمد ، والقاسم بن سيما ، في جمع من القواد والعساكر ، وكان وصولهم في العشرين من صفر ، فخرج بهم تكين إلى الجيزة في يوم الاثنين لسبع خلون من جمادي الأولى فعسكر بها ، وسار حباسة من الإسكندرية بعسكر مستوفي ، ونودي في فسطاط مصر بالنفير في PageV28P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) العشرين من الشهر ، فخرج الناس إلى الجيزة ، ولم يتخلف أحد من الخاصة والعامة ، وتقدم حباسة في جيوشه والتقى الفريقان وكثرت القتلى بينهم ، فقتل أكثر رجال حباسة ، وانهزم بمن بقى معه .(@)(@@) ثم قدم مؤنس الخادم من العراق في منتصف شهر رمضان من السنة ، ومعه جمع من الأمراء ، وأمر أحمد بن كيغلغ بالمسير إلى الشام ، وصرف تكين الخاصة عن 
ms6391	 ولاية مصر لأربع عشرة ليلة خلت من ذي العقدة . فكانت مدة ولايته خمس سنين وشهرين .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وثلاثمائة قدم أبو الحسن ذكا الأعور الرومي أميرا على مصر ، وذلك لأثني عشرة ليلة خلت من صفر ، وخرج مؤنس بجيوشه إلى العراق لثمان خلون من شعر ربيع الأول ، وخرج ذكا إلى الإسكندرية لإصلاحها ، وجعل فيها ولده مظفرا وتتبع من كان يذكر بمكاتبه المهدي ، فحبس جماعة منهم ، وقطع أيدي جماعة وأرجلهم .(@)(@@) ذكر وصول أبي القاسم بن المهدي إلى الديار المصرية واستيلائه على الإسكندرية والفيوم والأشمونين(@)(@@) وفي سنة سبع وثلاثمائة ، في الثاني من صفر ، وصل أبو القاسم بن المهدي بجيوش المغرب إلى الإسكندرية ، وملكها ، ثم عاد إلى إفريقية ، ووافق وصوله الآن والجند مخالفون لذكا أمير مصر ، فتقاعدوا عن الخروج معه للقاء عسكر المهدي ، فخرج إلى الجيزة في عسكر قليل في النصف من صفر ، وابتنى حصنا بالجيزة ، واحتفر خندق على عسكره ، ثم صرف ذكا ، وتوفي لليلة خلت من شهر ربيع الأول من السنة ، وكانت مدة إمارته أربع سنين وأياما .(@)(@@) وقدم أبو قابوس محمود بن حمد أمير الشام بعساكره نصرة لعساكر مصر ، فكان قدومه لثمان خلون من شهر ربيع الأول ، ونزل الحيرة ، ثم قدم إبراهيم ين كيغلغ لسبع بقين من شهر ربيع الآخر ، ودخل تكين الخاصة متوليا لإحدى عشرة ليلة خلت من PageV28P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) شعبان سنة سبع وثلاثمائة ، ونزل الجيزة ، وحفر خندقا ثانيا ، وأقبلت مراكب المهدي صاحب إفريقية ، وهي مائة مركب حربية ، وعليها سليمان الحاكم ، فبعث تكين إلى بمال الخادم أمير طرسوس أن ينجده ، فحضر إليه في مراكبه ، وانتهى إلى ثغر رشيد ، والتقت مراكبه بمركب المهدي لعشر بقين من شوال من السنة ، وكان بينهم حرب شديدة ، وهبت ريح على مراكب المهدي فألقتها إلى البر ، وتكسر أكثرها ، وأسر من فيها ، وقتل منهم خلق كثير ، ودخل من بقي منهم إلى الفسطاط ، وهم سبعمائة نفر ، فقتلوا عن أخرهم .(@)(@@) وقدم مؤنس الخادم من بغداد في الخامس من المحرم سنة ثمان وثلاثمائة ، وتولى إمرة مصر من بغداد هلال بن بدر ، ودخلها 
ms6392	 في السادس من ربيع الآخر سنة تسع وثلاثمائة ، وأقام إلى سنة عشرة ، فشغب عليه الجند ، وكثر النهب والقتل والفساد بمصر فصرف هلال عن مصر في شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وثلاثمائة ، فكانت مدة ولايته نحو سنتين .(@)(@@) وتولى مصر أحمد بن كيغلغ فقدمها في شهر رجب من السنة ، فأقام بمنية الأصبغ ، واحضر الجند ، ووضع الغطاء فيهم ، وأسقط كثيرا من الرجالة ، فسعت الرجال إليه ، وخرجوا لقتاله ، فانقل إلى فاقوس وأقام بها إلى أن قدم رسول تكين الخاصة بولاية مصر ، وذلك في ذي العقدة من السنة .(@)(@@) وقدم تكين من العراق لعشر مضين من المحرم سنة اثنتين عشرة وثلاثمائة ، فكان PageV28P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) بها إلى أن توفي في السادس من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ، وحمل إلى بيت المقدس فدفن هناك ، فكانت مدة ولايته هذه تسع سنين وأربعة أشهر إلا أربعة أيام ، واستخلف ابنه محمد ، وكان الوزير بمصر والمتولي خراجها يومئذ محمد بن الماذرائي فوقع بينه وبين محمد بن تكين فتنة لأربع بقين من الشهر ، وانتشرت حتى قامت الحرب بينهما ، وقتل فيها جماعة من الفريقين وأحرق دور الماذرائي الوزير وجماعة من أصحابه . وخرج محمد بن تكين هاربا من مصر ، ودعي بمصر لمحمد بن طغج بن جف الإخشيدي في يوم الجمعة لاثني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان من السنة ، ثم دعي لأحمد بن كيغلغ في شوال من السنة ، ثم رجع أحمد بن تكين إلى مصر في يوم الأحد لثلاث عشر خلت من صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ، وأقام بالجيزة أياما ، ودخل دار الإمارة بمصر ، واستقر بها لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول ، ودعي له بالإمارة ثم وقع بينه وبين عرب المغاربة حرب انجلت عن انهزامهم إلى الصعيد ، وأقام محمد بن تكين ثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما ، ثم هرب مع جماعة من أصحابه ، لخمس خلون من شهر رجب . ودخل أحمد بن كيغلغ في يوم السبت السادس من الشهر ، ثم رجع أحمد بن تكين لقتاله لثلاث بقين منه ، وكان بينهما حرب انجلت 
ms6393	 عن انهزام محمد بن تكين ، ثم نفي بعد ذلك إلى الصعيد ، فلم يزل هناك على أن جاء محمد بن طغج .(@)PageV28P024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الدولة الإخشيدية وابتداء أمر من قام بها وكيف كان سبب ملكه وقيامه ومن ملك بعده إلى أن انقرضت أيامهم(@)(@@) كانت هذه الدولة بمصر والشام ، وهي من الدول المشهورة . وأول من ولي من ملوكها الإخشيد أبو بكر محمد بن طغج ، واسم طغج عبد الرحمن ابن جف بن يلتكين بن فوري بن خاقان الملك ، وهو من فرغانة ، وكان طغج من القواد الطولونية ، وتولى لخماروية بن أحمد بن طولون دمشق والشام ، ولما مات طغج ترك من الأولاد أبا بكر محمدا الإخشيد ، وأبا القاسم عليا وأبا المظفر الحسين ، وأبا الحسن عبيد الله ، وكان أبو بكر أكبرهم فتولى الولايات وتنقل في المراتب إلى أن ملك مصر والشام .(@)(@@) وكان ابتداء ولايته الديار المصرية والدعاء له فيها في يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ، كما قدمناه ، ولم تثبت ولايته هذه . ثم دعي لأحمد بن كيغلغ ، وكان ما ذكرناه ، ثم ولى مصر في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة في خلافة الراضي بالله .(@)(@@) وكانت هذه الولاية مفتعلة في ابتدائها ، وذلك أن التقليد من دار الخلافة ببغداد خرج باسم محمد بن تكين الخاصة ، وكان بن طغج بالساحل فقبض على الرسول الواصل من دار الخلافة وأخذ منه التقليد وكشط تكين وكتب طغج ، وأنفذ التقليد إلى مصر فورد يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان ، فاعتزل أحمد بن PageV28P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) كغيلغ ، النظر ، وامتنع محمد ابن علي الماذرائي الوزير من التسليم له ، وكان غالبا على أمر أحمد بن كيغلغ وعزم على قتال محمد بن طغج ، فبلغه ذلك ، فبعث صاعد بن كلملم بمراكب كثيرة من ساحل الشام ، وسار هو في البر ، فقدمت عساكره مصرا برا وبحرا ، ووصل صاعد إلى الجيزة في يوم الخميس لخمس بقين في شعبان ، وأقام خمسة أيام ، وأحرق الجسر ، ووصل الإخشيد إلى مصر فلقيه محمد بن علي الماذرائي الوزير واحمد 
ms6394	 بن كيغلغ ومحمد بن عيسى النوشري وبرزوا لقتاله ، فلما تصافوا للقتال انحاز أحمد بن كيغلغ وانضم إلى الإخشيد ، وقاتل الماذرائي وابن النوشري قتالا شديدا ، ثم انهزما إلى الفيوم .(@)(@@) ودخل الإخشيد مصر بعد القتال في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر رمضان من السنة ، فندب صاعدا لقتال الماذرائي وابن النوشري ، فوقع بينهما حرب انجلت عن قتل صاعد وهرب النوشري إلى برقة ، وراسل القائم صاحب إفريقية يطلب نجدة ، فسير إليه عسكرا عليه أبو تازرت فدخلوا الإسكندرية وملكوها ، فخرج إليهم أبو المظفر الحسين بن طغج ومعه صالح ابن نافع ، ووقع القتال ، فانهزم النوشري وعسكر المغاربة ، وقتلوا أبو تازرت ، وأسر عامر المجنون ، وجماعة منهم ، وأما محمد بن علي الماذرائي الوزير فإنه استتر ، ودام استتاره على أن دخل الوزير أبو الفضل جعفر بن الفرات المعروف بابن حنزابة وتلقاه الإخشيد ، وزينت له مصر ، فأخرجه . ثم وصل التقليد من دار الخلافة لمحمد بن طغج في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة .(@)(@@) وفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة نعت الخليفة الراضي بالله محمد بن ظغج بالإخشيد بسؤال منه في ذلك . ومعنى الإخشيد ملك الملوك . وفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة خرج الإخشيد إلى الشام واجتمع بالخليفة المتقي بالله بالرقة ، وخدمه ومشى بين يديه ، وسأله المسير معه إلى مصر وخوفه من توزون التركي ، فلم يقبل منه . فضم إليه الإخشيد عسكرا وقائدا من قواده ورجع الإخشيد إلى الشام ، ثم إلى مصر . وولاه المتقي مصر والشام والحرمين ، وعقد لولديه PageV28P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) من بعده ، أنوجور وعلي ، على أن يكلفهما كافور الخصي ، وكان عود الإخشيد إلى مصر يوم الأحد الثالث عشر من جمادي الأولى ، وأخذ البيعة على الناس لولده أبي القاسم أنوجور لليلتين بقيتا من ذي العقدة منها .(@)(@@) ذكر مسير الإخشيد إلى الشام ووفاته وشيء من أخباره وسيرته(@)(@@) وفي خامس شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة خرج الإخشيد إلى الشام والتقى بأصحاب ابن حمدان ، على اللد ، وهزمهم ، ثم سار إلى حمص وقاتل سيف الدولة بن حمدان ، ومضى إلى حلب ، ثم وقع الصلح بينهما ، وتسلم الإخشيد من سيف الدولة 
ms6395	 حلب وإنطاكية ، وتزوج سيف الدولة بنت عبيد الله بن طغج الإخشيدي ثم عاد الإخشيد إلى دمشق فتوفي بها في يوم الجمعة لثمان بقين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، وكان عمره ستا وستين سنة وخمسة أشهر وسبعة أيام ، وكانت مدة ولايته الثانية من لدن دخوله مصر وإلى حين وفاته إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر إلا يوما واحدا .(@)(@@) قال التنوخي : وكان الإخشيد حازما شديدا ، يتيقظ في حروبه ، حسن التدبير ، مكرما للأجناد ، أيدا في نفسه ، لا يكاد يجر قوسه الأفذاذ من الناس لقوته ، حسن PageV28P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) السيرة في رعيته ، وكان جيشه يحتوي على أربعة آلاف رجل ، وله ثمانية آلاف مملوك ، يحرسه في كل ليلة منهم ألفا مملوك ، وكان إذا سافر يتنقل بين الخيام عند النوم حتى كان ينام في خيمة الفراشين . قال وترك الإخشيد سبعة بيوت مال ، في كل بيت منها ألف ألف دينار من سكة واحدة .(@)(@@) أولاده : أبو القاسم أنوجور ، وأبو الحسن علي .(@)(@@) كتابه : أبو جعفر المنفق ، وابن قوماقس ، وابن الرودباري .(@)(@@) ولما مات ملك بعده ابنه أنوجور .(@)(@@) ذكر ولاية أبي القاسم أنوجور(@)(@@) ومعنى أنوجور محمود ، ابن أبي بكر بن ظعج ، وهو الثاني من ملوك الدولة الإخشيدية .(@)(@@) كانت ولايته بالشام بعد وفاه أبيه لثمان بقين من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، وبويع له بمصر عند ورود الخبر بوفاة الإخشيد في اليوم الثاني من محرم سنة خمس وثلاثين ، وعمره يومئذ اثنتا عشرة سنة ، وقام ببيعته الوزير أبو بكر بن علي بن مقاتل . وكان أبو المظفر الحسن بن طغج بمصر فقبض على الوزير محمد بن علي المذكور في ثالث المحرم ، وعزله ، وولى الوزارة محمد بن علي الماذرائي ، وحبس ابن مقاتل ، فلم يزل في الاعتقال إلى أن قدم كافور بالعسكر من الشام فأفرج عنه . وكان قدوم كافور بالعسكر في يوم الثلاثاء لثمان مضين من صفر سنة خمس وثلاثين .(@)(@@) ثم خرج كافور بالعسكر إلى الشام ومقدمه أبو المظفر بن ظغج ، أخو الإخشيد ، وذلك لسبع بقين من شهر ربيع الأول . وكان سبب خروجه أن سيف 
ms6396	 الدولة بن حمدان طمع في ملك الشام لما توفي الإخشيد ، فسار إلى دمشق وملكها ، ثم سار إلى الرملة فلقيه كافور بها وقاتله ، وكانت الهزيمة على ابن حمدان ، واستعاد الإخشيدية ما كان سيف الدولة استولى عليه ، وأقام كافور بالشام .(@)PageV28P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) ذكر قيام أبي نصر غلبون بن سعيد المغربي وما كان من أمره(@)(@@) كان قيامه في سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة ، وكان يتولى عمل أسيوط وأخميم من صعيد مصر ، فعزله 18 كافور عنها وهو بالشام فامتنع وطمع لخلو البلاد من الأستاذ كافور ، فندب إليه عسكرا فهزمهم علبون وهزم عسكرا ثانيا وتقوى بمن أخذه منهم ، ثم سار إلى الشرقية ، في أواخر السنة ثم سار منها ونزل على بركة الجيش فخرج إليه جماعة من الإخشيدية فهزمهم . فرحل عند ذلك أبو القاسم أنوجور وأخوه وأهلهما ، والوزير إلى الشام ، وأخليت دار الإمارة ، فدخل علبون مصر وسير عسكرا إلى أبي القاسم أتبعه إلى مسجد تبر . ومسك الوزير محمد ين الماذرائي وجيء به إلى علبون ، فلما رآه أطلقه .(@)(@@) وسار أبو القاسم نحو الشام ، فلقيه مرتاح الشرابي في أثناء الطريق ، وقد قدم من قبل كافور في جماعة من الإخشيدية ، فرده . فعاد أبو القاسم إلى مصر بالعسكر فوجدوا علبون قد تفرق عنه أصحابه في البلد ، فحاربهم نفر يسير ، فانهزم . ودخلوا دار الإمارة ، فوجدوا الوزير محمد بن الماذرائي ، فهموا بقتله ، فأخذه القائد مجنح وخبأه عنده ، ونهبت دوره وأحرق بعضها . ووصل الخبر إلى كافور بالشام فقبض على ولده ، واستوزره عوضا عنه أبا الفضل جعفر بن الفرات المعروف بابن حنزابة ، ثم قدم الأستاذ كافور من الشام في شهر رمضان ، سنة ست وثلاثين ، فأطلق الوزير ابن الماذرائي وأكرمه ، ورد عليه ضياعه وأملاكه ، واستوزر محمد بن علي بن مقاتل .(@)PageV28P029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) وفي سنة تسع وثلاثون لست خلون من صفر زلزلت مصر ، وتتابعت الزلازل بها ، فتهدم أكثر دورها ، وسقط الجامع العتيق بمصر قطعة ، وتوالت الزلازل في سنة أربعين أيضا ثلاثة أيام متوالية ، وخسف بعض القرى وهلك من كان بها .(@)(@@) فقال محمد بن عاصم من قصيدة مدح بها 
ms6397	 كافور جاء بها ،(@)(@@) ما زلزلت مصر من سوء يراد بها . . . وإنما رقصت من عدله فرحا(@)(@@) وفي سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة انقضت نار من السماء فأحرقت أكثر دور مصر .(@)(@@) ذكر وفاة الوزير أبي بكر محمد بن الماذرائي وشيء من أخباره ومآثره(@)(@@) وفي شوال من سنة خمس وأربعين وثلاثمائة مات الوزير أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم الماذرائي ، وزير لخمارويه بن أحمد ولغيره من أمراء مصر ، ومولده بالعراق سنة سبع وخمسين ومائتين ، وكان له ضياع وأملاك ، قيل إن مقدار ارتفاعها في كل سنة أربعمائة ألف دينار ، وواصل الحج من سنة إحدى وثلاثمائة إلى سنة اثنتين عشرين ، وكان ينفق في كل حجة مائة ألف وخمسين ألف دينار ، وكان يحمل معه أحواضا من الخشب على الجمال ، مزروع فيها الخضراوات ، وكان لا ينصرف عن الحجاز إلا وقد استغنى فقراؤه ، ثم أوصل الحج من سنة نيف وعشرين إلى سنة أربعين . وقام أربعين سنة يصوم .(@)(@@) وقال المسبحي في تاريخه : حبس هذه الوزير على مكة والمدينة ضياعا ارتفاعها نحو مائة ألف دينار كل سنة ، منا كورة سيوط ، ومنها نوير ، ومنها بركة الحبش . وحبس أيضا عليهما بالشام ، وقال في كتب وقفه ، من بدلها فرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خصمه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفي سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة خالف شبيب العقيلي ، وكان واليا على الرملة والساحل ، وسار إلى دمشق وفتحها ، ودخل إليها من باب الجابية ، فوقع عن فرسه ميتا ، PageV28P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) واختلف في موته ، فقيل إن امرأة أرخت عليه حجر طاحون ، وقيل بل مات حتف أنفه ، واتصل الخبر بالأستاذ كافور فسكن بعد قلق عظيم . والله أعلم .(@)(@@) ذكر وفاة أبي القاسم أنوجور وولاية أخيه أبي الحسن علي بن الإخشيد(@)(@@) كانت وفاته لسبع خلون من ذي العقدة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة ، وكانت مدة وقوع اسم الملك عليه أربع عشرة سنة وعشره أشهر وأياما . وكان كافور هو الغالب على أمره والحاكم في دولته ، وليس لأبي القاسم إلا مجرد الاسم .(@)(@@) ولما مات عقدت البيعة بعده لأخيه أبي الحسن في يوم الأحد لثمان 
ms6398	 خلون من ذي القعدة ، فجرى الأستاذ كافور معه على قاعدته مع أخيه ، وزاد على ذلك بأن حجبه ومنعه من الظهور إلى الناس إلا معه .(@)(@@) ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن توفي لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ، وكانت مدة ملكه خمس سنين وشهرين وأياما ، وقيل : إن وفاته كانت في هذا التاريخ ، من سنة أربع وخمسين ، وكان مولده لأربع بقين من صفر سنة ست وعشرين وثلاثمائة ، وخلف ولدا واحدا هو أبو الفوارس أحمد .(@)(@@) ذكر ولاية أبي المسك كافور الخصي الإخشيدي واستقلاله بملك مصر بدون شريك أو منازع(@)(@@) .(@)(@@) كانت ولايته بعد وفاة أبي الحسن علي ، ابن سيده ، لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وخمسين وثلاثمائة ، وقيل هذا التاريخ من سنة أربع وخمسين .(@)(@@) قال الفراغاني المؤرخ : لما توفي علي بن الإخشيد استدعاني كافور وقال لي : ما ترى أن تصنع ؟ فقلت له : أيها الأستاذ إن للمرحوم عندك صنائع وآثارا تنقضي أن ينظر لعقبه ، والرأي عندي أن تنصب أحمد بن الأمير على مكان أبيه ، وتدبر أنت أمور الدولة كما كنت ، فاعتذر بصغره ، فقلت : عقد لأبيه ولم يبلغ سنه ، وأجاز ذلك ثلاثة أئمة :(@)PageV28P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) المتقي والمستكفي والمطيع ، فقال ننظر في ذلك ، وانصرفت . فبلغني أنه قال بعدي : أبو محمد لا يشك بولائه ولكنه يميل إلى الفرغانية ، ثم لم يقبل ما أشار به الفرغاني ، بل وثب على الأمر وأنزل اسم مواليه عن المنابر ، وأقام كذلك إلى أن توفي في يوم الثلاثاء لعشرين بقين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة . وكان سبب وفاته أنه سم في لوزينج قدمته له إحدى جواريه وقد أتى من الميدان وهو جائع ، فأكله ومات ، وقتلت الجارية بعده ، وكانت قد وضعت لذلك ، ومات وله من العمر خمس وستون سنة على التقدير ، فإنه جلب في سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة وعمره أربعة عشر سنة ، وبيع باثني عشر دينارا .(@)(@@) قال المؤرخ : وكان لكافور معروف في كل سنة للحاج أكثر ما ينفذ معهم مالا وكسوة وطعاما ، ويبعث معهم صندوقين من 
ms6399	 كسوة بدنه تفرق على الأشراف ، وكان له من الغلمان الأتراك ألف وسبعون غلاما يغلق عليهم باب داره ، وتمام الألفي غلام روم ، وسوى المولدين والسودان ، يكون عدة غلمانه أربعة آلاف غلام . وكان راتبه في مطبخه في كل يوم ألف وسبعمائة وطل لحما سوى الدجاج والفراريج ، والخراف المشوية والحلوى وغير ذلك . وخطب له بالحرمين الشريفين ، ونفذ حكمه في الشام والحجاز وطرسوس .(@)(@@) وكانت له خزانة شراب يفرق منها في كل يوم خمسون قرابة من سائر الأشربة في الحاشية ، ولما مات كافور خلف في خزائنه عينا وجواهرا وثيابا وسلاحا PageV28P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) بمبلغ ألف ألف دينار .(@)(@@) وحكي أنه كان في ابتداء أمره قبل اتصاله بالإخشيد لحقه جرب حتى كان لا يقابل فطرده سيده ، وكان يمشي سوق بني نجاسة ، وفيه طباخ يبيع الطبخ ، فطلب كافور منه أن يطعمه ، فضربه بالمغرفة على يده ، وهي حارة ، فسقط مغشيا عليه ، فأخذه رجل من المصريين وداواه حتى وجد العافية فأتى إلى سيده فقال ل سيده : خذ أجرة ما فعلت . فأبى ؛ وقال : أجري على الله . وكان كافور كلما عزت نفسه يذكرها بضرب الطباخ بالمغرفة ، وربما يركب ويأتي الخط وينزل ويسجد شكرا لله تعالى .(@)(@@) وحكى أيضا أنه أجتاز يوما بالنحاسين وهو في موكبه فوقف على حانوت هراس ، وكان إلى جانبه الوزير ابن الفرات فبكى كافور بكاءا شديدا وكان يقول في بكائه : فاز الجمال فاز الجمال ، وساق وهو على تلك الحال ، فلما استقر بمكانه وسكن ، سأله الوزير عن سبب بكائه ، فقال : لما طلعت من المركب من بحر الحجاز ، وكان يومئذ سيدي الذي جلبني إبراهيم البلوقي ، فركب الجمل وقصدنا قوص ونزلنا في بعض الأيام وجلست مع الجمال ورجل آخر كان معنا قد وصل من الحج ، فقال الرجل : أشتهي على الله قدر هريسة قدامي . فقلت له : أنا أشتهي على الله ملك مصر ، فقال الجمال : اشتهيت على الله الجنة ، وغاب عني الحديث . فاتفق أن سيدي إبراهيم باعني لمحمد بن هاشم ، ثم باعني لأبي أحمد بن عياش ، فوهبني لجارية له ، ثم وهب 20 أبو أحمد الجارية بعد مدة 
ms6400	 للإخشيد ، فطلبني تكين الخاصة من الإخشيد فأهداني إليه ، فلم أزل إلى أن ملكت مصر ، وصاحب الحانوت الذي وقفت عنده هو الذي اشتهى قدر الهريسة ، فعرفت أن ذلك الوقت وهب الله لكل منا ما اشتهى ، ففاز الجمال بالجنة .(@)(@@) وحكى أبو جعفر المنطقي قال : دعاني كافور يوما وقال لي : أتعرف منجما كان يجلس في دار فلان ؟ فقلت : نعم ، قال : ما صنع ؟ قلت : مات منذ سنين كثيرة ، فقال : مررت عليه يوما فدعاني وقال : انظر لك ؟ قلت : افعل ، فنظر ، ثم قال : ستملك هذه المدينة وتأمر فيها وتنهى ، وكان معي درهمين فدفعتهما إليه ، وقلت : ما معي غيرهما ، وقال : وأزيدك ؛ ستملك هذه المدينة وغيرها وستبلغ مبلغا عظيما ، فاذكرني ، فانصرفت ، فلما نمت البارحة رأيته في منامي وهو يقول لي : ما على هذا فارقتني . وأريد أن تمضي وتسأل عن حاله ، وهل له ورثة ؟ فسألت عنه فقيل : له ابنتان إحداهما بكر والأخرى متزوجة ، وأعلمته ؛ فاشترى لهما دارا بأربعمائة دينار ، ودفع للبكر مائتي دينار تتجهز بهما .(@)(@@) وقال الحسن بن زولاق المصري المؤرخ : كان الشريف عبد الله بن أحمد PageV28P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) الحسيني ، وهو ابن طباطبا ، يرسل إلى كافور في كل يوم جامين حلوى ، ورغيفا في منديل مختوم ، فخوطب كافور في الرغيف وقيل له الحلوى حسن فما تصنع بالرغيف ؟ فأرسل إليه وقال : يجريني الشريف في الحلوى على العادة ، ويعفيني من الرغيف ، فركب الشريف إليه وقال : أيدك الله ، أنا ما أنفذ الرغيف تطاولا ولا تعاظما وإنما هي صبية حسنية تعجنه بيدها وتخبزه ، فأرسله على سبيل التبرك ، فإذا كرهته قطعناه ، فقال : لا والله ، ولا يكون قوتي سواه . وقيل أنه ركب يوما في موكبه والشريف أبو جعفر نقيب الطالبين يسايره ، فوقعت مقرعته ، فنزل الشريف فناوله إياها ، فتذمم كافور من ذلك وتأوه وبلغ منه مبلغا عظيما . فلم نزل داره أرسل إلى الشريف جميع ما كان يملكه في موكبه من مماليك ودواب وآلة واعتذر منه . قال التنوخي في نشوار المحاضرة : وكان قيمه ما سيره إليه خمسة عشر ألف دينار .(@)(@@) وفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة قدم عليه أو 
ms6401	 الطيب المتنبي فأكرمه وخلع عليه ، وأنزله بداره ، وحمل إليه ألوفا من المال ، فقال أبو الطيب قصيدته التي أولها :(@)(@@) كفى بك داء أن ترى الموت شافيا . . . وحسب المنايا أن تكون أمانيا(@)(@@) تمنيتها لما تمنيت أن أرى . . . صديقا ، فأعيا أو عدوا مداجيا(@)(@@) وجاء منها في مدح كافور :(@)(@@) فجاءت به إنسان عين زمانه . . . وخلت بياضا خلفها ومآقيا PageV28P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) فحسن طالعه عند كافور ، ثم هرب منه وهجاه بما هو مسطر في ديوانه .(@)(@@) ولما مات كافور قام بالأمر بعده أبو الفوراس أحمد بن علي بن الإخشيد محمد بن طغج بن جف ، كانت ولايته بعد الأستاذ كافور لعشر بقين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ، وذلك أن القواد والغلمان الإخشيدية اجتمعوا وتحالفوا ألا يختلفوا ، وعقدوا الرئاسة له ، وهو ابن إحدى عشر سنة ، وجعلوا الخليفة عنه الحسن بن عبد الله ابن طغج ، وهو ابن عم أبيه ؛ وردوا تدبير العساكر والرجال إلى شمول الإخشيدي ، وتدبير الأموال إلى جعفر بن حنزابة الوزير ؛ وذلك كله قبل دفن كافور .(@)(@@) وأقام الأمر على ذلك ثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما ، واشترك معه ابن عم أبيه الحسن بن عبيد الله بن طغج ، وكان يخطب لهما جميعا بمصر والشام والحرمين ، يبدأ في الخطبة بأبي الفوارس ويثني بأبي محمد الحسن .(@)(@@) ثم سار الحسن إلى الشام لقتال القرامطة ، وصادر الوزير جماعة من المصريين ، وقبض على يعقوب بن كلس وصادره على أربعة آلاف وخمسمائة دينار ، وقبض على إبراهيم بن مروان النصراني ، كاتب أنوجور وعلى ابني الإخشيد وصادره عشرة آلاف دينار . ولم يقدر الوزير على رضا الإخشيدية والكافورية لتباين أغراضهم ، فاضطرب التدبير على الوزير ؛ واستتر مرتين ، ونهبت داره ودور أصحابه ، فكتب جماعة من وجوه البلد إلى المعز بإفريقية يستدعون منه إنفاذ العسكر .(@)PageV28P035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) وكان بمصر في هذه السنة غلاء شديد وفناء عظيم ، فإن النيل انتهت زيادته في سنة ست وخمسين وثلاثمائة إلى اثني عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا ، ولم يوف في السنة التي قبلها ، فاشتد الغلاء ، وكثر الوباء .(@)(@@) نقل بعض المؤرخين أنه أحصى من كفن ودفن 
ms6402	 خارجا ، عدا من رمي في البحر ، ستمائة ألف إنسان .(@)(@@) وفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة قدم الحسن بن عبيد الله من الشام منهزما من القرامطة ، ودخل مصر ، وقبض على جعفر بن الفرات الوزير ، واستوزر الحسن بن جابر الرياحي ، ثم أطلق الوزير بن الفرات ، بواسطة أبي جعفر مسلم الحسيني الشريف ، وفوض إليه الوزارة ، ثم سار الحسن بن عبيد الله إلى الشام في مستهل شهر ربيع الآخر ، وخرج جماعة من الأولياء والكتاب والأشراف إلى الشام ، وخرج يعقوب بن كلس إلى الغرب مستترا ، ثم صار منه ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ثم تواترت الأخبار في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة أن المعز صاحب إفريقية ، قد جهز عساكره مع غلامه جوهر إلى مصر ، فجمع الوزير القواد ووقع رأيهم على تقديم نحرير سويران فاستدعوه من الأشمونين وعقدوا له الرئاسة .(@)(@@) ووصل الخبر بوصول جوهر إلى برقة ، فاجتمع رأي الجماعة أن بعثوا الشريف أبا جعفر مسلما الحسني وأبا إسماعيل بن أحمد الزيني وأبا الطيب العباس والقاضي أبا الظاهر ، وغيرهم ، لتقرير الصلح بينهم وبين جوهر على تسليم البلاد له ، فساروا في يوم الاثنين لأثني عشرة ليلة بقيت من شهر رجب سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة فلقوه على تروجة ، فأكرمهم وأجابهم إلى ما طلبوه ثم بعد انفصالهم اجتمع القواد على إبطال المصالحة وتجهزوا للحرب ، ورجع أولئك النفر بكتاب الأمان ، فلم يقبل القواد ذلك ، فخرجوا إلى الجيزة بأجمعهم . ووصل جوهر وابتدأ القتال يوم الخميس الحادي عشر من شعبان من السنة ، ثم PageV28P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) سار جوهر بعد ذلك إلى منية شلقان وملك المخايض ، فبعث المصريون مزاحم بن أرتق لحفظها فلم يحفظها ، وخامر عليهم ، وعدي جوهر وانهزم الإخشيديون ، ودخل جوهر مصر بعد العصر من يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان منها ، وندب القائد جوهر المعزى بعد ذلك جعفر بن فلاح إلى الشام ، والتقى هو والحسن بن عبيد الله على الرملة في شهر رجب سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ، واقتتلا فانهزم الحسن وأسر ، وملك جعفر الشام أجمع .(@)(@@) وانقرضت الدولة الإخشيدية ، وكانت مدتها 
ms6403	 خمسا وثلاثين سنة ، وتسعة أشهر ، وأياما .(@)PageV28P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الدولة العبيدية التي انتسب ملوكها إلى الشرف وألحقوا نسبهم بالحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما(@)(@@) .(@)(@@) هذه الدولة من الدول التي امتدت أيامها واتسعت ممالكها ، واستولت ملوكها على كثير من الممالك المشهورة شرقا وغربا ، ببلاد المغرب ، والديار المصرية ، والبلاد الشامية ، والثغور والعواصم ، وغير ذلك .(@)(@@) وكان ابتداء ظهور هذه الدولة ببلاد المغرب ، وإنما أوردناها في أخبار ملوك الديار المصرية ، وألحقنا ملوكها بملوك هذا الوادي لأن الديار المصرية قاعدة ملكهم وبها قام أكثر ملوكهم .(@)(@@) ولنبدأ بذكر أخبار ملوك هذه الدولة ابتداء أمرهم ، وما قيل في نسبهم وإلى من ينسبون ، وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملكوا البلاد ، واستولوا على الأقاليم ، ولهذه الدولة أسباب ولوازم وشيعة ، هم الذين مهدوا لهم البلاد ، ووطنوا الممالك ، وهزموا الجيوش ، وفتحوا الأقاليم ، وأبادوا الأبطال ، حتى استقر الملك لملوك هذه الدولة وتسلموه عفوا صفوا .(@)(@@) لا بد لنا أن نبتدئ بذكر أخبارهم ، وما فتحوه واستولوا عليه قبل ظهور المهدي الذي هو أول ملوك هذه الدولة ، ثم نذكر عاقبة أمر من قرر لهم الملك معهم ، ونذكر من ملك من ملوك الدولة واحدا بعد واحد إلى أن انقرضت دولتهم وبادت أيامهم .(@)(@@) فنقول وبالله التوفيق : أول من ملك منهم عبيد الله المنعوت بالمهدي ، ونسب نفسه أنه : عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، وأهل العلم بالأنساب من المحققين ينكرون ذلك وينفونه عن PageV28P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) الشرف ، ويقولون : اسم عبيد الله سعيد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله القداح بن أبي شاكر ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان ، صاحب كتاب الميدان في نصر الزندقة ، وهو من أهل رامهرمر ، كورة من كور الأهواز ، وكان من خرمية المجوس ، ومن المؤرخين من زعم أن الحسين بن أحمد زوج أم سعيد وأن أبا سعيد يهودي ، وقال القاضي أبو بكر بن الطيب في كتابه المسمى بكشف الأسرار وهتك الأستار 
ms6404	 : إن سعيد هذا كان قد رباه عمه محمد بن أحمد المكنى بأبي الشلغلغ ، وكانوا دعاة لمحمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ، يأكلون البلاد باسمه ويدعون أنه حي يرزق إلى زمانهم ، وفيه عمل ابن المنجم قصيدته التي يقول فيها :(@)(@@) فإنك في دعواك أنك منهم . . . كمن يدعي أن النحاس من الذهب(@)(@@) متى كان مولى الباهليين ملحقا . . . بآل رسول الله يوما إذا انتسب(@)(@@) ولما ملك بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة فنا خسروا ، ابن بويه ، بغداد جمع الطالبيين من آفاق العراق ، وسألهم عنهم ، فكلهم أنكرهم ونفاهم ، وتبرأ منهم ، فأخذ خطوطهم بذلك . وكان ممن شهد الشريفان الرضي والمرتضى وأبو حامد PageV28P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) الأسفرايني ، وأبو الحسين القدروي ، وغيرهم ، وذلك في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ، بأمر القدر بالله العباسي .(@)(@@) هذا مع ما ينسب إلى بني بويه من التشيع ، فلنذكر ابتداء أمرهم وأول من قام منهم .(@)(@@) ذكر ابتداء أمرهم وأول من قام منهم(@)(@@) قال أبو أحمد عبد العزيز ين شداد بن الأمير تميم بن المعز بن باديس في كتابه المترجم بالجمع والبيان في أخبار المغرب والقيروان : أول من قام منهم أبو شاكر ميمون بن ديصان بن سعيد الغضبان ، وكان ممن صحب أبا الخطاب محمد بن أبي زينب مولى بني أسد ، فألقوا إلى كل ما اختصوا به أن لك شيء من العبادات باطنا ، وأن الله تعالى ما أوجب على أوليائه صلاة ولا زكاة ولا صوما ولا حجا ، ولا حرم عليهم شيئا من المحرمات ، وأباح لهم نكاح البنات والأخوات ، وإنما هذه العبادات عذاب على الأمة وأهل الظاهر ، وهي ساقطة عن الخاصة ، يقولون ذلك لمن يثقون به ويسكنون إليه ، ويقولون في آدم وكافة الأنبياء : كذابون محتالون طلاب للرئاسة .(@)(@@) فاشتدت شوكة هؤلاء في الدولة العباسية ، وتفرقوا في البلاد شرقا وغربا ، يظهرون التقشف ، والزهد ، والتصوف ، وكثرة الصلاة والصيام ، يعرفون الناس بذلك وهم على خلافه ، ويذكرون أبا الخطاب إلى أن قامت البينة بالكوفة ، أن الخطاب أسقط العبادات وأحل المحارم ، فأخذه عيسى بن موسى الهاشمي ، مع سبعين من أصحابه ، فضرب PageV28P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) أعناقهم 
ms6405	 ، فتفرق بقية أصحابه في البلاد ، فصار قوم ممن كان على مذهبه إلى نواحي خراسان ، وقوم إلى الهند ، وصار أبو شاكر ميمون بن سعيد إلى البيت المقدس مع جماعة من أصحابه ، وأخذوا في تعلم الشعوذة والنارنجيات والحيل ومعرفة الرزق من صنعة النجوم والكيمياء ، ويحتالون على كل قوم بما يتفق عندهم ، وعلى العامة بإظهار الزهد والورع ، ونشأ لأبي شاكر ابن يقال له عبد الله القداح ، علمه الحيل واطلعه على أسرار هذه النحلة ، فتحذق وتقدم ، وكان يظهرون التشيع والبكاء على أهل البيت ويزيدون أكاذيب اخترعوها ، يخدعون بها ضعفاء العقول .(@)(@@) وكان من كبار الشعوبية رجل اسمه محمد بن الحسين بن جهار نجار الملقب دندان وهو بنواحي الكرج ، وأصفهان له حال واسعة وضياع عظيمة ، وهو المتولي على تلك المواضع ، وكان يبغض العرب ويذمهم ، ويجمع معايبهم ، وكان كل من طمع في نواله تقرب إليه بذم العرب ، فسمع به عبد الله بن ميمون القداح وما ينتحله من بغض العرب وصنعة النجوم ، فسار إليه ، وكان عبد الله يتعاطى الطب وعلاج العين ، ويقدح الماء النازل فيها ، ويظهر أنه إنما يفعل ذلك حبسة وتقربا إلى الله عز وجل ، فطار له هذا الاسم بنواحي أصفهان والجبل ، فأحضره دندان وفاتحه الحديث ، فوجده كما يحب ويهوى ، وأظهر له عبد الله من مساوئ العرب والطعن عليهم أكثر مما عنده ، فاشتد إعجابه به ، وقال له : مثلك لا ينبغي أن يطب ، وإن قدرك يرتفع ويجل عن ذلك ، فقال : إنما جعلت هذه ذريعة لما وراء مما ألقيه إلى الناس وإلى من أسكن إليه على رفق ومهل ، من الطعن على الإسلام ، وأنا أشير عليك ألا تظهر ما في نفسك إلى العرب ، ومن يتعصب لهذا الدين ، فإن هذا الدين قد غلب على الأديان كلها فما يطيقه ملوك الروم ، ولا الترك ، والفرس ، والهند ، مع بأسهم ونجدتهم ، وقد علمت شدة بابك الخرمية وكثرة عساكره ، وأنه لما أظهر ما في نفسه من بغض الإسلام وترك PageV28P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) التستر بالتشيع 23 كما يقول أولا قلع أصله ، فالله الله أن تظهر ما في نفسك ، والزم 
ms6406	 التشيع والبكاء على أهل البيت ، فإنك تجد من يساعدك على ذلك من المسلمين ، ويقول : هذا هو الإسلام وسب أبا بكر وعمر ، وادع عليها عداوة الرسول وتغيير القرآن وتبديل الأحكام ، فإنك إذا سببتهما سببت صاحبهما ؛ فإذا استوى لك الطعن عليهما فقد اشتفيت من محمد ، ثم تعمل الحيلة بعد ذلك في استئصال دينه ، ومن ساعدك على هذا فقد خرج من الإسلام من حيث لا يشعر ، ويتم لك الأمر كما تريد ، فقال دندان : هذا هو الرأي .(@)(@@) ثم قال له عبد الله القداح : إن لي أصحابا وأتباعا أبثهم في البلاد فيظهرون التقشف والتصوف والتشيع ، ويدعون إلى ما نريده بعد إحكام الأمر ، فاستصوب دندان ذلك وسر به ، وبذل لعبد الفتاح ألفي ألف دينار . فقبل المال وفرقه في كور الأهواز والبصرة وسواد الكوفة ، وبطالقان ، وخراسان ، وسلمية من أرض حمص .(@)(@@) ثم مات دندان فخرج عبد الله القداح إلى البصرة وسواد الكوفة ، وبث الدعاة ، وتقوى بالمال ، ودبر الأمر . وحكى الشريف أبو الحسين محمد بن علي الحسين المعروف بأخي محسن في كتابه أن عبد الله بن ميمون هذا كان قد نزل عسكر مكرم فسكن بساباط أبي نوح ، وكان يتستر بالتشيع والعلم ، فلما ظهر عنه ما كان يضمره ويسره من التعطيل والإباحة ، والمكر والخديعة ، ثار الناس عليه ، فأول من جاءه الشيعة ، ثم المعتزلة وسائر الناس ، وكبسوا داره ، فهرب إلى البصرة ، ومعه رجل من أصحابه يعرف بالحسين الأهوازي ، فنزل بباهلة على موال لآل عقيل بن أبي طالب ، وقال لهم : أنا من ولد عقيل ، وداع PageV28P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق ، فلما أقام وانتشر خبره طلبه العسكريون فهرب وأخذ طريق الشام ومعه الحسين الأهوازي ، فلما توسطا الشام عدلا على سلمية ليخفي أمرهما فأقام بها عبد الله وأخفى أمره .(@)(@@) نرجع إلى قول ابن شداد ، قال : ثم مات عبد الله ، وكان له جماعة من الولد فخلفه منهم ابنه أحمد ، فقام مقام أبيه ، وجرى على قاعدته وبث الدعاة ، واستدعى رجلا من أهل الكوفة يقال له أبو الحسين رستم بن الكرخيين بن حوشب 
ms6407	 بن زادان النجار ؛ وكان هذا الرجل من الإمامية الذين يقولون بإمامة موسى بن جعفر ، فنقله إلى القول بإمامة إسماعيل بن جعفر . وكانوا يرصدون من يرد من المشاهد وينظرون إليهم ، فمن كان فيه مطمع وجهالة استدعوه ، ولا يستدعون إلا الجهال ومن له بأس وجلد ، وعشيرة ومال ، وعز ومنعة ، ويتجنبون الفقهاء والعلماء ، والأدباء والعقلاء .(@)(@@) وكانوا يطلبون أطراف البلاد ، فقال لهم بعض من ورد عليهم : إن بجيشان والمدحرة والجند من أرض اليمن رجلا جلدا كثير المال والعشيرة يتشيع ، وبهذه الناحية شاعر يقال له ابن خيران يسب في شعره أبا بكر وعمر ، والمهاجرين والأنصار ، على مثل سبيل الحميري الشاعر ، فورد ذلك الرجل المذكور ، وهو أبو الخير محمد بن الفضل من أهل جيشان من اليمن ، ودخل إلى الحيرة ، فرأوه يبكي على الحسين بن علي ، فلما فرغ من زيارته أخذ الداعي يده وقال له : أني رأيت ما كان منك من البكاء والقلق على صاحب هذا القبر ، فلو أدركته ما كنت تصنع ؟ قال كنت أجاهد بين يديه ، وأجعل خدي أرضا يطأ عليها ، وأبذل مالي ودمي دونه ، فقال له : أتظن أن ما بقي لله حجة بعد هذا القبر ؟ قال : بلى ، ولكن لا أعرفه بعينه ، قال : فتريده ؟ قال إي PageV28P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) والله ، فسكت عنه الداعي . فقال له محمد ابن الفضل : ما قلت هذا القول إلا وأنت عارف به ، فألح عليه وقال له : الله الله في أمري ، اجمع بيني وبينه ، فإني خرجت إلى الحج وجئت إلى هذه الديار أريد الله ، فسكت الداعي وازدادت رغبة أبو الفضل ، فصار يتضرع إليه ، ويسأله ، ويقبل يده ، فقال له الداعي : اصبر ، ولا تعجل ، وأقم ، فهذا الأمر لا يتم بسرعة ، ولا بد له من صبر ومهلة ، فقال ابن الفضل لأصحابه ومن كان معه من جيشان : انصرفوا فلي بالكوفة شغل ، فانصرفوا ، وأقام هو واجتمع بالداعي : فقال له : ما عملت في حاجتي ؟ فقال انتظرني حتى أعود إليك ، فانصرف عنه ومضى إلى أحمد بن القداح وعرفه حال ابن الفضل وحرصه إلى إلقاء الحجة وإمام الزمان ، وبقي الداعي يرقبه ويراه 
ms6408	 لا يكاد يبرح المسجد من غير أن يعلم ابن الفضل به ، فلما كان أربعين يوما أتاه إلى المسجد وهو جالس فقال له : أنت بعدها هنا ؟ فقال : نعم ؛ ولو لا تخشى لأقمت في هذا المسجد إلى أن أموت . فعلم الداعي أنه قد قصده ، فأخذه وجمع بينه وبين أحمد بن عبد الله بن ميمون .(@)(@@) وحكى الشريف أبو الحسين في كتابه الذي صرح فيه فنفى هؤلاء عن النسب إلى الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، واستدل على ذلك بأدلة يطول شرحها - أن أحمد بن عبد الله بن ميمون لما قام بالأمر بعد أبيه عبد الله بعث الحسين الأهوازي من سلمية داعية العراق ، فلما انتهى إلى سواد الكوفة لقي حمدان بن الأشعث ، وهو قرمط الذي ينسب إليه القرامطة ، فصحبه ، وأتبعه قرمط ، وتابعه كثير من الناس . فلما مات الأهوازي أسند الأمر من بعده إلى حمدان بن الأشعث ، قرمط ، وقد ذكرنا هذه القصة في أخبار القرامطة . نرجع إلى قول ابن شداد ، قال : وكان أحمد يقول للحسن بن حوشب الكوفي النجار : يا أبا القاسم هل لك في غربة الله ؟ فيقول الأمر إليك يا مولاي ، فلما اجتمع بابن الفضل قال له : قد جاء ما كنت تريد يا أبا القاسم ، هذا رجل من أهل اليمن ، وهو عظيم الشأن ، كثير المال ، ومن الشيعة ، قد أمكنك ما تريد ، وثم خلق من الشيعة ، فاخرج وعرفهم أنك رسول المهدي ، وأنه في هذا الزمان يظهر في اليمن ، واجمع المال ، والرجال ، والزم الصلاة والصوم والتقشف ، واعمل بالظاهر ولا تظهر الباطن ، وقل لكل شيء باطن ، وإن ورد عليك شيء لا تعلمه فقل لهذا من يعلمه ، وليس هذا وقت ذكره ، وجمع بينه وبين ابن الفضل ، وخرجا جميعا إلى ارض اليمن .(@)PageV28P044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) ونزل ابن حوشب بعدن ، وكان فيها قوم من الشيعة يعرفون ببني موسى ، وخبرهم عند ابن ميمون ، فنزل ابن حوشب بالقرب منهم ، وأخذ في بيع ما معه من القماش ، ولزم التقشف والزهد ، فقصده بني موسى وقالوا له : فيم جئت ؟ قال : للتجارة : قالوا : لست بتاجر ، وإنما أنت 
ms6409	 رسول المهدي ، وقد بلغنا خبرك . وعرفوه بأنفسهم ، فأظهر أمره عليهم ، وسار إلى عدن لاعة ، وسار ابن الفضل إلى بلده ، ولما وصل ابن حوشب إلى عدن لاعة قوى عزائمهم وقرب أمر المهدي عليهم ، وأنه من عندهم يخرج ، وأمرهم بالاستكثار من الخيل والسلاح .(@)(@@) ولم يزل أمر بن حوشب يقوى وأخباره ترد على من بالكوفة من الإمامية وطبقات الشيعة ، فيبادرون إليه ، ويقول بعضهم لبعض : دار الهجرة ، فكبر عددهم واشتد بأسهم ، وأغار على من جاوره ونهب وسبى ، وجبى الأموال ، وأنفذ إلى من بالكوفة من ولد عبد الله القداح أموالا عظيمة ، وهدايا وطرفا ، وكذلك لابن الفضل .(@)(@@) وكانوا نفذوا إلى المغرب رجلين ، أحدهما يعرف بالحلواني والآخر بأبي سفيان ، وتقدموا إليهما بالوصول إلى أقاصي المغرب ، والبعد عن المدن والمنابر ، وقالوا لها ينزل كل واحد منكما بعيدا عن الآخر ، وقولا : لكل شيء باطن ، ونحن فقد قيل لنا اذهبا فالمغرب أرض بور فاحرثاها وأكرباها حتى يأتي صاحب البذر ، فنزل أحدهما بأرض كتامة بمدينة مرمجنه ، والآخر سوق حمار ، فمالت قلوب أهل تلك النواحي إليهما ، وصارا يحملان التحف التي تحمل إليها إلى ابن القداح ، ثم ماتا على قرب بينهما بعد أن أقاما سنين كثيرة .(@)(@@) فقال ابن حوشب لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن زكريا الشيعي ، وكان قد هاجر إليه ، يا أبا عبد الله أرض كتامة من المغرب قد حرثها الحلواني وأبو سفيان وقد ماتا ، وليس لها غيرك ، فبادر إليها فإنها موطأة ممهدة لك ، فخرج أبو عبد الله وأخرج ابن حوشب معه عبد الله بن أبي ملاحف ، وأمده بمال ، وأوصاه بما يعمل وكيف يحتال .(@)PageV28P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) وكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وأما أحمد بن عبد الله بن ميمون فإنه لما قوي أمره ، وكثرت أمواله ، ادعى أنه من ولد عقيل ابن أبي طالب ، وهم مع هذا يسترون أمرهم ، ويخفون أشخاصهم ، ويغيرون أسماءهم وأسماء دعاتهم ، وينتقلون في الأماكن ، ثم مات أحمد فخلفه محمد ، وكان لمحمد ولدان ، أحمد والحسين ، فمات أحمد فصار الحسين إلى سلمية وله بها أموال من ودائع 
ms6410	 جده عبد الله القداح ، ووكلاء ، وأتباع ، وغلمان ، وبقي ببغداد من أولاد القداح أبو الشلغلغ ، وهو محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون بن ديصان ، وهو مؤدب بآداب الملوك .(@)(@@) وكان الذي بسلمية يدعي أنه الوصي وصاحب الأمر دون بني القداح ، ويكاتب الدعاة ، ويراسلونه من اليمن ، والمغرب ، والكوفة ، واتفق أنه جرى بحضرته بسلمية حديث النساء فوصفوا امرأة رجل يهودي حداد مات عنها زوجها ، وأنها في غاية الجمال ، فقال لبعض وكلائه زوجني بها ، فقال إنها فقيرة ولها ولد ، فقال : ما علينا من الفقر ، زوجني بها فأرغبها وأبذل لها ما شاءت ، فتزوجها وأحبها ، وحسن موقعها عنده ، وكان ابنها يماثلها بالجمال ، فأحبه وأدبه ، وعلمه ، وأقام له الخدم والأصحاب فتعلم الغلام ، وصارت له نفس كبيرة وهمة عظيمة .(@)(@@) فمن العلماء من أهل هذا الدعوة من يقول : إن الإمام الذي كان بسلمية من ولد القداح مات ولم يكن له ولد ، فعهد لابن اليهودي الحداد ، وهو عبيد الله الذي نعت بالمهدي ، وأنه عرفه أسرار الدعوة من قول وفعل ، وأعطاه الأموال ، وتقدم إلى أصحابه ووكلائه بطاعته ، وخدمته ومعونته ، وعرفهم أنه الإمام والوصي ، وزوجه ابنة عمه أبي الشلغلغ . هذا قول ابن القاسم الأبيض العلوي وغيره من العلماء بهذه الدعوة ، وبعض الناس ، وهم قليل ، يقولون إن عبيد الله هذا ، المنعوت بالمهدي ، من ولد القداح .(@)(@@) ومنهم من يقول فيه قولا آخر ، نذكر إن شاء الله عز وجل .(@)(@@) فهذا ما حكي في ابتداء أمرهم ، فلنذكر أخبار الشيعي ببلاد المغرب ، والله أعلم .(@)PageV28P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) ذكر أخبار أبي عبد الله الشيعي داعي المغرب وما كان من أمره وكيف ظهر وما فتحه من بلاد المغرب(@)(@@) قال أبو إسحاق إبراهيم بن القاسم الكاتب المعروف بابن الرقيق ، في تاريخ إفريقية ، وغير ابن الرقيق ممن ذكر أخبار هذه الدولة : كان أبو عبد الله الشيعي من أهل الكوفة ، وقيل من أهل صنعاء ، واسمه الحسين ابن أحمد بن زكريا ، فاتصل بالذي يدعى أنه الإمام ، وهو ابن القداح الذي ذكرناه المختلف في نسبه ، فأرسله إلى أبي القاسم الحسن بن حوشب الكوفي النجار 
ms6411	 ، وهو المعروف بالصناديقي ، داعيتهم باليمن وكتب إليه أن ينصره ويرشده ، وقال لأبي عبد الله : امتثل سيرته ، وانظر إلى مخارج أفعاله فاعمل بها ، ثم اذهب إلى المغرب . فخرج حتى انتهى إلى أبي القاسم ، فأنزله وأكرمه ، وأقام عنده من وقت انصراف الحاج من مكة إلى اليمن إلى وقت خروجهم في العام المقبل . فخرج أبو عبد الله مع الحاج إلى مكة .(@)(@@) فلما قضى الناس حجهم واستقروا بمنى جعل الشيعي يمشي بمنى وينظر إلى الناس ، فمر بجماعة من كتامة وهم في رحالهم ، وكانوا من الشيعة الذين تشيعوا بسبب الحلواني وفيهم حريث الجيملي وموسى بن وجاد ، فسمعهما الشيعي يذكران لأصحابهما فضائل علي بن أيطالب ، رضي الله عنه ، فجلس إليهما وذكر من ذلك شيئا ، وأقبل القوم وحدثهم طويلا ، ثم نهض ليقوم فقاموا معه ، ومشوا بمشيه ، وعرفوا مكانه ، ثم أتوا من الغد فأوسع لهم الحديث ، فزادهم ذلك فيه رغبة ، وعليه إقبالا ، ثم صحبهم في طول الطريق بعد انصرافهم من الحج إلى أن وصلوا إلى مصر ، وهم يبالغون في خدمته ، ويرحلون برحيله ، وينزلون بنزوله ، وهو يسألهم عن بلادهم في خلال ذلك ، وعن طاعتهم لملوكهم ، فيقولون ما علينا طاعة لهم ، وهو لا يعرض لهم PageV28P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) بقصده ولا رغبته في بلادهم ، فلما أتوا مصر أظهر أنه يريد الإقامة بها ، فتألموا لفراقه ، وقالوا ما الذي تقصد بمقامك في مصر ؟ قال : التعليم ، فسألوه أن يصحبهم إلى بلادهم وأنهم يوجبون له على أنفسهم أجرة كل سنة ، وما أوجب . ولم يجبهم إجابة كلية ؛ ورغبتهم كل يوم تزيد فيه ، فأجابهم إلى الخروج معهم ، ففرحوا بذلك واستبشروا ، وجعلوا يزيدون في بره ، ويقولون له : عندنا كثير من إخوانك ومن يذهب إلى مذهبك ، ولو رأوك ما رضوك إلا شيوخهم ، فضلا عن صبيانهم ؛ ولسنا نخليك للتعليم بل نعدك لما هو أعظم منه .(@)(@@) فلما عزم على المسير معهم جمعوا له دنانير وأتوه بها ، فامتنع من قبولها ، وقال لم يكن مني ما يوجب ذلك ، فعظم في أنفسهم ، وزادت هيبته في صدورهم . وخرجوا به من مصر ، وساروا حتى إذا كان بسوجمار 
ms6412	 من أرض سماتة ، تلقاهم رجال من الشيعة ، فأخبروهم بخبر الشيعي ، ونظروا إلى تعظيم الكتاميين له ؛ فرغب كل واحد منهم أن يكون نزوله عنده ، حتى رموا عليه السهام ، فخرج سهم أبي عبد الله الأندلسي فنزل عنده ، ونزل كل واحد على صاحبه . وأصاب أبو عبد الله عندهم من علم الشيعة أصلا قويا ، فزاد في الكلام معهم ، فأجلوه .(@)(@@) ثم سار القوم فدخلوا حد الكتامة يوم الخميس النصف من شهر ربيع الأول سنة ثمانين ومائتين ، ومعهم أبو عبد الله الأندلسي وأبو القاسم الورفجومي ، فأراد كل واحد من الكتاميين نزول الشيعي عنده ، وتنازعوا في ذلك حتى خيروه في النزول ، فقال أي موضع عندكم فج الأخيار ؟ قالوا : عند بني سكتان فقال : فإياه نقصد ، ثم نأتي كل قوم منكم في موضعهم ، ونزورهم في بيتوهم ، ولا نجعل لأحد منكم حظا من نفسي دون أحد إن شاء الله تعالى ، فأرضاهم كلهم بذلك ، وسار كل قوم إلى جهتهم ، وسار الشيعي مع موسى بن حريث وأبي القاسم الورفجومي وأبي عبد الله الأندلسي إلى إيكجان موضع موسى بني سكتان . قال ولما نزل عبد الله بإيجكان ومضى كل معه من الحجيج إلى مرافقهم أخبروا من قدموا عليه من أصحابهم بخير ، ووصفوه لهم مع الناس ، فتسامع الناس به ، وأقبلوا إليه من كل ناحية ؛ فكان يجلس لهم ويحدثهم بظاهر فضائل على رضي الله عنه .(@)PageV28P048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) قال : فاتصل خبر الشيعي بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية ، فكتب إلى موسى بن عياش يسأل عن خبره فضعف موسى أمره فكتب إليه ثانيا وأرسل ابن المعتصم المنجم ، وأمر إبراهيم بن أحمد موسى بن عياش أن يتلطف في اتصاله إلى أبي عبد الله ، وأن يختبر أحواله ، ويأتيه بصحيح خبره ، وأوصاه بوصايا أمره أن يذكرها له .(@)(@@) فلما وصل إلى موسى أرسل إلى بني سكتان يخبرهم أن إبراهيم قد بعث برجل إلى أب يعبد الله ليجتمع به . فرفع ذلك إلى أبي عبد الله ، فأذن له . فلما انتهى إليه قربه وأقبل عليه ، فقال له ابن المعتصم : إن الأمير إبراهيم ابن أحمد وجهني إليك 
ms6413	 برسالة ، فإن أذنت لي أديتها . فقال له : أد رسالتك قال : وأنا آمن ؟ قال : نعم . فقال : يقول لك الأمير : ما حملك على التعرض لسخطي ، والوثوب في ملكي ، وإفساد رعيتي ، والخروج علي ؛ فإن كنت تبتغي عرضا من أعراض الدنيا فإنك تجده عندي ، وإن أنت تلافيت أمرك ، ورجعت عن غيك ، فصر إلى وأنت آمن ؛ فإن أردت المقام ببلدنا أقمت ، وإن أحببت الانصراف انصرفت . وإن كان قصدك قصد من سولت له نفسه الخلاف على الأئمة ، واستفساد جهلة الأمة ، فلقد عرفت عواقب من تمنيه نفسه أمنيتك ، وسولت له ما سولت لك ، من الهلاك العاجل ، قبل سوء المصير في الآجل . ولا يغرنك ما رأيت من إقبال هؤلاء الأوباش عليك ، وأتباعك ، فإني لو صرفت وجهي إليك لأسلموك ، وتبرءوا منك ، واعلم أني أردت الأعذار إليك ، لاستظهار الحجة عليك ، وهذا أول كلامي وآخره ، لا أقبل لك بعد هذا توبة ، ولا أقيلك عثرة ، ولا أجعل جواب ما يمكن منك إلا النهوض إليك بنفسي ، وجميع أبطال رجالي ، وأنصار دولتي ، وجملة أهل مملكتي فعند ذلك تندم حين لا ينفعك الندم ، ولا تقبل منك التوبة ، فانظر في يومك لغدك ، وقد أعذر إليك من انذر .(@)(@@) فقال له أبو عبد الله الشيعي : قد قلت فاسمع ، وبلغت فابلغ : ما أنا ممن يروع بالإيعاد ، ولا ممن يهوله الإبراق والإرعاد . فأما تخويفك إياي برجال مملكتك ، وأنصار PageV28P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) دولتك ، أبناء حطام الدنيا ، الذين يقتادون لك سائق ، ويجيبون كل داع وناعق ، فإني في أنصار الدين ، وحماة المؤمنين ، الذين لا تروعهم كثرة أنصار الباطل ، مع قول الله تعالى ، وهو أصدق القائلين : " كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، والله مع الصابرين " فأما ما أطمع به من دنياه وعرضه من زبدها وحطامها ، فلست من أهل الطمع فأميل إليه ، ولا ممن يرغب فيما عنده فيأته . وإنما بعثت رسولا لأمر قد حم وقرب ، فإن سولت له نفسه ما وعد به ، ودعته إليه ، فسوف يعلم أن الله عز وجل من ورائه ولن تغني عنه فئة شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين 
ms6414	 فهذا جواب ما جئت به ، فبلغه إن شاء الله .(@)(@@) قال : ولما اشتهر أمر الشيعي ببلد كتامة ، ونظر رؤساء القبائل وولاة البلدان فلم يروا في إبراهيم بن أحمد نهضة في أمر ، وخافوا على زوال الرئاسة من أيديهم ، وتقديم من يسارع إلى أمره عليهم ، ممن كانوا يرونه دونهم ، كتب بعضهم إلى بعض في ذلك ، فاجتمعوا وتعاقدوا . وكان ممن سعى في ذلك موسى بن عياش صاحب ميلة ، وعلى بن عسلوجة صاحب سطيف وحي بن تميم صاحب بلزمه وكل هؤلاء أمراء هذه المدن ، وعندهم العدة والعدة والأموال الكثيرة والنجدة ، والقوة ، ومن مقدمي كتامة وكبارهم وولاة أمورهم : فتح بن يحيى المشالي ، وكان يقال له الأمير ، ومهدي بن كناره ، رئيس لهيصة ، وقرح بن خيران ، رئيس أجاته ، وثميل بن فحل رئيس لطاية ، واستعملوا آراءهم في أخذ الشيعي فعلموا ، أنهم لا يقدرون عليه عنوة من أيدي PageV28P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) بني سكتان لأنهم يمنعونه ، ويجتمع عليهم جميلة وغيرها من قبائل كتامة ، فتفرق ذات البين ، ويكون ذلك داعية إلى أن يجعلوا له أنصارا ، وتصير كتامة فريقين ، ولم يأمنوا سوء العواقب ، فقصدوا بنان بن صقلان ، وهو من وجوه بني سكتان ، ولم يكن له يومئذ دخل في أمر الشيعي ، وأرسلوا جماعة منهم إليه ، وبعثوا له أربعة أفراس وأغنما وهدية ، وقالوا له : إن هذا الرجل قد بدل الدين ، وفرق الجماعة ، وشتت الكلمة ، وأدخل الاختلاف بين الأقارب وقد قصدناك في أمره ، وأملكناك في قطع هذا المكروه بأن تقبض على الشيعي وتخرجه من بلدنا ، وتنفيه عنا إن كرهت قتله ، ونجعل لك بعد ذلك بعد ذلك التقدمة على جميع كتامة والعرب ، فيكون لك شرف الدنيا وفخرها ، وثواب الآخرة وأجرها ، وتزيل عن أهل بيتك مكروها ، وتقطع عنهم شرا ، واخذوا معه في ذلك وحذروه عواقب السلطنة . فقال لهم بنان : هذا رجل صار بين أظهرنا ، وهو ضيف عندنا ، كيف ينبغي أن نفعل فيه مثل هذا الفعل ، فتنازعوا في ذلك طويلا ، وكان آخر خطاب بنان لهم أن قال : الرأي أن نجمع العلماء إليهم فيناظرهم ، فإن كان على حق فما أولانا وإياكم 
ms6415	 بنصرته وأتباعه ، وإن كان على باطل عرفنا من اتبعه أن يرجعوا عنه .(@)(@@) فانصرفوا إلى أصحابهم وأخبروهم بما كان من بنان ، فخافوا أن تقوم حجته ، ويستحكم أمره ، فتزول رئاستهم بسببه . فاجمعوا على أن يمضوا في جماعة ويظهروا أنهم أثو بالعلماء ، فإذا خرج إليهم قتلوه ، وانصرفوا على حمية .(@)(@@) فاجتمعوا في عدد عظيم من الخيل والرجل ، فلما رآهم بنو سكتان ركبوا خيولهم ؛ والتقى الجمعان . فقالوا لبنان إنما أتيناك لما كان بيننا وبينك . فقال : إنما كان بيننا أن تأتوا بالعلماء ، وقد أتيتم بالزحف والعدة ، وعلا الكلام بينهم ، فالتحم القتال ، وتداعت جيملة من كل مكان ؛ فانهزم القوم ، وانصرف عنهم بنو سكتان ، وكان الشيعي قد سير في مبادئ هذا الأمر ، وخاف عليه أصحابه .(@)(@@) ثم أرسل الجماعة بنانا مرة ثانية ، وقالوا : قد كنا أخطأنا فيما أتينا به من الجمع ، ولم يكن ذلك عن قصد ، ولكن تسامع الناس بنا فتبعونا . وقد رجوناك لإصلاح جماعتنا ، وقدمناك ، واخترناك لأنفسنا ، لتحقن دماءنا ، وتجمع ما تبدد من شملنا ، فقد عادى من أجل هذا الرجل من أهل المشرق ، وهم كما علمت شياطين ، وعلماؤنا PageV28P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) بربر ، وقوم ليست لهم تلك الأذهان ؛ ناظروه يظهر عليهم ولم يجدوا حجة . يحتجون بها عليه . وقالوا له : أترى نحن وآباؤنا والناس كلهم في ضلالة ، وهذا وحده على الحق والهدى ، وكرروا عليه ما وعدوه به من التقدمة عليهم ؛ فأصغى إليهم ووعدهم أن يتلطف في إخراجه . فجعل يتكلم في ذلك ويحتج على أهل بيته ، ويخوفهم العواقب ؛ فاتصل كلام بنان بالشيعي فانتقل عنهم .(@)(@@) ذكر انتقال أبي عبد الله الشيعي عن بني سكتان إلى بني عصمة بتازرارت(@)(@@) قال : واتصل هذا الخبر بالحسن بن هاورن العصمي ، وكان قد دخل في هذا الأمر ، وهو معروف بالأدب وكثرة النعمة ، وهو مطاع في قومه . فأتى الشيعي ورغب إليه في الانتقال إلى مكانه ، ووعده بالذنب عنه ، والمدافعة بنفسه وأهله وماله ؛ وذكر ذلك لأصحابه فأشاروا عليه به . وعظم ذلك على بني سكتان وكرهوه ، وقالوا له : نحن ندافع عنك بأنفسنا حتى نقتل كلنا دونك . فشكر قولهم ، وانتقل إلى الحسن 
ms6416	 بن هارون إلى تازرارت فتلقاه من بها من أصحابه وغيرهم . وقام العصميون بما احتاج إليه الشيعي وأصحابه ، وقاسموه أموالهم . وأقبل أصحاب الشيعي من كل ناحية ، وكل منهم يأتي بما يملكه ، ويبذله بين يديه . فاجتمع أمره ، وامتنع جانبه ، واجتمعت عصمان على نصرته ، وخلق كثير من قبائل كتامة ، وندم بنان بن صقلان على ما كان منه في حقه ، وعظم شأن الحسن بن هاورن بفعله .(@)(@@) وكان للحسن أخ وهو أسن منه ، اسمه محمود ، فوجد في نفسه من ذلك ، وكان قبل ذلك مقدما على أخيه لسنه ، وكان أيضا مطاعا في أهل بيته ، فنكل بذلك ، وفشا عنه PageV28P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) هذا والحسن يداريه ويستعطفه ، خوفا من أن يفترق جماعة عصمان .(@)(@@) فلما صار أمر الشيعي . بتازرارت إلى ما صار إليه وانتهى ذلك إلى القوم الذين كانوا تعاقدوا عليه أولا ، فسقط في أيديهم ، وعظم أمره عليهم ، فرجوا أن يصلوا من محمود بن هارون إلى ما يريدونه من أمر الشيعي ، فاجتمعوا إلى مهدي بن أبي كتامة اللهيمي ، فذكروا له ما بلغهم عن محمود ، وقالوا له : هذا جارك وصديقك ، فلعلك أن تستميله فتفرق به جماعة عصمان ، فيمكننا ما تريد .(@)(@@) فركب مهدي إلى محمود ، وذكر له اجتماع وجوه كتامة وأنهم أرسلوه إليه وقالوا إنه قد أجحف أخوك بنفسه وأهل بيته وجاء إلى عصمان ببلية قد تعافى منها بنو سكتان ، وتخلصوا من شرها 28 وجعل يخوفه من سوء العواقب ، ووعده عنهم بالتقدمة على أنفسهم . فاستماله بذلك مع ما داخله من الحسد لأخيه والغيرة منه .(@)(@@) فقال : القول في ذلك ما قلت ، ولكنه قد تمكن وقوي وكثرت أتباعه ، وليس هو الآن كما كان في بني سكتان ، وقد أجابته عصمان وكثير من عامة كتامة ، فهم يقاتلون دونه ؛ فمتى دعوت من يطيعني من عصمان إلى أخذه صرنا فريقين ، واهلك بعضنا بعضا ، وما أرى في أمره إلا ما رأى لي بنان : أن يأتي بالعلماء إليه فيناظروه ، فإن قامت حجتهم عليه وجدنا السبيل إليه ، وإن كانت الأخرى دبرنا رأيا آخر إن شاء الله تعالى . وانصرف مهدي إلى القوم فأخبرهم 
ms6417	 . فقالوا : من الذي يناظره من علمائنا وأنت ترى الواحد من جهالنا إذا دخل في أمره ناظرهم فقطعهم ، فكيف به ، فقال : قد رأيت من محمود في قتله ومال إلى ما وعدناه به من التقدمة ، مع ما داخله من الحسد لأخيه ؛ ولم أجد عنده غير ما فارقته عليه ، وما علينا أن نأتي بالعلماء فإذا هم أخرجوه وقعنا عليه أسيافنا فقتلناه ، ويكون بعد ما عساه أن يكون ، فأرسلوا في طلب العلماء من كل ناحية ، وقالوا لا نأتيه في احتفال كما فعلنا ببني سكتان .(@)(@@) واتصل الخبر بالحسن بن هارون ، وبالشيعي ، فقال لهم ليجتمع جماعة عصمان إلى محمود فيلاطفوه ويذكروا له ما اتصل بهم ، ويحذروه العار ، والنقص ، وسوء PageV28P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) العواقب ، ويقدموه على أنفسهم ، ويعظموه ، ويرفعوا من شأنه ، ففعلوا ذلك ؛ ووافاه أخوه الحسن وجماعة عصمان ، وقالوا : نحن أهل بيتك وعشيرتك وأنت أميرنا ومقدمنا ، وهذا الرجل ضيفك وضيفنا ، وقد رأيت ما لحق ببني سكتان من النقص بإخراجه ، وأنهم ندموا عليه ، وأن بنانا حاول رده إليه ليصلح ما أفسده على نفسه فلم يجبه إلى ذلك . فلا تجعل علينا عارا ولا نقصا . وحلفوا له وقدموه على أنفسهم فمال إليهم .(@)(@@) فلما علم محمود أن أولئك القوم قربوا من تازرارت ركب في جماعة واركب الشيعي أصحابه معه وقال لهم : إن قدرتم أن تلحموا الحرب فافعلوا . فلما التقوا قالوا لمحمود : هؤلاء العلماء قد جئنا بهم ، وعزلوهم ناحية ، فقال لهم محمود : انصرفوا ودعوهم عندنا حتى نجمع بينهم وبين الرجل ، مع عشرة رجال من وجوهكم وخياركم ، في مجلس ، فننظر ما يكون بينهم ، فانحل ما عقدوه ، فقالوا : وما عليكم أن تخرجوه إلى ها هنا ونشهد ما يكون منه ومن العلماء ، فيكون ذلك أشهر وأقطع للأمر : فقال محمود : قد بلغنا عنكم أنكم عقدتم أمرا وطمعتم أن تنزعوا ضيفنا من أيدينا بالتغلب .(@)(@@) فردوا عليهم . فحمل عليهم هو وأصحابه ، والتحم القتال ، وقاتل محمود قتالا شديدا فجرح ، ثم افترقوا ، فمات محمود من جراحه ، فسر أخوه والشيعي بموته ، واظهروا الطلب بدمه ، واجتمعت عصمان ألبا واحدا وصحت الرئاسة للحسن بن 
ms6418	 هارون وولاه الشيعي أعنة الخيل ، وقوده وعوده على جميع أصحابه .(@)(@@) واشتعلت الحرب بين عصمان ولهيصة بسبب قتل محمود . واجتمع أمراء بلزمة وأكثر القبائل للشيعي وأظهر نفسه ، وكان يشهد الحرب ويباشرها .(@)(@@) وطالت الحرب بينهم ، ثم اصطلحت لهيصة وعصمان بعد أن قتل مهدي ، وانضموا كلهم إلى الشيعي ، واشتد أمره ، وحاربوا من بينهم من القبائل ، وشنوا الغارات على من بعد منهم ، وبعث الشيعي خيلا مغيرة إلى مزاتة ورئيس مزاته يومئذ يوسف القنطاسي ، وكان قدم على إبراهيم بن أحمد فوصله وحياه ، وكساه ، وأعطاه جارية ، فكبسته خيل الشيعي ، وأخذوا جميع ما كان له ، وسبوا الجارية ، وقتلوا من قدروا عليه من أصحابه ، واختفى هو فنجا ، ووصلوا إلى الشيعي بالغنيمة فاصطفى الجارية لنفسه وهي أم ولده .(@)(@@) فلما رأت القبائل ظهور الشيعي واجتماع لهيصة له ، وقتل مهدي ، مشى بعضهم إلى بعض ، وأرسلوا مزاته ، فاجتمع رأيهم على أن يدخلوا إليه بعيالاتهم ويحيطوا به من كل جانب ، فتسلمه عصمان ولهيصة ومن معهم ويستأصلوهم ، فانتهى الأمر إلى PageV28P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) الشيعي ، فجمع أصحابه كلهم بتازرارت ، وجاءت كتامة من أطرافها وأحاطوا به . فخندق على نفسه ، أشار عليه وجوه أصحابه أن يعتزل الحرب وهم يقاتلون . فشكرهم على ذلك ، وأبى أن يقبله ، ووعدهم بالنصر ، وحثهم على القتال ، فأخرج كل واحد ما عنده من مال وسلاح وكراع ، وتشاورا فيه ، وكملوا عدتهم وعدتهم ، فبلغوا سبعمائة فارس ، لا يزيدون ولا ينقصون ، وألفي رجل ، والتقوا بعد مراسلة لم تجد شيئا واقتتلوا قتالا شديدا ، ودام القتال بينهم ثلاثة أيام ، ودام في اليوم الثالث إلى العصر ، وكان الظفر لأصحاب الشيعي . وانهزم أولئك ، وتبعوهم وقد امتلأت أيدي أصحابه من الغنائم والأموال ، وتفرق ذلك الجمع ، قال : فبيع الجمال كل عشرة بدينار 29 والحمار بعشر صلات ، وغنموا من الخيل ما لا يحصى .(@)(@@) وانصرف الشيعي إلى تازرارت وابتنى بها قصرا يسكنه ، واتخذها دار مقامه ؛ وأقطع أصحابه دورا حول قصره ، وارتحل إليه أصحابه من كل ناحية ، وابتنوا وسكنوا ، وقوي أمرهم ، واستأمن إليه كثير من القبائل ؛ وشن الغارات ، ودوام الحرب ، فأقبل الناس إليه من كل جهة . ولحق فتح 
ms6419	 بن يحيى بإفريقية فقدم على أبي العباس بن إبراهيم ابن أحمد ، وهو يومئذ بتونس بعد خروج أبيه إبراهيم إلى صقلية ، فوصله وأدناه ، وأكرمه ، وسأله عن الشيعي ، فضعف أمره ، فقال : أليس قد اجتمعتم عليه في عساكر عظيمة فلم تقدروا عليه ، فقال : ليس أمرنا من أمرك في شيء ، إنما نحن مقاتلة بغير رأس ، ونقاتل من يعرفنا من أهل بلدنا ، ولو جاءه عسكر من قبلك لكانت هيبته في صدور الناس . فأطعمه أبو العباس ، ثم أمسك عنه .(@)(@@) قال : واستولى الشيعي عل جميع بلد كتامة ، وظهرت دعاته في كل ناحية منها ، وغلب عليها ؛ وكانت وقائع كثيرة ببلد كتامة .(@)(@@) وأقام بعد انهزام الجمع نحو سنتين وهو يشن الغارات ، ويغنم الأموال ، حتى أجابوه ، وسلموا الأمر إليه . ولم يبق إلا المدينة الحصينة ومن فيها من أمرائها ومن انضم إليها من القبائل .(@)PageV28P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) ذكر تغلبه أبي عبد الله الشيعي على مدينة ميلة(@)(@@) قال ابن الرقيق : كان سبب ذلك أن قيس بن أبي جرير من وجوه أهل ميلة ، وهم من ربيعة وكان رئيسهم يومئذ حسن بن أحمد ، فوصل إلى الشيعي سرا وأطلعه على أمر المدينة ، فتقدم الشيعي إليها وقاتل من بها ، وغلب على جميع أرضها ، فدخل جميع من كان بها إلى الحصن ، ثم سألوا الأمان ، فأمنهم ما لم يحدثوا حدثا . ففتحوا أبواب المدينة ودخلها أصحاب الشيعي ، وخرج إبراهيم بن موسى بن عياش مع جماعة منهم في الليل ، فهربوا إلى إفريقية ، إلى أبي العباس بن إبراهيم ، فأخبروه بالخبر ، وضعفوا عنده أمر الشيعي ، وسألوه في إخراج عسكر إليه ، وضمنوا أمره ، فأمر بالحشد ، وجمع وجه رجاله ، وأمر عليهم ابنه محمد المعروف بأبي حوال فاجتمع له عساكر عظيمة انتقى منها اثني عشر ألف فارس ، واتصل الخبر بالشيعي فاستعد للقاء .(@)(@@) ذكر الحرب بين أبي عبد الله الشيعي وبين أبي الحوال محمد بن أبي العباس(@)(@@) قال : وخرج أبو حوال بالعسكر الذي اختاره من مدينة تونس ، في سنة تسع وثمانين ومائتين ، وكل من مر عليه من القبائل ، بدأهم بالعطاء وخلق على وجوههم ، وقصد إلى سطيف ، فلم 
ms6420	 يصل إليها حتى زاد في عسكره مثله . وتلقاهم بنو عسلوجة أصحاب سطيف ، وبنو تميم أصحاب بلزمة ، ومن حولهم ممن لم يدخل في طاعة الشيعي ، فقتل من وجوههم قتلا ذريعا ، وانتهب أموالهم ، وسبى نساءهم وذراريهم ، وقصد الشيعي بتازرارت ، واتصل به الخبر ، فبرز إليه بمن معه ، والتقوا ببلد بلزمة ، PageV28P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم الشيعي وأصحابه ، واتبعهم أبو حوال إلى الليل ؛ ثم أصبح فلقوه واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم الشيعي ثانية إلى تازرارت وجاءهم ثلج عظيم ، فحال بينهم .(@)(@@) ولم ير الشيعي أن تازرارت تحصنهم ، فأخذوا ما قدروا عليه ، وانضموا إلى إيكجان ، فلما ارتفع الثلج تقدم أبو حوال إلى تازرارت فأخربها وهدم قصر الشيعي وسار إلى ميلة ، ثم التقى هو والشيعي واقتتلوا في الليل ، فانهزم أبو حوال إلى تونس ، ورجع الكتاميون إلى ميلة ، واعتل الحسن بن هارون فمات بإيجكان ، وسكنها الشيعي وابتنى بها قصرا .(@)(@@) وجاء الخبر إلى الشيعي بوفاة إبراهيم بن أحمد وأن ابنه العباس ولي الأمر بعده ، وجلس في المسجد ورد على الناس ظلاماتهم ، وأنه يجلس عل حصير وبين يديه الدرة ، فاغتم لذلك لأن العوام مالت إليه ، ثم أتاه الخبر بمقتل أبي العباس وأن ابنه زيادة الله قتله وولي مكانه ، وأنه شرب الخمور وارتكب المحارم ، وعكف على الملاهي ، فسره ذلك ، وقال لهم : قد زال عنكم ما كنتم تخافونه ، وهذا آخر ما تحاربون ، وسيصير الأمر إليكم .(@)(@@) قال : ثم خرج أبو حوال بالعساكر ثانية قبل وفاة أبيه ، فهزمه الشيعي واستولى على ميلة ، وعاد أبو حوال إلى بلاده وقد ملك زيادة الله ، فقتله زيادة الله 30 وقتل اخوته ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر تغلب أبي عبد الله الشيعي على مدينة سطيف(@)(@@) كانت مدينة سطيف لعلي بن حفص ، والمعروف بابن عسلوجة ، وكان قد زحف مع أبي حوال لقتال الشيعي ، فلما استقام أمر الشيعي واخذ ميلة ذهب بجموعه إلى سطيف وأقام عليها أربعين يوما وهو يقاتله ، ثم انصرف إلى إيكجان فأقام بها شهرا ، وجمع من قدر عليه ، وعاد إلى مدينة سطيف فأحاط بها ، وقاتله علي ين عسلوجة ، فهزمه الشيعي فتحصن 
ms6421	 بالمدينة ، وأقام أياما يحاصره ، فمات علي بن عسلوجة ، هو وأخوه أبو PageV28P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) حبيب ، في أيام قلائل فاستولى الشيعي عليها .(@)(@@) ذكر خروج إبراهيم بن حنبش إلى بلد كتامة(@)(@@) قال : لما اتصل بالأمير زيادة الله أخبار الشيعي ، وظهوره على بلد كتامة ، وافتتاحه ميلة ، ووصل زيادة الله من كتامة من خاف على نفسه ، وعرفوه أنه لم يعاجل الشيعي زاد أمره ، أخذ زيادة الله عند ذلك في الاحتشاد وزاد في العطاء ، فاجتمعت له عساكر عظيمة ، فقدم عليها إبراهيم بن حنبش ، فبلغت عدة من خرج معه أربعين ألفا ، من فارس وراجل ، وأخرج معه أموالا جليلة وسلاحا كثيرا ، وعددا عظيمة ، وأمر ببذل الأموال ، وأخرج معه وجوه رجاله ومن وصل إليهم من كتامة .(@)(@@) فسار إبراهيم بن حنبش حتى أتى قسطنطينية ، وبينها وبين إيكجان التي بها الشيعي نحو مرحلتين ، وأردفه زيادة الله بسديد بن أبي شداد ، فاجتمع معه نحو مائة ألف . وأقام بقسطنطينية ستة أشهر لا يتقدم إليه الشيعي ، فلما رأى ذلك زحف بعساكره كلها ، فندب الشيعي خيلا اختارها من كتامة ليخبروه بروز حنبش ، فأتوه . فلما رأى الخيل قصدها بنفسه . هذا والأثقال على الدواب ؛ فانتشبت الحرب ، واقتتلوا قتالا شديدا . واتصل الخبر بأبي عبد الله الشيعي ؛ فزحف بمن معه ، فوقعت الهزيمة ، على ابن حنبش وأصحابه ، واسلموا الأثقال ، وتبعهم أصحاب الشيعي يومهم ذلك إلى الليل ، ومن الغد ، يقتلون ويغنمون ، فقتلوا منهم كثيرا وغنموا الأموال والأمتعة والسلاح والكراع ما لا يحصى كثرة .(@)(@@) ووصل ابن حنبش إلى باغاية وكتب كتابا بخطه إلى زيادة الله يخبره بالخبر ، ثم قدم إفريقية ، فاضطربت وماجت بأهلها ، وعظم أمر الشيعي ثم غلب على مدينة PageV28P058 """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) طبنة ثم على مدينة بلزمة ، ثم مدينة تيجس ، ثم مدينة باغاية ، ثم قفصة ، وقصطيلية ، ثم مدينة الأربس ، وكان له في خلال هذه الفتوحات وقائع كثيرة كان آخرها مع إبراهيم بن أبي الأغلب لثمان بقين من جمادى الآخرة ، سنة ست وتسعين ومائتين ، فانهزم إبراهيم إلى جهة القيروان واتبعهم أصحاب الشيعي يقتلون ويغنمون ويأسرون .(@)(@@) ذكر هرب زيادة الله إلى المشرق(@)(@@) قال : ولما 
ms6422	 وصل خبر هذا الهزيمة إلى زيادة الله وهو برقادة وكان قد علم أنه لا يقوم له أمر إذا انهزم إبراهيم ، لأنه آخر ما جمع من الجيوش واستنفد فيه الوسع والطاقة ، فلما جاء خبر الهزيمة أظهر أنه جاءه الفتح ، وأرسل إلى السجون فأحضر رجالا منها فضرب أعناقهم ، وأمر أن يطاف برؤوسهم في القيروان ، وأخذ في تجهيز أثقاله ، وحملها وحمل أمواله ، وأنذر خاصته وأهل بيته بالخروج معه ، وعرفهم بالخبر ؛ فأشار عليه ابن الصائغ بالمقام ، فأبى ذلك وخرج إلى مصر ، كما ذكرناه وأقبل الناس في صبيحة يوم هرب زيادة الله وانتهبوا رقادة ، والله أعلم .(@)PageV28P059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) ذكر رجوع أبي عبد الله الشيعي إلى إفريقية(@)(@@) قال : ولما وافاه الخبر زيادة الله أمير إفريقية ، وهو بناحية سبيبة رحل لوقته ، وخرج إليه شيوخ القيروان ، وتلقوه ، فأكرمهم ، ودخل أبو عبد الله الشيعي رقادة في يوم السبت غرة شهر رجب ، سنة ست وتسعين ومائتين ، ونزل ببعض قصورها ، وفرق دورها على كتامة ، ولم يكن قد بقي بها أحد من أهلها ، وأمر مناديه فنادى في القيروان بالأمان ، فرجع الناس إلى أوطانهم . وغير المنكرات ، وولى قضاء القيروان محمد بن عمر المروزي ، وأمره ، وتب الخطباء وأمرهم بضرب السكة ، وأن ينقش على الوجه الواحد " بلغت حجة الله " ونقش على خاتمه الذي يطبع به الكتب " وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا " ورسم في جلال الخيل " الملك لله "(@)(@@) ذكر خروج أبي عبد الله الشيعي إلى سلجماسة(@)(@@) قال : ولما استقر أبو عبد الله الشيعي برقاده ، أتاه أخوه أبو العباس محمد ابن PageV28P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) أحمد ، فسر بمقدمه ، وكان أسن من أبي عبد الله وأحد ذهنا ، وكان الشيعي يعظمه ، فإذا دخل قام إليه ، وإذا دخل هو على أبي العباس قبل يده ووقف حتى يأمره بالجلوس فيجلس .(@)(@@) ولما وصل أبو العباس أراد أن ينفى من القيروان من خالف مذهبه ، فقال له أبو عبد الله إن دولتنا دولة حجة وبيان ، وليست دولة قهر واستطالة ، فاترك الناس على مذاهبهم ، فتركهم .(@)(@@) وأخذ أبو عبد الله في الخروج إلى سلجماسة ، فرحل إليها في النصف 
ms6423	 من شهر رمضان من السنة ، في جيوش عظيمة ، واستخلف على إفريقية أبا زاكي تمام ابن معارك وأخاه أبا العباس .(@)(@@) قال : ولما خرج اهتز الغرب لخروجه وزالت زناته والقبائل عن طريقه ، وأوقع بقبائل عرضت له في الطريق حتى إذا قرب من سجلماسة راسل أميرها أليسع بن مدرار ، وكان من أمره معه ما نذكره بعد في أخبار المهدي عبيد الله إن شاء الله . فهذه أسباب ظهور هذه الدولة وقيامها وخبر شيعتها . فلنذكر أخبار المهدي وما كان أمره ، وخروجه من بلاد الشام ، وما اتفق له في مسيره إلى أن تسلم الملك من أبي عبد الله الشيعي ، بعد أن مهد له القواعد وفتح البلاد . ثم نذكر في أخبار عبيد الله ، المنعوت بالمهدي ، تتمه أخبار أبي عبد الله الشيعي إلى أن قتل هو وأخوه أبو العباس محمد بن أحمد .(@)(@@) فنقول وبالله التوفيق . .(@)(@@) ذكر ابتداء الدولة العبيدية وأخبار المهدي عبيد الله وما كان من أمره منذ خرج من الشام إلى أن ملك البلاد وتسلم الأمر من أبي عبد الله الشيعي(@)(@@) كان ابتداء ظهور هذه الدولة وقيامها ببلاد المغرب في سنة ست وتسعين ومائتين ، PageV28P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) عند ظهور عبيد الله بن الحسن المنعوت بالمهدي ، وخلاصه من سجلماسة وقتله الحسن بن مدرار . ومنهم من يجعل ابتداءها عند وصول عبيد الله إلى رقادة في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين ومائتين ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ولنبدأ بأخبار المهدي في رحلته إلى المغرب .(@)(@@) ذكر رحيل عبد الله من الشام ووصوله إلى سجلماسة(@)(@@) وكان سبب ذلك أن المعتضد بالله أبا العباس العباسي طلب عبيد الله هذا طلبا شديدا ، فخاف على نفسه إن هو أقام بالموضع الذي هو فيه من أرض الشام ، فخرج بنفسه وبولده أبي القاسم محمد ، وهو يومئذ غلام حدث وعبيد الله شاب ، وخرج معه خاصته ومواليه ، يريدون المغرب ، وذلك في خلافة المكتفي بالله العباسي ، وأمير إفريقية يومئذ زيادة الله بن أبي العباس بن إبراهيم بن أحمد .(@)(@@) فلما انتهى عبيد الله إلى 
ms6424	 مصر أراد أن يقصد اليمن ، وكان بها أبو القاسم الحسن بن حوشب الكوفي الداعي كما ذكرنا ، وقد استقام له الأمر وملك أكثر البلاد ، ثم بعث على بن الفضل فاستحل المحارم ودعا الناس إلى الإباحات ، فلما اتصل ذلك به كره دخول اليمن على هذه الحال ، وبلغه ما فعل الشيعي بالمغرب ، وما فتح على يديه فأقام في مصر مستترا في زي التجار ، وعامل مصر يومئذ عيسى النوشري بعد انقراض الدولة الطولونية ، فأتته الكتب بصفته ، وأمر القبض عليه .(@)(@@) وكان بعض خاصة النوشري يتشيع ، قيل إنه ابن المدبر ، فبادر إلى عبيد الله فأخبره ، وأشار عليه بالمسير ؛ فخرج من مصر بمن صحبه ففرق النوشري الرسل وذكر لهم صفته ، ثم خرج بنفسه فأدركه وقد رحل من تروجة ، وهي على مرحلة من الإسكندرية ، فمشى النوشري في القافلة التي عبيد الله فيها ، وجعل ينظر إلى وجوه القوم ، حتى رأى عبيد الله على هيئته التي وصفت له ، فقبض عليه وعلى من كان معه ، وأطلق الرفقة وعاد به إلى بستان فنزل به ، وأنزل عبيد الله ومن معه بمفردهم ووكل بهم ، ثم خلا به وقال له أصدقني عن أمرك فأني ألطف في خلاصك ، فقد جاءت صفتك من قبل أمير المؤمنين وأمر بطلبك ، وذكر أنك تروم الخلافة ، فقال عبيد الله PageV28P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) إنما أنا رجل تاجر ، ولست أعلم شيئا مما تقول ، وأنت غني عن تقلد إثمي ، فما زال يلاطفه يومه وليلته حتى أطلقه وقال : امض إلى سبيلك وأنا أبعث معك خيلا تشيعك . فشكره وقال : أنا استغني بنفسي ومن معي ، وانصرف . فرجع أصحاب النوشري عليه بالملامة ، وقالوا له : ماذا صنعته بنفسك ؟ عمدت إلى بغية أمير المؤمنين وطلبته فاطلقته ، فندم على إطلاقه وهم أن يبعث إليه خيلا ترده .(@)(@@) فلما سار عبيد الله أميالا افتقد أبو القاسم كلبة صيد كانت له ، فبكى عليها فعرفه عبيده أنهم تركوها بالبستان ؛ فرجع عبيد الله في طلبها ، فرآهم النوشري ، فقال : من هؤلاء ؟ فقال بعض أصحابه الرجل قد رجع . فبعث غلمانه فسألوا أصحاب عبيد الله عن سبب رجوعه ، فقالوا افتقد 
ms6425	 ولد سيدنا كلبة ، وهو عزيز على أبيه ، فعاد معه في طلبها بعد أن قطع أميالا كثيرة ، فقال النوشري لأصحابه : قبحكم الله أردتم أن تحملوني على رجل حاله مثل هذه الحال أعتقله بشبهة ، لو كان مرتابا لطوي المراحل ما عاد إلينا من مسافة بعيدة في طلب كلبة صيد . ورجع النوشري من وقته إلى مصر ؛ وعاد المهدي لحق برفقته . فلما انتهى إلى مدينة طرابلس ، فارق من كان معه من التجار ، وقدم أبا العباس محمد بن أحمد بن محمد بن ذكريا ، أخا أبي عبد الله الشيعي إلى القيروان ببعض ما كان معه ، وأمره أن يلحق بكتامة . فلما وصل أبو العباس إلى القيروان وجد الكتب قد سبقت إلى زيادة الله في أمر عبيد الله فأحضر الرفقة وسألهم عنه ، فأخبروه أنه تخلف بطرابلس وذكروا أن أبا العباس من أصحابه ؛ فأخذ وقرر ، فأنكر ، فحبس .(@)(@@) واتصل الخبر بعبيد الله بطرابلس فصادف رفقة خارجة إلى قصطيلية ، فخرج معهم ، واتى كتاب زيادة الله إلى طرابلس بصفته وطلبه ، فكتب إليه عاملها أنه خرج من عمله ، وسار عبيد الله حتى وصل إلى قصطيلية ، ثم منها إلى سجلماسة ، وصاحب سجلماسة يومئذ أليسع بن مدرار ، فهاداه عبيد الله ، فأكرمه أليسع وعظمه ، فلم يزل على كذلك إلى أن أتاه كتاب زيادة الله يخبره أنه هو الذي يدعو إليه الشيعي ، فتغير أليسع عند ذلك عليه إلا انه لم يكن منه في حقه ما يكره .(@)(@@) ثم كان من تغلب الشيعي ما قدمناه ، وعلم بمكان عبيد الله ، وكان يكاتبه في السر ، فلما هزم الشيعي جيش إبراهيم بن حنبش كتب إلى عبيد الله يخبره بالفتح ، فأرسل إليه مالا مع رجال من قبيلة من كتامة ، وكان ذلك أول فتح ورد على عبيد الله ، PageV28P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) فسر به ، ثم استولى الشيعي على ما ذكرناه ، وهرب منه زيادة الله ، وملك رقادة والقيروان ، وسار إلى سجلماسة فلما انتهى خبره إلى أليسع بن مدرار وقرب من سجلماسة سأله فحلف أنه ما اجتمع بالشيعي ولا رآه قط ولا عرفه ، وقال : إنما أنا رجل تاجر 
ms6426	 فاغلظ له بالقول فلم يغير كلامه الأول ولم يخرج عنه ، فجعله في دار وجعل عليه حرسا ، وجعل ابنه أبا القاسم في دار أخرى ، وفرق بينهما . واختبر كل واحد منهما فلم يجد خلافا ، وامتحن رجالا كانوا معهما بالعذاب ليقروا فلم يعترفوا بشيء .(@)(@@) واتصل الخبر بالشيعي فعظم عليه ، وأرسل إلى أليسع بن مدرار يؤمنه جانبه ويذكر أنه إنما قصد سجلماسة لحاجة ويعده الجميل والبر والإكرام ، وأكد له ذلك وبالغ فيه فلما وصلت رسل اليسع رمى بالكتب وقتل الرسل ، واتصل ذلك بالشيعي فعاوده ولاطفه ، كل ذلك خوفا منه أن يكون منه في حق عبيد الله ما يكره ؛ فقتل الرسل أيضا فلما رأى الشيعي إصراره عبأ عساكره ودنا من المدينة فخرج إليه أليسع بمن معه ، فناوشهم القتال ، فقتل من أصحابه جماعة وكان ذلك في آخر النهار ، فحجز بينهما الليل .(@)(@@) فلما جن الليل هرب أليسع بن مدرار مع أهل بيته وبات الشيعي ومن معه في غم عظيم تلك الليلة ، لا يعلم ما صنع بعبيد الله وابنه ، ولم يمكنه دخول المدينة ، وما علم بهرب أليسع حتى أصبح ، فخرج إلى الشيعي وجوه أهل المدينة فأخبروه بهرب أليسع ، فدخل إلى المكان الذي فيه عبيد الله فأخرجه وأخرج ولده أبا القاسم ، وقرب لهما فرسين وحفت بهما العساكر ، وسار الشيعي والدعاة بين يدي عبيد الله وهو يقول : هذا مولاي ومولاكم ؛ حتى انتهى عبيد الله إلى فسطاط ضرب له ، فدخله ، وهو إذ ذاك شاب لي ينبذه الشيب ، وابنه حرطر شاربه .(@)(@@) هذا ما حكاه إبراهيم بين الرقيق في تاريخه .(@)(@@) وقال غيره إن أليسع بن مدرار لما أراد الخروج من سجلماسة أحضر الشخص الذي اعتقله وقتله قبل هروبه ، وأن الشيعي لما دخل وعلم بقتل عبيد الله خاف من كتامة لأنه كان يعدهم بخروج المهدي وملكه الأرض على زعمه ، وخشي أن يفتضح فيهلك ويزول ما حصل في يده ، فأخرج لهم رجلا يهوديا كان يخدم الشخص المقتول ، وقال هذا إمامكم وإمام الإسماعيلية ، وأركبه ومشى في ركابه وانسلخ له من الأمر ، وهذا فيه بعد ، وأراه من 
ms6427	 التغالي في نفيهم عن النسب ، والذي حكاه ابن الرقيق أشبه . فلنرجع إلى ما حكاه إبراهيم بن الرقيق .(@)PageV28P064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) قال : ولما استقر عبيد الله بالفسطاط أمر بطلب أليسع بن مدرار حيث كان ، فخرجت الخيل في طلبه ، فأدركوه ومن معه من أهل بيته ، فأخذهم وأتوا بهم إلى عبيد الله ، فأمر بضرب أليسع بالسياط ، فضرب وطيف به بلاد سجلماسة ؛ ثم أمر بقتله وقتل كل من هرب معه من أهل بيته وغيرهم ، وأمن الناس بعد ذلك وسكنهم ، واستعمل عليهم عاملا ، وأتته القبائل من كل ناحية فأكرمهم ، ووعدهم بكل جميل . وأقام بسجلماسة أربعين يوما ، ثم سار يريد إفريقية . فلما حازى بلاد كتامة مال إليها ، ووصل إلى إيكجان ، وأمر بإحضار الأموال التي كانت مع الشيعي والشيوخ ، فأحضرها وشدها أحمالا وقدم بها ، وكان وصوله إلى رقادة في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين ومائتين .(@)(@@) وفي هذا السنة زال ملك بني الأغلب وكان له بإفريقية مائة سنة واثنتا عشرة سنة ، وزال بزواله ملك بني مدرار وكان له بسجلماسة وما حولها مائة سنة وثلاثون سنة .(@)(@@) قال : ولما قارب عبيد الله القيروان تلقاه شيوخها ومشوا بين يديه ، فجزاهم خيرا ونزل عبيد الله بقصر من القصور برقادة ، وأنزل العساكر بدورها ودعي له بالخلافة في يوم الجمعة لتسع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة برقادة والقيروان والقصر القديم وأنفذ رسله ودعاته وأتته وفود البلدان .(@)(@@) ثم قال عرض عليه الشيعي جواري زيادة الله فاصطفى منهن لنفسه وأعطى ولده ، وفرق أكثرهن على وجوه كتامة ؛ وقسم عليهم أعمال إفريقية ، واستعمل وجوههم على مدنها ، وأمرهم بالتجمل وحسن اللباس ، فلبسوا الثياب الفاخرة وركبوا بالسروج المحلاة ، ورتب الدواوين وأنعم على الناس ، فرفع إليه صاحب بيت المال ما أخرجه من الصلات في شهر رمضان ، فبلغ مائة ألف دينار واستكثره صاحب بيت المال فقال عبيد الله : لو بلغت ما أؤمله ما رضيت بمثل هذا المال لرجل واحد من أوليائي .(@)PageV28P065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) ذكر أخبار أبي عبيد الله الشيعي وأخيه أبي العباس وما كان من 
ms6428	 أمرهما بعد قيام عبيد الله المهدي إلى أن قتلهما(@)(@@) قال : لما استقامت الأمور لعبيد الله المهدي داخل أبا العباس محمدا أخا الشيعي فساد دينه .(@)(@@) وسبب ذلك أن أخاه أبا عبد الله كان يعظمه ويقبل يده 34 كما قدمناه ، وكان لأبي عبد الله من الرئاسة ونفوذ الكلمة والغلبة على الأمر كله ما ذكرناه ، فلما صار الأمر لعبيد الله المهدي زالت تلك الرئاسة عن أبي عبد الله وأخيه ، فداخله الحسد ، فجعل يزري على عبيد الله عند أخيه وأبو عبد الله ينكر ذلك على أخيه ، وأبو العباس لا يرعوي ، ويؤكد أسباب النفاق ، ثم قال أبو العباس لأخيه : لقد ملكت أمرا عظيما وأنطاع لك الناس ، فجئت بمن أزالك عنه وأخرجك منه ، وكان الواجب عليه ألا يهتضمك هذا الإهتضام . ولم يزل يغريه بمثل ذلك إلى أن أثر ذلك فيه ، وحمله على مشافهة عبيد الله المهدي ببغضه ، وأشار عليه بتفويض الأمور إليه والانقطاع عن قصره والاحتجاب عن الناس ، وقال هذا أهيب لك وأشد لأمرك . فرد عليه في ذلك ردا لطيفا . وكان المهدي قد بلغ ما هو عليه ، فحققه ولم يره أنه أطلع على شيء من ذلك . وعمد أبو العباس إلى الدعاة ، وكانوا يعظمونه لما يرون من تعظيم أخيه أبي عبيد الله له ، بجعل يرمز لهم ، ثم صرح ، وطعن في عبيد الله ، وأدخل فيه الشبهة ، وكل ذلك يبلغ عبيد الله فيعرض عنه ويغضي عليه ، هذا والشيعي في ذلك مدار لم يبلغ حد النفاق إلى أن فشا أن حال أبي العباس قد أنهيت إلى عبيد الله .(@)(@@) ومازال أبو العباس يتخيل إلى أن قال للدعاة إن الإمام هو الذي يأتي بالآيات والمعجزات ويختم خاتمة البلاط ، فأما هذا فقد شككنا فيه ، فعند ذلك أرسل هارون بن يونس أحد المشايخ إلى عبيد الله يقول : قد شككنا في أمرك فأتنا بآية إن كنت المهدي كما قلت . فتعاظم ذلك وقال : ويحكم أنكم قد أيقنتم والشك لا يزيل اليقين ، فأبيتم إلا إصرارا ثم أمر من قتله . فلما علم أبو العباس والقوم الذي استزلهم بقتله جعلوا 
ms6429	 ذلك سببا لمباينة عبيد الله واجمعوا على النقض والإبرام في دار PageV28P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) أبي زاكي ابن معارك ، وعزموا على الفتك بعبيد الله . واجتمع كتامة إلا قليلا منهم ؛ وكان غزوية بن يوسف يأتي بأخبارهم لعبيد الله ، فجمع عبيد الله إليه من سلم من النفاق والعبيد واستعد لهم ، على كثرتهم وقلة المبايعين له ، فجمعوا له الجموع وأحاطوا بقصره ليوقعوا به ، وهو في ذلك جالس منتصب غير مكترث ؛ فقذف الله في قلوبهم الرعب على كثرتهم وقلة من معه ، حتى كانوا يعبرون وقد عزموا على الفتك به ، فإذا قابلوه ملأت الهيبة قلوبهم فإذا انصرفوا ندموا على تركه : " ليقضي الله أمرا كان مفعولا " . فنظر عبيد الله في بعض الأيام إلى أبي عبيد الله الشيعي وقد لبس ثوبه مقلوبا ، ودخل عليه ثلاثة أيام وهو على تلك الحال ، فقال له في اليوم الثالث : يا أبا عبد الله ؛ ما هذا الأمر الذي شغلك وأذهلك عن أمر نفسك ؟ فقال : وما هو يا مولاي ؟ قال : إن ثوبك مقلوب عليك منذ ثلاثة أيام ما اهتديت له ، وما أحسبك نزعته . فنظر إليه وقال : والله يا مولاي ما اهتديت له ، فقال : إن هذا لشغل عظيم ؛ فأين تبيت منذ كذا من الليالي ؟ فسكت فقال : ألست تبيت في دار أبي زاكي ؟ قال له : بلى . قال : وما أخرجك من دارك التي أنزلتك بها ؟ قال : يا مولاي خفت . قال : وما يخاف المرء إلا من عدوه ، والمؤمن لا يخاف وليه . فسكت أبو عبد الله وأيقن أن عورته قد بدت لعبيد الله ، وحجبت حجته عليه ، وحل له قتله ، فانصرف وأعلم القوم بما جرى بينهما ، فأمسكوا عن الدخول إلى عبيد الله وخافوا على أنفسهم منه . ثم جاءوه بعد ذلك وأظهروا له البراءة مما قيل فيهم ، واعتذروا ؛ فرد عليهم ردا جميلا ، وأخرج جماعة منهم إلى البلدان ، فتفرقت جماعتهم . وأخرج فيمن أخرج أبا زاكي بن معارك إلى طرابلس ، وكان غزوية ين يوسف واليا عليها ، فلما وصل إليه كتب إليه عبيد الله ، فقتله وبعث برأسه إليه . وقتل جماعة منهم كذلك في البلدان بصنوف 
ms6430	 من القتل .(@)(@@) وخرج أبو عبد الله في بعض الأيام هو وأخوه العباس يريدان قصر عبيد الله على العادة ، فحمل غزوية بن يوسف على أبي عبد الله ، وحمل خير بن PageV28P067 """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) ماشيت على أبي العباس . فقال أبو عبد الله لابن غزوية : يا بني لا تفعل . فقال : الذي أمرتنا بطاعته أمرنا بقتلك . وقتلاهما فيما بين القصرين ؛ وذلك في يوم الاثنين ، النصف من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومائتين ؛ وأمر عبيد الله بدفنهما .(@)(@@) قال : وهذا اليوم هو اليوم الذي قتل فيه أبو زاكي بطرابلس .(@)(@@) قال : ولما قتل أبو عبد الله وأبو العباس ثار جماعة من بني الأغلب وأصروا على النفاق ، وكانوا بالقصر القديم ، فأخرجوا منه الكتاميين وقتلوا جماعة منهم ، فأحاط به من حوله من كتامة ، فقاتلهم بنو الأغلب ، وقتل من الطائفتين قتلى كثير ، فبلغ ذلك عبيد الله فرد كتامة وأنكر عليهم ، فتفرق بنو الأغلب وانصرفوا إلى دورهم ، فتركهم عبيد الله ثم قبض عليهم فقتلوا على باب رقاده ؛ ثم تتبع من بقي منهم فقتلهم . ولما استقامت الأمور لعبيد الله 35 عهد إلى ولده أبي القاسم ، وخرجت كتبه : من ولي عهد المسلمين محمد بن عبيد الله .(@)(@@) ذكر أخبار من خالفه على عبيد الله وما كان من أمرهم(@)(@@) قال : وبقيت بقية من المنافقين عليه ، فساروا إلى بلد كتامة ، فأقاموا غلاما حدثا من جبل أوراس من جهة أورسه وزعموا أنه المهدي ، ثم نحلوه النبوة ، وزعموا أن الوحي يأتيه ، وقالوا : أبو عبد الله حي لم يمت ؛ وأباحوا الزنا ، وأحلوا المحارم ، وزحفوا إلى ميلة فأخذوها . فبلغ ذلك عبيد الله فأخرج لهم ولي العهد في عسكر فحاصرها مدة ، ثم قاتلوه فهزمهم حتى انتهى بهم إلى البحر ، وقتل منهم خلقا كثيرا ، وأخذ الغلام الذي نصبوه فأتى به إلى أبيه ، فأمر بقتله ، فقتل .(@)(@@) وخالف عليه أهل طرابلس ، فأخرج إليهم عسكرا مع أبي يوسف ، فحاصرها ، ثم انصرف عنها ولم يفتحها ، فخرج إليها بعد ذلك أبو القاسم ، وقد قدموا على أنفسهم ابن إسحاق القرشي ، وكان خروجه يوم الأحد لليلتين خلتا من جمادى الأولى سنة 
ms6431	 ثلاثمائة ، فحاصروها وضيق على من بها حتى أكلوا الجيف ، ففتحوا في آخر شهر رجب من السنة ، فعفا عنهم ، لكنه غرمهم جميع ما أنفق من مال وغيره ، وكانت جملته ثلاثمائة ألف PageV28P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) وأربعين ألف دينار ، وحمل وجوه رجالهم معه إلى رقاده رهائن ، واستخلف عليها ، وانصرف .(@)(@@) ذكر بناء مدينة المهدية(@)(@@) وفي سنة ثلاثمائة خرج عبيد الله إلى تونس وقرطاجنة وغيرها ، يرتاد لنفسه موضعا على ساحل البحر يبتني به مدينة ، فاختار موضع المهدية ، فأمر ببنائها وتحصينها بالسور وأبواب الحديد المحكم ، فجعل في كل مصراع من الحديد مائة قنطار . وكان ابتداء الشروع في بنائها في يوم السبت لخمس خلون من ذي العقدة من السنة . وانتقل إليها في سنة ثمان وثلاثمائة ، قال : ولما عزم على الانتقال إليها ثقل ذلك على جنده ، فقال : نحن لا ننتقل إليها ندعكم بمكانكم ، وعما قليل ستنتقلون . ففعلوا ذلك ، فما كان إلا أن أرسل الله عليهم أمطارا غزيرة ، فهدمت مساكنهم ، فسألوه النقلة إليها فأذن لهم . وفي سنة ثلاث وثلاثمائة خرج ولي العهد أبو القاسم إلى الديار المصرية وكان خروجه من رقادة لست بقين من جمادى الآخرة منها ؛ وكان من أمره وأمر حباسة بن يوسف ووصولهما إلى الإسكندرية ما قدمناه في الحوادث فيما كان بين الدولتين الطولونية والدولة الإخشيدية .(@)(@@) ولما وصل حباسة إلى عبيد الله أمر بقتله على ما كان من انهزامه .(@)(@@) ثم خرج أبو القاسم بابنه إلى الديار المصرية ، وكان خروجه يوم الاثنين غرة ذي العقدة ، سنة ست وثلاثمائة ، فخرج عنها عامل المقتدر ، وملكها أبو القاسم . ثم ملك الفيوم والأشمونين ، وغير ذلك وأقام نحو سنتين . ثم وقع الفناء في عسكره ، وماتت خيلهم ، وجاء مؤنس من بغداد واجتمعت عليه العساكر كما ذكرنا ، فعجز عن قتالهم ، فرجع إلى إفريقية . وكان وصوله إلى المهدية لعشر ليال مضين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثمائة .(@)PageV28P069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) ذكر خروج أبي القاسم إلى بلاد المغرب وبنائه مدينة المسيلة(@)(@@) قال : وفي سنة خمس عشرة وثلاثمائة خرج أبو القاسم ، ولي عهده ، إلى بلاد المغرب في عسكر عظيم وكان 
ms6432	 خروجه من المهدي في يوم الخميس لسبع مضين من صفر منها ، ففتح مزاته ، وهوارة ، ومطماطة ، ولماية ، وكل من خالطهم من الصفرية والإباضية وبلغ ما وراء تاهرت . ولما انصرف من سفرته اختط مدينة المسيلة برمحه ، وأمر علي بن حمدون الأويسي ببنائها ، واستعمله على المحمدية فبناها وحصنها ، وكانت خطة لبني كملان فأخرجهم منها ، وأمرهم أن يرتفعوا إلى فحص القيروان ، وانتقل الناس إليها وعظم أمرها .(@)(@@) ذكر وفاة المهدي وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته ليلة الثلاثاء ، النصف من شهر ربيع الأول ، سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ؛ وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وكانت إمارته منذ وصل إلى رقادة إلى يوم وفاته أربعا وعشرين سنة وعشرين سنة وعشر ة أشهر وعشرين يوما .(@)(@@) قال : ولما مات كتم أبنه أبو القاسم موته سنة حتى دبر أمره .(@)(@@) أولاده : أبو القاسم عبد الرحمن ، ولي عهده وتسمى بالمغرب محمدا .(@)(@@) أبو علي أحمد ، مات بمصر للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ودفن بالقصر .(@)(@@) أبو طالب موسى ، مات بمصر في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة ودفن بالقصر .(@)PageV28P070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) أبو الحسين عيسى ، توفي برقادة في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة .(@)(@@) أبو عبد الله الحسين ، توفي بالمغرب في أيام القائم .(@)(@@) أبو سليمان داود ، توفي بالمغرب في أيام القائم .(@)(@@) وكان له سبع بنات ، ومن السراري أمهات الأولاد ستة .(@)(@@) قضاته : أبو جعفر محمد بن عمر المروروزي ، مات بعد أن عزل في سنة ثلاث وثلاثمائة ، ثم إسحاق بن المنهال ؛ ثم محمد بن محفوظ المصمودي ، مات في المحرم سنة سبع وثلاثمائة ؛ ثم محمد بن عمران النفطي ، مات في سنة عشر وثلاثمائة ، ثم إسحاق بن المنهال ثانيا .(@)(@@) حاجبه : جعفر بن علي .(@)(@@) حامل مظلته : مسعود الصقلبي ، ثم غرس الصقلبي .(@)(@@) ذكر بيعة القائم بأمر الله(@)(@@) هو أبو القاسم محمد ؛ وقيل أبو العباس ، ويدعى نزارا ، وكان اسمه بالشرق عبد الرحمن فتسمى محمد بن عبيد الله المهدي ، وهو الثاني من ملوك الدولة العبيدية ؛ بايع له أبوه بولاية العهد كما تقدم ، ثم جددت له البيعة بعد وفاة أبيه بسنة ، فإنه كتم وفاته سنة 
ms6433	 كاملة ، حتى مهد قواعد دولته ، ثم أظهرها ، واستقل بالأمر وهو ابن سبع وأربعين سنة ، فقام مقام أبيه ، واقتفى آثاره ، وأظهر عليه من الحزن ما لم يسمع بمثله وواصل الحزن لفقده ، ولم يرق سريرا ، ولا ركب دابة منذ أفضى إليه الأمر إلى أن مات إلا مرتين ، مرة صلى على جنازة ومرة صلى بالناس العيد ، وافتتحت في أيامه مدائن كثيرة من مدن الروم ، وثار عليه ثوار فتمكن منهم ، فكان ممن ثار عليه ابن طالوت القرشي ، فسار ناحية طرابلس وزعم للبربر أنه المهدي فقاموا معه واتبعوه ، فزحف PageV28P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) بهم على مدينة طرابلس في عدد عظيم ، ثم تبين للبربر أمره فقتلوه ، وأتوا برأسه إلى أبي القاسم .(@)(@@) قال : وأول ما بدأ به أنه أمر باتخاذ أنواع السلاح في سائر البلاد ، وأخرج ميسور الصقلبي في عدد عظيم إلى المغرب ، وانتهى إلى مدينة فاس ، وهزم ابن أبي العافية ، وأخذ ابنه الثوري أسيرا ؛ وأخرج بعد ذلك يعقوب بن إسحاق على أسطول عظيم إلى بلد الروم ، فافتتح بلد جنوة . وكان ممن خرج عليه أبو زيد مخلد بن كيداد في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة ، وهو رجل إباضي ، يظهر الزهد ، وأنه إنما قام عليهم غضبا لله . وكان لا يركب غير حمار ، ولا يلبس إلا الصوف . وكان بينهما وقائع كثيرة ، فملك أبو زيد جميع مدن القيروان ، ولم يبق للقائم غير المهدية ، فحاصرها أبو زيد إلى أن هلك القائم ، وكان بينه وبين ابنه المنصور ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة القائم بأمر الله وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته بالمهدية في يوم الأحد الثالث عشر من شوال سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة ، ومولده بسلمية التي بالقرب من مدينة حماة من الشام في المحرم سنة ثماني ومائتين ، وكان عمره أربعا وخمسين سنة وتسعة أشهر ، ومدة ملكه اثنتي عشرة سنة وستة شهور وأياما .(@)(@@) أولاده : كان له من الأولاد الذكور سبعة ، وهم أبو الطاهر إسماعيل قام بالأمر بعده ، وأبو عبد الله جعفر ، توفي في أيام المعز ، وحمزة ، وعدنان ، وأبو كتامة ، قضوا بالمغرب ؛ ويوسف ، مات ببرقة 
ms6434	 سنة اثنتين وستين وستمائة ، وأبو القران عبد الجبار ، توفي بمصر في سنة سبع وستين وثلاثمائة ، وأربع بناب وسبع سرار .(@)(@@) قضاته : إسحاق بن أبي المنهال إلى أن توفي ؛ ثم أحمد بن بحر إلى أن قتله أبو زيد لما فتح أفريقية في صفر سنة ثلاثين ؛ ثم أحمد بن الوليد ؛ ولته الرعية فأقره .(@)(@@) حاجبه : جعفر بن علي حاجب أبيه .(@)PageV28P072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) ذكر بيعة المنصور بنصر الله(@)(@@) هو أبو الظاهر إسماعيل بن القائم بأمر الله بن عبيد الله المهدي ، وهو الثالث من ملوكهم . بايع له أبوه القائم بأمر الله في حياته ، وولاه حرب أبي زيد ؛ وهلك أبوه القائم بأمر الله ، فأخفى إسماعيل موته ، وناصب أبا زيد حتى رجع إلى المهدية ، وتوجه أبو زيد إلى سوسة فحاصرها ، فأدركه المنصور إسماعيل فطرده عنها ؛ ووالي عليه الهزائم إلى أن أسره في يوم الأحد لخمس بقين من المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ؛ فمات بعد أسره بأربعة أيام من جراحة كانت به ، فأمر المنصور بسلخه ، وحشى جلده قطنا وصلبه ، وبنى مدينته المسماة بالمنصورية في موضع الوقعة ، واستوطنها في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة .(@)(@@) وكان المنصور شجاعا بليغا يرتجل الخطب . حكى المروروذي قال : خرجت مع المنصور يوم هزم أبو زيد ، فسايرته وبيده رمحان فسقط أحدهما مرارا وأنا أمسحه وأناوله إياه وتفاءلت له بذلك ، فأنشدت :(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر(@)(@@) فقال : ألا قلت ما هو خير من هذا وأصدق : " وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون ، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون ، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين "(@)(@@) ذكر وفاته المنصور بنصر الله وشيء من أخباره(@)(@@) كان وفاته في يوم الجمعة آخر شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة . وكان سبب وفاته أنه خرج في شهر رمضان من السنة إلى جلولاء ومعه جاريته قضيب ، وكان يحبها ، فجاء مطر عظيم وريح شديدة بجلولاء واشتد البرد بها ؛ فخرج منها على فرس وقضيب في غمازية وهو يريد المنصورية ، ودام عليه المطر والبرد .(@)PageV28P073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) قال أبو الرقيق : أخبرني من كان 
ms6435	 معه ، قال : كنا ننظر إلى العبيد السودان على الطريق قعودا فنتأملهم فنجدهم موتى ، وقد جفوا من البرد ، ووصل المنصور إلى قصر آخر النهار ، فدخل الحمام ، فاعتل لوقته ، وصلى العيد بالناس في مبادئ علته ، ثم اشتدت به ، فمات في التاريخ المذكور ، وأوصى ابنه أن يمنع من النوح عليه .(@)(@@) وكان مولده بالقيروان ، في سنة اثنتين وثلاثمائة ، وكان عمره أربعين سنة .(@)(@@) وقال ابن الرقيق : إنه ولد برقادة في سنة إحدى وثلاثمائة ، وكان عمره أربعين سنة تقريبا . ومدة ملكه سبع سنين وأيام .(@)(@@) أولاده من الذكور خمسة ، وهم : أبو تميم معد ، وهاشم ، وحيدرة ، مات بمصر سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ، وأبو عبد الله الحسين ، وأبو جعفر طاهر . وكان له خمس بنات ، وثلاث أمهات أولاد .(@)(@@) قضاته : أحمد بن محمد بن الوليد ، ثم محمد بن أبي المسطور ، ثم عبد الله بن هاشم ، ثم علي بن أبي شعيب ، علي المنصورية ، ثم أبو محمد زرارة بن أحمد ، ثم أبو حنيفة النعمان بن محمد التميمي .(@)(@@) حاجبه : جعفر بن علي ، حاجب أبيه وجده .(@)(@@) ذكر بيعة المعز لدين الله(@)(@@) هو أبو تميم معد بن منصور بن القائم بن المهدي ، وهو الرابع من ملوك الدولة العبيدية . وأول من ملك مصر والشام منهم . صار الأمر إليه ببلاد المغرب بعد وفاة أبيه المنصور ، وفي آخر شوال سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة ، فدبر الأمور واحكمها إلى يوم الأحد السابع من ذي الحجة من السنة ، فجلس على سرير الملك ، ودل عليه الخاصة وكثير من العامة فسلموا عليه PageV28P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) بالخلافة ، وتلقب بالمعز لدين الله ، ولم يظهر على أبيه حزنا ، وكان عمره يوم ولي أربعا وعشرين سنة ، وأرسل إلى جميع من بالمهدية من عمومته وعمومة أبيه ، فأتوا وسلموا عليه بالإمارة ، فأخذ عليهم البيعة ، ومشوا بين يديه رجاله ، وأرضاهم بالمصلاة ، واستقام الأمر له ، وصلى بالناس عيد الأضحى ، ثم صرفهم إلى المهدية .(@)(@@) ودخل في طاعته من العصاة من عصى على غيره ممن كان بجبل أوراس من بني كملان ومليلة ، وهما من قبائل هوارة .(@)(@@) ثم بعث القائد جوهرا في يوم الخميس لسبع خلون 
ms6436	 من صفر ، سنة سبع وأربعين وثلاثمائة ، في جيش عظيم إلى المغرب ، فسار حتى بلغ البحر المحيط ، فأمر أن يصاد من سمكه ، وجعله في قلة فيها الماء ، وحملها إلى المعز صحبة البريد ، وجعل في باطن كتابة ضريع البحر ، وعاد وفتح فاس يوم الخميس لعشر بقين من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة ؛ واستخلف عليها وعلى سجلماسة وتاهرت وعاد جوهر من المغرب إلى رقادة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان .(@)(@@) وفي سنة خمسي وثلاثمائة ، في النصف من المحرم ، غلبت الروم على جزيرة إقطريش ، ففتحوا المدينة وقتلوا من أهلها مائتي ألف رجل وسبوا من النساء والصبيان مثل ذلك ، وحرقوا المصاحف والمساجد ، وكانوا قد أتوا في سبعمائة مركب .(@)(@@) وفي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة بعث المعز لدين الله عماله من برقة إلى سجلماسة ، إلى جزيرة صقلية ، وأمرهم أن يكتبوا جميع الأطفال الذين ي أعمالهم من الخاصة والعامة ليختنوا مع أولاده ، فبلغوا عدة لا تحصى ، فلما كان أول يوم من شهر ربيع الأول من هذه السنة ابتدأ بطهور أولاده وأهل بيته وأولاد خاصته من الكتاب ورجال الدولة وغيرهم ، وأعطاهم الصلات والكساوي . قال : وازدحم الناس في يوم الاثنين لإحدى عشر ليلة خلت من شهر ربيع الأول فمات من الرجال مائة وخمسون نفسا .(@)(@@) وفي سنة خمس وثلاثمائة أمر المعز لدين الله بحفر الآبار في طريق مصر وأن PageV28P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) يبني له في كل موضع يقيم فيه قصور ، فأخذوا في عمل ذلك ، حتى تم ، وفي يوم الجمعة لليلة بقيت من جمادى الآخرة ، سنة سبع وخمسين وردت النجب من مصر بوفاة كافور الإخشيدي ، وكانت وفاته لعشر بقين من جمادى الأولى . كما تقدم .(@)(@@) ذكر خبر إرسال القائد جوهر الكاتب بالعساكر إلى الديار المصرية(@)(@@) وفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة قدم القائد جوهر من المغرب بعسكر عظيم من كتامة والجند والبربر ؛ فأمره المعز بالاستعداد والخروج إلى مصر فأقام بقصر الماء قرب المنصورية ليجتمع إليه الحشود ، وفتح المعز بيت المال ووضع العطاء . وحشد من إفريقية من الكتامين والزويليين والجند والبربر ، وأعطى مائة 
ms6437	 دينار إلى عشرين دينار حتى عمهم بالعطاء . وتصرفوا بالقيروان وصبره في ابتياع ما يحتاجون إليه ، ثم أمر المعز بالرحيل ، فرحل في يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول منها ، وفارقه خمسمائة فارس من البربر ، فجرد خلفهم عدة من الوجوه فلم يرجعوا ؛ فقال المعز : الله أكرم أن ينصرنا بالبربر ، ثم سار جوهر بجميع من معه من العساكر ، ومعه ألف حمل من المال ، ومن السلاح والعدد والكراع مالا يوصف ، وأغذ السير حتى أقبل على الديار المصرية .(@)(@@) ذكر خبر وصول جوهر القائد بالعساكر إلى الديار المصرية وما كان بينه وبين الإخشيدية والكافورية من المراسلة في طلب الأمان وتقرير الصلح ونكثهم وقتاله إياهم إلى أن ملك الديار المصرية واختط القاهرة(@)(@@) . قال ابن جلب راغب في تاريخ مصر : وفي جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وردت الأخبار إلى مصر بقدوم القائد جوهر ، فاضطرب المصريون لذلك اضطرابا شديدا ، ووقع اتفاق أرباب الدولة بحضرة الوزير جعفر بن الفضل على مراسلته في الصلح وطلب الأمان ، وإقرار ضياعهم وأعمالهم في أيديهم ، فراسلوه في ذلك . واشترط نحرير سويران ألا يجتمع مع القائد جوهر ، وأن يكون له الأشمونين إقطاعا ، PageV28P076 """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) وتقلد مكة والمدينة ، ويتوجه فيقم بالحجاز ، فسألوا الشريف أبا جعفر مسلم الحسني في المسير برسالتهم إلى جوهر ، فأجابهم ، شرط أن يكون معه جماعة من الأعيان ، فجهزوا معه أبا إسماعيل إبراهيم بن أحمد الزينبي ، وأبا الطيب العباس بن أحمد العباسي والقاضي أبا الطاهر ، وغيرهم . وكتب الوزير كتابا بما يريد .(@)(@@) وسار أبو جعفر بمن معه في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رجب من السنة ، وقيل منه ، فلقي القائد جوهرا قد نزل بتروجة فاجمعوا به فبالغ القائد في إكرام الشريف ، وأدى الشريف إليه الرسالة وأعطاه كتب الجماعة ، وعرفه ما التمسوه ، فأجابهم إلى ذلك ، وكتب كتابا بالأمان نسخته .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من جوهر الكاتب ، عبد أمير المؤمنين المعز لدين الله صلوات الله عليه ، لجماعة من أهل مصر من الساكنين بها وبغيرها .(@)(@@) إنه قد ورد من 
ms6438	 سألتموه الترسل إلي والاجتماع معي ، وهم : أبو جعفر الشريف أطال الله بقاءه ، وأبو طاهر إسماعيل الرئيس ، أيده الله ، وأبو الطيب الهاشمي ، أيده الله ، والقاضي أبو طاهر أعزه الله ، وأبو جعفر أحمد بن نصر أعزه الله .(@)(@@) فذكروا عنكم أنكم التمستم كتابا يشتمل على أمانكم في أنفسكم وأموالكم ، وبلادكم ونعمكم وجميع أحوالكم ؛ فعرفتم ما تقدم به أمر مولانا وسيدنا أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، من نصره لكم .(@)(@@) لتحمدوا الله تعالى على ما أولاكم وتحمدوه على ما حباكم ولتدأبوا فيما يلزمكم ، وتسارعوا للطاعة العاصمة لكم ، العائدة بالسعادة عليكم ، المقضية بالسلامة لكم ، وهو أنه صلوات الله عليه ، لم يكن إخراجه هذا العساكر PageV28P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) المنصورة ، والجيوش المظفرة إلا لما فيه إعزازكم وحمايتكم ، والجهاد عنكم ؛ إذ قد تخطفتم الأيدي ، واستطال عليكم المشرك ، وأطعمته نفسه بالاقتدار على بلادكم في هذه السنة ، والتغلب عليه ، واسر من فيه والاحتواء على نعمكم وأموالكم ، حسب ما فعله غيركم من أهل بلدان المشرق ، وتأكد عزمه واشتد كلبه ، فعاجله مولانا وسيدنا أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، بإخراج العساكر المنصورة وبادره بإنفاذ الجيوش المظفرة لتقاتله دونكم ، وتجاهده عنكم وعن كافة المسلمين ببلد المشرق ، الذين عمهم الخزي ، وعلتهم الذلة ، واكتنفتهم المصائب ، وتتابعت لديهم الرزايا ، واتصل عندهم الخوف ، وكثرت استغاثتهم ، وعظم ضجيجهم ، وعلا صياحهم ، ولم يغثهم إلا من أرمضه حالهم ، وأبكى عنه ما ناله ، وأسهره ما حل بهم ، وهو مولانا وسيدنا فرجا بفضل الله ، وإحسانه لديه ، وما عوده وأرجاه عليه ، استنفاذ من أصبح منهم في ذل مقيم ، وعذاب أليم أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، وأن يؤمن من استولى عليه المهل ويفرخ روع من لم يزل في خوف ووجل . وآثر إقامة الحج الذي تعطل ، وأهمل العباد فروضه وحقوقه ، للخوف المستولي عليهم ، وإذا لا يأمنون على أنفسهم ولا أموالهم ، PageV28P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) وإذا قد وقع بهم مرة بعد أخرى ، فسفكت دماؤهم .(@)(@@) وأطال جوهر في كتابة ، وحضهم على الطاعة ؛ وأشهد عليه الشهود فيه ، وخلع على الجماعة ، وحملهم . قال : ولما توجه الشريف ومن معه إلى القائد جوهر ، اضطرب بعده البلد 
ms6439	 شديدا ، وأخذت الإخشيدية والكافورية في إخراج مضاربهم ، وأقام رجل من أهل بغداد يعرف بابن شعبان ، يوم الجمعة في المسجد قبل الصلاة فقال : أيها الناس قد أظلكم من أخرب فارس وسبى أهلها ، وذكر ما حل بأهل بلاد المغرب منه ، وقال : القوا الرجل القليل المعرفة ، يعني الوزير جعفر ابن حنزابة ، فإنه قد شرع في إتلاف بلدكم وسفك دمائكم بمراسلة هذا الرجل ، يعني القائد جوهرا ، فسمع الناس كلامه ، ورجعوا عما سألوه من الأمان . وبلغ الشريف ومن معه انتقاض الإخشيدية والكافورية ، وعزمهم على القتال ، فكتموه عن القائد جوهر خوفا أن يعتقلهم ، وبادروا 40 بالعود وساروا . فبلغ القائد ذلك بعد رحيلهم ، فردهم ، وقال : قد بلغني إن القوم قد نقضوا ورجعوا ، فردوا على خطى فرفقوا به وداروه ، وقالوا : إذا يظفرك الله وينصرك ، فقال للقاضي : ما تقول فيمن أراد أن يشق مدينة مصر فيجعلها طريقا لجهاد المشركين والحج إلى بيت الله الحرام ؟ فمنعوه ، من الجواز له أن يقابلهم ، فقال : نعم ، اكتب خطك بذلك .(@)(@@) ثم سار الشريف ومن معه إلى مصر فوصلها لسبع خلون من شعبان ، فركب الوزير والناس إليهم ، واجتمع الإخشيدية والكافورية وغيرهم ، فقرأ عليهم السجل الذي كتبه القائد ، وأوصل إلى كل واحد جواب كتابه بما أراد من الأمان والولاية والإقطاع . فلما قرؤوا الكتب خاطبوا الشريف بخطاب طويل ؛ فقال نحرير ما بيننا وبينه السيف فقدموا عليهم نحرير سويران ، وعبأوا عساكرهم ، وعدوا إلى الجيزة والجزيرة ، وحفظوا الجسور .(@)(@@) ووصل جوهر ، وابتدأ القتال بينهم في حادي عشر من شعبان . ثم مضى القائد جوهر بعد ذلك إلى منية الصيادين ، واخذ المخاضة بمنية شلقان واستأمن إليه جماعة من PageV28P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) أهل مصر وغلمانهم في مراكب ، ووقع القتال ، وزحف جعفر بن فلاح ، بالرجال ، وقاتل عسكر مصر ، ووقع القتل في الإخشيدية والكافورية فانهزموا ليلا ودخلوا مصر وأخذوا كل ما في دورهم ، وساروا إلى الشام .(@)(@@) قال : ولما انهزم ركب الناس إلى دار الشريف أبي جعفر مسلم وسألوه كتابا إلى القائد جوهر بإعادة الأمان عليهم ؛ فكتب كتابا إليه يهنئه بالفتح ، وسأله إعادة الأمان للمصريين ؛ فكتب القائد أمانا 
ms6440	 وبعثه إلى الشريف ، فقرأه على الناس ، وهو : " بسم الله الرحمن الرحيم . وصل كتاب الشريف ، أطال الله بقاءه وأدام الله عزه وتأييده وتمكينه ، يهنئ بما هيأه الله من الفتح المبارك ، وهو أيده الله ، المهنأ بذلك لأنها دولته ودولة أهله ، وهو المخصوص بذلك ، وأما ما سأل من الأمان وإعادة الأمان الأول ، فقد أعيد إليه طلب ، وجعلت إليه عن مولانا وسيدنا أمير المؤمنين ، صلوات الله عليه ، أن يؤمن الناس كيف شاء بما شاء . وقد كتب الوزير ، أيده الله ، بالاحتياط على بيوت الهاربين إلى أن يدخلوا في الطاعة ، وما دخلت فيه الجماعة ، ويعمل الشريف أيده الله ، على لقائي في يوم الأحد لأربع عشرة ليلة تخلو من شعبان بجماعة الأشراف والعلماء والثناء ، وأهل البلدان إن شاء الله تعالى .(@)(@@) فقرأ الشريف الكتاب على الناس وسكنهم وهدأهم ، ففتحوا البلد ، وأخذ الناس في التجهز إلى لقاء القائد جوهر ، وقتل نحرير وميسر وبلال ويمن الطويل ، وجيء برءوسهم إلى القائد .(@)(@@) قال : وخرج الناس إلى الجيزة والتقوا القائد ، فنادى مناد ينزل الناس كلهم إلا الشريف والوزير ، ففعلوا ذلك ، وسلموا عليه واحدا واحدا ، وأبو جعفر يعرفه بالناس ، والشريف أبو جعفر مسلم عن يمينه ، وأبو الفضل الوزير عن يساره .(@)PageV28P080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) فلما فرغ السلام انصرف الناس ، وابتدأ العسكر في الدخول منذ زوال الشمس ، فعبروا الجسر بالدروع والجواشن ، ودخل القائد جوهر إلى المدينة بعد العصر من يوم الثلاثاء لاثني عشرة ليلة بقيت من شعبان ، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، والبنود الطبول بين يديه ، ونزل الموضع الذي اختط فيه القاهرة واختط القصر .(@)(@@) وأصبح المصريون حضروا إليه للهناء ، فوجدوه قد حفر أساس القصر في تلك الليلة . قال : ولم يكن في المكان عمارة ألبتة إلا بستان كافور . ولم يزل هذا البستان على حالته إلى سنة خمس وأربعين وستمائة فعمر مكانه مساكن وهو الخط الذي يعرف الآن بالكافوري . قال صاحب كتاب خطط مصر : لما دخل جوهر القائد واختط القاهرة وقرر كل جانب منها على أمير من أمراء عسكره وأرصده لبناء تلك الحارة حسبما أمره المعز لدين الله فسميت كل 
ms6441	 حارة باسم مقدمها أو الطائفة التي نزلت بها . وابتدأ بالعمارة في شهر رمضان من السنة .(@)(@@) قال المؤرخ : ودخل القائد جوهر مصر ، وبين يديه ألف ومائتا صندوق مالا ، وأقام عسكره يدخل سبعة أيام . وبعث إلى مولاه المعز لدين الله يبشره بالفتح .(@)(@@) قال : ولما دخل القائد مصر كان الغلاء بها ، فنادى مناديه : من عنده قمح فليخرجه . وفرق الصدقات على الناس ، وأقر أبا الفضل على الوزارة ، وجهز جعفر بن فلاح إلى الشام .(@)PageV28P081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) ذكر إقامة الخطبة ، وضرب السكة بمصر ، للمعز لدين الله في الدعاء له على المنبر ، وما نقش على السكة(@)(@@) .(@)(@@) وفي يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان من السنة ركب القائد جوهر إلى المسجد الجامع العتيق لصلاة الجمعة ، ولإقامة الدعوة ، في عسكر كثير . وخطب هبة الله بن أحمد خليفة عبد السميع بن عمير العباسي ، لغيبة عبد السميع ، فخطب وعليه البياض ، ودعا للمعز لدين الله ، وقال في دعائه في الخطبة الثانية : اللهم صل على عبدك ووليك ، ثمرة النبوة ، وسليل العترة الهادية المهدية ، عبد الله الإمام معد أبي تميم المعز لدين الله ، أمير المؤمنين ، كما صليت على آبائه الطاهرين وأسلافه المنتخبين ، الأئمة الراشدين . اللهم ارفع درجته ، وأعل كلمته ، وأوضح حجته ، واجمع الأمة على طاعته ، والقلوب على موالاته وصحبته ، واجعل الرشاد في موافقته ، وورثه مشارق الأرض ومغاربها ، وأحمده مبادئ الأمور وعواقبها ، فإنك تقول وقولك الحق " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون " " فلقد امتعض لدينك ، ولما انتهك من حرمتك ودرس من الجهاد في سبيلك ، وانقطع من الحج إلى بيتك ، وزيارة قبر رسولك ( صلى الله عليه وسلم ) وأعد للجهاد عدته ، وأخذ لكل خطب أهبته فسير الجيوش لنصرك ، وأنفق الأموال في طاعتك ، وبذل المجهود في رضاك ، فارتدع الجاهل ، وقصر المتطاول ، وظهر الحق وزهق الباطل . فانصر اللهم جيوشه التي سيرها ، وسراياه التي انتدبها لقتال المشركين وجهاد الملحدين ، والذود عن المسلمين ، وعمارة الثغور والحرم وإزالة الظلم والتهم ، وبسط العدل في الأمم . اللهم اجعل راياته عالية منشورة ، وعساكره مؤيدة منصورة ، وأصلح به وعلى يديه 
ms6442	 ، واجعل لنا منه واقية عليه .(@)PageV28P082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) وضربت السكة على الدنانير ، وكان على الوجه الواحد لا إله إلا الله محمد رسول الله ، علي خير الوصيين ، ووزير خير المرسلين ، محمد رسول الله بالهدى ودين الحق ليظهره على الذين كله ولو كره المشركون . وعلى الوجه الآخر الدعاء دعاء الإمام معد ، لتوحيد الإله الصمد ، المعز لدين الله ، أمير المؤمنين . ضرب بمصر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة .(@)(@@) قال : وأشرك القائد جوهر في الدواوين المصريين والمغاربة ، فجعل في كل مكان مصريا ومغربيا .(@)(@@) وفي ذي الحجة من السنة تكامل بمصر من الإخشيدية وقوادهم خمسة آلاف فارس استأمنوا القائد جوهر ، وفيهم أربعة عشر رئيسا فأمنهم ، ثم قبض عليهم واعتقلهم ، ثم سيرهم إلى المعز في إفريقية .(@)(@@) وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ، في يوم الجمعة لثمان خلون من شهر ربيع الآخر ، صلى القائد جوهر في جامع ابن طولون وأذن " حي على خير العمل " وهو أول ما أذن به بمصر ، ثم أذن بذلك بالجامع العتيق بمصر في الجمعة الثانية .(@)(@@) ذكر خروج تبر الإخشيدي والقبض عليه(@)(@@) وفي شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ثار تبر الإخشيدي بناحية أسفل الأرض ، ودعا للخليفة المطيع لله ، وكتب اسمه على البنود ، فراسله جوهر ، فلم يقبل ؛ وكان معه أبو القاسم العلوي الأقطيني . فأنفذ القائد جوهر العساكر لقتاله برا وبحرا ، وكان قد كبس صهرجت ونهبها ، فأمر القائد بنهب دوره في مصر ، وقبض على صهره فأغار تبر ، ونهب ضياعا . فوافته العساكر بصهرجت ، فانهزم إلى تنيس ، وركب البحر الملح يريد الشام ، ثم إلى الروم ، فأنفذ القائد جوهر أسطولا خلفه ، فلما بلغ صور PageV28P083 """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) دخل بها الحمام ، فقبض عليه وجماعته من أتباعه وغلمانه ، وذلك في شهر رمضان منها ، وحمل إلى مصر ، فقدمها لأربع عشرة ليلة خلت من شوال ، فأدخل على فيل وبين يديه رجل وخلفه رجل ، وغلامه عجيب على جمل خلفه ، ومعه قرد ، وخلفه غلامه سرور على جمل ، وجماعة على جمل منكسي الرؤوس ، ثم اعتقلوا واستصفى القائد أمواله وودائعه ، وطولب بالأموال ، فلما اشتد عليه الطلب جرح نفسه فمات بعد أيام 
ms6443	 فسلخ جلده وحشى تبنا وصلب جلده ، وضرب شلوه .(@)(@@) ذكر فتوح الشام(@)(@@) قد ذكرنا أن القائد جوهرا جهز جعفر بن فلاح إلى الشام بالعساكر في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة ، فسار جعفر ولقي الحسن بن عبد الله بن طغج بالرملة ، وهو يومئذ صاحب الشام ، فهزمه جعفر بن فلاح وأسره ، وبعث به إلى مصر ، ثم سار إلى دمشق فملكها في سنة تسع وخمسين بعد حرب شديدة . فكتب إلى القائد جوهر بالفتح ، واستأذنه في المسير إلى غزو إنطاكية ، فأذن له القائد فسار نحوها في نحو عشرين ألف فارس .(@)(@@) فحاصر أنطاكية مدة إلى أن اتصل به مسير مدد الروم إليها ، فعاد عنها إلى دمشق .(@)(@@) ذكر مقتل جعفر بن فلاح واستيلاء القرامطة على دمشق(@)(@@) وفي سنة ستين وثلاثمائة وصل الحسن الأعصم القرمطي إلى دمشق . وقيل أنه إنما قدم بأمر الخليفة المطيع فخرج إليه جعفر بن فلاح وقاتله ، وكان عليلا وانهزم وأصحابه ونصب رأسه على دمشق .(@)(@@) وملك القرمطي دمشق والشام ، وسار إلى الرملة فانحاز عنه سعادة بن حيان PageV28P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) إلى يافا وتحصن بها ، فسار إليه وحاربه ، ثم سار يريد مصر ، فتأهب القائد جوهر لذلك ، وحفر خندقا ، وبنى عليه بابا كبيرا ، وركب عليه الباب الحديد الذي كان على الميدان الإخشيدي ، وبنى عليه بابين آخرين ، وبنى القنطرة على الخليج ، وجعلها ممرا لمن يريد المقس ، وكاد القرمطي يأخذ القاهرة ، ثم رجع عنها بغير سبب علم ، وكبس الفرما ، ثم قاطع أهلها على مال فحملوه إليه ، واخذ عاملها عبد الله بن يوسف ، وقيل أنه كان معه خمسة عشر ألف بغل تحمل صناديق الأموال وأواني الذهب والفضة والسلاح ، سوى ما تحمل من المضارب والخيام والأثقال .(@)(@@) وفي سنة ستين وثلاثمائة أيضا بنى جوهر سورا على القصور التي بناها في سنة ثمان وخمسين وجعلها بلدا وسماها المنصورية ، ولما استقر المعز سماها القاهرة .(@)(@@) وفي سنة إحدى وستين وستمائة ، في المحرم ، كبس ياروق الفرما وأخرج منها ابن العمر القرمطي ، وأرسل إلى مصر رؤوسا وأعلاما وغير ذلك ، وفي هذا الشهر عصى أهل تينس وغيروا الدعوة ، ودعوا للمطيع 
ms6444	 والقرامطة ، وحاربوا ياروق . وفي صفر وصل ياروق منهزما من القرامطة حتى بلغوا عين شمس واستعد القائد جوهر للقائهم ، وأغلق الأبواب التي بناها .(@)(@@) وفي مستهل ربيع الأول جاءت مقدمة القرامطة ووقفوا على الخندق ، فقاتلهم القائد ، واشتد القتال ، وقتل من الفريقين قتلى كثيرة ، وأصبح الناس متكافئين للقتال ، وسار الأعصم القرمطي بجميع عساكره ، ووقع القتال على الخندق والباب مغلق ، وعمل القائد جوهر الحيلة فانهزم عن القرمطي ، ودام القتال إلى الزوال ، ثم فتح القائد الباب وانتصب للقتال ، وخرجت العبيد والمغاربة إلى القرامطة ، واشتد القتال واضطرب الناس في المدينة وكثرت القتلى من الفريقين . وانهزم الأعصم القرمطي ، وأراد المغاربة أتباعه PageV28P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) فمنعهم القائد جوهر لدخول الليل ، وخشية من مكيدة أو كمين . ونهبت صناديق القرمطي ودفاتره ، وفارق القرمطي من كان معه من الإخشيدية والعرب ، قيل : وهذه أول هزيمة كانت للقرامطة .(@)(@@) ثم وصل بعد الكسرة بيومين أبو محمد الحسن بن عمار بمدد معه من جهة المعز وهرب القرمطي الذي كان بتينس وعادت الدعوة المعزية بها .(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر قبض القائد جوهر على أربعمائة وأربعين رجلا من الإخشيدية والكافورية وحبسهم . وفي شعبان منها ورد على القائد جوهر رسول من ملك الروم برسالته وهديته .(@)(@@) وفي شهر رمضان لسبع خلون منه كمل بناء الجامع بالقاهرة ، وجمعت فيه الجمعة .(@)(@@) وفي شوال منها ابتدأ القائد جوهر يحفر الخندق الذي كان عبد الرحمن ابن جحدم ، خليفة عبد الله بن الزبير ، حفره قبلي مصر ، ثم شق الخندق حتى بلغ قبر الإمام الشافعي رحمه الله ، فعدل به عنه ، ثم شقه مشرقا إلى الجبل على المقابر ، أراد بذلك أن يحفظ طريق الحج من ناحية القلزم .(@)(@@) وفي ذي القعدة منها خرج أبو محمد الحسن بن عمار إلى تنيس فسار إليه أسطول القرامطة فواقعه وأسر منه سبع مراكب ، وسيرها إلى مصر ومعها خمسمائة رجل منهم .(@)(@@) ذكر خروج المعز لدين الله من بلاد المغرب إلى الديار المصرية وما رتبه ببلاد المغرب قبل مسيره(@)(@@) .(@)(@@) وفي يوم الاثنين لثمان بقين من شوال سنة إحدى ستين وثلاثمائة ، رحل المعز PageV28P086 """""" صفحة رقم 
ms6445	 87 """"""(@)(@@) لدين الله من المنصورية إلى سردانية ومعه يوسف بن زيري بن مناد فسلم إليه إفريقية وأعمالها وسائر المغرب ، وذلك من يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي الحجة منها ، وأمر الناس بالسمع والطاعة له ؛ وفوض إليه أمور البلاد كلها إلا بلاد جزيرة صقلية وطرابلس . وأقام المعز بسردانية أربعة أشهر ، ورحل منها لخمس خلون من صفر سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ، وسار حتى أتى قابس ، ثم وصل إلى طرابلس فأقام بها أياما ، ورحل منها في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر منها ، وسار فوصل إلى الإسكندرية في يوم الجمعة لست خلون من شعبان ، ونزل تحت المنار وأنزل الناس حولها ، وأتاه أهلها فسلموا عليه ، ووافى يوم الأحد أبو طاهر قاضي مصر ، ومعه العدول وقدم أبو عبد الرحمن بن أبي الأعز في بني عمه وغيرهم من العرب ، فركب لهم المعز فسلموا عليه وانصرفوا .(@)(@@) ثم رحل من الإسكندرية يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان . فلما كان يوم السبت لليلتين خلتا من شهر رمضان نزل المنية بساحل مصر ، وهي بولاق ، فأقام بها إلى يوم الاثنين ؛ فخرج إليه الشريف أبو جعفر مسلم الحسيني قبل وصوله في جماعة الأشراف ووجوه البلد ، فرأى المعز وهو سائر والمظلة على رأسه ، فنادى مناد : يتقدم الشريف أول الناس ، فتقدم وسلم على المعز . ثم تقدم الناس كلهم وسلموا عليه واحدا بعد واحد حتى فرغوا ، وهو واقف على دابته ؛ ثم سار والشريف يحادثه .(@)(@@) قال : وأخذ الناس في التعدية بعيالاتهم وأثقالهم في هذه الأيام إلى ساحل مصر ، وتفرق الناس في الدور بمصر والقاهرة ، وأكثرهم في المضارب فيما بين القاهرة ومصر .(@)PageV28P087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) ثم عبر المعز لدين الله إلى القاهرة يوم الثلاثاء لخمس خلون من شهر رمضان ، سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ، ولم يدخل إلى مصر ودخل إلى قصره ، فلما انتهى إلى الإيوان الكبير خر ساجدا لله تعالى ، وجلس على سرير الجوهر الذي صنعه له جوهر ، وقبل الهناء ، ومدحه الشعراء .(@)(@@) قال : وكان تلقي القائد جوهر له عند جوازه من الجسر الثاني ، فكانت مدة تدبير 
ms6446	 جوهر للديار المصرية إلى أن قدم المعز ، أربع سنين وعشرين يوما .(@)(@@) وحكى بعض المؤرخين أنه لما وصل المعز وخرج الأشراف للقائه ، قال له : أبو محمد عبد الله بن أحمد بن طباطبا الحسيني ، من بينهم يا مولانا ، إلى من تنتسب ؟ فقال المعز : سنقعد لكم ونجمعكم ونسرد عليكم نسبنا ، فلما استقر في قصره جمع الناس في مجلس عام وقال : هل بقي من جماعتكم أحد ؟ فقالوا : لم يبق منا معتبر فجرد عند ذلك سيفه إلى نصفه وقال هذا نسبي وفرق المال وقال : هذا حسبي فقالوا : سمعنا وطعنا . وكان الخليق بما قيل :(@)(@@) جلوا صارما وتلوا باطلا . . . وقالوا : صدقنا ؟ فقلنا : نعم(@)(@@) وقال ابن جلب في تاريخه : إن المعز لما قدم صعد المنبر وخطب خطبة بليغة ، فذكر نسبه إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، فكتب إليه بعض المصريين ورقة ولصقها بالمنبر فيها :(@)(@@) إنا سمعنا نسبا منكرا . . . يتلى على المنبر في الجامع(@)(@@) إن كنت فيما تدعي صادقا . . . فاذكر أبا بعد الأب الرابع(@)(@@) أو فدع الأنسب مستورة . . . وادخل بنا في النسب الواسع(@)(@@) أو كنت فيما تدعي صادق . . . فانسب لنا نفسك كالطائع PageV28P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) قال : وكان يتظاهر بذكر المجريات قبل وقوعها لإطلاعه على علم النجامة ، ولكتب كاتب عنده يستدل ، فكتب إليه بعض المصريين ورقة طرحها في مجلسه ، فيها : بالظلم والجور قد رضينا . . . وليس بالكفر والحماقة(@)(@@) إن كنت أوتيت علم غيب . . . فقل لنا كاتب البطاقة(@)(@@) وقال بعض المؤرخين : لما قدم المعز إلى مصر أحضر معه توابيت آبائه وكان معه خمس عشر ألف رجل تحمل صناديق الأموال والسلاح وغير ذلك ، وكان معه مائة تحمل شبه طواحين من الذهب ، وثلاثة آلاف جمل على كل جمل صندوقان وألف وثمانمائة بختي محملة ، وثلاثمائة جمل تحمل الخركاهات وجملان يحملان الإكسير الذي يصنع به الكيمياء 44 وثلاثة آلاف شيني وغراب في البحر تحمل الموجود ، ومن الرجال المقاتلة من قبيلة كتامة مائة ألف ، ومن البربر أربعون ألفا ، ومن الرموح ستون ألفا ، وغير هؤلاء من قبائل العرب والمغاربة ، وهو مع ذلك شديد الخوف من القرمطي .(@)(@@) قال ابن 
ms6447	 زولاق في تاريخ مصر : ولما انقضى شهر رمضان ركب المعز لصلاة العيد وصلى بالناس ، وكان القاضي ابن النعمان يبلغ عنه في التكبير ، وقرأ في الأولى بعد الفاتحة " هل أتاك حديث الغاشية " " وفي الثانية بعد الفاتحة صورة الضحى ، ثم صعد المنبر وخطب بعد أن سلم على الناس يمينا وشمالا ، وذلك PageV28P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) بالمصلى الذي بناه القائد جوهر .(@)(@@) قال : وأقام المعز بعد مقدمه أياما وعزل القائد جوهر م جميع ما كان إليه من النظر على الدواوين وجباية الأموال ، وتدبير الأمور ، وغير ذلك ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر مكاتبة المعز لدين الله القرمطي وجواب القرمطي له(@)(@@) .(@)(@@) قال بعض المؤرخين : لما استقر المعز بالقاهرة أهمه أمر الأعصم القرمطي فرأى أن يكتب إليه كتابا يعلمه فيه أن المذهب واحد ، وأن القرامطة منهم استمدوا وهم سادتهم في هذا الأمر ، وبهم وصلوا إلى هذه الرتبة ، فكتب المعز كتابا مشحونا بالمواعظ وضمنه من أنواع الكفر ما لا يصدر إلا عن مارق من الدين .(@)(@@) كان عنوان الكتاب : من عبد الله ووليه ، وخيرته وصفيه ، معد أبي تميم بن إسماعيل ، المعز لدين الله أمير المؤمنين ، وسلالة خير النبيين ، ونجل علي أفضل الوصيين إلى الحسن بن أحمد ، وأول الكتاب : رسوم النطقاء ، ومذهب الأئمة والأولياء ، ومسالك الرسل والأنبياء ، السالف منهم والآنف ، صلى الله علينا وعلى آبائنا أولي الأيدي والأبصار ، في متقدم الدهور والأكوار ، وسالف الزمان والإعصار ، عند قيامهم بأحكام الله وانتصابهم لأمر الله ، الابتداء بالأعذار ، والانتهاء إلى الإنذار ، قبل نفاذ الإنذار ، في أهل الشقاق والإصرار ، ولتكون الحجة على من خالف وعصى والعقوبة على من باين وغوى ، حسبما قال الله تعالى : " وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا " ، " وإن من أمة PageV28P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) إلا خلا فيها نذير " " يوقد ذكرنا في أخبار القرامطة جملة من مواعظ هذا الكتاب على ما نقف عليه هناك ومن جملة ما لم نذكره هناك .(@)(@@) أما علمت أني " نار الله الموقدة ، التي تطلع على الأفئدة " اعلم " خائنة الأعين وما تخفى الصدور " وحشاه بأنواع من الكفر وحضه على اقتفاء آثار آبائه وعمومته وموالاتهم ، فقال : إن 
ms6448	 آباءك كانوا من أتباع آبائي ، ثم قال فيه بعد الإطالة : وكتابنا هذا من فسطاط مصر ، وقد جئناها على قدر مقدور ، ووقت مذكور ، لا نرفع قدما إلا بعلم مصنوع ، وعلم مجموع ، وأجل معلوم ، ثم قال فيه : وما أنت إلا أيها الغادر الخائن الناكث المباين عن هدى آبائه وأجداده ، المنسلخ عن دين أسلافه وأنداده ، الموقد لنار الفتنة ، الخارج عن الجماعة والسنة ، لم أغفل أمرك ، ولا خفي علي خبرك ، وإنك مني بمنظر وبمسمع ، قال الله تعالى : " إنني معكما اسمع وأرى " ، " ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " فعرفنا على أي رأي ضللت وأي طريق سلكت . وقال في فصل منه : إنا لسنا مهمليك ولا ممهليك إلا ريثما يرد به كتابك والوقوف على مجرى جوابك ، فانظر لنفسك ما يبقى ليومك معادك ، قبل انغلاق باب التوبة ، وطول وقت النوبة ، حينئذ " لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا " ثم ختمه بأن قال : فما أنت وقومك إلا كمناخ نعم ، أو مراح غنم ، فأما " نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفيك " ، " فإن عليهم مقتدرون " هكذا رأيت ، والتلاوة في سورة يونس " أو نتوفيك فإلينا مرجعهم " فعندها تخسر " الدنيا PageV28P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين " . وأنذرتهم ، " نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى ، الذي كذب وتولى " ، " يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون " . فليتدبر من كان ذا نذير . وليتفكر من كان ذا تفكير ؛ وليحذر يوم القيامة ، يوم الحسرة والندامة . " أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت من جنب الله " . " ويا حسرتنا على ما فرطنا " . ويا ليتنا " نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل " . " والسلام على من اتبع الهدى " . وسلم من عواقب الردى . وهو حسبنا ونعم الوكيل .(@)(@@) قال : فلما وقف الحسن بن أحمد القرمطي على هذا الكتاب المطول كتب جوابه بالبسملة : وصل كتابك الذي كثر تفصيله وقل تحصيله ؛ ونحن سائرون على إثره والسلام .(@)(@@) وقيل : الجواب ما تراه دون أن تسمعه .(@)(@@) وقيل أنه كتب إليه :(@)(@@) ظنت 
ms6449	 رجل الغرب أن سهولتي . . . بمحالها ، وأخو المحال ذليل(@)(@@) إن لم أرو النيل من دمهم ، فلا . . . نلت المراد ، ولا سقاني النيل(@)(@@) وفي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة ، في شعبان ، بلغت تقدمة القرامطة إلى أرياف مصر وأطراف المحلة ، فنهبوا ، واستخرجوا الخراج ، واشتهر الأعصم القرمطي ببلبيس فتأهب المعز للقائه ، وعرض العساكر ، وفرق فيهم الأموال والسلاح .(@)(@@) وسير جيشا قدم عليه ولده الأمير عبد الله ، فالتقى مع الأعصم ، فانهزم PageV28P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) القرمطي وأسر جماعة من رجاله ، وجهز جيشا آخر قدم عليه ريان الصقلبي في أربعة آلاف فارس ، فأزال القرامطة من المحلة ونواحيها .(@)(@@) وفي هذا الوقت ورد خبر من الصعيد الأعلى أن عبيد الله أخا الشريف مسلم أوغل في الصعيد واستخرج الأموال ، وقتل ألفا من المغاربة .(@)(@@) وفي هذا السنة ، في المحرم منها ، انبسطت المغاربة في نواحي القرافة ، ونزلوا في الديور ، وأخرجوا الناس من أماكنهم ، وشرعوا في السكن في المدينة ، وكان المعز أمرهم أن يسكنوا أطراف المدينة ، فاستغاث الناس إلى المعز فأمر أن يسكنوا نواحي عين شمس ، وركب بنفسه وشاهد المكان ، وأخبرهم بالبناء فيه ، وهو الموضع المعروف الآن بالخندق ، وجعل لهم واليا وقاضيا ، ثم سكن أكثرهم بالمدينة مخالطين للناس .(@)(@@) ذكر فتوح طرابلس الشام(@)(@@) كان فتوحها في سلخ شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وثلاثمائة ، على يد ريان الخادم غلام المعز ، وهرب ابن الزيات بعد أن كان نصب عليها الصلبان وجعلها للروم .(@)(@@) وفي جمادى الأولى منها سار نصير الخادم غلام المعز في عسكر كثير ، ودخل إلى بيروت ، وتواقع مع الروم على طرابلس وهزمهم ، وكانت الوقعة في نصف شعبان .(@)(@@) وفي هذا الشهر وصل الخبر إلى المعز بوصول أفتكين التركي من بغداد إلى دمشق بقصد مصر ، فشرع المعز في تجهيز العساكر .(@)(@@) وفي شهر رمضان منها كثرت الأراجيف بمسير الروم إلى الشام لأن أفتكين التركي كاتب ابن السنهسكي فسار بالروم إلى بيروت ، فلقيهم نصير غلام المعز فهزموه وأسروه ، وتوجهوا إلى صيدا فخرج إليهم أفتكين التركي وقبل الأرض لابن السنهسكي وهادنه على دمشق ، وانصرف ابن السنهسكي معلولا ، فسر المعز بذلك ، وهنأه الناس بهذا 
ms6450	 الفتح ، ومدحه الشعراء .(@)PageV28P093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) ذكر وفاة المعز لدين الله وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته لسبع خلون من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة ؛ وقيل في يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من الشهر . وكانت مدة حياته خمسا وأربعين سنة وخمسة أشهر وعشرة أيام ، ومدة مقامه بمصر سنتين وسبعة اشهر وأياما .(@)(@@) وكان نقش خاتمه : بنصر العزيز العليم ينتصر الإمام أبو تميم . وقيل : كان لتوحيد الإله الصمد دعاء الإمام معد ، وقيل : لتوحيد الإله العظيم دعاء الإمام أبو تميم .(@)(@@) أولاده : أبو المنصور نزار تميم الظاهر ، وبه كنى ، توفي بمصر في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ، الأمير عقل ، توفي في شعبان من السنة ، وسبع بنات . قضاته : قاضيه الواصل معه من المغرب أبو حنيفة النعمان بن محمد الداعي ، مات بمصر في سلخ جمادى الآخرة سنة خمس وستين وثلاثمائة ، ولم يل القضاء بها ؛ واستقضى بالمغرب أبا طالب أحمد بن القائم بن محمد بن المنهال ؛ ولما وصل مصر وجد القائد جوهرا قد استخلف على القضاء أبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي البغدادي ، وهو القاضي على أيام كافور ، فأقره ، وكان أبو سعيد عبد الله بن محمد بن أب ثوبان حكم بمصر والمغاربة الجند والتجار إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة خمس وستين ؛ فتولى أبو الحسن علي بن النعمان على قاعدته إلى أن مات 46 أبو طاهر ، فقضى أبو الحسن على الجميع .(@)(@@) كتابه : كان جوهر قد فوض تدبر الأموال في أيامه إلى علي بن العرمرم وأبي محمد الرودباري ، ورجاء بن صولات ، وعبد الله بن عطاء الله ، وأبي الحسن الكرخي ؛ ورد تدبير هؤلاء الكتاب إلى الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات . واستقر الأمر بعد وصول المعز على عسلوج ، ويعقوب بن يوسف .(@)PageV28P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) وممن وزر للمعز يعقوب بن كلس ، وهو أول وزراء دولتهم بمصر ، وهو من جملة كتاب الدولة الإخشيدية ، وسنذكر خبره إن شاء الله مستوفى أخبار العزيز .(@)(@@) حاجبه : جعفر بن علي إلى أن توفي ، فولي عمار بن جعفر ، والله أعلم 
ms6451	 بالصواب .(@)(@@) ؟ ؟ ؟(@)(@@) ذكر بيعة العزيز بالله(@)(@@) وهو أبو المنصور نزار بن المعز بن المنصور بن القائم بن المهدي ، وهو الخامس من ملوك الدولة العبيدية ، والثاني من ملوك مصر والشام منهم .(@)(@@) كان قد ولي العهد من أبيه في حيات ، ثم بايعه الناس في يوم وفاة أبيه ، لسبع خلون من شعر ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة .(@)(@@) حكى الرئيس ابن القلانسي في تاريخ الشام وسبب بيعة العزيز الأولى أن أباه المعز لدين الله كان مغرما بعلم النجوم والنظر فيما تقتضيه أحكام مولده ، فحكم له بقطع ، فاستشار منجمه فيما يزيله عنه ، فأشار عليه أن يعمل له سردابا تحت الأرض ويتوارى فيه مدة إلى حين زوال ذلك القطع ، فصنع ذلك وأحضر وجوه دولته ، وقال لهم : أن بيني وبين الله عهدا وعدنيه قد قرب أوانه ، وقد جعلت عليكم ولدي نزارا ، ولقبته بالعزيز بالله ، واستخلفه عليكم ، وعلى تدبير أحوالكم مدة غيبتي ؛ فألزموا الطاعة المناصحة له ، فقالوا : نحن عبيدك وخدمك ، فأخذ البيعة له ووصاه بما أراد ، وجعل القائد جوهر مدبرا لأموره ، ونزل السرداب الذي اتخذه وأقام به سنة ، فكانت المغاربة إذا رأوا سحابا ترجلوا الأرض وأوموا بالسلام عليه ، ثم خرج بعد ذلك ، وجلس الناس ، فدخلوا على طبقاتهم وسلموا عليه ؛ ولم يلبث بعد ذلك إلا مدة يسيرة ، واعتل فمات .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر حرب بين أفتكين التركي وعساكر العزيز بالله(@)(@@) ولنذكر ابتداء أمر أفتكين لتأتي أخباره بسياقه .(@)PageV28P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) هو أبو المنصور أفتكين المعزي ، أحد مماليك معز الدولة بن بويه ، وكان سبب وصوله إلى الشام أنه لما وقعت الفتنة بين الترك والديلم ببغداد وخلع المطيع كما ذكرناه ، وتوالت تلك الفتن ، انفصل أفتكين عن بغداد في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة في ثلاثمائة غلام ، وسار حتى قدم حمص فأقام أياما يسيرة ، وسار منها إلى دمشق ، فوجد أحداث البلد قد تحكموا فيها والفتن بين أهلها وبين عساكر المغاربة ، فخرج إليه شيوخ دمشق وأظهروا السرور به ، وسألوه أن يتولى عليهم ، ويكف أيدي المفسدين ، وتوثقوا منه وتوثق منهم بالإيمان ، ودخل البلد وأصلح أمره ، وأحسن السيرة ، وكف المفسدين 
ms6452	 ، فاستقام له الأمر وثبت قدمه ، فاضطر إلى مكاتبة المعز لدين الله بمصر فكاتبه وخادعه ، وغالظه ، وأظهر الانقياد له والطاعة لأمره ، فأجابه المعز يستدعيه إلى حضرته ليشاهده ، ويصطفيه لنفسه ، ويعيده إلى ولايته ؛ فلم يثق إلى ذلك وامتنع من الإجابة ، ووافق ذلك علة المعز ووفاته . وكتب أفتكين في أثناء القضية إلى مولاه ببغداد يقول إن الشام قد صفا في يدي ، فإن سيرت لي عسكرا مالا وسلاحا فتحت ديار مصر ، فبعث إليه الجواب : غرك عزك فصار قصار ذلك ذلك فاخش فاحش فعلك ، فعلك تهدأ بهذا ، فلما يأس أفتكين من إنفاذ العساكر إليه من بغداد اضطر عند ذلك إلى مكاتبة القرامطة ، فقصدوه ووافوه في سنة خمس وستين وثلاثمائة ؛ وكان الذي أتاه منهم إسحاق ، وكسرى ، وجعفر ، فنزلوا بظاهر دمشق ، ووافاه معهم كثير من العجم ، فأكرمهم أفتكين وحمل إليهم الميرة ، فأقاموا أياما وتوجهوا إلى الرملة ، فخرجت إليهم عساكر الساحل ، واقتتلوا ، فهزمهم أفتكين ، وقتل منهم مقتلة عظيمة .(@)(@@) وكان على الساحل مظلوم بن موهوب العقيلي ، فانهزم إلى صور ، وأحصي القتلى فجاءوا أربعة آلاف فارس ، فكاتب العزيز بن المعز أفتكين واستماله ووعده إن وطئ بساطة أن يرفع منزلته . فأبى إلا مخالفته ، وأغلظ له في الجواب . فاستشار العزيز وزيره يعقوب بن كلس فيما يفعله فأشار عليه بإخراج 47 جوهر القائد إليه ؛ فشرع العزيز في ذلك وجهز جوهرا ، فلما سمع أفتكين ذلك عاد PageV28P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) إلى دمشق واستشار أهلها ، وقصد التوجه لبلاد الروم ؛ وكان أهل دمشق يكرهون المغاربة لمخالفتهم لهم بالاعتقاد ، فطمأنوه ، وثبتوا للقاء عساكر مصر . وخرج جوهر في العساكر العظيمة بعد أن استصحب أمانا من العزيز لأفتكين .(@)(@@) فلما وصل جوهر إلى الرملة كاتب أفتكين ولاطفه ، وعرفه ما معه له من الأمان ، فلاطفه أيضا أفتكين في الجواب واعتذر إليه بأهل دمشق ، فعلم جوهر أنه لا بد من الحرب ، فسار إليه ونزل بالشماسية فبرز إليه أفتكين ؛ ونشبت الحرب بين الفريقين مدة شهرين ، وقتل من الطائفتين عدد كثير وظهر من شجاعة أفتكين ما عظم قدره في النفوس ، فأشار عليه أهل دمشق بمكاتبة أبي محمد 
ms6453	 الحسن بن محمد القرمطي واستدعائه لدفع عساكر مصر ، فكاتبه فأتاه القرمطي ، فعلم جوهر أنه إن أقام استظهر أفتكين عليه ، فرجع إلى طبرية وتبعه أفتكين والقرمطي فقاتلاه ، فانهزم إلى عسقلان فتبعه أفتكين وحصره بها حتى أشرف جوهر على الهلاك ، فصالحه ، ووقع الصلح بينهما على أن يخرج جوهر وأصحابه حفاة عراة لا شيء يستر عورتهم .(@)(@@) وكان العزيز قد خرج من الديار المصرية لإغاثة جوهر ، فلقيه في الطريق على تلك الحال ، فأخبره جوهر أن كتامة خذلوه فقبض عليهم ، ثم أظهر الغضب على جوهر وعزله عن الوزارة .(@)(@@) ذكر حرب أفتيكن وأسره(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين ثلاثمائة ، في المحرم منها ، وصل العزيز بالله إلى الرملة وأفتكين وعسكره بالطواحين ، ووقع المصاف بينهما ، ونشبت الحرب في يوم الخميس سابع الشهر ، فانهزم أصحاب أفتكين وقتل عامتهم وشوهد العزيز في هذا اليوم وقد انفرد عن عسكره وصلى على الأرض وهو يقول اللهم ارحمني وارحم من ورائي من هذت القبلة ، وانصرني ، فما استمد النصر إلا منك ، وهو يعفر وجهه على التراب ويبكي ، ثم ركب وقد انتصر عسكره ، وجيء بأفتكين أسيرا ، أسره مفرج بن دغفل ابن الجراح الطائي أمير طيء ، فجاء به وفي عنقه حبل ، فاحسن إليه العزيز لما رأى من شجاعته ، ومن عليه ، ورجع به إلى مصر ، فأقام بها إلى أن مات في سنة سبعين وثلاثمائة ، والحجاب والأكابر يركبون إلى داره .(@)PageV28P097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) ولما رجع العزيز هنأه الناس بهذا الفتح ، ومدحه الشعراء ، فمنهم الحسين ابن عبد الرحيم الزلالي بقصيدته التي أولها :(@)(@@) لاح للحق شهاب فوقد . . . فرأى قاصده أين قصد(@)(@@) بالعزيز بن المعز اعتضدت . . . دولة الحق ، وبالله اعتضد(@)(@@) يا أمير المؤمنين المرتضى . . . وعماد الدين ، والركن الأسد(@)(@@) بنزار بن معد ، وهما . . . خير أبناء نزار بن معد(@)(@@) ومنها :(@)(@@) أصلح الشام بما دبره . . . وتلافاه وقد كان قد فسد(@)(@@) أطفأ الفتنة فيه ، بعدما . . . أبرق التركي فيها ورعد(@)(@@) وكان عود العزيز إلى مصر ووصوله إليها في يوم الاثنين لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وستين وثلاثمائة .(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وثلاثمائة ، في ثامن عشر 
ms6454	 شهر ربيع الأول ، تزوج العزيز بابنة عمه وأمهرها مائتي ألف دينار عينا .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر فتوح اللاذقية(@)(@@) وفي سنة اثنين وسبعين وثلاثمائة ، في حادي عشر شهر ربيع الأول ، ورد كتاب نزال يذكر فيه أنه واقع الروم بساحل الشام ، وكسرهم ، وأخذ اللاذقية . ثم ورد نزال من الشام في العاشر من جمادى الآخرة ، ومعه نحو خمسمائة نفر من الروم أسرى في السلاسل .(@)(@@) وفي هذه السنة وصل من تنيس رجل وامرأة بمولودة لها رأسان ووجهان وأربع أيدي كاملة الخلق في جسد واحد ، وسنها دون العشرين .(@)(@@) وفيها كان النوروز لسبع خلون من شعر ربيع الأول وأكل الناس 48 الرطب قبل PageV28P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) النوروز على عاداتهم ، وأصرمت النخل ، ولم يبق عليها شيء ألبتة ، ثم حمل النخل ثانية ، فأكل الناس البلح والبسر مرة ثانية ؛ ولم يتفق مثل ذلك في زمن من الأزمنة .(@)(@@) ذكر فتح قنسرين وحمص(@)(@@) وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة ، في شهر ربيع الأول منها ، دخلت عساكر العزيز إلى قنسرين وحمص ، وأقاموا الدعوة له بها .(@)(@@) وفيها في ثامن شوال صرف العزيز وزيره يعقوب بن كلس واعتقله وحمل من ماله خمسمائة ألف دينار ؛ ثم أفرج عنه بعد ذلك ، وأعاده إلى الوزارة ، في سنة أربع وسبعين ، ووهب له العزيز مالا كثيرا وألفا وخمسمائة غلام تكون في خدمته ، وإليهم تنسب حارة الوزيرية بالقاهرة .(@)(@@) وفي هذا السنة اشتد الغلاء بمصر وبلغت حملة الدقيق الجشكار أحد عشر دينارا والعلامة اثني عشرة دينارا ؛ والحملة ثلاثمائة رطل بالمصري .(@)(@@) وفيها في العشرين من ذي القعدة ورد الخبر أن ابن حمدان خطب للعزيز بحلب والجزيرة كلها .(@)(@@) وفي سنة ست وسبعين وثلاثمائة خطب للعزيز بمعرة النعمان .(@)(@@) وفي سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة استجد العزيز في جامع مصر العين الفوارة ، ودامت إلى أيام العاضد ، فخربت في الحريق في سنة أربع وستين وخمسمائة ؛ ثم جددها الملك العادل أبو بكر بن أيوب وفيها لاعن القاضي محمد بن النعمان بين رجل من لدن عقيل وامرأته .(@)(@@) وفي سنة ثمانين وثلاثمائة اختط العزيز الجامع بالقاهرة ، وهو الجامع المعروف بالحاكم بباب الفتوح .(@)PageV28P099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) وفي سنة 
ms6455	 إحدى وثمانين وثلاثمائة خرج منير والي دمشق على العزيز بالله ، وقتل ابن أبي العواد الكاتب ولحقه بشارة الإخشيدي فسار نزال والي الرملة إلى دمشق ، فحاربه منير ، فهزمه نزال ، وكانت الوقعة بمرج عذارء في تاسع شهر رمضان وهرب منير يريد حلب ، فأخذه العرب وأحضروه إلى دمشق لنزال ، فوجدوا منجوكتين قد وصل إليها فأخذ منيرا وحرسه على جمل وإلى جانبه قرد وعليه طرطور .(@)(@@) وأقام منجوتكين بدمشق بقية سنة إحدى وثمانين . وأمده العزيز في سنة اثنتين وثمانين بخمسمائة فارس وخزانة وسلاح صحبة صالح بن علي وجيلين التركي ، فاشتمل عسكر منجوتكين على ثلاثة عشر ألف فارس فطمع في ملك حلب وخرج إليها في ثلاثين ألف فارس ونازلها ، وفتحها في شهر ربيع الآخر ، وبقيت القلعة بيد أبي الفضل بن سعيد الدولة بن حمدان ولؤلؤ ، فكاتبا بسيل ملك الروم ، فكتب لصاحب أنطاكية ، وهو من قبله ، بأن يجمع العساكر ويتوجه إلى حلب لنصرة صاحبها ، ودفع المغاربة عنها ، فسار إليها في خمسين ألف راجل .(@)(@@) وقال المسبحي : كان عسكر الروم سبعين ألفا وعسكر منجوتكين خمس وثلاثين ألفا .(@)(@@) فنزل الروم على الجسر الحديد بين أنطاكية وحلب ، فأشار أصحاب منجوتكين عليه PageV28P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) بقصد الروم ، فتوجه نحوهم وانضم إليه جماعة من بني كلاب ، فالتقوا فانكسرت عساكر الروم ، وغنم منجوتكين ومن معه من الغنائم الجزيلة ، وجمع رؤوس الروم مقدار عشرة آلاف رأس فسيرها إلى مصر .(@)(@@) وتبع منجوتكين الروم إلى أنطاكية ، وأحرق ضياعا ، ونهب رساتيقها ، ورجع إلى حلب . فعمل لؤلؤ مقدم حلب على رجوع منجوتكين عن بلده ، فكاتب أبا الحسين بن المغربي وزير منجوتكين وخواصه أن يحسنوا له الرجوع إلى دمشق والعود إلى حلب في العام المقبل ، ووعدهم على ذلك بالأموال الجزيلة ، فذكروا ذلك لمنجوتكين فصادف هذا الرأي موقعا لسوقه إلى دمشق ، فرجع عن حلب .(@)(@@) ولما بلغ العزيز رجوعه عنها انزعج لذلك وعلم أنه تدبير وزيره ابن المغربي ، فعزله عن وزارة منجوتكين ، وولي صالح بن علي الروزباري .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة ظهر من الجراد والكمأة على جبل المقطم بمصر ما لم يعهد 
ms6456	 بمثله ، فخرج الناس إليه وجعلوا يدخلون القاهرة ومصر كل يوم ، فبيع الجراد أربعة أرطال بدرهم ، والكمأة سبعة أرطال بدرهم . وفيها في يوم الجمعة ثامن عشر جمادى الآخرة احترقت صناعة الإنشاء بمصر بما فيها من المراكب الحربية وآلات السلاح وغير ذلك ، فاتهم الأمراء بذلك ، فقتل منهم مائة وسبعة نفر ، ثم أحضر عيسى بن نسطورس من بقي من الروم فاعترفوا بذلك ، فأمر العزيز بالله أن تنهب كنيسة الروم فنهبت وأخذ منها ما ينيف عن تسعين ألف درهم(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر وفاة العزيز بالله وشيء من أخباره وأخبار وزيره يعقوب بن كلس ومن ولي بعده(@)(@@) .(@)(@@) كانت وفاة العزيز بالله بعد الظهر من يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة بمدينة بلبيس في مسلخ الحمام بعلتي القولنج والحصاة .(@)PageV28P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) وكان مولده بالمهدية في يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وأربعين وثلاثمائة .(@)(@@) وكانت مدة حياته اثنتين وأربعين سنة وثمانية أشهر وأربعة عشر يوما ، ومدة ولايته إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر ونصفا .(@)(@@) وكان أسمر ، طويلا ، بدينا ، أشهل ، أعين ، أصهب الشعر ، عريض المنكبين ، وكان لا يؤثر سفك الدماء ، قال المؤرخ : وجدد في أيام العزيز من الأبنية قصر الذهب ، وجامع القرافة ، والفوارة ، وبستان السردوس ، وقصور عين شمس ، والمصلى الجديد بالقاهرة ، وهو أول من بنى دار الفطرة ، وقرر الرواتب ، وسن إعطاء الضحايا للأولياء ، وكان قريبا من الناس ، بصيرا بالخيل والجوارح والصيد .(@)(@@) ولده أبوعلي المنصور ، وهو الحاكم بأمر الله .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر أخبار الوزير يعقوب بن كلس(@)(@@) وكنيته أبو الفرج ، وهو أول من خوطب بالوزارة في دولتهم ، وكان يهوديا من أهل بغداد ، فهاجر منها إلى الشام ونزل الرملة ، فجلس وكيلا للتجار بها ، فاجتمع عنده مال فاكتنزه ، وسافر إلى مصر ، واتصل بخدمة كافور ، فتاجر في متاع كان يحيله بثمنه على PageV28P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) الضياع ، فكان إذا احتيل على عمل بمال لا يخرج منه حتى يعلم مستخرجه ونفقته وارتفاعه ، فعلم أحوال ديار مصر ، فأخبر كافور ، فقال : لو كان هذا مسلما لصلح أن يكون وزيرا . فبلغه ذلك ، فأسلم على 
ms6457	 أيدي كافور ، في يوم الجمعة في الجامع العتيق ، في سنة خمسين وثلاثمائة .(@)(@@) ثم تعلقت به مطالبات ديوانيه في الدولة الإخشيدية فهرب بسببها من مصر ، فلقي العسكر المغربي قاصدا مصر فعاد بصحبته ، فلما ملك القائد جوهر مصر تصرف ابن كلس في الأمور الديوانية مدة أيام المعز ، ثم انتقل إلى خدمة ولده العزيز ، فاختص به وتمكن منه ، واقتنى الأموال ، فاستوزره في يوم الجمعة ثامن عشر شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلاثمائة ؛ وأقطعه بمصر والشام في كل سنة ثمانية آلاف دينار - وبسط يده في الأموال ، وكتب اسمه على الطرز ، وابتدأ بنفسه في المكاتبات والعناوين ، من يعقوب بن يوسف وزير أمير المؤمنين .(@)(@@) وتمكن من الدولة حتى أسقط المغاربة ، واستخدم المشارقة في سنة سبعين وثلاثمائة ، من الترك والإخشيدية . وأذل جوهر الرومي غلام المعز ، وجعله على المرمة ، وكان جوهر يقول قبح الله طول هذا العمر الذي أحوج لمثل هذا .(@)(@@) ثم نكبه العزيز النكبة التي ذكرناها في سنة ثلاث وسبعين ، ثم أطلقه وأعاده إلى الوزارة ، وقال له : عزلت بالإغراء ، وردت بصميم الآراء ، ووهب له ألفا وخمسمائة غلام كما ذكرنا .(@)(@@) ولم يزل كلس على ذلك إلى أن توفي لست خلون من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثمائة ، ولما مرض مرضته التي مات فيها ركب العزيز إليه ، وعاده ، وقال له : وددت أنك تباع فأبتاعك بملكي وولدي . [ أو تفدى فافديك فهل من حاجة توصي بها ] .(@)PageV28P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) ولما مات أمر العزيز أن يدفن في داره في قبة كان بناها لنفسه ، وحضر جنازته وصلى عليه ، وألحده في قبره .(@)(@@) وبلغ قيمة الكفن الذي أنفذه العزيز له ، وهو خمسون مثقلة سبعة آلاف دينار . وانصرف من دفنه ، وأظهر الحزن وأغلق الدواوين ثمانية عشر يوما ، وعطل الأعمال أياما ، واشتملت تركته على مال عظيم . ولم يستوزر العزيز بعده أحدا بل ضمن أموال الدولة بجماعة من المستخدمين وجعل الغالب عليهم عيسى بن نسطورس النصراني ، فمال إلى النصارى وقلدهم الأعمال . واستناب بالشام منشا ين إبراهيم اليهودي فقدم اليهود ومال إليهم ، ، وأطرح المسلمين ، فوقفت للعزيز امرأة بيدها قصة مكتوب فيها 
ms6458	 : يا أمير المؤمنين بالذي أعز النصارى بابن نسطورس وأعز اليهود بمنشا بن إبراهيم ، وأذل المسلمين بك إلا ما نظرت في أمري وكشفت ظلامتي فقبض على عيسى ، وكتب بالقبض على منشا بالشام ثم شفعت ست الملوك ابنة العزيز في عيسى فرده إلى ما كان عليه ، وحمل الخزانة ثلاثمائة ألف دينار ، وشرط عليه استخدام المسلمين في دولته وأعماله .(@)(@@) قضاته : أبو طالب محمد بن أحمد البغدادي إلى أن استعفى ، ثم علي بن النعمان إلى أن توفى في شهر رجب سنة أربع وسبعين ، فرد القضاء إلى أخيه أبي عبد الله محمد بن النعمان .(@)(@@) حجابه : الأمير منجوتكين 50 القائد ياروخ .(@)(@@) ولما مات العزيز قام بالأمر بعده ولده أبوعلي المنصور .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر بيعة الحاكم بأمر الله(@)(@@) وهو أبوعلي المنصور بن العزيز بالله نزار ، بن المعز لدين الله أبي تميم معد ، بن PageV28P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) المنصور بنصر الله أبي طاهر إسماعيل ، ين القائم بأمر الله أبي القاسم محمد ، بن المهدي عبيد الله ، وهو السادس من ملوك الدولة العبيدية ، والثالث من ملوك مصر والشام منهم .(@)(@@) بايع له أبوه العزيز قبل وفاته ببلبيس ، وكان ولي قبله ابنه محمد فهلك في حياة أبيه العزيز ، ثم جددت البيعة للحاكم بأمر الله صبيحة وفاة أبيه في يوم الأربعاء لليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة ، ولبس أثواب الخلافة ، وتعمم بعمامة عليها الجواهر ، وعمره آنذاك إحدى عشرة سنة وستة أشهر ، وتولى كفالته برجوان الخادم ، وقام بأمر الجيوش وتدبير أمور الدولة أبو محمد الحسن بن عمار ابن أبي الحسين ، وتلقب بأمين الدولة ، وهو أول لقب في دولتهم في مصر ، وكان ذلك بوصية من العزيز .(@)(@@) قال : وكان الكتاميون قد أضعفهم الوزير ابن كلس ، فأظهرهم ابن عمار وردهم إلى ما كانوا عليه .(@)(@@) ذكر القبض على الوزير عيسى بن نسطورين النصراني وقتله(@)(@@) كان القبض عليه في تاسع شوال سنة ست وثمانين وثلاثمائة ، وذلك أن ابن عمار اتهمه بالإغراء عليه ومباطنة منجوتكين ، فبسط عليه العذاب واستخرج منه سبعمائة ألف دينار ، ثم أخرجه لثلاث بقين من المحرم سنة سبع وثمانين 
ms6459	 على حمار ، إلى المقس ، وضرب عنقه هناك ، رحم الله ابن عمار الآمر بقتله ، فلقد حكى عنه جوره بالمسلمين واطراحه لهم ما لا مزيد عليه .(@)(@@) حكى الأثير بن بيان المصري أن بعض رؤساء المصريين كتب ورقة يعاتب فيها عيسى على قبح فعله بالمسلمين وبالغ فيها فأجابه عيسى عنها يقول : أن شريعتنا متقدمة ، والدولة كانت لنا ثم صارت لكم ، فجرتم علينا بالجزية والذلة ، فمتى كان منكم إلينا إحسان حتى تطالبونا بمثله ، إن مانعناكم قاتلتمونا ، وإن سالمناكم أهنتمونا ، فإذا وجدنا لكم فرصة فماذا تتوقعون أن نصنع بكم ، ثم تمثل في آخرها بيتين :(@)(@@) بنت كرم غصبوها أمها . . . ثم داسوها ، هوانا ، بالقدم(@)(@@) ثم عادوا حكموها فيهم . . . وأناهيك بخصم قد حكم PageV28P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) ذكر مخالفة منجوتكين بدمشق وحربه وأسره وسبب ذلك(@)(@@) كان سبب ذلك أن ابن عمار أظهر الكتاميين وبالغ في الإحسان إليهم ، وخولهم الأموال وبسط أيديهم ، وفرق فيهم ما خلفه العزيز .(@)(@@) قال بعض المؤرخين : إن العزيز كان عنده عشرون ألف عليقة ما بين فرس وبغل ، وجمل وحمار ، ومن الأموال ما لا يدخل تحت الإحصاء ، ففرق ابن عمار ذلك فيمن أراد اصطناعه ، فلما كان في سنة سبع وثمانين ومائتين انبسطت يد كتامة وجاروا على الناس بديار مصر ، وامتدوا لأخذ أموالهم ، ثم اجتمع مشايخهم وحسنوا للحسن بن عمار قتل الحاكم ، فعلم برجون بذلك ، فبالغ في حفظ الحاكم وضم إليه شكر العضدي من غلمان عضد الدولة بن بويه ، وكاتبا منجوتكين أمير دمشق يعرفانه ما عزم عليه ابن عمار ، وأنه بسط يد كتامة في الأموال ومكنهم من الجور وأنهم حصروا الحاكم بقصره ، وأشار عليه أن يقصد مصر ليكون عوضا عن الحسن بن عمار . فلما قرأ منجوتكين الكتاب جمع القواد والأجناد وغيرهم بجامع دمشق ، وعرفهم ما جرى من كتامة ، وبكى ، وخزق ثيابه ، فأطاعه الناس وحلفوا له على طاعة الحاكم وقتال ابن عمار ، فأنفق فيهم الأموال ووثق منهم ، وبرز من دمشق ستة آلاف فارس .(@)(@@) فلما اتصل ذلك بابن عمار عظم عليه وجمع وجوه كتامة وعرفهم الحال ، فقالوا : نعرف الناس إن منجوتكين 
ms6460	 قد عصى الحاكم وخالف عليه وخرج عنه ، ليبالغوا بقتاله ففعل ذلك وأظهره ، وفرق الأموال في وجوه الدولة . ثم أحضر برجوان وشكر العضدي وقال لهما : أنا شيخ كبير وقد كثر الكلام علي والقول في ، وليس لي غرض إلا حفظ الإمام الحاكم ، وسألهما أن يحلفا له على المساعدة فما وسعهما إلا أن حلفا له ، وندب من وقته أبا تميم سليمان بن جعفر بن فلاح وقدمه على العسكر ، وأمره بالمسير إلى الشام ، فخرج في ستة عشر ألف فارس وراجل ، فسار سليمان في ثاني صفر ، ورحل منجوتكين إلى الرملة فملكها ومعه مفرج بن دغفل بن جراح ، وسار سليمان حتى نزل بظاهر عسقلان .(@)(@@) وتقابل الجيشان بعد ثلاثة أيام ؛ وكان المصاف في يوم الجمعة لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، فاستأمنت العرب من أصحاب دغفل وغيرهم إلى سليمان ، فاستظهر ، وقتل من أصحاب منجوتكين أربعة قواد ، وانهزم منجوتكين وأحصيت القتلى من أصحابه فجاءت ألفي فارس ، وامتلأت أيدي أصحاب PageV28P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) سليمان ، وبذل سليمان لمن يحضر منجوتكين عشرة آلاف دينار ومائتي ثوب ، فأسره علي بن الجراح وحمله إلى سليمان ، فسيره إلى مصر ، فاصطنع الحسن بن عمار منجوتكين ، وسار سليمان ونزل طبرية .(@)(@@) فلما بلغ أهل دمشق ما اتفق لمنجوتكين نهبوا داره ، وبعث سليمان أخاه إلى دمشق في خمسة آلاف فارس ، فلما وصلها أغلقوا دونه الأبواب ، فكتب لأخيه بذلك ، فسار إلى دمشق وتلطف بأهلها ، وطيب قلوبهم ، ففتحوا له الأبواب ، ودخل البلد واستقر أمره ، وثبت قدمه ، واستتب له الأمر ، فنظر في أمر الساحل واستبدل بولاية الجابريين ، وعزل الأمير جيش بن الصمصامة من طرابلس الشام واستعمل عليها أخاه ، فحضر جيش إلى مصر ولم يجتمع به .(@)(@@) ؟(@)(@@) ذكر الفتنة بين المشارقة والمغاربة وهرب ابن عمار ما كان من أمره(@)(@@) كان سبب ذلك أن سليمان بن جعفر لما عزل جيش بن الصمصامة ، عن طرابلس حضر جيش إلى مصر واجتمع بشكر الخادم وبرجوان سرا وعرفهما بغض أهل الشام في المغاربة ، وكان جيش أيضا من كتامة وبينه وبين سليمان عداوة متمكنة ، فحسن لهما الفتك 
ms6461	 بالحسن بن عمار ، فوقع هذا الكلام من برجوان بالموقع العظيم مع ما تقدم بينهما من الوحشة . وعلم برجوان أن القاهرة ومصر قد خلتا من المغاربة فلم يبق فيها إلا العدد القليل وأمكنه الفرصة فانتهزها ، وراسل الأتراك والمشارقة في القبض على الحسن بن عمار .(@)(@@) وأحس ابن عمار بذلك فقصده المبادرة إلى الإيقاع ببرجوان وشكر ، ورتب جماعة في دهليز داره ، وقرر معهم الفتك بهما إذا دخلا إليه ، وكان لبرجوان عيون كثيرة فأطلعوا على ما دبره ابن عمار عليه ، واتفق أن الحسن استدعاه ومعه شكر ، فركبا إلى داره ، وكانت آخر القاهرة مما يلي الجبل ، ومعهما جماعة من الغلمان ، فلما وصلا باب الدار ظهرت لها عين القضية فعادا إلى القصر بسرعة وجرد الغلمان سيوفهم ، فدخلا قصر الحاكم ، فثارت الفتنة ، واجتمع الأتراك والديلم والمشارقة وغيرهم على باب القصر ، وبرجوان يبكي ، وهم يبكون لبكائه ، وهو يحرضهم على القيام بواجب خدمة الحاكم .(@)PageV28P107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) وركب الحسن بن عمار في كتامة إلى الجبل ، وتبعه وجوه الدولة فصار في عدد كثير وفتح برجوان خزائن السلاح وفرقها ، على الغلمان وغيرهم ، وأحدقوا بالقصر ، فبرز منجوتكين وفارحتكين وينال الطويل في خمسمائة فارس من الأتراك ، ووقعت الحرب بينهم وبين الحسن بن عمار إلى وقت الظهر من يوم الخميس سلخ شعبان سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، فانهزم ابن عمار ، ورجعت العامة إلى داره فنهبوها ونهبوا خزائنه ؛ واستتر عند بعض العوام وتفرقت عنه جموعه . وفتح برجوان باب القصر ، وأجلس الحاكم ، وأوصل إليه الناس ، وجدد له البيعة على الجند ، فلم يختلف إليه أحد ، وكتب الأمانات لوجوه كتامة وقواد الديلم وراسلهم بما يطيب قلوبهم فأتوه ، واستقام أمر برجوان وكتب إلى أهل دمشق يطيب قلوبهم ويأمرهم بالقيام على سليمان والإيقاع به ، فثار أحداث دمشق وقصدوا دار أميرها سليمان ، فوجدوه وقد التهى بالشرب وانهمك على لذاته ، فهرب على ظهر فرسه ونهبت خزائنه وأمواله ، وجعل برجوان الحسين بن القائد جوهر قائد القواد ، وبعث جيش بن محمد بن الصمصامة إلى دمشق ، وتلطف في إخراج الحسن بن عمار من استتاره ، فخرج ، فأعاد برجوان 
ms6462	 عليه ما كان بيده من الإقطاعيات وحلفه ألا يخرج من داره .(@)(@@) وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة عصى أهل صور على الحاكم بسبب فتنة برجون وابن عمار وقتلوا جماعة من جند المصريين ، وثار بعض الملاحين من أهلها ، ويعرف بالعلاقة ، فملك البلد .(@)(@@) وثار مفرج بن دغفل الجراحي بالرملة ونهبها .(@)(@@) فندب برجون إلى الشام أبا الحسن عبد الصمد ابن أبي يعلى ، وضم إليه عسكرا ، فسار من القاهرة لأربع عشر ليلة خلت من ذي القعدة ، سنة ثمان وثمانين ، فلما وصل إلى الرملة حضر إليه من جند الساحل خمسة آلاف فارس ، ووجد سليمان بن PageV28P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) جعفر بن فلاح بها فقبض عليه وسيره إلى مصر ، وسير إلى صور أبا عبد الله الحسن بن ناصر الدولة وياقوت الخادم ومن معه من عبيد الشراء ، فوقعت الحرب بينهم وبين أهل صور ، ثم طلبوا الأمان فأمنوا ، وأسر العلاقة الثائر ، وكان قد استنصر بالروم ، فسلخ وهو حي ، وحشي جلده تبنا وصلب . وكان قد ضرب على الدينار بصور عز بعد فاقة ، وشطارة بلباقة ، للأمير العلاقة .(@)(@@) وفيها في شعبان ورد الخبر بفتح إنطاكية على يد الأمير جيش بن محمد بن الصمصامة .(@)(@@) ذكر قتل برجوان الخصي(@)(@@) كان مقتله في ثالث عشر شهر ربيع الآخر سنة تسعين وثلاثمائة . وسبب ذلك أنه كان لفرط إشفاقه على الحاكم منعه من الركوب خوفا عليه ، ومنعه من العطاء لغير مستحق ، فثقل على الحاكم ، ولم يبق للحاكم في الأمر غير الاسم ، واستبد برجوان بالأمر ، وكان عند الحاكم خادم اسمه ريدان الصقلبي كان قد اختص به وأنس إليه ، فشرع في إغراء الحاكم على برجوان ، وكان من جملة ما قال : إن هذا ليقصد أن يفعل بك كما فعل كافور الإخشيدي مع أولاد سيده ، فباطن الحاكم الحسين بن جوهر قائد القواد على قتل برجوان ، ووعده أن يفوض إليه تدبير الأمر بعده ، ثم ركب الحاكم وبرجوان في بعض الأيام إلى بستان اللؤلؤة على عادته ، فمال عليه ريدان بسكين فضربه بها في ظهره وأخرجها من صدره ، فقال برجوان للحاكم : غدرت ، فزعق على الخدام فاحتزوا 
ms6463	 رأسه ، فانزعج الناس لذلك ولبسوا السلاح ، فسبق الحاكم فدخل القصر ، وحضر شكر الخادم والجند ظنا منهم أن الحسن بن عمار تمم على الحاكم حيلة ، فلما رأى الحاكم ذلك تراءى للناس فترجلوا وقبلوا الأرض ، وسكنت الفتنة ، PageV28P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) ثم فتح الحاكم القصر واستدعى أكابر الناس وقال لهم : أنكرت علي برجوان وقتله ، واستدعى الحسين بن جوهر وأمره بصرف الناس إلى منازلهم فصرفهم .(@)(@@) وركب مسعود الحاكمي إلى دار برجوان فأحاط على ما فيها ، وكان من جملة ما وجد ألف سروال ديبقي بألف تكة حرير ، وناهيك بموجود يكون هذا من جملته .(@)(@@) وإلى برجوان هذا تنسب حارة برجوان التي بالقاهرة .(@)(@@) واستقر الحسين بن جوهر في تدبير أمور الدولة في ثالث جمادى الأولى من السنة .(@)(@@) وقتل في أثناء الفتنة الحسن بن عمار الكتامي ، وتوفي جيش ابن محمد بن الصمصامة أمير الشام بدمشق في ثالث عشر ربيع الأول منها ، وندب الحاكم لولايتها القائد تميم بن إسماعيل المعزي الملقب بفحل .(@)(@@) ذكر ما شذ به الحاكم بأمر الله وأمر به من الأمور الدالة على اضطراب عقله بعد أن استقل بالأمر بمفرده(@)(@@) .(@)(@@) كان أول ذلك أنه نهى في سادس شهر رجب سنة تسعين وثلاثمائة أن يخاطب الناس بعضهم بعضا بسيدنا أو مولانا ، وألا يخاطب بذلك غيره . وفي إحدى وتسعين ، في شهر محرم ، أمر أن تزين مصر ويفتح الناس دكاكينهم ليلا ، ولازم ركوب الخيل بالليل ، وكثر ازدحام الناس ، وصار البيع بالليل أكثر من النهار ، وأكثر الناس الوفود . وغلب النساء على أزواجهم على الخروج ، فأمر في رابع عشر الشهر ألا تخرج امرأة من العشاء لهذا السبب ، فلم يخرجن بعد أمره . وفي سنة ثلاث وتسعين حصل للحاكم مرض المانخوليا ، فأخذ في قتل أرباب الدولة وذوي المناصب وغيرهم ، وصدر عنه الأفعال 53 ما نذكره إن شاء الله تعالى بتواريخه على حكم السنين .(@)(@@) ذكر بناء الجامع المعروف باسم راشده(@)(@@) كان ابتداء عمارته في سابع شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة ، وكان سبب إنشائه أن أبا منصور الزيات الكاتب زرع هذا الموضع وبنى للنصارى فيه كنيسة 
ms6464	 فرفع أمره للحاكم ، فأمر بهدم الكنيسة وأن يجعل موضعها مسجدا ، ثم أمر PageV28P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) بالتوسعة فيه ، فخربت مقابر اليهود والنصارى ، وجمع فيه الجمعة لليلتين بقيتا من الشهر ، وبنى فيه منبر من الطين ، وصلى فيه ابن عصفورة القارئ ثم ظهر بعد ذلك أن المحراب وضع على غير صحة فهدم ما كان من ارتفاع البناء ، ثم بني عليه ما هو عليه الآن .(@)(@@) ذكر بناء الجامع المعروف بالحاكم الذي هو باب النصر وباب الفتوح بالقاهرة(@)(@@) قد ذكرنا أن العزيز بالله كان قد اختطته في سنة ثمانين وثلاثمائة ، ومات العزيز بالله ولم تكمل عمارته ، فلما كان في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة ، لليلتين بقيتا من جمادى الأولى ، أمر الحاكم بالله إتمامه ، وقيل إن الوزير يعقوب بن كلس ، وزير العزيز ، هو الذي بدأ بعمارته وقدر له أربعين ألف دينار ، فاخرج له خمسة آلاف دينار ومات ولم يكمل ، فابتدأ بعمارته في هذا التاريخ .(@)(@@) وفي هذه السنة قتل الحاكم مقداد ابن حسن كاتب جوهر ، ضرب عنقه وأحرق بالنار ، وفيها لليلتين خلتا من ذي الحجة قتل ريدان الصقلبي الخادم ، وكان خصيصا به مكينا عنده ، وإليه ينسب الريدانية التي هي بظاهر القاهرة خارج باب النصر ، وفيها قتل منجمه العكبري صاحب الرصد الحاكمي وكان شديد الاختصاص به ، ونادي مناديه بإباحة دم المنجمين ، وأنهم كفار ، فهربوا فلم يبق بالديار المصرية منجم .(@)(@@) وفي سنة أربع وتسعين وثلاثمائة ، اشتدت السوداء على الحاكم ، فصار يركب في الهاجرة حمارة بلقاء والسياف بين يديه ، فيقتل من يخطر بخاطره قتله . فقتل خلقا كثيرا وغرق وأحرق ، حتى قتل اركابية وأصحاب الستر والوزراء والقضاة واستمر به هذا الحال PageV28P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) وفي سنة خمس وتسعين وثلاثمائةفي رابع عشري المحرم قرئ سجل من الحاكم بمنع الملوخية والمتوكلية والترمس المعفن والدليس وعمل الفقاع ، وعن ذبح البقر ، وألا يدخل أحدا المنبر إلا بمئزر ولا تكشف امرأة عن وجهها في طريق ولا خلف جنازة ، وألا يباع من السمك ما ليس له قشر ، وفي رابع صفر منها كتب على المساجد بسب الصحابة رضي الله عنهم ، وعلى 
ms6465	 حيطان الشوارع والقياسر ، ثم نهى عن ذلك سبع وتسعين ، وأمر اليهود والنصارى إلا الحبابرة بلبس السواد ، وأن يحمل النصارى الصلبان على أعناقهم ، وأن يكون طول الصليب ذراعا وزنته عشرة أرطال ، وعلى أعناق اليهود قوامي الخشب والجلاجل ، وألا يركبوا شيئا من المراكب المحلاة ، وأن يكون ركبهم من الخشب وألا يستخدموا أحدا من المسلمين ولا يركبوا حمارا لمكار مسلم .(@)(@@) وفي سابع عشري صفر منها نودي بالقاهرة ألا يخرج أحدا بعد عشاء المغرب إلى الطريق ولا يظهر بها .(@)(@@) وفي سادس عشر شهر ربيع الآخر منها أمر بقتل الكلاب فقتلت عن آخرها .(@)(@@) وفي تاسع عشر جمادى الآخرة فتحت دار بالقاهرة وسميت دار الحكمة ، وجلس فيها الفقهاء وحملت إليها الكتب من خزائن القصور ، ونسخ الناس من الكتب ما اختاروه ، وجلس فيها القراء والفقهاء والنحاة واللغويون ، والأطباء والمنجمون ، بعد أن فرشت وزخرفت ، وعلقت الستور ، على جميع أبوابها وممراتها ، وجعل لها قوام وخدام ، وحصل في هذه الدار من الكتب والخطوط المنسوبة ما لم ير مثله ، وأجريت بها الأرزاق ، وفي هذه الشهر منع الناس من العبور إلى القاهرة ركابا مع المكارية ، ومنع من PageV28P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) الجلوس على باب الزهومة إلى أقصى الباب المعروف بباب الزمرد .(@)(@@) وفي سنة ست وتسعين وثلاثمائة ، ركب الحاكم في موكبه ومعه أرباب دولته فمر على الموضع الذي يباع فيه الأحطاب وقد تراكمت الأحطاب فيه بعضها على بعض ، فوقف وأمر أن تؤجج النار في بعضها ، ثم أمر بقاضي القضاة بمصر ، وهو الحسين بن النعمان ، فأنزل عن دابته ورمي به في تلك النار حتى هلك ، ولم يتقدم له مقدمة توجب ذلك ، ثم مر كأن لم يصنع شيئا .(@)(@@) ذكر أبي ركوة وظهوره وما كان من أمره إلى أن قتل(@)(@@) كان ظهوره في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة ، وأدعى أنه الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الأموي ، وتلقب بالثائر بأمر الله ، والمنتقم من أعداء الله ، ونحن الآن نذكر أخباره وابتداء أمره ، وكيف تنقلت به الحال إلى أن كان منه ما نذكره إن شاء الله تعالى . كان 
ms6466	 مولده في الأندلس ونشأ بها بحال سيئة يجوب البلاد إلى أن وصل إلى القيروان ، ففتح فيها مكتبا يعلم الصبيان فيه القرآن ، ثم توجه منها إلى الإسكندرية ، ومنها إلى مصر فأقام بها وبأريافها يعلم الصبيان ، ثم توجه إلى الفيوم وعلم بها الصبيان أيضا ، وعاد إلى مصر ، وخرج إلى سبك الضحاك فنزل به على رجل يعرف بأبي اليمن ، ثم نزل بقرنفيل وسار منها إلى البحيرة فنزل على بني قرة ، وكان PageV28P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) الحاكم قبل ذلك في سنة خمس وتسعين قد بعث إليهم جيشا مقدمه أبو الفتيان التركي وقتل الحاكم بعضهم وحرقه بالنار ، فوجدهم قد أجمعوا على أن يقتلوه ويحاربوه ، ولم يعلموا من يقدمونه عليهم ، فعرفهم أبو ركوة أنه من بيت الخلافة ، فانقادوا إليه وبايعوه بالخلافة ، ونعت بأمير المؤمنين ، وانضاف إليهم من لوانة ومزاتة وزناتة جمع كثير ، وجاءوا إلى مكان بالقرب من برقة .(@)(@@) فلما بلغ الحاكم أمره جهز عساكره لقصده ، فأول من خرج بها ينال الطويل التركي في منتصف شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثمائة ، فالتقوا واقتتلوا ، فقتل ينال وعامة من معه من العساكر ، وغنموا ما معهم ، وسار أبو ركوة إلى برقة وأخذها بعد حصار ، فاستفحل أمره .(@)(@@) وشرع الحاكم في تجريد العساكر إليه ، فجهزها في ربيع الأول سنة ست وتسعين وعليها ابن الأرمينية ، فسار إلى المكان المعروف بالحمام ، فلقيه بنو قرة في جماعتهم فهزموه وقتلوه وانتهبوا ما كان معه .(@)(@@) فندب الحاكم عسكرا وقدم عليه أبا الحسن ابن فلاح وجلين وإبراهيم بن الإفرنجية ؛ ثم ندب القائد أبا الفتوح فضل بن صالح لقتاله ، فخرج إلى أرض الجيزة في رابع شوال وأنفق في العساكر ، وكوتب على بن الجراح ، بالوصول إلى الحضرة ، فورد من الشام في سابع عشر شوال ، وورد الخبر بنهب الفيوم ، فبعث الحاكم سرية لحفظه ، وسار الفضل بن صالح عن مكانه إلى ذات الكوم في رابع ذي القعدة ، وكسر أبو ركوة عسكر ابن فلاح ونهب سواده والخزائن التي معه ، وقتل من أصحابه جماعة ؛ فاضطرب الناس واشتد خوفهم ، وباتوا في الدكاكين والشوارع . وتوجه القائد فضل بن للقاء 
ms6467	 أبي ركوة ، فالتقيا بموضع يعرف برأس البركة ، على نصف مرحلة من مدينة الفيوم ، لثلاث خلون من ذي الحجة . واقتتل العسكران قتالا شديدا وانجلت الحرب عن قتل عامة عسكر أبي ركوة ، وانهزم أبو ركوة إلى بلاد النوبة وتبعه الفضل إلى الأعمال القوصية .(@)(@@) وذكر بعض المؤرخين أن الحاكم لما أعياه أمره دس إليه جماعة من أولياء دولته وأمرهم بطاعته ، وأن يذكروا انحرافهم عن الحاكم بسبب قتله لهم ، ففعلوا ذلك ، فاغتر به ، ووصل معهم إلى أوسيم على ثلاثة فراسخ من القاهرة ، فالتقى هو والفضل كما PageV28P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) ذكرنا ، وأتبعه ، فبلغه أنه وصل إلى بلاد النوبة فكتب إلى متملكها يقول إن عدو أمير المؤمنين الحاكم في بلادك ، وكتب إلى صاحب الجبل وهو نائب صاحب دنقلة ومقره ببلد الدو فيما بين دنقلة وأسوان ، وندب الفضل من العسكر من توجه لقبضه ، وكان المساعد على مسكه الشيخ أبو المكارم هبة الله ، شيخ بني ربيعة وقيل أنه وجد في دير يعرف بدير أبي شنودة في أطراف النوبة ، فمسك ، وكان الطعن به في شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين وثلاثمائة .(@)(@@) وعاد القائد فضل إلى القاهرة فوصل إلى بركة الجيش في يوم الجمعة ، النصف من جمادى الآخرة منها ، وتلقاه أكابر الدولة الحاكمية ، وركب في سابع عشر الشهر وأبو ر كوة على جمل وعلى رأسه طرطور ، وطيف به على هذه الصفة وخلفه قرد يصفعه ثم صلب 55 وضربت عنقه وجهزت إلى البلاد .(@)(@@) ونفل بعض المؤرخين أنه لما اعتبرت الأكياس التي خرجت مع القائد فضل للقاء أبي ركوة ، وكان زنتها فوارغ خمسة وعشرين قنطارا ، وقيل إن جملة ما انفق ألف دينار والله أعلم .(@)(@@) وفي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة أمر الحاكم بقتل أصحاب الأخبار حيثما وجدوا ، وذلك أن كان قد قتل خلقا كثيرا لسعايتهم ، ثم أطلع على خيانتهم وأنهم صيروا ذلك معيشة ، فقتلهم عن أخرهم .(@)(@@) وفيها أمر بهدم كنيسة قمامة بالبيت المقدس ، فكتب ابن خيران صاحب ديوان الإنشاء في ذلك خرج أمر الإمامة بهدم كنيسة قمامة ، فليصير طولها عرضا ، وسقفها أرضا .(@)PageV28P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) وفي 
ms6468	 سنة ثمان وتسعين أيضا ، في سابع عشري شعبان ، عزل القائد حسين بن جوهر عن جميع ما كان يتولاه ، وكتب سجل بتولية صالح بن علي بن صالح الروزباري فانصرف الحسين إلى داره وأمر بلزومها ، ثم خلع عليه وركب في رابع جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة .(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة ، في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان ، حضر الناس إلى القصر وقرئ سجل صالح بن علي لقب فيه بثقة الثقات للسيف والقلم ، وخلع عليه ، وقيد بين يديه بغلات وخيل .(@)(@@) وفيها مرض الحاكم فداواه بن معشر ، فأعطاه عشرة آلاف دينار .(@)(@@) وفيها سخط الحاكم على وزيره ابن المغربي وقتله ، وقتل أخاه وابنه ، وهرب ابنه الآخر إلى الشام ، وفيها في تاسع ذي الحجة أمر الحاكم بهدم كنائس القنطرة التي في طريق المقس وكنائس حارة الروم ، فهدم جميع ذلك .(@)(@@) وفي سنة أربعمائة ، في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان ، جمع الأولياء . وأصحاب الدواوين في صحن الإيوان بالقصر ، وخلع على أبي نصر بن عبدون ، وقرئ سجله ، ولقب بالكافي ، وولي مكان صالح بن علي بن صالح الروزباري ، وكانت مدة ولاية صالح سنتين وأربعة عشر يوما .(@)(@@) ذكر خروج آل الجراح على الحاكم ومتابعتهم لأبي الفتوح الحسن بن جعفر الحسني وما كان من أمرهم(@)(@@) كان سبب ذلك أن نصر بن عبدون كان بينه وبين بني المغربي عداوة متمكنة ، فسعى بهم عند الحاكم وأغراه ، إلى أن أمر بضرب أعناقهم ، وذلك في ثالث ذي القعدة سنة أربعمائة ؛ فقتل أخوي الوزير وولده وثلاثة من أهل بيته ، واستتر الوزير أبو القاسم بن المغربي وهرب إلى الشام ، في تاسع ذي القعدة منها ، والتجأ إلى حسان بن المفرج بن دغفل الجراح ، واستجار به فأجاره ؛ وانشده عند دخوله عليه :(@)(@@) أما وقد خيمت وسط الغاب . . . فليقسون على الزمان عتابي(@)(@@) يترنم الفولاذ دون مخيمي . . . وتزعزع الخرصان دون قبابي(@)(@@) وإذا بنيت على الثنية خيمة . . . شدت إلى كسر القنا إطنابي PageV28P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) وهي قصيدة مطولة مدح بها آل الجراح ، فلما سمعها حسا هش لها وجدد من القول ما طاب 
ms6469	 به قلب الوزير وسكن جأشه .(@)(@@) ثم حسن ابن المغربي لبني الجراح أن يخرجوا على طاعة الحاكم ، فوافقوه ، على ذلك ، وقتلوا تارتكين أحد الأمراء الحاكمية المقيم بالرملة ، ثم حسن لهم أن يقيموا أبا الفتوح حسن بن جعفر الحسني خليفة ، وهو أمير الحرمين يومئذ ، وأن يحضروه من مكة ، فأجابوه إلى ذلك ، وأرسلوا إلى مكة وأحضروه إليهم ، فلما قرب أبو الفتوح من ديار بني الجراح خرجوا إليه وتلقوه ، وقبلوا الأرض بين يديه ، وبايعوه بالخلافة ولقبوه بالراشد بالله ، فحينئذ صعد أبو القاسم ين المغربي المنبر وخطب خطبة يحرض فيها الناس على الخروج على الحاكم ، فأشار إلى مصر وقرأ : " طسم ، تلك آيات الكتاب المبين ، نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون ، إن فرعون قد علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم بذبح أبناءهم ويستحي نساءهم إنه كان من المفسدين ، ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم من الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " فلما سمع الحاكم ذلك أزعجه ، فندب الجيوش لقتالهم ، مع ياروخ تكين العزيزي ، فاعترضه حسان بين رفح والداروم ، والتقوا واقتتلوا ، فانهزمت أصحاب ياروخ تكين ، وأسره هو ونقل إلى الرملة ، وسمع غناء جواريه وحظاياه بحضوره وهو مقيد معه في المجلس ، وارتكب معه الفواحش العظيمة ، ثم قتله صبرا بين يديه .(@)(@@) وبقي الشام لبني الجراح ، فشرع الحاكم 56 يأخذهم بالملاطفة ، وراسلهم ، وبذل لهم الرغائب والأموال ، والأقمشة والجواري ، وقرر لكل واحد منهم خمسين ألف دينار عينا ، واستمالهم عن أبي الفتوح ، فاتصل ذلك بأبي الفتوح ، فقال لهم : إن أخي قد خرج بمكة ، وأخاف أن يستأصل ملكي بها ، فأعادوه إلى مكة في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعمائة ، وكان الحاكم قد أرسل إلى الوزير أبي القاسم المغربي وكتب له أمانا واستماله ، وبني على أهله تربا في القرافة ، وهي ست ترب ، وتعرف بالسبع قباب إلى هذا الوقت .(@)PageV28P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) ولما ورد أمان الحاكم على أبي القاسم وهو مقيم عند بني الجراح أجابه برسالة وضمن لها بيتين 
ms6470	 :(@)(@@) وأنت وحسبي أنت ، تعلم أن لي . . . لسانا أمام المجد يبني ويهدم وليس كريما من تباس يمينه . . . فيرضى ، ولكن من يعض فيحلم(@)(@@) وسأل آل الجراح أن يجهزوه إلى العراق فجهزوا معه من أخرجه من بلاد المغاربة ؛ وعاد بنو الجراح إلى طاعة الحاكم ، وأقام ابن المغربي بالعراق إلى أن توفي بميافارقين في سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، وحمل إلى الكوفة فدفن فيها ، ولما فارق آل الجراح قدم بغداد وتقلد الوزارة لمشرف الدولة بن بويه كما ذكرنا في أخبار الدولة البويهية .(@)(@@) ذكر تفويض السفارة والساطة لأحمد بن محمد القشوري وقتله(@)(@@) وفي سنة إحدى ومائة في يوم الخميس رابع المحرم استدعى الحاكم الناس على طبقاتهم إلى القصر فركبوا معه إلى خارج باب الفتوح ، ثم عاد إلى قصره وأمر من مكان بالموكب بالنزول إلى القصر ، فنزلوا وحضروا في الإيوان ، فخرج من عند الحاكم خادم فاخذ بيد أحمد بن محمد المعروف بالقشوري الكاتب وأخرجه من بين القوم ، ثم عاد القشوري وقد خلع عليه وبيده سجل ، فأخذه أبوعلي العباسي الخطيب وقرأه على الناس ، فإذا هو يتضمن تقليده السفارة والوساطة بين الناس والحاكم ، وتفويض الأمور إليه ، وصرف ابن عبدون ، وأقام القشوري إلى الثالث عشر من الشهر ، فقبض عليه وقت الظهر وهو في مجلس ولايته ، وضربت رقبته ، ولف في حصير ورمي ، فكانت ولايته عشرة أيام ، وكان سبب ذلك إكرامه للقائد حسين بن جوهر وتعظيمه له وكثرة سؤاله الحاكم في معناه .(@)(@@) وفوضت هذه الوظيفة في يوم الأحد رابع عشر الشهر لأبي الخير زرعة ابن PageV28P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) عيسى بن نسطورس النصراني الكاتب ، على عادة من تقدمه ، ولم يخلع عليه إذ ذاك ، ثم خلع عليه في سابع عشر شهر ربيع الآخر منها .(@)(@@) وفي السادس والعشرين منه قرئ بجامع مصر سجل يتضمن النهي عن معارضة الحاكم فيما يفعله ، وترك الخوض فيما لا يعني ، وإعادة حي على خير العمل إلى الآذان ، وإسقاط الصلاة خير من النوم ، والنهي عن صلاة التراويح والضحى .(@)(@@) وفي ثاني عشر شهر جمادى الآخرة دخل قائد القواد حسين بن جوهر ، والقاضي عبد 
ms6471	 العزيز بن النعمان إلى القصر ، وكان قد خلع عليهما في ثاني صفر ، فلما أرادا الانصراف بعث إليهما زرعة بن نسطورس يقول إن الخليفة يريدكما لأمر يختاره ، فجلسا حتى انصرف الناس ، فقتلا وقتل معهما أبوعلي أخو الفضل بن صالح ، ووقعت الحوطة على دارهم .(@)(@@) وفي سنة إحدى وأربعمائة قامت دعوة الحاكم بالمدائن ، وهي على نصف مرحلة من بغداد ، وخطب له بمدينة الأنبار وقصر ابن هبيرة ، من العراق بدخول مالك بن عقيل بن قراوش بن المقلد في طاعته وإظهار تشيعه ، وذلك أيام الخليفة القادر العباسي ثم بلغ قراوش بن المقلد اختلال الحاكم وقتله أرباب الدولة وأن المانخوليا قد غلبت عليه ، فأعاد الخطبة العباسية .(@)(@@) وفيها قام بدعوة الحاكم بمدينة الجامعين وهي الحلة وما جاورها من العراق الأمير علي بن مزيد الأسدي ، وكان قد هزم خفاجة واستولى على بلادهم وخطب فيها للحاكم .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وأربعمائة تاب الحاكم ونهى عن شرب الخمر وعن كل ما يعمل PageV28P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) منه ، كالزبيب والعسل ، ونفى المغاني ، وحرم الملوخية ، ومنع أن تقبل الأرض بين يديه ، وأن تقبل يده ، وأن يخاطب مولانا ، واقتصر على قولهم السلام على أمير المؤمنين .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وأربعمائة قطعت كروم العنب بأسرها ورميت إلى الأرض ودرست بالبقر ، وجمع ما كان من الخمر بالمخازن وأريق في البحر ، وفيها كسرت جرار العسل ؛ وأمر اليهود والنصارى بلبس العمائم السوداء إلا الحبابرة ، ومنعوا أن يستخدموا المسلمين ، وأن يركبوا مع المكاريه ، وإذا دخل النصراني الحمام يكون الصليب في عنقه ، واليهودي الجلجل ، ثم أفرد بعد ذلك حمامات النصارى وحمامات اليهود ، وأسلم جماعة من النصارى في شهر ربيع الأول .(@)(@@) وفيها في شهر ربيع الآخر شدد الحاكم على النصارى واليهود في حمل الصلبان ، وأن يكون الصليب في طول ذراع وزنته خمسة أرطال ، فلما اضر ذلك بهم دخلوا في دين الإسلام .(@)(@@) وفيها في شهر رمضان أمر الحاكم ببناء مصلى العيد بسفح المقطم وأحسن بناءه ، وكان قبل ذلك ضيقا صغيرا ، فهدمه الحاكم وبناه على ما هو عليه الآن .(@)(@@) ذكر هدم كنائس الديار المصرية(@)(@@) وفي العشرين 
ms6472	 من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعمائة أمر الحاكم بهدم جميع الكنائس بالديار المصرية فسأل جماعة من النصارى أن يتولوا هدم كنائسهم بأيديهم وأن يبنوا مساجد ؛ فوهب الحاكم جميع الكنائس بجميع ما فيها من أواني الذهب والفضة وغيرها من الحواصل والمآكل ومالها من رباع وأملاك لجماعة الصقالبة والفراشين والسعدية ، ولم يرد من سأله شيئا منها ، وكوتب كل متصرف في عمل من الأعمال بهدم ما في علمه من الكنائس ، فهدمت من جميع أعمال الديار المصرية .(@)(@@) وفي ثالث شعر رجب منها قرئ سجل بتحبيس ضياع ومواضع على الفقراء والفقهاء والمؤذنين بالجوامع .(@)(@@) وفي رابع عشر جمادى الآخرة منها أمر الحاكم بعمل رصد بالقرافة ، فنزل القاضي مالك بن سعد واشرف على الرصد وابتدأ بعمله ولم يتم .(@)PageV28P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) ذكر البيعة بولاية العهد لأبي القاسم عبد الرحيم(@)(@@) وفي ثالث شهر ربيع الأول ، سنة أربع وأربعمائة عهد الحاكم بولاية العهد بعده لابن عمه أبي القاسم عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي فبويع بولاية العهد ، وكتب اسمه على السكة ، ودعي له في المنابر ، وفيها منع الحاكم النساء من الخروج مطلقا لا ليلا ولا نهارا ، ومن دخول الحمامات ، وطلوع الأسطحة ، ومنع الأساكفة من عمل الخفاف لهن ، وشدد في ذلك ، فشكى إليه التجار من ذلك ، فأمرهم أن يحملوا ما يبيعونه في الأسواق ويطوفوا به في الدروب ويبيعوا النساء ، وأن يكون للمرأة شيء مثل المغرفة بساعد طويل تتناول ما تبتاعه من الرجل ، ثم أمر بإطلاق العجائز والإماء في يوم الخميس تاسع شهر رمضان منها ، فخرج بعض النساء إلى القصر داعيات للحاكم ، فعلم بهن فأعاد المنع والتشدد في يومه ، ولم يسمح إلا للنساء المتظلمات للشرع ، والخارجات للحج ، والإماء للبيع ، والأرامل ، وغواسل الأموات ، والأرامل اللواتي يبعن الغزل .(@)(@@) ذكر إحراق مصر وقتال أهلها(@)(@@) كان سبب ذلك أن الحاكم ركب في ذي القعدة سنة عشر وأربعمائة ، فوجد امرأة متردية عممت من قراطيس ، وفي يديها ورقة فيها سب للحاكم وأسلافه وذكره بقبيح الأفعال ، فلما وقف عليها أمر بنهب مصر وحرق بعض دورها ، وفرق 
ms6473	 السلاح على السودان والعبيد ، فتبادورا على إليها وفعلوا ما أمرهم به ، فقام أهلها وقاتلوا قتالا شديدا ثلاثة أيام ، ثم أرسلوا إلى الحاكم يستقيلون فلم يقلهم ، فعادوا القتال ، وأحرق من مصر جانب جيد ، فلما رأى الحاكم أن الأمر يؤول إلى التلاف كف عنهم بعد أن تلف من العقار ما تحصى قيمته ، وسير عيادا الصقلبي إليها في جماعة من الجند لتسكين الفتنة ، فشاهد أمرا عظيما ، فعاد إلى الحاكم وذكر له قبح النازلة PageV28P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) وعظيم الفادحة وقال : لو أن بسيل ملك الروم دخل مر لما استحسن أن يفعل فيها هذا الفعل ، فغضب الحاكم من كلامه وأمر بقتله ، فقتل .(@)(@@) وفي سنة عشر وأربعمائة أمر الحاكم وولي العهد ، عبد الرحمن بن إلياس بالخروج إلى دمشق واليا عليها ، ثم عزله في شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وأربعمائة .(@)(@@) وفي شهر رجب 58 منها اشتد غضب الحاكم على أهل مصر فأحرق الساحل ، ووقع النهب في الأسواق والقياسر .(@)(@@) وسنذكر إن شاء الله السبب الذي أوجب خروج الحاكم على أهل مصر إلى أن فعل بهم ما فعل .(@)(@@) ذكر غيبة الحاكم بأمر الله وعدمه والسبب الذي نقل في إعدامه ، وشيء من أخباره وسيرته غير ما تقدم(@)(@@) قال المؤرخ : لما كان في آخر ليلة الاثنين السابع العشرين من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، ركب الحاكم حماره وخرج على جاري عادته ، فأصبح عند قبر الفقاعي بقرافة مصر ورد من كان معه ، ففقد من ذلك الوقت ، ولم يزل الناس يخرجون ويلتمسون رجوعه إلى يوم الخميس سلخ الشهر ، ثم خرج مظفر حامل المظلة في يوم الأحد الثالث من ذي القعدة ومعه جماعة من الأمراء والكتاميين إلى حلوان ، وأمعنوا بالكشف ، فبينما هم كذلك إذ بصروا بالحمار الذي كان الحاكم قد خرج عليه وهو على قرنة الجبل ، وقد ضربت يداه بالسيف فأثر فيهما ، فتتبع الأثر فإذا أثر الحاكم وأثر آخر خلفه وآخر أمامه ، فقصوه حتى انتهوا إلى بركة القصب شرقي حلوان ، فأنزلوا رجلا من الرجالة فوجد ثياب الحاكم في البركة ، وهي سبع جباب مزررة لم بحل 
ms6474	 أزرارها ، وفيها أثر السكاكين فعادوا إلى القصر ولم يشكوا بقتله . وأما السبب الذي نقل في إعدامه فقالوا : أن السبب في ذلك أن ست لملك أخت الحاكم وقع بينها وبينه ، فتنكر لها وهم بقتلها ، وكرهت بعض أمورا صدرت منه منها أنه رأى بعض قهارمتها داخلة إلى القصر ، فقال لها : قد سمعت أنكم تجمعون الجموع PageV28P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) وتدخل إليكم الرجال ، والله لأقتلنكم أجمعين . وتكرر هذا القول منه فأعملت ست الملك الحيلة في إعدامه ، وخرجت ليلا إلى دار الأمير سيف الدين حسن بن دواس ، فدخلت عليه واختلت به وعرفته بنفسها أنها ابنة العزيز أخت الحاكم ، فعظمها ، وبالغ في إكرامها ، فقالت له : إنك قد علمت ما فعل أخي وما صدر منه من سفك الدماء وقتل الأولياء ووجوه الدولة بغير سبب ، وقد عزم على قتلك وقتلي . فقال لها : فكيف الحيلة في أمره ، فأشارت : أن تجهز إليه رجالا يقتلونه إذا خرج إلى حلوان فإنه ينفرد بنفسه هناك ، ووعدته أن يكون هو المدبر لدولة ولده والوزير لها ، فاتفقا على ذلك وتحالفا عليه ، ورجعت هي إلى قصرها .(@)(@@) فلما ركب الحاكم وانفرد عند وصوله المقطم على عادته ، كان ابن دواس قد احضر عشرة من العبيد ، وأعطى كل واحد منهم خمسمائة دينار ، وحلفهم ، وعرفهم كيف يقتلونه ، فسبقوه إلى الجبل في تلك الليلة ؛ فلما انفرد خرجوا إليه وقتلوه بالمكان الذي ذكرناه ، وخرج الموكب لتلقيه على العادة ، فطال انتظارهم له فلم يرجع ، فعادوا ؛ ثم خرجوا ثانيا وقصوا الأثر ، فوجد حماره وثيابه ، كما ذكرناه ، فعادوا إلى القصر وطلبوه من أخته ست الملك وقالوا إن مولانا ما جرت عادته بهذا ، فقالت لهم : إن رقعته قد وصلت إلينا أنه يأتي بكرة الغد ، فتفرقوا . فبعثت الأموال إلى وجوه الدولة والقواد على يد ابن دواس ، وبقي الأمر مستمرا والحال متماسكا إلى عاشر ذي الحجة من السنة ، فجرى بين العساكر وبين ست الملك كلام كثير أوجب أنها أخرجت إليهم ولده أبا الحسن عليا في يوم الأضحى فبايعه الناس ، على ما نذكر إن شاء الله تعالى في أخباره ، هذا 
ms6475	 ما حكي في سبب إعدامه .(@)(@@) وأما سيرته وأفعاله وأخباره فقد قدمنا منها على حكم السنين ما قدمناه ، فلنذكر خلاف ذلك .(@)PageV28P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قال المؤرخ : كان الحاكم سيئ الإعتقاد ، كثير التنقل من حال إلى حال . كان في ابتداء أمره يلبس الثياب الفاخرة والمذهبة ، والعمائم المنظومة بالجوهر النفيس ، ويركب السروج المحلاة ، ثم ترك ذلك على تدريج أن يتنقل منه إلى لباس المعلم غير المذهب ، ثم لباس الساذج ، ثم زاد به الأمر حتى لبس الصوف والشواشي وركب الحمير ، وأظهر الزهد ، وكثر استطلاعه على أخبار الناس ، فلم يخف عليه خبر رجل ولا امرأة من حواشيه ورعيته وكان يأخذ بيسير الذنوب ، ولا يملك نفسه عند الغضب ، أفنى خلقا كثيرا ، وأقام هيبة عظيمة ، وكان مع طغيانه المستمر وفتكه ، وسفكه للدماء ، وظلمه ، يركب وحده تارة وفي الموكب أخرى ، وفي المدينة طورا وفي البرية آونة ، والناس كافة على غاية الهيبة له والخوف منه ، وهو بينهم كالأسد الضاري .(@)(@@) ثم عن له أن يدعي الإلهية ، ويصرح بالحلول والتناسخ ، ويحمل الناس عليه ، وألزم الناس أن يسجدوا له مدة إذا ذكر ، فلم يذكر في محفل أو غيره إلا سجد من سمع بذكره ، وقبل الأرض إجلالا له 59 ثم لم يرضه ذلك .(@)(@@) فلما كان في شهر رجب سنة تسع وأربعمائة ظهر رجل يقال له حسن ابن حيدرة الفرغاني الأخرم يرى حلول الإله في الحاكم ويدعو إلى ذلك ، ويتكلم في إبطال النبوة ، ويتأول جميع ما وردت به الشريعة ، فاستدعاه الحاكم وقد كثر تبعه ، وخلع عليه خلعا سنية ، وحمله على فرس بسرجه ولجامه ، وركبه في موكبه وذلك في ثاني شهر رمضان منها . فبينما هو يسير في الموكب في بعض الأيام تقدم إليه رجل من الكرخ وهو على جسر طريق المقس فألقاه عن فرسه ، ووالى الضرب عليه حتى قتله وارتج الموكب ، وأمسك الكرخي فأمر الحاكم بقتله ، فقتل لوقته ، ونهب الناس دار الأخرم في القاهرة . وكان بين الخلع عليه وقتله ثمانية أيام ، ثم ظهر رجل من دعاته في سنة عشر وأربعمائة يقال له حمزة اللباد ، أعجمي من الزوزن 
ms6476	 ، ولازم الجلوس في المسجد الذي عند سقاية ريدان خارج باب النصر ، وأظهر الدعاء إلى عبادة الحاكم وأن الإله حل فيه ، واجتمع الناس إليه جماعة من غلاة الإسماعيلية ، وتلقب بهادي المستجيبين . وكان الحاكم إذا ركب إلى تلك الجهة خرج إليه من المسجد وانفرد به وحادثه ، وتمادى على PageV28P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) ذلك فارتفع شأنه ؛ وأتخذ لنفسه خواص لقبهم بألقاب ، منهم رجل لقبه بسفير القدرة وجعله رسولا له ، وكان يرسله لأخذ البيعة على الرؤساء على اعتقاده في الحاكم ، فلم يمكنهم مخالفته خوفا على نفوسهم من بطشه .(@)(@@) ثم نبع شاب من مولدي الأتراك اسمه أنوشتكين النجاري ، ويعرف بالدرزي ، فسلك طريق الزوزني وكثرت أتباعه ، وكان الحاكم أيضا يقف معه ويخلو به ؛ وسمى نفسه سند الهادي وحياة المستجيبين . واستمر الأمر على ذلك إلى الثاني عشر من صفر ، سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، فاجتمع جماعة من أصحاب حمزة الزوزني على خيول وبغال ، ودخلوا الجامع العتيق ركبانا وهم يعلنون بمذهبهم ، وجاء ثلاثة منهم إلى الموضع الذي يجلس فيه قاضي القضاة ، والمتحاكمون جلوس ينتظرونه ، فتكلموا بكلام أنكره الناس وضجوا بالتكبير والتهليل والثناء على الله عز وجل ، واجتمع أهل مصر بالجامع من كل جهة ، ومضى بعض الناس للقاء القاضي فلقوه وعرفوه ما جرى ، فجاء إلى المجلس ، فتقدم إليه أحد الثلاثة فناوله رقعة الزوزني في أولها بسم الحاكم الله الرحمن الرحيم يأمره فيها بالاعتراف بإلهية الحاكم ، فلم يجبه القاضي بشيء سوى أن قال حتى أدخل إلى حضرة مولانا فطاوله الكلام ، فقتله العوام وقتلوا رفيقيه والجماعة الذين بالجامع أبرح قتل ، ووثب العوام على قوم كانوا يعرفونهم بهذا المعتقد فقتلوا من وجدوه منهم وحرقوه .(@)(@@) فلما اتصل ذلك بالحاكم أمر بعزل صاحب الشرط وولى غيرهم ، وأمرهم بطلب من اعتدى على أصحاب الزوزني ، فقبضوا على جماعة منهم يناهزون الأربعين ، فقتلوا في أوقات متعددة . واجتمع الأتراك وقصدوا دار الزوزني فغلقها عليه وعلى من عنده ، وقاتلهم من أعلاها ، فهدموا ونهبوا ما فيها ، وقتلوا نحو من الأربعين رجلا ممن كان معه فيها ، وفر الزوزني فلم يقدر عليه ، ودخل إلى القصر 
ms6477	 ، فأخفاه الحاكم فيه ، فاجتمع الأتراك ولبسوا سلاحهم وطلبوه من الحاكم ، فوعدهم بتسليمه لهم ، فانصرفوا ، ثم ركبوا في اليوم الثاني وطلبوه منه ، فخرج جوابه لهم أنه قتل ، فرجعوا إلى ريدان في طلب PageV28P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) الزوزني فلم يجدوه ، وأظهر الحاكم الغضب على كافة الجند طول شهر ربيع الأول ، ثم رضي عنهم في الرابع من شعر ربيع الآخر .(@)(@@) وتحقق الحاكم أن أول من جرأ عليه العسكر وحملهم على قتل دعاته أهل مصر ، فأمهلهم حتى دخل جمادى الآخر ، ثم ابتدأ في التدبير عليهم .(@)(@@) فأول ما عمل أن سلط عليهم الرجالة ومقدمي السودان وغيرهم ، وقرر معهم أن ينزلوا إلى مصر على هيئة المناسر ، فيكسبون الحمامات ومنازل أهل مصر ، فكانوا يفعلون ذلك نهارا . وتكرر ذلك منهم ، فاجتمع الناس ووقفوا للحاكم وسألوه أين يكف عنهم أيديهم ، فما أجابهم بجواب فتزايد بهم الضرر إلى أن بقيت الرجالة تكبس مساكنهم ويأخذون ما فيها ، ويعرونهم في الطرقات ، ويفتحون دكاكين البزازين وغيرهم ، وينهبون ما فيها ويحرقون أبوابها بعد ذلك ، والناس يستغيثون فلا يغاثون ، ثم نزل بعد ذلك جمع كثير من بعد أن غلقت الدروب ، وكانت بقيت تغلق من النحاسين والأبزاريين والسكريين ودار الشمع ، وغير ذلك مما تقرب من هذه الأسواق ، وأخذوا ما أرادوا منها ، وأفسدوا بقية ما فيها ، فكانوا يخلطون العقاقير والأصناف بعضها ببعض ، والمياه المختلفة بالزيت ، ويفسدون ما لا يمكنهم حمله ، وطرحوا النار في أبواب القياسر المجاورة للجامع بعد ذلك ، فأخذ الناس في الانتقال إلى القاهرة ، وضجوا بالابتهال إلى الله تعالى في كشف ما بهم من البلاء . قال : وكان الحاكم قبل ذلك قد ضيق على النصارى واليهود كما 60 قدمناه ، وأمرهم بالتظاهر بالإسلام ، فأسلم بعضهم وهرب بعضهم إلى بلاد الروم ، وهدم جميع الكنائس ، فلما كان في شهر جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، أذن لهم بالرجوع إلى دينهم ، فارتدوا ، وأذن لهم ببناء الكنائس فأعادوها ، فاشتد غضب العسكر وحنقهم ، فاجتمع الأتراك والكتاميون وتحالفوا على قتل الرجالة الذين فعلوا بالمصريين ما فعلوا ، فوقع اقتتال بينهم ، فقتل الرجالة أبرح قتل ، ورأى أهل مصر فيهم 
ms6478	 وفي حرمهم ومنازلهم PageV28P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) ما أسلاهم ، عما جرى عليهم .(@)(@@) وتمادى الحال على ذلك والحرب قائمة بينهما ، والحاكم على حاله في ركوبه وهيبته ، فإذا بلغه ركوبهم للحرب تركهم تارة وجاء أخرى ، فإذا رأوه تفرقوا لهيبته . ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن فقد الحاكم في التاريخ الذي ذكرناه .(@)(@@) ذكر مولد الحاكم ومدة عمره وملكه وأولاده وكتابه ووسائطه وقضاته ونقش خاتمه(@)(@@) كان مولده بالقاهرة في يوم الخميس لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وسبعين وثلاثمائة ، فكانت مدة عمره ستا وثلاثين سنة وستة أشهر ويومين ، ومدة ولايته خمسا وعشرين سنة وشهر واحدا إلا ثلاثة أيام إلى يوم ركوبه الذي عدم فيه .(@)(@@) أولاده : أبو الحسن علي ، وهو الظاهر أبو الأشبال الحارث ، مات في حياته لعشر بقين من ربيع الآخر سنة أربعمائة كتابه ووسائطه : أمين الدولة أبو محمد الحسن بن عمار ، ثم الأستاذ برجوان الخصي إلى أن قتل ، ثم استقل الحاكم بالأمر وولي من ذكرناهم وغيرهم . وكتب له أبو العلاء فهد بن إبراهيم النصراني .(@)(@@) قضاته : أبو عبيد الله محمد بن النعمان إلى أن توفي في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، وأقام الناس بغير قاض تسعة عشر يوما ؛ ثم ولي أبا عبد الله الحسن ابن علي بن النعمان إلى أن صرفه في شهر رمضان سنة أربع وتسعين ؛ وولي أبا القاسم عبد العزيز ين محمد بن النعمان ثم صرفه ، في شهر رجب سنة ثمان وتسعين ، وولي مالك ، بن سعيد إلى PageV28P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) أن قتله في سنة خمس وأربعمائة ، لأربع بقين من شهر ربيع الآخر ، وأقام الناس بغير قاض إلى أن ولي أبا العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي العوام في يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادي الآخرة منها إلى آخر وقت .(@)(@@) نقش خاتمه : بنصر العلي الولي ينتصر الإمام أبوعلي .(@)(@@) ذكر بيعة الظاهر لإعزاز دين الله(@)(@@) هو أبو هاشم ، وقيل أبو الحسن ، علي بن الحاكم ، وهو السابع من ملوك الدولة العبيدية ، بويع له بعد أن تحقق الناس عدم الحاكم بأمر الله 
ms6479	 في يوم الأضحى من سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وأقام الناس منذ فقد الحاكم في سابع عشر شوال منها إلى هذا التاريخ بغير خليفة ، وست الملك ، ابنة العزيز وأخت الحاكم ، تدبر أمور الدولة ، وتسكن الجيوش ، وتفرق الأموال على يد الأمير سيف بن دواس ، ثم جرى بينها وبين العساكر كلام كثير أوجب أنها أخرجت إليهم أبا هاشم هذا وقت الظهر من يوم الأضحى ، فبايعه الناس وازدحموا عليه ، فركب تحت الأرض في السرداب إلى قصر الذهب ، وخرج من بابه إلى العيد ، فأجلسته وقالت : هذا خليفتكم ، فلما رآه ابن دواس قبل الأرض وسلم عليه بالخلافة ، فبايعه الأمراء والأجناد ، ولقب الظاهر لإعزاز دين الله .(@)(@@) وكتبت الكتب لسائر الأعمال بأخذ البيعة ، وجمعت ست الملك الأجناد وأحسنت إليهم ، ورتبت الأمور أحسن ترتيب ، وعدلت عن ولي العهد إلياس بن داود بن المهدي وجئ وبايع والسيف على رأسه ، وحبس ، وكان آخر العهد به ، وكان يشار إلى الخلافة إلى عبد الرحيم بن إلياس ابن أحمد بن المهدي ، فأدخل عليه الشهود وهو يتشحط في دمه فأشهدهم أنه فعل ذلك بنفسه . ثم قضى نحبه وقام ابن دواس بتدبير الدولة هو العزيز PageV28P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) عمار بن محمد ، وكانا لا يصدران إلا عن رأي ست الملك عمة الظاهر .(@)(@@) مقتل الحسين بن دواس(@)(@@) قال : لما استقر أمر الظاهر لإعزاز دين الله وسكنت الأحوال خرج من القصر خصي وبيده سيف مجرد ، واستدعى وجوه الدولة ، والوزير في دسته والحسين بن دواس إلى جانبه . فقال الخصي أمر مولانا أن يقتل بهذا السيف قاتل مولانا الحاكم ، فنادوا بالسمع والطاعة فصبه على ابن دواس فقتله ، ولم يختلف اثنان .(@)(@@) وقيل إنه لما قتل في شهر رجب سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، والله أعلم وباشرت السيدة ست الملك للأمور بنفسها وقامت هيبتها عند الناس . وفي ثالث عشر ذي الحجة من السنة ، في اليوم الرابع من بيعة الظاهر ، قرئ لأصحاب الأخبار أنهم لا يعرفون مالا فائدة فيه مما كان ينهى إلى الحاكم .(@)(@@) وفي يوم الاثنين سابع يوم الحجة منها ركب القاضي عبد العزيز بن 
ms6480	 النعمان ومعه جماعة توجهوا نحو الجبل لافتقاد الحاكم وعادوا .(@)(@@) وفي يوم الخميس لعشرين منه أقيمت المآتم في القصر وسمع الصراخ واتصل بالليل ، وأصبح الناس على وجل ، وأغلقت أبواب القاهرة .(@)(@@) وفي المحرم سنة اثنتي عشرة وأربعمائة سومح بمكس الفقاع ، وكان مبلغه في الشهر سبعمائة دينار .(@)(@@) وفي حادي عشر ذي القعدة ، سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، توفيت ست الملك ابنة العزيز ؛ وكان مولدها في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وثلاثمائة ببلاد المغرب ، وكانت من الدهاة .(@)(@@) وفي سنة أربع عشرة وأربعمائة ظهر ببلاد الفيوم بركة ينصب إليها الماء ، فاستخرج منها سمك بلطي ، ومقدارها أربعة آلاف فدان .(@)(@@) وفي شهر ربيع الآخر سنة خمس عشرة وأربعمائة ورد الخبر بإقامة الدعوة الظاهرية بالموصل والبصرة والكوفة وأعمال المشرق .(@)(@@) وفيها وردت الأخبار أن سنان بن صمصام الدولة وصالح بن مرداس جمعا PageV28P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) العساكر وحشدا العربان لحصار دمشق ، وأنهم حاصروها وقطعوا أشجارها وقتلوا فلاحي الضياع وتقرر الحال أن يقاتل العوام يوما وعسكر السلطان يوما ؛ واتصلت الحرب بينهم وقتل جمع عظيم ، وحاصر صالح بن مرداس حلب ؛ واضطربت أحوال الشام بأسره ، وتغلبت الحرب عليه ، وطلب سنان من أهل دمشق ثلاثين ألف دينار ويرتحل عنهم ، فأجابه أهل البلد لذلك ، فمنعهم الشريف ابن الحسن وأشار بنفقتها في عياري البلد ، فأنفقوها وقاتلوا قتالا شديدا ، فقتل من العرب جمع كثير . وطلب العرب الصلح فأجيبوا إليه ، ثم عادوا إليها في الوقت برأي ابن الجراح .(@)(@@) ووصل الخبر من جهة بني قرة ، عرب البحيرة ، أنهم أقاموا عليهم إنسانا ببرقة ولقبوه بأمير المؤمنين .(@)(@@) وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة خمس عشرة وأربعمائة اجتمع من العبيد ألف عبد عند سفح المقطم وقصدوا نهب مصر ، فأركب الظاهر لإعزاز دين الله من حفظها ، وأمر أهل مصر بقتل من ظفروا به منهم ، ونهبوا في اليوم الثاني أطراف مصر ، فقاتلهم الناس فانهزموا .(@)(@@) وفي سنة سبع عشرة وأربعمائة جرد الظاهر أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري من مصر بعساكر كثيرة لدفع العرب عن الشام ، وخرج الظاهر لتوديعه . وسار في سبعة آلاف فارس غير العرب ، وعيد عيد 
ms6481	 الأضحى بالرملة ، وجمع العساكر ، فلما بلغ حسان بن مفرج خروجه بعث إلى صالح بن مرداس فأتاه من حلب في بني كلاب ، ووقعت الحرب بينهم بالأقحوانية من عمل طبرية يوم الأربعاء لخمس بقين من شهر PageV28P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) ربيع الآخر سنة عشرين وأربعمائة . فطعن صالح بن مرداس ، فسقط عن فرسه ، فقتل ، فحمل رأسه إلى أمير الجيوش . فعندها انهزم حسان ، وقتل من أصحابهم مقتلة عظيمة ، وهرب أصحاب صالح إلى بعلبك وحمص وصيدا وحصن عكار . واستولى نصر بن صالح وأخوه ثمال على حلب وأعمالها وبالس ومنبج وسار الدزبري حتى أتى دمشق ، ثم إلى حلبن فظفر بشبل الدولة نصر بن صالح فقتله ، ثم عاد إلى دمشق فأقام بها وعلت منزلته .(@)(@@) ذكر وفاة الظاهر لإعزاز دين الله على ابن الحاكم بأمر الله وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته في ليلة الأحد النصف من شعبان المكرم من شهور سنة سبع وعشرين وأربعمائة ببستان الدكة بالمقس ، فركب الوزير صفي الدين أبو القاسم علي الجرجرائي إلى البستان ، وحمل الظاهر منه إلى القصر .(@)(@@) وكان مولد الظاهر في يوم الأربعاء لعشر خلون من شهر رمضان المعظم سنة خمس وتسعين وثلاثمائة . وكانت مدة عمره إحدى وثلاثين سنة وأحد عشرا شهرا وخمسة أيام ، ومدة ملكه خمس عشرة سنة وثمانية أشهر وستة أيام ، وكان أجمل الناس صورة . وتولى غسله قاضي القضاة عبد الحكيم ، ومعه ظاهر عبد الخالق بن أحمد PageV28P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) ابن المهدي شيخ القرافة ، وصلى عليه قاضي القضاة وأخذه سبله ، قال واستمرت النوائح تنحن عليه مدة شهر .(@)(@@) وكان كريما مشتغلا 62 بملذاته معولا على وزيره .(@)(@@) ولده أبو تميم معد المستنصر بالله ، وهو الذي ولي الأمر من بعده على ما نذكره . وزراءه ووسائطه : أبو الحسين عمار بن محمد ، أحد وسائط أبيه الحاكم بأمر الله ، إلى أن زال أمره في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، ثم قتل ؛ وتولى الوساطة أبو الفتوح موسى بن الحسن ، وذلك في المحرم سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، إلى أن قبض عليه في العشرين من شوال وقيل صبيحته ؛ وتولى الوزارة عميد الدولة أبو 
ms6482	 محمد الحسن بن صالح الروزباري ، أحد وسائط الحاكم بأمر الله ، ثم عزل في سنة ثماني عشرة وأربعمائة بالوزير القاسم علي بن أحمد الجرجرائي إلى آخر المدة ، ولقب بالوزير الأجل والأوحد صفي الدين ؛ وكان أقطع اليدين ، وتمكن من الظاهر تمكنا عظيما ، حكى من تمكنه أنه كان بينه وبين خليل الدولة بن العداس عدواه ، فاتفق أن خليل الدولة سأل الظاهر لإعزاز دين الله أن يشرفه بزيارته ببركة الحبش فأجابه الظاهر إلى ذلك وحضر عنده ، فاغتنم ابن العداس الفرصة وجعل يذكر للظاهر مثالب الوزير . فسد عليه الظاهر مسامعه وقال لابن العداس : أني وإن رعيت حق تشريفي إياك بزيارتي فما أترك حق من أرتضيه لوزارتي ، ولا بد أذكر له طرفا من ذلك ، فاذكر خيرا لأحكيه له . فرجع عن ذكر مثالبه وأثنى عليه ، فذكر الظاهر للوزير عنه خيرا ، فكان ذلك سبب الصلح بينهما ، وسنذكر إن شاء الله تعالى أخبار الوزير الجرجرائي مستوفاة عند ذكر وفاته في سنة ست وثلاثين في أخبار المستنصر .(@)(@@) ذكر بيعة المستنصر بالله(@)(@@) هو أبو تميم معد بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي هاشم علي ، بن الحاكم بأمر PageV28P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) الله أبي علي المنصور ، بن العزيز بالله أبي المنصور نزار ، بن المعز لدين الله أبي تميم معد ، بن المنصور بنصر الله أبي طاهر إسماعيل ، بن القائم بأمر الله أبي القاسم محمد ، بن المهدي عبيد الله .(@)(@@) وهو الثامن من ملوك الدولة العبيدية وهو الخامس من ملوك مصر والشام منهم .(@)(@@) بويع له صبيحة يوم الأربعاء لاثني عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وذلك أن الوزير الجرجرائي أحضر وجوه القبائل من الكتاميين ، وغيرهم من الأتراك ، فلما اجتمعوا قال لهم : مولانا ضعيف والآجال بيد الله سبحانه ، فإن قضي الله بانتقاله ما تقولون في ولده الأمير معد ؟ قالوا : الذي يقوله الوزير نحن راضون به ، وله سامعون . فلما رتب هذا الأمر استدعى الوزير ، فنهض قائما ودخل إلى قاعة من قاعات القصر ، ثم أحضر الجماعة ، فوجدوا الأمير معد على سرير الملك وعليه التاج ، فقال : هذا مولاكم 
ms6483	 ، سلموا عليه بالخلافة ، فسلموا عليه وانصرفوا ، ولقب بالمستنصر بالله ، وكان عمره إذ ذاك سبع سنين .(@)(@@) فلما كان في صبيحة يوم مبايعته ، وهو يوم الخميس ، وقف الكتاميون وعبيد الشراء وغيرهم بباب القصر ، وأغلظوا في الكلام وطلبوا أرزاقهم واستحقاقهم من الوزير ، فقال : أنا كنت وزير الظاهر لإعزاز دين الله وقد توفي ، وأنا أحمل إليكم جميع ما في داري ، وأصبح حمل جميع ما في داره إلى القصر ، فغضب الأتراك له ، وأعادوا ما أحضره إلى مكانه . وتقرر اجتماعه يوم السبت ، فاجتمع الأتراك والديلم وعليهم السلاح ، وجاء الكتاميون ، فلما اجتمعوا بباب القصر خرج إليهم أحد الخدم وقال : ليدخل من كل طائفة عشرة أنفس ، فدخل جماعة ، فقال لهم الوزير : مولانا يقرئكم السلام ويقول لكم : إذا كان مستهل شهر رمضان أمر بالنفقة فيكم ، فانصرفوا ، وجلس قاضي القضاة عبد الحاكم يحلف الناس للمستنصر بالله ، فلما استهل شهر رمضان انفق في الأشراف والكتاميين والعرب والديلم وغيرهم لكل واحد منهم ثلث رزقه ، فلم يرضوا بذلك .(@)PageV28P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) ودامت النفقة إلى العشر الأوسط من شوال فتحالف الكتاميون والأتراك أن يكونوا عصبة واحدة في طلب واجباتهم . واجتمعوا بباب القصر ، فخرج إليهم الأمير أن احضروا بكرة الغد ، فحضروا ، وركب المستنصر إلى أن بلغ باب البحر ، فرموه بالحجارة وصاحوا عليه ، ورماه أحد العبيد بحربة فلم يصبه ، فرمى بنفسه عن دابته ودخل باب البحر إلى القصر ، وانصرف الناس ، وعادوا بكرة نهار الغد ، فدخل من كل طائفة مائة نفر ، ووقع كلام كثير ، وتقرر في آخر الأمر أن يحضروا 63 البغاة منهم ، وخرجوا على مثل ذلك ، ثم عادوا بعد ذلك وتنصلوا من ذنوبهم . وسكن الوزير جميع الطوائف ، واختلف بنو قرة مع كتامة بالجيزة ، فأخرج الوزير عسكرا فأصلح بينهم واستقرت الأمور . وركب المستنصر في مستهل المحرم سنة ثمان وعشرين وأربعمائة من باب العيد إلى باب الذهب ؛ ومشى الناس كافة بين يديه والوزير راكب خلفه ، ودخل الوزير إلى مكانه ، فدخل عليه جماعة من الأتراك الصغار وطلبوا أرزاقهم وأغلظوا له في القول ، وقصدوا قتله ؛ فدخل بعض الأمراء الكبار فخلصه منهم .(@)(@@) ذكر 
ms6484	 عود حلب إلى ملك ملك الديار المصرية(@)(@@) وفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة ملكت حلب على يد أمير الجيوش أنوشتكين الدزبري أمير الشام ، وذلك بعد أن التقى هو ونصر بن صالح بن مرداس ، صاحب حلب ، يوم الجمعة لسبع بقين من جمادى الآخرة فانهزم عسكر ابن صالح . ثم كانت وقعة ثانية فانهزم ثمال بن صالح وأخوه نصر ، فبادر ثمال بدخول البلد ، وأخذ من قلعة حلب أموالا وتحفا ، واستخلف بها عمه مقلد بن كامل بن مرداس ، وسار يستنجد بأخواله بني خفاجة ، فثار العوام ونهبوا حلب . ووافى طغان ، أحد الأمراء الذين مع أمير الجيوش ، فدخل حلب بموافقة أهلها ، ثم وصل أنوشتكين الدزبري إليها في يوم PageV28P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) الثلاثاء لثمان خلون من شهر رمضان ، وأقام بها إلى أخر السنة ، ورجع إلى دمشق في تاسع عشري الحجة منها .(@)(@@) ذكر الوحشة الواقعة بين أبي القاسم الجرجرائي وأمير الجيوش أنوشتكين الدزبري(@)(@@) قال المؤرخ : كان ابتداء الوحشة بينهما في سنة ثلاثين وأربعمائة ، وسبب ذلك أن شبيب بن وثاب النميري صاحب الجزيرة توفي ، فقصد أمير الجيوش أنوشتكين أن يزوج ابنته لولد أحمد بن مروان ليكون له عونا على بني نمير أصحاب الجزيرة ، وكتب أمير الجيوش إلى مصر يستدعي ابنته ، فلم يطلقها الوزير ولا رأى إتمام الزواج لانضمام ابن مروان إلى الدولة العباسية وتظاهره بموالاتها ، وكتب لولاة الشام إلا يمتثلوا أمر أمير الجيوش . فوقعت الوحشة بينهما ، وأطلق أمير الجيوش لسانه في الوزير ، وسبه .(@)(@@) ودامت الوحشة إلى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ، فصرفه الوزير عن دمشق ، واستعمل عليها ناصر الدولة الحسن بن الحسين بن حمدان ، فلما علم بذلك أهل دمشق تنكروا على أميرهم ، وحاصروه بقصره ظاهر دمشق ، في سابع عشر شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ، فهرب إلى حلب ، وقاسى مشقة عظيمة في طريقه ، ونهبت أمواله ، فلما دخل حلب أقام بها ثلاثة أيام ومرض فتوفي يوم الأحد النصف من جمادى الأولى ، ووصل سجل ثمال بن صالح بن مرداس بولاية حلب ، وذلك قبل وفاة أنوشتكين أمير الجيوش .(@)(@@) ذكر ظهور سكين المشبه بالحاكم وقتله(@)(@@) وفي 
ms6485	 شهر رجب سنة أربع وثلاثين وأربعمائة ظهر بالقاهرة رجل يسمى سكين يشبه الحاكم وكان بمصر أقوام يعتقدون أن الحاكم حي وأنه غاب لرأي رآه ، وهذه الطائفة باقية إلى وقتنا هذا ، ويحلفون فيما بينهم فيقولون : وحق غيبة الحاكم ، إلا أنهم لا يتظاهرون بذلك لكل واحد . قال : فلما كان في هذه السنة ظهر هذا الرجل ، فاجتمع عليه القائلون بغيبة الحاكم وزفوه إلى القصر ، وأدخلوه إياه ، وقد دهش الناس ، فأدى PageV28P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) الأمر إلى أن حاربهم أولياء الدولة ، وركب الوزير ، فأخذوا جميعا وصلبوا أحياء ورشقوا بالسهام حتى هلكوا . [ ومن جملتهم محمد لن عاني الكتامي أحد دعاته ] .(@)(@@) ذكر وفاة الوزير صفي الدين أبي القاسم أحمد بن علي الجرجرائي وشيء من أخباره(@)(@@) كانت وفاته لثلاث بقين من شهر رمضان سنة ست وثلاثين وأربعمائة ، 64 وأوصى أن يدفن في داره في المكان الذي كان يجلس فيه ، فأخرج وصلى المستنصر عليه في الإيوان ، وأعيد إلى داره فدفن بها ، ثم نقل إلى تربته في القرافة .(@)(@@) وكانت وزارته سبع عشرة سنة وثمانية أشهر وثمانية عشر يوما وهذه النسبة إلى جرجرايا ، قرية من قرى العراق .(@)(@@) قدم إلى مصر هو وأخوه أبو عبد الله محمد ، فتنقلت به الحال إلى أن خدم في الصعيد ، فكثرت المرافعات في أيام الحاكم ، فاعتقله في شهر ربيع الآخر سنة أربع وأربعمائة ، ثم أمر بقطع يده ، فأخرج اليسار عوضا عن اليمين ، فقطعت ، فقيل للحاكم فقال : إنما أنا أمرت بقطع يمينه ؛ وأمر بقطع اليمين ، فقطعت على باب القصر المعروف بباب البحر ، وهو الباب الذي مقابل دار الحديث الكاملية في وقتنا هذا . وكان قطعهما في ثامن عشر شهر ربيع الآخر منها . قال : ولما قطع الحاكم يديه مضى من وقته وجلس في ديوانه ، فقيل له في ذلك ، فقال : إن أمير المؤمنين أدبني وما صرفني . فبلغ الحاكم ذلك ، فأمر باستمراره ، ثم صرفه وولاه ديوان النفقات في سنة ست وأربعمائة ، ثم رتب أن يكون واسطة في نظر الدواوين مع أبي عبيد الله محمد بن العداس ، في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، ثم وزر للظاهر 
ms6486	 لإعزاز دين الله في سنة ثماني عشرة وأربعمائة ، فاستكتب أبا الفرج البابلي وأبا علي الرئيس . وكان القاضي أبو عبد الله القضاعي صاحب كتاب الشهاب يكتب عنه PageV28P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) العلامة وهي الحمد لله شكرا لنعمه ، وكانت أيامه تسمى الأعراس لطيبها ، وضبط الأمور أحسن ضبط واستعمل الأمانة التامة ، وتمكن في الدولة الظاهرية ، على ما قدمناه .(@)(@@) قال : وهجاه جماعة من الشعراء . فمن ذلك قول أبي الحسن علي بن عبد العزيز الجلبي المعروف بالفكيك ويعرف بجاسوس الفلك :(@)(@@) يا جرجرائي اتئد . . . وارفق ودع عنك التحامق(@)(@@) أزعمت أنك الثقا . . . ة فهبك فيما قلت صادق(@)(@@) أعلى الأمانة والتقى . . . قطعت يداك من المرافق(@)(@@) قال : ولما مات أوصى أن تفوض الوزارة بعده لأبي نصر صدقة بن أبي الفضل يوسف ابن علي الفلاحي ، فخلع عليه خلع الوزارة ، وكان يهوديا ، ولقب بالوزير الأجل تاج الرئاسة فخر الملك مصطفى أمير المؤمنين ، ثم أسلم بعد الوزارة .(@)(@@) ذكر مقتل أبي سعيد التستري وعزل الوزير وقتله ووزارة ابن الجرجرائي(@)(@@) وفي سنة سبع وثلاثين وأربعمائة قتل أبو سعيد التستري اليهودي ، وكان يتولى ديوان والدة المستنصر . وذلك أنها كانت جاريته ، فأخذها الظاهر منه واستولدها فولت المستنصر بالله . فلما أفضت الخلافة إلى ولدها فوضت إليه أمر ديوانها ، فعظم أمره وانبسطت كلمته بعد وفاة الجرجرائي الوزير حتى لم يبق للوزير الفلاحي معه إلا اسم الوزارة ، فدبر الفلاحي في قتله فقتل .(@)(@@) وقيل بل كان السبب في قتله أن عزيز الدولة ريحان الخادم كان قد خرج في هذه السنة إلى بني قرة ، عرب البحيرة ، لما افسدوا في البلاد ، فظفر بهم وقتل منهم ، وعاد إلى القاهرة وقد عظم قدره وزاد إدلاله فثقل أمره على أبي سعيد .(@)(@@) واستمال المغاربة وزاد في أرزاقهم ونقص من أرزاق الأتراك ومن ينضاف إليهم ، فجرى بين الطائفتين حرب بباب زويلة .(@)PageV28P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) ومرض إثر ذلك عزيز الدولة ومات فاتهم سعيد أنه سمه ، فلما كان في يوم الأحد لثلاث خلون من جمادى الأولى ركب أبو سعيد من داره في موكب عظيم وتوجه إلى القصر على عادته ، فاعترضه ثلاثة الغلمان 
ms6487	 الأتراك واختلطوا بالموكب وقتلوه ، فاجتمعت الطوائف إلى المستنصر بالله وقالوا : نحن قتلناه ، وقطع لحمه ، فاشترى أهله ما وصلوا إليه من أعضائه ، وأحرق ما بقي ، وضم أهله ما اشتروه منه في تابوت وغطوه بستر ، وأوقدوا أمام التابوت الشموع ووضعوه في بيت مفرد ، وزروا البيت بالستور ، فوصل لهب النار إلى بعض الستور فاحترق ، وقويت النار فأحرقت التابوت بما فيه .(@)(@@) قال : وكان التستري قد زاد أذاه في حق المسلمين حتى كانوا يحلفون : وحق النعمة على بني إسرائيل .(@)(@@) ولما قتل ولي مكانه في نظر ديوان والدة المستنصر بالله أبو محمد الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري .(@)(@@) وحقدت والدة المستنصر بالله 65 على الوزير الفلاحي وتحققت أنه تسبب في قتله فقبضت عليه وصرفته عن الوزارة هذه السنة ، واعتقلته بخزانة البنود ، ثم قتل بعد ذلك أبو منصور صدقه ودفن في خزانة البنود ، وذلك سنة أربعين وأربعمائة .(@)(@@) ووالد هذه الوزير هو أبو الفضل يوسف بن علي الذي هجاه الواساني بقصيدته المشهورة التي أولها :(@)(@@) يا أهل جيرون هل لسامركم . . . إذا استقلت كواكب الحمل(@)(@@) وقد أوردنا أكثر هذه القصيدة في الباب الثاني من القسم الثالث من الفن الثاني .(@)(@@) ولما قبض عليه ولي الوزارة أبو البركات الحسين بن محمد بن أحمد PageV28P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) الجرجرائي ، ابن أخي الوزير صفي الدين .(@)(@@) وفي سنة أربعين وأربعمائة صرف ناصر الدولة الحسن بن حمدان عن ولاية دمشق وأحضر تحت الحوطة وولي مكانه القائد طارق ، ثم أطلق ابن حمدان في سنة إحدى وأربعين . وفي سنة إحدى وأربعين صرف أبو البركات الحسين بن الجرجرائي عن الوزارة ونفي إلى صور واعتقل بها ، ثم أطلق ، فسار إلى دمشق . ونظر في الدواوين بعده عميد الدولة أبو الفضل صاعد بن مسعود . ثم فوضت الوزارة لأبي محمد بن علي بن عبد الرحمن اليازوري .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وأربعين أظهر المعز بن باديس الصنهاجي ، صاحب إفريقية ، الخلاف على المستنصر بالله ، وقد ذكرنا سبب ذلك في أخبار ملوك إفريقية ، وكتب المعز إلى بغداد ، فأجيب عن رسالته على لسان رسول من بغداد ، يعرف بأبي غالب الشيرازي 
ms6488	 ، وسير إليه صحبته عهدا بالولاية ولواء أسود وخلعه فاجتاز أبو غالب ببلاد الروم فقبض عليه صاحب القسطنطينية وبعثه إلى المستنصر بالله ، فقدم الرسول إلى مصر وهو مجرس على جمل ، وحفر بين القصرين حفرة ، وحرق فيها العهد والخلع واللواء .(@)(@@) وفيها في ذي القعدة عصى بنو قرة ، عرب البحيرة ، على المستنصر بالله ، وكان سبب ذلك إن الوزير اليازوري قدم عليهم رجل يقال له المقرب ، فنفروا منه واستعفوا PageV28P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) منه ، فلم يجب الوزير سؤالهم ، ثم دخلوا على الوزير وطالبوه بواجبهم ، واغلظوا له في القول ، فتوعدهم باستئصال شأفتهم ، ففارقوه وأظهروا العصيان ، واجتمعوا بالجيزة في جمع كثير ، فندب الوزير عسكرا لقتالهم فكسروه ، فندب عسكرا ثانيا فهزمهم وقتل منهم قتلى كثيرة ، وحمل إلى الخزانة المستنصرية من أموالهم جملة عظيمة ، فهربوا إلى برقة .(@)(@@) وفي سنة ثمان وأربعين بعث المستنصر بالله ووزيره اليازوري خزائن الأموال إلى أبي الحارث أرسلان البساسيري ليقيم الدعوة المستنصرية في بغداد واستنفد ما كان بالقصر من الأموال ، وكان من أمر البساسيري وقيامه ، والخطبة للمستنصر ببغداد سنة خمسين وأربعمائة ، ورد الخبر إلى مصر فزينت القاهرة .(@)(@@) وكان عند المستنصر مغنية تغني بالطبل ، فدخلت عليه وغنته في ذلك اليوم :(@)(@@) يا بني العباس ردوا . . . ملك الأمر معد(@)(@@) ملككم ملك معار . . . والعواري تسترد(@)(@@) فقال لها : تمني . فقالت أتمنى الأرض المجاورة للمقسم ، فقال : هي لك . فعرفت الأرض بأرض الطبالة إلى وقتنا هذا .(@)PageV28P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) ذكر القبض على الوزير أبو محمد الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري وقتله وشيء من أخباره(@)(@@) وفي المحرم سنة خمسين وأربعمائة سعي بالوزير المذكور عند المستنصر بالله أنه كاتب السلطان طغرلبك السلجوقي وحسن له قصد الديار المصرية ، فقبض عليه وجهزه إلى تينس ، ثم أمر بقتله ، فقتل في الثاني والعشرين من صفر منها ، وكان من أكابر وزراء ملوك هذه الدولة .(@)(@@) قال المؤرخ : كان والد اليازوري قاضي يازور ، وهي قرية من أعمال الرملة ، فلما توفي خلفه ولده الحسين المذكور ، ثم عزل عنها ، فقدم إلى مصر وسعى في إعادته لحكم يازور ، فرأى من قاضي مصر إطراحا لجانبه 
ms6489	 ، فصحب رفق المستنصري - وكان خصيصا بوالدة المستنصر ، فكلم القاضي في أن يسمع قوله بمصر ففعل ، فلما قتل أبو سعيد التستري أشار رفق على والدة المستنصر أن يكون اليازوري وزيرها ، فرتبته في وزارتها ، فخافه الوزير أبو البركات الجرجرائي أن يلي الوزارة ، فسعى له في الحكم ليشغله عن الوزارة ، فامتنع اليازوري من ذلك ، فأشارت عليه والدة المستنصر بقبول الولاية فقبل ، ولم تمض مدة يسيرة حتى صرف ابن الجرجرائي عن الوزارة وفوضت الوزارة إلى اليازوري مضافة لما بيده من قضاء القضاة وديوان والدة المستنصر بالله .(@)(@@) قال القاضي أبو الحسين أحمد الأسواني في تاريخه : حدثني القاضي إبراهيم بن مسلم الفوي قال : شهدت خطير الملك ، ولد اليازوري الوزير ، وكان قد ناب عن والده في قضاء القضاة والوزارة وغير ذلك ، وسار إلى الشام بعساكر عظيمة فاصلح أمره . ورأيته بعد ذلك بمسجد فوه وهو يخيط للناس بالأجرة وهو في حال شديدة من الفقر والحاجة ، فرأيته ذات يوم وهو يطالب رجل بأجرة خياطة خاطها له ، والرجل PageV28P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) يدافعه ويماطله ، وهو يلح في الطلب ، فلما ألح عليه قال له الرجل : يا سيدنا اجعل هذه القدر اليسير من جملة ما ذهب منك في السفرة الشامية ، فقال : دع ذكر الماضي . فسألته عن ذلك فلم يحدثني بشيء ، وسألت غيره فقال : الذي ذهب منه في سفرته في نفقات سماطه ستة عشر ألف دينار .(@)(@@) قال المؤرخ : وكان اليازوري سيئ التدبير ، أوجب سوء تدبيره خروج إفريقية وحلب عن المستنصر بالله . قال : ولما قبض على اليازوري ولي الوزارة بعده صاحبه أبو الفرج عبد الله بن محمد البابلي ، وكان خصيصا به ، فلما ولي الوزارة بعده سعى في قتل كل السعي ، ويقال أنه جهز إليه من قتله بغير أمر المستنصر ، فلما اطلع على ذلك عظم عليه ، وعزل البابلي في شهر ربيع الأول منها ، واستوزر أبا الفرج محمد بن جعفر بن محمد بن علي الحسين المغربي ، ثم صرفه في شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وأعيد البابلي .(@)(@@) وفي سنة خمسين وأربعمائة استعمل ناصر الدولة بن حمدان على ولاية دمشق 
ms6490	 .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وخمسين ، في المحرم ، صرف البابلي عن الوزارة ووليها عبد الله بن يحيى بن المدبر ، ثم صرف في بقية السنة وولي أبو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي في شهر رمضان من السنة ، فقال أبو الحسن علي بن يسر الرحمن بن بشر الصقلبي يخاطب ابن المدبر :(@)(@@) لا تجزعن عن الأمور إذا التوت . . . وابشر بلطف مسبب الأسباب(@)(@@) ما كنت إلا السيف ، جرد ماضيا . . . وأقر مذخورا ليوم ضراب(@)(@@) لله سيرتك التي ما سرتها . . . إلا بقوم سنة وكتاب(@)(@@) شيدت للوزراء يا بن مدبر . . . شرفا لهم يبقى على الأعقاب PageV28P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) وجمعت بين طهارة الأعراق ، وال . . . خلاق ، والأفعال ، والأثواب(@)(@@) جعل الإله لكل قوم سادة . . . وبنو المدبر سادة الكتاب(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين وأربعمائة في المحرم توفي الوزير أبو محمد عبد الكريم ، فردت الوزارة إلى أخيه أبي علي أحمد بن عبد الحاكم ، وكان يلي قضاء القضاة ؛ وصرف عن الحكم في صفر ، ثم صرف عن الوزارة ، وقيل أنه صرف عنها بعد سبعة عشر يوما من ولايته ، وأعبد للبابلي مرة ثالثة في شهر ربيع الأول من السنة ، واستعفى بعد خمسة أشهر ، فاستوزر المستنصر بالله سديد الدولة أبا عبد الله الحسين بن علي الماسكي ، وكان يلي نظر الدواوين بدمشق ، ثم صرف في شوال وأعيد البابلي .(@)(@@) ذكر الفتنة الواقعة التي أوجبت خراب الديار المصرية(@)(@@) كان ابتداء هذه الفتنة في سنة أربع وخمسين وأربعمائة ، وسببها أن المستنصر بالله كان في كل سنة يركب على النجب ومعه النساء والخمر إلى المكان المعروف بجب عميرة ، وهو موضع نزهة ، ويذكر أنه خرج يريد الحج ، على سبيل الاستهزاء والتهكم ، ومعه الخمر في الروايا بدلا من الماء ، يسقيه للناس كما يسقي الماء في طريق مكة 76 ، شرفها الله ، فلما كان في هذه السنة خرج على عادته في جمادى الآخرة ؛ فاتفق أن بعض الأتراك جرد سيفه على سكر منه على بعض عبيد الشراء ، فاجتمع عليه طائفة من العبيد وقتلوه ، فجاء الأتراك للمستنصر وقالوا : إن كان هذا عن رضاك فالسمع والطاعة ، وإن كان 
ms6491	 عن غير رضاك فلا تصبر عليه ، فأنكر المستنصر ذلك ؛ فاجتمع جماعة من الأتراك وقتلوا جماعة من العبيد ، بعد قتال شديد على كوم شريك ، PageV28P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) وكانت والدة المستنصر تعين العبيد بالأموال والسلاح ، فاطلع بعض الأتراك على ذلك ، فجمع طائفة كبيرة من الأتراك ودخل على المستنصر بهم ، وأغلظوا له بالكلام ، فحلف إنه لم يكن عنده علم من ذلك ، ودخل على والدته وأنكر عليها ، وصار السيف بين الطائفتين ، ثم سعى أبو الفرج بن المغربي ، الذي كان يلي الوزارة ، وجماعة معه ، في الصلح بين الطائفتين ، فاصطلحوا ؛ ولم تصف طائفة منهم للأخرى .(@)(@@) ثم اجتمع العبيد وخرجوا إلى شبرا دمنهور في جمع كثير .(@)(@@) وكان سبب كسرتهم إن والدة المستنصر لما قتل سيدها ووزيرها أبو سعيد التستري غضبت لقتله ، وشرعت في شراء العبيد السودان واستكثرت منهم ، وجعلتهم طائفة لها ، فاشتد أمرهم إلى أن صار العبد منهم يحكم حكم الولاة . فلما ولي أبو البركات بن الجرجرائي أمرته أن يغري العبيد بالأتراك ، فخاف العاقبة فلم يفعل ، فصرفته وولت وزيرها اليازوري وأمرته بذلك ، فلم يقبل منها ، ودبر الأمر وساسه إلى أن قتل ، ووزر البابلي فأمرته بذلك ، ففعل ، ووقع بين الطائفتين .(@)(@@) قال : فلما خرج العبيد إلى شبرا دمنهور قويت شوكة الأتراك وطلبوا الزيادات في أرزاقهم إلى أن خلت الخزائن من الأموال وضعفت الدولة ، والعبيد على حال من الضرورة وهم يتزايدون عدة ، فتكامل منهم ما بين فارس وراجل خمسون ألفا . فبعثت والدة المستنصر لقواد العبيد ، في سنة تسع وخمسين وأربعمائة ، وأغرتهم بالأتراك ؛ فاجتمعوا ووصلوا إلى الجيزة ، فخرج الأتراك لقتالهم ، والمقدم عليهم ناصر الدولة الحسن بن حمدان ، فلقيهم فكسره العبيد ونهبوا عسكره ، واشتغلوا بالنهب ، فعطف عليهم ابن حمدان وهزمهم إلى الصعيد ، وقد قويت شوكته .(@)(@@) ثم تجمع العبيد في الصعيد في خمسة عشر ألف فارس وراجل ، فقلق الأتراك PageV28P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) لذلك قلقا شديدا ، وحضر المقدمون إلى المستنصر ليشكوا ذلك إليه ، فأمرت والدته من عندها من العبيد والخدم بالهجوم عليهم ، وقتل الأتراك ففعلوا ذلك ، وسمع ناصر الدولة ابن حمدان بالخبر ، فركب إلى ظاهر القاهرة 
ms6492	 واجتمع إليه من بقي من الأتراك ووقعت الحرب بينهم وبين العبيد المقيمين بمصر والقاهرة ، ودامت بين الفريقين أياما ، فانتصر ناصر الدولة والأتراك على العبيد ، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ، ولم يبق منهم بالقاهرة ومصر إلا القليل .(@)(@@) وبقي العبيد المقيمون بالصعيد على حالهم ، وكان بالإسكندرية منهم جماعة ، فسار ناصر الدولة إليهم ، فسألوا الأمان ، فأمنهم ، ورتب بالإسكندرية من يثق به ، وانقضت سنة تسع وخمسين في حربهم .(@)(@@) وقويت شوكة الأتراك في سنة ستين وأربعمائة ، وطمعوا بالمستنصر بالله ، وقل ناموسه عندهم ، وكان مقررهم في كل شهر ثمانية وعشرين ألف دينار ، فصار كل شهر أربعمائة ألف دينار ، وطالبوا المستنصر بالأموال ، فاعتذر إنه لم يبق عنده شيء منها ، فطالبوه بذخائره فأخرجها إليهم ، وقومت بأبخس الأثمان .(@)(@@) وخرج ناصر الدولة بن حمدان في جماعة من الأتراك إلى الصعيد لقتال من فيه من العبيد ، وكان قد كثر فسادهم ، فالتقوا واقتتلوا ، فكانت الهزيمة على ناصر الدولة والأتراك ، فعادوا إلى الجيزة ، فاجتمع على ناصر الدولة من سلم من عسكره ، وشغبوا على المستنصر بالله ، واتهموه أنه يمد العبيد بالنفقات سرا ، فحلف لهم على ذلك .(@)(@@) ثم خرج الأتراك إلى العبيد وقاتلوهم ، فقتل منهم مقتلة عظيمة ولم ينج منهم إلا القليل . وزالت دولة العبيد ، وعظم أمر ناصر الدولة بن حمدان .(@)(@@) ذكر الوحشة الواقعة بين ناصر الدولة والأتراك(@)(@@) وفي سنة إحدى وستين وأربعمائة ابتدأت الوحشة بين ناصر الدولة بن حمدان وبين الأتراك . وسبب ذلك أن ناصر الدولة قوي واشتدت شوكته ، وانفرد بالأمر دون قواد الأتراك ، فعظم ذلك عليهم وفسدت نياتهم 68 وشكوا ذلك إلى الوزير الخطير ، وقالوا : كلما خرج من الخزانة مال أخذ ناصر الدولة أكثره وفرقه في حاشيته ، ولايصل إلينا منه إلا القليل . فقال : ما وصل هذا الأمر وغيره إلا بكم ، ولو فارقتموه لم PageV28P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) يتم له أمر ، فاتفق أمرهم على محاربته وإخراجه من الديار المصرية ، فاجتمعوا وذكروا ذلك للمستنصر ، وسألوه أن يخرجه عنهم ، فأرسل إليه يأمره بالخروج ويتهدده إن لم يفعل ، ففارق ناصر الدولة القاهرة وغدا إلى الجيزة ، ونهبت دوره ودور حواشيه وأصحابه .(@)(@@) فما 
ms6493	 جاء الليل دخل ناصر الدولة ، واجتمع بالقائد تاج الملوك شادي ، وقبل رجليه ، وسأله أن يعينه على ألدكز والوزير الخطير ، قال : وكيف الحيلة إلى ذلك ؟ قال : تركب أنت وأصحابك وتسير بين القصرين ، فإذا أمكنتك الفرصة فاقتلهما . فأجابه إلى ذلك .(@)(@@) وركب شادي من بكرة الغد للتسير فعلم أن إلدكز بمراده ، فهرب إلى القصر واستجار بالمستنصر فسلم ، وأقبل الوزير في موكبه فقتله شادي ، وسير إلى ناصر الدولة يأمره بالحضور ، فعدى من الجيزة إلى القاهرة ، فأشار إلدكز على المستنصر بالركوب ، قال : متى لم تركب هلكت وهلكنا معك . فلبس سلاحه وركب ، وتبعه خلق من عامة الناس والجند ، واصطفوا للقتال ، فحملت الأتراك على ناصر الدولة فانهزم ، وقتل من أصحابه جماعة كثيرة ، ومضى لا يلوي على شيء وتبعه أصحابه فالتحق ببني سنبس بالبحيرة فأقام عندهم وصاهرهم ، وتقوى بهم .(@)(@@) ولما تحقق ناصر الدولة ميل المستنصر عنه قصد إبطال دعوته ، وكتب إلى السلطان ألب أرسلان السلجوقي ملك خراسان والعراق يسأله أن يسير إليه عسكرا يفتح له مصر ويقيم الدعوة العباسية بها ، فتجهز ألب أرسلان من خراسان بعساكره ، وكتب إلى صاحب حلب يأمره بقطع دعوة المستنصر وإقامة الدعوى العباسية ، ففعل ذلك ، وانقطعت دعوة المستنصر من حلب ؛ ثم ملكها ألب أرسلان ، كما ذكرناه PageV28P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) في أخبار الدولة السلجوقية ، ثم ملكت عساكره دمشق .(@)(@@) ذكر الحرب بين ناصر الدولة والأتراك(@)(@@) قال : ولما اتصل بالمستنصر ما فعله ناصر الدولة من مكاتبة ألب أرسلان جرد عسكرا لقتاله من الأتراك ، فساروا ثلاث فرق ، فأراد أحد المقدمين أن يلقاه ليكون الظفر له دون رفيقيه ، فتقدم والتقى بناصر الدولة ، فهزمه ناصر الدولة وقتل جماعة من أصحابه وأسره ، ثم التقى العسكر الثاني ولم يعلموا ما جرى للأول ، فهزمهم أقبح هزيمة ، وهرب العسكر الثالث ، وقوي ناصر الدولة بهذا الظفر ، وقطع الميرة عن القاهرة ومصر ، ونهب اكثر الوجه البحري ، وخطب للقائم بأمر الله العباسي ، وعدمت الأقوات في القاهرة ومصر واشتد الغلاء ، وكثر والوباء ، وامتدت أيدي الجند إلى نهب العوام .(@)(@@) ذكر الصلح بين ناصر الدولة والأتراك(@)(@@) وفي المحرم سنة ثلاث وستين 
ms6494	 وأربعمائة وقع الصلح بين ناصر الدولة بن حمدان والأتراك واشتدت بهم الضائقة لقطع الميرة ، فاضطروا عل مصالحته ، فصالحوه على أن يكون مقيما بمكانه ويحمل إليه مال قرره المستنصر ، ويكون تاج الملوك شادي نائبا عنه ، فرضي بذلك وسير الغلال إلى مصر ، ثم وقع الخلاف بينهم بعد شهور فجاء ناصر الدولة من البحيرة ، وعساكر كثيرة ، وحاصر مصر في ذي القعدة من السنة ، ودخل أصحابه فنهبوا شطرا منها ، وأحرقوا دور الساحل ؛ ثم عادوا إلى البحيرة والله أعلم .(@)PageV28P147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) ذكر الحرب بين ناصر الدولة وتاج الملوك شادي وما كان من أمر ناصر الدولة إلى أن قتل(@)(@@) .(@)(@@) وفي سنة أربع وستين وأربعمائة جمع ناصر الدولة جموعه من العربان وجاء إلى الجيزة ، واستدعى إليه تاج الملوك شادي وبعض المقدمين ، فخرجوا للقائه ، فقبض عليهم ونهب مصر 69 وأحرقها .(@)(@@) وكان سبب ذلك أن شادي كان قد قطع عن ناصر الدولة ما كان قد تقرر حمله إليه من المال ، ولم يوصل إليه إلا اليسير منه . فلما قبض عليهم سير المستنصر عسكرا كثيفا ، فهزموه ، فهرب إلى البحيرة وجمع جموعه من العربان وغيرهم ، وقطع خطبة المستنصر وأبطل ذكره ، ثم قدم ناصر الدولة في شعبان من السنة ودخل إلى مصر وحكم بها ، وأرسل إلى المستنصر يطلب منه المال ، فرآه الرسول وهو جالس على حصير وحوله ثلاثة خدم ، ولم ير شيئا آخر من آثار المملكة ، فلما ذكر الرسول رسالته للمستنصر قال : ما يكفي ناصر الدولة أن أجلس مثل هذه البيت على هذه الحال فبكى الرسول ، وعاد إلى ناصر الدولة وذكر له الحال ، فأطلق ناصر الدولة للمستنصر بالله في كل شهر مائة دينار ، وحكم في القاهرة ، وبالغ في إهانة المستنصر ، وقبض على والدته وعاقبها ، وأخذ منها الأموال . وتفرق عن المستنصر جميع أقاربه وأولاده ، ومضوا إلى بلاد المغرب والعراق .(@)(@@) وعمل ناصر الدولة على إقامة الدولة العباسية ، فنهض إلدكز أحد الأمراء ، ويلدكوز ، واجتمعا بمن بقي من الأتراك ، واتفقوا كلهم على قتل ناصر الدولة ، وكان قد آمن وترك الاحتراس لقوته وسطوته ، وظن أن الدنيا صفت له ، فتواعد 
ms6495	 الأتراك وركبوا إلى داره ، في شهر رجب سنة خمس وستين وأربعمائة ، وهو إذ ذاك في مصر بمنازل العز ، فدخلوا عليه من غير استئذان إلى أن بلغوا صحن الدار ، فخرج إليهم في رداء ، فقتلوه وأخذوا رأسه ، وكان الذي تولى قتله إلدكز ، وقتل أخوه فخر العرب وأخوهما تاج المعالي وجماعة من أهل بيته ، وانقطع ذكر آل حمدان ، ولم يبق بمصر لهم ذكر .(@)PageV28P148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) وناصر الدولة هذا هو الحسن بن الحسين بن ناصر الدولة الحسن بن عبد اله بن أبي الهيجاء حمدان بن حمدون .(@)(@@) نرجع إلى ذكر حوادث الدولة المستنصرية .(@)(@@) وفي سنة خمس وخمسين وأربعمائة ندب أمير الجيوش بدر الجمالي لولاية دمشق وكان على حربها ، وفوض إليه في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة ولاية الشام بأسرها .(@)(@@) ذكر الغلاء الكائن بالديار المصرية(@)(@@) كان ابتداؤه في سنة سبع وخمسين وأربعمائة واشتد من سنة إحدى وستين ، وقلت الأقوات في الأعمال حتى أكل الناس الميتة ، وتزايد في سنة اثنتين وستين : وكثر الوباء بالقاهرة ومصر حتى إن الواحد كان يموت في البيت فيموت في بقية اليوم أو الليلة كل من بقي فيه ، وخرج من القاهرة ومصر جماعة كثيرة إلى الشام والعراق ، وأكل بعض الناس بعضا ، ودام ذلك إلى سنة أربع وستين ، وشبهت هذه السنين بسني يوسف عليه السلام . قال ابن الهمذاني في تاريخه : وفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة ورد من مصر الرجال والنساء هربا من الجوع والفتنة ، وأخبروا أن بعضهم أكل بعضا ، وورد التجار ومعهم ثياب صاحب مصر وآلاته وذخائره ، وكان معهم أشياء كثيرة نهبت عند القبض على الطائع ، في سن إحدى وثمانين وثلاثمائة ؛ وما نهب في وقعة البساسيري .(@)(@@) قال : وخرج من خزانة المستنصر بالله أشياء عظيمة ، من جملتها ثلاثون ألف قطعة بلور كبار ، وخمس وسبعون ألف ثوب ديباج خسرواني . وأحد عشر ألف درع ، وعشرون ألف سيف محلاة ، وغير ذلك ، قال المؤرخ : ومن جملة ما بلغ من أمر الغلاء أن امرأة كان لها حلي باعت ما PageV28P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) يساوي ألف دينار بثلاثمائة دينار واشترت به حنطة ، فنهبت منها 
ms6496	 في الطريق ، فنهبت مع من نهب ، فحصل ما جاء لها رغيفا واحدا .(@)(@@) وحكى أن بعض أهل اليسار وقف بباب القصر وصاح واستصرخ إلى أن حضر بين يدي المستنصر ، فقال له : يا مولانا ، هذه سبعون قمحة وقفت علي بسبعين دينارا ، كل قمح بدينار ، في أيامك ، وهو أني اشتريت أردب قمح بسبعين دينار ، فنهب مني فنهبت مع من نهب ، فوقع في يدي هذه ، فكل قمحة بدينار ، فقال المستنصر : الآن فرج الله عن الناس فإن أيامي حكم لها أن القمحة تباع بدينار .(@)(@@) قالوا : ولم يكن هذه الغلاء عن نقص النيل ، وإنما كان الاختلاف الكلمة وحروب الأجناد ، وتغلب المتغلبين على الأعمال ، وكان النيل يزيد ويهبط كل سنة ، ولم يجد من يزرع الأراضي ؛ وانقطعت الطرقات برا وبحرا إلا بالخقارة الكثيرة ، وأبيع الرغيف الخبز بأربعة عشر دينارا أو درهما ، قال الجواني : وأبيع الأردب القمح بمائتي دينار .(@)(@@) ذكر قدوم أمير الجيوش بدر الجمالي إلى مصر واستيلائه على الدولة(@)(@@) كان تقدمه في سنة ست وستين وأربعمائة ، وسبب ذلك أن المستنصر تواترت عليه الرزايا وحصره ابن حمدان كما ذكرنا فلما قتل ابن حمدان استطال إلدكز والأتراك والوزير أبي كدينة ، فضاق المستنصر ذرعا ، وكاتب أمير الجيوش بدر الجمالي PageV28P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وحسن له أن يكون المتولي لأمر دولته ، فأعاد الجواب شرط أن يستخدم عسكرا ، وألا يبقى على أحد من عسكر مصر ، فأجابه إلى ذلك ، فاستخدم العساكر وركب في البحر الملح ، وكان إذ ذاك بعكا ، وسار في مائة مركب في أول كانون وهو وقت لم تجر العادة بركوب البحر في مثله ، فوصل دمياط ، وركب منها ، وسار إلى أن نزل بظاهر قليوب ، وأرسل إلى المستنصر بالله أن يقبض على إلدكز ، فقبض عليه ، ودخل أمير الجيوش إلى القاهرة في شهر ربيع الآخر منها ، وقيل في جمادى الأولى ، فما لبث أن بعث كل أمير من أمرائه إلى قائد من قواد الدولة ليلا وأمره أن يأتيه برأسه ، فأصبح وقد أحضر إليه من رؤوس قواد الدولة شيء كثير . وقبض على الأتراك وقويت شوكته ، وقمع كل مفسد ، حتى 
ms6497	 لم يبق أحد منهم بمصر والقاهرة ، وخلع المستنصر على بدر الجمالي بالطيلسان ، وصار أمير المستخدمين في حكمه ، والدعاة والقضاة نوابه .(@)(@@) قال : ولما قدم مصر حضر إليه المتصدرون بالجامع ، فقرأ ابن العجمي : " ولقد نصركم الله ببدر " وسكت عن تمام الآية . فقال له بدر : والله لقد جاءت في مكانها ، وسكوتك عن تمام الآية أحسن وأحسن إليه ، وقيل : بل قال له : لم لا قرأت " إن هو إلا عبدا أنعمنا عليه " وقتل أمير الجيوش من أماثل المصريين ووزرائهم وحكامهم جماعة ، وشرع في إصلاح الأعمال وقتل المفسدين .(@)(@@) وفي سنة ثمان وستين وأربعمائة خطب للمستنصر بمكة المدينة ، وكانت الخطبة بهما قد انقطعت منذ خمس سنين .(@)(@@) وفيها حضر أتسيز دمشق وملكها ، على ما ذكرناه في الباب العاشر من القسم الخامس من هذه الفن في أخبار الدولة السلجقية . وانقطعت خطبة المستنصر من الشام .(@)PageV28P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ذكر هلاك عرب الصعيد وقتل كنز الدولة(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وأربعمائة اجتمع جماعة كثيرة من عرب جهينة والجعافرة الثعالبة وغيرهم بمدينة طوخ العليا من صعيد مصر ، واتفقوا على قتال أمير الجيوش ، فخرج إليهم ، فلما قاربهم هجم عليهم في نصف الليل ، فهزمهم وأبادهم بالقتل ، وغرق خلق كثير منهم ، وغنم أموالهم وحملت إلى المستنصر .(@)(@@) وكان كنز الدولة محمد قد تغلب على ثغر أسوان ونواحيها وعظم شأنه وكثرت أتباعه ، فقاتله أمير الجيوش وقتله ، وبنى في المكان مسجدا سماه مسجد النصر ، وكانت هذه الوقعة آخر إصلاح حال مصر وعربانها ، وقيل كان قتل كنز الدولة في سنة خمس وسبعين والله أعلم . وفي غيبة أمير الجيوش هجم أتسيز على الديار المصرية ، وكان ابن يلدكوز قد التحق به وأهدى له تحفا جليلة المقدار ، منها ستون حبة لؤلؤ مدحرج تزيد كل حبة على مثقال ، وحجر ياقوت زنته سبعة عشر مثقالا ، وغير ذلك ، وأطمعه في ملك الديار المصرية ، وملك ما وصل إليه ، فجمع أمي الجيوش عساكره وخرج إليه ، وقاتله وهزمه ، وقتل خلقا كثيرا من أصحابه بعد أن أقام بأرياف مصر جماديين وبعض شهر رجب .(@)(@@) وفيها خرج على أمير الجيوش عرب قيس 
ms6498	 وسليم وفزارة ، فخرج إليهم وقاتلهم ، وهزمهم ، وطردهم إلى برقة .(@)(@@) وفي سنة سبعين وأربعمائة فوض لأمير الجيوش بدر الجمالي قضاء القضاة ، ونعت بكافل قضاة المسلمين ، وهادي دعاة المؤمنين .(@)(@@) وفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة خالف الأوحد بن أمير الجيوش على والده ، واجتمع معه جماعة من العربان وغيرهم ، واستولى على الإسكندرية ، فسار إليه والده وحاصره بها ، وفتحها ، وقبض على ولده : وبنى أمير الجيوش الجامع المعروف بجامع العطارين بالإسكندرية من أموال أخذها من أهل البلد ، وكانت عمارته في شهر ربيع PageV28P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) الأول سنة تسع وسبعين . وقامت الخطبة بهذا الجامع إلى أخر أيام العاضد .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثمانين 71 وأربعمائة ندب أمير الجيوش بدر الجمالي عسكرا إلى الساحل ففتح صور وصيدا ، وصار بيده نوابه . ثم سار بعد ذلك وفتح جبيل وعكا ، وكان ذلك في يد تاج الدولة تتش صاحب دمشق .(@)(@@) ذكر بناء باب زويلة بالقاهرة(@)(@@) وفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة أمر أمير الجيوش بدر الجمالي ببناء باب زويلة الكبير ، الذي هو الآن باق ، وعلى أرضه ، وأراد أن يجعل له عطفة على عادة أبواب الحصون حتى لا تهجم عليه العساكر في أوقات الحصار ، وتعذر دخوله جملة ، فأشار عليه بعض المهندسين أن يعمل بابه زلاقة من حجارة الصوان ، فعمله الحكم ، ولم يزل كذلك إلى أن دخل منه السلطان الملك الكامل بن الملك العادل ، فزلق فرسه فرسم أن يخفف من حجارته ، فخفف منها ، ولم يبق إلا القليل على ماهو عليه الآن .(@)PageV28P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) وفي سنة ست وثمانين وأربعمائة ملك تاج الدولة تتش ثغر صور بمواطأة من نائب بدر بها .(@)(@@) ذكر وفاة أمير الجيوش بدر الجمالي وولاية ولده الأفضل(@)(@@) كانت وفاته في شهر ربيع الأول ، وقيل في جمادى الأول ، سنة سبع وثمانين وأربعمائة ، وكان حكمه بديار مصر حكم الملوك ولم يبق للمستنصر بالله أمر ، بل سلم الأمور إليه فضبطها أحسن ضبط . وكان شديد الهيبة ، سريع البطش ؛ قتل خلقا كثيرا من أكابر المصريين وقوادهم وكتابهم ؛ وعلى يديه صلحت الديار المصرية بعد أن خربت ، وكان له نحو الثمانين سنة ، وكان أرمني 
ms6499	 الجنس مملوكا لجمالي الدولة بن عمار وإليه ينسب وتولى إمرة الشام والساحل .(@)(@@) ولما كان يلي دمشق جرت فتنة بين عسكره وأحداث البلد خرب بسببها قصر الإمارة والجامع الأموي .(@)(@@) ذكر وفاة المستنصر بالله وشيء من أخباره(@)(@@) قال المؤرخ : ولما ولي مصر أطلق الخراج للمزارعين ثلاث سنين إلى أن أمنت أحوالهم واتسعت أموالهم ، وكانت إمارته بمصر إحدى وعشرين سنة .(@)(@@) ولما توفي ولي بعده الوزارة ولده الأفضل ، ونعت بنعوت أبيه وقبض على جماعة من الأمراء كانوا قد ثاروا عليه .(@)(@@) وفاة المستنصر بالله(@)(@@) وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الخميس الثامن عشر من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة ، ومولده في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة سنة عشرين وأربعمائة ، فكانت مدة حياته سبعا وستين سنة وستة اشهر وثلاثة أيام ، ومدة ولايته ستين سنة وأربعة أشهر . ولقي في ولايته أهوالا عظيمة وشدائد كثيرة وفاقة متمكنة حتى جلس على نخ PageV28P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وكانت أيامه ما بين غلاء ووباء وفتن ، على ما نذكره ، وكان قد عتا وتجبر واشتهر ، وذلك أنه اشتهر عنه أنه نصب خركاه في القصور التي بعين شمس وبنى فسقية عظيمة وحمل إليها الخمر في الروايا وأخرج جميع من في قصره من الملاهي والقيان إلى الخركاه وهم يغنون بأصوات مرتفعة ويستقون من فسقية الخمر ، ويطوفون بالخركاه ، يضاهون بذلك البيت المعظم وزمزم ، ويقول : هذا أطيب من زيارة الحجارة ، وسماع صوت كريه ، وشرب ماء آسن ، فأخذه الله سبحانه وتعالى وعجل العقوبة ، وأراه الذل مع قيام سلطانه ، وسلط عليه أنصار دولته حتى نهبوا أمواله واستولوا على قصره ، ولم يبق إلا بساط فجذبوه من تحته ، وصار إذا ركب لا يجد ما يركبه حامل مظلته إلا أن يستعار له بغلة ابن هبة ، صاحب ديوان الإنشاء ، وكل خواصه مشاة ليس لديهم دواب يركبونها ، وكانوا إذا مشوا يتساقطون في الطرقات من الجوع ، وكانت ابنة بابشاذ تبعث إليه برغيفين في كل يوم ، وهذه عاقبة الطغيان الاستهتار .(@)(@@) وكان له أولاد منهم : أبو القاسم أحمد ، وأبو المنصور نزار ، وأبو القاسم محمد ، وأبو الحسن 
ms6500	 جعفر ، وغيرهم .(@)(@@) ووزر له جماعة وهم : أبو القاسم الجرجرائي الأقطع ، وزير والده ، إلى أن توفي فاستوزر من ذكرناهم 72 إلى آخر سنة أربع وخمسين وتكرر بعضهم في الوزارة مرارا واستوزر أبا غالب عبد الظاهر بن فضل العجمي غير مرة ، دفعة في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين صرف بعد ثلاثة أشهر ، ودفعة في شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وصرف بعد ثلاثة وأربعين يوما ، ثم وليها ثالثة في أيام الفتنة ولقب بتاج الملوك شادي ، وقتل سنة خمس وستين ، وولي له الحسن بن ثقة الدولة بن أبي كدينة القضاء والوزارة ، كل منصب منها خمس دفعات ، ويقال إنه من ولد عبد الرحمن ابن ملجم قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه . ولما وصل أمير الجيوش بدر الجمالي أرسله إلى دمياط وأمر بضرب عنقه ، فدخل عليه السياف بسيف كليل فضربه عدة ضربات حتى أبان رأسه ، وكان عدة ما ضربه عدة ما ضربه عدة ولاياته الحكم والوزارة . وولي أبو المكارم أسعد ثم قتله أمير الجيوش ، ووزر بعده أبو علي الحسن بن أبي سعد إبراهيم بن سهل التستري عشرة أيام ثم استعفى ، وكان يهوديا فأسلم ، وولي أبو القاسم PageV28P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) هبة الله محمد الرعباني دفعتين كل دفعة عشرة أيام ، ووزر الأثير أبو الحسن الأنباري أياما ثم صرف ، ووزر أبو علي الحسين بن سديد الدولة الماسكي مرة ثانية أياما ثم صرف ، ووزر أبو شجاع محمد بن الأشراف بن فخر الملك ، وفخر الملك هو الذي وزر لبهاء الدولة ابن بويه ، فصرف وسار إلى الشام فقتله أمير الجيوش في مسيره ، واستوزر أبا الحسن ابن الوزير الطرابلسي ، ومن طرابلس الشام ، ثم صرفه ، وكان أحد الكتاب بديوان الإنشاء ، واستوزر أبا عبد الله محمد بن أبي حامد السيسي يوما واحدا ثم قتل ، فاستوزر أبا سعيد منصور بن أبي اليمن سورس بن مكرواه بن زنبور ، وكان نصرانيا ثم أسلم ، والنصارى ينكرون إسلامه واستوزر أبا العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد وصرف وبقي أياما وقتله أمير الجيوش . ثم قدم أمير الجيوش بدر الجمالي 
ms6501	 من عكا ووزر للسيف والقلم والحكم إلى أن مات ، ثم ولده الأفضل من بعده .(@)(@@) قضاته : كان منهم جماعة من الوزراء قد ذكرناهم ، ومن لم يل الوزارة عبد الحاكم بن سعيد الفارقي في أول خلافته ، ثم القاسم بن عبد العزيز بن النعمان ، وفي ولاية أمير الجيوش أبو يعلى العرقي إلى أن مات ، فولي أبو الفضل القضاعي . ثم جلال الدولة أبو القاسم عب بن أحمد بن عمار ، ثم صرفه وولى أبا الفضل بن عتيق ، ثم أبا الحسن علي بن يوسف الكحال النابلسي ؛ ثم فخر الأحكام محمد بن عبد الحاكم .(@)(@@) وكان نقش خاتم المستنصر بالله بنصر السميع العليم ينتصر الإمام أبو تميم(@)(@@) ذكر بيعة المستعلي بالله(@)(@@) هو أبو القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد ، وهو التاسع من ملوك الدولة العبيدية ، والسادس من ملوك مصر منهم ، بويع له في بكرة نهار الخميس لاثني عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وأربعمائة . وذلك أن المستنصر بالله لما توفي بادر الأفضل أمير الجيوش بدخول القصر PageV28P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) وأجلسه على تخت المملكة ، وسير إلى إخوته نزار وعبد الله وإسماعيل ، وأعلمهم بوفاة أبيهم ، وأمرهم بسرعة الحضور ، فلما حضروا شاهدوا أخاهم الصغير وقد جلس على سرير الخلافة ، فامتعضوا من ذلك ، فقال لهم الأفضل : تقدموا وقبلوا الأرض لله تعالى ولمولانا المستعلي بالله وبايعوه ، فهو الذي نص عليه الإمام المستنصر بالله قبل وفاته بالخلافة من بعده ، فقال نزار : لو قطعت ما بايعت من هو أصغر مني سنا ، وخط والدي عندي بولاية العهد ، وأنا أحضره . وخرج مسرعا ليحضر الخط فمضى إلى الإسكندرية ، فسير الأفضل خلفه من يحضره ، فلم يعلم أحد أين توجه ولا كيف سلك ، فانزعج الأفضل لذلك .(@)(@@) وقيل أنه لما توفي المستنصر بالله جلس بعده ولده أبو منصور نزار ، وهو ولي العهد وأراد أخذ البيعة لنفسه فامتنع أمير الجيوش من ذلك لكرهته فيه واجتمع الأمراء والخواص وقال لهم : إن هذا كبير السن ولا نأمنه على نفوسنا ، والمصلحة أن نبايع لأخيه الصغير أبي القاسم أحمد ، فوافقوه على ذلك 
ms6502	 إلا محمود بن مصال اللكي ، فإن نزار كان قد وعده بالوزارة والتقدمة على الجيوش مكان الأفضل ، فلما علم ابن مصال الحال أطلع نزارا عليه .(@)(@@) وبادر الأفضل وبايع أحمد بالخلافة ، ونعته بالمستعلي بالله وأجلسه على سرير الملك ، 73 وجلس الأفضل على دكة الوزارة . وحضر قاضي القضاة الإمام علي بن الكحال ومعه الشهود ، وأخذ البيعة على مقدمي الدولة ورؤسائها وأعيانها ، ثم مضى إلى إسماعيل وعبد الله ، وهما بالقصر في المسجد وعليهما التوكيل ، فقال لهما : إن البيعة قد تمت لمولانا المستعلي بالله ، وهو يقرئكما السلام ويقول لكما : تبايعاني أم لا ؟ فقالا : السمع والطاعة ؛ إن الله قد اختاره علينا . وبايعاه ، وكتب بذلك سجل قرأه على الأمراء الشريف سناء الملك محمد بن الحسني الكاتب بديوان الإنشاء ، بادر نزار وأخوه عبد الله ومحمود بن مصال إلى الإسكندرية ، وعليها ناصر الدولة أفتكين التركي ، أحد مماليك أمير الجيوش بدر الجمالي ، فعرفوه الحال ووعدوه بالوزارة ، فبايعه ، وبايعه أهل الثغر ، ولقب بالمصطفي لدين الله .(@)PageV28P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) ذكر ما اتفق لنزار ومن معه(@)(@@) قال : وفي المحرم سنة ثمان وثمانين وأربعمائة خرج الأفضل أمير الجيوش بعساكره إلى الإسكندرية لقتال نزار وأفتكين وابن مصال ، فلما قرب منها خرجوا إليه ، والتقوا ، واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الهزيمة للأفضل ومن معه ، فرجع إلى مصر ونهب نزار ومن كان معه من العرب أكثر بلاد الوجه البحري .(@)(@@) ثم خرج الأفضل ثانيا وحاصر الإسكندرية ، واشتد الحصار إلى ذي القعدة ، فلما اشتد الحال رأى ابن مصال مناما ، فلما أصبح أحضر رجلا أعجميا وقال له : رأيت كأني راكب فرسا وكان الأفضل يمشي في ركابي .(@)(@@) فقال له الأعجمي : الماشي على الأرض أملك لها ، فلما سمع منه ذلك جمع أمواله وهرب إلى لك قرية من قرى برقة . فعند ذلك ضعفت قوة نزار وأفتكين ، فاضطر إلى مسألة الأفضل وبعثا يطلبان الأمان ، فأمنهما وفتحت البلد .(@)(@@) ودخل الأفضل الإسكندرية وقبض على نزار وأفتكين ، وسيرهما إلى مصر ، وكان آخر العهد بنزار ، قيل إنه جعله بين حائطين إلى أن مات ، وكان مولده في عاشر شهر ربيع الأول سنة سبع 
ms6503	 وثلاثين وأربعمائة ، وأما أفتكين فإنه أظهر قتله بعد ذلك للناس ، وأما محمود بن مصال فكاتبه الأفضل ورغبه في العود ، فعاد إلى مصر ، فأكرمه الأفضل .(@)(@@) وفي سنة تسعين وأربعمائة خطب الملك رضوان صاحب حلب للمستعلي بالله أربع جمع ، ثم قطع خطبته ، على ما ذكرناه في أخبار الدولة السلجقية والله أعلم .(@)(@@) ذكر الاستيلاء أمير الجيوش على البيت المقدس(@)(@@) وفي شعبان سنة إحدى وتسعين وأربعمائة خرج الأفضل أمير الجيوش بعساكره إلى الشام ونزل على البيت المقدس ، وهو في يد الأمير سقمان وإيلغازي ، ابني PageV28P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) أرتق ، وجماعة من أقاربهما ، وخلق كثير من الأتراك . فراسلهما يلتمس منهما تسليم بيت المقدس من غير حرب ولا سفك ، فلم يجيباه إلى لذلك . فنصب المناجيق وهدم منه قطعة ، وقاتل ، فاضطر إلى تسليمه له ، فخلع عليهما وأطلقهما ، وعاد الأفضل إلى مصر . ونقل محمد بن علي بن يوسف بن جلب راغب في تاريخ مصر أن الأفضل لما رجع من بيت المقدس مر بعسقلان ، وكان في مكان دارس بها رأس الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، فأخرجه فعطره وطيبه ، وحمل في سفط إلى أجل دار بها ، وعمر المشهد ، ولما تكامل حمل الأفضل الرأس على صدره وسعى ماشيا إلى أن رده إلى مقره ، ثم نقل إلى مصر على ما نذكره إن شاء الله ، وقيل إن المشهد بعسقلان ابتدأ بعمارته بدر الجمالي وكمله الأفضل .(@)(@@) ذكر استيلاء الفرنج على ما نذكره من البلاد الإسلامية بالساحل والشام والبيت المقدس(@)(@@) لم يكن جميع ما استولوا عليه مما نذكره داخلا في ملك الدولة العبيدية ، بل كان منها ما هو في أيدي نواب المستعلي وما هو بيد الملوك الذين تغلبوا على الأطراف ، ولم يكن أيضا في أيام المستعلي خاصة ، وإنما وردناه بجملته في هذا الوضع لتكون الأخبار متتابعة ولا تنقطع بالسنين والدول . وقد نبهنا عليه فيما تقدم من أخبار الدولة العباسية .(@)(@@) والذي نذكره الآن في هذا الموضع هو ما استولوا عليه 74 من سواحل الشام سنة إحدى وتسعين وأربعمائة وما بعدها .(@)(@@) وكان ابتدأ ظهورهم وامتدادهم وتطرقهم إلى البلاد الإسلامية 
ms6504	 في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ، وذلك أن بلاد الأندلس لما تقسم ملوكها بعد بني أمية وصارت كل جهة بيد ملك ، وأيقنت نفس كل واحد أن ينقاد إلى الآخر ، ويدخل تحت طاعته ، فكانوا كملوك الطوائف في زمن الفرس ، وعجز كل واحد عن مقاومة من يليه أو يقصده PageV28P159 """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) من الفرنج ، أدى ذلك إلى اختلال الأحوال ، وتغلب الأعداء على البلاد الإسلامية ، فأول ما استولوا عليه مدينة طليطلة من الأندلس ، على ما ذكرناه ، في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ، ثم ملكوا جزيرة صقليه في سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، وتطرقوا إلى أطراف إفريقية فملكوا منها شيئا ثم استرجع منهم ، على ما قدمناه .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة أنطاكية(@)(@@) كان استيلاء الفرنج خذلهم الله تعالى ، على مدينة أنطاكية في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة ، وكانت بيد ملوك الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة إلى أن فتحها الملك سليمان بن شهاب الدين ولد قتلمش السلجقي ، صاحب أقصرا وقونيه وغير ذلك من بلاد الروم في سنة سبع وسبعين وأربعمائة ، على ما ذكرناه في أخبار الدولة السلجقية ، وبقيت في يده إلى أن قتل ، وتداولتها أيدي المتغلبين من ملوك الإسلام وأمرائهم إلى أن استقرت بيد ياغي سيان وهو يخطب فيها للملك رضوان بن تتش صاحب حلب ، ولأخيه الملك دقاق صاحب دمشق .(@)(@@) فلما كان في سنة تسعين وأربعمائة جمع بغدوين ملك الفرنج جمعا كثيرا من الفرنج ، وكان تسيب رجار الفرنجي صاحب صقلية ، فأرسل بغدوين يقول : قد جمعت جمعا كثيرا وأنا أصل إليك وسائر من عندك إلى إفريقية أفتحها وأكون مجاورا لك .(@)(@@) فجمع رجار أصحابه واستشارهم فقالوا كلهم : هذا جيد لنا ولهم ، وتصبح البلاد كلها للنصرانية ، فلما سمع رجار كلامهم وما اجتمعوا عليه ، رفع رجله وحبق حبقة طويلة وقال : وحق ديني هذه خير من كلامكم ، قالوا : وكيف ذلك ؟ قال إذا وصلوا إلي احتجت إلى كلفة كثيرة ، ومراكب تحملهم إلى إفريقية ، عساكر من جهتي معهم ، فإن PageV28P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) فتحوا البلاد وكانت لهم وصارت مؤونتهم من صقلية وينقطع عني ما يصل إلي من المال 
ms6505	 من ثمن الغلات كل سنة ، وإن لم يفتحوها رجعوا إلى بلادي وتأذيت بهم ، ويقول تميم ، صاحب إفريقية غدرت بي ونقضت عهدي ، وتنقطع الأسفار بيننا وبين بلاد إفريقية ، وإفريقية باقية متى وجدنا قوة أخذناه بها .(@)(@@) ثم أحضر رسوله وقال إذا عزمتم على جهاد المسلمين فاقصدوا بذلك فتح بيت المقدس وخلصوه من أيدهم ، ويكون لكم الفخر ، وأما إفريقية فبيني وبين أهلها أيمان وعهود ، فاخرجوا إلى الشام .(@)(@@) وقيل أن المستنصر ، أو المستعلي ، لما رأى قوة الدولة السلجوقية وتمكنها ، وأنهم استولوا على ملك بلاد الشام إلى غزة ، ولم يبق بينهم وبين مصر ولاية أخرى تمنعهم ، راسل الفرنج يدعوهم للخروج إلى الشام ، ليملكوه ، ويكونوا بينه وبين المسلمين ، والله تعالى أعلم . قال فلما عزم الفرنج على قصد الشام ساروا إلى قسطنطينية ليعبروا المجاز إلى بلاد الإسلام ويسيروا في البر فيكون أسهل عليهم ، فمنعهم ملك الروم من ذلك ، ولم يمكنهم أن يمروا من بلاده ، وقال : لا أمكنكم من العبور إلا أن تحلفوا أنكم تسلمون إلي أنطاكية ، وكان قصده أن يحثهم على الخروج إلى بلاد الإسلام ظنا منه أن الترك لا يبقون منهم أحدا لما أري من صرامتهم وملكهم البلاد .(@)(@@) فأجابوه إلى ذلك وعبروا الخليج في سنة تسعين وأربعمائة ، ووصلوا إلى بلاد قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش ، فلقيهم في جموعه ومنعهم ، فقاتلوه وهزموه ، وذلك في شهر رجب منها ، ومروا في بلاده إلى بلاد ابن ليون الأرمني ، فسلكوها وخرجوا منها إلى أنطاكية ، فحصروها .(@)PageV28P161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) قال المؤرخ : فلما سمع صاحبها ياغي سيان بتوجههم إليها خاف من النصارى الذين بها ، فأخرج ما بها من المسلمين بمفردهم أول يوم وأمرهم أن يحفروا الخندق ، ثم أخرج النصارى من الغد لذلك ، فعلموا فيه إلى العصر ، فلما أرادوا دخول البلاد منعهم ، وقال لهم : أنطاكية لكم فهبوها لي حتى أنظر ما يكون بيننا وبين الفرنج ، فقالوا : من يحفظ أولادنا ونساءنا ؟ فقال : أنا أخلفكم فيهم فأمسكوا حتى صاروا في عسكر الإفرنج .(@)(@@) وحصرت أنطاكية تسعة أشهر وظهر من حزم ياغي سيان واحتياطه وجودة رأيه ما يشاهد 
ms6506	 مثله ، وهلك 75 أكثر الفرنج موتا وقتلا ، وحفظ ياغي سيان أهل نصارى أنطاكية الذين أخرجهم ، وكف الأيدي عنهم .(@)(@@) فلما طال مقام الفرنج عليها راسلوا أحد المستحفظين للأبراج ، وهو ذراد ، ويعرف بروزبة ، وبذلوا له مالا إقطاعا ، وكان يتولى حفظ برج يلي الوادي ، وهو مبنى على شباك في الوادي .(@)(@@) فما تقرر الأمر بينهم وبينه ، جاءوا إلى الشباك ففتحوه ودخلوا منه ، وصعد جماعة كثيرة منهم بالحبال ، فلما زاد عددهم إلى خمسمائة ، ضربوا البوق وذلك عند السحر وقد تعب الناس من كثرة السهر والحراسة ، فاستيقظ ياغي سيان وسأل عن الحال فقيل له : هذا البوق من القلعة ولا شك أنها قد أخذت ولم تكن من القلعة وإنما من البرج . فداخله الرعب ؛ ففتح باب البلد وهرب في ثلاثين غلاما ، وجاء نائبه ليحفظ البلد ، فقيل له انه قد هرب ، فخرج من الباب الآخر هاربا ، وكان ذلك إعانة للفرنج ، ولو ثبت ساعة لهلكوا .(@)(@@) ثم أن الفرنج دخلوا البلد من بابه ، ونهبوا وقتلوا من فيه من المسلمين .(@)(@@) وأما ياغي سيان فإنه لما طلع النهار رجع إلى عقله وكان كالولهان فرأى نفسه وقد قطع عدة فراسخ ؛ فقال لمن معه : أين أنا ؟ فقالوا : على أربعة فراسخ من أنطاكية . فندم كيف خلص سالما ولم يقاتل حتى يزيلهم عن البلد أو يقتل .(@)(@@) وجعل يتلهف على ترك أهله وأولاد المسلمين ، ويسترجع ؛ فسقط عن فرسه PageV28P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) لشدة ما ناله ، وغشي عليه ، فأراد أصحابه أن يركبوه فلم يكن فيه مسكة ، وكان قد قارب الموت ، فتركوه وساروا عنه ، فاجتاز به إنسان أرمني كان يقطع الخشب وهو بآخر رمق فقتله وحمل رأسه إلى الفرنج بأنطاكية .(@)(@@) ذكر مسير المسلمين لحرب الفرنج وما كان من أمرهم(@)(@@) قال : ولما اتصل خبر أنطاكية بالأمير قوام الدين كربوقا صاحب الموصل جمع العساكر وسار لحربهم واجتمع معه الملك دقاق صاحب دمشق وصاحب حمص وصاحب سنجار . فلما بلغ الفرنج اجتماعهم عظمت عليهم المصيبة وداخلهم الخوف لما هم فيه من الوهن وقلة الأقوات . وسار المسلمون حتى نازلوا أنطاكية ، فأساء كربوقا السيرة فيمن معه من المسلمين ، فأغضب 
ms6507	 الأمراء وتكبر عليهم ، ظنا منه أنهم يقيمون معه على هذا الحال . فأغضبهم ذلك وأضمروا في أنفسهم الغدر به إذا كان قتال ، وعزموا على إسلامه عند الصدمة .(@)(@@) قال : وأقام الفرنج بإنطاكية بعد أن ملكوها ثلاثة عشر يوما ليس لهم ما يأكلونه ، فتقوت الأقوياء بدوابهم والضعفاء بالميتة وورق الشجر ، فلما انتهت حالهم إلى ذلك أرسلوا إلى كربوقا يطلبون منه الأمان ليخرجوا من البلد ، فلم يعطهم ، وقال : لا يخرجون منه إلا بالسيف .(@)(@@) وكان معهم من الملوك بغدوين وصنجيل وكندفري والقمص صاحب الرها وبيمند صاحب أنطاكية وهو مقدم العسكر ، وكان معهم راهب مطاع فيهم فقال لهم : إن المسيح عليه السلام كان له حربة مدفونة بالقسيان الذي بأنطاكية ، وهو بناء عظيم ، فإن وجدتموها فإنكم تظفرون ، وإن لم تجدوها فالهلاك متحقق . وكان هو قد دفنها قبل ذلك وعفا أثرها ، وأمرهم بالصوم ثلاثة أيام والتوبة ؛ PageV28P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) ففعلوا ذلك فلما كان اليوم الرابع أدخلهم جميعهم وجميع عامتهم والصناع ، وحفروا عليها في ذلك المكان فوجدوها كما ذكر ، فقال لهم : ابشروا بالظفر فخرجوا في اليوم الخامس من خمسة وستة إلى نحو ذلك ، فقال المسلمون لكربوقا : ينبغي أن نقف على الباب فقتل كل من يخرج فإن أمرهم الآن سهل ، فقال أمهلوهم حتى يتكاملوا ؛ ولم يمكن من معاجلتهم ، فقتل قوم من المسلمين جماعة من الخارجين ، فجاء إليهم بنفسه ومنعهم .(@)(@@) فلما تكامل خروج الفرنج ولم يبق أحد منهم في أنطاكية ضربوا مصافا عظيما ، فانهزم العسكر الإسلامي لما عاملهم به كربوقا من الاستهانة بهم والإعراض عنهم ، فتمت الهزيمة عليهم ، ولم يضرب أحد منهم بسيف ولا طعن برمح ، ولا رمي بسهم ، وآخر من انهزم سقمان بن أرتق وجناح الدولة ، لأنهما كانا في الكمين ، وانهزم كربوقا معهم ، فلما رأى الفرنج ذلك ظنوه مكيدة فخافوا أن يتبعوهم ؛ وثبت جماعة من المجاهدين وقاتلوا حسبة ورغبة في الشهادة فقتل الفرنج منهم ألوفا ، وغنموا ما في العسكر من الأقوات والأموال والدواب ، وغير ذلك ، فصلحت حالهم وعادت إليهم قوتهم .(@)(@@) ذكر ملكهم معرة النعمان(@)(@@) 76 - قال المؤرخ : ثم سار الفرنج إلى معرة 
ms6508	 النعمان فنازلوها وحصروها ، وقاتلهم أهلها قتالا شديدا ، فرأى الفرنج منهم شدة ونكاية عظيمة ، فعمل الفرنج عند ذلك برجا من خشب يوازي سور المدينة ، ووقع القتال عليه ، فصبر المسلمون على القتال إلى الليل ، ثم خاف قوم منهم وفشلوا ، وظنوا أنهم إذا تحصنوا ببعض الدور الكبار امتنعوا بها ، فنزلوا عن السور وأخلوا مكانهم الذي كانوا يحفظونه ، وفعلت طائفة أخرى مثل ذلك .(@)(@@) ولم تزل كل طائفة منهم تتبع الأخرى حتى خلا السور ، فصعد الفرنج عليهم على السلالم ، فلما علوه تحير المسلمين ودخلوا دورهم ، ووضع الفرنج فيهم السيف ثلاثة أيام ، فقتلوا ما يزيد على مائة ألف وسبوا السبي الكثير .(@)(@@) وأقاموا بها أربعين يوما وساروا إلى عرقة ، فحصروها أربعة أشهر ، ونقبوا PageV28P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) سورها عدة نقوب ولم يقدروا عليها ، وراسلهم ابن منذر صاحب شيزر ، وصالحهم عليها ، ثم ساروا إلى حمص وحصروها ، فصالحهم صاحبها جناح الدولة ، وخرجوا على طريق النواقير إلى عكا فلم يقدروا عليها ؛ فساروا إلى البيت المقدس .(@)(@@) ذكر استيلائهم خذلهم الله تعالى على البيت المقدس(@)(@@) كان استيلاء الفرنج ، خذلهم الله تعالى ، على البيت المقدس في يوم الجمعة ، ضحى ، لسبع بقين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ، وكان إذ ذاك بيد افتخار الدولة نيابة عن المستعلي بالله ، فإنه كان بيد تاج الدولة تتش السلجقي صاحب الشام ، واقطعه للأمير سقمان بن أرتق التركماني ، فجاءه الأفضل أمير الجيوش واستولى عليه ، وبقي بيد نوابه إلى الآن .(@)(@@) فقصده الفرنج عند عجزهم عن فتح عكا ، وحصروه نيفا وأربعين يوما ، ونصبوا عليه برجين ، أحدهما من ناحية صهيون ، فأحرقه المسلمون وقتلوا جميع من فيه من الفرنج .(@)(@@) فلما فرغوا من ذلك أتاهم الصارخ أن المدينة قد ملكت من الجانب الآخر ، وهو الجانب الشمالي ، وركب الناس السيف ولبث الفرنج أسبوعا يقتلون فيهم .(@)(@@) واحتمى جماعة من المسلمين بمحراب داود وقاتلوا فيه ثلاثة أيام ، فبذلك لهم الفرنج الأمان ، فسلموه إليهم ، فوفوا لهم ، وخرجوا ليلا إلى عسقلان وأقاموا بها .(@)(@@) وقتل الفرنج بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا ، منهم جماعة كثيرة من PageV28P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) أئمة المسلمين وعلمائهم 
ms6509	 ، وعبادهم وزهادهم ، ممن فارق أهله ، ووطنه وجاور بذلك الموضع الشريف . وأخذوا من عند السخرة نيفا وأربعين قنديلا من الفضة ، زنة كل قنديل ثلاث آلاف وستمائة درهم ، وأخذوا تنورا من فضة وزنه أربعون رطلا ، بالرطل الشامي ، وأخذوا من القناديل الصغار مائة وخمسين قنديلا من الفضة ، ومن الذهب نيفا وعشرين قنديلا . وغنموا ما لا يقع عليه الإحصاء . وورد إلى بغداد القاضي سعيد القروي في شهر رمضان ، ومعه جماعة ، يستنفرون الناس ، وأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون ، وصدع القلوب واستغاثوا بالجامع يوم الجمعة ، وبكوا ، وذكروا ما نزل بالمسلمين من البلاء ، وما حل بهم من المصيبة . فأمر الخليفة أن يسير القاضي أبو محمد الدامغاني ، وأبو بكر الشاشي ، وغيرهما ، إلى السلطان بسبب ذلك ، فاتفق ما ذكرناه من الاختلاف الذي وقع بين الملوك السلجقية ، فتمكن الفرنج من البلاد .(@)(@@) قال : ولما اتصل خبر هذه الحادثة العظيمة بالأفضل أمير الجيوش جمع العساكر وخرج إليهم ، فقاتلهم في شهر رمضان من السنة . ثم كبسه الفرنج هو ومن معه ، وهم على غير تعبئة ، فهزموهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة . وحاصر الفرنج عسقلان ، فصالحهم أهلها على عشرة آلاف دينار ، وقيل عشرين ألف دينار ، فعادوا إلى القدس .(@)(@@) قال : وكان الذي ملك البيت المقدس من الفرنج كندفرى .(@)(@@) ذكر ظفر المسلمين بالفرنج(@)(@@) قال المؤرخ : وفي ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة لقي كمتكين بن الدانشمند طايلو ، وهو صاحب ملطية وسيواس ، بيمند الفرنجي بالقرب من ملطية ، وكان PageV28P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) صاحبها قد كاتبه واستقدمه عليه ، فورد عليه في خمسة آلاف ، فلقيهم ابن الدانشمند ، وقاتلهم ، فهزم بيمند وأسر .(@)(@@) ثم وصل من البحر سبعة قناصة من الفرنج ، فأرادوا خلاص بيمند ، فأتوا إلى قلعة أنكورية فأخذوها وقتلوا من بها من المسلمين ، وساروا إلى قلعة أخرى فحصروها وفيها إسماعيل بن الدانشمند فجمع الدانشمند جمعا كثيرا ، ولقي الفرنج ، وجعل له كمينا فقاتلهم وخرج عليهم الكمين فقتلهم . وكانوا ثلاثمائة ألف لم يفلت منهم غير ثلاثة آلاف هربوا .(@)(@@) وسار ابن الدانشمند إلى ملطية فملكها وأسر صاحبها .(@)(@@) قال أبن الأثير الجزري : وكانت هذه الوقائع في شهر 
ms6510	 وقريبة .(@)(@@) قال : ولم يزل بيمند في أسره إلى سنة خمس وتسعين ، فأخذ منه مائة ألف دينار وأطلقه .(@)(@@) ذكر قتل كندفري وملك أخيه بغدوين وما استوى عليه الفرنج من البلاد وهي : حيفا . وأرسوف . وقيسارية . والرها . وسروج(@)(@@) وفي سنة أربع وتسعين وأربعمائة سار كندفري صاحب البيت المقدس إلى عكا ، فحاصرها ، فأصابه سهم فقتله . وكان قد عمر مدينة يافا وسلمها إلى قمص من الفرنج اسمه طنكري . فلما قتل كندفري سار أخوه بغدوين إلى البيت المقدس في خمسمائة فارس وراجل ، فبلغ ذلك الملك شمس الملوك دقاق صاحب دمشق ، فنهض إليه في عسكره ومعه الأمير جناح الدولة في جموعه ، فنصر على الفرنج .(@)(@@) وفي هذه السنة ملك الفرنج مدينة حيفا عنوة وهي على ساحل البحر بالقرب من عكا ، وملكوا أرسوف بأمان وأخرجوا أهلها منها ، وملكوا قيسارية بالسيف وقتلوا أهلها . وفيها ملك الفرنج مدينة سروج من ديار الجزيرة ، وكانوا قبل ذلك قد ملكوا الرها PageV28P167 """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) بمكاتبة من أهلها لأن أكثر أهلها أرمن . فما كان الآن جمع الأمير سقمان بن أرتق جمعا عظيما من التركمان وزحف بهم إليهم ، فلقوه وقاتلوه ، فهزموه في شهر ربيع الأول . فلما تمت الهزيمة على المسلمين سار الفرنج إلى سروج ، فتسلموها ، وقتلوا كثيرا من أهلها وسبوا حريمهم ، ونهبوا أموالهم ، ولم يسلم منهم إلا من انهزم .(@)(@@) ذكر أخبار صنجيل الفرنجي وما كان منه في حروبه وحصار طرابلس والطوبان وملك أنطرسوس(@)(@@) وفي سنة خمس وتسعين وأربعمائة لقي صنجيل الملك قلج أرسلان صاحب قونية ، وصنجيل في مائة ألف مقاتل وقلج في عدد يسير ، واقتتلوا ، فانهزم الفرنج وأسر كثير منهم ، وفاز قلج بالظفر والغنيمة . ومضى صنجيل مهزوما في ثلاثمائة ، فوصل إلى الشام ، فأرسل فخر الملك بن عمار صاحب طرابلس إلى الأمير جناح الدولة بحمص وإلى الملك دقاق بدمشق يقول : من الصواب معاجلة صنجيل إذ هو في العدد يسير .(@)(@@) فخرج إليه جناح الدولة بنفسه وسير دقاق ألفي مقاتل ، أتتهم الإمداد من طرابلس . وصافوا صنجيل فأخرج مائة ن عسكره إلى أهل طرابلس ومائة إلى عسكر دمشق وخمسين إلى عسكر 
ms6511	 حمص وبقي هو في خمسين .(@)(@@) فأما عسكر حمص فانهزموا عند المشاهدة تبعهم عسكر دمشق .(@)(@@) وأما عسكر طرابلس فإنهم قتلوا المائة الذين قاتلوهم ، فحمل صنجيل في المائتين الباقيتين ، فكسروا أهل طرابلس وقتلوا منهم سبعة آلاف رجل ونازل طرابلس وحصرها . وأتاه أهل الجبل فأعانوه على حصرها ، هم وأهل السواد ، لأن أكثرهم نصارى . فقاتل من بها أشد قتال ، فقتل من الفرنج ثلاثمائة : ثم هادنهم ابن عمار على مال وخيل ، PageV28P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) فرحل صنجيل عنهم إلى مدينة أنطرسوس ، وهي من أعمال طرابلس ، فحصرها وفتحها . وقتل من بها من المسلمين .(@)(@@) ورحل إلى حصن الطوبان ، ومقدمه ابن العريض ، فقاتلهم فنصر عليهم وأسر فارسا من أكابر فرسانهم ، فبذل فيه صنجيل عشرة آلاف دينار وألف أسير فلم يجبه ابن العريض إلى ذلك .(@)(@@) ثم سار صنجيل إلى حصن الأكراد فحصره ، فجمع أمير جناح الدولة عسكره ليسير إليه ويكبسه ، فقتله باطني بالمسجد الجامع . فلما قتل صبح صنجيل حمص من الغد ونازلها وملك أعمالها .(@)(@@) ذكر ملك الفرنج جبيل وعكا(@)(@@) وفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة وصلت مراكب من بلاد الفرنج إلى مدينة لاذقية ، فيها التجار والمقاتلة والحجاج وغيرهم ، فاستعان بهم صنجيل الفرنجي على حصار طرابلس فحاصروها معه وضايقوها ، فلم يروا فيها مطمعا ، فرحلوا عنها إلى مدينة جبيل فحصروها وقاتلوا عليها قتالا شديدا . فلما رأى أهلها عجزهم عن الفرنج طلبوا الأمان على تسليمها ، فبذل لهم صنجيل الأمان ، وتسلم البلد منهم فلم يف لهم . وأخذ الإفرنج أموالهم وعاقبوهم عليها بأنواع العذاب . ثم ساروا إلى عكا نجدة لبغدوين ، صاحب القدس ، على حصارها ، فنازلوها وحصروها في البر والبحر ، وعليها زهر الدولة الجيوشي ، فقاتلهم أشد قتال . فلما عجز عن حفظ البلد فارقه ، وملك الفرنج عكا بالسيف ، وفعلوا بأهلها الأفعال الشنيعة . وساروا منها إلى دمشق ثم إلى حمص .(@)(@@) وفي سنة تسع وتسعين وأربعمائة ملك الفرنج حصن أفامية وسرمين من أعمال حلب .(@)PageV28P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) وفي سنة اثنتين وخمسمائة فتح السرداني عرقة ، وذلك أنها كانت بيد غلام فخر الملك بن عمار وقد عصى على مولاه ، فضاق به القوت وانقطعت عنه 
ms6512	 الميرة ، فكاتب طغزتكين صاحب دمشق أن يرسل إله من يتسلم الحصن لعجزه عن حفظه . فبعث إليه طغزتكين صاحبا له اسمه إسرائيل في ثلاثمائة ، فتسلم الحصن . فلما نزل غلام ابن عمار رماه إسرائيل بسهم فقتله في الاختلاط طمعا في المال الذي بعرقة لئلا يطلع طغزتكين عليه .(@)(@@) قال وأراد طغزتكين أن يشحن الحصن بالعساكر والأقوات ، فتوالت الأمطار والثلج مدة شهرين ، فعجز عن ذلك . فلما انقطع المطر ركب أربعة آلاف فارس وجاءوا إلى عرقة ، فتوجه إليه السرداني وهو يحاصر طرابلس ومعه ثلاثمائة فارس ، فانهزم عسكر طغزتكين عندما أشرفت الخيل من غير قتال ، فأخذ السرداني أثقالهم وتسلم الحصن بأمان ، وقبض على إسرائيل ، وقال لا أطلقه إلا بفلان وهو من أكابر الفرنج كان أسيرا ، ففودي به(@)(@@) ذكر ملك الفرنج طرابلس وبيروت(@)(@@) كان صنجيل لما ملك مدينة جبيل ، كما ذكرنا ، حصر طرابلس ، فلما لم يتمكن منها وعجز عن الاستيلاء عليها بنى بالقرب منها حصنا وجعل تحته ربضا ، وأقام يرصدها ينتظر فرصة ، فخرج فخر الملك أبو علي بن عمار ، صاحب طرابلس ، فأحرق ربضه ، فوقف صنجيل على سقوفه المحروقة ، ومعه جماعة من القمامصة والفرسان ، فانخسف بهم . فمرض صنجيل عشرة أيام ، ومات ، وحمل إلى القدس فدفن هناك . وذلك في سنة تسع وتسعين وأربعمائة .(@)(@@) ودامت الحرب على طرابلس خمس سنين . فسار فخر الملك ابن عمار إلى بغداد يستنجد بالخليفة والسلطان على الفرنج ، على ما ذكرناه وعاد من بغداد في منتصف المحرم سنة اثنتين وخمسمائة وتوجه إلى جبيلة فدخلها وأطاعه أهلها .(@)PageV28P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) وأما طرابلس فإن ابن عمار لما فارقها راسل أهلها الأفضل أمير الجيوش يلتمسون منه واليا يكون عندهم ومعه الميرة في البحر ، فسير إليهم الأفضل شرف الدولة بن أبي الطيب واليا ، ومعه الغلال وغيرها . فلما صار إليها قبض على جماعة من أهل ابن عمار واستولى على ما وجده من أمواله وذخائره . فما كان في شعبان سنة ثلاث وخمسمائة وصل أسطول كبير من بلد الفرنج ، مقدمه قمص كبير اسمه ريمند بن صنجيل ، ومراكبه مشحونة بالرجال والسلاح والميرة وليس ربمند هذا 
ms6513	 ابن صنجيل صاحب الحصن المقدم ذكره . فنزل على طرابلس وكان السرداني وهو ابن أخت صنجيل محاصرا لها قبله ، فجرت بينهما فتنة أدت إلى الشر والقتال فوصل تتكري صاحب أنطاكية إليها إعانة للسرداني ، ووصل بغدوين صاحب البيت المقدس في عسكره ، فأصلح بينهم ونزل الفرنج بأجمعهم على طرابلس وضايقوها ، وذلك في شعبان ، وألصقوا أبراجهم بسورها ، فلما شاهد الجند وأهل البلد ذلك سقط في أيديهم ، وذلت نفوسهم ، وزادهم ضعفا . فتأخر الأسطول المصري عنهم بالميرة والنجدة ، وداوم الفرنج القتال والزحف إلى أن ملكا البلد عنوة ، وذلك في يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة ، سنة ثلاث وخمسمائة . ونهبوا ما فيها ، وأسروا الرجال ، وسبوا النساء والذرية ، وغنموا من أهلها من الأموال والأمتعة وكتب العلم الموقوفة ما لا يحد ولا يوصف .(@)(@@) وكانت طرابلس من أعظم البلاد وأهلها من أكثر الناس أموالا .(@)(@@) وسلم الوالي الذي كان بها وجماعة من جندها كانوا التمسوا الأمان قبل فتحها ، فوصلوا إلى دمشق ، وعاقب الفرنج أهل طرابلس بأنواع العقوبات ، وأخذت دفائنهم وذخائرهم .(@)(@@) ووصل الأسطول المصري بالرجال والغلال وغيرها ، ما يكفيهم سنة ، وكان وصول الأسطول إليها بعد أن ملكت بثمانية أيام ، ففرق ما في الأسطول على الجهات المجاورة لها : صور وصيدا وبيروت .(@)PageV28P171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) ذكر ملك الفرنج جبلة وبلنياس(@)(@@) قال : ولما فرغ الفرنج من طرابلس سار تنكري صاحب أنطاكية إلى بلنياس فافتتحها وأمن أهلها ، ونزل على مدينة جبلة وبها فخر الملك ابن عمار ، وكان القوت قد قل بها ، فقاتل من بها إلى أن ملكها في الثاني والعشرين من ذي الحجة بالأمان .(@)(@@) وخرج فخر الملك ابن عمار وقصد شيزر ، فأكرمه صاحبها الأمير سلطان ابن علي بن منقذ الكناني . ثم سار إلى دمشق فأكرمه طغزتكين صاحبها ، وأجزل له في العطية وأقطعه أعمال الزبداني ، وذلك في المحرم سنة أربع وخمسمائة .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة صيدا(@)(@@) وفي جمادى الأولى سنة أربع وخمسمائة ملك الفرنج مدينة صيدا ، وكانت من جملة ما هو بيد طغزتكين صاحب دمشق . وذلك أنه وصل في البحر ستون مركبا للفرنج مشحونة بالرجال والذخائر 
ms6514	 مع بعض ملوكهم ، ليحج إلى القدس ويغزو المسلمين بزعمه ، فاجتمع به بغدوين صاحب القدس وقرر معه الغزو فنزلوا على مدينة صيدا في ثالث شهر ربيع الآخر ، وضايقوها في البر والبحر ، ومنعوا الأسطول المصري من الوصول إليها ، وكان بساحل مدينة صور ، فعمل الفرنج برجا من الخشب وأحكموه ، وجعلوا عليه ما يمنع النار والحجارة عنه ، وزحفوا به . فلما عاين أهل صيدا ذلك ضعفت نفوسهم وأشفقوا أن يصيبهم مثل ما أصاب أهل بيروت ، فأرسلوا قاضيها ومعه جماعة من شيوخها إلى الفرنج وطلبوا الأمان ، فأمنهم على PageV28P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) نفوسهم وأمواله والعسكر الذي عندهم ، ومن أراد المقام بها عندهم أمنوه ، ومن أراد المسير عنهم لا يمنعونه ، وحلفوا لهم على ذلك فخرج الوالي وجماعة كثيرة معه تحت الأمان ، وكانت مدة الحصار سبعة وأربعين يوما .(@)(@@) ورحل بغدوين عنها إلى القدس ، ثم عاد إليها بعد مدة يسيرة يقرر على المسلمين الذين أقاموا بها عشرين ألف دينار ، فاستغرق أموالهم وأفقرهم .(@)(@@) ذكر استيلائهم على حصن الأثارب وحصن زردنا(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسمائة جمع صاحب أنطاكية الفارس والراجل وسار إلى حصن الأثارب ، وهو على ثلاث فراسخ من حلب ، فحصره ومنع لميرة عمن فيه ، فضاق الأمر عليهم . فنقب المسلمون من القلعة نقبا وقصدوا أن يخرجوا منه إلى خيمة صاحب أنطاكية فيقتلوه . فلما فعلوا ذلك استأمن إليه صبي أرمني فعرفه الحال ، فاحتاط لنفسه واحترز ، وجد في قتالهم حتى ملك الحصن عنوة ، وقتل من أهله ألفي رجل وسبى .(@)(@@) ثم سار إلى حصن زردنا ، فحصره وفتحه ، وفعل بأهله مثل ذلك . فلما سمع بذلك أهل منبج فارقوها خوفا من الفرنج ، وكذلك أهل بالس ، فطلب أهل الشام الهدنة ، فامتنع الفرنج ثم أجابوا . فصالحهم الملك رضوان صاحب حلب على اثنتين وثلاثين ألف دينار ، وخيول وثياب ، وصالحهم ابن منقذ صاحب شيزر على أربعة آلاف دينار ، وصالحهم علي الكردي صاحب حماة على ألفي دينار . وكانت عدة الهدنة إلى إدراك المغل وحصاده . ثم جاءت العساكر من العراق ولم يبلغوا غرضا .(@)(@@) ذكر حصر مدينة صور وفتحها(@)(@@) كان استيلاء الفرنج ، خذلهم الله تعالى 
ms6515	 ، على مدينة صور في الثالث والعشرين من جمادى الأولى سنة ثماني عشرة وخمسمائة . وكان ابتداء الحصار في سنة خمس وخمسمائة ، وذلك أن الفرنج في هذه السنة اجتمعوا مع بغدوين صاحب القدس على PageV28P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) حصارها . وكانت إذ ذاك بيد نواب الآمر بأحكام الله وبها من قبله عز الملك الأعز ، فحصروها في الخامس والعشرين من جمادى الأولى من السنة ، وعملوا ثلاثة أبراج من الخشب علو البرج سبعون ذراعا في كل برج ألف رجل ، ونصبوا عليها المجانيق . وألصقوا أحد الأبراج بسور صور ، فجمع عز الملك أهل البلد واستشارهم في حيلة يدفعون بها شر الأبراج . فقام شيخ من أهل طرابلس وضمن إحراقها ، وأخذ ألف رجل بالسلاح التام ، ومع كل رجل حزمة حطب ، فقاتلوا الفرنج حتى وصلوا إلى البرج الملتصق بالسور وألقوا الحطب من جهاته ، وأشعلوا فيه النار . ثم خاف أن يشتغل الفرنج الذين في الأبراج بإطفاء النار ، فرماهم بجرار مملوءة بالعذرة كان قد أعدها لهم فلما سقطت عليهم اشتغلوا بما نالهم من الرائحة الكرهة ، فتمكنت النار من البرج . وأحرق المسلمون البرجين الآخرين أيضا .(@)(@@) وكاتب عز الملك طغزتكين ، صاحب دمشق فأنجده بالرجال ، وأرسل أصحابه للإغارة على بلاد الفرنج ، فرجعوا من حصار مدينة صور في شوال من السنة .(@)(@@) ثم عادوا في سنة ست وخمسمائة إلى الحصار ، وضايقوا البلد ، فأرسل أهل صور إلى طغزتكين صاحب دمشق يطلبون منه أن يرسل إليهم من جهته من يتولى أمرهم ويحميهم ، وتكون البلد له . فسير إليهم عسكرا ، وجعل عندهم واليا اسمه مسعود ، وكان شهما شجاعا عارفا بالحرب ومكايدها ، وأمده بالعساكر والميرة ، فطابت قلوب أهل البلد . ولم يقطع خطبة الآمر بأحكام الله ولا غير سكته ، وكتب إلى الأفضل أمير الجيوش يعرفه ما عمل ويقول : متى وصل من مصر من يتولاها ويذب عنها سلمتها إليه ، وطلب منهم ألا ينقطع الأسطول عنها بالرجال والميرة . فأجابه الأفضل إلى ذلك ، وشكره على ما فعل ، وجهز أسطولا إليها ، فاستقامت أحوال أهلها .(@)(@@) ولم يزل كذلك إلى سنة ست عشرة وخمسمائة ، بعد قتل الأفضل أمير الجيوش . وذلك أن 
ms6516	 المأمون بن البطائحي لما ولى إمرة الجيوش بعد قتل الأفضل سير إلى مدينة صور أسطولا على العادة ، وأمر المقدم عليه أن يعمل الحيلة على الأمير مسعود ، الوالي من قبل طغزتكين ، ويقبض عليه ، ويتسلم البلد منه . وكان سبب ذلك أن أهل صور شكوا منه إلى الآمر بأحكام الله .(@)(@@) فلما وصل الأسطول وجاء الأمير مسعود ليسلم على المقدم قبض المقدم عليه واعتقله ، وحمله إلى الآمر ، فأكرمه وأعاده إلى صاحبه بدمشق .(@)PageV28P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) واستولى مقدم الأسطول على مدينة صور ، وراسل الأمير طغزتكين بالخدمة ، واعتذر إليه ، فقبل عذره ، ووعده المساعدة .(@)(@@) فما سمع الفرنج بانصراف مسعود عن صور قوى طمعهم فيها ، وشرعوا في الجمع ، واتصل خبرهم بواليها ، فعلم أنه لا قوة له ولا طاقة بهم ، لقلة من بها من الجند والميرة ، وأرسل إلى الآمر بذلك ، فرأى أن يرد ولاية صور إلى طغزتكين ، فأرسل إليه بذلك ، فملكها ورتب بها الجند وغيرهم .(@)(@@) وسار الفرنج إلى صور ، ونازلوها في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة ، وضيقوا عليها ولازموا القتال ، فقلت الأقوات ، وسئم من بها القتال ، وضعفت نفوسهم . وسار طغزتكين إلى بانياس ليقرب منها ويذب عن البلد ، وأرسل إلى الآمر يستنجده ، فلم ينجده ، وأشرف أهلها على الهلاك . فحينئذ راسل طغزتكين الفرنج على أن يسلم إليهم البلد ويمكنوا من بها من الجند والرعية ن الخروج بما قدروا عليه من أموالهم وغيرها فاستقرت القاعدة على ذلك ، وفتحت أبواب البلد ، وفارقه أهله ، وحملوا ما أطاقوا وتفرقوا في البلاد ، ولم يتعرض الفرنج إليهم . وملك الفرنج البلد في التاريخ الذي قدمناه ، ولم يبق بصور إلا ضعيف عاجز عن الحركة .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة ملك الفرنج حصن القدموس من المسلمين ، وملكوا بانياس بمراسلة إسماعيل الإسماعيلي ورغبته في ذلك ، وانضمامه إلى الفرنج ، على ما قدمناه ذكره في أخبار تاج الملوك طغزتكين صاحب دمشق .(@)(@@) هذا ما استولى عليه الفرنج من البلاد الإسلامية . فلنرجع إلى أخبار الدولة العبيدية .(@)(@@) ذكر وفاة المستعلي بالله(@)(@@) كانت وفاته في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة .(@)PageV28P175(@)(@@) """""" صفحة 
ms6517	 رقم 176 """"""(@)(@@) ومولده لعشر بقين من المحرم سنة سبع وستين وأربعمائة ، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة وثمانية وعشرين يوما .(@)(@@) ومدة ولايته سبع سنين وشهرا واحدا وثمانية وعشرين يوما .(@)(@@) ولم تكن له سيرة تذكر ، فإن الأمر كان للأفضل أمير الجيوش ، لم يكن للمستعلي معه من الأمر إلا الاسم ، والرسم للأفضل .(@)(@@) وكان للمستعلي من أولاد أبو علي المنصور ، وجعفر ، وعبد الصمد .(@)(@@) وزيره الأفضل أمير الجيوش .(@)(@@) قضاته : أبو الحسن بن الكحال النابلسي ، ثم أعاد بن عبد الحاكم ، ثم أبو طاهر محمد بن رجاء ، ثم أبو الفرج محمد بن جوهر بن ذكا النابلسي .(@)(@@) ذكر بيعة الآمر بأحكام الله(@)(@@) هو أبو علي المنصور بن المستعلي بالله ، وهو العاشر من ملوك الدولة العبيدية والسابع من ملوك الديار المصرية منها .(@)(@@) قال المؤرخ : لما مات المستعلي بالله أجلس الأفضل أمير الأفضل أمير الجيوش ولده أبا علي هذا سرير الخلافة ، وذلك في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة ، وبايع له الناس ولقبه بالآمر بأحكام الله وله من العمر خمس سنين وشهر واحد وأيام .(@)(@@) قال : ودبر الأفضل الأمر على ما كان عليه في أيام أبيه المستعلي .(@)PageV28P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وفي سنة خمسمائة بني الأفضل أمير الجيوش الدار المعروف بدار الملك على شاطئ النيل بمصر ، وكملت عمارتها في سنة إحدى وخمسمائة ، وسكنها .(@)(@@) ومدحه الشعراء . فمن مدحه أبو الفضل بن أمية المغربي من قصيدة جاء منها :(@)(@@) دار هي الفلك الأعلى ، وأنت بها . . . شمس الضحى ، وبنوك الأنجم الزهر(@)(@@) ودار الملك هذه هي دار الوكالة الآن ، وكان موضعها أخصاص موقوفة على الأشراف ، فأمر أن يؤخذ ما كان لهم من الحكر على الأخصاص من مال الرياع السلطانية .(@)(@@) ذكر إنشاء ديوان التحقيق(@)(@@) وفي سنة إحدى وخمسمائة جدد الأفضل ديوانا وسماه ديوان التحقيق ، واستخدم فيه أبا البركات يوحنا بن أبي الليث النصراني ، وبقي فيه إلى أن قتل في سنة ثمان وعشرين . واستمر هذا الديوان إلى أن انقرضت الدولة العبيدية وانقطع ، ثم أعاده السلطان الملك الكامل بن الملك العادل في سنة أربع وعشرين ، واستخدم 
ms6518	 فيه أبو كوجك اليهودي . ثم أبطل في سنة ست وعشرين وستمائة فلم يعد . واستخدم في أيام السلطان الملك المعز أيبك صفي الدين عبد الله بن علي المغربي في استيفاء مقابلة الدواوين ، وهو نوع منه .(@)(@@) ذكر حل الإقطاعيات وتحويل السنة(@)(@@) وفي سنة إحدى وخمسمائة كثرت شكاوى الأجناد وطوائف العساكر المصرية PageV28P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) بسبب إقطاعياتهم ، وأنها خربت وقل ارتفاعها ، وأنها لا تقوم ببعض كلفهم ، وأن الإقطاعيات التي بيد الأمراء زائدة عن الارتفاع . فأحضر الأفضل محمد بن فاتك البطائحي ، وهو وزيره وأستاذ داره ، واستشاره فيما يفعل في ذلك ، فأشار عيه بحل جميع الإقطاعيات التي بيد الأمراء وغيرهم ، وأن يجمع الأمراء والطوائف للمزايدة فيها . فاتفق الرأي على ذلك .(@)(@@) وأحضر الأمراء والأجناد في دار الوزارة ، وتحدث معهم في ذلك ، فقال الأمراء : لنا في إقطاعياتنا أملاك وبساتين ومعاصر وغيرها . فقال الأفضل : الأملاك لملاكها على حالها يتصرفون فيها بالبيع والإيجار .(@)(@@) ثم حل الإقطاعيات ووقعت الزيادة فيها ، وتميز لكل منها إقطاع ، وكتبت بذلك المناشير بذلك . ثم شكى إليه كثرة عبرة البلاد وأن متحصلها لا يفي بالعبرة .(@)(@@) وحصل للديوان ضياع مفرده عبرتها خمسون ألف دينار في كل سنة .(@)(@@) ونقلت السنة الشمسية الخراجية إلى الهلالية ، وكانت سنة إحدى وخمسمائة الهلالية وسنة سبع وتسعين وأربعمائة الخراجية فنقلت إلى سنة إحدى وخمسين .(@)(@@) ذكر أخذ الفرما وهلاك بغدوين الفرنجي صاحب القدس(@)(@@) وفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة أغار بغدوين ملك الفرنج على الفرما وقتل جميع من بها ، وأحرق جامعها ومساجدها ، وذلك بعد أن حاصرها أياما والفرما PageV28P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) كانت بلدة بين القصير والغرابي من منال الرمل ، وهي الآن خراب . وقصد بغدوين مصر فرحل عن الفرما . ورجع إلى البيت المقدس ، وهو مثقل بالمرض ، فهلك بموضع يقال له جور قبل وصوله إلى العريش . فشق الفرنج بطنه وألقوا مصارينه هناك ، فهي ترجم إلى وقتنا هذا ، ودخلوا بجثته ، فدفنوها بقمامة بالبيت المقدس . وفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة رتب ذخيرة الملك جعفر في ولاية القاهرة ، ونظر الحسبة وظلم وعسف ، وهو الذي بنى المسجد بسوق الخيل المعروف : بالذخيرة ، ومسجد لا 
ms6519	 بالله ، وسبب تسميته بلك أنه كان يقبض الناس من الطريق ويعسفهم ، فيقولون لا بالله ، فيقيدهم ويستعملهم فيه بغير أجرة . ولم يعمل فيه صانع إلا وهو مكره مقيد . فابتلى الله ذخيرة الملك بأمراض شديدة ، لما مات تجنب الناس الصلاة عليه وتشييعه .(@)(@@) ذكر نهب ثغر عيذاب(@)(@@) وفي سنة اثنتي عشرة وخمسمائة عمر الشريف أبو محمد قاسم بن أبي هاشم ، أمير مكة ، مراب حربية وشحنها بالمقاتلة وسيرهم إلى عيذاب ، فنهبوا مراكب التجار وقتلوا جماعة منهم . فحضر من سلم من التجار إلى باب الأفضل وشكوا ما حل بهم فأمر بعمارة حراريق بجهزها ، ومنع الناس أن يحجوا في سنة أربع عشرة ، وقطع الميرة عن الحجاز ، فغلت الأسعار . وكان الأفضل قد كتب إلى الأشراف بمكة يلومهم على فعل صاحبهم ، فكتب الشريف إلى الأفضل يعتذر ، والتزم برد المال إلى أربابه ، ومن قتل من التجار فماله لورثته . وأعاد الأموال في سنة خمس عشرة .(@)PageV28P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) ذكر مقتل الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش ابن أمير الجيوش بدر الجمالي وشيء من أخباره(@)(@@) كان مقتله في يوم الأحد سلخ شهر رمضان سنة خمس عشرة وخمسمائة ، وقد ركب من دار الملك بمصر فقتل عند كرسي الجسر ، تلة الباطنية . قيل بمواطأة من الآمر لأنه كان قد ضاق منه لتحكمه عليه ومنعه من شهواته ، فقصد اغتياله إذا دخل عليه للسلام ، فمنعه أبو الميمون عبد المجيد بن أبي القاسم ، ابن عمه ، وقال : إن هذا الأمر فيه من قبح الأحدوثة وسوء الشناعة ما لا تحمد عاقبته ، لأن هذا الرجل ما عرف له ولا لأبيه إلا المودة في خدمة هذا البيت والذب عنه ، وإن قتلناه غيلة لا غنية أن نولي منصبه لغيره ، فيكون المتولي بعده على وجل واحتراس . وإنما الرأي أن ندبر عليه . فدبر عليه حتى قتل . هذا كان أحد الأقوال في قتله .(@)(@@) قال : ولما وثب الباطنية عليه ضرب ثماني ضربات ، فمات لوقته ، وحمل على أيدي مقدمي ركابه ، والقائد الميمون محمد وأخوته لا يمكنون أحدا من الدنو منه ، وهم يبشرون الناس بسلامته ، حتى وضعوه على سريره وغطى . ونفذ 
ms6520	 المأمون أخاه حيدرة إلى الآمر يقول له : أدركني وتسلم ملكك لئلا أغلب عليه أنا وأنت ، وأوصاه أن يهنء من وجده بسلامة الأفضل . ففعل حيدرة ذلك ، وهنأ حرم الأفضل وغيرهم . فعزم أولاده على إثارة فتنة وأنهم يطلبون الآمر لأخيهم تاج المعالي ، فأمر الآمر بحمل أولاد الأفضل إلى الاعتقال بخزانة البنود ، فحملوا إليها ، وبات الأمر بدار الملك .(@)(@@) قال : وكان الأفضل حسن الإعتقاد في مذهب السنة ، جميل السيرة ، مؤثرا للعدل ، صائب الرأي والتدبير ، حسن الهمة ، كريم النفس ، صادق الحديث .(@)(@@) ونال الناس بعد قتل الأفضل من الظلم والجور والعسف ما لا يعبر عنه . فجاء الناس إلى باب الآمر واستغاثوا ، ولعنوا الأفضل وسبوه أقبح سب ، فخرج إليهم الخدم وقالوا : مولانا يسلم عليكم ويقول لكم : ما السبب في سب الأفضل وقد كان قد أحسن إليكم وعدل فيكم ؟ فقالوا : إنه عدل وتصدق وحسن آثاره ، ففارقنا بلادنا حبا لأيامه ، وأقمنا في بلده فحصل بعده هذا الجور ، فهو السبب في خروجنا عن أوطاننا واستقرارنا ببلده .(@)PageV28P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) قال المؤرخ : لما قتل الأفضل أحضر الآمر وزيره الشيخ أبا الحسن علي الحلبي والقائد عبد الله محمدا وسألهما عن الأموال ، فقال القائد : أما السر فأعلمه وأما الظاهر فالوزير يعلمه ، وأخبراه بذخائره وأمواله . وأقام الآمر في دور الأفضل ، وهي دار الملك بمصر ودار الوزارة بالقاهرة ، وغيرهما ، أربعين يوما ، والكتاب بين يديه يكتبون ما ينقلونه إلى القصور ، فوجد له من الذخائر النفيسة ما لا يحصى . وذكر أن الذي وجد له من الأموال ستة آلاف دينار عينا ، وفي بيت الخاصة ثلاث آلاف ألف دينار ، وفي البيت البراني ثلاثة آلاف ألف ومائتان وخمسون دينارا ، وخمسون أردبا دراهم ورق وثلاثون راحلة من الذهب العراقي المغزول برسم الرقم ، وعشرة بيوت في كل بيت منها عشرة مسامير من الذهب ، زنة كل مسمار مائتا مثقال ، عليها العمائم المختلفة الألوان مغطاة بالمناديل المزركشة ، وتسعمائة ثوب من الديباج الملون ، وخمسمائة صندوق من دق دمياط وتنيس برسم كسوة جسده ، ولعبة من العنبر على قدر جسده برسم ثيابه توضع ثيابه عليه لتكبسم رائحتها . وترك 
ms6521	 من الطيب والآلات والنحاس ما لا يحصى . وترك من الأبقار والجواميس والأغنام ما بلغ ضمان ألبانها ونتاجها أربعين ألف دينار في السنة . وكانت الدواة التي يكتب منها مرصعة بالجواهر ، فقوم ما عليها من الجواهر باثني عشر ألف دينار . وخلف من الكتب خمسمائة ألف مجلد .(@)(@@) وحكى القاضي زكي الدين أبو زكريا يحيى بن علي الدمشقي في تاريخه عما خلفه الأفضل فقال : خلف . جملة لم يسمع أن أحدا من الملوك والخلفاء في هذا الزمان PageV28P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) جمع مثله ولا ادخر مثل بعضه : وأن الآمر بأحكام الله شرع في حمل ما في دوره إلى القصر ، فحلم على عدة كثيرة من الجمال والبغال ، ونقل في شهرين وأيام .(@)(@@) قال : وحكى الدينبلي التاجر الآمدي أن متولي الخزانة بالقصور ذكر له جملا مما حمل من موجودة في الدار ، منها ستة آلاف ألف وأربعمائة ألف دينار ، ومن الورق ما قيمته مائتا ألف وعشرون ألف دينار ، ومن أطباق الذهب والفضة سبعمائة طبق ، ومن الآلات مثل أتوار واصطال وصحاف وشربات وأباريق وزبادي وقدور وقطع من الفضة والذهب مختلفة الأجناس ما لا يحصى كثيرة ، وبراني صيني كبار ، وعيبات مملوءة جواهر ، ومن أصناف الديباج العابي وغيره تسعون ألف ثوب ، وثلاث خزائن مملوءة صناديق كلها من الدبيقي والشرب استعمال تنيس ودمياط ، وخزانة الطيب مملؤة أسفاطا ، وعود ، وبراني مسك ونوافج ، وبراني زجاج مملوءة من الكافور القنصوري ، غير مصاعد ، ومن العنبر ما لا يحصى كثرة .(@)(@@) وكان له مجلس يجلس فيه للشراب في ه صور ثماني جواري متقابلات ، أربع منهن بيض من كافور ، وأربع سود من عنبر ، قيام في المجلس ، عليهن أفخر الثياب وأثمن الحلي وأحسن الجواهر ، فكان إذا دخل باب المجلس نكسن رؤوسهن خدمة له ، فإذا جلس في صدر المجلس استوين قائمات . ووجد له من المقاطع والستور ، والديباج والدبيقي الحريري ، والذهب ، والفرش ، والمخاد والمساند على اختلاف أجناسها ، كل حجرة مملوءة من ذلك ، وعدة صناديق مملوءة حقاق ذهب عراقي برسم الاستعمال ووجد له ثمانمائة جارية منهن حظايا خمس وستون ، لكل جارية حجرة وخزانة مملوءة من الكساوي 
ms6522	 والآلات الديباج والذهب والفضة . ومن كل صنف .(@)(@@) قال الخازن : هذا ما حضرني حفظه مما في داره . وأما ما كان في مخازنه وتحت يد عماله وجباته وضمان النواحي فما لا يحصى كثرة ، من الأموال والغلال والحبوب والقطن والكتان والشمع والحديد والأخشاب وغير ذلك . وكل نوع منه ما يجاوز الحد PageV28P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) والإحصاء ، ولا يمكن تحرير حسابه إلا في المدة الطويلة .(@)(@@) وأما العدد والخيول والسلاح والبقر والغنم والخيام ، فقال الخازن لم تتحرر لكثرتها . وقال حمل من داره أربعة آلاف بساط ، وستون حمل طنافس ، وخمسمائة قطعة بلور كبار وصغار ، وخمسمائة قطعة محكم ، وألف عدل من متاع اليمن والإسكندرية والغرب ، وسبعة آلاف مركب من أصنافها .(@)(@@) وأما ما عمره من المساجد فمنها : جامع الفيلة ، وقيل إنه لم يكمله . وحكى الشريف محمد بن أسعد الجواني في كتابه المترجم بالنقط في ذكر الخطط أن جامع الفيلة بناه الأفضل في سنة ثمان تسعين وأربعمائة ، وأن الأفضل مات ولم يكمله فكمله المأمون في وزارته ، وولى خطابته الشريف أمين الدولة أبا جعفر ، محمد بن محمد بن هبة الله الحسيني الطرابلسي النسابة ، وأمر أن يحضر جميع وجوه الدولة والرؤساء في أول جمعة ، فحضروا . فلما رقي الشريف المنبر قال : الحمد لله ، وأرتج عليه دهش ، فلم يزل يكررها إلى أن أضجر الناس ، ونزل وقد هم ، ومضى إلى داره ، فاعتل ومات في سنة سبع عشرة وخمسمائة . ومنها المسجد الذي على جبل المقطم . وبنى في جامع عمر بن العاص المئذنة الكبيرة والمئذنة السعيدية . والمئذنة المستجدة به أيضا وجامع الجيزة . وغير ذلك وهو الذي أنشأ التاج والخمسة وجوه .(@)PageV28P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) قال ناظم سيرة المأمون : وعمل الأفضل خيمة سماها خيمة الفرج ، ثم سميت بالقاتول لأنها كانت إذا نصبت يموت تحتها من الفراشين رجل أو رجلان . اشتملت على ألف ألف ذراع وأربعمائة ألف ذراع وكان ارتفاعها خمسين ذراعا بذراع العمل ، أنفق عليها عشرة آلاف ألف دينار .(@)(@@) ومدحه جماعة من الشعراء وذكروا هذه الخيمة ، منهم أبو جعفر محمد بن هبة الله الطرابلسي بقصيدته التي يقول فيها :(@)(@@) ضربت خيمة عز 
ms6523	 في مقر علا . . . أوفت على عذبات الطود ذي القنن(@)(@@) جاءت مدى الطرف ، حتى خلت ذروتها . . . تأوى من الفلك الأعلى إلى سكن(@)(@@) أقطارها ملئت من منظر عجب . . . يهدي إليك ذكاء الصانع الفطن(@)(@@) فمن رياض سقاها القطر صيبه . . . فما بها ظمأ يوما إلى المزن(@)(@@) وجامع في عنان لا يجاذبه . . . وطائر غير صداح على فنن(@)(@@) وأرقم لا يمج السم ريقته . . . وضيغم ليس بالعادي ولا الوهن(@)(@@) ومائلين صفوفا في جوانبها . . . لو يستطيعون خر الجمع للذقن(@)(@@) زينت بأروع ، لا تحصى فضائله . . . ماض من المجد والعلياء في سنن(@)(@@) وأطلع الدست فيها شمس مملكة . . . يرى التأمل فضل العين والأذن(@)(@@) وعد على السعد أن النصر يضربها . . . بالصين ، بعد فتوح الهند واليمن(@)(@@) وقال أبو علي حسن بن زيد الأنصاري ، الكابت بديوان المكاتبات ، يصفها ويمدح الأفضل : [ من البسيط ] PageV28P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) مهلا ، فقد قصرت عن شأوك الأمم . . . وأبدت العجز منها هذه الهمم(@)(@@) أخيمة ما نصبت اليوم ، أم فلك . . . ويقظة ما نراه منك ، أم حلم(@)(@@) ما كان يخطر في الأفكار قبلك أن . . . تسمو علوا على أفق النهى الخيم(@)(@@) حتى أتيت بها شماء شاهقة . . . في مارن الدهر من تيه بها شمم(@)(@@) إن الدليل على تكوينها فلكا . . . أن احتوتك ، وأنت الناس كلهم(@)(@@) ومنها(@)(@@) لديك جيش ، وجيش في جوانبها . . . مصور ، وكلا الجيشين مزدحم(@)(@@) إذا الصبا حركتها ماج موكبها . . . فمقدم منهم فيها ومنهزم(@)(@@) أخيها خيلك اللاتي تغير بها . . . فليس تنزع عنها الحزم واللجم(@)(@@) علمت أبطالها أ، يقدموا أبدا . . . فكلهم لغبار الحرب مقتحم(@)(@@) أمنتهم أن يخافوا سطوة لردى . . . فقد تسالمت الأسياف والقمم(@)(@@) كأنها جنة ، والقاطنون بها . . . لايستطيل على أعمارهم هرم(@)(@@) علت ، فخلنا لها سرا تحدثه . . . للفرقدين وفي سمعيهما صمم(@)(@@) إن أنبتت أرضها زهرا ، فلا عجب . . . وقد همت من كفها الديم(@)(@@) قال المؤرخ : وكان للأفضل شعر حسن ، فمن قوله في غلامه المعالي :(@)(@@) أقضيب يميس ، أم هو قد . . . أم شقيق يلوح ، أم هو خد(@)(@@) أنا مثل الهلال سقما عليه . . . وهو كالبدر حين وافاه سعد(@)(@@) وكانت ولاية لأفضل سبعا وعشرين سنة وخمسة أشهر .(@)(@@) ذكر تفويض أمور الدولة وإمرة الجيوش للمأمون 
ms6524	 البطائحي(@)(@@) قال المؤرخ : وفي الخامس من ذي الحجة من سنة خمس عشرة وخمسمائة فوض الآمر بأحكام الله أمور الدولة وإمرة الجيوش للقائد أبي عبد الله محمد بن الأمير ثقة PageV28P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) الدولة أبي شجاع فاتك بن الأمير منجد الدولة أبي الحسن مختار المستنصري المعروف بابن البطائحي ، وكان قبل ذلك عند الأفضل أستاذ داره . واستقرت نعوته في سجله المقروء على كافة الأمراء والأجناد بالأجل المأمون ، تاج الخلافة ، وجيه الملك ، فخر الصنائع ، ذخر أمير المؤمنين . ثم نعت بعد ذلك بالأجل المأمون ، تاج الخلافة ، عز الإسلام ، فخر الأنام ، نظام الدين والدعاة . ثم نعت بعد ذلك بنعوت الأفضل وهي : السيد الأجل المأمون ، أمير الجيوش ، سيف الإسلام ، ناصر الأنام ، كافل قضاة المسلمين ، وهادي دعاة المؤمنين . قال ناظم سيرة المأمون : ولما كان يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة من السنة ، وهو يوم الهناء بعيد النحر ، جلس المأمون في داره وقت أذان الفجر ، وجاء الناس لخدمته للهناء على طبقاتهم في أرباب البيوت والأقلام ، ثم الشعراء ، وركب إلى القصور ، فأتى باب الذهب ، فوجد المرتبة المختصة بالوزارة قد هيئت له في موضعها الجاري به العادة ، وأغلق الباب الذي اعتادها على الرسم المعتاد لوزير السيف والقلم ، وهذا الباب يعرف بباب السرداب . فلما شاهد المرتبة توقف عن الجلوس عليها لأنه لم يذكر له ذلك قبل حضوره ، ثم ألجأته الضرورة ، لأجل حضور الأمراء ، إلى الجلوس عليها فجلس وأولاده الثلاثة عن يمينه ، وأخواه عن يساره ، والأمراء المطوقون خاصة قائمون بين يديه ، ومن عداهم لا يصل هذا الموضع . فما كان بأسرع من أن فتح الباب وخرج عدة من الأستاذين المحنكين وخرج إليه الأمير الثقة متولي الرسالة PageV28P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) وزمام القصور ، فوقف أمام المرتبة وقال : أمير المؤمنين يرد على السيد الأجل المأمون السلام . فوقف المأمون عند ذلك وقبل الأرض ، وجلس في موضعه ، وتأخر الأمير الثقة حتى نزل من على المصطبة التي عليها المرتبة وقبل الأرض ويد المأمون ، ودخل من فوره من الباب ، وأغلق الباب ، على حاله على ما كان عليه الأفضل .(@)(@@) وقال : وكان الأفضل 
ms6525	 يقول : ما أزال أعد نفسي سلطانا حتى أجلس على تلك المرتبة وغلق الباب في وجهي والدخان في أنفي ، لأن الحمام كانت خلف الدار في السرداب .(@)(@@) قال : ثم فتح الباب وعاد الثقة وأشار بالدخول إلى القصر ، فدخل المأمون إلى المكان الذي هيئ له ، ودعي لمجلس الوزارة . وبقي الأمراء بالدهاليز إلى أن جلس الخليفة واستفتح المقرئون . واستدعى المأمون فحضر بين يديه وسلم عليه أولاده واخوته ، ثم دخل الأمراء وسلموا على طبقاتهم ، ثم الأشراف وديوان المكاتبات والإنشاء ، ثم قاضي القضاة ، والشهود ، والداعي ، ثم مقدمو الركاب ومتولي ديوان المملكة . ثم دخل الأجناد من باب البحر ، وهو الباب الذي يقابل المدرسة الكاملية الآن ، ثم دخل والي القاهرة ووالي مصر وسلما ببياض أهل البلدين ، ثم البطريرك والنصارى والكتاب منهم ، وكذلك رئيس اليهود . ودخل الشعراء على طبقاتهم ، وأنشد PageV28P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) كل منهم ما سمحت به قريحته . وكانت هذه عادة السلام على ملوك هذه الدولة . وإنما أوردنا ذلك ليعلم منه كيف كانت عادتهم .(@)(@@) وفي سنة سبع عشرة وخمسمائة ورد إلى الديار المصرية طائفة كثيرة من عرب لواته من جهة المغرب ، وانتهوا إلى الإسكندرية وأعمالها ، وأفسدوا فسادا متحكما . فندب المأمون إليهم أخاه نظام الملك حيدرة ، الملقب بالمؤتمن ، فقاتلهم وهزمهم ، وغنم أموالهم . وتوجه إلى الإسكندرية ودخلها ، فصادف مراكب البنادقة قد هجموا على ساحل الثغر وأسروا ، فخرج إليهم ، وحاربهم وهزمهم ، فعادوا .(@)(@@) ذكر القبض على المأمون(@)(@@) قال : وفي سنة تسع عشرة وخمسمائة في يوم السبت لأربع خلون من شهر رمضان قبض الآمر بأحكام الله على وزيره المأمون أبي عبد الله محمد وعلى إخوته الخمسة وثلاثين نفرا من خواصه وأهله ، واعتقله ، ولم يزل في اعتقاله إلى سنة اثنتين وعشرين ، فصلبه مع أخوته .(@)(@@) وقيل في سبب ذلك أن المأمون راسل الأمير جعفرا ، أخا الآمر ، وأغراه بقتل أخيه وأنه يقيمه مكانه في الخلافة واستقرت القاعدة بينهما على ذلك ، واتصل ذلك PageV28P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) بالشيخ أبي الحسن علي بن أبي أسامة ، متولي ديوان المكاتبات ، وكان خصيصا بالآمر قريبا منه . وناله من المأمون أذى كثير ، فأعلم الآمر بالحال 
ms6526	 . وكان المأمون كثير التطلع لأخبار الناس والبحث عن أحوالهم ، وكثر الوشاة في أيامه . قال ابن الأثير الجزري في تاريخه الكامل : كان ابتداء حال المأمون أن والده كان من جواسيس الأفضل بالعراق ، فمات ولم يخلف شيئا ، فتزوجت أمه وتركته فقيرا فاتصل ببعض البنائين بمصر ، ثم صار يحمل الأمتعة بالسوق الكبير . فدخل مع الحمالين إلى دار الأفضل مرة بعد أخرى فرآه الأفضل خفيفا رشيقا ، حسن الحركة حلو الكلام والحجة ، فسأل عنه ، فقيل هو ابن فلان ، فاستخدمه مع الفراشين . ثم تقدم عنده وكبرت منزلته وعلت درجته ، إلى أن انتهى إلى ما ذكرنا . قال محمد بن علي بن يوسف بن جلب راغب في تاريخ مصر : إن ابن الأثير وهم في وفاة والد المأمون ، وأن والده مات في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة ، والمأمون إذ ذاك مدبر دولة الأفضل . وأكثر الناس يذكرون ما ذكره ابن الأثير .(@)(@@) وقال صاحب كتاب البستان في حوادث الزمان : إن المأمون كان يرش بين القصرين ، وجده من غلمان المستنصر بالله . والله أعلم .(@)(@@) ذكر أخبار أبي نجاح بن قنا النصراني الراهب وقتله(@)(@@) كان هذا الراهب من أهل أشموم طناح . وكان قد خدم والي الدولة يحنا بن أبي الليث ، ثم اتصل بالخليفة الآمر بعد القبض على المأمون . وبذل في مصادرة قوم من النصارى مائة ألف دينار ، فأطلق يده فيهم . وتسلسل الأمر إلى أن عم البلاء منه جميع رؤساء الديار المصرية وقضاتها وكتابها وغيرهم . ولم يبق أحد إلا ناله منه مكروه من الضرب والنهب وأخذ المال . وارتفع شأنه عند الآمر حتى كان يعمل له ملابس مخصوصة به بدمياط وتنيس من الصوف الأبيض المنسوج بالذهب ، فكان يلبسها ويلبس من فوقها الغفافير الديباج . وكان يتطيب في كل يوم بعدة مثاقيل من المسك ، وكان PageV28P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) يركب الحمير بالسروج المحلاة بالذهب والفضة ، ويجلس في قاعة الخطابة بالجامع العتيق بمصر ويستدعي الناس للمصادرة . فاستدعى في بعض الأيام رجلا يعرف بابن الفرس ، وكان من أكابر العدول ذوي الهيئات والديانة ، والناس يعظمونه ويبجلونه - وأوقع به الإهانة والإخراق ، فخرج من عنده ووقف 
ms6527	 في الجامع يوم الجمعة وقال : يا أهل مصر ، انظروا عدل مولانا الآمر في تمكينه هذا النصراني من المسلمين فارتج الناس لكلامه وكادت تكون فتنة ، فدخل جماعة على الآمر وخوفوه العاقبة . وعرفوه ما حل بالمسلمين منه فاستدعاه ، وكان في المجلس رجل من الأشراف ، فأنشد أبياتا منها :(@)(@@) إن الذي شرفت من أجله . . . يزعم هذا أنه كاذب(@)(@@) فقال له الآمر : ما تقول يا راهب ؟ فمسكت . فأمر به فقتل . وكان الذي تولى قتله الأمير مقداد والي مصر ، وصلبه على الجسر . ثم أنزل وربط على خشبة ورمي في بحر النيل وخرجت الكتب إلى الأعمال البحرية أنه إذا ألقاه الماء إلى جهة أخرجوه عنها حتى ينتهي إلى البحر المالح .(@)(@@) ولما قتل هذا الراهب وجدوا له مقطعا فيه ثلاثمائة طراحة سامان محشوة ، جددا ، لم تستعمل . هذا من هذا النوع ، خلا ما وجد من الذهب والفضة والأقمشة والديباج .(@)(@@) ذكر مقتل الآمر بأحكام الله وشيء من أخباره(@)(@@) كان مقتله في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة أربع وعشرين PageV28P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وخمسمائة ، بجزيرة مصر بالقرب من المقياس . وثب عليه عشر نفر من النزارية وقتلوه ، فحمل في جل إلى الجامع ، ونقل في مركب عشاري ، وأحدر إلى اللؤلوة في الخليج ، ثم حمل إلى القصر ، فتوفي بقية يومه . وقتل القوم الذين قتلوه .(@)(@@) وكان مولده في يوم الثلاثاء لليلة خلت من المحرم سنة تسعين وأربعمائة وقتل في يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم منها ، فكان عمره أربعا وثلاثين سنة وعشرة أشهر وولايته تسعة وعشرين وثمانية أشهر ونصف شهر . وكان محكوما عليه إلى أن قتل الأفضل وتولى المأمون فظهر أمره ، وصار يتصرف ويركب في يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الثلاثاء وإذا لم يركب في يوم منها ركب في غيره . ولم يستوزر بعد المأمون وزيرا للسيف والقلم ، بل استبد بأموره وباشرها بنفسه .(@)(@@) وكان قبيح السيرة في رعيته ، يظلمهم ويأخذ أموالهم ويغتصب أملاكهم ، وسفك دماءهم ، وارتكب المحذورات ، واستحسن القبائح . ويكفي من سوء سيرته تمكينه الراهب من المسلمين ، وقد تقدم خبره .(@)(@@) وولد للآمر في هذه السنة ولد 
ms6528	 سمى أبا القاسم الطيب وجعله ولي عهده ، PageV28P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) فأخفاه الحافظ .(@)(@@) وزراءه : الأفضل ، ثم المأمون . قضاته : ابن ذكا النابلسي إلى أن رفع إبراهيم حمزة الشاهد إلى الأفضل أمير الجيوش أنه أحدث في مجلس الحكم فعزله ، وولي أبا الفضل نعمة بن بشير الجليس النابلسي إلى أن استقال ، فولي الرشيد أبا عبد الله محمد بن قاسم الصقلي إلى أن توفي ، فأعاد الجليس ثم صرفه ، وولي أبا الفتح مسلم ، فبقى إلى أن تولى المأمون فعزله ونفاه لما أخطأ في قراءته ، وولي أبا الحجاج يوسف بن أيوب الأندلسي إلى أن توفي في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة ، فولي الآمر أبا عبد الله محمد بن هبة الله بن ميسر القيسراني ، فاستمر إلى أن قتل الآمر بأحكام الله .(@)(@@) ذكر بيعة الحافظ لدين الله(@)(@@) هو أبو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله ، وهو الحادي عشر من ملوك الدولة العبيدية والناس من ملوك الديار المصرية منهم . بويع له بعد مقتل ابن عمه الآمر ، في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة أربعة وخمسمائة ، بولاية العهد إلى أن يستبرئ نساء الآمر وهل فيهن من هي مشتملة على حمل أم لا .(@)(@@) ذكر قيام أحمد بن الأفضل وما كان من أمر أحمد إلى أن قتل(@)(@@) قال المؤرخ : لما بويع الحافظ لدين الله ثار الجند الأفضلية وأخرجوا ابن مولاهم ، أبا علي أحمد بن الأفضل ، الملقب بكتيفات ، وولوه إمرة الجيوش ، وذلك في يوم الخميس السادس من ذي القعدة منها ، فحكم ، واعتقل الحافظ صبيحة يوم بيعته ، ودعا للإمام المنتظر ، وقوي أمر ابن الأفضل .(@)(@@) وفي سنة خمس وعشرين رتب أحمد بن الأفضل في الأحكام أربعة قضاة :(@)PageV28P192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) الشافعية والمالكية والإسماعيلية والإمامية ، يحكم كل قاض بمقتضى مذهبه ويورث بمقتضاه ، فكان قاضي الشافعية الفقيه سلطان ، وقاضي المالكية اللبني ، وقاضي الإسماعيلية أبو الفضل ابن الأزرق ، وقاضي الإمامية ابن أبي كامل .(@)(@@) وسار أحمد بن الأفضل سيرة جميلة بالنسبة إلى أيام الآمر ، ورد على الناس بعض مصادراتهم ، وأظهر مذهب الإمامية الاثني عشرية ، وأسقط من الأذان قولهم حي 
ms6529	 على خير العمل ، وأمر بالدعاء لنفسه على المنابر بدعاء اخترعه لنفسه وهو : السيد الأجل الأفضل ، مالك أصحاب الدول ، والمحامي عن حوزة الدين ، وناشر جناح العدل على المسلمين ، الأقربين والأبعدين ، ناصر إمام الحق في حالتي غيبته وحضوره ، والقائم بنصرته بماضي سيفه ، وصائب رأيه وتدبيره ، أمين الله على عباده ، وهادي القضاة إلى إتباع شرع الحق واعتماده ، ومرشد دعاة المؤمنين بواضح بيانه وإرشاده ، مولي النعم ، ورافع الجور عن الأمم ، مالك فضيلتي السيف والقلم : أبو علي أحمد ين السيد الأجل الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش .(@)(@@) واستمر أمره إلى يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم سنة ست وعشرين وخمسمائة . فاتفق ركوبه في هذا اليوم إلى الميدان بالبستان الكبير ظاهر القاهرة ، للعب بالأكرة على جاري عادته ، فوثب عليه مملوك رومي ، وقيل بل من صبيان الخاصة ، فطعنه طعنة ألقاه بها عن فرسه ، ونزل واحتز رأسه ، ومضى به إلى القصر ، PageV28P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) وذلك بموافقة من الأجناد . فكانت مدة تغلبه على الأمر سنة واحدة وشهرين وثلاثة عشر يوما ، ودفن بتربة أبيه خارج باب النصر .(@)(@@) ذكر بيعة الحافظ لدين الله الثانية(@)(@@) قال : ولما قتل أحمد بن الأفضل بويع الحافظ بالخلافة بيعة عامة ، وظهر الحمل المنتظر بنتا ، فانتقلت الخلافة إليه ، وأمر أن يدعى له على المنابر ، اللهم صل على الذي شيدت به الدين بعد أن رام الأعداء دثوره ، وأقررت الإسلام بأن طلوعه على الأمة وظهروه ، وجعلته آية لمن يدبر الحقائق بباطن البصيرة ، مولانا وسيدنا وإمام عصرنا وزماننا ، عبد المجيد أبي الميمون ، وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين ، صلاة دائمة إلى يوم الدين .(@)(@@) قال : ولما تم أمر الحافظ استوزر أبا الفتح يانس ، وهو رومي من مماليك الأفضل ، ولقبه بأمير الجيوش ، فقتل الطائفة المعروفة بصبيان الخاص ، ومن جملتهم قاتل أحمد بن الأفضل . وكان عظيم الهيبة ، بعيد الغور ، فخافه الحافظ وتخيل منه ، وتخيل يانس أيضا من الحافظ ، فدبر كل واحد منهما على صاحبه ، فسبق تدبير الحافظ فيه فسمه في إبريق استعمل الماء منه عند الطهارة فعولج وكاد أن يبرأ فكلم الحافظ بعض الأطباء ، فقال له الطبيب : إن 
ms6530	 رأي مولانا أمير المؤمنين أن يمضي إليه ويزوره ويهنئه بالعافية فإنه لابد أن ينهض إليك ويمشي ، فإذا مشى لا يكاد يعيش أبدا . فمضى إليه الحافظ فقام إليه وتلقاه ، فمات في ليلته ، وذلك في السادس والعشرين من ذي الحجة ، فكانت مدة وزارته تسعة أشهر .(@)(@@) ذكر الخلاف بين ابني الحافظ لدين الله(@)(@@) قال المؤرخ ، وفي شعبان سنة ثمان وعشرين وخمسمائة جرى بين أبي تراب حيدرة وحسن ، ولدي الحافظ ، حرب شديدة ، وافترقت العساكر على فرقتين ، وهما الريحانية والجيوشية ، وكان بينهما وقعة في خامس شهر رمضان ووقع الحرب بينهما بين القصرين ، وقتل من الطائفتين تقدير عشرة آلاف إنسان ، . وكان سبب ذلك أن الحافظ PageV28P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) جعل ولده حيدرة ولي عهده من بعده ، فلم يرض حسن بذلك ، فوقع الاختلاف والحرب بينهما . واستظهر حسن على أخيه حيدرة ، فهرب حيدرة إلى أبيه ، فأرسل الحافظ إلى ابنه حسن ليدخل إليه ، فامتنع وضايق القصر ، وطالبه بأخيه حيدرة ، فتلافاه الحافظ وجعله ولي عهده من بعده . وتمكن حسن من الدولة والتصرف فيها بحسب رأيه ، ولم يبق للحافظ معه حكم .(@)(@@) ذكر مقتل حسن بن الحافظ(@)(@@) كان مقتله في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وخمسمائة وذلك أنه لما استقر في ولاية العهد والوزارة والتدبير واستبد بالأمر ، وقبض على جماعة من الأمراء وقتلهم ، بسبب قيامهم مع أحمد بن الأفضل . وأقام غيرهم ، فخافه من بقي من الأمراء العتق ، وأجمعوا على خلع أبيه من الخلافة وولده حسن من الوزارة فاجتمعوا بين القصرين ، وراسلوا الحافظ ، وأعلموه بما أجمعوا عليه ، فاستعطفهم الحافظ واعتذر إليهم ، وهرب الحسن إلى أبيه فقبض عليه وقيده ، وذكر ذلك للأمراء ، فقالوا : لابد من قتله ، فسقاه أبوه سما فمات ، وجعله على سرين ، وأمر الأمراء بمشاهدته ، فدخلوا عليه ورأوه فسكتوا . وقيل إن قيام الأمراء كان بتدبير الحافظ .(@)(@@) ذكر وزارة بهرام الأرمني(@)(@@) وفي يوم الجمعة سادس عشر جمادى الآخرة ، وقيل لإحدى عشرة ليلة خلت منه ، استوزر الحافظ بهرام الأرمني النصراني ، ونعته بسيف الإسلام تاج الملوك . وكان PageV28P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) بهرام المذكور قد وصل 
ms6531	 إلى الديار المصرية واجتمع بالحافظ ، فرأى منه عقلا وافرا وإقداما في الحرب وحسن تدبير .(@)(@@) وكان سبب وصوله من بلاده أن القائم بأمر الأرمن مات ، وكان بهرام أحق بمكانه من غيره فعدل الأرمن عنه وولوا غيره ، فغضب لذلك وخرج من تل باشر وقدم مصر ، فعينه الحافظ للوزارة . واستشار بعض أهله وأكابر دولته فيه ، فكلهم كره ذلك وأشار عليه ألا يفعل ، وقالوا : إنه نصراني لا يرضاه المسلمون ، وإن من شروط الوزارة أن الوزير يرقى المنبر مع الإمام في الأعياد ليزر عليه المزرة الحاجزة بينه وبين الناس ، وأن القضاة هم نواب الوزراء ، من زمن أمير الجيوش . بدر الجمالي ، ويذكرون في النيابة عنهم في الكتب الحكمية النافذة عنهم إلى الآفاق وكتب الأنكحة . فقال الحافظ : إذا رضيناه نحن فمن يخالفنا ، وهو وزير السيف ؟ وأما صعود المنبر فيستنيب عنه الناس فيه قاضي القضاة ، وأم ذكره في الكتب الحكمية فلا حاجة إلى ذلك . واستوزر والناس ينكرون ذلك عليه .(@)(@@) وقال بعض المؤرخين : إن بهرام كان والي الغربية يومئذ وأنه سار منها مجدا إلى أن وصل إلى القاهرة وحاصرها يوما واحدا ودخلها . فلما ولي الوزارة وثبتت بها قدمه سأل الحافظ أن يسمح له بإحضار إخوته وأهله ، فأذن له في ذلك . فأرسل إليهم وأحضرهم من تل باشر ، فتواصلوا حتى كمل منهم ومن غيرهم من الأرمن تقدير ثلاثين ألف إنسان ، فاستطالوا على المسلمين . وبنيت في أيامه كنائس كثيرة وديرة حتى إن كل رئيس من أهله بني له كنيسة ، وخاف أهل مصر منهم أن يغيروا الملة الإسلامية ، وكثرت الشكايات فيه . وكان أخوه المعروف بالباساك ، وإليه تنسب المنية التي بالقرب من إطفيح ، قد ولي الأعمال القوصية فجار فيها جورا عظيما واستباح الأموال ، فعظم ذلك على الناس .(@)PageV28P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) ذكر خروج بهرام من الوزارة ووزارة رضوان ابن الولخشي(@)(@@) قال : ولما ثقلت وطأة بهرام على الناس اجتمع الأمراء وكاتبوا رضوان بن الولخشي ، وذلك في صفر سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة ، وكان يومئذ متولي الغربية ولاه بهرام إياها إبعادا له ، فلما أتته كتب الأمراء نهض في طلب 
ms6532	 الوزارة ، ورقى المنبر ، وخطب خطبة بليغة حرض الناس فيها على الجهاد . فأجابوه . وحشد العربان وقدم إلى القاهرة . كان الأمراء قد كاتبوه وقالوا : إذا وقع الوجه في الوجه ارفع المصاحف على الرماح فإننا ننحاز إليك ، ففعل ذلك . وخرج بهرام إليه لما قرب من القاهرة ، فلما عاين الأمراء والجند المصاحف التحقوا جميعهم برضوان ، وبقي بهرام في الأرمن خاصة . فراسل الحافظ وقال : أنا ألقاهم بمن معي . فخاف الحافظ عاقبة ذلك ، فأمره أن يتوجه إلى قوص ويقيم عند أخيه الباساك إلى حين يدبر أمرا . فعاد بهرام إلى القاهرة وأخذ ما خف حمله ، وخرج من باب البرقية في حادي عشر جمادى الأولى ، وتوجه إلى الأعمال القوصية .(@)(@@) قال : ولما انفصل عن القاهرة أتت العوام منازل الأرمن ، وكانوا قد نزلوا الحسينية وعمروها دورا . ولما اتصل بأهل قوص انهزام بهرام ثاروا بأخيه الباساك وقتلوه ومثلوا به ، وربطوا في رجليه كلبا ميتا ، ورموه على مزبلة . فقدم بعد ذلك بهرام بعد ذلك بيومين ، ومعه طائفة من أقاربه ، فرأى الباساك على هذه الحال ، فقتل جماعة من أهل قوص بالسيف ونهبها وسار إلى أسوان . ثم رجع ونزل بالديرة البيض ، وهي من أعمال أخميم بالجانب الغربي .(@)(@@) قال : ولما فارق بهرام القاهرة دخلها رضوان ووقف بين القصرين ، واستأذن الحافظ فيما يفعله ، فأمره بالنزول بدار الوزارة ، فنزلها ، وخلع عليه خلع الوزارة ، ونعته بالأفضل ، وندب رضوان جماعة من العسكر مع أخيه ناصر الدين ، فتوجهوا إلى بهرام ، فاستقر الأمر بينهم أن يقيم بالديرة البيض ، وعاد الجند الذين مع بهرام إلى مصر ودبر رضوان الأمر أحسن تدبير ، وصادر جماعة من أصحاب بهرام وشدد عليهم الطلب ، وقتلهم بالسيف .(@)PageV28P197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) وفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة أحضرت من تنيس امرأة بغير يدين ، وموضع يديها مثل الحلمتين ، فجيء بها إلى مجلس الوزارة بين يدي رضوان ، فعرفته أنها تعمل برجليها ما يعمله الناس باليدين من خ ورقم وغير ذلك . فأحضر لها دواة ، فتناولت الأقلام برجلها اليسرى وتأملتها قلما قلما فلم ترض شيئا منها ، فأخذت السكين وبرت لنفسها قلما وشقته وقطته ، واستدعت ورقة 
ms6533	 فمسكتها برجلها اليمنى ، وكتبت باليسرى بأحسن خط ما تكتب النساء بأيديهن مثل ، وحمدت الله في آخر الرقعة ، وناولتها للوزير . فتناولها فوجدتها قد سألته الزيادة في رابتها ، فزادها ، وأعادها إلى بلدها .(@)(@@) وفيها بنى رضوان المدرسة المعروفة به بالإسكندرية ، واستدعى الفقيه أبا طاهر بن عوف إلى حضرته وأسند إليه تدريسها .(@)(@@) ذكر خروج رضوان من الوزارة وما كان من أمره إلى أن قتل(@)(@@) وفي شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة أحضر الحافظ يهرام الأرمني من الصعيد ، وأسكنه في القصور وأكرمه ، فعظم ذلك على الأفضل رضوان ، فشغب الحافظ عليه الجند ، فقام بعضهم عليه ، وجرت بينهم حرب بالقاهرة . وطلب رضوان أن يسكن مع الحافظ في القصور ، فلم يمكنه . فتزايد الحال على الأفضل وضعفت قدرته على لقاء العساكر ، فهرب إلى الشام ، وذلك في منتصف شوال منها ، وقصد كمشتكين والي صرخد ، فأقام عنده PageV28P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) فأكرمه . ثم عاد إلى مصر في سلخ المحرم سنة أربع وثلاثين وقد جمع جمعا صالحا من الجند ، فخرج إليه العسكر وحاربوه عند باب الفتوح ، فمضى ونزل عند الرصد ، ثم مضى إلى الصعيد . فندب إليه الحافظ الأمير سيف الدولة أبا الفضل بن مصال بأمان ، فسار إليه وتلطف به ، إلى أن أحضره إلى القصر ، في رابع شهر ربيع الآخر من السنة ، فاعتقله في بعض قاعات القصور . فأقام في الاعتقال إلى سنة واثنتين وأربعين ، فخرج من نقب نقبه في القصر ، وذلك في ليلة الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة منها . وركب وحوله جماعة ممن كان يكاتبه ، وتوجه إلى الجيزة ، ولي عسكر الحافظ وقاتلهم عند جامع ابن طولون ، فهزمهم . ودخل القاهرة ، ونزل بالجامع الأقمر ، وأغلق الحافظ باب القصر في وجهه ، فاستحضر رضوان أرباب الدولة والدواوين ، وأمر ديوان الجيش بعرض الجند ، فعرضهم ، وأخذ أموالا كثيرة خارجة عن القصر كانت في الدواوين ، وأنفق : وأرسل إلى الحافظ في طلب المال ، فأرسل إليه عشرين ألف دينار ، وأرسل إلى الحافظ في طلب المال ، فأرسل إليه عشرين ألف دينار . وأمر الحافظ مقدمي السودان بالهجوم على رضوان وقتله ، فهجموا عليه ، فهم بالركوب ، فاعجلوه 
ms6534	 عن ذلك ، وضربه بعضهم بسيف فقتله . وقتل معه أخوه ، وأحضرت رأساهما إلى الحافظ . وسكنت الفتنة ، وأرسل الحافظ الرأس لزوجة رضوان فلما وقع في حجرها قالت : هكذا تكون الرجال . فلم يكن في وقت رضوان أسمع منه .(@)(@@) وكان مولده في سنة تسع وثمانين وأربعمائة . وأول ولاية وليها الأعمال PageV28P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) القوصية والأعمال الإخميمية في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة .(@)(@@) ذكر وفاة بهرام الأرمني(@)(@@) كانت وفاته لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثلاثين وخمسمائة بالقصور ، وكان الحافظ قد أسكنه بدار بها ولم يمكنه من التصرف ، وكان يشاوره في تدبير الدولة والأمور ويصدر عن رأيه . فلما هلك حزن عليه حزنا شديدا ، وأمر بغلق الدواوين ثلاثة أيام .(@)(@@) وأحضر الحافظ بطرك الملكية بمصر ، وأمره بتجهيزه ، فجهزه . وأخرج وقت صلاة الظهر في تابوت عليه الديباج ، وحوله جماعة من النصارى يبخرون باللبان والسندروس والعود ، وخرج الناس كلهم مشاة ولم يتخلف عن جنازته أحد من الأعيان . ثم خرج الحافظ على بغلة خلف التابوت وعليه عمامة خضراء وثوب أخضر بغير طيلسان . ولم تزل الناس مشاة والقسوس يعلنون بقراءة الإنجيل ، والحافظ على حالته إلى دير الخندق بظاهر القاهرة ، وقيل بل في بستان الزهري في الكنيسة المستجدة ونزل الحافظ عن بغلته ، وجلس على شفير القبر ، وبكى بكاء كثيرا .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة طلع النيل حتى بلغ تسعة عشر ذراعا وأربع أصابع ، ووصل الماء إلى الباب الجديد أول الشارع الأعظم بالقاهرة ، وصار الناس PageV28P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) يتوجهون من القاهرة إلى مصر من جهة المقابر . ولما وصل الماء إلى الباب أظهر الحافظ الحزن والانقطاع ، فدخل عليه بعض خواصه وسأله عن السبب ، فأخرج له كتابا وقال له : انظر هذا السطر ، فقرأه ، فإذا فيه . إذا وصل الماء إلى الباب الجديد انتقل الإمام عبد المجيد . وقال : هذا الكتاب الذي تعلم منه أحوالنا وأحوال الدولة وما يأتي بعدها .(@)(@@) ذكر وفاة الحافظ لدين الله وشيء من أخباره(@)(@@) ذكر وفاة الحافظ لدين الله وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الخميس لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين 
ms6535	 وخمسمائة ، ومولده في المحرم سنة أربع وستين وأربعمائة ، وقيل في المحرم سنة ثمان وستين . فكانت مدة عمره ستا وسبعين سنة وشهورا ، ومدة ولايته منذ بويع البيعة العامة الثانية ، بع قتل أحمد بن الأفضل ، ثماني عشرة سنة وأربعة أشهر وتسعة عشر يوما . قال المؤرخ : وكان الحافظ موصوفا بالبطش والتيقظ ، وكان شديد المناقشة . وهو الذي عمل طبل القولنج الذي كسره الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، وكان هذا الطبل قد عمل من سبعة معادن والكواكب السبعة في إشراقها . وكان خاصته أنه كلما ضرب به ضربة خرج الريح من مخرج الضارب .(@)(@@) قال بعض المؤرخين : إن الحافظ خطر بباله أن ينقل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من لمدينة إلى القاهرة ، وكانت المدينة إذ ذاك يخطب بها لبني العباس ، لظهور ملوك الدولة PageV28P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) السلجقية ، فأرسل نحوا من أربعين رجلا من أهل النجدة والقدرة ، فتوجهوا إلى المدينة وأقاموا بها مدة ، وتحيلوا بأن حفروا سربا من مكان بعيد ، وعملوا حساب الخروج من المكان المقصود . فعصم الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) من أن ينقل من المكان الذي اختاره له ، فيقال إن السرب انهار عليهم فهلكوا ، وقيل بل سعي بهم فأهلكوا .(@)(@@) وكان للحافظ من الأولاد : أبو علي حسن ، هلك كما ذكرنا ، وعبد الله ، هلك في حياته أيضا ، وأبو المنصور إسماعيل ، وأبو الأمانة جبريل ، ويوسف .(@)(@@) ووزراؤه ، تقدم ذكرهم . ولما قتل رضوان بن الولخشي لم يستوزر بعده أحدا ، وإنما كانوا كتابا . فمن أشهر كتابه أبو علي حسن الأنصاري كان القاضي الفاضل يقول : لم يسمح الزمان بمثله .(@)(@@) ومن أشهر شعرائه الشريف أبو الحسن الأخفش المغربي ، في جملة شعره في قصيدة :(@)(@@) ذكر الدوح وشاطئ بردى . . . وحبابا فيه يحكى بردا(@)(@@) والصبا يمرح في أرجائه . . . وتحوك الريح منه زردا(@)(@@) ينثر الدر عليه فضة . . . وتذيب الشمس فيه عسجدا(@)(@@) ورشأ لو لم تكن ريقته . . . خمرة صافية ما عربدا(@)(@@) قضاته : لما غلب أحمد بن الأفضل على الآمر ، أبقي محمد ابن هبة الله ابن ميسر القيسراني على القضاء ، ثم صرفه الحافظ واستقضى أبا الفخر صالح بن 
ms6536	 عبد الله بن أبي رجاء ، ثم قبض عليه الوزير يانس الرومي وقتله ، فولي سراج الدين أبو الثريا نجم من جعفر ، مضافا إلى الدعوة ، إلى أن قتل في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين ، فأعيد سناء الملك بن ميسر ، فأقام إلى أن قبض عليه يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة إحدى وثلاثين ، وسير تنيس فقتل بها . وولي بعده القاضي الأعز أبو المكارم أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبي عقيل ، إلى أن توفي في شعبان سنة ثلاث وثلاثين . وأقام الناس بغير قاض ثلاثة أشهر ، ثم ولي أبو الفضائل هبة الله بن عبد الوارث الأنصاري لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة منها . ثم جرت مفاوضة بينه وبين النبيه أبي الحسن علي بن إسماعيل ، قيل أدت إلى مصافعة خرج في PageV28P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) أثنائها القاضي إلى القصر وهو مخرق الأثواب وقد تحلقت عمامته في حلقه ، فعظم على الحافظ خروجه على هذه الهيئة وغرمه مائتي دينار ، واستناب أبا طاهر إسماعيل بن سلامة الأنصاري ، فأقام في النيابة إلى مستهل المحرم سنة خمس وثلاثين ، فوفر جاري القضاء ، وهو أربعون دينارا في كل شهر ، وخدم لجاري التقدمة في الدعوة ، وهو ثلاثون دينارا ، في الوظيفتين ، فأجيب إلى ذلك وأقام إلى أن صرف لسبع خلون من صفر سنة ثلاث وأربعين ، وبقي على الدعوة . وولي القضاء أبو الفضائل يونس بن محمد بن الحسن المقدسي إلى آخر المدة .(@)(@@) ذكر بيعة الظافر بأعداء الله(@)(@@) هو أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله ، وهو الثاني عشر من ملوك الدولة العبيدية والتاسع من ملوك الديار المصرية منهم . بويع له بعد وفاة أبيه لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة . واستوزر الأمير نجم الدين أبا الفتح سليم بن محمد بن مصال ، ونعته بالسيد الأجل المفضل أمير الجيوش ، وكان إذ ذاك من أكابر أمراء الدولة .(@)(@@) وفي الرابع من شعبان من السنة اجتمع السودان وجماعة من المفسدين بالبهنسانية ، فخرج إليهم الوزير فحاربهم وهزمهم .(@)PageV28P203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) ذكر قيام العادل بن السلار ووزارته ومقتل ابن مصال 
ms6537	(@)(@@) في هذه السنة ثار الأمير المظفر أبو الحسن على بن السلار والي الإسكندرية وخرج وحشد وتقدم بمن معه ، ودخل القاهرة في يوم الأربعاء سابع شعبان ، ووقف على باب القصر ، وراسل الظافر والمدبر له من النساء ، فراجعت في ذلك وفاء لابن مصال ، ثم أجيب إلى ما سأله . وفتح باب القصر ، وخل على المظفر خلع الوزارة ولقب بالعادل . فلما اتصل ذلك بابن مصال جمع عربان البلاد ، ووافقه بدر بن رافع مقدم العربان بتلك البلاد ، وقصد ابن السلار فندب إليه ربيبه عباس بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بعسكر معه . فعسكر ببركة الحبش . فندب ابن مصال لحربه الأمير الماجد فجد في السير وكبس عسكر عباس ، فأثخنهم جراحا وقتلا ، فانهزم عباس .(@)(@@) وأجمع ابن مصال رأيه على قصد بلاد الصعيد ، فعاجله ابن السلار وأمد ربيبه بالعساكر وأمره بمعاجلته قبل الجمع ، فأدركه بالقرب من دلاص ، والتقوا بينها وبين مهد ، وهي قرية هناك ، واقتتلوا ، فانجلت الحرب عن قتل ابن مصال وبدر بن رافع . وكانت هذه الوقعة في يوم الأحد تاسع عشر شوال . وحمل رأس ابن مصال إلى القاهرة ، وطيف به . وخلع على العادل في ذلك اليوم .(@)(@@) وفي السادس والعشرين من شهر رمضان أغلق العادل أبواب القاهرة والقصور ، وقبض على صبيان الخاص وقتلهم ، وكانوا جمعا كثيرا وهو أولاد الأجناد والأمراء وعبيد الدولة فكان الرجل إذا توفي وخلف أولادا حملوا إلى حضرة الخلافة وأودعوا في أماكن مفردة لهم ، ويؤخذ في تعليمهم الفروسية وغير ذلك ، وتسموا صبيان الخاص . وكان سبب إيقاع العادل بهم أنه بلغه أنهم تعاقدوا على قتله ، فبادر بهم . وقبض عليهم ، وقتل أكثرهم ، وجعل من بقي منهم في المراكز بالثغور .(@)(@@) وفي يوم الجمعة لأربع خلون من شوال من السنة قتل العادل أبا المكرم الموفق PageV28P204 """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) محمد بن معصوم التنيسي ناظر الدواوين ، وكان سبب ذلك أن العادل في مبدأ أمره كان من صبيان الحجر وكان يتكرر دخوله إلى الموفق برسائل ويكلمه بكلام غليظ فكرهه الموفق ، ثم كتب بعد ذلك لابن السلار منشور بإقطاع ، فدخل به إليه 
ms6538	 ، فتغافل عنه وأهمل أمره : فقال له ابن السلار : ما تسمع ؟ فقال : كلامك ما يدخل في أذني أصلا . فأخذ ابن السلار منشوره وخرج من حيث أتى . فلما ولي أمر الدولة دخل عليه الموفق وسلم عليه ، فقال له : ما أظن كلامي يدخل في أذنك . فتلجلج بين يديه وقال : عفو السلطان . فقال : قد استعملت للعفو من حين خروجي من عندك ، ما أتيتك به . وأشار لبعض خدمه فأحضر مسمارا من حديد عظيم الهيئة ، وقال : هذا والله أعددته لك من ذلك الوقت . وضرب المسمار من أذنه حتى نفذ من الأخرى ، وحمل إلى باب زويلة الأوسط ودق المسمار في خشبة ، وعلق عليها حتى مات .(@)(@@) ذكر ما فعله الفرنج بالفرما وما جهزه العادل من الأسطول إلى بلادهم(@)(@@) وفي شهر رجب سنة خمس وأربعين وخمسمائة أغار الفرنج على الفرما فنهبوها وأحرقوها وعادوا إلى بلادهم . فجهز العادل المراكب الحربية وشحنها بالرجال وسفرها في شهر ربيع الأول سنة ست وأربعين ، فمضت إلى يافا وقاتلوا من بها في المراكب ، واستولوا على عدة كثيرة من مراكب الفرنج ، وأحرقوا ما عجزوا عن أخذه ، وقتلوا خلقا كثيرا . ثم امتدوا إلى ثغر عكا وفعلوا فيه كفعلهم بيافا . وكذلك فعلو بصيدا وبيروت وطرابلس . وأنكوا في الفرنج نكاية عظيمة . ووجدوا طائفة كثيرة من حجاج الفرنج فقتلوهم عن آخرهم . وكان جملة ما أنفق في هذه الأسطول ثلاثمائة ألف دينار .(@)(@@) وفي سنة ست وأربعين قطعت جميع الكساوي المرتبة للأمراء والدواوين عن أربابها ، وتوفرت .(@)(@@) ذكر مقتل العادل بن السلار وسلطنة ربيبة عباس(@)(@@) كان مقتله في السادس من المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمائة . وكان سبب ذلك أن العادة كانت جارية بتجريد عسكر من مصر في كل سنة لحفظ عسقلان من الفرنج ، وكان الفرنج قد حاصروها في سنة سبع وأربعين . فلما كان في هذه السنة وقعت القرعة في البدل على عباس ربيب العادل ، وهو ابن يحيى بن تميم بن المعز بن PageV28P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) باديس ، فجرده العادل بالعساكر ، وقال له : هذا الثغر قد نازله الفرنج ، ولا غنية أن تتوجه بالعساكر إليه لتدفعهم عنه 
ms6539	 . فخرج عباس من القاهرة ومعه جماعة من أكابر الأمراء ، منهم أسامة بن منقذ ، وكان خصيصا بعباس فلما وصلوا إلى بلبيس تذاكر عباس وأسامة القاهرة وطيب المقام بها وما خرجا إليه ، وما يلقيانه من الشدائد ولقاء العدو ، فتأوه عباس لذلك ولام عمه كونه جرده ، فقال له أسامة : لو أردت أنت كنت سلطان مصر . قال : وكيف الحيلة في ذلك ؟ فقال : هذا ولدك نصر ، بينه وبين الظافر مودة عظيمة ، فأرسله إليه وخاطبه على لسانه أن تكون أنت السلطان مكان عمك ، فهو يختارك ويكره العادل . فإن أجابك لذلك فاقتل عمك .(@)(@@) فجهز عباس ابنه وعرفه ما تقرر مع أسامة . فدخل إلى القاهرة على حين غفلة من العادل ، واجتمع بالظافر وأعلمه في الحال ، فأجاب لما طلب .(@)(@@) ثم مضى نصر إلى عند جدته ، زوجة العادل ، وأعلم العادل أن والده أعاده شفقة عليه من السفر . ومضى العادل إلى مصر وجهز المراكب الحربية ، وأنفق في رجالها ليلحق عباسا وأقام طول نهاره في العرض والنفقة على رجالها ، وعاد إلى داره بالقاهرة وهو على غاية من التعب . فلما نام على فراشه احتز نصر بن عباس رأسه ، ومضى به إلى القصر ، ودخل إلى الظافر ، وجهز إلى أبيه ، فركب لوقته ، ودخل القاهرة صبيحة نهار الأحد الثاني عشر من المحرم ، فوجد جماعة من الأتراك ، كان العادل قد اصطنعهم لنفسه ، قد ثاروا لذلك ، فلاطفهم وطمأنهم ، فلم يطمئنوا . ومضوا إلى دمشق .(@)(@@) وكانت وزارة العادل ثلاث سنين ونصف سنة تقريبا ، وكان من الأكراد الزرزارية . ولما قتل طيف برأسه في القاهرة جميعا . ونصب الظافر عباسا في السلطنة .(@)(@@) ذكر مقتل الظافر بأعداء الله وأخويه(@)(@@) كان مقتله في ليلة الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة . وذلك PageV28P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) أنه خرج ليلا متنكرا ومعه خادمان وجاء إلى دار نصر ابن عباس ، وهي الدار المعروفة قديما بدار جبر بن القاسم ثم عرفت يسكن المأمون بن البطائحي ، وهي المدرسة المعروفة بالسيوفية في وقتنا هذا ، المقابلة لحافر الدبابله . بخد سوق السيوفيين بالقاهرة وهي لطائفة الفقهاء الحنفية . فلما جاء الظافر إليه قتله نصر بن 
ms6540	 عباس ، وحفر له تحت لوح رخام ودفنه ، وقتل أحد الخادمين وهرب الآخر .(@)(@@) وكان سبب ذلك أن الأمراء استوحشوا من أسامة بن منقذ لما حسن لعابس وقال له : كيف تصبر على ما يقوله الناس في ولدك واتهامهم أن الخليفة الظافر يفعل به ما يفعله مع النساء فعظم ذلك على عباس . وقيل بل كان الظافر قد أنعم على نصر بن عباس بقليوب ، فجاء نصر إلى والده وأعلمه بذلك ، فقال له أسامة : ما هي بمهرك غالية . فقال عباس لأسامة : كيف تكون الحيلة على هذا الأمر ؟ فقال : إن الخليفة في كل وقت يأتي لولدك في هذا الدار خفية ، فإذا أتاه فأمره بقتله . وأوصى عباس ابنه بذلك ، فلما جاءه قتله نصر .(@)(@@) قال : ولما كان صبيحة يوم قتله ركب عباس وولده على العادة وأتى إلى القصر ، فقال لبعض الخدم : أعلم مولانا ليجلس للاجتماع معه . فدخل وأعلم أهل القصر بما التمسه عباس من الاجتماع بالخليفة . فقالوا : قل له إنه خرج البارحة ولم يعد . فجاء الخادم إليه وأعلمه الخبر ، فشدد عباس في طلب الظافر ، ودخل إلى القاعات ومعه أكابر الخدم ، وقال : لا بد من مولانا . فقيل له عند ذلك : أنت أعلم بحاله . فأحضر أخويه PageV28P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) يوسف وجبريل وقال لهما : أنتما قتلتما مولانا . فأنكرا ذلك وحلفا عليه الأيمان المغلظة . وأحضر القاضي وجماعة من الأعيان أهل الفتيا وداعي الدعاة وقال : قد صح عندي أن أخوي الظافر قتلاه . فأفتوه بقتلهما ، فقتلا بين يديه وقيل إنه قتل معهما أبا البقاء ابن حسن بن الحافظ ، وصارم الدولة ، مصلح ، زمام القصر .(@)(@@) قال : وكان الظافر من أحسن خلق الله وجها . وكان مولده يوم الأحد ، النصف من شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة ، فكانت مدة عمره إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر وخمسة عشر يوما ، ومدته ولايته أربع سنين وسبعة أشهر وخمسة أيام . ولده : أبو القاسم عيسى .(@)(@@) وزراؤه : تقدم ذكرهم .(@)(@@) قضاته : أبو الفضائل يونس ، إلى أن صرفه العادل بن السلار في سنة سبع وأربعين ، وولي أبا المعالي مجلي بن نجا المخزومي ، فأقام إلى أخر الدولة 
ms6541	 .(@)(@@) ذكر بيعة الفائز بنصر الله(@)(@@) هو أبو القاسم عيسى بن الظافر بأعداء الله ، وهو الثالث عشر من ملوك الدولة العبيدية والعاشر من ملوك الديار المصرية منهم . بويع له بعد مقتل والده في يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة ، وعمره خمس سنين . وذلك أنه لم PageV28P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) قتل الظافر استدعى عباس ابنه أبا القاسم عيسى هذا وحمله على كتفه ، ووقف في القاعة ، وأمر أن تدخل الأمراء ، فدخلوا ، فقال : هذا ولد مولاكم وقد قتل أبوه وعماه كما ترون ، والواجب الطاعة لهذا الطفل . فقالوا بأجمعهم : سمعنا وأطعنا ، وصاحوا صيحة عظيمة زل منها عقل الصبي واختل . ثم سيره إلى أمه ولقب بالفائز ، فأقام يصر في كل يوم .(@)(@@) وانفرد عباس بالوزارة وبتدبير الأمور ، ولم يبق على يده يد ، وظن أن الأمر استقام له .(@)(@@) ذكر خروج عباس من الوزارة وما آل إليه أمره(@)(@@) قال المؤرخ : لما قتل الظافر بأعداء الله أكثر أهل القصر النواح عليه ، وشرعوا في إعمال الحيلة على عباس ، ووافق ذلك نفور الأمراء منه لإقدامه على القتل : فاختلفت الكلمة عليه ، وهاجت العساكر . وتفرقت الفرق ، ولبسوا السلاح . فخرج إليهم عباس في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول من السنة ، فقاتلهم وهزمهم ، وقتل جماعة منهم . فأرسلت عمة الفائز أخت الظافر شعور أهل القصر طي الكتب إلى الأمير طلائع بن رزيك ، وهو إذ ذاك متولي الأعمال السيوطية ، وقيل كان متولي منية بني خصيب ، وسألوه الانتصار لمولاه فجمع العربان والأجناد ومقطعي البلاد ، وسار إلى القاهرة ، فوصل إليها في تاسع عشر شهر ربيع الأول من السن ، وخرج الناس للقائه .(@)(@@) فاستشار عباس أسامة بن منقذ فأشار عليه باللحاق بالشام . فدخل إلى القصر وأخذ في جمع تحفه وحمل أمواله ، وسار هو وأسامة بن منقذ إلى الشام على طريق أيلة . فأرسلت عمة الفائز إلى الفرنج بعسقلان رسلا على البريد تعلمهم الحال وتبذل لهم الأموال في الخروج على عباس وأخذ ما معه . فخرجوا إليه وقاتلوه ، فتخاذل عنه أصحابه ، ونهبوا ما معه فأسره الفرنج وحملوه إلى عسقلان ، ونجا أسامة إلى دمشق .(@)(@@) وقيل 
ms6542	 إن الفرنج قتلوا عباسا وأسروا ابنه نصرا ففداه الصالح بن رزيك ، وأحضره إلى القاهرة وضرب عنقه .(@)PageV28P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) ذكر وزارة الصالح أبي الغارات طلائع بن رزيك(@)(@@) قال المؤرخ : لما توجه عباس نحو الشام وافق ذلك قدوم طلائع من رزيك ، فخرج الأمراء والعساكر إليه . فمن الأمراء من شهر سلاحه وقاتله ، ومنهم من التحق به ، ثم انجلى الأمر بعد ساعة عن دخول طلائع إلى القاهرة والعساكر بين يديه . وشق القاهرة وهو لابس السواد ، وأعلامه سود كذلك حزنا على الظافر ، وشعور نساء القصر التي سيرت إليه على الرماح .(@)(@@) ونزل طلائع دار المأمون التي كان بها نصر بن عباس ، وأحضر الخادم الذي كان مع الظافر لما قتل وأعلمهم بمكانه ، فأخرج وغسل وكفن ، وحمل في تابوت على أعناق الأمار والأستاذين ، وبان رزيك يمشي أمام التابوت . وأتوا به إلى القصر فصلى عليه ابنه الفائز ودفن في تربتهم بالقصر وجلس الفائز في بقية النهار ، وخلع على ابن رزيك بالموشح والعقد ، وعلى ولده وإخوته وحاشيته ، وقرئ سجله بالوزارة ، ونعت بالملك الصالح . وقبض على جماعة من الأمراء وقتلهم ، في ثالث عشري شهر ربيع الأول من السنة .(@)(@@) وفي سنة خمس وخمسمائة خرج الأمير تميم . متولي إخميم وأسيوط ، PageV28P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) علي الصالح ، وجمع جمعا ( صلى الله عليه وسلم ) صالحا ، فأخرج إليه الصالح عسكرا ، فالتقوا واقتتلوا ، فقتل تميم في سابع عشر رجب .(@)(@@) وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة انفسخت الهدنة بين الصالح بن رزيك والفرنج ، فجهز الصالح الجيوش والسرايا إلى بلاد الفرنج . فوصل سرية إلى عسقلان وغنمت وعادت سلمة . وجهز المراكب في البحر إلى نحو بيروت ، فأوقعت بمراكب الفرنج . وجهز سرية إلى جهة الشوبك فعانوا في تلك النواحي ، وعادوا سالمين بالغنائم والأسرى . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين قبض الصالح ابن رزيك على الأمير ناصر الدولة ياقوت وأولاده واعتقلهم ، وسبب ذلك أنه بلغه أنه كاتب أخت الظافر وقصد القيام على الصالح ، وكان واليا عاملا على الأعمال القوصية ، وهو بالقاهرة . ولم يزل في حبسه إلى أن توفي في شهر رجب 
ms6543	 سنة ثلاث وخمسين .(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين ثار علي الصالح طرخان بن سليط بن ظريف ، متولي الإسكندرية ، وجمع جموعا من العربان وغيرها ، وتقدم بها لحره ، فندب الصالح إليه الأمي عز الدين حسام بن فضة بعسكر ، فالتقوا واقتتلوا ، فهزم حسام جيوشه وظفر به ، فاعتقله الصالح .(@)(@@) فلما كان في المحرم سنة خمس وخمسين ثار أخوه إسماعيل طلبا لثأره ، وتلقب بالملك الهادي ، فندب الصالح إليه الجيوش . فلما هجمت عليه هرب وأتى الجيزة ، واستتر عند بعض العربان . فلما كان في يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر هرب طرخان من الاعتقال هو والموكل به ، فقبض عليه في السادس من الشهر وصلب على باب زويلة ، ورمي بالنشاب ، ثم مسك أخوه إسماعيل وصلب إلى جانبه بعد أن ضرب عنقه .(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين بنى الصالح حصنا من اللبن على مدينة بلبيس .(@)(@@) ذكر وفاة الفائز بنصر الله(@)(@@) كانت وفاته في ليلة الجمعة السابع عش رمن شهر رجب سنة خمس وخمسين PageV28P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) وخمسمائة ، وقيل لليلة بقيت منه ، وكان مولده في يوم الجمعة لتسع بقين من المحرم سنة أربع وأربعين ، فكان عمره إحدى عشرة سنة وستة أشهر وأياما ، ومدة ولايته ست سنين وخمسة أشهر وسبعة عشر يوما .(@)(@@) وزراؤه : الأفضل عباس بن يحيى بن تميم ، ثم الصالح طلائع بن رزيك .(@)(@@) قضاته : أبو المعالي مجلي بن نجا القرشي المخزومي ، ثم صرف في أول وزارة الصالح ، وأعيد أبو الفضائل يونس ، ثم صرف بالقاضي المفضل أبي القاسم هبة الله بن كامل .(@)(@@) ذكر بيعة العاضد لدين الله(@)(@@) هو أبو محمد عبد الله بن يوسف ، بن الحافظ بن عبد المجيد ، بن محمد ، ابن المستنصر بالله أبي تميم معد ، بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي هاشم المعز لدين الله أبي تميم معد ، بن المنصور بنصر الله أبي طاهر إسماعيل ، ابن القائم بأمر الله أبي القاسم محمد ، بن المهدي عبيد الله . وهو الرابع عشر من ملوك الدولة العبيدية ، والحادي عشر من ملوك الديار المصرية منهم ، وعليه انقرضت دولتهم . بويع له بعد وفات الفائز بنصر الله في يوم 
ms6544	 الجمعة السابع عش رمن شهر رجب سنة خمس وخمسين وخمسمائة .(@)(@@) وكان الملك الصالح طلائع قصد أن يبايع لشخص من أقارب العاضد ، فقال له بعض أصحابه لا يكن عباس أحزم منك حيث اختار صغيرا وترك من هو أسن منه ، واستبد هو بالأمر . فعدل الصالح إلى العاضد ، وبايع له وهو مراهق البلوغ ، فكانت الخلافة للعاضد اسما وللصالح رسما .(@)(@@) ويوسف أبو العاضد هو أحد الأخوين الذين قتلهما عباس بعد قتل الظافر .(@)PageV28P212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) وفي سنة ست وخمسين تزوج العاضد لدي الله بابنة الملك الصالح بن رزيك ، وكان العاضد توقف عن زواجها ، فجبره الصالح على ذلك واعتقله إلى أن تزوجها ، وقصد بذلك أن يرزق العاضد منها ولدا فتحصل الخلافة والملك لبني رزيك ، فجاء بخلاف ما قصد .(@)(@@) ذكر مقتل طلائع بن رزيك وقيام ولده الملك العادل رزيك(@)(@@) كان مقتله في السابع عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة . وذلك أنه ركب في هذا اليوم من دار الوزارة إلى القصر ، وجلس على مرتبته على عادته ، فلما انقضى المجلس خرج ، فبينما هو في دهاليز القصر وثب عليه جماعة فضربوه بالسكاكين عدة ضربات مهلكة . وكان سبب ذلك أنه تحكم في الدولة لخلوها منا الأمراء وصغر سن العاضد ، وكان قد فرق الأمراء وقتل بعضهم ، فبعثت ست القصور عمة العاضد الأموال إلى بعض الأمراء وأغرتهم به ، فرتبوا ذلك . قال : ولما كان ضرب بالسكاكين ألقى ابن الزبد نفسه عليه وقاتل ونه ودخل بقية الأمراء فخلصوه فركب وبه بعض رمق . فلما رأته ست القصور وقد ركب أيقنت بالهلاك . قال : ولما استقر في منزله أرسل إلى العاضد يعاتبه على ما كان منه ، فحلف وأنكر أن يكون اطلع ، فتوقف العاضد عن ذلك ، فأرسل الصالح إلى ست القصور وأخرجها ، فلما جاءت إلى منزله أمر بخنقها ، فخنقت بين يديه حتى ماتت . ومات الصالح في بقية ليلته . قال : وكان الصالح شديد التشيع متغاليا في مذهب الإمامية ، وكان يكره أهل السنة . وقيل إنه كان يسب الصحابة ، رضي الله عنهم ، وغضب على من يتنقصهم . وكان في بخل وحسد 
ms6545	 . ومنع في أيامه من بيع الغلال حتى غلت الأسعار . وكان كثير التطلع إلى ما في أيدي الناس ، وصادر جماعة ليس لهم تعلق بالدولة وأفنى الأمراء قتلا واعتقالا . وهو أول من وطب بالملك في الديار المصرية .(@)PageV28P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) وقال ابن الحباب في سيرته : إنه من ولد جبلة بن الأيهم الغساني الذي ارتد عن الإسلام في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قال المؤرخ : وكان والد الصالح يسمى أسد رزيك ، قدم مع أمير الجيوش بدر الجمالي .(@)(@@) قال : وكان الصالح مع ذلك حازما ضابطا لأمور دولته شاعرا أديبا . قال القاضي الأرشد عمارة اليمني : دخلت على الصالح قبل وفاته بليلتين فناولني رقعة وقال : قد عملت هذين البيتين في هذه الساعة ، فإذا فيها :(@)(@@) نحن في غفلة ونوم وللمو . . . ت عيون يقظانة لا تنام(@)(@@) قد رحلنا إلى الحمام سنينا . . . ليت شعري متى يكون الحمام(@)(@@) فقلت : هما صالحان ، وقمت ، فكان آخر عهدي به .(@)(@@) قال المؤرخ : وكان الصالح يقطع الليل أثلاثا فالثلث الأول مع أمراء دولته ووجوهها ، والثلث الثاني مع جلسائه وندمائه وشعرائه ، والثلث الثالث مع خواص نسائه . فكان يسمى : أبو العمرين قال : وكذلك كان أمير الجيوش بدر الجمالي : ومن شعر الصالح قوله :(@)(@@) يا مريض القلب بالذن . . . ب ، متى بالعفو تبرأ(@)(@@) كلما جددت يوما . . . توبة ضيعت أخرى(@)(@@) تشتهي الأجر ولا تف . . . عل ما يكسب أجرا(@)(@@) أترى بعد ذهاب ال . . . عمر تستأنف عمرا(@)(@@) وقوله :(@)(@@) يا ما شيا فوق الثرى . . . رفقا ، فسوف تصير تحته(@)(@@) إن قلت أني أعرف ال . . . مولى القدير ، فما عرفته(@)(@@) إن كنت تعبد للمخا . . . فة والرجاء ، فما عبدته PageV28P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) والصالح هو الذي بنى الجامع خارج باب زويلة المعروف به ، وكان يقول : ندمت على ثلاثة : أحدها أنني بنيت الجامع بظاهر القاهرة وجعلته عونا على باب زويلة فيضرها وقت الحصار ، والأخرى توليتي شاور أعمال الصعيد ، والله لا كان خراب دولة بني رزيك إلا على يديه ، والثالثة أنني أنفقت في العسكر مائتي ألف دينار لأجل فتح بيت المقدس فتأخرت عن ذلك .(@)(@@) قال : ولما توفي دفن بدار الوزارة ثم 
ms6546	 نقل إلى تربته التي بقرافة مصر .(@)(@@) قال : ولما حضرته الوفاة أحضر ولده رزيك وأوصاه بوصايا كثيرة ، من جملتها أنه لا يعزل شاور ولا يغير عليه مغيرا .(@)(@@) قال : ورثاه الشعراء بقصائد كثيرة ، فيها ما قاله القاضي الأرشد عمارة اليمني :(@)(@@) أفي ذا النادي عليم أسائله . . . فإني لما بي ، ذاهب العقل ذاهله(@)(@@) سمعت حديثا أحسد الصم عنده . . . ويذهل واعيه ، ويخرس قائله(@)(@@) ومنها :(@)(@@) وقد رابني من شاهد الحال أنني . . . أرى الست منصوبا وما فيه كافله(@)(@@) وأني أرى فوق الوجوه كآبة . . . تدل على أن النفوس ثواكله(@)(@@) دعوني . فما هذا أوان بكائه . . . سيأتيكم طل البكاء ووابله PageV28P215 """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) وهي قصيدة طويلة أتى فيها بكل عجيب قال : ولما مات الصالح خرجت الخلع من القصر لولده ، وتلقب بالملك العادل مجد الإسلام .(@)(@@) ذكر ظهور حسين بن نزار وقتله(@)(@@) وفي شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمسمائة ورد حسين بن نزار ، بن المستنصر بالله ابن الظاهر لإعزاز دين الله من بلاد المغرب ، وقد جمع جمعا عظيما وتلقب بالمنتصر بالله ، فخرج إليه الأمير عز الدين حسام بن فضة ابن رزيك على صورة الانضمام واللحاق به . فما صار عنده في خيمته غدر به وقتله ، وحمل رأسه إلى العاضد لدين الله .(@)(@@) وفيها بنى الأمير أبو الأشبال ضرغام البرج المعروف به بثغر الإسكندرية .(@)(@@) ذكر انقراض دولة بني رزيك(@)(@@) قد ذكرنا أن الملك الصالح بن رزيك ، والد العادل ، لما حضرته الوفاة أوصى ابنه العادل بوصايا كثيرة منها أنه لا يعزل شاور من عمله ولا يحركه ، وحذره من ذلك فلما صار في سنة سبع وخمسين اجتمع أقارب العادل وحسنوا له عزل شاور عن ولاية الصعيد ، فذكرهم بوصية أبيه ، فأصروا على عزله ، وكان أشدهم في ذلك الأمير عز الدين حسام ابن فضة ، فألزم العادل إلى أن كتب كتابا يستدعي فيه شاور ويأمره بالحضور إلى القاهرة فكتب إليه شاور يستعطفه ويظهر الطاعة والإدلال لسابق الخدمة لأبيه ، ومناصحته في القيام بأمور الدولة ، ثم قال فيه إن كان القصد أن يلي الأعمال أحدكم فليرسل السلطان من يتسلمها غير عز الدين حسام 
ms6547	 ، وإن كان غيركم من الأمراء فأنا أحق به من سواكم ، وقد سمعتم وصية أبيكم الصالح في حقي وما كرره عليكم وإقرار أعمال الصعيد في يدي . وأرسل الكتاب إلى العادل ، فوقف عليه ، وأوقف عليه أقاربه وأهله . فقالوا : إن أبقيته طمع في البلاد ولا يحمل إليك مالا . فقال العادل لهم : المصلحة تركه . فصمموا على عزله .(@)(@@) فأحضر العادل نصير الدين شيخ الدولة ، وهو من أقاربه ، وخلع عليه وولاه PageV28P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) الأعمال القوصية ، وكتب على يده إلى شاور بتسليم الأعمال إليه ووصوله إلى القاهرة . وتوجه نصير الدين . فلما وصل إلى إخميم أقام بها وأرسل الكتاب إلى شاور طي كتابه ، فلما وقف شاور على الكتاب أرسل إلى نصير الدين رسولا من جهته برسالة يقول له : إن بيني وبينك صحبة ولا تغتر بقول حسام ، وارجع من حيث أتيت فهو خير لك . رجع نصير الدين إلى القاهرة ولم يعاوده .(@)(@@) وأظهر شاور العصيان على الدولة . وأحضر جماعة من العربان من بني شيبان وغيرهم ، وتوجه من الأعمال القوصية ، وجعل طريقه على الواحات ، وخرج منها إلى تروجه ، وحشد العربان وأنفق فيهم الأموال ، فوافقوه وانطاعوا له ، فسار بهم نحو القاهرة ، فندب العادل لحربه سيف الدين حسينا ، صهره ، ومعه جماعة من الأمراء . فراسلهم شاور واستمالهم ، وبذل لهم الأموال الجمة ، فمالوا إليه فلما التقوا انحازوا إلى جماعته وفارقوا مقدمهم ، فانهزم حسين واستجار بظريف بن مكنون أمير جذام فأجاره ، وحمله في البحر ، فمضى إلى مدينة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فمات هناك فندب إليه العادل عز الدين حساما ، فانهزم منه أيضا .(@)(@@) فعند ذلك خرج العادل من القاهرة وتوجه إلى إطفيح ، واستصحب أهله وذخائره . وستجار بسليمان بن الفيض اللخمي ، وكان من أصحاب أبيه الصالح ، فأنزله عنده ، ومضى من وقته إلى شاور وأخبره بخبر العادل ، فندب إليه جماعة فأخذوه أسيرا هو ومن معه ، ونهب أصحاب ابن الفيض ما كان معه . وحمل إلى شاور فوصل إليه في ليلة الجمعة لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمسمائة فأمر شاور باعتقاله ، وقال لسليمان بن الفيض : لقد خبأك الصالح 
ms6548	 ذخيرة لولده حين استجار بك فأسلمته لي ، وأنا أخبئك ذخيرة لولدي . ثم أمر به فشنق . وسميت فرقة ابن الفيض غمازة من ذلك اليوم ، فهي تعرف الآن بهذا الاسم . فكانت أيام العادل سنة واحدة وثلاثة أشهر وأياما . وجميع دولة بني رزيك تسع سنين تقريبا .(@)(@@) ذكر وزارة شاور الأولى وخروجه منها(@)(@@) كانت وزارته في يوم الأحد لثمان بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمسمائة . وذلك أنه لما انهزمت جيوش العادل بن رزيك وهرب هو إلى إطفيح خلت PageV28P217 """""" صفحة رقم 218 """"""(@)(@@) القاهرة منهم ، فدخلها شاور ، وحضر بين يدي الخليفة العاضد لدين الله ، فخلع عليه خلع الوزارة ، وسلطنه ، ولقبه بأمير الجيوش . وأطلق شاور لأهل القصور الإطلاقات الكثيرة ، وزادهم على مقرراتهم في أيام بني رزيك واستدعى أموال بني رزيك وودائعهم . وبسط العدل أياما ، ثم شرع في ظلم الناس ، وبسط يده ويد أولاده في الدولة ، وقطع أرزاق الأمراء والجند واستخف بهم وبالعاضد . وعتا ولده الكامل وتجبر ، وليس بداء الكبر ، وبذخ في الأموال ، وصرفها في غير وجوه مصارفها .(@)(@@) وساءت سيرته في الأمراء فأجمعوا على إخراج العادل من الاعتقال ونصبه في الوزارة . فاتصل ذلك بالكامل بن شاور ، فأشار على أبيه بقتل العادل ، فامتنع من ذلك وقال : إنه أولاني خيرا فلا أقتله ، فقتله الكامل من غير إذن أبيه . فعظم ذلك على شاور وعلى الأمراء ، وغضب الأمراء لقتل العادل ، وخرجوا عن شاور ، وافترقوا على فرقتين : فكان الضرغام وإخوته وأهله فرقة ، ووالظهير عز الدين مرتفع وعين الزمان وابن الزبد فرقة . وكان الضرغام ومن معه أظهر الفرقتين . فخرج على شاور وحاربه ، فجمع شاور أمواله وذخائره وغلمانه ، وخرج ليلا من القاهرة ، فركب الضرغام في أثره فلحقه عند باب النصر ، فقاتله طي بن شاور ، فقتل طي ، وأسر أخوه الكامل ، ومضى شاور إلى الشام . وذلك في صبيحة يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر رمضان من السنة . فكانت وزارته ثمانية أشهر وخمسة أيام . والله أعلم .(@)(@@) ذكر وزارة الضرغام بن سوار(@)(@@) قال : ولما توجه شاور إلى الشام وعاد الضرغام إلى القصر وأرسل إلى العاضد بما كان من أمر 
ms6549	 شاور ، ومضى إلى داره بقية ليلته . وجاء القصور من بكرة النهار ، فاستدعاه العاضد لدين الله ، وولاه الوزارة ، ولقبه بالملك المنصور ، واستحلف له الأمراء .(@)(@@) وأرسل علم الملك بن النحاس إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، صاحب الشام ، يقبض على شاور . فأظهر نور الدين الإجابة لذلك ، وباطنه بخلاف ظاهره .(@)(@@) قال : ولما ولي الضرغام الوزارة خرج عليه الأمير علي بن الخواص ، فظفر به الضرغام ، فأشهره بالقاهرة ، وصلبه . وأحضر جماعة من الأمراء إلى داره لدعوة عملها ، PageV28P218 """""" صفحة رقم 219 """"""(@)(@@) فلما حضروا إليه قبض عليهم وقتلهم .(@)(@@) ذكر قدوم شاور من الشام وعوده إلى الوزارة ثانيا وقتل الضرغام(@)(@@) كان قدومه في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وخمسمائة .(@)(@@) وذلك أنه لما توجه إلى دمشق اجتمع بالملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، وحسن له أن يجهز معه جيشا يفتح به مصر ، ووصفها له ورغبه فيها ، والتزم أنه يحمل خزائنها إليه يستعين بها على قتال الفرنج . فمال إليه ، وجهز معه أسد الدين شيركوه بعساكر . فلما قاربوا مصر ندب إليهم الضرغام عسكرا وقدم عليه أخاه ناصر المسلمين ، فلقيهم على بلبيس ، فانهزم العسكر المصري وعاد إلى القاهرة .(@)(@@) وسار شاور والعساكر الشامية ، فنزل بظاهر القاهرة في آخر الشهر ، واجتمع معه خلق كثير من العربان . فعلم الضرغام أنه لا قبل له بما دهمه ، فركب إلى القصر ، وطاف به ، وجعل ينادي العاضد ، وهو يخاف أن ينزل إليه . فأرسل إليه العاضد يقول : انج بنفسك فخرج من القاهرة يريد مصر ، ودخل شاور وشيركوه إلى القاهرة ، وندب جماعة إثر الضرغام فأدركوه عن مشهد السيدة نفيسة ، فقتلوه هناك في يوم الجمعة ، لليلتين بقيتا من جمادى الآخر . وطيف برأسه القاهرة على رمح ، وبقيت جثته ملقاة بين الآكام ثلاثة أيام حتى أكلتها الكلاب . ودفن ما بقي منه عند بركة الفيل ، وعمل عليه قبة ، فكانت مدة ملك الضرغام تسعة أشهر .(@)(@@) وكان فارسا بطلا ، كريما ، عاقلا ، أديبا ، يحب العلماء ويقربهم ، وله مجلس يجتمع فيه أهل العلم والأدب دون غيرهم . وكان حسن الخط ، يقال إنه كان يحاكي ابن البواب في خطه 
ms6550	 .(@)PageV28P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) قال : ودخل شاور إلى العاضد لدين الله في مستهل شهر رجب ، فعاتبه على ما كان منه في إحضار العسكر الشامي ، وحذره عاقبة ذلك ، فوعده أنه يصرفهم إلى بلادهم ، فقبل ذلك منه ، وخلع عليه خلع الوزارة .(@)(@@) ذكر غدر شاور بشيركوه(@)(@@) قال : ولما انتصب شاور في الوزارة وتم له ما أراد ، أخذ في التدبير على العسكر الشامي ، وحلف الأمراء ، وتخاذل عن شيركوه ، وصار يخرج إليه بوجه عليه آثار الغضب . ففهم أسد الدين شيركوه عنه ، وعلم شاور أنه لا قبل له بشيركوه ، فاستعان بالفرنج واستدعاهم من الساحل لنصرته ، ووعدهم بالأموال . واتصل ذلك بأسد الدين فحاصر القاهرة .(@)(@@) واتصل خبر شاور بالملك العادل نور الدين ، فكتب إلى أسد الدين وأعلمه بما بلغه من مباطنة الفرنج ، وأمره بالخروج عن الديار المصرية . فأبى ذلك وتوجه إلى بلبيس ، واحتوى على بلاد الحوف ، وجعل مدينة بلبيس ظهره . فاجتمعت العساكر المصرية ومن أتاهم من الفرنج ، ونازلوا أسد الدين ، وحصروه ببلبيس ثلاثة اشهر ، وهو ممتنع بها لم يبرز إليهم ، فبينما هم كذلك إذ ورد الخبر على الفرنج أن نور الدين ملك حارم وسار إلى بانياس ، فراسلوا شيركوه يسألونه الصلح ، فأجابهم إلى ذلك ، وخرج من مدينة بلبيس ، فلما صار بظاهرها أشار شاور على تلك الفرنج بمهاجمته وقبضه فامتنع مري ، ملك الفرنج ، وأبى إلا الوفاء بيمينه لشيركوه .(@)(@@) وسار أسد الدين إلى الشام ، وعاد شاور إلى القاهرة ، ومعه طائفة من الفرنج يتقوى بهم . وكان قد بذلك لهم على نصرته أربعمائة ألف دينار ، ويهادنهم خمس سنين . وكان دخول شاور إلى القاهرة لست مضين من ذي الحجة من السنة ، واستمر بمصر من غير منازع ، إلى سنة اثنتين وستين وخمسمائة .(@)PageV28P220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) ذكر عود أسد الدين شيركوه إلى الديار المصرية بالعساكر الشامية وانفصاله(@)(@@) قال المؤرخ : لما انفصل أسد الدين شيركوه عن الديار المصرية في سنة تسع وخمسين ، بقي عنده منها أمر عظيم . وكان إذا خلا بنور الدين الشهيد يرغبه فيها . فجهزه بالعساكر والحشود ، فسار من الشام في شهر ربيع الأول سنة اثنين وستين وخمسمائة ، فاتصل 
ms6551	 ذلك بشاور ، فراسل الفرنج وانتصر بهم . فخرج الفرنج ووقفوا على الطريق التي يسلكها شيركوه إلى الديار المصرية ، فعدل شيركوه عن تلك الطريق وجعلها عن يمينه ، وسار حتى نزل إطفيح ، في سادس شهر ربيع الآخر . وعبر النيل إلى الجانب الغربي ، ونزل الجيزة ، وأقام عليها إلى العشرين من جمادى الأولى . واستولى على الغربية وغيرها . فأرسل شاور إلى الفرنج يستحثهم ، فأتوه على الصعب والذلول ، وقد طمعوا في ملك الديار المصرية .(@)(@@) فلما تكاملوا بالقاهرة توجه أسد الدين شيركوه نحو الصعيد ، وسار شاور والفرنج في آثارهم . فجمع أسد الدين الأمراء واستشارهم في العبور إلى الجانب الشرقي والعود إلى الشام ، فوافقوه على ذلك ، فنهض شرف الدين بزغش ، أحد الأمراء المماليك النورية ، وكان شجاعا مقداما ، وأنكر ذكر كل الإنكار ، وامتنع من الموافقة ، وقال : من خاف من الأسر أو القتل فلا يخدم الملوك ويأكل رزقهم ، ويكون في بيته عند امرأته . وقال : والله لا نزال نقاتل إلى أن نقتل عن أخرنا أو ننتصر . فوافقه أسد الدين ، وجمع عسكره ورتبهم ، وجعل أثقاله في القلب ليكثر بها السواد ولئلا ينهبها أهل البلاد .(@)(@@) فبينما هم في التعبئة إذا بشاور والفرنج قد أقبلوا ، ورتبهم واقتتلوا ، فكانت الهزيمة على شاور والفرنج وتوالت عليهم الحملات من العسكر الشامي ، فتمادت بهم الهزيمة إلى الجيزة ، وشيركوه في آثارهم . وقتل منهم خلق وغرق كثير منهم . وأسر أسد الدين صاحب قيسارية .(@)(@@) ودخل شاور والفرنج إلى القاهرة ، وملك أسد الدين البر الغربي بكماله ، وقصد الإسكندرية ليحاصرها . فلما قرب منها خرج إليه أهلها وسلموها إليه من غير ممانعة ، PageV28P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) وكان والي الثغر يوم ذاك نجم الدين بن مصال . فدخل شيركوه البلد ، وأقام بها أياما قلائل ، واستناب بها صلاح الدين يوسف بن أخيه نجم الدين أيوب ، وتركه بها ومعه ألف فارس . وتوجه هو إلى الصعيد فاستولى عليه ، واستخرج أمواله وصام شهر رمضان بمدينة قوص .(@)(@@) هذا وشاور يتجهز للخروج ويرتب أحواله وأحوال الفرنج ويرم ما تلف لهم . فلما تكامل ما يحتاج إليه قصد الإسكندرية ، فأخرج أهلها الأموال وأنفقوها ، واستعدوا للحصار ، فكان في 
ms6552	 جملة ما أخرجوه للحصار أربعة وعشرون ألف قوس زنبورك وما يناسب ذلك من الآلات .(@)(@@) وسار شاور ومري ملك الفرنج ، فنازلوا الإسكندرية . فلما رأوا شدة أهلها واجتماعهم على الحصار ، تقدم شاور إليهم وقال : سلموا إلى صلاح الدين ومن معه وأضع عنكم المكوس ، وأعطيكم الأخماس . فامتنعوا وقالوا : معاذ الله أن نسلم المسلمين إلى الفرنج والإسماعيلية . فعند ذلك وقع الحصار واشتد على أهل الإسكندرية إلى أن قلت الأقوات .(@)(@@) وبلغ ذلك أسد الدين فسار من الصعيد وجد في السير إلى الإسكندرية ، وكان شاور قد أفسد التركمان الذين مع أسد الدين فصاروا معه ، واجتمع لشيركوه طائفة كبيرة من العربان ، فملا علم شاور بقربه خافه وراسله في طلب الصلح ، وبذل له خمسين ألف دينار ، سوى ما أخذه من خراج البلاد ، على أن يفارق الديار المصرية . فأجاب أسد الدين إلى ذلك ، وشرط عليهم أن يرجع هو إلى الشام ويرجع الفرنج إلى بلادهم . فاستقرت هذه القاعدة ، وحلف الفرنج عليها .(@)(@@) ففتحت الإسكندرية عند ذلك ، وخرج صلح الدين يوسف إلى مري ملك الفرنج وجلس إلى جانبه . فدخل شاور عليهما ، فقال لمري : سلمه إلي وأعطيك في كل سنة خمسين ألف دينار . فقال مري : نحن إذا حلفنا لا نغدر ، ووبخه . وكان أسد الدين قد شرط على شاور أن الفرنج يرحلون ولا يلتمسون من البلاد درهما ولا ضيعة ولا غير ذلك .(@)(@@) قال : وارتحل أسد الدين ، ودخل مصر برضاء أهلها ، وسار إلى بلبيس . وأرسل PageV28P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) إلى ابن أخيه يوسف أن يوجه في المراكب إلى عكا ، هو ومن معه من العسكر ، وما معه من الأثقال ، ففعل ذلك ، وركب من عكا إلى دمشق . هكذا حكى ابن جلب راغب في تاريخه . قال : وارتحل أسد الدين من بلبيس في نصف شوال ، ودخل شاور إلى الإسكندرية ، ثم خرج منها وعاد إلى القاهرة ، فدخلها في مستهل ذي القعدة ، وتلقاه العاضد لدين الله .(@)(@@) وأما الفرنج ، فاستقر بينهم وبين شاور أن يكون لهم شحنة بالقاهرة وتكون أبوابها بيد فرسانهم ، ويكون لهم في كل سنة مائة ألف دينار .(@)(@@) وفي سنة ثلاث وستين 
ms6553	 وخمسمائة خرج يحيى بن الخياط على شاور وطلب الزارة ، فندب شاور عسكرا لحربه ، فانهزم ومضى إلى بلاد الفرنج .(@)(@@) ذكر وصول الفرنج إلى القاهرة وحصارها وحريق مصر(@)(@@) قال المؤرخ : وفي سنة أربع وستين وخمسمائة عاد الفرنج إلى القاهرة . وذلك انهم لما توجهوا في سنة اثنتين وستين رتبوا في القاهرة جماعة من أبطالهم وشجعانهم وفرسانهم ليحموها من عسكر يأتي إليها من الشام ، فلما رأوا خلو مصر من الأجناد راسلوا ملكهم مري واستدعوه ، وكان من الشجاعة والمكر على أمر عظيم . فامتنع وقال : الرأي ألا نقصدها فإنها طعمة لنا ، وأموالها تحمل إلينا نتقوى بها على قتال نور الدين ، وإن قصدناها حمل أصحابها الخوف على تسليمها لنور الدين ، وإن أخذها وجعل فيها مثل أسد الدين شيركوه فهو لهلاك الفرنج وخروجهم من الشام . فلم يقبلوا رأيه ، وقالوا ما يصل عسكر نور الدين إلينا إلا وقد ملكناها . وغلبوا على رأيه .(@)(@@) فتجهز الفرنج وساروا حتى وصلوا إلى مدينة بلبيس ونالوها ، فوقع الإرجاف بمصر ، وشرع شاور في إنشاء حصن على مصر واستعمل فيه الناس ، فلم يبق أحد إلا وعمل فيه ، وحفر خندقا . وملك الفرنج بلبيس عنوة وسبوا وقتلوا خلقا PageV28P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) كثيرا . وكان معهم بعض الأمراء المصرين ممن هرب من شاور ، منهم يحيى الخياط .(@)(@@) ثم ساروا إلى القاهرة وأحاطوا بها ، وذلك في العاشر من صفر ، فخاف أهلها إن أهملوا القتال أن يحل بهم ما حل بأهل بلبيس ، فجدوا في القتال والاحتراز .(@)(@@) قال : ولما قرب الفرنج من القاهرة أمر شاور بنهب مصر وإحراقها ، فأحرقت في تاسع صفر ، ونهبت ، وأمر أهلها بالانتقال إلى القاهرة ، فانتقل بعضهم وتحصن البعض بالجزيرة ، وتوجه آخرون في المراكب إلى ثغرى الإسكندرية ودمياط ، وطائفة إلى الوجه القبلي ، وتفرقوا وذهبت أموالهم . كل ذلك قبل نزول الفرنج على القاهرة بيوم .(@)(@@) قال : وبقيت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما ، إلى حادي عشر شهر ربيع الآخر .(@)(@@) قال : ولما علم العاضد لدين الله عجز أهل القاهرة عن مقاومة الفرنج أرسل إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي يستغيث به ، وسير إليه 
ms6554	 شعور نسائه في طي الكتب .(@)(@@) وقيل إن شاورا أرسل إلى نور الدين أيضا .(@)(@@) وأرسل شاور إلى مري ملك الفرنج يذكره بسابق الصحبة والعهود القديمة ، وقرر أن يحمل إليه ألف ألف دينار ، فأجاب مري إلى ذلك وقال لأصحابه : نأخذ المال ونتقوى به ونمضي ثم نرجع فلا نبالي بعد ذلك بنور الدين . فاستوثق شاور منه بالأيمان وعجل له مائة ألف دينار ، وماطله بالبقية ، وشرع يجمع له من أهل القاهرة المال ، فلم يحصل له من جهتهم غير خمسة آلاف دينار لضعفهم .(@)(@@) هذا والرسل تتابع إلى الملك العادل ويستغيثون به . وقرر له ثلث الديار المصرية .(@)(@@) قال : ولما وصلت الكتب إليه طلب أسد الدين شيركوه من حمص ، فسار منها إلى PageV28P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) حلب في ليلة واحدة ، فجهزه نور الدين وأعطاه مائتي ألف دينار سوى الثياب والسلاح وغير ذلك . فاختار أسد الدين من العسكر ألفي فارس من الأقوياء ، وستة آلاف من بقية العسكر . وأنفق نور الدين لكل فارس عشرين دينارا . ثم سار شيركوه ، فكان خروجه من دمشق في منتصف شهر ربيع الأول ، وأردفه نور الدين بجماعة من الأمراء ، منهم مملوكه عز الدين جرديك ، وشرف الدين بزغش وعين الدولة الياروقي ، وناصح الدين خمارتكين ، وقطب الدين ينال بن حسان المنتبجي ، وغيرهم . والله أعلم .(@)(@@) ذكر قدوم أسد الدين شيركوه إلى الديار المصرية ورحيل الفرنج عنها(@)(@@) قال : وقدم أسد الدين شيركوه بالعساكر ، فكان وصوله إلى مصر في يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وخمسمائة . ولما بلغ الفرنج قربه عادوا عن القاهرة إلى بلادهم ، وكان رجوعهم في يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر ، ومعهم من الأسرى اثنا عشر ألف نفس . ودخل أسد الدين إلى القاهرة في سابع شهر ربيع الآخر ، وخرج إليه العاضد لدين الله وتلقاه . وحضر يوم الجمعة التاسع من الشهر إلى الإيوان وجلس إلى جانب العاضد ، وخلع عليه ، وفرح الناسب بقدومه وعاد أهل مصر إليها ، وشرعوا في إطفاء النيران وإصلاح ما تشعث . وكانت سقوف جامع عمرو بن العاص بمصر قد احترقت فجدده الملك الناصر 
ms6555	 صلاح الدين يوسف .(@)(@@) قال : وأمر العاضد أسد الدين بالنزول على شاطئ النيل بالمقس ، ورتب له شاور ولمن معه الإقامات الوافرة ، وأظهر له ودا كثيرا ، وصار يتردد إليه في كل يوم . فطلب أيد الدين من شاور مالا ينفقه في عسكره ، فمطله فسير إليه شيركوه الفقيه عيسى الهكاري يطالبه بالنفقة ويقول له : إن العسكر قد طال مقامهم وطالبوا بالنفقة وتغيرت قلوبهم عليك ، وإني أخشى عليك منهم . فلم يكترث شاور بذلك ، وشرع في المماطلة فيما كان قرره لنور الدين .(@)(@@) وعزم شاور على أن يصنع دعوة ويحضر أسد الدين وجماعة من الأمراء الذين معه إلى داره ، ويقبض عليهم ، ويستخدم من معه من الجند فيمتنع بهم من الفرنج . فنهاه عن PageV28P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) ذلك ولده الكامل ، وحلف أنه إن صمم على هذا الأمر عرف به شيركوه . فقال له أبوه : والله لئن لم تفعل هذا قتلنا عن آخرنا . فقال الكامل لأبيه : صدقت ، ولأن نقتل ونحن مسلمون خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج ، فإنه ليس بينك وبين عود الفرنج إلا أن يسمعوا أن أسد الدين قد قبض عليه ، وحينئذ لو مشى العاضد إلى نور الدين ما أغاثه ، ويملكون البلاد ، فترك ما عزم عليه . واتصل بالعاضد فأعلم شيركوه .(@)(@@) ذكر مقتل شاور(@)(@@) كان مقتله في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر من السنة .(@)(@@) وذلك أن الأمراء النورية لما رأوا مماطلته بالنفقة وبلغهم أنه قد عمل على القبض عليهم اتفق صلاح الدين يوسف وعز الدين جرديك ، وغيرهما على قتله وأعلموا أسد الدين بذلك ، فنهاهم عنه . واتفق أن شيركوه خرج لزيارة قبر الإمام الشافعي هذا اليوم ، وحضر شاور له على عادته ، فقيل إنه توجه للزيارة ، فقال : نتوجه إليه . فتوجه ومعه يوسف وجرديك وهما يسايرانه ، فأنزلاه عن فرسه ، وكتفاه ، فهرب عنه أصحابه . فجعلاه في خيمة ، وأحاط بهم جماعة ولم يمكنهم من قتله بغير أمر أسد الدين . فحضر من القصر جماعة من قبل العاضد ، يستحث على قتله ، وحضر أسد الدين إلى المخيم ورسل العاضد تتواتر لأسد الدين يأمره بقتله 
ms6556	 فقتل ، وأرسل رأسه إلى العاضد على رمح .(@)(@@) ومضى أولاده إلى القصور واستجاورا بالعاضد ، فقتلوا بعد العقوبة الشديدة ، في يوم الاثنين لأربع خلون من جمادى الأولى منها . وهم : الكامل ، والمعظم ، وركن الإسلام . وتأسف شيركوه بعد ذلك على الكامل لأنه بلغه ما جرى بينه وبين أبيه .(@)(@@) قال : ولما قتل شاور استدعى العاضد أسد الدين شيركوه ، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور ، فرأى العوام وقد اجتمعوا ، فأهاله ذلك ، فقال لهم : إن مولانا العاضد لدين الله أمير المؤمنين يأمركم أن تنهبوا دور شاور . فتفرق الناس عنه ، ونهبوها . ودخل شيركوه إلى القصر ، فتلقاه العاضد ، وخلع عليه خلع الوزارة ، ولقبه الملك المنصور أمير الجيوش . ولم تطل مدته في الوزارة حتى توفي إلى رحمة الله تعالى PageV28P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) بعد خمسة وستين يوما ، وقام بالأمر بعده الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الأيوبية .(@)(@@) ذكر انقراض الدولة العبيدية والخطبة للمستضيئ بنور الله العباسي(@)(@@) كان انقراض هذه الدولة عند خلع العاضد لدين الله ، وذلك في يوم الجمعة لسبع مضين من المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة . وكان سبب ذلك أن صلاح الدين يوسف لما ثبتت قدمه في ملك الديار المصرية واستمال الناس بالأموال قتل مؤتمن الخلافة جوهرا زمام القصور ، ونصب مكانه قراقوش الأسدي الخصي خادم عمه ، ثم كانت وقعة السودان فأفناهم بالقتل ، على ما نذكره إن شاء الله مستوفي في أخباره . ثم أسقط من الأذان قولهم : حي على خير العمل ، وأبطل مجلس الدعوة ، وضعف أمر العاضد معه إلى الغاية فعند ذلك كتب الملك العادل نور الدين إلى الملك الناصر صلاح الدين يأمره بالقبض على العاضد وأقاربه ، والخطبة للخليفة المستضيئ بنور الله ، وكان المستضيئ قد راسله في ذلك . فامتنع صلاح الدين ، وكره إزالة هذه الدولة . فكتب إلى الملك العادل يعتذر ، وقال : إن فعلنا هذا الأمر لا نأمن من قيام أهل مصر علينا لميلهم إلى هذه الدولة . وكان صلاح الدين أن يتقوى بالعاضد على نور الدين إن هو أراد الدخول إلى 
ms6557	 الديار المصرية .(@)(@@) فلما ورد جوابه على نور الدين بالاعتذار انزعج لذلك ، ورادف رسله إليه يأمره بخلع العاضد والقبض عليه .(@)PageV28P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) فاستدعى الملك الناصر الأمراء واستشارهم في ذلك ، فمنهم من حذره ، ومنهم من هونه عليه . فأحضر الفقيه أليسع بن يحيى بن أليسع ، وعرفه الحال . فلما كان في هذه الجمعة صعد إلى المنبر بجامع مصر قبل طلوع الخطيب ، ودعا للمستضيئ بنور الله ، فلم ينكر عليه أحد . فلما كان في الجمعة الثانية أمر الملك الناصر الخطباء بمصر والقاهرة أن يخطبوا للمستضيئ بنور الله أبي محمد الحسن ، بن المستنجد بالله العباسي ، فخطبوا له .(@)(@@) ثم توفي العاضد لدين الله إثر هذا الخلع ، في يوم عاشوراء من السنة ، بعد ثلاثة أيام من خلعه . وكان ضعيفا لما قطعت خطبته ، فقال صلاح الدين : لا تعلموه ، فإن عوفي أعلمناه ، وإن توفي فلا نفجعه بهذه الحادثة .(@)(@@) وقال بعض المؤرخين : إن صلاح الدين لما قطع خطبته دخل عليه وقبض عليه واعتقله ، فلما رأى ذلك كان في ذخائره فص في خاتم ، فمصه ، فمات لوقته . فكان صلاح الدين يقول : ندمت على كوني دخلت على العاضد وفعلت به ما فعلت ، وكان أجله قد قرب .(@)(@@) ولما مات جلس الملك الناصر للعزاء به . فكانت مدة ولايته إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما ، ومولده في يوم الثلاثاء لعشر بقين من المحرم سنة ست وأربعين وخمسمائة ، فعمره على هذه إحدى وعشرون سنة إلا أحد عشر يوما .(@)(@@) وكان له من الأولاد ثلاثة عشر وهم علي ، وموسى ، وعبد الكريم ، وأبو الحداد يوسف ، وأبو الفتوح ، وإبراهيم ، وجعفر ، ويحيى ، وعبد القوي ، وعبد الصمد ، وأبو البشر ، وعيسى . فاعتقلهم الملك الناصر بأجمعهم ، واستمرا في الاعتقال إلى سنة اثنتين وستمائة ، فكان من أمرهم ما نذكره في أخبار الدولة الأيوبية .(@)(@@) ووزر له من ذكرنا أخبارهم ، وهم : الصالح أبو الغارات طلائع بن رزيك ، ثم ولده العادل رزيك ، ثم شاور ، ثم الضرغام ، ثم عاد شاور ، ثم أسد الدين شيركوه ، ثم الملك الناصر صلاح الدين يوسف .(@)(@@) قضاته : أبو القاسم هبة الله بن كامل ، وأبو الفتح عبد 
ms6558	 الجبار بن إسماعيل بن عبد القوي ، ثم الأعز أبو محمد الحسن بن علي بن سلامة ، ثم أعيد عبد الجبار ، ثم أعيد ابن الكامل ، ثم صرف على أيام الملك الناصر بالقاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن درباس .(@)(@@) وكان العاضد شديد التشيع متغاليا في سب الصحابة ، رضوان الله عليه أجمعين . إذا رأى سنيا استحل دمه .(@)PageV28P228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) جامع أخبار الدولة العبيدية ومدتها ومن ملوك من ملوكها(@)(@@) كانت مدة تغلب ملوك هذه الدولة على البلاد منذ أن أخرج أبو عبد الله الشيعي عبيد الله ، المنعوت بالمهدي ، ومن سجلماسة ، ومن سجن أليسع ابن مدرار إلى أن مات العاضد هذا مائتي سنة وسبعين سنة وشهرا . منها ببلاد الغرب ، منذ دخل عبيد الله المهدي رقاده إلى أن وصل المعز لدين الله إلى القاهرة أربع وستون سنة وعشرة أشهر وخمسة وعشرون يوما . وباقي هذه المدة بمصر والشام ، إلى أن انقطعت دعوتهم . بخروج عسقلان عن يد المسلمين واستيلاء الفرنج عليها ، في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ، في أيام الظافر بأعداء الله في وزارة عباس بن يحيى بن تميم . وعدة من ملك منهم أربعة عشر ملكا تسموا كلهم بالخلافة ، وهم : عبد الله المنعوت بالمهدي ، ثم ابنه القائم بأمر اله أبو القاسم محمد ، ثم ابنه المنصور بنصر الله أبو الظاهر إسماعيل ، ثم ابنه المعز لدين الله أبو تميم معد ، وهو أول من ملك الديار المصرية والبلاد الشامية منهم ، وإليه تنسب القاهرة المعزية ، ثم ابنه العزيز بالله أبو المنصور نزار ، ثم ابنه الحاكم بأمر الله أبو علي المنصور ، ثم ابنه الظاهر لإعزاز دين الله أبو هاشم ، وقيل أبو الحسن ، علي ، ثم ابنه المستنصر بالله أبو تميم معد ، ثم ابنه المستعلي بالله أبو القاسم أحمد ، ثم ابنه الآمر بأحكام الله أبو علي المنصور ، ثم ابن عمه الحافظ لدين الله أبو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله ، ثم ابنه الظافر بأعداء الله أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ ، ثم ابنه الفائز بنصر الله أبو القاسم عيسى بن الظافر ، ثم 
ms6559	 ابن عمه العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر ، وعليه انقرضت دولتهم ، وانتهت أيامهم ، وباد ملكهم ، فلم يعد إلى وقتنا هذا .(@)(@@) قال المؤرخ : ولما خلع العاضد ومات واعتقل الملك الناصر صلاح الدين يوسف أولاده بالقصور مر القاضي الأرشد عمارة اليمني الشاعر بالقصور ، وهي مغلقة الأبواب ، مهجورة الجناب ، خاوية على عروشها ، خالية من أنيسها ، فأنشأ قصيدته المشهورة التي رثى بها القصور وأهلها ، وهي من عيون المراثي وأولها : [ من البسيط ] PageV28P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) رميت يا دهر كف المجد بالشلل . . . وجيده بعد حسن الحلي بالعطل(@)(@@) سعيت في منهج الرأي العثور ، فإن . . . قدرت من عثرات الدهر فاستقل(@)(@@) هدمت قاعدة المعروف عن عجل . . . على فجيعتنا في أكرم الدول(@)(@@) قدمت مصر فأولتني خلائفها . . . من المكارم ما أربي على الأمل(@)(@@) قوم عرفت بهم كسب الألوف ومن . . . جمالها أنها جاءت ولم أسل(@)(@@) منها :(@)(@@) ياعاذلي في هوى أبناء فاطمة . . . لك الملامة إن قصرت في عذلي(@)(@@) بالله زر ساحة القصرين ، وابك معي . . . عليهما ، لا على صفين والجمل(@)(@@) وقل لأهلهما : والله ما التحمت . . . فيكم جراحي ، ولا قرحي بمندمل(@)(@@) ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة . . . في نسل آل أمير المؤمنين علي(@)(@@) هل كان في الأمر شيء غير قسمة ما . . . ملكتم بين حكم السبي والنفل(@)(@@) مررت بالقصر ، والأبواب خالية . . . من الوفود ، وكانت قبلة القبل PageV28P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) فملت بوجهي خوف منتقد . . . من الأعادي ، ووجه الود لم يمل(@)(@@) أسلت من أسفي دمعي غداة خلت . . . حال الزمان عليها ، وهي لم تحل(@)(@@) وهي قصيدة مشهورة مطولة .(@)(@@) ولما انقرضت هذه الدولة الأيوبية على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوكها والله أعلم .(@)PageV28P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الدولة الأيوبية(@)(@@) وهي دولة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وأولاده ، ودولة أخيه الملك العادل سيف الدين أبو بكر وأولاده ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) ولنبدأ بذكر نسب نجم الدين أيوب والد ملوك الدولة الأيوبية وابتداء حاله وحال أخيه أسد الدين ، وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملك أسد الدين 
ms6560	 شيركوه الديار المصرية ، وكيف انتقل الملك من بعده إلى ابن أخيه الملك الناصر صلاح الدين يوسف . ثم نذكر أخبار من ملك من أولاده وأخيه الملك العادل وأولاده في حربهم وسلمهم إلى حين انقراض دولتهم . وبالله التوفيق(@)(@@) ذكر نسب الملك الأفضل نجم الدين(@)(@@) هو أبو سعيد أيوب بن شادي بن مروان . هذا هو المقطوع به الذي لا نزاع فيه ، ولا خلاف بين أحد من المؤرخين ونقلة أخبارهم .(@)(@@) قال الملك الأمجد مجد الدين أبو محمد الحسن ، ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين أبي المفاخر داود ، ابن السلطان الملك المعظم شرف الدين أبي المظفر عيسى ، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد ، ابن الملك الأفضل نجم الدين أبي سعيد أيوب ، رحمهم الله تعالى ، في كتابه المترجم بالفوائد الجلية في الفرائد الناصرية ، سمعت من يقول : مروان بن محمد ، وقال بعض الناس محمد بن يعقوب . وقال شهاب الدين أبو شامة عبد الرحمن في كتابه المترجم بالروضتين في أخبار الدولتين سمعت من يقول : مروان بن يعقوب .(@)(@@) وقال الملك الأمجد : وقد اختلف في نسبهم على ثلاثة أقوال : القول الأول : ما قاله عز الدين علي بن أثير الجزري المؤرخ أن نجم الدين PageV28P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) أيوب من بلد دوين من أذربيجان ، وأصله من الأكراد الروادية ، وهذا القبيل هم أشرف الأكراد .(@)(@@) قال الملك الأمجد : وهذا شيء يجري على ألسنة كثير من الناس ، ولم أر أحدا ممن أدركه من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب ، لكنهم لا ينكرون أن نجم الدين كان بدوين .(@)(@@) قال : والمشهور عند بيتنا أن جدنا نزل على الأكراد وتزوج منهم ، فصارت بيننا وبينهم خؤولة لا غير . ويد على ذلك أن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف لما ملك البلاد تقدم في دولته جماعة من الأكراد ، فلم يبق أحد منهم إلا جاء بنو عمه وأقاربه ، حتى صار في عصبة من أهله ، والسلطان رحمه الله لم يأت إليه من يمت بقرابة إلا من جهة النساء فقط ، ولو كان من الروادية لكان جميع القبيلة أولاد عمه وإن لم يكن 
ms6561	 له ابن عم قريب فيكون ابن عم بعيد لأن قطعا لأن القبيلة كلها أولاد رجل واحد . ولا شك أن الدواعي تتوفر على الانتماء إلى الملك ما لا تتوفر على الانتماء إلى الأمراء .(@)(@@) القول الثاني : أنهم من أولاد مروان بن محمد الأموي ، آخر خلفاء الدولة الأموية .(@)(@@) قال الملك الأمجد : وهذا شيء ادعاه الملك المعز فتح الدين أبو الفداء إسماعيل بن الملك العزيز ظهير الدين أبي الفوارس سيف الإسلام طغتكين ، بن أيوب ، باليمن ، لما ملكه بعد أبيه ، وتلقب بالإمام الهادي بنور الله المعز لدين الله أمير المؤمنين . وقال يحيى بن حميد بن أبي طي : قد نقبت عن ذلك فأجمع الجماعة من بني أيوب على أنهم لا يعفرون جدا فوق شادي .(@)(@@) القول الثالث : ما ذكره حسن بن عمران الجرشي فإنه جاء إلى الملك المعظم وعمل شجرة لنسب بني أيوب ، فوصله بعلي من أحمد المري ممدوح أبي الطيب المتنبي الذي يقول فيه :(@)(@@) شرق الجو بالغبار إذا سا . . . ر على بن أحمد بن القمقام PageV28P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) وقال أيضا في مدحه :(@)(@@) إنما بن عوف بن سعد . . . جمرات لا تشتهيها النعام(@)(@@) ولم ينكر الملك المعظم عليه ذلك بل قبل منه .(@)(@@) قال : وهذا سرد النسب الذي عمله الجرشي ، وهو : أيوب بن شادي بن مروان بن أبي علي .(@)(@@) قال الملك الأمجد : قلت : ويحتمل أن يكون أبو علي هذا هو محمد المقدم ذكره - وأبو علي كنية له - ابن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد ابن أبي علي بن عبد العزيز بن هدية بن الحصين بن الحارث بن سفيان بن عمرو بن مرة بن شبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ، وبقية النسب معروف ، هذا ما قيل في نسبه . وأما ابتداء حاله :(@)(@@) ذكر ابتداء حال الملك الأفضل نجم الدين أيوب وأخيه أسد الدين شيركوه(@)(@@) قال المؤرخ : قدم نجم الدين أيوب وأخوه أسد الدين شيركوه من بلد دوين إلى العراق في 
ms6562	 خلافة المسترشد بالله ، وخدما مجاهد الدين بهروز شحنة بغداد . فرأى من نجم الدين عقلا ورأيا وحسن سيرة ، وكان أسن من أخيه أسد الدين ، فجعله مجاهد الدين دزدارا بقلعة تكريت ، وكانت له ، فسار إليها ومعه أسد الدين .(@)(@@) وقيل بل كان نجم الدين قد خدم السلطان محمد بن ملكشاه السلجقي ، فرأى منه أمانة وعقلا ، وسدادا وشهامة ، فولاه قلعة تكريت ، فقام بها أحسن قيام . فلما ولي PageV28P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) السلطان مسعود أقطع قلعة تكريت لمجاهد الدين بهروز ، فأقر نجم الدين في الولاية . وكان أتابك عماد الدين زنكي بن آق سنقر ، والد السلطان الشهيد نور الدين لما انهزم من قراجا الساقي في سنة ست وعشرين وخمسمائة ، كما ذكرنا ، بلغت به الهزيمة إلى تكريت ، فقام الدين بخدمته أتم قيام ، وأقام له السفن إلى أن عبر دجلة ، فكان ذلك سبب وصلته بالبيت الأتابكي وتقدمه . قال : ثم اتفق بين أسد الدين وبين قوارص النصراني ، كاتب بهروز ، مشاجرة في بعض الأيام ، فكلمه النصراني بكلمة أمضته ، فضرب عنقه بيده ، ورماه برجله فلما اتصل الخبر ببهروز وحضر عنده من حذره من جرأة شيركوه وتمكين نجم الدين واستحواذه على قلوب الرعايا خاف عاقبة ذلك ، وكتب بالإنكار عليه بسبب ما كان من أخيه ، وعزله . فسار نجم الدين أيوب وشيركوه إلى عماد زنكي في الموصل ، فلما وصلا إليه سر بهما وأحسن إليهما ، فأقطعهما الإقطاعيات الجليلة ، وشهدا معه حروب الكفار وقتال الفرنج .(@)(@@) فما ملك زنكي قلعة بعلبك ، في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة جعل نجم الدين دزدارا بها ، فأقام بها إلى أن قتل عماد الدين زنكي ، في سن إحدى وأربعين وخمسمائة . وحاصر معين الدين أنر ، صاحب دمشق قلعة بعلبك ، حتى ضاق الأمر على نجم الدين ، فاضطر إلى تسليمها إليه ، وتعوض عنها إقطاعا وأملاكا ، وكان عنده من الأكابر الأمراء . واتصل أسد الدين شيركوه بخدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، فجعله مقدما على عسكره ، وجعل له حمص والرحبة وغيرهما .(@)(@@) فلما تعلقت همة نور الدين بملك دمشق أمر أسد الدين بمكاتبة أخيه نجم الدين أيوب في ذلك 
ms6563	 ، فراسله ، فأعان نور الدين على فتح دمشق ، فعظم محلها عند نور الدين . فكان نجم الدين إذا دخل عليه جلس من غير أن يؤذن له في الجلوس ، ولم تكن هذه الرتبة لغيره من سائر الأمراء . فلما كان من أمر شاور ما قدمناه وقصد نور الدين PageV28P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) محمود أو استغاث به ، أرسل معه أسد الدين بالعساكر ، وكان من أمره في المرة الأولى ، في سنة تسع وخمسين وخمسمائة ، والمرة الثانية ، في سنة اثنتين وستين ، والمرة الثالثة في سنة أربع وستين وخمسمائة على ما قدمنا ذكره في أخبار الدولة العبيدية في أيام العاضد لدين الله .(@)(@@) ذكر وزارة الملك المنصور أسد الدين شيركوه بالديار المصرية ووفاته(@)(@@) كانت وزارته للعاضد لدين الله في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة أربع وستين وخمسمائة .(@)(@@) وذلك أنه لما كان من أمر شاور ومقتله ما ذكرنا آنفا استدعى العاضد لدين الله أسد الدين شيركوه ، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور ، فرأى اجتماع العوام ما أهاله ، فخاف على نفسه ، فقال لهم : أمير المؤمنين يأمركم بنهب دار شاور . فقصدها الناس ونهبوها ، وتفرقوا عنه ، ولما نزل أسد الدين بدار شاور ، وهي دار الوزارة ، لم يجد فيها ما يجلس عليه .(@)(@@) قال : ولما تفرق الناس للنهب دخل أسد الدين على العاضد لدين الله ، فتلقاه وخلع عليه الوزارة ، ولقبه بالملك المنصور أمير الجيوش ، وكتب له تقليد الوزارة ، وكتب عليه العاضد بخطه عهدا : عهد لم يعهد لوزير مثله ، وتقليد أمر رآك أمير المؤمنين أهلا لحمله : والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله ، فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة ، واسحب ذيل الفخار بان اعتززت بخدمتك من النبوة ، واتخذ الفوز سبيلا : " ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلكم الله عليكم كفيلا " .(@)(@@) وخرج من عند العاضد وركب على دار الوزارة وسكنها ، واستقل بالأمر . واستعمل على الأعمال من يثق به من كفاة أصحابه ، وأقطع البلاد لعساكره . وأرسل إلى ديوان الإنشاء بالقصر يطلب من يكتب بين يديه ، فأرسل إليه متولي الديوان 
ms6564	 القاضي PageV28P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) الفاضل عبد الرحيم البيساني ؛ وظن أن رؤساء ديوان المكاتبات أن هذا الأمر لا يتم ، وأن أسد يقتل عن قريب كما قتل غيره ، فأرسلوا إليه القاضي الفاضل وقالوا لعله يقتل معه ، فكان من أمره ما كان .(@)(@@) ولم تطل مدة أسد الدين في الوزارة بل انقضت أيامه ، وفاجأه حمامه ، فتوفي يوم السبت لثمان بقين من جمادى الآخرة من السنة .(@)(@@) واختلف في سبب وفاته ، فقيل مات فجأة ، وقيل بعلة الخوانيق ، وقيل بل سم . فكانت مدة وزارته خمسا وستين يوما ؛ وعمل عزاؤه ثلاثة أيام ، وحمل إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ؛ ودفن هناك برباط الوزير 108 جمال الدين وزير الموصل .(@)(@@) ولما مات أسد الدين شيركوه استقر بالوزارة بعده الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن أيوب(@)(@@) ذكر أخبار الملك الناصر صلاح الدين بن يوسف ابن الملك الأفضل بن نجم الدين أيوب وزارته في الديار المصرية(@)(@@) كانت وزارته بالديار المصرية عقب وفاة عمه المنصور أسد الدين شيركوه وقد تطاول جماعة من الأمراء النورية للوزارة ، ومنهم عين الدولة الياروقي ، وقطب الدين قايماز ، وسيف الدين المشطوب الهكاري ، وشهاب الدين محمود الحارمي ، وهو خال صلاح الدين ؛ وخطبها كل منهم لنفسه ، فأشار جماعة من المصريين وخواص PageV28P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) العاضد لدين الله على العاضد أن يولي صلاح الدين ، وقالوا : إنه أصغر الجماعة سنا ولا يخرج من تحت أمر أمير المؤمنين . فإذا استقر وضعنا على العساكر من يستميلهم إلينا ، فيبقى عندنا من الجند من نتقوى به ، ثم نأخذ يوسف بد ذلك أو نخرجه فإن أمره أسهل من غيره ، فاستدعاه العاضد لدين الله ، وخلع عليه خلع الوزارة . ولقبه بالملك الناصر ، فلم يطعه أحد من الأمراء الذين كانوا تطاولوا للوزارة ولا خدموه .(@)(@@) وكان الفقيه عيسى الهكاري معه ، فسعى مع الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب حتى استماله إليه ، وقال له : إن هذا الأمر لا يصل إليك مع الياروقي والحارمي وغيرهما . ثم اجتمع بالحارمي وقال مثل ذلك ، وقال له : إن صلاح الدين ولد أختك ، وعزه وملكه لك ، وقد استقام 
ms6565	 له الأمر ، فلا تكن أول من سعى في إخراج الأمر عنه . واجتمع بالأمراء واستمالهم . فأطاعه بعضهم عصى بعضهم .(@)(@@) فأما الياروقي فإنه قال : لا أخدم يوسف أبدا ، وعاد إلى الملك العادل نور الدين هو وجماعة من الأمراء . وصال صلاح الدين نائبا عن الملك العادل نور الدين ، والخطبة لنور الدين ولا يكاتبه إلا : بالأمير الأسفهسلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية . يفعلون كذا وكذا . ويفعل علامته في الكتب ، عظمة أن يكتب اسمه . ولما وزر صلاح الدين ثبت قدمه ، واستمال قلوب الناس بالأموال فمالوا إليه فقوي أمره ، وضعف أمر العاضد .(@)(@@) ذكر مقتل مؤتمن الخلافة جوهر زمام المقصور انتقال وظيفته إلى قراقوش الأسدي وحرب السودان(@)(@@) كان مقتل مؤتمن الخلافة في يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة ، من سنة أربع وستين وخمسمائة .(@)PageV28P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) وسبب ذلك أن الملك الناصر شرع في نقض إقطاع المصريين ، فاتفق هذا الخادم مع جماعة من الأمراء المصريين على مكاتبة الفرنج واستدعائهم إلى الديار المصرية ، والاعتضاد بهم على صلاح الدين ومن معه ، وأرسل الكتب مع إنسان ، فجعلها في نعل ولبسه ، وسار أنه فقير ورث الهيئة . فلما وصل إلى البيضاء وجده تركماني ، فأنكر حاله إذ هو رث الهيئة جديد المداس . فأخذ مداسه وفتقه ، فوجد الكتب فيه ، فحمله بها إلى الملك الناصر ، فوقف عليها ، وكتم الأمر ، وقرر الرجل بالعقوبة ، فأقر أن الكتب بخط رجل يهودي ، فاستحضره ، فأقر بها . ثم قتل صلاح الدين القاصد . واستشعر مؤتمن الخلافة من الملك الناصر ، فلزم القصور واحترز على نفسه ، فكان لا يخرج منها . فلما طال ذلك عليه خرج من هذا اليوم لقصر له بالخرقانية ، فأرسل إليه الملك الناصر جماعة فقتلوه ، وأتوه برأسه ، فرتب حينئذ على أزمة القصور قراقوش الخصي ، وكان من مماليك عمه أسد الدين ليطالعه بما يتجدد بالقصور .(@)(@@) قال : ولما قتل مؤتمن الخلافة ثار السودان لذلك وأخذتهم المحمية ، وعظم عليهم قتله ، لأنه كان رأسهم ورئيسهم ، فحشدوا واجتمعوا ، فزادت عدتهم على خمسين ألف عبد ، وكانوا أشد على الوزراء من العسكر . فندب الملك الناصر العسكر لقتالهم ، وقدم على 
ms6566	 العسكر أبا الهيجاء السمين ، فالتقوا بين القصرين واقتتلوا ، فقتل من الفريقين جمع كثير ، فلما رأى الملك الناصر قوتهم وشدة بأسهم أرسل إلى محلتهم المعروفة بالمنصورة ، خارج باب زويلة ، فأحرقها ، فاتصل ذلك بهم ، فضعفت نفوسهم ، فانهزموا إلى محلتهم فوجدوا النيران تضرم فيها . واتبعهم العسكر فمنعهم من إطفائها . ودام القتال بينهم أربعة أيام ، نهارا وليلا ، إلى يوم السبت الثامن والعشرين من ذي القعدة ، فخرجوا بأجمعهم إلى الجيزة وقد أيقنوا بالهلاك ، وخرج إليهم تورانشاه أخو الملك الناصر فقتلهم ، ولم ينج منهم إلا اليسير . وكتب الملك الناصر إلى ولاة البلاد بقتل من يجدونه منهم ، فقتلوا من عند آخرهم .(@)PageV28P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) وبقي الملك الناصر يخشى من أهل القصر لما فعله بمؤتمن الخلافة جوهر ، فكان جوهر هذا سبب زوال ملك الدولة العبيدية وجوهر القائد سبب ملك المعز للبلاد ، فشتان بين الجوهرين .(@)(@@) ذكر الحوادث في الأيام الناصرية غير الفتوحات والغزوات(@)(@@) لم نقدم هذه الحوادث التي نذكرها الآن على الغزوات والفتوحات إلا أنها سابقة على ذلك في التاريخ ، ولأنا أردنا أن نفرد غزواته وفتوحاته ليأتي الكلام عليها سياقة يتلو بعضه بعضا ، ولا ينقطع بغيره ، فكان مما نذكره .(@)(@@) ذكر وصول الملك الأفضل نجم الدين أيوب والد الملك الناصر إلى الديار المصرية(@)(@@) كان الملك الناصر قد كتب في طلب والده ، رحمهما الله تعالى ، فوصل بأولاده وأهله إلى القاهرة في السابع والشرين من شهر رجب سنة خمس وستين وخمسمائة ، ولما وصل تلقاه الخليفة العاضد لدين الله بظاهر باب الفتوح عند شجرة الإهليلج ، ولم تجر بمثل ذلك عادة ، فكان يوما مشهودا . وخلع العاضد عليه ، ولقبه الملك الأفضل ، وحمل إليه من أنواع التحف والألطاف شيئا كثيرا ، وأقطعه الإسكندرية ودمياط والبحيرة ، وأقطع ولده شمس الدولة ، أخا الناصر ، قوص وأسوان وعيذاب ، وكانت عبرتها يوم ذاك مائتي ألف وستة وستين ألف دينار .(@)(@@) ذكر إبطال الأذان بحي على خير العمل(@)(@@) قال المؤرخ : ولعشر مضين من ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة أمر PageV28P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) الملك الناصر أن يسقط من الأذان قولهم حي على خير العمل ، محمد وعلي 
ms6567	 خير البشر ، وكانت أول وصمة دخلت على الشيعة والدولة العبيدية ، ويئسوا بعدها من خير يصل إليهم من الملك الناصر . ثم أمر أن يذكر في الخطبة بكلام مجمل ، ليلبس على الشيعة والعامة : اللهم أصلح العاضد لدينك .(@)(@@) ذكر ما أنشأه الملك الناصر صلاح الدين بالقاهرة ومصر من المدارس والخوانق(@)(@@) قال المؤرخ : وفي أول سنة ست وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر بهدم دار المعونة المجاورة للجامع العتيق بمصر . ودار المعونة هي المكان الذي يعتقل فيه الناس . وأمر ببنائها مدرسة لطائفة الفقهاء الشافعية ، وتعرف هذه المدرسة بابن زين التجار . وإنما عرفت به لأنه درس بها .(@)(@@) ثم عمر دار الغزل المجاورة لباب الجامع المعروف بباب الزكخته مدرسة للطائفة المالكية ودرس فيها ابن أبي المنصور .(@)(@@) وفيها اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه ، ابن أخي صلاح الدين ، الدار المعروفة بمنازل العز بمصر ، وبناها مدرسة للطائفة الشافعية . وكانت هذه الدار يسكنها الأمير ناصر الدولة بن حمدان في الأيام المستنصرية ، وقد تقدم ذكر ذلك .(@)(@@) ثم أمر الملك الناصر ببناء مدرسة الشافعي والبيمارستان ، وعمر الخانقاه المعروفة بسعيد السعداء على ما يأتي ذكر ذلك .(@)(@@) وفي هذه السنة أيضا أبطل الملك ا لناصر مجلس الدعوة من الجامع الأزهر وغيره ، وكان من سنة الدولة العبيدية أن يقوموا لهم دعاة كالخطباء والله أعلم .(@)PageV28P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية للقاضي صدر الدين بن درباس(@)(@@) وفي سنة ست وستين وخمسمائة في ثامن عشري جمادى الآخرة فوض السلطان الملك الناصر القضاء بالديار المصرية إلى القاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن عيسى بن درباس المارداني ، فاستمر إلى آخر الأيام الناصرية .(@)(@@) وفي سنة سبع وستين وخمسمائة ، في سابع المحرم قطعت خطبة العاضد لدين الله ، ومات في يوم عاشوراء كما قدمناه .(@)(@@) وفيها في الثالث عشر من جمادى الأولى كشف حاصل الخزائن بالقصور ، فوجد فيه ما يزيد على مائة صندوق ، ومن الذخائر النفيسة ما لا مزيد عليه .(@)(@@) وفيها في صفر أمر الملك الناصر بإبطال المكوس بالقاهرة والأعمال عن التجار المترددين إليها وإلى ساحل المقسم صادرا وواردا ، فكان 
ms6568	 مبلغ ذلك مائة ألف دينار عينا .(@)(@@) وفيها رسم بتحويل سنة خمس وستين الخراجية إلى سنة سبع وستين الهلالية ، وكانت قد حولت في سنة خمسمائة في أيام الأفضل أمير الجيوش .(@)(@@) ذكر وفاة الملك الأفضل(@)(@@) نجم الدين أيوب(@)(@@) كانت وفاته رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمسمائة . وذلك أنه ركب من داره ، فلما انتهى إلى باب القصر في وسط المحجة شب به فرسه فسقط عنه ، فحمل إلى منزله ، فعاش ثمانية أيام ومات فدفن إلى جانب قبر أخيه أسد الدين في الدار السلطانية ، ثم نقلا إلى المدينة النبوية ، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ، وقبرا في تربة الوزير جمال الدين الأصفهاني وزير الموصل رحمه الله .(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أمر الملك الناصر ببيع الكتب التي بخزانة القصر ، فكانت أكثر من مائة ألف كتاب من سائر المصنفات ، فبيعت بأخس الأثمان .(@)(@@) ذكر عمارة قلعة الجبل والسور(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا أمر الملك الناصر بعمارة قلعة الجبل PageV28P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) والسور الدائر على القاهرة ومصر ، وجعل مبدأه من شاطئ النيل إلى شاطئه . فكان دور السور على القاهرة ومصر والقلعة تسعة وعشرين ألف ذراع ، وثلاثمائة ذراع وذراعين . من ذلك ما بين قلعة المقسم والبرج بالكوم الأحمر بساحل مصر عشرة آلاف ذراع وخمسمائة ذراع ، ومن القلعة بالمقسم إلى حائط قلعة الجبل ثمانية آلاف ذراع وثلاثمائة واثنان وتسعون ذراعا ، ومن حائط قلعة الجبل إلى البرج بالكوم الأحمر سبعة آلاف ومائتا ذراع . ودائر قلعة الجبل ثلاثة آلاف ومائتا ذراع عشرة أذرع ، كل ذلك بالذراع الهاشمي . وتولى عمارة ذلك الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي ، وحفر في رأس الجبل بئرا يتوصل إلى مائها المعين من درج منحوتة من الجبل ، وتوفي الملك الناصر قبل أن تكمل عمارته .(@)(@@) وفيها أمر ببناء المدرسة عند تربة الإمام الشافعي رحمه الله ، وتولاها الفقيه الزاهد نجم الدين الخبوشاني .(@)(@@) وأمر باتخاذ دار في القصر بيمارستانا للمرضى ، ووقف على ذلك وقوفا . وهذا البيمارستان يسمى في وقتنا هذا البيمارستان العتيق .(@)(@@) وفيها أسقط 
ms6569	 مكوس مكة ، شرفها الله ، المقررة على الحاج وعوض أميرها عن ذلك في كل ثمانية آلاف إردب قمحا تحمل إلى ساحل جدة ، وعين لذلك ضياعا بالديار المصرية وقرب أيضا حمل غلات إلى المجاورين بالحرمين الشريفين والفقراء : فقال الشيخ الحسين محمد بن جبير الأندلسي في ذلك من قصيدة يمدح بها الملك الناصر .(@)(@@) رفعت مكارم مكس الحجاز . . . بإنعامك الشامل الغامر(@)(@@) وأمنت أكناف تلك البلاد . . . فهان السبيل على العابر(@)(@@) وسمت أياديك فياضة . . . على وارد وعلى صادر(@)(@@) فكم لك بالشرق من حامد . . . وكم لك بالغرب من شاكر PageV28P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) ذكر قتل جماعة من المصريين(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وخمسمائة أيضا ، في ثاني شهر رمضان صلب جماعة ممن أراد الوثوب بمصر من أصحاب الخلفاء العبيديين . وسبب ذلك أن جماعة من شيعتهم ، منهم عمارة اليمني الشاعر ، وعبد الصمد الكاتب ، والقاضي الأعز سلامة المعروف بالعوريس ، والقاضي ضياء الدين نصر بن عبد الله بن كامل ، وداعي الدعاة ، وغيرهم من جند العبيديين ورجال السودان وحاشية القصر ومن وافقهم من الأمراء الصلاحية والجند - اتفق رأيهم على استدعاء الفرنج من جزيرة صقلية ومن سواحل الشام إلى الديار المصرية على شيء بذلوه لهم من المال والبلاد ، وقرروا أن الملك الناصر إذا خرج إليهم بنفسه ثار هؤلاء بالقاهرة ومصر وأعادوا الدولة العبيدية ، العلوية بزعمهم ، ويعود من معه من العساكر الذين وافقوهم عنه فلا يبقى له مقام بالبلاد . وإن أقام هو وأرسل العساكر إليهم ثاروا به فأخذوه باليد . وقال لهم عمارة : وأنا فقد أبعدت أخاه إلى اليمن خوفا أن يسد مسده ، وتجتمع الكلمة عليه بعده . وأرسلوا إلى الفرنج وتقررت هذه القاعدة بينهم .(@)(@@) قال : وكان ممن أدخلوه معهم في هذا الأمر زين الدين علي بن نجا الواعظ ، وهو القاضي ابن نجية ، ثم اختلفوا في وزارة الخليفة ، فقال بنو رزيك : يكون الوزير منا . والقاضي وقال بنو شاور : بل يكون الوزير منا فحضر ابن نجا إلى الملك الناصر وأعلمه بصورة الحال ، فأمره بمباطنتهم وموافقتهم ، ومطالعته بأحوالهم . ففعل ذلك .(@)(@@) ثم وصل رسول من ملك الفرنج إلى الملك الناصر بهدايا 
ms6570	 ، وهو في الظاهر له وفي الباطن لهؤلاء ، فوضع الملك الناصر عليه من النصارى من داخله وباطنه ، فذكر له الحال على جليته ، فأعلم به الملك الناصر . فلما تحققه قبض على هؤلاء وصلبهم ، فكان ممن صلب عمارة اليمني ، وعبد الصمد الكاتب ، والقاضي الأعز العوريس ، وغيرهم .(@)PageV28P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) وجاء عمارة إلى باب القاضي الفاضل لما مسك فاحتجب عنه ، فقال عمارة : [ من مجزوء الكامل ] .(@)(@@) عبد الرحيم قد احتجب . . . إن الخلاص من العجب(@)(@@) ونودي في أجناد المصريين بالرحيل من ديار مصر ومفارقتها إلى أقاصي الصعيد ، واحتاط الملك الناصر على من بالقصر من سلالة العاضد وأهله . وأما من كان قد وافقهم من أصحابه فلم يخاطبهم في ذلك ولا أوهمهم أنه علم به . وبلغ ذلك فرنج الساحل فلم يتحركوا من أماكنهم ، وأما فرنج صقلية فإنهم قصدوا ثغر الإسكندرية على ما نذكره . وفي سنة سبعين وخمسمائة ، في أوائلها ، خالف الكنز ، أمير العرب ، على الملك الناصر بصعيد مصر ، واجتمع معه جماعة كبيرة من رعايا البلاد والعربان والسودان وغيرهم ، وقتل أخا الأمير أبي الهيجاء السمين ، وكان قد توجه لإقطاعه بالصعيد . فعظم قتله على أخيه ، وكان من أكابر الأمراء الناصرية ، فسار إلى قتال الكنز . وندب معه الملك الناصر جماعة من الأمراء والعسكر ، فوصلوا إلى مدينة طود ، وهي على مسافة يوم من مدينة قوص إلى جهة الصعيد ، فامتنع من بها عليهم ، فقاتلوهم وظفوا بهم وقتلوا كثيرا منهم ، وخربوا البلد ، فهي إلى وقتنا هذا تعرف بطود الخراب ، وغيطانها عامرة . ثم سار العسكر منها إلى الكنز ، فقاتلوه ، فقتل هو ومن معه من الأعراب ، وأمنت البلاد واستقر أهلها .(@)(@@) وفي سنة سبع وسبعين وخمسمائة ظهر بالديار المصرية فأر كثير جدا . قال القاضي الفاضل عبد الرحيم حدثني من شاهد هذا الفأر وهو يرحل من بقعة إلى أخرى فيغطي الأرض بكمالها حتى لا يظهر منها شيء البتة وأنه شاهده يمر بأماكن فلا يلم بها ولا يخرج عليها والزروع بها محصورة ، ويمر بأخرى فلا يلبس أن يفسد جميع ما فيها ولا يرتحل عنها وبها شيء من الزرع ولا المقات 
ms6571	 بالجملة .(@)PageV28P245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) وفي سنة تسع وسبعين وخمسمائة ظهر بأبوصير السدر من أعمال الجيزة بيت أشاع الناس أنه بيت هرمس ، ففتح بحضور القاضي نظام الدين بن الشهرزوري وأخرج منه أشياء ، من جملتها صور كباش وضفادع بأزهر ، وقوارير دهنج ، وفلوس من فضة ونحاس ، وأصنام نحاس وياقوت ، وغير ذلك من الذهب والفضة والتحف القديمة ووجد فيه خلق كثير من الأموات .(@)(@@) وفي سنة ثمانين وخمسمائة في يوم الاثنين مستهل المحرم درس في المدرسة الفاضلية التي أنشأها القاضي الفاضل عبد الرحيم بالقاهرة بدرب ملوخية ، ورتب فيها لإقراء كتاب الله تعالى الشيخ الإمام العالم الزكي أبو محمد القاسم بن فيره الرعيني الشاطبي ، وفي التدريس على مذهبي الشافعي ومالك الفقيه أبو القاسم عبد الرحيم بن سلامة الإسكندري ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) وحيث ذكرنا هذه النبذة من الحوادث التي أتفقت في خلال دولته ، فلنذكر ما استولى عليه من البلاد الإسلامية .(@)(@@) ذكر ما استولى عليه الملك الناصر(@)(@@) من البلاد الإسلامية بنفسه وأتباعه(@)(@@) كان من البلاد التي خطب بها للملك الناصر صلح الدين يوسف طرابلس الغرب وبعض بلاد إفريقية ، منها مدينة قابس .(@)(@@) وسبب ذلك أن شرف الدين قراقوش مملوك تقي الدين عمر ، ابن أخي الملك PageV28P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) الناصر ، توجه في سنة ثمان وستين وخمسمائة في طائفة من الأتراك إلى جبال نفوسة ، واجتمع به مسعود بن زمام المعروف بالبلاط ، وهو من أعيان أمراء تلك الناحية ، وكان خارجا عن طاعة ابن عبد المؤمن . فاتفقا وكثر جمعهما ، ونزلا على طرابلس الغرب ، فحاصراها مدة وضيقا على أهلها ، ثم فتحاها ، فاستولى قراقوش عليها ، وأسكن أهله بقصرها . ثم ملك كثيرا من بلاد أفريقية إلا المهدية وسفاقس وقفصة وتونس وما والاها من القرى والمواضع . وكثر جمع قراقوش ، فحكم على تلك البلاد ، وجمع أموالا عظيمة جمعها بمدينة قابس ، وقويت نفسه ، وطمع أنه يستولي على جمي أفريقية لبد ابن عبد المؤمن عنها واشتغاله بجهاد الإفرنج . ثم جاء نورابه مملوك تقي الدين أيضا ، بطائفة من الترك فزاد بهم قوة إلى قوته . ثم اجتمع الأتراك وعلي ابن إسحاق الملثم المعروف بابن 
ms6572	 غانية وملكوا بجاية في سنة ثمانين ، وانقادوا إلى الملثم واستعانوا به ، لأنه من بيت المملكة والرئاسة القديمة ، ولقبوه بأمير المسلمين ، وقصدوا بلاد أفريقية فملكوها شرقا وغربا إلا تونس والمهدية فإن الموحدين حفظوها .(@)(@@) ولما حصل استيلاؤهم على بلاد أفريقية قطعت خطبة أولاد عبد المؤمن وخطب للناصر لدين الله العباسي ، وقصدوا مدينة قفصة فتسلموها في سنة اثنتين وثمانين ، وأقام بها طائفة من الملثمين والأتراك . فلما اتصلت هذه الأخبار بالأمير يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن اختار من PageV28P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) عسكره عشرين ألف فارس من الموحدين ، وسار بهم في صفر سنة ثلاث وثمانين ، فوصل إلى مدينة تونس . وأرسل ستة آلاف مع ابن أخيه فساروا إلى الملثم والأتراك بقفصة ، فهزمهم الملثم ومن معه في شهر ربيع الأول من السنة . فجاء يعقوب بن يوسف بمن معه في نصف شهر رجب منها ، والتقوا على مدينة قابس ، فانهزم الأتراك والملثم ، وقتل : كثير منهم . وفتح يعقوب قابس ، وأخذ أموال قراقوش وأهله وحملهم على مراكش . وحصر مدينة فقصة ثلاثة أشهر وبها الترك ، فطلبوا الأمان لهم ولأهل البلد ، فأمنه وسير الأتراك إلى الثغور لما رأى من شجاعتهم .(@)(@@) هذا ما اتفق لهذه الطائفة ، وإن كانت هذه الفتوحات لا تختص كلها بالدولة الأيوبية ، إلا أنهم كانوا سببا ، وهم الذين استولوا على البلاد كما ذكرنا فأوردناها في أخبارهم .(@)(@@) ذكر استيلائه على اليمن(@)(@@) وفي سنة تسع وستين وخمسمائة جهز الملك الناصر أخاه الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه إلى اليمن ، فسار في مستهل شهر رجب . وكان عمارة اليمني الشاعر يذكر له البلاد ويحسنها له ويحثه على قصدها ، ويعظم مملكتها . فسار ووصل إلى مكة شرفها الله تعالى ، ومنها إلى زبيد وبها صاحبها عبد النبي المتغلب عليها . فلما قرب منها ورأى أهلها انهزموا ، فوصل المصريون إلى سور زبيد فلم يجدوا عليه من يمانع عنه ، فنصبوا السلالم وصعدوا عليها إلى السور فملكوا البلد عنوة ونهبوه ، وأسر المتغلب عليها عبد النبي وزوجته المدعوة بالخيرة ، وكانت امرأة صالحة كثيرة الصدقة . وسلم شمس الدولة عبد النبي إلى يوسف سيف الدولة مبارك 
ms6573	 بن كامل بن منقذ ، وهو من أمرائه ، وأمره أن يستخرج منه الأموال ، فاستخرج منه شيئا كثيرا وأظهر دفائن كانت له . ودلتهم الخيرة على ودائع لها كثيرة . ثم أصلح أمر زبيد وخطب بها للناصر لدين الله .(@)PageV28P248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) ثم سار إلى ثغر عدن ، وهي فرضة الهند والزنج والحبشة وعمان وكرمان وكش وفارس وغير ذلك ، وهي من جهة البر من أمنع البلاد وأحصنها . وصاحبها يومئذ رجل اسمه ياسر فخرج إليه وقاتله ، فانهزم هو ومن معه ، فسبقه بعض عسكر الدولة فدخلوا البلد قبل أهله وملكوه ، وأسر صاحبه . وقصد العسكر نهب البلد ، فمنعهم شمس الدولة ، وقال : ما جئنا لنخرب البلاد ، وإنما جئنا لنملكها ونعمرها وننتفع بها . ثم عاد إلى زبيد وحصر ما في الجبل من الحصون فملك قلعة تعز واسمها الدمولة ، وهي من أحصن القلاع ، وبها تكون خزائن صاحب اليمن . وملك غيرها من الحصون والمعاقل ، واستناب بثغر عدن عز الدين عثمان الزنجيلي ، وبزبيد سيف الدين مبارك بن كامل بن منقذ . وجعل في كل حصن نائبا من أصحابه .(@)(@@) وأحسن شمس الدولة إلى أهل البلاد ، وعادت زبيد إلى أحسن ما كانت عليه من العمارة والأمن . ثم عاد شمس الدولة من اليمن ، وقدم إلى دمشق بعد أن ملكها الملك الناصر ، فوصل إليها في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة .(@)(@@) ذكر ملكه مدينة دمشق(@)(@@) قال المؤرخ : لما توفي الملك العادل نور الدين الشهيد محمود ابن الزنكي رحمه الله ، كما قدمناه في أخباره ، وولي بعده ولده الملك الصالح إسماعيل أقر الملك الناصر الخطبة باسمه بعد أبيه ، ولم يخطب لنفسه ثم اتفق ما ذكرناه من نقلة الملك الصالح من دمشق إلى حلب ، ولم يستأذن الملك الناصر في ذلك ولا كتب له فيه ، فسار الملك الناصر من الديار المصرية إلى الشام في شهر ربيع الأول سنة سبعين وخمسمائة ، ووصل إلى دمشق في يوم الاثنين سلخ الشهر - وقال ابن شداد في سلخ شهر ربيع الآخر - وتسلم دمشق من أمير شمس الدين بن المقدم ونزل بدار العقيقي ، وكانت PageV28P249 """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) سكن أبيه ، وأحسن إلى الأمراء 
ms6574	 وأكرمهم ، وأظهر أنه إنما حضر إلى الشام نصرة للملك الصالح ، وليعيد عليه ما أخذه ابن عمه سيف الدين غازي من بلاده . وأقرب خطبتها لم يقطعها ولا خطب لنفسه .(@)(@@) ذكر ملكه مدينة حمص وحماه(@)(@@) قال المؤرخ : ولما ملك دمشق استخلف بها أخاه سيف الإسلام طغزتيكين بن أيوب ، وتوجه إلى مدينة حمص في مستهل جمادى الأولى ، فنازلها ، فملك المدينة ولم يشتغل بالقلعة ، وترك بالمدينة من يحفظها ويمنع من في القلعة من التصرف . وسار منها فوصل إلى مدينة حماة في مستهل جمادى الآخرة ، وكان بقلعتها الأمير عز الدين جرديك ، وهو من المماليك النورية ، فامتنع من تسليمها . فأرسل إليه يعرفه ما هو عليه من الطاعة للملك الصالح ، فاستحلفه جرديك على ذلك ، وخرج إليه ، وترك أخاه بالقلعة ليحفظها . وتوجه عز الدين جرديك إلى حلب ليكون سفيرا بين الملك الناصر وبين كمشتكين فاعتقل بحلب فلما بلغ أخاه ذلك سلم القلعة إلى الملك الناصر .(@)(@@) ذكر حصره حلب وعوده عنها وملكه قلعة حمص وبعلبك(@)(@@) قال : ولما بلغ الملك الناصر خبر عز الدين جرديك والقبض عليه ، توجه إلى حلب وحصرها في جمادى الآخرة من السنة ، فقاتله أهلها ، وركب الملك الصالح وهو صبي وعمره اثنتا عشرة سنة وجمع أهل حلب ، وذكرهم بإحسان والده إليهم ، واستنصر بهم في دفع صلاح الدين ، فبكوا وحلفوا له على بذل النفوس والأموال ، وقاتلوا أشد قتال . وأرسل سعد الدين كمشتكين إلى سنان ، مقدم الإسماعيلية ، مالا كثيرا على قتل الملك الناصر ، فسير إليه جماعة ، فظفر صلاح الدين بهم وقتلهم . ورحل عن حلب في مستهل شهر رجب من السنة .(@)(@@) وكان سبب رحيله أن كمشتكين أرسل إلى القومص ريمند الصنجيلي ، صاحب PageV28P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) طرابلس ، أن يجهز إلى بلاد صلاح الدين من الفرنج من يمنعه من الوصول إليها . فلما بلغه ذلك فارق حلب وعاد إلى حماة في ثامن الشهر ، بعد نزول الفرنج على حمص بيوم . فلما سمع الفرنج بقربه رحلوا عن حمص ، ووصل صلاح الدين إلى حمص ، وملك القلعة بعد حصار . وكان ملكه لها في الحادي والعشرين من شعبان من 
ms6575	 السنة .(@)(@@) ثم سار منها إلى بعلبك ، وكان بها يمن الخادم متوليها من أيام نور الدين ، فحصرها الملك الناصر ، فطلب يمن الأمان ، فأمنه وتسلم القلعة في رابع شهر رمضان .(@)(@@) ذكر انهزام عسكر سيف الدين غازي من الملك الناصر وحصره حلب ثانيا(@)(@@) قال المؤرخ : كان الملك الصالح كتب إلى عمه سيف الدين غازي يستنجده على قتال صلاح الدين ودفعه فجهز العسكر صحبة أخيه عز الدين مسعود ، وتأخر هو لما وقع بينه وبين أخيه عماد الدين من الاختلاف الذي قدمناه في أخبار الدولة الأتابكية فسارت العساكر السيفية ، واجتمع معها العسكر الحلبي ، وسارو ا كلهم لقتال الملك الناصر فأرسل إلى سيف الدين يبذل له تسليم حمص وحماة وأن يقر بيده مدينة دمشق نيابة عن الملك الصالح : فلم يجب إلى ذلك وقال : لا بد من تسليم جميع ما أخذه من بلاد الشام ويعود إلى مصر .(@)(@@) فلما امتنع سيف الدين من إجابته تجهز عند ذلك للقاء عز الدين مسعود ومن معه وقتالهم ، فالتقوا في تاسع عشر شهر رمضان بقرون حماة ، فلم تثبت عساكر سيف الدين وانهزموا لا يلوي بعضهم على بعض . وتبعهم الملك الناصر وغنم معسكرهم ، ووصل إلى حلب وحاصرها ، وقطع خطبة الملك الصالح وأزال اسمه .(@)(@@) فلما طال الحصار على من بحلب راسلوه في الصلح على أن يكون له ما بيده من بلاد الشام ولهم ما بأيديهم منها ، فأجابهم إلى ذلك ، وانتظم الصلح . فرحل عن حلب في العشر الأول من شوال ووصل إلى حماة . ووصلت إليه بها رسل الخليفة المستضيئ بنور الله ، ومعهم الخلع والأعلام السود وتوقيع من الديوان العزيز بالسلطنة ببلاد مصر والشام .(@)(@@) وفيها ملك قلعة بعرين في العشر الأول من شوال من صاحبها فخر الدين PageV28P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) مسعود بن الزعفراني ، وكان من أكابر الأمراء النورية ، فجاء إلى خدمة الملك الناصر ، وظن أنه يكرمه ويقربه ، فلم ير من ذلك شيئا ، ففارقه وعاد إلى قلعته . فلما استقر الصلح بين الملكين الناصر والصالح نازل الناصر بعرين ونصب عليها المجانيق وملكها .(@)(@@) ذكر الحرب بين الملك الناصر وسيف الدين 
ms6576	 غازي وانهزام غازي(@)(@@) قد قدمنا انهزام عز الدين مسعود بالعسكر السيفي من الملك الناصر في سنة سبعين وخمسمائة . فلما كان في سنة إحدى وسبعين جمع سيف الدين غازي جميع عساكره وفرق فيهم الأموال ، واستنجد بصاحب حصن كيفا وصاحب ماردين وغيرهما ، وسار إلى حلب واستصحب سعد الدين كمشتكين مدبر دولة الملك الصالح والعسكر الحلبي .(@)(@@) وكان صلاح الدين في قلة من العسكر لأنه جهز أكثر عساكره في الديار المصرية فما بلغه ذلك أرسل يستدعي عساكره ، فلم تلحقه ، وأعجلته الحركة ، فسار من دمشق إلى حلب للقاء غازي ومن معه ، فالتقى العسكران بلت السلطان بالقرب من حلب ، في عاشر شوال من السنة . وكان عز الدين زلفندار مقدم العسكر الموصلي قليل المعرفة بالحروب ، فجعل أعلام صاحبه في وهدة من الأرض لا يراها إلا من هو بالقرب منها فلم يرها الناس ظنا أن سيف الدين غازي قد انهزم ، وانهزموا لا يلوي الأخ على أخيه . ولم يقتل من العسكر على كثرته غير رجل واحد . وانهزم سيف الدول إلى الموصل وترك أخاه عز الدين بحلب .(@)(@@) قال العماد الأصفهاني : إن سيف الدين غازي كان في عشرين ألف فارس ، وخطأه ابن الأثير الجزري في ذلك وقال إن أخاه مجد الدين أبا السعادات المبارك كان يتولى كتابة الجيش ، وأنه وقف على جريدة العرض فكانت ستة آلاف .(@)PageV28P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) وإن جمعنا بين قوليهما فنقول : إن الجريدة التي وقف عليها ابن الأثير كانت للجيش المختص بسيف الدين غازي خاصة ، والذي نقله العماد الأصفهاني عن جميع ما صحبه من سائر الجيوش الحلبية والحصفية ، والماردينية ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر ما ملكه الملك الناصر من بلاد الملك الصالح بعد هذه الوقعة(@)(@@) قال المؤرخ : لما استولى الملك الناصر على أثقال العسكر الموصلي وغنمها ، واتسع هو وعسكره بها ، سار إلى بزاعة ، فحصرها وملكها بعد قتال من بقلعتها ، وجعل بها من يحفظها . ثم سار إلى منبج فحصرها في آخر شوال ، وبها صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي ، وكان شديد العداوة للملك الناصر والتحريض عليه ، فملك المدينة وحاصر القلعة وملكها 
ms6577	 عنوة ، وأسر صاحبها ينال ، ثم أطلقه ، فسار إلى الموصل ، فأقطعه سيف الدين غازي مدينة الرقة .(@)(@@) ثم سار إلى قلعة عزاز فنازلها في ثالث ذي القعدة ونصب عليها المجانيق ، ولام الحصار ثمانية وثلاثين يوما وتسلمها في حادي عشر ذي الحجة من السنة .(@)(@@) ووثب عليه في مدة الحصار باطني فضربه بسكين في رأسه ، فرد عنه المغفر ، وضربه عدة ضربات وقعت في زيق كزاغنده .(@)(@@) ذكر حصره مدينة حلب والصلح عليها(@)(@@) قال : ثم رحل الملك الناصر عن أعزاز ونازل حلب في نصف ذي الحجة PageV28P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) وحصرها إلى العشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وترددت الرسائل بينهم في الصلح ، فاستقرت القاعدة بين الملك الناصر وسيف الدين غازي والملك الصالح وصاحب ماردين وصاحب حصن كيفا ، وتحالفوا أن كلهم عونا على الناكث منهم . فتم الصلح وأعاد الملك الناصر إليهم قلعة أعزاز ورجع عن حلب .(@)(@@) ذكر نهبه بلاد الإسماعيلية(@)(@@) قال : لما عاد الملك الناصر من حلب قصد بلاد الإسماعيلية في شهر المحرم سنة اثنتين وسبعين لقتالهم ، لأنهم أرادوا قتله ؛ فنهب بلادهم وخربها ؛ ونازل قلعة مصياف . فأرسل سنان مقدم الإسماعيلية إلى الأمير شهاب الدين الحارمي صاحب حماة ، وهو خال الملك الناصر ، يطلب منه الدخول بينهما في الصلح والشفاعة ، وتهدده بالقتل إن لم يفعل ففعل ذلك ، وتم الصلح . وتوجه الملك الناصر إلى دمشق ، ثم رحل منها إلى الديار المصرية لأربع خلون من شهر ربيع الأول ، ووصل إلى القاهرة لأربع بقين منه .(@)(@@) ذكر عبوره الفرات وملكه الديار الجزيرية(@)(@@) وفي سنة ثمان وسبعين وخمسمائة كان الملك الناصر يحاصر بيروت ، فأتته كتب مظفر الدين كوكبري بن زين الدين علي بن تكين مقطع حران يطلبه إلى البلاد ويعده المساعدة . فسار وعبر الفرات ، وكاتب ملوك الأطراف 116 ووعدهم ، وبذل لهم البذول على نصرته فأجابه نور الدين محمد صاحب حصن كيفا ، فسار الملك الناصر إلى مدينة الرها فحصرها في جمادى الأول ، وداوم الحصار ، فطلب صاحبها فخر الدين مسعود الزعفراني الأمان ، فأمنه وتسلم البلد ، وصار صاحبها في خدمته ، وتسلم القلعة . فلما ملكها سلمها لمظفر الدين صاحب 
ms6578	 حران ، ثم سار عنها إلى الرقة وكان بها مقطها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي ، فملكها وسار صاحبها إلى عز الدين أتابك ، وسار إلى الخابور فملكه ، بكماله . ثم سار إلى نصيبين ، فملك المدينة لوقته وحصر القلعة عدة أيام فملكها وأقطعها للأمير أبي الهيجاء السمين ، وهو من أكابر الأمراء وسار عنها ومعه نور الدين صاحب الحصن ، فحاصر الموصل فلم يظفر منها بشيء لحصانتها وكثرة من بها .(@)PageV28P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) ذكر ملكه مدينة سنجار(@)(@@) قال : ثم سار الملك الناصر من الموصل إلى سنجار ، فسير مجاهد الدين قايماز إليها نجدة من عسكره ، فمنعهم الملك الناصر الوصول إليها وأوقع بهم وأخذ سلاحهم ودوابهم وسار إليها ونازلها وبها شرف الدين صاحب الموصل ، فملكها بأمان بعد حصار عظيم وسار شرف الدين ومن معه إلى الموصل . واستقر للملك الناصر جميع ما ملكه في هذه الوقعة بملك سنجار واستناب بها سعد الدين بن معين الدين أنر ، وهو من أكابر الأمراء ، وأحسنهم صورة ومعنى . وعاد إلى نصيبين ، فلقيه أهلها وشكوا إليه من أبي الهيجاء السمين فأنكر عليه وعزله .(@)(@@) وسار إلى حران فوصل إليها في أوائل ذي القعدة ، فكاتب عز الدين صاحب الموصل صاحب خلاط وهو شاه أرمن واستنجد به على حرب الملك الناصر . فلما بلغه اجتماعهما سار إلى بحرزم بالقرب من ماردين .(@)(@@) ذكر ملكه مدينة آمد وتسليمها إلى صاحب حصن كيفا(@)(@@) قال : ثم سار من هذه الجهة إلى آمد فوصل إليها في سابع ذي الحجة فنازلها وحاصرها ، ونصب عليها المناجيق ، وهي من أحصن البلاد ، يضرب المصل بحصانتها ، وكان صاحبها ابن نيسان في غاية الشح يبخل ببذل المال ، فمله أصحابه وتخاذلوا عنه . فأخرج نساء إلى القاضي الفاضل وسأله أن يأخذ له الأمان ولأهله ، وأن يؤخر ثلاثة أيام حتى ينقل ماله بالبلد من الأموال والذخائر .(@)(@@) فأجابه الملك الناصر إلى ذلك ، وتسلم البلد في العشر الأول من المحرم سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وانقضت الأيام الثلاثة قبل فراغه من نقل أمواله . فمنع مما بقي . وسلم الملك الناصر البلد بما فيه إلى نور الدين صاحب 
ms6579	 الحصن ، وكان فيه من الذخائر ما تزيد قيمته على ألف ألف دينار .(@)(@@) ذكر ملكه تل خالد وعين تاب(@)(@@) قال : ثم سار الملك الناصر إلى تل خالد من أعمال حلب فحصرها ورماها PageV28P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) بالمجانيق ، فطلب أهلها الأمان ، فأمنهم ، وتسلمها في المحرم أيضا .(@)(@@) وسار منها إلى عين تاب ، وبها ناصر الدين محمد بن خمارتكين من أيام نور الدين الشهيد ، فحصرها ، فراسله في طلب الأمان على أن يكون الحصن بيده ويكون في خدمته ، فأجابه إلى ذلك ، وحلف له عليه ، فنزل إليه واتصل بخدمته .(@)(@@) ذكر ملكه حلب(@)(@@) قال : ثم سار من عين تاب إلى حلب في المحرم أيضا ونزل بالميدان الأخضر عدة أيام ثم انتقل إلى جبل جوشن ؛ فنزل بأعلاه وأظهر أنه يريد أن يبني مساكن لنفسه ولأصحابه وعساكره ، وأقام أياما والقتال بين العسكرين في كل يوم .(@)(@@) وكان صاحبها عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي مجدا في القتال ، فطالبه بعض الجند بأرزاقهم 117 فاعتذر بقلة المال عنده ، وكان قد شح بإخراجه ، فقال له من يريد حفظ حلب يخرج الأموال ولو باع حلي نسائه ، فجنح إلى تسليمها فراسل الملك الناصر في طلب العوض عنها : سنجار ونصيبين والخابور والرقة وسروج .(@)(@@) فسلم مثل حلب وأعمالها وتعوض عنها قرى ومزارع ، وجرت الأيمان على ذلك . وتسلمها الملك الناصر في ثامن عشر صفر .(@)(@@) فسب الناس عماد الدين الزنكي واسمعوه المكروه على فعلة .(@)(@@) واستقرت الحال بينهما أن عماد الدين يحضر إلى الملك الناصر متى استدعاه بنفسه وعسكره ولا يحتج بحجة .(@)(@@) قال : ولما تسلم الملك الناصر حلب امتدحه القاضي محي الدين ابن الزكي ، قاضي دمشق ، بقصيدة جاء منها :(@)(@@) وفتحكم حلبا بالسيف في صفر . . . مبشر بفتوح القدس في رجب PageV28P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) فكان ذلك .(@)(@@) ونقل الملك الناصر أخاه الملك العادل من نيابة الديار المصرية إلى حلب في سنة تسع وسبعين ، وأعطاه حلب وقلعتها وأعمالها ومنبج وما يتعلق بها ، وسيره في شهر رمضان .(@)(@@) ذكر فتح الملك الناصر حارم(@)(@@) قال : ولما فتح الملك الناصر حلب كان بقلعة حارم سرخك ، وهو من المماليك النورية ، فامتنع من 
ms6580	 تسليمها ، فراسله في ذلك وخيره فيما يريد من القلاع ، ووعده الإحسان ؛ فاشتط في الطلب . فترددت الرسائل بينهم ، فراسل سرخك الفرنج ليحتمي بهم ، فبلغ ذلك من معه من الأجناد فخافوا أن يسلمها للفرنج ، فقبضوا عليه واعتقلوه ، وراسلوا الملك الناصر في طلب الأمان ، فأجابهم فتسلم الحصن ورتب فيه دزدار من بعض خواصه ، وأقام الملك الناصر بحلب إلى أن قرر قواعدها وأقطع أعمالها .(@)(@@) ذكر حصار الموصل(@)(@@) وفي سنة إحدى وثمانين وخمسمائة حاصر الملك الناصر الموصل . وذلك أنه سار من دمشق في ذي القعدة سنة ثمانين لقصد حصارها فلما وصل إلى مدينة بلد سير إليه عز الدين صاحب الموصل والدته وابنة عمه الملك العادل نور الدين الشهيد وغيرهما من النساء في جماعة من أعيان الدولة يسألونه المصالحة ، وبذلوا موافقته وإنجاده بالعساكر متى طلبها ، ليعود عن قصد الموصل . وإنما أرسلهن ظنا منه أنه لو سير ابنة نور الدين إلى الملك الناصر في طلب الشام أعطاه لأنها ابنة مخدومه . فتلقاهن بالإكرام ، وأحسن إليهن ، واستشار أصحابه ذلك ، فكل أشار عليه بموافقتهن .(@)(@@) فقال له الفقيه عيسى الهكاري وعلي المشطوب : مثل الموصل لا تترك لامرأة ، وإن عز الدين ما أرسلهن إلا وقد عجز عن الحرب . فوافق ذلك هواه فردهن خائبات ، PageV28P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) واعتذر بأعذار غير مقبولة ، وقصد الموصل وحاصرها ، وكان بينهم مناوشات فلم يتمكن منها ، فندم حيث لم يحبس النساء ، ففي أثناء ذلك توفي شاه أرمن صاحب خلاط ، فأشار عليه أصحابه بمفارقة الموصل وقصد الخلاط ففارقها .(@)(@@) ذكر ملكه ميافارقين(@)(@@) قال : ولما سار الملك الناصر إلى خلاط جعل طريقه ميافارقين وكان صاحبها قطب الدين صاحب ماردين قد توفي وملك بعده ابنه وهو طفل وكان حكمها إلى شاه أرمن وعسكره بها ، فتوفي شاه أرمن أيضا ، فطمع في أخذها ونازلها ، فرآها مشحونة بالرجال ، وفيها زوجة قطب المتوفى وبناته ، والمقدم على جيشها أسد الدين برتقش ، وكان فيه شجاعة وشهامة ، فحضره الملك الناصر من أول جمادى الأولى ، ونصب عليها المناجيق والعرادات ، واشتد القتال فلم يظفر منها بشيء ؛ فرجع عن القوة إلى إعمال الحيلة . فراسل 
ms6581	 امرأة قطب الدين المقيمة بالبلد يقول إن أسد الدين قد مال إلينا في تسليم البلد ، ونحن نرعى حق أخيك نور الدين فيك بعد وفاته ، ونريد أن يكون لك نصيب وأنا أزوج بناتك بأولادي ، وتكون ميافارقين وغيرها لك وبحكمك ، 118 ووضع من أرسل إلى أسد الدين يعرفه أن الخاتون قد مالت إلى تسليمها ، وأن من بخلاط قد كاتبوه ليسلموها إليه ، فسقط في يده ، وضعفت نفسه ، وأرسل إلى الملك الناصر يقترح إقطاعا ومالا ، فأجيب إلى ذلك ، وسلم البلد في سلخ جمادى الأولى ، وعقد نكاح بعض أولاده على بعض البنات .(@)(@@) ذكر عوده إلى بلد الموصل والصلح بينه وبين صاحبها(@)(@@) قال : ولما تسلم الملك الناصر ميافارقين وفرغ من أمرها وتدبير أحوالها عاد إلى الموصل لحصارها . فترددت الرسائل بينه وبين عز الدين صاحبها ، ووقع الاتفاق على أن يسلم للملك الناصر شهرزور وأعمالها ، وولاية القرابلي ، وجميع ما وراء نهر الزاب ، وأن يخطب له على منابر بلاده ، ويضرب السكة باسمه ، وتحالفا على ذلك ، فتسلم الملك الناصر البلاد ، وسكنت الدهماء .(@)PageV28P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) ورحل إلى حران فمرض بها وطال مرضه حتى أيس منه ؛ ثم عوفي . وعاد إلى دمشق في المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة .(@)(@@) قال : ولما كان الملك الناصر مريضا بحران كان عنده ابن عمه ناصر الدين محمد بن شيركوه ، وله من الإقطاع حمص والرحبة ، فسار إلى حمص واجتاز بحلب ، وأحضر جماعة من أحداثها ، ووعدهم ، وأعطاهم مالا ؛ ثم وصل إلى حمص وراسل جماعة من الدماشقة على تسليم البلد إذا مات الملك الناصر ، وأقام ينتظر موته ، فتوفي ناصر الدين ليلة عيد الأضحى سنة إحدى وثمانين ، وعوفي الملك الناصر .(@)(@@) وكان الملك الناصر لما بلغه ما اعتمده ناصر الدين بحلب ومراسلته للدماشقة ، وضع عليه الناصح بن العميد سقاه سما فمات ، وطلب ابن العميد من الغد فلم يوجد وسار من ليلته إلى الملك الناصر ؛ فقويت الظن بذلك .(@)(@@) ولما توفي أعطي الملك الناصر إقطاعية لولده شيركوه ، وعمره اثنتا عشرة سنة ، وخلف ناصر من الأموال والخيول والآلات شيئا كثيرا ، فحضر الملك الناصر إلى حمص وعرض تركته 
ms6582	 ، واخذ أكثرها ، واستعان به على الجهاد ، ولم يترك إلا ما لا خير فيه .(@)(@@) وحضر شيركوه عند الملك الناصر بعد موت أبيه بسنة فأجلسه في حجره وسأله إلى أين انتهى من القرآن فقال إلى قوله تعالى : " إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا " فاضطرب الملك الناصر لذلك وظن أنه عرض بفعله ، وطلب مؤدبه ولوحه فوجده كذلك . فعوضه عما أخذه من مال أبيه الضياع الخراب بالشام في ذلك الوقت ، وهو الذي يعرف إلى زماننا هذه بالخراب الأسدي ، وورثته إلى هذا التاريخ يبيعون خراب ضياع الشام والسواد والبلقاء وغير ذلك ، واستولوا من الخراب ما ليس في كتابهم ، فباعوا مالا هو لهم فإنه قيل إن الذي اشتمل عليه كتاب المبايعة أربعمائة ضيعة ، وهي التي كانت قد استولى عليها الخراب في ذلك الوقت ، فأباع ورثته جميع ما خرب بعد ذلك مما لم يتضمنه كتابهم وأعانهم على ذلك أنهم يبيعونه لأرباب الجاهات PageV28P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) بأحسن الأثمان . واعرف بلدا يسمى رمدان من بلاد البلقاء بالقرب من الرقيم والجادية وسنجاب اشتراها الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري لما كان ينوب عن السلطنة في الشام ، من الورثة الأسدية بسبعمائة درهم فلما مات وانتقل بعض ميراثه إلى السلطان الملك الناصر بالولاء الشرعي . وكنت أباشر ديوانه بالشام ، حصلت من مغل هذه البلدة في سنة إحدى وسبعمائة ما أبيع بنيف وعشرين ألف درهم . فانظروا هذه التفاوت العظيم .(@)(@@) ذكر غزوات الملك الناصر وما افتتحه من بلاد الفرنج(@)(@@) وقد رأيت أن أفرد غزوات الملك الناصر وفتوحاته ونكايته في الفرنج ، ولا أضم ذلك إلى غيره من أخباره ، لأن فيه ما يدل على قوة الإسلام ، وأن الله تعالى لم يزل يؤيد هذا الدين من عباده بمن يناضل عنه ، ويحمي حوزته ، ويذب عن أهله ، ويستأصل شأفة عدوهم .(@)(@@) ونذكر ذلك على الترتيب .(@)(@@) فكان أول ذلك وصول الفرنج على ثغر دمياط ورجوعهم عنه .(@)(@@) كان وصل الفرنج ، خذلهم الله تعالى ، إلى ثغر دمياط في صفر سنة خمس وستين وخمسمائة ، 119 فحاصروا الثغر وكان سبب ذلك 
ms6583	 أن أسد الدين شيركوه لما ولي الوزارة للخليفة العاضد لدين الله خافه فرنج الساحل ، فكاتبوا أهل صقلية والأندلس من الفرنج يستمدونهم ويخبروهم أن أسد الدين قد ملك الديار المصرية ، وأنهم لا يأمنونه على البيت المقدس ، فأمدوهم بالمال والرجال والسلاح ، فنازلوا دمياط وضيقوا على أهلها ، فأرسل الملك الناصر إليهم العساكر برا وبحرا ، وكتب إلى الملك العادل نور PageV28P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) الدين الشهيد بذلك ، ويعرفه أنه لا يمكنه الخروج من القاهرة لأنه لا يأمن أمر الشيعة وأنهم يثورون بعده ، فيبقى الفرنج أمامه والمصريون خلفه ، فأمده نور الدين بعسكر وخرج نور الدين بنفسه إلى بلاد الفرنج للإغارة عليها ؛ فاستباح أموالها لخلو البلاد الساحلية منهم فلما بلغهم ذلك رجعوا إلى بلادهم بساحل الشام بعد مقامهم على دمياط نيفا وخمسين يوما ، ولم يظفروا منها بشيء ، وأخرج العاضد للملك الناصر في هذه الغزاة ألف ألف دينار مصرية ، سوى الثياب والأسلحة .(@)(@@) ذكر غزوه بلاد الفرنج وفتح إيلة(@)(@@) وفي سنة ست وستين وخمسمائة سار الملك الناصر عن القاهرة وأغار على أعمال عسقلان والرملة وهجم على ربض غزة فنهبه . وأتاه ملك الفرنج في قلة من العسكر ليرده ، فهزمه الملك الناصر بعد أن اشرف على أسره وعاد إلى القاهرة ، وعمل مراكب مفصلة ونقلها على الجمال إلى البحر . فجمع قطعها وشدها ، وألقاها في الماء ، وحصر إيلة برا وبحرا ، وفتحها في العشر الأول من شهر ربيع الآخر ، واستباح أهلها وما فيها ؛ وعاد إلى الديار المصرية .(@)(@@) ذكر محاصرة الشوبك وعوده عنها(@)(@@) قال المؤرخ : وفي صفر سنة سبع وستين توجه الملك الناصر إلى حصن شوبك ونازله ، وحصره ، وضيق على من به من الفرنج . ودام القتال ، فطلب أهله الأمان ، واستمهلوه إلى عشرة أيام فأجابهم إلى ذلك ، ثم بلغه أن الملك العادل نور الدين جاء من دمشق إلى الشوبك من الجانب الآخر ، فخاف أن نور الدين متى ملك الشوبك قبض عليه ، فعاد إلى الديار المصرية ، وكتب نور الدين يعتذر بمرض أبيه بمصر ، فقبل عذره ظاهرا ، ووقعت الوحشة بينهما باطنا .(@)(@@) ذكر وصول أسطول صقليه إلى ثغر الإسكندرية وانهزامه 
ms6584	(@)(@@) كانت هذه الحادثة في سنة سبعين وخمسمائة ، ولم يكن للملك الناصر بها غزاة إلا نفسه ولا مباشرة للحرب ، وكان سبب وصول هذا الأسطول إلى الثغر ما قدمناه من PageV28P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) مكاتبة المصريين الذين صلبهم صلاح الدين الفرنج ، فوصل من صقلية مائتا شيني تحمل الرجال وست وثلاثون طريدة تحمل الخيل وست مراكب تحمل آلة الحرب ، وأربعون مركبا تحمل الأوازد ، وفي المراكب من الرجال : خمسون ألفا ومن الفرسان ألف فارس وخمسمائة فارس ، وكان المقدم عليهم ابن عم صاحب صقلية ، فوصلوا إلى الثغر في السادس والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وستين على حين غفلة ، فخرج إليهم أهل الثغر بعددهم وأسلحتهم ، فمنعهم المتولي عليهم ، وأمرهم أن يقاتلوا من وراء السور ، وطلع إلى البر ونصبوا الدبابات ، وقاربوا السور ؛ وقاتلهم أهل البلد قتالا شديدا . وجاء إلى الإسكندرية من كان إقطاعه بالقرب منها .(@)(@@) وكتب إلى الملك الناصر بذلك ، فتجهز بنفسه ، وقدم من يعلم أهل الثغر بوصوله ، وكان أهل الثغر قد انكوا في الفرنج وقتلوا وجرحوا كثيرا منهم ، وحرقوا الدبابات .(@)(@@) ولما علم الفرنج بمقدم الملك الناصر جنحوا إلى الهرب ، وأخذتهم سيوف أهل الثغر ، وحرقوا بعض مراكبهم ، ونهبوا خيامهم وأخذوا سلاحهم ؛ وكثر القتل فيهم ، وهرب من بقي ؛ واحتمى ثلاثمائة من الفرسان على تل ، فقاتلهم المسلمون طوال الليل إلى ضحى الغد فأخذوا بين أسير وقتيل .(@)(@@) 120 -(@)(@@) ذكر مسيره إلى عسقلان وغيرها وانهزام عسكره وعوده(@)(@@) وفي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة خرج الملك الناصر إلى غزة وعسقلان .(@)(@@) وكان رحيله من القاهرة بعد صلاة الجمعة لثلاث ليال خلون من جمادى الأولى من السنة ، فوصل إلى عسقلان في يوم الأربعاء لليلة بقيت من الشهر ، فسبى وسلب ، وضرب أعناق الأسرى ، وتفرق عسكره للإغارة على الأعمال .(@)(@@) ثم سار إلى الرملة في يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة ، فاعترضه الفرنج وقد جمعوا جموعا كثيرة ؛ فكان بينهما وقعة عظيمة استشهد فيها أحمد ولد الملك المظفر تقي الدين عمر ، وأسر ولده الثاني شاهنشاه ، وأقام في الأسر سبع سنين حتى أفكه السلطان بمال كثير ، وأسر الفقيه عيسى الكهاري .(@)(@@) ثم كانت على 
ms6585	 المسلمين . وذلك أن العساكر كانت قد تعبت للحرب ، فلما قاربهم PageV28P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) العدو أراد بعض الأمراء أن ينقل الميمنة إلى الميسرة إلى القلب ، فلما اشتغلوا بهذه التعبئة هجم عليم الفرنج ، فانكسروا وطلبوا الديار المصرية ، وضلوا الطريق ، وعاد السلطان ومن معه إلى القاهرة في يوم الخميس منتصف الشهر .(@)(@@) ذكر وقعة مرج عيون وانهزام الفرنج واسر ملوكهم(@)(@@) كانت هذه الوقعة في يوم الأحد لثمان خلون من شهر المحرم سنة خمس وسبعين وخمسمائة ؛ وكان الفرنج في عشرة آلاف مقاتل . فلما التقوا مع المسلمين انهزم ملكهم مجروحا عند اللقاء وأسر منهم جماعة منهم : مقدم الداوية ، ومقدم الإستبارية وصاحب طبرية ، وأخو صاحب جبيل ، وابن القومصية ، وان بارزان صاحب الرملة ، وصاحب جينين ، وقسطلان يافا ، وابن صاحب مرقية وعدة خيالة من القدس وعكا وغيرهم من المقدمين الأكابر زادت عدتهم على مائتين وسبعين ، سوى غيرهم ، فنقلهم السلطان إلى دمشق .(@)(@@) فأما ابن بارزان فإنه بذل في نفسه مائة ألف دينار وخمسين ألف دينار صورية ، وإطلاق ألف أسير من المسلمين ، والتزم بفكاك الفقيه عيسى الهكاري ، وأما ابن القومصية فافتكته أمه بخمس وخمسين ألف دينار صورية ، وأما مقدم الداوية فإنه هلك ، فطلبت جثته بإطلاق ألف أسير من مقدمي المسلمين .(@)PageV28P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) قال : وفي هذا اليوم ظفر الأسطول المصري ببطشة كبيرة للفرنج . فاستولى عليها وعلى أخرى وعاد إلى الثغر بألف أسير . والله أعلم .(@)(@@) ذكر هدم بيت الأحزان(@)(@@) كان الفرنج قد عمروا حصن بيت الأحزان في مدة مقام الملك الناصر على بعلبك واشتغاله بأمرها ؛ فبنوه على مخاضة بيت الأحزان ، وبينه وبين صفد وطبرية نصف يوم . وكان في بنائه ضرر عظيم على المسلمين ، فبذل لهم الملك الناصر في هدمه مائة ألف دينار فأبوا ذلك ، فجهز إليه الجيش فوصل إلى المخاضة يوم السبت لإحدى عشر ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين ، والحصن مبنى دونها من الغرب ، فنصبوا عله المجانيق بعد العصر من يوم الأحد ، فما جاء الليل إلا وقد استولوا على الباشورة ، ثم أدار حوله النقوب ، فاستمرت إلى يوم الخميس ، لست بقين 
ms6586	 من الشهر ، فهدم الجدار ، ودخل العسكر الحصن وغنموا ما فيه ؛ فكان ما غنموه من أنواع السلاح الجديدة مائة ألف قطعة ؛ واسروا سبعمائة أسير ، ومن أسرى المسلمين مائة . ثم هدم الحصن إلى الأساس ، وكان سمكه عشرة أذرع .(@)(@@) قال : ولما عمر الفرنج بيت الأحزان قال النشو أحمد الدمشقي(@)(@@) هلاك الفرنج أتى عاجلا . . . وقد آن تكسير صلبانها(@)(@@) ولو لم يكن قد دنا حتفحها . . . لما عمرت بيت أحزانها(@)(@@) ذكر مسيره الملك الناصر إلى بلاد الأرمن(@)(@@) 121 - وفي سنة ست وسبعين وخمسمائة ، توجه الملك الناصر إلى بلاد الأرمن ، وذلك أن ابن لاوون ملك الأرمن كان قد استمال قوما من التركمان ، فلما أتوه ، وهم آمنون أسرهم ، فدخل الملك الناصر إلى بلاده واستولى على قلعة تعرف بالمانقير ، وهدمها PageV28P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) إلى الأساس ، وأخذ ما فيها من الآلات . ووجد المسلمون في أرضها صهريجا مملوءا من الآلات والفضة والنحاس . فبذل ابن لاوون جملة من المال ، وأنه يطلق الأسرى ، ويشتري خمسمائة أسير من بلاد الفرنج ويطلقهم ، فأجابه السلطان إلى ذلك ، وأخذ رهينة عليه ، ثم عاد إلى الديار المصرية ، وأقام بها إلى سنة ثمان وسبعين وخمسمائة .(@)(@@) ذكر مسيره إلى الشام والإغارة على طبرية وبيسان وما كان من الظفر بمراكب الفرنج ببحر عيذاب(@)(@@) وفي سنة ثمان وسبعين وخمسمائة ، توجه السلطان الملك الناصر لقصد الشام عند وفاة الملك الصالح بن الملك العادل نور الدين ، فأغار على طبرية وبيسان في العشر الأوسط من شهر ربيع الأول ، فانتصر بعد قتال .(@)(@@) وفيها كان الظفر بالفرنج ببحر عيذاب وذلك أن البرنس صاحب الكرك عمل أسطولا بالكرك ، ونقل قطعه إلى بحر أيلة ، وجمعها وألقاها في البحر ، وشحنها بالمقاتلة ، فساروا في البحر وافترقوا فرقتين : فرقة حصلت أيلة وفرقة توجهت إلى عيذاب ، وأفسدوا السواحل ، ونهبوا ، وأخذوا ما وجدوا من المراكب الإسلامية ومن فيها ، من التجار . وجاءوا على حين غفلة ، فرأى الناس ما لم يعهدوا ، فإن هذه البحر لم ير الناس فيه فرنجيا قط ، لا تاجرا ولا مقاتلا قبل هذا الوقت .(@)(@@) وكان الملك العادل ينوب عن أخيه الملك الناصر بالديار المصرية ، فعمر 
ms6587	 أسطولا وجهز فيه جماعة من المسلمين ، ومقدمهم حسام الدين لؤلؤ الخاص ، فسار في طلبهم ، وابتدأ بالمركب التي على أيلة ، فظفر بها ، وقتل بعض من فيها وأسر بعضهم . وتوخه لوقته بعد ظفره بهم إلى الذين توجهوا إلى عيذاب ، وكانوا قد عزموا على الدخول إلى الحجاز وأخذ الحاج ، والدخول بعد ذلك إلى اليمن ، فوصل لؤلؤ إلى عيذاب فوجدهم قد نهبوا ما وجدوه بها وتوجهوا ، فسار في أثرهم ، فبلغ رابع والحوراء فأدركهم بها وأوقع بهم فلما تحققوا العطب خرجوا إلى البر واعتصموا ببعض تلك الشعاب ، فنزل من مراكبه وقاتلهم في البر أشد قتال ، وأخذ خيلا من الأعراب الذين هناك فركبها ، PageV28P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) وقاتلهم ، فظفر بهم وقتل أكثرهم واسر من بقي ، وأرسل بعضهم إلى منى لينحروا بها عقوبة لهم على قصدهم البيت الحرام وعاد إلى مصر ببقية الأسرى ، فقتلوا .(@)(@@) ذكر الإغارة على الغور(@)(@@) قال : ولما ملك الملك الناصر حلب وعاد إلى دمشق ثم رحل منها في ثامن جمادى الآخرة سنة تسع وسبعين وخمسمائة نزل على بيسان فوجد أهلها قد ارتحلوا عنها ، فنهبها العسكر الناصري وتقووا بما فيها ، وحرقوا ما لم يمكنهم أخذه وسار بهم حتى أتى الجالوت ، وهي قرية عامرة وعندها عين جارية ، فعبأ أصحابه للقتال ، ورحل إلى الفولة ، ووقع القتال بينه وبين الفرنج ، وكان الظفر لهم ، ثم عاد إلى دمشق ، فوصل إليها في يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادى الآخرة من السنة .(@)(@@) وتوجه إلى الكرك في هذه السنة وعاد .(@)(@@) ثم جمع العساكر المصرية والحلبية وغيرها وقصد الكرك في سنة ثمانين وخمسمائة ، وهي الدفعة الثانية ؛ فجمع الفرنج فارسهم وراجلهم للذب عنها ، ففارقها السلطان ، وجهز طائفة إلى نابلس فنهبوها وعادوا إليه .(@)(@@) ذكر غزوة الكرك والشوبك وفتح طبرية ومجدل يابا ويافا(@)(@@) قال العماد الأصفهاني في البرق الشامي : وفي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة برز الملك الناصر من دمشق في أول المحرم ، في العسكر العرمرم ومضى بأهل الجنة لجهاد أهل جهنم ، فلما وصل إلى رأس الماء أمر ولده الأفضل بالمقام عندها ليجتمع الأمراء الواصلون من الجهات ، وسار السلطان 
ms6588	 122 إلى بصرة ، ومن ثم منها إلى الكرك ، ورعى الزورع وقطع الأشجار ، ثم سار إلى الشوبك وفعل مثل ذلك ، ووصل إليه العسكر المصري ففرقه على قلعتي الكرك والشوبك ، وأقام إلى أن انقضى من السنة شهران ، والملك الأفضل مقيم رأس الماء ، وقد اجتمعت عنده العساكر ، فتقدم إلى PageV28P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) سرية منهم بالغارة على أعمال طبرية ، فانتهوا إلى صفورية فخرج إليهم الفرنج فقاتلوهم ، فكان الظفر للمسلمين ، وهلك مقدم الأستبار ؛ وعادوا إليه فكانت مقدمة النصر المبين .(@)(@@) وانتهت البشائر إلى الملك الناصر وهو بنواحي الكرك والشوبك ، فسار بمن معه في يوم الجمعة سابع شهر ربيع الأول ، وعرضهم في اثني عشر ألف فارس . وعزم على دخول الساحل ، فانتهى إلى ثغر الأقحوانة فاجتمعت الفرنج زهاء خمسين ألفا ، ونزلوا على مرج صفورية بأرض عكا ، فلم يتقدموا عنها ، فتقدم السلطان إلى الأمراء أن يقيموا في مقابلتهم ، ونزل هو بمن معه من خواصه على طبرية وشرع في نقب سورها ، فهدموه في ساعة من النهار ، وامتنعت القلعة بمن فيها .(@)(@@) فلما اتصل بالفرنج فتح طبرية تقدموا ، وذلك في يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر ، فترك السلطان على طبرية من يحفظ قلعتها ، وتقدم بالعسكر ، فالتقيا على سطح جبل طبرية الغربي منها ، وحال بينهما الليل ، فباتا إلى صبيحة يوم الجمعة ، فتصادما بأرض قرية اللوبيا ؛ واستمرت الحرب بينهما إلى الليل فكانت من أعظم الحروب . ثم باتا إلى صبيحة يوم السبت ، فالتقيا .(@)(@@) فلما عاين القومص أن الدائرة تكون على طائفته هرب في أوائل الأمر قيل اشتداده ، وسار نحو صور ، فتبعه جماعة من المسلمين ، فنجا بمفرده ، ثم انهزمت طائفة أخرى فتبعها أبطال المسلمين ، فلم ينج منها واحد ، واعتصمت الطائفة الأخرى بتل حطين ، فضايقهم المسلمون وأشعلوا حولهم النيران ، فقتلهم العطش ، فأسر مقدمهم ، وقتل الباقون وأسروا ، وألقى الله عليهم الخذلان .(@)(@@) قال القاضي أبو المحاسن ابن شداد : لقد حكى لي من أثق به أنه لقي بحوران شخصا واحدا ومعه طنب خيمة فيه نيف وثلاثون أسيرا .(@)(@@) وأما القومص الذي هرب فإنه وصل طرابلس ، واصابه ذات الجنب ، فأهلكه الله .(@)PageV28P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) قال 
ms6589	 : وبات السلطان بالمنزلة ، ونزل يوم الأحد على طبرية وتسلم قلعتها في بقية يومه ، وأقام بها إلى يوم الثلاثاء .(@)(@@) قال : ولما يسر الله هذا الفتح كتب السلطان إلى أخيه الملك العادل سيف الدين بمصر يبشره به ، وأمره بالمسير إلى بلاد الفرنج من جهة مصر بمن بقي لديه من العساكر ، ومحاصرة ما يليه منها ؛ فسارع إلى ذلك ، وسار ونازل حصن مجدل يابا وفتحه ، وغنم ما فيه ، ثم سار إلى يافا وفتحها عنوة ، وقتل وسبى ، وأسر وغنم . .(@)(@@) ذكر فتح عكا ونابلس وحيفا وقيسارية وصفوريه والناصرة ومعليا والفولة والطور الشقيف وغير ذلك(@)(@@) .(@)(@@) قال ابن شداد : ثم رحل السلطان طالبا عكا ، وكان نزوله عليها في يوم الأربعاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين ، وقاتلها بكرة الخميس مستهل جمادى الأولى ، فأخذها ، واستنفد من كان فيها من الأسرى ، وكانوا زهاء أربعة آلاف ، واستولى على ما فيها من الأموال والذخائر .(@)(@@) ثم تفرقت العساكر في بلاد الساحل فأخذوا نابلس ، وحيفا ، وقيسارية ، وصفورية ، والناصرة ، ومعليا ، والفولة ، والطور ، والشقيف ، وقلاعا على هذه كثيرة ، وكان ذلك لخلوها من الرجال فإنهم عمهم القتل والأسر .(@)(@@) ذكر فتح تبنين وصيدا وصرفند وبيروت وجبيل(@)(@@) قال : ثم أرسل السلطان بن أخيه تقي الدين إلى تبنين ، فضايقها ، وكتب إلى السلطان أن يأتيه بنفسه ، فوصل إليها ونازلها يوم الحادي عشر من جمادى الأولى ، فسأل من بها من الأمان واستمهلوا خمسة أيام لينزلوا بأموالهم ، وأطلقوا الأسرى ، فخرجوا إليه ، واستمهلوا خمسة أيام لينزلوا بأموالهم ، وأطلقوا الأسرى ، فخرجوا إليه ، فسر بهم وكساهم ، وخلص في تلك السنة 123 من الأسرى أكثر من عشرين ألف أسير ، ووقع في أسره من الكفار مائة ألف .(@)(@@) قال : ثم رحل السلطان من تبنين إلى صيدا ، فاجتاز في طريقه بصرفند فأخذها بعد قتال .(@)PageV28P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) ثم سار إلى صيدا ، ففارقها صاحبها وتركها خالية ، فتسلمها ساعة وصوله إليها لتسع بقين من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين .(@)(@@) وسار من يومه نحو بيروت فقاتل أهلها على سورها وظنوا انهم قد قدروا على حفظه ، فدخلها المسلمون من الجانب الآخر ، فسألوا الأمان فأمنهم على 
ms6590	 أنفسهم وأموالهم ، وتسلمها في التاسع والعشرين من الشهر .(@)(@@) وأما جبيل فكان صاحبها في جملة الأسرى الذين نقلوا إلى دمشق ، فسأل إطلاقه ، وتسليمها ، فأحضره مقيدا ، فسلم البلد وأطلق أسرى المسلمين ، وأطلقه السلطان .(@)(@@) ذكر فتح عسقلان وما يجاورها(@)(@@) قال : وسار السلطان إلى عسقلان والرملة وغزة والدروام وغير ذلك .(@)(@@) فنزل على عسقلان في يوم الأحد سادس جمادى الآخرة ، ونصب عليها المجانيق ، فسلموها على خروجهم بأموالهم سالمين وذلك في يوم السبت سلخ جمادى الآخرة .(@)(@@) ثم تسلم حصون الداوية وهي غزة ، والداروم ، والرملة ، وتبنى ، وبيت لحم ، ومشهد الخليل ، ولد ، وبيت جبريل .(@)(@@) قال : وكان الفتح بين عسقلان وأخذ الفرنج لها من المسلمين خمس وثلاثون سنة ، فإن العدو استولى عليها في السابع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة .(@)(@@) قال العماد : وفوض السلطان القضاء والحكم الخطابة وجميع المناصب الدينية بمدينة عسقلان وأعمالها إلى جمال الدين عبد الله بن عمر الدمشقي ، وهو المعروف بقاضي اليمن .(@)(@@) ذكر فتح بيت المقدس(@)(@@) قال المؤرخ : لما فرغ السلطان الناصر من أمر عسقلان وما يجاورها سار PageV28P269 """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) إلى البيت المقدس ، فكان وصوله إليه في يوم الأحد الخامس عشر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ، وكان به البطرك المعظم عندهم ، وهو أعظم شأنا من ملكهم ، وبه أيضا ياليان بن بارزان صاحب الرملة ومن خلص من فرسان الفرنج من حطين ، واجتمع به أهل عسقلان وغيرها ، كلهم يرى الموت عليه أهون من أن يملك البيت المقدس .(@)(@@) فنزل السلطان بالجانب الغربي وأقام خمسة أيام يطوف حول البلد لينظر من أين يقاتله ، ثم انتقل إلى الجانب الشمالي يوم الجمعة ، العشرين من الشهر وكانت من به من المقاتلين ستين ألفا غير النساء والصبيان فنصب السلطان المجانيق في تلك الليلة ، ونصب الفرنج على السور المجانيق أيضا ، وقاتلوا أشد قتال رآه الناس لأن كلا من الفريقين يرى ذلك عليه من الواجبات لا يحتاج فيه على سلطان ، وكانت خيالة الفرنج يخرجون كل يوم إلى ظاهر البلد فيقاتلون ويبارزون ، وتوالى الزحف ، ونقب المسلمون السور مما يلي وادي جهنم .(@)(@@) فلما رأى 
ms6591	 الفرنج ذلك أخلدوا إلى طلب الأمان ، وبعثوا جماعة من أكابرهم في ذلك ؛ فامتنع الملك الناصر من ذلك وقال ، لا أفعل بكم إلا كما فعلتم بأهله حين ملكتموه في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة من القتل والسبي ، فلما رجع الرسل إليهم ، أرسل باليان بن بارزان يطلب الأمان لنفسه ليحضر إلى الملك الناصر ، فأمنه ، فحضر إليه وسأله الآمان فلم يجبه ، واستعطفه فلم يتعطف ، واسترحمه فلم يرحمه ، فلما أيس منه قال له ما معناه : أيها السلطان ، اعلم أننا في هذه المدينة في خلق كثير لا يعلمهم إلا الله تعالى ، وإنما يفترون عن القتال رجاء الأمان ، وهم يكرهون الموت ويرغبون بالحياة ؛ فإذا رأينا أن الموت لا بد منه والله لنقتلن أبناءنا ونساءنا ، ونحرق أموالنا وأمتعتنا ، فلا نترككم تغنمون منها دينار واحدا ولا درهما ، ولا تسبون ولا تأسرون رجلا أو امرأة 124 فإذا فرغنا من ذلك خربنا الصخرة والمسجد الأقصى ؛ وغير ذلك من المواضع الشريفة ؛ ثم نقتل من عندنا من أسرى المسلمين ، وهم خمسة آلاف ، ولا نترك لنا دابة ولا حيوانا إلا قتلناه ، ثم نخرج إليكم ، كلنا ، فنقاتلكم قتال من يريد يحمي دمه ونفسه ، فلا يقتل الرجل منا حتى يقتل ، فإما نموت أعزاء أو نظفر كراما .(@)PageV28P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) فلما سمع الملك الناصر كلامه استشار عند ذلك أصحابه ، فأشاروا عليه بموافقتهم .(@)(@@) ووقع الصلح على أن يسلموا أسرى المسلمين ويبذلون عن كل رجل من الفرنج عشرة دنانير ، وعن كل امرأة خمسة ، وعن كل طفل وطفلة دينارين ، يستوي في ذلك الغني والفقير ، وبذل ابن بارزان في الفقراء ثلاثين ألف دينار من ماله ، وعلى أن تكون المدة أربعين يوما فمن أدى ذلك قبل المدة خلص ومن تأخر استرق . وتسلم السلطان المدينة في يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب وكان يوما مشهودا ، رفعت فيه الأعلام الإسلامية على الأسوار ، ورتب السلطان على أبواب البلد الأمناء من الأمراء يأخذون من أهله ما استقر عليهم ، فخانوا ، ولو أدوا الأمانات لامتلأت الخزائن .(@)(@@) قال : وصلى الملك الناصر الجمعة الثانية في رابع شعبان في قبة الصخرة ، وكان 
ms6592	 الخطيب والإمام القاضي محي الدين ابن الزكي قاضي دمشق .(@)(@@) ثم رتب له خطيبا وإماما ونقل إليه المنبر الذي كان عمله الملك العادل نور الدين بحلب برسم البيت المقدس إذا فتحه ، وكان بين عمله وفتح البيت المقدس ما يزيد عن عشرين سنة .(@)(@@) ثم تقدم أمر السلطان بعمارة المسجد الأقصى ومحو ما كان الفرنج صنعوه من الصور على عادتهم ، ونقل إليه المصاحف ، وطهره من أدناس الكفر ، رحمه الله تعالى ، وتقدم بعمل الربط والمدارس ، وجعل دار الأسبتار مدرسة للشافعية .(@)(@@) ذكر رحيله ومحاصرة صور(@)(@@) قال المؤرخ : وأقام السلطان الملك الناصر بالبيت المقدس إلى الخامس والعشرين من شعبان من السنة ، ثم سار لقصد محاصرة صور وقد اجتمع فيها خلق كثير من الفرنج ، وقدم إليها المركيس في البحر بأموال عظيمة ؛ وكانت عادته أن يحضر إلى البيت المقدس بأموال يفرقها ، فلما حضر في هذا الوقت ووصل عكا فرآها قد خرجت PageV28P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) عن أيدي الفرنج سار إلى صور وملكها ، وأنفق ما معه على من بها ، فقوي أمره وانحاز إليه جميع من خلص بالأمان من سائر البلاد ، فأنفق على سور صور وخنادقها ، وعمقها ، فصارت كالجزيرة في البحر لا يمكن الوصول إليها .(@)(@@) فوصل الملك الناصر إلى عكا في مستهل شهر رمضان ، فأصلح من شأنها ، ثم رحل عنها ونازل صور في تاسع شهر رمضان ونزل على نهر بالقرب من البلد ، ثم نزل على تل يقارب صور في الثاني والعشرين من الشهر ، وقسم القتال على العسكر لكل جمع منهم وقت معلوم . واستدعى الأسطول المصري ، وكان بعكا ، فجاءته عشر شوان ، وكان للفرنج في البحر مراكب فيها رماة الجروخ والزنبوركات يرمون من دنا برا بحرا ؛ ثم أغفلوا أمرهم فملك الفرنج من الشواني خمسة وأسروا مقدمها .(@)(@@) ثم كانت حروب كثيرة ووقائع ثم رحل السلطان عنها في آخر شوال ، وهو أول كانون وسار إلى عكا ، وأذن للعساكر بالعود إلى أوطانهم للراحة في الشتاء والعود في الربيع ، فعادت عساكر الشرق والموصل والشام ومصر ، وبقي السلطان في عكا في حلقته وخاصته ، ورد أمرها إلى الأمير عز الدين 
ms6593	 جرديك .(@)(@@) ذكر فتح هونين(@)(@@) قال المؤرخ : كان السلطان لما فتح تبنين امتنع من بهونين من تسليمها ، وهي من أحصن القلاع وأمنعها ، فرتب من يحاصرها ؛ فطلب من بها الأمان لما كان السلطان يحاصر صور ، فأمنهم ، ونزلوا منها وتسلمها ، واتفق أن فتح هذه المدن والحصون جميعها من جبلة إلى سرمينية ، مع كثرتها ، PageV28P272 """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) كان في ست جمع مع أنها في أيدي أشجع الناس ، 125 وأشدهم عدواة للمسلمين ، فيسر الله فتحها ايسر مدة .(@)(@@) ذكر فتح حصن برزية(@)(@@) قال : ولما رحل السلطان من قلعة الثغر سار إلى قلعة برزية ، وبحصانتها يضرب المثل ، وهي تقابل حصن أفاميا ، وتناصفها في أعمالها ، وبينهما بحيرة تجتمع من ماء العاصي ، ومن عيون تنفجر من جبل برزية وغيره .(@)(@@) وكان أهلها أضر شيء بالمسلمين يقطعون الطريق ويبلغون في الأذى .(@)(@@) فنزل السلطان شرقها في رابع عشري الشهر ، وركب من الغد وطاف عليها لنظر موقعا يقاتلها منه ، فلم يجد إلا من جهة الغرب ، وهذه القلعة لا يمكن أن تقاتل من جهتي الجنوب والشمال البتة ، فإن جبلها لا يصعد إليه من هاتين الجهتين ؛ وأما الجانب الشرقي فيمكن الصعود منه لغير مقاتل لصعوبته وارتفاعه ؛ وأما جهة الغرب فإن PageV28P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) الوادي المطيف بجبلها قد ارتفع هناك ارتفاعا كثيرا حتى قابل القلعة ، بحيث يصل منه حجر المنجنيق والسهام ، فنزله المسلمون ونصبوا المجانيق ، ونصب أهل القلعة منجنيقا ، فرأى السلطان المجانيق لا تفيد ، فتركها وعزم على الزحف ومكاثرتها بالرجال ؛ فقسم العسكر ثلاثة أقسام يزحفون بالنوبة ، فطال ذلك على أهلها وعجزوا عن مقاتلتهم فملكها المسلمون عنوة ونهبوا واسروا وسبوا ، وأخذوا صاحبها وأهله وأمست خالية خاوية ، وألقى المسلمون النار في بعض البيوت فاحترقت .(@)(@@) ذكر فتح قلعة دربساك(@)(@@) قال : ثم رحل السلطان بعد فتوح برزية من الغد فأتى جسر الحديد ، وهو على العاصي بالقرب من إنطاكية ، فأقام هناك حتى وافاه من تخلق عنه من عسكره ثم سار إلى قلعة دربساك ، فنزل عليها في ثامن شهر رجب سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، وهي من أحصن معاقل الداوية وقلاعهم التي يدخرونها عند نزول الشدائد 
ms6594	 بهم ، فنصب عليها المجانيق ، وتابع الرمي بالحجارة ، فهدم قطعة يسيرة من سورها ، ثم أمر بالزحف عليها ومهاجمتها ، فتوالى الزحف والقتال ، وتقدم النقابون فنقبوا منها برجا وعلقوه فسقط ، وطلب أهله الأمان فأمنهم على أن لا يخرجوا منها بغير ثيابهم خاصة ، فخرجوا كذلك ، وتوجهوا إلى إنطاكية ، وتسله في تاسع عشر شهر رجب .(@)(@@) ذكر فتح قلعة بغراس(@)(@@) قال : ثم سار عن دربساك إلى قلعة بغراس ، فحصرها بعد أن اختلف أصحابه في حصرها ، فمنهم من أشار به ، ومنهم من نهى عنه وقال هو حصن حصين ، وقلعة منيعة ، وهو بالقرب من إنطاكية ، فسار إليها وجعل عسكره مقابل إنطاكية يغيرون على ضياعها ، وبقي هو في بعض أصحابه على القلعة ونصب عليها المجانيق فلم يؤثر فيها ، فغلب على الظنون تعذر فتحها ، فبينما هم في ذلك إذ جاء رجل من القلعة يطلب الأمان لرسول ، فأعطيه ، وجاء رسول يطلب الأمان لأهلها ، وسلموها على قاعدة دربساك ، وعاد الرسول ومعه الأعلام السلطانية فرفعت على رأس PageV28P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) القلعة ، وتسلمها السلطان وأمر بتخريبها فخربت .(@)(@@) ذكر الهدنة بين المسلمين وبين صاحب إنطاكية(@)(@@) قال : ولما فتح السلطان بغراس قصد حصار إنطاكية فجاءته رسل بيمند وسأله الهدنة ثمانية أشهر بحيث يطلق جميع ما عنده من أسرى المسلمين ، فاستشار السلطان أصحابه ، فأشار أكثرهم بذلك ليستريح العسكر ويجددون 126 ما يحتاجون إليه ، فأجاب إلى ذلك ووقعت الهدنة ثمانية أشهر أولها تشرين الأول .(@)(@@) وتوجه السلطان إلى حلب فوصل إليها في ثالث شعبان ، وفرق العساكر الشرقية : عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار ، وعسكر الموصل ، وغيرهما ، ثم رحل إلى دمشق فدخلها في أول شهر رمضان من السنة .(@)(@@) ذكر فتح الكرك والشوبك وما يجاورهما(@)(@@) قد ذكرنا أن السلطان قد جعل على الكرك من يحاصرها وهو سعد الدين كمشبه ، في أول سنة أربع وثمانين ، فلازم الحصار هذه المدة الطويلة حتى نفذت ذخائر الفرنج ، وأكلوا داوبهم ، فراسلوا الملك العادل أخا السلطان . وكان السلطان قد جعل بتلك النواحي في جمع من العسكر ، وسألوه الأمان ، فأجابهم إلى ذلك ، وأرسل إلى سعد الدين مقدم العسكر فتسلم 
ms6595	 القلعة منهم وأمنهم .(@)(@@) وتسلم أيضا ما قارب هذا الحصن من الحصون وهو الشوبك وهرمز ، والوعيرة ، والسلع فأمنت القلوب من تلك الجهة .(@)(@@) ذكر فتح قلعة صفد(@)(@@) قال : ولما وصل السلطان إلى دمشق أشير عليه أن يفرق العساكر ، فقال : إن العمر قصير والأجل غير مأمون ، وقد بقي بيد الفرنج هذه الحصون : صفد والكواكب ، ولا بد من الفراغ من ذلك فإنهما في وسط بلاد الإسلام ، وأقام بدمشق إلى منتصف شهر رمضان من السنة ، وسار إلى قلعة صفد ، فحصرها ونصب عليها المجانيق ، وداوم الرمي ليلا ونهارا ، فسألوا الأمان ، فأمنهم وتسلمها ، وخرج أهلها إلى صور .(@)PageV28P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) ذكر فتح كوكب(@)(@@) قد قدمنا أن السلطان كان قد جعل على كوكب الأمير قايماز النجمي ، فلما حضر السلطان صفد أرسل من بصور من الفرنج نجدة من جهاتهم إلى كوكب ، وهم مائتا رجل من الشجعان ، فظفر بهم قايماز فقتلهم عن آخرهم ، وأرسل إلى السلطان المقدمين عليهم ، وهما رجلان من فرسان الأسبتار ، فأمر بقتلهما فقال أحدهما ما أظن إننا ينالنا سوء بعد أن رأينا وجهك الصبيح ، فعفا عنهما واعتقلهما .(@)(@@) ولما ملك صفد سار عنها إلى كوكب وشدد الحصار ووالى الزحف ، واشرف على أخذها ، فسأل الفرنج الأمان فأمنهم وأطلقهم ، وتسلم الحصن في منتصف ذي القعدة سنة أربع وثمانين وخمسمائة .(@)(@@) فالتحق من كان به بصور فقويت شوكتهم وكثروا ، لأنه اجتمع عندهم شجعان الفرنج وكماتهم . وتابعوا الرسل إلى ملوك الفرنج بالأندلس وصقلية والجزائر يستغيثون بهم ويسألون الإمداد ، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قال : ثم سار السلطان إلى البيت المقدس فعيد فيه عيد الأضحى ، ثم سار منه إلى عكا وأقام بها إلى أن انسلخت السنة . وفي سنة أربع وثمانين وخمسمائة ثار بالقاهرة اثنا عشر رجلا من الشيعة ، ونادوا بشعار العلويين ، وصاحوا : يا لعلي ، وسلكوا الدروب ينادون ، ظنا منهم أن أهل البلد يلبون دعوتهم ويخرجون معهم فيعيدون الدولة العبيدية ويملكون البلد ويخرجون من بالقصر من العلويين ؛ فلم يجيبهم أحد من الناس .(@)(@@) فلما خاب سعيهم تفرقوا فأخذوا . وكتب بذلك إلى السلطان فأهمه 
ms6596	 وأزعجه .(@)(@@) فقال له القاضي الفاضل عبد الرحيم : ينبغي أن يفرح السلطان بذلك ولا يحزن ، حيث علم من بواطن رعيته المحبة له والنصيحة ، وترك الميل إلى عدوه ، ولو وضع السلطان جماعة يفعلون مثل هذه الحالة لعلم بواطن أصحابه ورعيته وخسر الأموال PageV28P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) الجليلة لكان قليلا فسرى عنه .(@)(@@) 127(@)(@@) ذكر فتح شقيف ارنوم(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول سنة خمسين وثمانين وخمسمائة سار السلطان إلى شقيف ارنوم ، وهو من أمنع الحصون ، ليحصره ، ونزل بمرج عيون فنزل صاحب الشقيف وهو أرناط صاحب صيدا ، إلى السلطان ؛ وكان من أكثر الناس دهاء ومكرا ، فقال : أنا محب لك ولدولتك ، ومعترف بإحسانك ، وأخاف أن يطلع المركيس على بيني وبينك فينال الأذى أولادي وأهلي منه أذى ، فإنهم عنده بصور ؛ وأحب أن تمهلني حتى أتوصل إلى تخليصهم من عندهن وحينئذ أحضر أنا وهم إلى عندك ونسلم الحصن إليك ، ونكون في خدمتك ، نقنع بما تعطينا من الإقطاع ، فأجابه السلطان إلى ذلك وظن صدقه ، واستقر الأمر بينهما أن يسلم الشقيف في جمادى الآخرة .(@)(@@) وأقام السلطان بمرج عيون ينتظر الأجل وهو قلق مفكر انقضاء الهدنة بينه وبين صاحب إنطاكية فأمر تقي الدين ابن أخيه أن يسير فيمن معه من عساكر ومن يأتيه من بلاد الشرق ويكون مقابل إنطاكية لئلا يغير صاحبها على ما يجاوره من بلاد الإسلام عند انقضاء الأجل .(@)(@@) وكان السلطان أيضا منزعج الخاطر لما بلغه من اجتماع الفرنج بصور وما يصل إليهم منه الإمداد ، وأنهم اجتمعوا في خلق كثير وخرجوا من مدينة صور إلى ظاهرها ، فخاف أن يترك الشقيف وراء ظهره ، وكان أرناط في هذه المدة يشتري الأقوات من سوق العسكر ، والسلاح ، وغير ذلك مما يحصن به شقيفه ، فيبلغ السلطان فلا ينكره بحسن ظنه ، وكان قصد أرناط إلى أن يظهر الفرنج من صور ، فلما قرب الأجل تقدم السلطان إلى الشقيف ، واستدعى أرناط وقد بقي من الأجل ثلاثة أيام فجاءه ، فتحدث معه في تسليم الحصن ، فاعتذر بأولاده وأهله وأن المركيس لم يمكنهم من المجيء إليه ، وطلب المهلة مدة أخرى ، فحينئذ تحقق السلطان 
ms6597	 من مكره وخداعه ، فأخذه وحبسه وأرخ بتسليم الشقف فطلب قسيسا وحمله رسالة سرا ، وأظهر أنه أمر بتسليمه ، فامتنع من بالحصن من تسليمه : فسير أرناط إلى دمشق وسجنه ، PageV28P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) وتقدم إلى الشقيف وضيق من به ، وترك عليه من يحفظه ويمنع الوصول إليه . فتسلمه في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين ، وأطلق صاحبه .(@)(@@) ذكر مسير السلطان من مرج العيون إلى صور وما كان عليه من الوقائع(@)(@@) قال : وجاءت السلطان كتب من أصحابه الذين جعلهم يزكا في مقابلة الفرنج على مدينة صور يخبرونه إن الفرنج قد اجتمعوا على عبور الجسر الذي لصور ، وعزموا على حصار صيدا ، فسار جريدة في شجعان أصحابه ، فوصل بعد أن كانت الوقعة بين الفرنج ولين اليزك .(@)(@@) وذلك أن الفرنج خرجوا من مدينة صور فلقيهم اليزك على مضيق وقاتلوهم ومنعوهم ، وكانت حربا شديدة ، وأسر من الفرنج جماعة ، منهم سبعة رجال من فرسانهم المشهورين ، وقتل من المسلمين جماعة ، ثم عجز الفرنج عن الوصول إلى صيدا فعادوا إلى صور والله أعلم .(@)(@@) ثم كانت وقعة ثانية بعد وصول السلطان مع المتطوعة .(@)(@@) وذلك أن السلطان لما جاء إلى صور أقام مع اليزك في خيمة صغيرة ينتظر عودة الفرنج للخروج ؛ فركب في بعض الأيام في عدة يسيرة لينظر إلى مخيم الفرنج من الجبل ، فظن أن هناك من المتطوعة أنه قصد الغزاة ، فساروا مجدين أوغلوا في أرض العدو وبعدوا 128 عن العسكر ، وخلفوا السلطان وراء ظهورهم ؛ فبعث من يردهم فلم يرجعوا ، وظن الفرنج أن وراءهم من يحميهم فأحجموا عنهم ؛ فلما علموا بانفرادهم حملوا عليهم حملة رجل واحد ، فقتل منهم جماعة من المعروفين : فشق على السلطان والمسلمين ، وكانت هذه الوقعة في تاسع جمادى الأولى . فلما رأى السلطان ذلك انحدر من الجبل بمن معه ، وحمل على الفرنج فردهم إلى الجسر ، فرموا بأنفسهم في الماء ، فغرق منهم مائة دارع سوى من قتل ، وعادوا إلى مدينة صور ، فعادا السلطان إلى تبنين ثم إلى عكا .(@)(@@) ثم كانت وقعة ثالثة في يوم الاثنين ثامن جمادى الآخرة صبر فيها 
ms6598	 الفريقان .(@)PageV28P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) ذكر مسير الفرنج إلى عكا ومحاصرتها(@)(@@) قال المؤرخ : لما كثر جمع الفرنج بصور ، على ما ذكرناه من أن السلطان كان لكما فتح حصنا أو مدينة بالأمان سار أهلها إلى صور بأموالهم وأهلهم ، اجتمع بها منهم عالم كثير لا يحصون ، وأموال كثيرة ، ثم أن الرهبان والقسوس لبسوا السواد وأظهروا الحزن على خروج بيت المقدس منهم ، وتابعهم جماعة من المشهورين ، فأخذهم البطرك ودخل بهم إلى بلاد الفرنج يطوفها بهم ويستنجدون أهلها ويستجيرون بهم ، ويحثونهم على الأخذ بثأر البيت المقدس وصوروا صورة المسيح عليه السلام وصورة رجل أعرابي والعربي يضربه بين جماعة ، وقالوا : هذا المسيح يضربه محمد نبي المسلمين ، وقد جرحه وقتله .(@)(@@) فعظم ذلك على الفرنج وحشدوا ، حتى النساء فإنهم كان معهم على عكا عدة من النساء يبارزن الأقران ، ومن لم يستطع أن يخرج استأجر عنه أو يعطيهم مالا ، فاجتمع لهم من الرجال والأموال ما لا يحصى كثرة .(@)(@@) واجتمعوا بصور والبحر يمدهم بالأموال والأقوات والعدد والذخائر ، فضاقت عليهم مدينة صور ، باطنها وظاهرها ، فأرادوا قصد صيدا ، فكان من ردهم ما ذكرناه .(@)(@@) فاتفقوا على قصد عكا ومحاصرتها ؛ فساروا إليها بفارسهم وراجلهم ، ولزموا البجر في مسيرهم ، لا يفارقونه في السهل والوعر ، ومراكبهم تسايرهم وفيها السلاح والذخائر . فكان رحليهم من مدينة صور في ثاني شهر رجب سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، ونزولهم على عكا في منتصف الشهر ، فتخطف المسلمون منهم في مسيرهم واخذوا من انفرد .(@)(@@) وجاء الخبر إلى السلطان برحيلهم ، فسار حتى قاربهم . ثم نزلوا على عكا قبل وصوله إليها ، ونازلوها من سائر جهاتها برا وبحرا فلم يبق للمسلمين إليها طريق . ونزل السلطان عليهم وضرب خيمته على تل كيسان وامتدت ميمنته إلى تل العياضية PageV28P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) وميسرته إلى النهر الجاري ، ونزلت الأثقال بصفورية ، وسير الكتب إلى الأطراف يستدعي العساكر ، فأتاه عسكر الموصل ، وديار بكر ، وسنجار ، وغيرها من بلاد الجزيرة ، وأتاه تقي الدين ابن أخيه ، ومظفر الدين بن زين الدين صاحب حران والرها ، فكانت الأمداد تأتي المسلمين في البر وتأتي الفرنج من البحر .(@)(@@) وكان بين الفريقين 
ms6599	 مدة مقامهم على عكا حروب كثيرة .(@)(@@) نحن نذكر المشهور منها على سبيل الاختصار ؛ وأما الحروب التي تكون بين بعض هؤلاء وبعض هؤلاء والمناوشات ، فلو شرحناها لطال بها الكتاب لأن مدة الحصار كانت ثلاث سنين وشهرا .(@)(@@) وكان ابتداء القتال في مستهل شعبان من السنة ، فقاتلهم السلطان في ذلك اليوم ولم يبلغ منهم غرضا ، ثم باكرهم القتال واستدار عليهم من سائر جهاتهم إلى أن انتصف النهار ، وصبر الفريقان أعظم صبر ، فحمل تقي الدين من الميمنة على من يليه منهم وأزاحهم عن مواقفهم ، فركب بعضهم بعضا لا يلوي الأخ على أخيه ، والتجأوا إلى من يليهم من أصحابهم . وانكشف نصف البلد ، وملك تقي الدين مكانهم ، ودخل المسلمون البلد وخرجوا منه ، واتصلت الطريق وزال الحصار . وأدخل السلطان إلى البلد 129 من أراد من الرجال ، وما أراد من الذخائر ، والأموال ، والسلاح ، فكان من جملة من أمره السلطان بالدخول إليها الأمير حسام الدين أبو الهيجاء السمين ، وقتل من الفرنج في هذا اليوم خلق كثير .(@)(@@) ثم كانت بينهم وقعات في ثامن شعبان ، وتاسعه ، وعاشره ، وحادي عشره ، ثم كانت وقعة في تاسع عشر شعبان بين أهل عكا والعدو فقتل من في الطائفتين وجرح .(@)(@@) ثم كانت الوقعة الكبرى في الحادي والعشرين من شعبان وذلك أن الفرنج اجتمعوا وتشاوروا ، وقالوا أن العسكر المصري إلى الآن ما قدم وهذا فعل السلطان ، فكيف إذا قدمت عساكره فاجمعوا رأيهم على مناجزة الحرب ، وكانت عساكر السلطان متفرقة : منها طائفة في مقابلة إنطاكية تمنع صاحبها من الإغارة على الأعمال الحلبية ، وطائفة أخرى على حمص في مقابلة طرابلس ، وطائفة أخرى تقاتل من بقي في صور ، وطائفة بالديار المصرية لحماية ثغرى الإسكندرية ودمياط ، ومن بقي من العسكر المصري إلى الآن لم يصل ؛ وهذا ما أطمع الفرنج في الظهور . قال : وأصبح المسلمون في هذا اليوم على عادتهم ، فمنهم من يتقدم إلى القتال PageV28P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) ومنهم من هو في خيمته ، ومنه من قد توجه في حاجته ، فخرج الفرنج من معسكرهم كالجراد المنتشر قد ملأوا الأرض ، فكانت وقعة عظيمة ابتداؤها المسلمين ، ثم 
ms6600	 أنزل الله نصره عليهم ، فهزموا الفرنج أقبح هزيمة ، وقتل من رؤسائهم عشرة آلاف ، وقتل من المسلمين في هذه الموقعة من الغلمان ومن لم يعرف مائة وخمسون ومن المعروفين : الأمير مجلى بن مروان والظهير أخو الفقيه عيسى الهكاري ، وكان والي البيت المقدس ، جمع العلم والدين والشجاعة ، والحاجب خليل الهكاري وجمال الدين بن رواحة الحموي ، ولم يكن بالمصاف ، وأسر من الفرنج مقدم الداوية وكان السلطان قد أسره فيما تقدم وأطلقه ، فقتله الآن .(@)(@@) قال : وأمر السلطان بجمع القتلى وإلقائهم في النهر الذي يشرب منه الإفرنج .(@)(@@) قال العماد الأصفهاني رحمه الله : ومن العجب أن الذي ثبتوا في هذه الوقعة لم يبلغوا ألفا وردوا مائة ألف ، وآتاهم الله قوة بعد ضعف .(@)(@@) قال ابن الأثير : وأخذ من جملة الأسرى ثلاث نسوة فرنجيات كن يقاتلن على الخيل ، فلما أسرن وألقي عنهن السلاح عرفن .(@)(@@) ذكر رحيل السلطان عن منزلته وتمكن الفرنج من حصار عكا(@)(@@) كان رحيله في رابع شهر رمضان من السنة ، وسبب ذلك أنه لما قتل من الفرنج هذه المقتلة العظيمة جافت الأرض منهم وتغير الهواء ، وحدث للأمزجة فساد ، وحصل للسلطان مرض القولنج ، وكان يعتريه ، فأشار عليه الأمراء والأطباء بالانتقال ، وقالوا لو أراد الفرنج أن ينصرفوا لما قدروا فإنا ضيقنا عليهم ، والرأي أن ينتقل عن هذه المنزلة ، فإن رحلوا فقد كفينا شرهم ، وإن أقاموا عدنا للقتال ، فوافقهم . وكان بئس الرأي .(@)(@@) ورحل السلطان إلى منزلة الخروبة ، وكتب أهل عكا يعلمهم بسبب رحيله ويحثهم على حفظ البلد وغلق أبوابها .(@)(@@) قال : ولما رحل السلطان بعساكره عن تلك المنزلة أمن الفرنج وانبسطوا ، وانبثوا ، وعادوا على حصار عكا في البر والبحر ، وشرعوا في حفر خندق عليهم يكون بينهم PageV28P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) وبين المسلمين إن قصدوهم وعملوا سورا من تراب ، وجاءوا بما لم يكن بالحسبان ، هذه والسلطان قد اشتد به المرض فلم يستقل منه إلى أن تكامل حفر الخندق وعمل السور من ترابه .(@)(@@) ذكر وصول العسكر المصري في البر والأسطول في البحر(@)(@@) قال : وفي منتصف شوال سنة خمس وثمانين وصلت العساكر المصرية ومقدمها الملك 