ms3001	 بن حنبل يقول سمعت أبي يقول الحسين بن الوليد النيسابوري ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي قال حدثنا علي بن الحسين بن حيان قال وجدت في كتاب أبي @ PageV08P0726(@)(@@) بخط يده قال أبو زكريا حسين بن الوليد النيسابوري شيخ كان بقطيعة الربيع كان يقال له أخو السطيح وكان ثقة لم اكتب عنه شيئا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول مات أبو عبد الله الحسين بن الوليد في سنة اثنتين ومئتين. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبانا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حسين بن الوليد أبو علي النيسابوري القرشي مات سنة ثلاث ومئتين. حرف الهاء 4194- الحسين بن الهيثم بن ماهان أبو الربيع الكسائي الرازي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي وهشام بن عمار الدمشقي وحرملة بن يحيى وخالد بن عبد السلام المصريين. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد القطان. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أنبانا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أبو الربيع الحسين بن الهيثم بن ماهان الكسائي الرازي حدثنا خالد يعنى بن عبد السلام الصدفي , قال : حدثنا @ PageV08P0727(@)(@@) رشدين ، عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة انها قالت كانت احدانا تفطر شهر رمضان من الحيضة فما تقدر أن تقضيه مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى يأتي شعبان قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم في شهر أكثر مما يصوم في شعبان كان يصومه كله الا قليلا بل كان يصومه كله. 4195- الحسين بن هارون بن خزيمة أبو عبد الله المراغي نزيل نسا.@ PageV08P0728(@)(@@) ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد للحج سنة اثنتين وعشرين وثلاث 
ms3002	 مئة وحدثهم عن الحسن بن سفيان النسوي. 4196- الحسين بن هارون بن محمد أبو عبد الله الضبي. ولي القضاء بربع الكرخ من مدينة السلام ثم أضيف إليه القضاء بمدينة المنصور وقضاء الكوفة وسقي الفرات بأسره. وحدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبي العباس بن عقدة ومن بعدهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وعبد العزيز علي الأزجي والحسين بن محمد بن عثمان النصيبي وغيرهم وكان قد ذهبت كتبه ولم يبق له من سماعاته القديمة سوى جزءين أحدهما عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي والآخر كتاب الولاية ، عن ابن عقدة وكل ما يرويه سوى ذلك فهو إجازة. أنبأنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى بن أبي جابر واسمه عمرو بن جابر بن يزيد بن جابر بن عامر بن أسيد بن سالم بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد غاية في الفضل والدين والنزاهة والعفة عالم بالاقضية والاحكام وماهر بصنعة المحاضر والسجلات والترسل والمكاتبات فطن متيقظ سديد موفق في أحواله كلها صحب قاضي القضاة أبا الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي فما زال له مكرما ومقدما ومعظما إلى أن توفي على ذلك ثم صحب قاضي القضاة أبا محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف @ PageV08P0729(@)(@@) أحسن الصحبة وناب عنه أحسن النيابة واستخلفه على الحكم والقضاء بالمدينة الشرقية وأعمالها فنهض بذلك وقام أحسن القيام وحسنت آثاره فيه وخلائقه وحمدت سيرته وطرائقه. حدثنا علي بن المحسن قال ولد الحسين بن هارون الضبي في سنة عشرين وثلاث مئة. سألت البرقاني عن الحسين بن هارون الضبي فقال حجة في الحديث وأي شيء كان عنده من السماع جزءين والباقي إجازة وكان يبين الإجازة قال ومات بالبصرة فيما ذكر في السادس عشر من شوال سنة ثمان 
ms3003	 وتسعين وثلاث مئة. ذكر لي أحمد بن علي بن التوزي أن وفاته كانت في آخر نهار يوم الخميس السابع عشر من شوال. حرف الياء 4197- الحسين بن يوسف أبو عبد الله الضرير. حدث عن عاصم بن علي وأبي نصر التمار . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي حدثني أبو عبد الله الحسين بن يوسف الضرير حدثنا عاصم بن علي حدثنا أيوب بن عتبة عن إياس بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء.@ PageV08P0730(@)(@@) 4198- الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو يعلى الأزدي. وهو أخو محمد بن يوسف أبي عمر القاضي كان إليه ولاية القضاء بالأردن وكتبه أخيه أبي عمر ببغداد. انبأني إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل الخطبي قال توفي أبو يعلى الحسين بن يوسف القاضي في المحرم سنة ست وثلاث مئة. ذكر لي هلال بن المحسن ان وفاته كانت لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم. 4199- الحسين بن يوسف بن محمد بن علي بن ذر. حدث عن جنيد بن خلف بن الجنيد . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. 4200- الحسين بن يوسف بن عمر بن مسرور القواس. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 4201- الحسين بن يوسف بن محمد أبو علي المعروف بابن الإسكاف. من أهل شارع العتابيين . سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وعلي بن أحمد بادويه القزويني كتبنا @ PageV08P0731(@)(@@) عنه وكان صدوقا. أنبأنا الحسين بن يوسف في سنة خمس عشرة وأربع مئة أنبأنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الميزان الحراني , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد العزيز يعني ابن أبي سلمة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن علي بن 
ms3004	 أبي طالب قال : ذكر عنده القدر يوما فادخل أصبعيه السبابة والوسطى في فيه فرقم بهما باطن يده فقال أشهد ان هاتين الرقمتين كانتا في أم الكتاب. 4202- الحسين بن يحيى بن عياش بن عيسى أبو عبد الله الأعور القطان ويقال التمار متوثى الأصل. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام وإبراهيم بن مجشر ويحيى بن السري وزهير بن محمد بن قمير والحسن بن عرفة والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وخلقا من هذه الطبقة وممن بعدها. حدثنا عنه أبو عمر بن مهدي وأحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي @ PageV08P0732(@)(@@) وإبراهيم بن مخلد وهلال الحفار والقاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي . روى عنه من المتقدمين الدارقطني ويوسف القواس ومن يتلوهما. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض أخبرني الحسين بن يحيى بن عياش القطان أنه ولد في رجب من سنة تسع وثلاثين ومئتين. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور يقول توفي أبو عبد الله بن عياش القطان ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء غرة جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ودفن في حجرة في قبر معروف.@ PageV08P0733(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد التاسع(@)(@@) ذكر من اسمه حماد 4203- حماد عجرد الشاعر وهو حماد بن عمر بن يونس بن كليب مولى لبني سواه بن عامر بن صعصعة يكنى أبا عمرو وهو كوفي. وقال بعضهم كان من أهل واسط ويقال إن أعرابيا مر به وهو غلام يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد هو عريان فقال له تعجردت يا غلام فسمي عجرد والمتعجرد المتعرى وكان خليعا ماجنا ظريفا ونادم الوليد بن يزيد وهاجى بشار بن برد وهو فحل الشعراء المجيدين فانتصف منه وكان بشار يضج منه وقدم بغداد في أيام المهدي. قرأت على الحسين بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه حدثنا أحمد بن إسماعيل 
ms3005	 اليزيدي حدثني علي بن الجعد قال قدم علينا في أيام المهدي هؤلاء القوم حماد عجرد ومطيع بن إياس الكناني ويحيى بن زياد فنزلوا بالقرب منا فكانوا لا يطاقون خبثا ومجانة. وقال المرزباني أخبرني علي بن أبي عبد الله الفارسي أخبرني أبي حدثني العنزي حدثني عمر بن شبة قال كان مطيع بن إياس وحماد عجرد ويحيى بن حصين ويحيى بن زياد يقولون بالزندقة. 4204- حماد بن خالد أبو عبد الله الخياط , مديني الأصل. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ومالك @ PageV09P0005(@)(@@) بن أنس ، وعبد الله بن عمر العمري ومعاوية بن صالح. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو الأحوص محمد بن حيان البغوي والحسن بن محمد الزعفراني. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبانا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا حماد بن خالد الخياط عن مالك , عن الزهري عن أنس مثل حديث قبله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاءوه فقالوا يا رسول الله إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه. أنبانا عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا حماد بن خالد حدثنا مالك عن زياد بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم سدل ناصيته ثم فرق بعد . تفرد به حماد @ PageV09P0006(@)(@@) بن خالد عن مالك ولا أعلم رواه عن حماد غير أحمد بن حنبل. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : حماد بن خالد أبو عبد الله الخياط كان يكون ببغداد أصله من البصرة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان العطار ببغداد حدثنا محمد بن عثمان 
ms3006	 بن أبي شيبة قال : سمعت عليا يعني ابن عبد الله المديني وسئل عن حماد بن خالد الخياط فقال كان ثقة عندنا وكان من أهل المدينة. أنبانا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي كان حماد بن خالد حافظا وكان يحدثنا وكان يخيط كتبت عنه أنا ويحيى بن معين. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبانا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار كان ببغداد واحد يقال له حماد الخياط وهو ثقة ولم أسمع منه. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : @ PageV09P0007(@)(@@) سمعت يحيى بن معين يقول حماد الخياط ثقة وهو مديني. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي أنبأنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول كان حماد الخياط أميا لا يكتب وكان يقرأ الحديث. قرأت على بن الفضل عن دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن حماد بن خالد الخياط قال كان يخيط على باب مالك بن أنس ثم جاءنا إلى ها هنا فنزل الكرخ فذهبنا إليه وهو يخيط فكتبنا منه وهشيم حي قلت إنه بلغني عن يحيى بن معين أنه قال كان أميا قال وهو كان يعد ليحيى روحا ومدحه ووثقه. 4205- حماد بن عبد الله البغدادي. أنبانا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثني مخلد قلت أنا لعله بن مالك الرازي حدثنا حماد بن عبد الله البغدادي سمع ربيع بن أبي الجهم عن عروبة السدوسية عن عائشة كنت افرك المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0008(@)(@@) 4206- حماد بن دليل أبو زيد قاضي المدائن. حدث عن سفيان الثوري وعمر بن نافع والحسن بن عمارة وأبي حنيفة النعمان بن 
ms3007	 ثابت وكان قد أخذ الفقه عن أبي حنيفة. روى عنه سليمان بن محمد المباركي وزهير بن عباد الرواسي ، وأبو رجاء مسلم بن صالح. أنبأنا أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا حماد بن دليل عن سفيان بن سعيد الثوري , عن قيس بن مسلم , عن طارق بن شهاب أو عبد الرحمن بن سابط قال حماد بن دليل وحدثني الحسن بن حي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي ثعلبة الخشني عن أبي عبيدة بن الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما كان ليلة أسرى به رأيت ربي عز وجل في أحسن صورة فقال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت لا أدري فوضع يده بين كتفي حتى وجدت برد أنامله ثم قال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت في الكفارات والدرجات قال وما الكفارات قلت اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الأقدام إلى الجمعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة قال فما الدرجات قلت اطعام الطعام وإفشاء السلام وصلاة بالليل والناس نيام ثم قال قل قلت وما أقول قال قل اللهم إني أسألك عملا @ PageV09P0009(@)(@@) بالحسنات وتركا للمنكرات وإذا أردت في قوم فتنة وأنا فيهم فاقبضني إليك غير مفتون قال الطبراني لم يروه عن سفيان إلا حماد بن دليل. أخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنبأنا عبد الباقى بن قانع الحافظ حدثنا محمد بن علي بن المديني حدثنا أبو داود المباركى حدثنا حماد بن دليل حدثنا سفيان بن سعيد عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب وحدثنا الحسن بن عماره عن عمرو بن مره عن عبد الرحمن بن سابط ، عن أبي ثعلبة الخشني ، عن أبي عبيده الجراح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ربي تعالى في أحسن صوره فقال فيم يختصم الملأ الأعلى قلت لا أدري وذكر الحديث. أخبرني الحسن بن محمد البلخي أنبأنا محمد بن أحمد بن 
ms3008	 محمد بن سليمان البخاري حدثنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن @ PageV09P0010(@)(@@) سعيد بن محمود قال سمعت محمد بن حامد البخاري قال سمعت الحسن بن عثمان يقول كان الفضيل بن عياض يقول في أبى حنيفه وأصحابه فإذا سئل عن مسأله يقول ائتوا أبا زيد فسلوه وكان أبو زيد اسمه حماد بن دليل رجل أعمى من أصحاب أبى حنيفه فقيل له إنك تقول في أبى حنيفه وأصحابه ما تقول فإذا سئلت عن مسألة دللت إليهم فقال ويلك هم طلبوا هذا الأمر وهم أحق بهذا الأمر. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن حماد بن دليل قال كان قاضي المدائن لم يكن صاحب حديث كان صاحب رأي قلت سمعت منه شيئا قال حديثين. أنبانا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن حماد بن دليل أبي زيد قاضي المدائن فقال : ثقة. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن حماد بن دليل فقال ليس به بأس هو ثقة وكنيته أبو زيد قلت من أين كان قال كان ولي قضاء المدائن ولا أدري من أين كان. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبانا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول حماد بن دليل كان قاضيا @ PageV09P0011(@)(@@) على المدائن فهرب منها وكان من ثقات الناس رأيته بمكة يبيع البز. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن حماد بن دليل قال أبو زيد قاضي المدائن ليس به بأس. 4207- حماد بن الوليد الأزدي الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن 
ms3009	 سعد بن طريف وسفيان الثوري وشعبة وقيس بن الربيع وغيرهم . روى عنه الحسين بن علي الصدائي والحسن بن منصور الشطوي والحسن بن عرفة العبدي وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو شيخ. أنبانا أبو عمر بن مهدي أنبانا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا حماد بن الوليد عن سفيان الثوري ، وعبد الله بن عبد الرحمن عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء زكاة وزكاة الجسد الصيام لا أعلم رواه عن سفيان سوى حماد بن الوليد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال حماد بن الوليد كوفي نزل بغداد.@ PageV09P0012(@)(@@) 4208- حماد بن عمرو , أبو إسماعيل النصيبي. قدم بغداد وحدث بها عن زيد بن رفيع وسليمان الأعمش وسفيان الثوري . روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء وإسماعيل بن عيسى العطار وموسى بن خاقان وعلي بن حرب وسعدان بن نصر وإبراهيم بن الهيثم البلدي وغيرهم. أنبأنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قال حدثنا حماد بن عمرو عن الأعمش عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تثاءب أحدكم فليمسك على فيه فإن الشيطان يدخل. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبانا عثمان بن أحمد الدقاق أنبأنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا حماد بن عمرو عن الأعمش عن أبي الضحى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا قام الرجل من المكان ثم رجع إليه فهو أحق به كذا قال عن أبي الضحى.@ PageV09P0013(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أنبانا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا حماد بن عمرو النصيبي ببغداد حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن نبي الله صلى الله عليه وسلم 
ms3010	 قال من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الآخرة إلا أن يتوب. قرأت على بن الفضل القطان عن دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهدا وهو ابن موسى عن حماد بن عمرو فقال ذهبت إليه وكان يروي عن زيد بن رفيع عن عبد الله في بيض النعام فإذا هو قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إنما هو عن عبد الله وقلت له اخرج الي كتاب خصيف فاخرج الي كتاب حصين فإذا هو ليس يفصل بين خصيف وحصين فتركته. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال حدثني عبد الله بن عصمة النصيبي واستشهد بن زيد بن رفيع فشهد له فذكر أن رجلا جاء إلى حماد بن عمرو بخمسين حديثا من حديث الأعمش فرواها ولم يسمع منه @ PageV09P0014(@)(@@) حرفا وقال ابن عمار أيضا أخبرني عبد الله بن عصمة النصيبي واستشهد بن زيد بن رفيع فشهد أن حماد بن عمرو النصيبي أخذ كتاب زيد بن رفيع من عبد الحميد بن يوسف ثم كان يرويه عن زيد بن رفيع قال ابن عمار وقد سمعت منه كثيرا ولا أروي عنه ولا أرى الرواية عنه وأنا أعجب من ابن المبارك والمعافى حيث رويا عنه ولم يكن يدري إيش الحديث. أنبانا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فحماد بن عمرو النصيبي قال ليس بشيء. أخبرني السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين حماد بن عمرو النصيبي لم يكن بثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وقال لي غير يحيى بن معين اجتمع 
ms3011	 الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم ولا يعتد به إسحاق بن نجيح الملطي وحماد بن عمرو النصيبي وذكر قوما. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي حماد بن عمرو النصيبي متروك الحديث ضعيف جدا منكر الحديث. أنبانا ابن الفضل أنبانا علي بن إبراهيم المستملي قال أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل @ PageV09P0015(@)(@@) البخاري يقول : حماد بن عمرو أبو إسماعيل النصيبي منكر الحديث ضعفه علي بن حجر. وفيما ذكر لنا البرقاني أن يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال : وسمعته يعني أبا زرعة الرازي يقول حماد بن عمرو النصيبي واهي الحديث. وأنبانا البرقاني أنبانا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : حماد بن عمرو النصيبي متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : حماد بن عمرو النصيبي كان يكذب لم يدع للحليم في نفسه منه هاجسا. 4209- حماد بن محمد بن عبد الله بن مجيب بن حرمي بن أيوب أبو محمد الفزاري الأزرق. من أهل الكوفة سكن ببغداد في الموضع المعروف بالدويرة وحدث عن محمد بن طلحة بن مصرف ومقاتل بن سليمان وأيوب بن عتبة وسوار بن مصعب والمبارك بن فضالة. روى عنه عباس بن محمد الدوري وجعفر بن محمد بن كزال ، وأبو بكر@ PageV09P0016(@)(@@) بن أبي الدنيا وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وحمدون بن أحمد السمسار وصالح بن محمد جزرة ومعاذ بن المثنى العنبري ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن كزال حدثنا حماد بن 
ms3012	 محمد الفزاري حدثنا أيوب بن عتبة عن قيس بن طلق عن أبيه وكان أبوه من الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أنبأنا عبد الله بن محمد بن حمدويه الهروي حدثنا علي بن محمد بن عيسى الخزاعي حدثنا حماد بن محمد الفزاري ببغداد ثم ساق بإسناده نحوه. أنبأنا البرقاني قال قال أبو عبد الله محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أنبأنا صالح بن محمد الأسدي حدثنا حماد بن محمد الفزاري وجبارة وهما ضعيفان. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر , قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات حماد بن محمد سنة ثلاثين يعني ومئتين وكان قد سمع من الأوزاعي وقد سمعت منه وكان لا يخضب.@ PageV09P0017(@)(@@) 4210- حماد بن المبارك البغدادي. أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون المعدل حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان القرشي حدثني محمد بن عبد الله بن نعمة الهاشمي حدثنا حماد بن المبارك حدثنا عبد الله بن ميمون وأخبرني أبو القاسم الأزهري ، وعبد الملك بن عمر الرزاز قالا حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزاز والحسن بن رشيق بمصر قالا حدثنا الحسين بن حميد بن موسى العكي حدثنا حماد بن المبارك البغدادي حدثنا عبد الله بن ميمون البغدادي قال حدثنا إسماعيل بن أمية ، عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال ما صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر قط إلا قال عثمان في الجنة ولم يقل بن رزق قط قال الدارقطني كذا قال حماد بن المبارك عن عبد الله بن ميمون عن إسماعيل بن أمية ، عن 
ms3013	 ابن جريج وهذا الحديث إنما يعرف من رواية إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي ، عن ابن جريج والله أعلم. 4211- حماد بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي , @ PageV09P0018(@)(@@) المعروف بابن علية وهو أخو إبراهيم ومحمد. حدث عن أبيه ووهب بن جرير . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن العباس الكابلي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأحمد بن أبي عوف البزوري وغيرهم. أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أبو عبد الله بن أبي عوف وأنبأنا علي بن أبي علي أنبانا علي بن محمد بن الفتح الشاعر حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا حماد بن إسماعيل بن علية حدثنا أبي عن داود يعني الطائي عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال كنت في من حكم سعد بن معاذ يعني فيهم فنظر إلى عانتي فوجدها لم تنبت فخلى سبيلى. أنبأنا البرقاني أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم @ PageV09P0019(@)(@@) أخبرني الصوري أنبانا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول حماد بن إسماعيل بن إبراهيم بغدادي ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال مات حماد بن إسماعيل بن علية ببغداد سنة أربع وأربعين ومئتين وكان لا يخضب رأيته أبيض الرأس واللحية. 4212- حماد بن محمد البلخي. قرأت في كتاب محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه حدثنا أبو عوانة محمد بن الحسن بن نافع الباهلي حدثنا حماد بن محمد البلخي ببغداد حدثنا سلمة الأحمر قاضي واسط. 4213- حماد بن المؤمل بن مطر أبو جعفر الكلبي. حدث عن كامل بن طلحة الجحدري وأحمد بن عمران الأخنس وإسحاق بن بشر الكاهلي وخالد بن مرداس والحكم بن موسى وحيان بن بشر الأسدي. روى عنه هارون بن علي المزوق ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة 
ms3014	 وكان ضريرا. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات حماد بن المؤمل بن مطر الضرير الكلبي أبو جعفر في شوال. 4214- حماد بن الحسن بن عنبسة أبو عبيد الله النهشلي الوراق البصري.@ PageV09P0020(@)(@@) سكن سر من رأى وحدث بها عن أزهر بن سعد السمان ، ومحمد بن بكر البرساني وعمر بن حبيب العدوى وأبى داود الطيالسي وأبى بكر الحنفي وحماد بن مسعدة وأبى عامر العقدي وروح بن عبادة وأبي عاصم النبيل وأبي حذيفة النهدي. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر النيسابوري ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه بسامرا وهو ثقة صدوق , سئل أبي عنه فقال صدوق. أنبانا أبو عمر بن مهدى أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة حدثنا أبو عاصم حدثنا جرير بن حازم عن عاصم عن زر أو عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتناجى اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه , رواه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج عن حماد بن الحسن فقال عن زر ، وعن أبي وائل وهو غريب من حديث عاصم تفرد به جرير عنه.@ PageV09P0021(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن على بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال سألت أبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري عن حماد بن الحسن بن عنبسة فقال ثقة أمين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدار قطني عن حماد بن الحسن بن عنبسة فقال ثقة. أنبأنا علي بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن أبا عبيد الله الوراق مات في سنة ست وستين ومئتين قال غيره في جمادى الآخرة. 4215- حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو 
ms3015	 إسماعيل الأزدي أخو إسماعيل بن إسحاق. وهو بصرى ولى القضاء ببغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وطبقتهما. روى عنه ابنه إبراهيم بن حماد ، ومحمد بن جعفر الخرائطي والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة.@ PageV09P0022(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى حماد بالسوس سنة سبع وستين ومئتين وكان فصيحا حسن القيام بمذهب مالك والإعتلال له كثير التصنيف لفنون من علم الإسلام وكان مولده في آخر سنة تسع وتسعين ومئة بالبصرة وكان يخضب بالحمرة وكان يقضي في جوانب بغداد وفي داره كثيرا وكان قد أخذ عن أحمد بن المعدل واعتمد على تصنيف يعقوب بن أبى شيبة وكلامه فيما يقال والله أعلم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن حماد بن إسحاق مات بالسوس يوم الإثنين لثلاث خلون من رجب سنة سبع وستين وجاء نعيه إلى أخيه إسماعيل بن إسحاق يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من رجب وكان قد بلغ السبعين وكان ميلاده سنة ثمان وتسعين ومئة. 4216- حماد بن إسحاق بن إبراهيم التميمي المعروف بالموصلي. روى عن أبيه كتاب الأغاني . حدث عنه محمد بن أبي الأزهر ، وعبد الله بن مالك النحويان. 4217- حماد بن محمد بن حماد أبو سعيد الأعور الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن عاصم بن علي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري.@ PageV09P0023(@)(@@) ذكر من اسمه حميد 4218- حميد بن المبارك خال الحسن بن إسحاق بن يزيد العطار. حدث عن أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب ، ومحمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمذاني . روى عنه الحسن بن إسحاق العطار وإسحاق بن سنين الختلي. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن إسحاق العطار حدثني خالي حميد بن المبارك حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استقرئوا القرآن من أربعة 
ms3016	 من عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أنبأنا موسى بن هارون قال مات حميد بن المبارك العطار ببغداد سنة ثلاثين يعني ومئتين. 4219- حميد بن زنجويه أبو أحمد الأزدي وزنجويه لقب , @ PageV09P0024(@)(@@) واسمه مخلد بن قتيبة بن عبد الله. خراساني من أهل نسا كثير الحديث قديم الرحلة فيه إلى العراق والحجاز والشام ومصر وسمع النضر بن شميل المازني وجعفر بن عون العمري وعبيد الله بن موسى العبسي ويزيد بن هارون الواسطي ووهب بن جرير وعثمان بن عمر بن فارس البصريين وعلي بن الحسين بن واقد المروزي وإسماعيل بن أبي أويس ومؤمل بن إسماعيل ، ومحمد بن يوسف الفريابي وغيرهم من طبقتهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعامة الخراسانيين. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وكان ثقة ثبتا حجة. أنبأنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا حميد بن زنجويه النسائي أبو أحمد قدم علينا سنة ست وأربعين ومئتين وأحمد بن الوليد بن أبان واللفظ لحميد حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسكن حراء فما عليك الا نبي أو صديق أو شهيد وكان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان.@ PageV09P0025(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول حميد بن زنجويه بن قتيبة بن عبد الله أبو أحمد الأزدي كان لا 
ms3017	 يخضب وكان حسن الفقه قد كتب الحديث وقد رحل إلى الشامات وكان رأسا في العلم حسن الموقع عند أهل بلده وكان بنسا كهل يقال له حميد بن أفلح حسن النحو صاحب سنة وجماعة قد جالس بن أبي أويس وكتب عن أبي عبيد وذكر أن ابن أبي أويس سأله عن حميد بن زنجويه فقال أخرجت مسائل لمالك كنت أحب أن ينظر فيها من أهل خراسان أحمد بن شبويه وحميد بن زنجويه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال سمعت محمد بن زياد النسوي قال سمعت القاسم بن سلام قال ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل بن شبويه , وابن زنجويه قال : يعني أحمد بن شبويه وحميد بن زنجويه. أخبرني الصوري أنبأنا عبيد بن القاسم الهمذاني بأطرابلس أنبأنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال حميد بن مخلد نسائي ثقة. وحدثنا الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حميد بن مخلد ويعرف مخلد بزنجويه بن قتيبة نسوي قدم إلى مصر وحدث @ PageV09P0026(@)(@@) بها , وخرج عن مصر فتوفي في سنة إحدى وخمسين ومئتين. 4220- حميد بن الصباح , مولى أمير المؤمنين المنصور. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن هارون بن بريه الهاشمي. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد المروزي حدثنا أبو إسحاق محمد بن هارون الهاشمي حدثنا حميد بن الصباح مولى المنصور حدثني أبي قال أراد المنصور أن يذرع الكرخ فقال لي احمل الذراع معك فخرج وخرجت معه ونسيت أن أحمل الذراع فلما صرنا بباب الشرقية قال لي أين الذراع فدهشت وقلت أنسيته يا أمير المؤمنين فضربنى بالمقرعة فشجني وسال الدم على وجهي فلما رآني قال أنت حر لوجه الله حدثني أبي عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى 
ms3018	 الله عليه وسلم من ضرب عبده في غير حد حتى يسيل دمه فكفارته عتقه. 4221- حميد بن سعيد بن أبي دعلج أبو غانم. حدث عن سريج بن النعمان . روى عنه أحمد بن محمد بن المؤمل الصوري. أنبأنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أنبأنا عبيد الله بن @ PageV09P0027(@)(@@) محمد بن سليمان المخرمي , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن المؤمل أبو بكر الصوري حدثنا أبو غانم حميد بن سعيد بن أبي دعلج البغدادي حدثنا سريج بن النعمان حدثنا معتمر عن عمارة العابد عن الحسن قال كان عمر يذكر الرجل من إخوانه فيقول يا طولها من ليلة فإذا أصبح غدا عليه فإذا رآه أعتنقه. 4222- حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن عائذ الله بن عوذ بن معاوية بن عبيد بن زر بن غنم بن أرش بن أريش بن جديلة بن لخم أبو الحسن اللخمي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس الأودي وحفص بن غياث النخعي والقاسم بن مالك المزني ، ومحمد بن فضيل الضبي ويحيى بن آدم وأنس بن عياض الليثي ومعن بن عيسى القزاز ومصعب بن المقدام وحماد بن أسامة ومالك بن إسماعيل النهدي وغيرهم. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن حماد القاضي والحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد بن الأثرم. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا حميد بن الربيع , قال : حدثنا @ PageV09P0028(@)(@@) شهاب بن عباد العبدي حدثنا مندل بن علي عن سليمان التيمي عن أنس قال بادر رسول الله صلى الله عليه وسلم هرة ليمنعها تمر بين يديه. أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو الحسن حميد بن الربيع اللخمي أنبأنا 
ms3019	 ابن نمير حدثنا أبو الجواب عن عمار بن رزيق عن الأعمش قال حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين قال الأعمش قلت لشعبة لو كان غير قتادة قال : حدثني ثابت , عن أنس. حدثني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حميد بن الربيع فقال تكلموا فيه. قلت كان ممن تكلم فيه وطعن عليه يحيى بن معين وكان أحمد بن حنبل يحسن القول فيه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وما يسأل عن حميد الخزاز مسلم أخزى الله ذاك وأخزى من يسأل عنه. قرأت في كتاب أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني المعدل بخطه حدثني أبو عمرو محمد بن أحمد النسائي قال سمعت عبدان الجواليقي قال قال يحيى بن معين : كذابي زماننا أربعة الحسين بن @ PageV09P0029(@)(@@) عبد الأول ، وأبو هشام الرفاعي وحميد بن الربيع والقاسم بن أبي شيبة. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن حديث يرويه حميد الخزاز فقال لي أو يكتب عن ذاك أحد ذاك كذاب خبيث غير ثقة ولا مأمون يشرب الخمر ويأخذ دراهم الناس ويكابرهم عليها حتى يصالحوه قال لي يحيى وجاءني مرة فقال لي يا أبا زكريا هل بلغك عني شيء فما تنقم على قلت له ما بلغني عنك شيء الا أني أستحيي من الله أن أقول فيك باطلا. سألت أبا بكر البرقاني عن حميد بن الربيع فقال كان أبو الحسن الدارقطني يحسن القول فيه وأنا أقول إنه ليس بحجة لأني رأيت عامة شيوخنا يقولون هو ذاهب الحديث. أنبأنا البرقاني قال سمعت أبا عبد الله محمد بن الحسن السراجي يقول سمعت عبد الرحمن بن أبي 
ms3020	 حاتم يقول ما كان أحمد بن حنبل يقول في حميد بن الربيع الا خيرا وكذلك أبي ، وأبو زرعة. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الطاهري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله المستعيني حدثنا أبو بكر المروذي قال سألت أحمد بن حنبل عن حميد الخزاز فقلت له إن يحيى يتكلم فيه قال ما علمته إلا ثقة قد كنا نقدم عليه إلى الكوفة فننزل عنده فيفيدنا عن المحدثين ثم قدم إلى بغداد ليسمع التفسير من حسين المروزي فنزل عندي وطبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثانية طبخنا له كرنبية فلما كان الليلة الثالثة طبخنا له كرنبية فقال يا أبا @ PageV09P0030(@)(@@) عبد الله ما يحسنون بيتكم يطبخون إلا كرنبية قال فقلت له إني سمعتك تقول بالكوفة إن نساء آل خراسان يجيدون طبخ الكرنبية. أنبأنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال سمعت جدي وهو محمد بن الحسين القنبيطي يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كان أبي يحسن القول في حميد الخزاز وقال كان يطلب معنا الحديث ورأيته على باب أبي أسامة يفيد الناس قال عبد الله وهو حميد بن الربيع بن حميد اللخمي الذي روى عنه إسماعيل بن عياش. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أنبأنا أبو بكر المروذي قال سألت أبا عبد الله عن حميد الخزاز قال كنا نزلنا عليه أنا وخلف أيام أبي أسامة وكان أبو أسامة يكرمه قلت يكتب عنه قال أرجو وأثنى عليه قلت إني سألت يحيى عنه فحمل عليه حملا شديدا وقال رجل سرق كتاب يحيى بن آدم من عبيد بن يعيش ثم ادعاه قلت يا أبا زكريا أنت سمعت عبيد بن يعيش يقول هذا قال لا ولكن بعض أصحابنا أخبرني ولم يكن عنده حجة غير هذا فغضب أبو عبد الله وقال سبحان الله يقبل مثل 
ms3021	 هذا عليه يسقط رجل مثل هذا قلت يكتب عنه قال أرجو. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي بخطه فيما سمعته من أحمد بن كامل القاضي قال حدثني محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قال لي أبي أنا أعلم الناس بحميد بن الربيع الخزاز هو ثقة ولكنه شره يدلس وحج بأبي أسامة. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن حميد بن الربيع فقال تكلم فيه يحيى بن معين وقد حمل الحديث عنه الأئمة ورووا عنه , @ PageV09P0031(@)(@@) ومن تكلم فيه لم يتكلم فيه بحجة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال لنا محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات حميد بن الربيع سنة ثمان وخمسين يعني ومئتين وكذلك أنبانا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع وذكر ان وفاته كانت بسر من رأى. 4223- حميد بن الربيع أبو الحسن السمرقندي. أنبأنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أنبأنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع قال حدثنا حميد بن الربيع أبو الحسن السمرقندي في قطيعة الربيع قدم حاجا في سنة تسعين ومئتين حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك عن حميد عن أنس قال أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم رياحين شتى فرد سائرهن واختار المرزنجوش فقيل يا رسول الله رددت سائر الرياحين واخترت المرزنجوش فقال ليلة أسري بي إلى السماء رأيت المرزنجوش نابتا تحت العرش هذا الحديث موضوع المتن والإسناد وحميد بن الربيع المذكور فيه مجهول وأحمد بن نصر الذارع غير ثقة. 4224- حميد بن يونس بن يعقوب أبو غانم الزيات. حدث عن يوسف بن موسى القطان ويحيى بن عثمان بن صالح , وأبي @ PageV09P0032(@)(@@) علاثة محمد بن عمرو المصريين . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ومخلد بن جعفر الباقرحي. أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو غانم الضرير حميد بن يونس الزيات حدثنا يوسف بن موسى حدثنا سفيان بن عقبة أخو قبيصة بن عقبة 
ms3022	 حدثنا عمرو بن خالد الأعشى حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبانا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو غانم حميد بن يونس بن يعقوب الزيات حدثنا يحيى بن عثمان يعني ابن صالح حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي حدثنا ابن وهب حدثنا ابن لهيعة قال حج الأعمش من الكوفة ومالك بن أنس من المدينة وعثمان البتي من البصرة فجلسوا في المسجد الحرام يفتون يخالف بعضهم بعضا فقال رجل للاعمش اتخالف أهل المدينة فقال قديما ما اختلفنا واياهم فرضينا بعلمائنا ورضوا بعلمائهم. قرأت في كتاب بن مخلد سنة إحدى وثلاث مئة فيها مات حميد بن يونس أبو غانم.@ PageV09P0033(@)(@@) 4225- حميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب. حدث أحمد بن محمد بن عمر اليمامي . روى عنه أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني حميد بن فيد بن حميد التميمي الخشاب ببغداد حدثنا أحمد بن محمد بن عمر اليمامي حدثنا عبد الرزاق أنبأنا هشام بن حسان عن أيوب السختياني ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال لما نزلت إذا جاء نصر الله والفتح قال علم وحد حد الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ونعى إليه نفسه فإنه لا يبقى بعد فتح مكة إلا قليلا. 4226- حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك أبو الحسن اللخمي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن القاسم بن جعفر الشطوي. ذكر من اسمه حامد 4227- حامد بن أحمد البنوي البغدادي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي.@ PageV09P0034(@)(@@) 4228- حامد بن سهل بن سالم أبو جعفر يعرف بالثغري. سمع معاذ بن فضالة ومسلم بن إبراهيم وأبا سعيد أحمد بن داود والحداد ومعلى بن أسد وأبا عمر الحوضي ، وعبد الصمد بن النعمان وبشر بن آدم الضرير وخالد 
ms3023	 بن خداش. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم. وقال الدارقطني : كان ثقة. أنبانا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا حامد بن سهل الثغري حدثنا معلى بن أسد حدثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال حامد بن سهل الثغري مات في جمادى الآخرة سنة ثمانين ومئتين. قال غيره توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة.@ PageV09P0035(@)(@@) 4229- حامد بن محمد بن واضح. حكى عن عبد الرحمن الطبيب عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد وقال كان يتوكل للخاقانية. 4230- حامد بن الشاذي أبو محمد الكشي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن يوسف البلخي أخي عصام وقتيبة بن سعيد والجارود بن معاذ وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وإبراهيم بن أحمد البانبي , وبشر بن أفلح . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وذكر بن مخلد أنه كتب عنه بعد انصرافه من مجلس إبراهيم الحربي. أنبأنا عبد الملك بن محمد الواعظ أنبأنا عبد الباقي بن قانع الحافظ حدثنا حامد بن شاذي أبو محمد الكشي حدثنا إبراهيم بن أحمد البانبي حدثنا أبو مقاتل حفص السمرقندي عن مقاتل بن حيان عن الشعبي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب مكسبة من باب الحلال يكف بها وجهه عن مسألة الناس وولده وعياله جاء يوم القيامة مع النبيين والصديقين هكذا وأشار بأصبعه السبابة والوسطي. 4231- حامد بن محمد بن الحكم بن عبد الرحمن أبو محمد. حدث عن محمد بن منصور الطوسي وعامر بن 
ms3024	 فهير البصري . روى @ PageV09P0036(@)(@@) عنه محمد بن مخلد. 4232- حامد بن سعدان بن يزيد أبو عامر وهو أخو أبي معمر إسماعيل بن سعدان وكان الأكبر وأصله فارسي. حدث عن محمد بن رمح وعيسى بن حماد وأحمد بن صبح المصريين وجعفر بن مسافر التنيسي ، ومحمد بن مصفى وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي. روى عنه محمد بن مخلد ومخلد بن جعفر. أنبأنا محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا أبو عامر حامد بن سعدان البزاز حدثنا ابن رمح ، وابن زغبة قالا : أنبأنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب , عن أبي الخير , عن عبد الله بن عمرو أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير قال تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس , @ PageV09P0037(@)(@@) قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال حامد بن سعدان بن يزيد الفارسي مستور صالح ثقة. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا عامر بن سعدان بن يزيد مات في شوال من سنة سبع وتسعين ومئتين. 4233- حامد بن محمد بن شعيب بن زهير أبو العباس البلخي المؤدب. سكن بغداد ، وحدث بها عن سريج بن يونس ، ومحمد بن بكار بن الريان وبشر بن الوليد وشجاع بن مخلد ويحيى بن أيوب المقابري وعبيد الله القواريري ، ومحمد بن إسحاق المسيبي وشعيب بن سلمة الأنصاري. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن محمد بن لؤلؤ والحسين بن عمر الضراب ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، وأبو القاسم بن النخاس والقاضي الجراحي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وعلي بن عمر السكري وغيرهم. أنبأنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال سمعت علي بن عمر الحربي يقول سمعت حامد بن محمد بن شعيب البلخي يقول مولدي سنة ست 
ms3025	 عشرة ومئتين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن حامد بن محمد بن شعيب فقال : ثقة.@ PageV09P0038(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي يقول حامد بن محمد بن شعيب البلخي ثقة صدوق مات يوم الخميس لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وثلاث مئة. قلت : وقال ابن المنادى مات يوم الخميس لخمس خلون من المحرم. 4234- حامد بن الحكم بن الحسن أبو سهل البخاري. قدم بغداد حاجا في سنة تسع وثلاث مئة وحدث بها عن محمد بن عصمة شيخ له يحدث عن عبد الله بن موسى الخطمي . روى عنه علي بن عمر السكري. 4235- حامد بن بلال بن الحسن أبو أحمد البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله البخاري شيخ يروى عن يحيى بن النضر نسخة لعيسى بن موسى غنجار وحدث أيضا عن أسباط بن اليسع البخاري وعيسى بن أحمد العسقلاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو العباس بن مكرم وعلي بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين. أنبأنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا محمد بن نصر بن مكرم المعدل حدثنا حامد بن بلال أبو أحمد البخاري قدم علينا حدثنا عيسى بن أحمد العسقلاني حدثنا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي بمصر حدثني سعيد بن عبد الله الجهني أن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثه عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا علي ثلاث لا تؤخرهن الصلاة إذا أتت والجنازة إذا حضرت والأيم إذا وجدت @ PageV09P0039(@)(@@) كفؤا. أخبرني أبو الوليد الدربندي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا صالح النضر بن موسى الأديب يقول توفي أبو أحمد حامد بن بلال في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4236- حامد بن أحمد بن الهيثم بن خالد أبو الحسين البزاز. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو جعفر اليقطيني 
ms3026	. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني أنبأنا أبو الحسين حامد بن أحمد بن الهيثم البزاز حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الله بن أبي عتبة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كتب الله عليه الخلود لم يخرج منها أبدا. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حامد @ PageV09P0040(@)(@@) بن أحمد بن الهيثم البزاز مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4237- حامد بن أحمد بن محمد بن أحمد أبو أحمد المروزي المعروف بالزيدي. وكان له عناية بحديث زيد بن أبي أنيسة وجمعه وطلبه فنسب إليه سكن طرسوس ثم. قدم بغداد وحدث بها عن أبي رجاء محمد بن حمدويه وأحمد بن سورة ، ومحمد بن نصر بن شيبة المراوزة ، وعن علي بن الحسن بن سلم الأصبهاني ، ومحمد بن العباس الدمشقي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن الثلاج وكان ثقة مذكورا بالفهم وموصوفا بالحفظ. أنبأنا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي وعبيد الله بن محمد لؤلؤ الأمين قالوا أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو أحمد حامد بن أحمد بن محمد المروزي قدم علينا حدثنا أبو العباس محمد بن نصر بن شيبة الفزاري المروزي حدثنا أبو مالك سعيد بن هبيرة العامري حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يقول كل يوم أنا ربكم العزيز فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا @ PageV09P0041(@)(@@) أحمد الزيدي الحافظ مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي أبو أحمد الزيدي في شهر رمضان من سنة ثمان 
ms3027	 وعشرين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن علي الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حامد بن محمد المروزي يكنى أبا أحمد يعرف بالزيدي قدم مصر وكان كتابة للحديث وكان يحفظ ويفهم وكتب عنه وخرج إلى بغداد فمات بها في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. والقول الأول أصح. وبلغني أن أبا أحمد كان مولده في سنة اثنتين وثمانين ومئتين 4238- حامد أبو بكر المصري. قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن يزيد القراطيسي وبكر بن سهل الدمياطي ونحوهما. روى عنه أبو زرعة عبيد الله بن عثمان البناء. 4239- حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ أبو علي الرفاء الهروي. قدم بغداد في حداثته حاجا فسمع بها وبالكوفة ومكة وحلوان وهمذان والري ونيسابور ثم قدمها وقد علت سنه فحدث بها عن عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن محمد الجكاني والفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري والحسين بن إدريس الأنصاري ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي الهرويين ، وعن داود بن الحسين وزكريا بن يحيى الخفاف النيسابوريين ، @ PageV09P0042(@)(@@) ومحمد بن أيوب الرازي ، ومحمد بن الفضل الفسطاني ، ومحمد بن المغيرة السكري ، ومحمد بن صالح الأشج الهمذانيين ، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري وإبراهيم بن زهير الحلواني وبشر بن موسى وإسحاق بن الحسن وإبراهيم بن إسحاق الحربيين ، ومحمد بن شاذان الجوهري وأحمد بن علي الخراز وأبي العباس الكديمي ومعاذ بن المثنى العنبري ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وعلي بن عبد العزيز البغوي ومسعدة بن سعد العطار ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكيين والحسين بن السميدع الأنطاكي. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل وعلي بن أحمد الرزاز وأحمد بن عبد الله المحاملي ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال : قدم علينا حامد بن محمد 
ms3028	 الهروي في سنة اثنتين وأربعين وانتخبنا عليه وكان نزل بالقرب من دار أبي علي الحافظ فقمنا يوما من عنده ودخلت على أبي علي فقال يا أبا عبد الله يمكنك أن تذكر لي عن هذا الشيخ حديثا استفيده قلت بلى تحفظ عن شعبة عن حنظلة السدوسي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة العرنيين فقال لا والله فقلت فقم معي حتى تسمعها فقام في الوقت ومشى معي إلى حامد وسمع الحديث وشكرني عليه وقد أنبأنا بالحديث الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي حدثنا محمد بن يونس حدثنا روح حدثنا شعبة عن حنظلة عن أنس أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو على هؤلاء وهو غريب من حديث شعبة عن حنظلة لا @ PageV09P0043(@)(@@) أعلم رواه سوى محمد بن يونس الكديمي عن روح بن عبادة عن شعبة والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال حضرت أبا علي الرفا سنة اثنتين وأربعين وقرىء عليه عن علي بن عبد العزيز عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن الزبير بن عدي عن أنس قال لا يأتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه سمعنا ذلك من نبيكم فقلت للقارئ عليه من أين كتبت هذا الحديث قال من كتاب أحمد السراج وكان غلاما كتبت عنه بهراة الكثير فدعوت بالسراج فقلت له أين كتابك بحديث شعبة فاخرج الي على ظهر جزء له وكان شيخنا أبو إسحاق المزكي عزم على أن يحج في تلك السنة فسألني أن اكتب طبقا من حديث أبي على ليقرأ عليه ببغداد فكتبت بخطي طبقا من سؤالاته وحملها أبو إسحاق معه فلما انصرف قال لي قرئ عليه هذا الطبق بحضرة أبي بكر بن الجعابي وأبي الحسين المظفر والحفاظ فاستحسنوه ثم قال أبو الحسين لو كان لحديث شعبة عن الزبير بن عدي أصل لكان أبو عبد الله يكتبه في أول هذا الطبق 
ms3029	 ثم انصرف إلينا أبو علي وكان يحدث بحديث شعبة عن الزبير بن عدي عند منصرفه إلى أن دخل هراة فدخلت يوما على الحاكم أبي القاسم بشر بن محمد بن ياسين فاخرج كتابا من أبي على الرفا إليه يسأله أن يعرضه على أبي الحسين الحجاجي وعلي وفيه وتخبرهما أني طلبت حديث شعبة عن الزبير بن عدي ولم أجده في كتبي فانا راجع عنه فاعجبني @ PageV09P0044(@)(@@) هذا من أبي علي وإتقانه. قلت قد روى حديث شعبة هذا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , عن علي بن عبد العزيز عن مسلم بن إبراهيم وحدث به أيضا محمد بن محمد بن حيان التمار البصري عن أبي الوليد الطيالسي عن شعبة ثم تركه بآخرة وقد أنكر عليه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال توفي أبو علي حامد بن محمد الرفا بهراة يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه حمدان 4240- حمدان بن عمر أبو جعفر الحميري السمسار. سمع عبيد الله بن موسى وأبا النضر هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وأحمد بن إسحاق الحضرمي وإسحاق بن منصور السلولي ومعاوية بن عمرو وأبا حذيفة النهدي وأبا عمر المنقري وأبا نعيم الفضل بن دكين وقرادا أبا نوح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسحاق بن بنان الأنماطي ويحيى بن صاعد والقاضي @ PageV09P0045(@)(@@) المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم وحمدان لقب وهو الغالب عليه ويختلف في اسمه فقيل محمد وقيل أحمد وقد ذكرناه فيما تقدم. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمدان بن عمر السمسار حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي حدثنا وهيب عن عبيد الله بن عمر عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت كنت ألعب بالبنات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات 
ms3030	 حمدان بن عمر البزاز سنة ثمان وخمسين ومئتين , وذكر غيره أن موته كان في آخر جمادى الأولى. 4241- حمدان بن حفص المدائني القصباني. أنبأنا علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد القافلائي حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا سهل بن محمد الخياط وعمر بن عبد الله المدائني قالا حدثنا حمدان بن حفص المدائني القصباني حدثنا محمد بن عثمان حدثنا إبراهيم بن موسى , قال : حدثنا محمد بن @ PageV09P0046(@)(@@) عبد الله بن أبي السفر عن أبيه قال كان لعمر بن الخطاب جارية يقال لها زائدة وساق الحديث بطوله. 4242- حمدان بن سعيد. حدث عن عبد الله بن نمير . روى عنه أحمد بن الحسن الكرخي. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي أنبأنا أحمد بن الحسن الكرخي ببغداد ان حمدان بن سعيد البغدادي حدثهم ، عن ابن نمير عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يقال له سجل فأنزل الله تعالى : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب. قال البرقاني : قال أبو الفتح الأزدي تفرد به بن نمير إن صح.@ PageV09P0047(@)(@@) 4243- حمدان بن موسى الأنباري. حدث عن عمرو بن زياد الثوباني ، ومحمد بن عقبة السدوسي روت عنه ابنته سمانة بنت حمدان وقيل إن اسمه محمد ولقبه حمدان وكان الغالب عليه. 4244- حمدان بن علي أبو جعفر الوراق وهو محمد بن علي بن مهران. ذكرناه في جملة المحمدين. 4245- حمدان بن أيوب السمسار. حدث بمصر عن يحيى بن أيوب المقابري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا حمدان بن أيوب السمسار البغدادي بمصر حدثنا يحيى بن أيوب المقابري حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي حدثنا أبي عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب واحد متوشحا به قال سليمان لم يروه عن عبد الرحمن بن حميد إلا ابنه حميد 
ms3031	.@ PageV09P0048(@)(@@) 4246- حمدان بن إبراهيم بن يونس أبو جعفر المعروف بابن نيطرا من أهل دير العاقول. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه ابن ابنه محمد بن إبراهيم بن حمدان القاضي. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا محمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي القاضي حدثنا جدي أبو جعفر حمدان بن إبراهيم بن يونس سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا وهيب عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن القاسم بن مخبرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على القبر أو يقعد عليه أو يبنى عليه. 4247- حمدان بن علي بن حمدان بن علي أبو جعفر الأنباري. حدث عن أبي جعفر الكوفي المطين . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة. أنبأنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي , قال : @ PageV09P0049(@)(@@) حدثنا حمدان بن علي بن حمدان بن علي أبو جعفر الأنباري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان مطين حدثنا العلاء بن عمرو حدثنا يحيى بن يزيد الأشعري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه فإذا جار عرجا وتركاه. 4248- حمدان بن سلمان بن حمدان أبو القاسم الطحان. جار أبي الفضل الكوفي في درب الدنانير . حدث عن أبي طاهر المخلص وعبيد الله بن عثمان بن يحيى وأبي حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا. أنبأنا حمدان بن سلمان أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس , قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أحمد بن عمران الاخنسي قال سمعت أبا خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخير كثير وقليل فاعله.@ PageV09P0050(@)(@@) سألت حمدان عن مولده فقال في شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ومات 
ms3032	 في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه حمدون 4249- حمدون بن عمارة أو جعفر البزاز. سمع سعيد بن سليمان الواسطي ، وعبد الله بن محمد المسندي البخاري وإسحاق بن إبراهيم الهروي وداود بن مهران والهيثم بن أيوب الطالقاني. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر الباغندي ، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة واسمه محمد ولقبه حمدون وهو الغالب عليه. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمدون بن عمارة قال حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن أبيه عن الشعبي عن أبي جحيفة قال خرج علينا علي فقال ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها قالوا بلى قال أبو بكر فقال ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها وبعد أبي بكر عمر . قال أبوه يعني عبد الملك فذهبت أنا وسلمة إلى عون فسألته أسمعت هذا الحديث من أبيك قال نعم.@ PageV09P0051(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد مات حمدون بن عمارة البزاز أول يوم من جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومئتين. 4250- حمدون بن عباد أبو جعفر البزاز المعروف بالفرغاني. سمع يزيد بن هارون وعلي بن عاصم وأبا بدر شجاع بن الوليد وعاصم بن علي . روى عنه أبو القاسم البغوي ، ومحمد بن الحسن العجلي المعروف بالكاراتي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن أحمد بن صدقة وكان اسمه أحمد ولقبه حمدون وهو الغالب عليه. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد حدثنا حمدون بن عباد حدثنا أبو بدر حدثنا الحسن بن دينار عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس لنا مثل السوء العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول حمدون بن عباد شيخ بغدادي يكنى أبا شعيب . حدث عن عاصم 
ms3033	 بن علي عن قيس عن أبي حصين بأحاديث بواطيل.@ PageV09P0052(@)(@@) قلت أما حمدون بن عباد فكنيته أبو جعفر ومحله عندنا الصدق والأمانة وإن كان الأمر على ما ذكر أبو علي الحافظ من روايته الأحاديث الأباطيل فنرى الحمل فيها على غيره والله أعلم. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا الطيب بن نمر حدثنا محمد بن مخلد قال حمدون بن عباد ثقة مأمون. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أبا جعفر حمدون بن عباد الفرغاني مات في سنة سبعين ومئتين قرب باب خراسان. وذكر ابن مخلد أن وفاته كانت يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم. 4251- حمدون بن أحمد بن سلم أبو جعفر السمسار وهو ابن بنت سعدويه الواسطي. سمع جده سعيد بن سليمان وإبراهيم بن الحجاج السامي والأزرق بن علي الحنفي وأبا بكر بن خلاد الباهلي والحسين بن عبد الأول. روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا حمدون السمسار حدثنا الحسين بن عبد الأول حدثنا أبو خالد سليمان بن حيان حدثنا شعبة عن يزيد بن @ PageV09P0053(@)(@@) خمير عن حبيب بن عبيد عن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والذنوب التي لا تغفر فمن غل شيئا أتى به يوم القيامة وآكل الربا فإنه يبعث يوم القيامة مجنونا يتخبط. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حمدون بن أحمد مات في سنة ثمانين ومئتين. وكذلك قال ابن مخلد وزاد في صفر. ذكر من اسمه حمزة 4252- حمزة بن زياد بن سعد بن عبيد بن نصر أبو محمد الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن شعبة وسفيان الثوري ومالك بن أنس ومقاتل بن سليمان وفليح بن سليمان وقيس بن الربيع وأبي جزي نصر بن طريف 
ms3034	. روى عنه ابنه محمد وأحمد بن عيسى السكوني وموسى بن هارون الطوسي وأحمد بن زياد السمسار. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبانا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أحمد بن زياد السمسار حدثنا حمزة بن زياد الطوسي حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي @ PageV09P0054(@)(@@) حازم قال سمعت الزبير بن العوام يقول من استطاع منكم ان يكون له خبىء من عمل صالح فليفعل. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أنبأنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن حمزة الطوسي فقال لا يكتب عن الخبيث قال مهني وسألت يحيى يعني ابن معين عن حمزة الطوسي فقال ليس به بأس. 4253- حمزة بن العباس بن حازم أبو علي المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وكان ثقة. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حمزة بن العباس حدثنا علي بن الحسن أنبأنا أبو حمزة عن منصور عن الحكم عن مقسم عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع أو بخمس لا يفصل بينهن بكلام ولا @ PageV09P0055(@)(@@) سلام. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال ومات حمزة المروزي سنة ستين حاجا. 4254- حمزة بن محمد بن عيسى بن حمزة أبو علي الكاتب جرجاني الأصل. سمع من نعيم بن حماد جزءا واحدا . روى عنه محمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو عبد الله بن العسكري ، وأبو حفص بن الزيات ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا حمزة بن محمد بن عيسى 
ms3035	 الكاتب حدثنا نعيم بن حماد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن حذيفة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال ثم توضأ ومسح على خفيه هكذا قال عن الأعمش عن أبي ظبيان وغيره يرويه عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة وهو الصواب والله أعلم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات بجانبنا يعني الشرقي وبالقرب من ربضنا في ربض بن الخصيب أبو علي حمزة بن محمد الجرجاني الكاتب وقد قارب المئة كان عنده عن نعيم بن حماد قال لي إنما اقتدرت على نعيم لأنه كان محبوسا بالقرب منا وما كان يتعذر على الدخول إليه فلذلك @ PageV09P0056(@)(@@) نلت هذه الأحاديث عنه وكان كثير الحكايات عن جميل خصال نعيم. أخبرنا البرقاني قال قرأت في كتاب أبي الحسن بن لؤلؤ مات حمزة بن محمد الكاتب في رجب سنة اثنتين وثلاث مئة. وأنبانا أبو بكر محمد بن عمر الداودي أنبأنا علي بن محمد بن لؤلؤ قال مات حمزة الكاتب صاحب نعيم يوم الخميس لليلتين بقيتا من رجب سنة اثنتين وثلاث مئة. 4255- حمزة بن إبراهيم بن أيوب بن سليمان بن داود أبو يعلى الهاشمي. حدث بمصر وأراه مات بها. حدثنا الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حمزة بن إبراهيم بن أيوب بن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا يعلى بغدادي قدم مصر كتبنا عنه عن أبي عمر الدوري وخلاد بن اسلم والحسن بن عرفة وغيرهم توفي في ذي الحجة سنة تسع وثلاث مئة. 4256- حمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى السمسار. سمع أحمد بن محمد بن عيسى السكوني والحكم بن عمرو الأنماطي وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وإبراهيم بن جابر العسكري وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن 
ms3036	 مسلم بن واره ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.@ PageV09P0057(@)(@@) روى عنه جعفر بن محمد الخلدي وأحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الفضل الزهري وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس , وكان ثقة. وذكر انه كان يعرف بحمزة واسمه عمر كذلك أنبأنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز أنبأنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج المقرئ الخلال حدثنا أبو عيسى عمر بن الحسين السمسار المعروف بحمزة وهكذا قال أحمد بن الفرج بن الحجاج. أنبانا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري حدثكم حمزة بن الحسين السمسار ببغداد وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان حمزة السمسار مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4257- حمزة بن أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو يعلى العكبري. حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني. 4258- حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عمر الإمام. كان يتولى الصلاة بالناس في جامع المنصور وأول ما ولي ذلك في المحرم سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ثم تولى إمامة جامع الرصافة وحدث عن سعدان بن نصر ، ومحمد بن الخليل المخرميين ، ومحمد بن إسحاق @ PageV09P0058(@)(@@) الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وعلي بن داود القنطري وعباس الترقفي وعيسى بن أبي حرب الصفار وعمر بن مدرك الرازي وحنبل بن إسحاق بن حنبل وأبي يحيى بن أبي مسرة المكي وغيرهم. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ومن بعدهما وحدثنا عنه أبو الحسين بن المتيم وإبراهيم بن مخلد المعدل. وكان ثقة ثبتا ظاهر الصلاح مشهورا بالديانة معروفا بالخير وحسن المذهب. أنبأنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن 
ms3037	 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب إملاء في جامع الرصافة في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة حدثنا سعدان بن نصر البزاز حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن منكم منفرين فأيكم أم الناس فليخفف فان فيكم الكبير والسقيم وذا الحاجة. أخبرني أبو حاتم أحمد بن الحسن الواعظ في كتابه إلى من الري قال سمعت إسماعيل بن الحسين الصرصري يقول استسقى أبو عمر حمزة بن @ PageV09P0059(@)(@@) القاسم بن عبد العزيز الهاشمي فقال اللهم إن عمر بن الخطاب استسقى بشيبة العباس فسقى وهو أبي وأنا أستسقي به قال فأخذ يحول رداءه فجاء المطر وهو على المنبر ذكرت هذه الحكاية لأبي القاسم الأزهري فقال حكى لي أبي عن حمزة نحو هذا. حدثني الحسين بن محمد الخلال ان يوسف بن عمر القواس ذكر حمزة بن القاسم في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن حمزة بن القاسم مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة قال غيره يوم الأربعاء لخمس بقين من جمادى الأولى وكان مولده في شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين ودفن عند قبر معروف الكرخي. 4259- حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث بن جنادة بن شبيب بن يزيد أبو أحمد الدهقان. سمع العباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن منده الأصبهاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي والقاسم بن زهير بن حرب ، وعبد الله بن روح المدائني ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي والحسين بن سلام السواق وأبا بكر بن أبي الدنيا. روى عنه الدارقطني ومن بعده وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي ، وعبد 
ms3038	 الملك ابنا بشران ، وابن الفضل القطان ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة سكن بالعقبة وراء نهر عيسى بن علي قريبا من دجلة.@ PageV09P0060(@)(@@) حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل قال توفي حمزة الدهقان في ذي القعدة سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4260- حمزة بن عمارة بن هارون بن محمد بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة مولى بني هاشم. حدث عن موسى بن سهل الجوني . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 4261- حمزة بن أحمد بن مخلد أبو الحسين القطان وقيل العطار. حدث عن أبي شعيب الحراني وموسى بن هارون الحافظ والحسن بن الطيب الشجاعي وإسماعيل بن موسى الحاسب وعيسى بن سليمان القرشي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا ، وعبد الله بن أحمد بن اسيد الأصبهاني وغيرهم. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن عمر بن بكير أحاديث تدل على ثقته. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أنبأنا أبو الحسين حمزة بن أحمد بن مخلد القطان في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. حدثنا أبو عمران موسى بن هارون البزاز حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات. 4262- حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو يعلى القزويني.@ PageV09P0061(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله الديبلي حدثني عنه القاضي أبو عبد الله الصيمري. 4263- حمزة بن محمد بن طاهر بن يونس بن جعفر بن محمد بن الصباح أبو طاهر الدقاق مولى أمير المؤمنين المهدي. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين والحسن بن أحمد بن سعيد المالكي ومن في طبقتهم وبعدهم. كتبنا عنه وكان صدوقا فهما عارفا يسكن شارع دار الرقيق وولد 
ms3039	 في شهر ربيع من سنة ست وستين وثلاث مئة. حدثنا الحسين بن محمد بن طاهر قال سمعت أبا بكر البرقاني يقول ما اجتمعت قط مع أبي طاهر حمزة ففارقته الا بفائدة علم قال الحسين وسمعت محمد بن أبي الفوارس يقول مثل ذلك. مات حمزة بن محمد بن طاهر في سحر يوم الأحد السادس من شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وأربع مئة وحضرت الصلاة على جنازته في جامع المدينة وحضرت دفنه أيضا ودفن في مقابر باب الشام. حدثني محمد بن يحيى الكرماني بعد موت حمزة بنحو من شهرين قال رأيت أبا طاهر في المنام بهيئة جميلة وعليه ثياب بياض وهو يضحك ثم رأيته دفعة أخرى فقلت له أنا أعلم أنك قد فارقتنا وخرجت من الدنيا وصرت في جملة الموتى فأخبرني هل رضي الله عنك فقال نعم قلت فدلني على ما يرضي الله فأراد أن يجيبني فانتبهت. حدثني علي بن الحسن بن جدا العكبري قال رأيت حمزة بن محمد @ PageV09P0062(@)(@@) بن طاهر في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بفضله وكرمه. 4264- حمزة بن الحسين بن أحمد بن القاسم بن شعيب أبو طالب الدلال ويعرف بابن الكوفي. حدث عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأحمد بن كامل القاضي وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وعلي بن محمد الشونيزي. كتبت عنه وكان يسكن بالجانب الشرقي درب البستان ناحية الرصافة. أنبأنا حمزة بن الحسين أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون أنبأنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فجرت أربعة أنهار من الجنة الفرات والنيل وسيحان وجيحان. كان سماع هذا الشيخ من ابن خلاد صحيحا وسمعت منه قديما فلما كان بأخرة . حدث عن الشيوخ الذين سميتهم. وذكر لي الصولي أنه كتب عنه عن أبي عمرو بن السماك جزءا لطيفا رأى 
ms3040	 سماعه فيه صحيحا. وحدثني محمد بن محمد الحديثي قال أخرج الي حمزة بن الكوفي جزءا عن أحمد بن عثمان بن الآدمي فرأيت فيه سماعه مع أبيه ففرحت به ثم أخرج الي جزءا غيره وجدت فيه سماعه ملحقا بين الأسطر ثم نظرت فإذا @ PageV09P0063(@)(@@) الجزء الذي كان فيه سماعه مع أبيه من ابن الادمي قد كان التسميع بخط أبيه سمعت وابني فلان يعني أخا لحمزة وقد شدد حمزة الياء من ابني فصار يقرأ وابني وألحق اسمه مع اسم أخيه بعد أن حك موضع اسمه وأصلحه وطرح على الجزء دهنا وترابا حتى اصفر ليظن أنه تسميع عتيق قال فرددت الجزء عليه وانصرفت. حدثني من سمع حمزة بن الحسين يقول ولدت في المحرم من سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه حفص 4265- حفص بن سليمان بن المغيرة أبو عمر الأسدي البزاز وهو حفص بن أبي داود القارئ. حدث عن سماك بن حرب وعلقمة بن مرثد وأبي إسحاق السبيعي وأبي إسحاق الشيباني وليث بن أبي سليم وعاصم بن أبي النجود وهو صاحب عاصم في القراءة ، وابن امرأته وكان ينزل معه في دار واحدة فقرأ عليه القرآن مرارا وكان المتقدمون يعدونه في الحفظ فوق أبي بكر بن عياش ويصفونه بضبط الحرف الذي قرأ به على عاصم. روى عنه عبيد بن الصباح وعمرو بن الصباح وآدم بن أبي إياس ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وعمرو بن محمد الناقد وغيرهم. وكان قد نزل بغداد في الجانب الشرقي منها كذلك أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ , قال : @ PageV09P0064(@)(@@) حدثنا أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا أبي حدثنا حفص بن سليمان وكان ينزل سويقة نصر لو رأيته لقرت عينك به علما وفهما. أنبأنا الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان أنبأنا عبد الله بن 
ms3041	 أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أبو عمر المقرئ عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين زعم أيوب بن متوكل قال أبو عمر البزاز أصح قراءة من أبي بكر بن عياش ، وأبو بكر أوثق من أبي عمر قال أبو زكريا وكان أيوب بن متوكل بصري من القراء سمعته يقول هذا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألته يعني أباه عن حفص بن سليمان المقرئ فقال هو صالح. وأنبأنا ابن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله وما كان بحفص بن سليمان المقرئ بأس. روى عمر بن محمد الصابوني عن حنبل , عن أبي عبد الله أحمد بن @ PageV09P0065(@)(@@) حنبل خلاف هذا . أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق , قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ، وأبو عمر البزاز متروك الحديث. أنبأنا أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حفص بن سليمان أبو عمر البزاز متروك ضعيف الحديث وتركته على عمد روى عن عاصم عامة القراءات مسندة ، وعن سماك وحماد بن أبي سليمان والسدي. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه 
ms3042	 فقال ليس بثقة قلت يروى عن كثير بن زاذان من هو قال لا أعرفه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر القارئ تركوه وهو حفص بن أبي داود الكوفي. أنبأنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر بن محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عمر حفص بن سليمان الأسدي متروك الحديث.@ PageV09P0066(@)(@@) أنبأنا محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أنبانا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث حفص بن عبد الله الحلواني عن حفص بن سليمان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل فقال : حفص بن سليمان لا يكتب حديثه هو المقرئ كان يتيما في حجر عاصم بن أبي النجود أحاديثه كلها مناكير وروى هذا الحديث عن محارب الثوري. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حفص بن سليمان كذاب متروك يضع الحديث. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال حفص بن سليمان يروي عن علقمة بن مرثد متروك. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال حفص بن أبي داود وهو ابني سليمان الأزدي ويكنى بأبي عمر القارئ يحدث عن سماك وعلقمة بن مرثد وكذلك عن قيس بن مسلم وعاصم بن بهدلة أحاديث بواطيل.@ PageV09P0067(@)(@@) 4266- حفص بن غياث بن طلق أبو عمر النخعي الكوفي. سمع عبيد الله بن عمر العمري وهشام بن 
ms3043	 عروة وإسماعيل بن أبي خالد وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وجعفر بن محمد بن علي وليث بن أبي سليم وداود بن أبي هند والحسن بن عبيد الله وأشعث بن عبد الملك وأشعث بن سوار ، وابن جريج ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه ابنه عمر ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب والحسن بن عرفة وإسحاق بن راهويه وعامة الكوفيين. وولي حفص القضاء ببغداد وحدث بها ثم عزل وولي قضاء الكوفة. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال قال لنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم سمعت أبا جعفر أحمد بن عبد الحميد الحارثي يقول حفص بن غياث بن طلق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب أنبأنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن جشم بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج.@ PageV09P0068(@)(@@) أنبأنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال كان الرشيد ولى أبا البختري وهب بن وهب قضاء القضاة ببغداد بعد أبي يوسف وكان على قضاء الشرقية عمر بن حبيب فعزله وولي حفص بن غياث ثم عزله واستقضاه على الكوفة. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح , قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد قال : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبا معمر يقول لما جىء بحفص ، وابن إدريس ووكيع إلى بغداد إلى القضاء طرى حفص خضابه حين قرب من بغداد فالتفت بن إدريس إلى وكيع فقال أما هذا فقد قبل. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن محمد بن جعفر المقرئ حدثنا الباوردي الشافعي قال قال حميد بن الربيع لما جىء بعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح إلى أمير 
ms3044	 المؤمنين هارون الرشيد ليوليهم القضاء دخلوا عليه فأما بن إدريس فقال السلام عليكم وطرح نفسه كأنه مفلوج فقال هارون خذوا بيد الشيخ لا فضل في هذا وأما وكيع فقال والله يا أمير المؤمنين ما أبصرت بها منذ سنة ووضع أصبعه على عينه وعنى أصبعه فاعفاه وأما حفص بن غياث فقال لولا غلبة الدين والعيال ما وليت. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت حفص بن غياث قال كنا حيث خرجنا إلى بغداد يجيئنا أصحاب الحديث فيقول لهم بن إدريس عليكم بالشعر والعربية فقلت ألا تتقي الله قوم يطلبون آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم تأمرهم يطلبون الشعر والعربية لئن عدت لاسوءنك.@ PageV09P0069(@)(@@) أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي حدثنا إبراهيم بن مهدي قال سمعت حفص بن غياث وهو قاض بالشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء لعلك تريد أن تكون قاضيا لأن يدخل الرجل أصبعه في عينه فيقتلعها فيرمي بها خير له من أن يكون قاضيا. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي قال سمعت بشرا يعني ابن الحارث يقول قال حفص بن غياث لو رأيت أني أسر بما أنا فيه لهلكت. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت محمد بن عثمان يقول حدثني أبي قال سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول لما حضرت أبي الوفاة أغمي عليه فبكيت عند رأسه فأفاق فقال ما يبكيك قلت أبكي لفراقك ولما دخلت فيه من هذا الأمر يعني القضاء فقال لا تبك فاني ما حللت سراويلي على حرام قط ولا جلس بين يدي خصمان فباليت على من توجه الحكم منهما. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر 
ms3045	 حدثني عمر بن الحسن حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور عن أبي هشام الرفاعي أن حفص بن غياث كان جالسا في الشرقية للقضاء فأرسل إليه الخليفة يدعوه فقال له حتى أفرغ من أمر الخصوم إذ كنت أجيرا لهم وأصير إلى أمير المؤمنين ولم يقم حتى تفرق الخصوم. أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن البيع أنبأنا أبو الفضل العباس بن أحمد بن موسى بن أبي مواس الكاتب أنبأنا أبو علي الطوماري , @ PageV09P0070(@)(@@) قال : حدثني عبيد بن غنام بن حفص بن غياث حدثني أبي قال مرض حفص بن غياث خمسة عشر يوما فدفع إلى مئة درهم فقال امض بها إلى العامل وقل له هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين لا حظ لي فيها. أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، وأبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهراواني قال طاهر حدثنا وقال أحمد أنبأنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار حدثني أبو علي بن علان إملاء من حفظه سنة ست وستين ومئتين حدثني يحيى بن الليث قال باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر فمطله بثمنها وحبسه فطال ذلك على الرجل فأتى بعض أصحاب حفص بن غياث فشاوره فقال اذهب إليه فقل له أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي وأخرج إلى خراسان فإذ فعل هذا فالقني حتى أشير عليك ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم فرجع إلى الرجل فأخبره فقال له : عد إليه فقل له إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال وأخرج فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك فرجع إلى مرزبان فسأله فقال انتظرني بباب القاضي فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال إن رأيت أن تنزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص بن غياث فقال الرجل اصلح 
ms3046	 الله القاضي لي على هذا الرجل تسعة وعشرون ألف درهم فقال حفص ما تقول @ PageV09P0071(@)(@@) يا مجوسي قال صدق أصلح الله القاضي قال ما تقول يا رجل فقد أقر لك قال يعطيني مالي أصلح الله القاضي فاقبل حفص على المجوسي فقال ما تقول قال هذا المال على السيدة قال أنت أحمق تقر ثم تقول على السيدة ما تقول يا رجل قال أصلح الله القاضي إن أعطاني مالي والا حبسته قال حفص ما تقول يا مجوسي قال المال على السيدة قال حفص خذوا بيده إلى الحبس فلما حبس بلغ الخبر أم جعفر فغضبت وبعثت إلى السندي وجه إلى مرزبان وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس فعجل السندي فأخرجه وبلغ حفصا الخبر فقال أحبس انا ويخرج السندي لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس فجاء السندي إلى أم جعفر فقال الله الله في إنه حفص بن غياث وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول لي بأمر من أخرجته رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس فقالت أم جعفر لهارون قاضيك هذا أحمق حبس وكيلى واستخف به فمره لا ينظر في الحكم وتولى أمره إلى أبي يوسف فأمر لها بالكتاب وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل أحضرني شهودا حتى اسجل لك على المجوسي بالمال فجلس حفص فسجل على المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم له فقال هذا كتاب أمير المؤمنين قال مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه فقال كتاب أمير المؤمنين قال انظر ما يقال لك فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه فقال أقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد وقد أنفذت الحكم فقال الخادم قد والله عرفت ما صنعت أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد والله لأخبرن أمير المؤمنين بما فعلت فقال له @ PageV09P0072(@)(@@) حفص قل له ما أحببت فجاء الخادم فأخبر هارون فضحك وقال للحاجب مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم فركب يحيى بن خالد 
ms3047	 فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء فقال أيها القاضي قد سررت أمير المؤمنين اليوم وأمر لك بثلاثين ألف درهم فما كان السبب في هذا قال تمم الله نور أمير المؤمنين وأحسن حفظه وكلاءته ما زدت على ما أفعل كل يوم قال : على ذاك , قال : ما أعلم الا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه فقال يحيى بن خالد فمن هذا سر أمير المؤمنين فقال حفص الحمد الله كثيرا فقالت أم جعفر لهارون لا أنا ولا أنت الا أن تعزل حفصا فأبى عليها ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء على الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة وكان أبو يوسف لما ولى حفص قال لأصحابه تعالوا نكتب نوادر حفص فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه أين النوادر التي زعمت نكتبها قال ويحكم إن حفصا أراد الله فوفقه. قال ابن مخلد قال أبو علي سمعت حسن بن حماد سجادة يقول قال حفص بن غياث والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسعمئة درهم دينا قال سجادة وكان يقال ختم القضاء بحفص بن غياث. أنبأنا محمد بن الحسين أنبأنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال أنبأنا أبو بكر بن أبي شيبة قال سمعت حفص بن غياث يقول والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة قال ابن أبي شيبة وولي الكوفة ثلاث عشرة سنة وبغداد سنتين. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر , قال : @ PageV09P0073(@)(@@) أخبرني عبد الباقي بن قانع حدثنا إبراهيم بن محمد بن رزق قال لما ولي حفص بن غياث القضاء بالكوفة قال لهم أبو يوسف اكسروا دفتر لتكتبوا فيه نوادر قضاياه فمرت قضاياه وأحكامه كالقدح فقالوا لأبي يوسف أما ترى قال ما أصنع بقيام الليل يريد أن الله وفقه بصلاة الليل في الحكم. قال وحدثني حسين بن المغيرة قال رأى رجل صالح كأن زورقا غرق بين 
ms3048	 الجسرين وفيه عشرون قاضيا فما نجا منهم الا ثلاثة على سوآتهم خرق حفص بن غياث والقاسم بن معن وشريك. حدثني محمد بن علي الصوري أنبأنا عبد الرحمن بن عمر المقرئ أنبأنا أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا سعيد بن سعيد بن بشر بن جحوان أبو عثمان الحارثي حدثنا طلق بن غنام قال خرج حفص بن غياث يريد الصلاة وأنا خلفه في الزقاق فقامت امرأة حسناء فقالت أصلح الله القاضي زوجني فان لي أخوة يضرون بي قال فالتفت الي فقال يا طلق اذهب فزوجها إن كان الذي يخطبها كفؤا فان كان يشرب النبيذ حتى يسكر فلا تزوجه وإن كان رافضيا فلا تزوجه فقلت : أصلح الله القاضي لم قلت هذا قال إنه إن كان رافضيا فإن الثلاث عنده واحده وإن كان يشرب النبيذ حتى يسكر فهو يطلق ولا يدري. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد حدثني علي بن محمد بن عبيد حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال كان حفص بن غياث وهو قاض على الكوفة إذا وامروه في يتيمة يزوجها قال لقيمها سل عنه فان كان رافضيا لم يزوجه وان كان يعاقر على النبيذ لم يزوجه قال لأنه يسكر ويطلق ويقيم عليها.@ PageV09P0074(@)(@@) قال وأنبأنا سليمان قال قال وكيع بن الجراح أهل الكوفة اليوم بخير أميرهم داود بن عيسى وقاضيهم حفص بن غياث ومحتسبهم حفص الدورقي. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا محمد بن أبي صفوان قال سمعت معاذ بن معاذ يقول ما كان أحد من القضاة يأتي كتابه أحب إلي من كتاب حفص بن غياث كان إذا كتب إلي كتابا كان في كتابه أما بعد أصلحنا الله وإياك بما أصلح به عباده الصالحين فإنه هو الذي أصلحهم وكان ذلك يعجبني من كتابه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي 
ms3049	 حدثنا يحيى بن زكريا قال قدم إلينا محمد بن طريف البجلي رطبا فسألنا أن نأكل فأبيت عليه فقال سمعت حفص بن غياث يقول من لم يأكل طعامنا لم نحدثه. قلت : وكان حفص كثير الحديث حافظا له ثبتا فيه وكان أيضا مقدما عند المشايخ الذين سمع منهم الحديث أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي وأنبأنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا قال أبو حفص عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا يجترئ أن يسأل الأعمش إلا رجلين حفص ، وأبو معاوية.@ PageV09P0075(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت حفصا يقول حدثنا الأعمش بحديث يوما فجعل يقول : عن من عن من وكنت والله أحفظه فلم أفتحه عليه قال يحيى أراد أن لا يسمعه أصحاب الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد والكوفة إنما هو من حفظه لم يخرج كتابا كتبوا عنه ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف حديث من حفظه وقال سألت أبا زكريا عن حديث حفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نأكل ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي فقال أبو زكريا لم يحدث به أحد إلا حفص وما أراه إلا وهم فيه وأراه سمع حديث عمران بن حدير فغلط بهذا.@ PageV09P0076(@)(@@) أنبأنا بشرى بن عبد الله الفاتني أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت له يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل الحديث الذي يرويه حفص عن عبيد 
ms3050	 الله عن نافع ، عن ابن عمر كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام فقال ما أدري ما ذاك كالمنكر له ما سمعت هذا الا من ابن أبي شيبة عن حفص قال لي أبو عبد الله ما سمعته من غير بن أبي شيبة قال قلت له ما أعلم أني سمعته من غيره وما أدري رواه غيره أم لا ثم سمعته أنا بعد من غير واحد عن حفص قال أبو عبد الله أما أنا فلم أسمعه إلا منه ثم قال إنما هو حديث يزيد عن عطارد. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأنبأناه أبو بكر البرقاني أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد وسمعته أنا منه قال حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نشرب ونحن قيام ونأكل ونحن نمشي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0077(@)(@@) أنبأنا البرقاني أنبأنا الحسين بن علي التميمي حدثنا ابن أبي حاتم قال سئل أبو زرعة عن هذا الحديث فقال أبو زرعة رواه حفص وحده. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبانا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول قال علي بن المديني نعس حفص نعسة يعني حين روى حديث عبيد الله بن عمر وإنما هو حديث أبي البزري. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى 
ms3051	 بن معين حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقال مسلما عثرته اقاله الله عثرته يوم القيامة وهذا الحديث أيضا مما قيل إن حفصا تفرد به عن الأعمش وقد توبع عليه. أنبأنا محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد , @ PageV09P0078(@)(@@) عن حديث حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال من أقال الحديث فقال أبو علي حفص ولي القضاء وجفا كتبه وليس هذا الحديث في كتبه. أنبأنا أبو سعد الماليني قراءة أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان الأهوازي يقول سمعت الحسين بن حميد بن الربيع يقول سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في يحيى بن معين ويقول من أين له حديث حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أقال نادما أقاله الله عثرته يوم القيامة هو ذا كتب حفص بن غياث عندنا وهو ذا كتب ابنه عمر بن حفص عندنا وليس فيه من ذا شيء. قال ابن عدي : وقد روى هذا الحديث مالك بن سعير عن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية عن الأعمش وما قاله أبو بكر بن أبي شيبة إن كان قاله فان الحسين بن حميد لا يعتمد على روايته في بن معين فان يحيى أوثق وأجل من أن ينسب إليه شيء من ذلك وبه يستبرأ أحوال الضعفاء وقد حدث به عن حفص غير يحيى زكريا بن عدي من رواية أبي عوف البزوري عنه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني محمد بن عبد الرحيم قال قال علي وكان يحيى يقول حفص ثبت فقلت إنه يهم فقال كتابه صحيح قال يحيى لم أر بالكوفة مثل هؤلاء الثلاثة حزام وحفص ، وابن أبي زائدة كان 
ms3052	 هؤلاء أصحاب حديث قال علي : فلما أخرج حفص كتبه @ PageV09P0079(@)(@@) كان كما قال يحيى إذا فيها أخبار وألفاظ كما قال يحيى. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال بلغني عن علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول أوثق أصحاب الأعمش حفص بن غياث فأنكرت ذلك ثم قدمت الكوفة بأخرة فأخرج إلى عمر بن حفص كتاب أبيه عن الأعمش فجعلت أترحم على يحيى فقال لي تنظر في كتاب أبي وتترحم على يحيى قلت : سمعته يقول : حفص أوثق أصحاب الأعمش ولم أعلم حتى رأيت كتابه. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من أصحاب الأعمش غير حفص بن غياث وقال أبو داود سمعت عيسى بن شاذان يقدم حفصا وكان بعضهم يقدم أبا معاوية. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال حمزة حدثنا وقال الآخر أنبانا الوليد بن أبي بكر الأندلسي قال أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال حفص بن @ PageV09P0080(@)(@@) غياث ثقة مأمون فقيه وكان على قضاء الكوفة وكان وكيع ربما سئل عن الشيء فيقول اذهبوا إلى قاضينا فاسألوه وكان شيخا عفيفا مسلما. أنبأنا البرقاني والأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حفص بن غياث ثقة ثبت إذا حدث من كتابه ويتقي بعض حفظه. أنبأنا هبة الله بن الحسن الطبري وعلي بن الحسين صاحب العباسي قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال : سئل يحيى بن معين 
ms3053	 أيهما أحفظ بن إدريس أو حفص بن غياث فقال كان ابن إدريس حافظا وكان حفص بن غياث صاحب حديث له معرفة فقيل له فابن فضيل فقال كان ابن إدريس أحفظ. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حفص أثبت من عبد الواحد بن زياد وهو أثبت من عبد الله بن إدريس. أنبأنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن حفص بن غياث فقال ثقة.@ PageV09P0081(@)(@@) أنبأنا علي بن طلحة أنبأنا محمد بن إبراهيم الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود حدثنا ابن خراش قال حفص بن غياث كوفي ثقة. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس قال سمعت داود بن رشيد يقول حفص بن غياث كثير الغلط وقال الحسين قال ابن عمار كان حفص بن غياث من المحدثين فذكرت له أنه ذكر لي أن حفص بن غياث كثير الغلط فقال لا ولكن كان لا يحفظ حسنا ولكن كان إذا حفظ الحديث فكان أي يقوم به حسنا قال وكان لا يرد على أحد حرفا يقول لو كان قلبك فيه لفهمته قال ابن عمار وكان عسرا في الحديث جدا ولقد استفهمه انسان حرفا في الحديث فقال : لا والله لا سمعتها مني وأنا أعرفك قال وقلت له ما لكم حديثكم عن الأعمش إنما هو عن فلان عن فلان ليس فيه حدثنا ولا سمعت قال فقال حدثنا الأعمش قال سمعت أبا عمار عن حذيفة يقول : ليأتين أقوام يقرؤون القرآن يقيمونه إقامة القدح لا يدعون منه ألفا ولا واوا لا يجاوز ايمانهم حناجرهم قال وذكر حديثا آخر مثله قال وكان عامة حديث الأعمش عند حفص بن غياث على الخبر والسماع قال ابن عمار وكان بشر الحافي إذا جاء إلى حفص بن 
ms3054	 غياث والى أبي معاوية اعتزل ناحية ولا يسمع منهما فقلت له فقال حفص هو قاض ، وأبو معاوية مرجىء يدعو إليه وليس بيني وبينهم عمل.@ PageV09P0082(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبانا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قال أبي : رأيت مقدم فم حفص بن غياث مضببة أسنانه بالذهب. أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أحمد بن عبد الجبار العطاردي يقول وحفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة يعني مات. أنبأنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة. وأخبرنا محمد بن الحسين أنبأنا دعلج بن أحمد أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا سعيد يعني الأشج فقال مات حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة. أنبأنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني بها أنبانا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أنبانا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأنبأنا أبو حازم بن الفراء أنبأنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا حفص بن غياث النخعي يكنى أبا عمر مات سنة أربع وتسعين ومئة زاد بن سعد في عشر ذي الحجة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي حدثنا عبيد بن الصباح قال ولد حفص بن غياث سنة سبع @ PageV09P0083(@)(@@) عشرة ومئة ومات سنة أربع وتسعين ومئة وولى القضاء سنة سبع وسبعين وله ستون سنة. وأنبأنا الطناجيري أنبأنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أنبأنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم قال سئل حفص بن غياث وأنا 
ms3055	 أسمع عن مولده فقال ولدت سنة سبع عشرة ومئة قال أبو بشر وفلج حفص بن غياث حين مات ابن إدريس فمكث في البيت إلى سنة أربع وتسعين ومئة ثم مات سنة أربع وتسعين ومئة في العشر وصلى عليه الفضل بن العباس وكان أمير الكوفة يومئذ. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا سلم بن جنادة أبو السائب قال ومات حفص والمحاربي سنة خمس وتسعين ومئة. أنبأنا علي بن أحمد الرزاز أنبأنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي وأنبأنا الأزهري أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالا ومات حفص بن غياث سنة ست وتسعين ومئة. 4267- حفص بن عمر بن أبى القاسم الحبطي الرملي. نزل بغداد وسكن في جوار عبد الله بن بكر السهمي وحدث عن عبد الملك بن جريج وأبى زرعة الشيباني. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، ومحمد بن الفرج الأزرق.@ PageV09P0084(@)(@@) أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أنبأنا حفص بن عمر قال حدثني ابن جريج. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق واللفظ لحديثه حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا حفص بن عمر الحبطي الرملي حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا خيرا قولوا سبحان الله وبحمده فبالواحدة عشرة وبالعشرة مئة وبالمئة ألف ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة من غير علم كان في سخط الله حتى ينزع ومن بهت مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردغة الخبال حتى يأتي يعني يخرج مما قال ومن مات وعليه 
ms3056	 دين أخذ من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم حافظوا على ركعتي الفجر فإن فيها رغب الدهر روى هذا الحديث همام بن يحيى وداود بن الزبرقان ، عن ابن جريج عن عطاء الخرساني ، عن ابن عمر. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن يحيى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول الحبطي الذي كان جار السهمي ليس بشيء.@ PageV09P0085(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا الحبطي جار سعيد بن مسلم صاحب الشيباني قد رأيته ولم يكن بثقة ولا مأمون أحاديثه أحاديث كذب. 4268- حفص بن حمزة أبو عمر الضرير مولى أمير المؤمنين المهدي. حدث عن فرات بن السائب وإسماعيل بن جعفر وعثمان بن عبد الرحمن وسوار بن مصعب وسفيان بن سعيد الثوري . روى عنه الحارث بن أبي أسامة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو عمر حفص بن حمزة الضرير مولى المهدي أنبأنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير المدني أخبرني عبد الله بن دينار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة.@ PageV09P0086(@)(@@) 4269- حفص بن عمر بن حكيم يلقب بالكفر ويقال الكبر بالباء. حدث عن هشام بن عروة وعمرو بن قيس الملائي . روى عنه علي بن حرب الطائي ، ومحمد بن غالب التمتام.@ PageV09P0087(@)(@@) أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا حفص بن عمر ويعرف بالكفر كتبت عنه في طاق الحراني حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة 
ms3057	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أم هانئ اتخذي غنما فانها تغدو وتروح بخير. أنبأنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا علي بن حرب الطائي حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ مئة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاث مئة آية كتب من القائمين ومن قرأ أربع مئة آية كتب له قنطار والقنطار مئة مثقال والمثقال عشرون قيراطا القيراط مثل أحد. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به علي بن حرب عن حفص بن عمر عن عمرو بن قيس.@ PageV09P0088(@)(@@) أنبأنا الماليني وكتبته من أصله أنبأنا عبد الله بن عدي قال : حفص بن عمر بن حكيم لقبه الكبر , حدث عن عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس أحاديث بواطيل. 4270- حفص بن عمر أبو عمر الخطابي. حدثني محمد بن علي الصوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عمر حفص بن عمر الخطابي بغدادي. روى عنه محمد بن علي بن ميمون وحديثه عن معاوية بن سلام عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي معانق عن أبي مالك مرفوع إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصلاة والصيام وقام والناس نيام. 4271- حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب أبو عمر الأزدي الضرير المقرئ الدوري. سمع إسماعيل بن جعفر وأبا إسماعيل المؤدب وأبا تميلة يحيى بن واضح وعلي بن قدامة ويزيد بن هارون وحجاج بن محمد الأعور ويحيى بن أبي كثير وعفان بن مسلم.@ PageV09P0089(@)(@@) وكان قد قرأ القرآن على جماعة من الأكابر فمنهم إسماعيل بن جعفر المدني 
ms3058	 وشجاع بن أبي نصر الخرساني وسليم بن عيسى وعلي بن حمزة الكسائي ومال إلى الكسائي من بينهم فكان يقرىء بقراءته واشتهر بها . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وهارون بن علي المزوق وعلي بن سليم وأحمد بن فرح ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وأبو بكر بن العلاف الشاعر. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا جعفر بن محمد الصندلي أنبأنا أبو بكر بن حماد حدثني أبو عمر الدوري المقرئ قال كان أبو عبيد عندي فقرأ غلام {أمن هو قانت} بالتخفيف فقال أبو عبيد ما هذا بانتهار فقلت حمزة فقال ما علمت. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال رأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أبي عمر الدوري. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أنبأنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا أحمد بن فرح قال : سألت أبا عمر المقرئ فقلت : ما تقول في القرآن فقال كلام الله غير مخلوق. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين ومئتين فيها مات أبو عمر @ PageV09P0090(@)(@@) الدوري في شوال. 4272- حفص بن عمرو بن ربال بن إبراهيم بن عجلان أبو عمر الرقاشي المعروف بالربالي. سمع يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وسهل بن زياد وبهز بن أسد وأبا عاصم الشيباني ، ومحمد بن أبي عدي وأبا علي الحنفي. روى عنه إبراهيم الحربي ، وعبد الله بن ناجية ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن محمد الدوريان ، وابن عياش القطان. وقال ابن أبي حاتم : أدركته ولم اسمع منه وهو صدوق. وقال الدارقطني هو ثقة مأمون. أنبأنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا يحيى بن 
ms3059	 سعيد حدثنا ابن عجلان حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر سفرا قال لا أدري مسيرة كم إلا ومعها ذو محرم.@ PageV09P0091(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا أيوب عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء فأتى بطعام فعرض عليه الوضوء فقال أصلى فأتوضأ. أنبأنا هلال بن محمد الحفار أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا سهل بن زياد حدثنا سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء.@ PageV09P0092(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن حفص بن عمرو الربالي مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 4273- حفص بن عمرو أبو بكر الحبطي المعروف بالسياري. بصري , قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وسليمان بن كراز ويونس بن عبد الله العميري وأبي عمر حفص بن عمر الضرير. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن مخلد وعلي بن إسحاق المادرائي وكان ثقة. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ومات أبو بكر السياري البصري فيما بلغنا يوم الأحد لتسع خلون من شوال سنة تسع وستين. 4274- حفص بن إبراهيم بن حفص بن عمر بن عبد الله بن أوس @ PageV09P0093(@)(@@) بن عمرو بن غزية الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا حكيم. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي . روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي. وذكره الدارقطني فقال : بغدادي لا بأس به. 4275- حفص بن عبد الله 
ms3060	 بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق النخعي أبو الحسن الكوفي. قدم بغداد . وحدث عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي . روى عنه القاضي الجراحي. أنبأنا علي بن عمر الحربي الزاهد حدثنا علي بن الحسن الجراحي أنبأنا أبو الحسن حفص بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي حدثنا أبو أسامة ، عن ابن جريح عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس فيه. 4276- حفص بن عمر بن هبيرة أبو عمر البخاري @ PageV09P0094(@)(@@) الكرماني من أهل قرية يقال له : كرمانية. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أبي شجاع بن شجاع الكشاني. ذكر من اسمه الحارث 4277- الحارث بن عميرة الزبيدي ويقال الحارثي يعد في الشاميين. سمع معاذ بن جبل وسلمان الفارسي وكان ورد المدائن فسمع بها من سلمان . حدث عنه عبد الرحمن بن غنم وعكرمة وغيرهما. أنبأنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا منصور بن أبي مزاحم عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن الحارث بن عميرة قال قدمت إلى سلمان إلى المدائن فوجدته في مدبغة له يعرك إهابا له بكفيه فلما سلمت عليه قال مكانك حتى أخرج إليك قال الحارث والله ما أراك تعرفني يا أبا عبد الله قال بلى قد عرفت روحي روحك قبل أن أعرفك فان الأرواح عند الله جنود مجندة فما تعارف منها في الله ائتلف وما كان في غير الله اختلف. هكذا رواه عبد الرحمن بن غنم عن الحارث بن عميرة موقوفا ورفعه @ PageV09P0095(@)(@@) عكرمة مولى بن عباس عن الحارث كذلك أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أنبأنا أحمد بن محمد بن عبدوس 
ms3061	 الطرائفي أنبأنا معاذ بن نجدة القرشي حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن عكرمة عن الحارث بن عميرة عن سلمان الفارسي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الحارث بن عميرة الزبيدي شامي هو من أصحاب معاذ سمع منه أبو المليح عامر بن أسامة بصري صدوق. 4278- الحارث بت قيس أبو موسى الهمداني يعد في الكوفيين. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه الحرب بالنهروان . روى عنه محمد بن قيس الأسدي. أنبأنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز , قال : حدثنا أبو @ PageV09P0096(@)(@@) نعيم وأنبأنا الحسن بن بكر واللفظ له أنبأنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن أحمد الرياحي حدثنا عبد العزيز بن أبان قالا حدثنا سفيان عن محمد بن قيس الهمداني عن أبي موسى الهمداني قال كنت مع علي بن أبي طالب يوم النهر حين قال التمسوا ذا الثدية فالتمسوه فجعلوا لا يجدونه فجعل يعرق جبين علي ويقول ما كذبت فالتمسوه فوجدوه في دالية وجدول تحت قتلى فاتى به فخر علي ساجدا. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري . وأنبأنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو موسى الحارث بن قيس رأى عليا . روى عنه محمد بن قيس زاد مسلم الأسدي. روى حديثه إسرائيل بن يونس عن محمد بن قيس فسمى أبا موسى مالكا وسمى أباه الحارث ونحن نذكره في باب الميم إن شاء الله. 4279- الحارث بن النعمان بن سالم أبو النضر البزاز ويقال الأكفاني.@ PageV09P0097(@)(@@) حدث عن حريز 
ms3062	 بن عثمان ، وعن الحارث بن النعمان بن أخت سعيد بن جبير وسفيان الثوري وشيبان بن عبد الرحمن وشعبة بن الحجاج وأيوب بن عتبة وأبي سهل محمد بن عمرو الأنصاري وأبي مالك النخعي. روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن أبي إسرائيل والقاسم بن سعيد وسعيد بن المسيب بن شريك ، وأبو علوية الحسين بن منصور ، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي وغيرهم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا أبو النضر البزاز حارث بن النعمان طوسي. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري , قال : حدثنا ابن عمار حدثنا الحارث بن النعمان أبو النضر كان يبيع الأكفان بباب الشام. أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل المروزي حدثنا الحارث بن النعمان بن سالم وكان في السوق ها هنا بباب الشام قال حدثني الحارث بن النعمان بن سالم قال الحارث بن النعمان اسم هذا الشيخ على اسمي واسم أبي واسم جدي قال دخلت على أنس بن مالك فرأيت عليه برنسا ودنية صوف فسألته فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة تمنع سبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجذام والبرص.@ PageV09P0098(@)(@@) 4280- الحارث بن مرة بن مجاعة أبو مرة الحنفي اليمامي. حدث عن يزيد الرقاشي وسكين الهجري وغيرهما . قدم بغداد وحدث بها فروى عنه أبو جعفر النفيلي وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس وسليمان بن أبي شيخ وقال سليمان حدثنا بواسط وكان جاء من البصرة يريد بغداد. أنبأنا بشرى بن عبد الله الرومي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا أبو مرة الحارث بن مرة بن مجاعة اليمامي حدثنا نفيس عن عبد الله بن جابر العبدي قال كنت في الوفد 
ms3063	 الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس ولست منهم وإنما كنت مع أبي قال فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في الأوعية التي سمعتم الدباء والحنتم والنقير , والمزفت. أنبأنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق أنبأنا علي بن عمر بن محمد الحربي حدثنا حامد بن شعيب البلخي حدثنا سريج بن يونس حدثنا الحارث بن مرة قال حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عند أذان المؤذن يستجاب الدعاء فإذا كان الإقامة @ PageV09P0099(@)(@@) لا ترد دعوته. 4281- الحارث بن خليفة أبو العلاء المؤدب وقيل : الناقد. سمع شعبة بن الحجاج وإسماعيل بن علية وأبان بن يزيد وبقية بن الوليد. روى عنه عباس الدوري وحمدان بن علي الوراق وبنان بن سليمان الدقاق وإبراهيم بن راشد الآدمي وأحمد بن زياد السمسار ، ومحمد بن غالب التمتام. أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أحمد بن زياد بن مهران أبو جعفر حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابن الدحداح فلما رجع أتى بفرس قال والفرس عرى قال فركبه فجعل يتقمص به ونحن نسعى خلفه.@ PageV09P0100(@)(@@) أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو العلاء الحارث بن خليفة الناقد بغدادي صالح. 4282- الحارث بن سريج أبو عمرو النقال خوارزمي الأصل. حدث عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس ومعتمر بن سليمان ، وعبد الرحمن بن مهدي. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبي خيثمة ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وإبراهيم بن هاشم البغوي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : كتب عنه أبو زرعة وترك حديثه وامتنع أن يحدثنا عنه. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا إبراهيم بن هاشم بن الحسين حدثنا محمد 
ms3064	 بن المنهال الضرير أبو عبد الله وحارث بن سريج النقال قالا حدثنا يزيد بن زريع حدثنا شعبة عن سليمان الأعمش عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما أعرابي حج ثم هاجر فعليه أن يحج حجة أخرى وأيما عبد حج ثم أعتق فعليه أن يحج حجة أخرى لم يرفعه إلا يزيد بن @ PageV09P0101(@)(@@) زريع عن شعبة وهو غريب. حدثت عن علي بن الحسن الجراحي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال قال جدي كان عبد الرحمن بن إسحاق مفضلا على حارث النقال وكان عبد الرحمن وجد على بعض وكلائه قال فوجه بحارث ليشرف على هذا الوكيل قال فكان يأخذ في كل يوم من غنم عبد الرحمن حملا فيأكله قال فكتب الوكيل إلى عبد الرحمن أيها القاضي وجهت إلينا بأمين والله لو أن الذئب أو السبع مجاور لضيعتك ما قدر أن يأخذ كل جمعة حملا وهذا الأمين يأكل كل يوم حملا أو كما قال. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال الحارث بن سريج النقال بغدادي ذكر ليحيى بن معين فلم يرضه آخر من حدث عنه أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.@ PageV09P0102(@)(@@) قلت : قد اختلف قول يحيى بن معين فيه فأنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : وسئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن حارث النقال وأحمد بن إبراهيم الموصلي فقال : ثقتين صدوقين. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا حارث النقال قد سمع ما هو من أهل الكذب ولكن ليس له بخت. أنبأنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت 
ms3065	 يحيى بن معين وألقى عليه حديث الحارث النقال فأنكره وقال فيه قولا سمجا قبيحا. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي . قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قلت ليحيى بن معين : إن حارثا النقال يحدث ، عن ابن عيينة عن عاصم بن كليب حديث وائل بن حجر أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ولي شعر قال كل من حدث بحديث عاصم بن كليب ، عن ابن عيينة فهو كذاب خبيث ليس حارث بشيء.@ PageV09P0103(@)(@@) وقال العقيلي : حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم قال سمعت أبا معمر القطيعي وذكر الحارث بن سريج فقال لو كان الحارث بن سريج في مطبخ امتلأ ذبانا. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال أبو حذيفة عبد الله بن مروان بن معاوية ليحيى بن معين : حارث كان صاحب حديث قال كان يطلب الحديث فقال أبو خيثمة كان صاحب شغب يعني حارثا أي يشغب في الحديث. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال الحارث النقال ليس بثقة. قلت : وكان الحارث يذهب إلى الوقف في القرآن. أنبأنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أنبأنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبو عبد الله يعني السلمي قال سألت حارثا النقال ما تقول في القرآن فقال كلام الله لا أقول غير هذا فقلت له إن أبا عبد الله بن حنبل يقول هو كلام الله غير مخلوق فقال لي إن أبا عبد الله لثقة عدل. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب أنبأنا موسى بن هارون قال مات حارث النقال وكان واقفيا شديد الوقوف وكان يتهم في الحديث سنة ست وثلاثين يعني ومئتين. 4283- الحارث بن أسد أبو عبد الله المحاسبي.@ PageV09P0104(@)(@@) أحد من اجتمع له الزهد والمعرفة 
ms3066	 بعلم الظاهر والباطن وحدث عن يزيد بن هارون وطبقته . روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي وغيره. وللحارث كتب كثيرة في الزهد وفي أصول الديانات والرد على المخالفين من المعتزلة والرافضة وغيرهما وكتبه كثيرة الفوائد جمة المنافع وذكر أبو علي بن شاذان يوما كتاب الحارث في الدماء فقال على هذا الكتاب عول أصحابنا في أمر الدماء التي جرت بين الصحابة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا الحارث بن أسد حدثنا محمد بن كثير الصوفي عن ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال شغل النبي صلى الله عليه وسلم من أمر المشركين فلم يصل الظهر والعصر والمغرب والعشاء فلما فرغ صلاهن الأول فالأول وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر بن زيد الشاعر . وأخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر أخو أبي الليث حدثنا الحارث بن أسد المحاسبي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة وقال الخلال : @ PageV09P0105(@)(@@) عن شعبة عن القاسم عن عطاء الكيخاراني عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل ما يوضع في ميزان العبد يوم القيامة حسن الخلق. أنبأنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن ميمون قال سمعت الحارث المحاسبي يقول أنشدني عبد العزيز بن عبد الله {من مجزوء الكامل} : % الخوف أولى بالمسيء % إذا تأله والحزن % % والحب يحسن بالمطيع % وبالنقي من الدرن % % والشوق للنجباء % والأبدال عنه ذوي الفطن % أنبأنا أحمد بن محمد بن العتيقي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني وعلي بن علي البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا أنبأنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق قال سمعت 
ms3067	 أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول سمعت حارثا المحاسبي يقول ثلاثة أشياء عزيزة أو معدومة حسن الوجه مع الصيانة وحسن الخلق مع الديانة وحسن الإخاء مع الأمانة.@ PageV09P0106(@)(@@) أنبانا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال سمعت محمد بن أحمد بن هارون الزنجاني بزنجان قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال قال حارث المحاسبي لكل شيء جوهر وجوهر الإنسان العقل وجوهر العقل التوفيق. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت أبا الحسن الزنجاني يقول قال حارث المحاسبي ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين وتركها مع نسيانها صفة العارفين. أنبأنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول : كان الحارث المحاسبي يجيء إلى منزلنا فيقول أخرج معنا نصحر فأقول له تخرجني من عزلتي وأمني على نفسي إلى الطرقات والآفات ورؤية الشهوات فيقول أخرج معي ولا خوف عليك فاخرج معه فكأن الطريق فارغ من كل شيء لا نرى شيئا نكرهه فإذا حصلت معه في المكان الذي يجلس فيه قال لي سلني فأقول له ما عندي سؤال أسألك فيقول لي سلني عما يقع في نفسك فتنثال على السؤالات فاسأله عنه فيجيبني عنها للوقت ثم يمضي إلى منزله فيعملها كتبا. قال : وسمعت الجنيد يقول كنت كثيرا أقول للحارث عزلتي @ PageV09P0107(@)(@@) أنسى تخرجني إلى وحشة رؤية الناس والطرقات فيقول لي كم انسى وعزلتي لو أن نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم أنسا ولو أن النصف الآخر نأى عني ما استوحشت لبعدهم. قال : وسمعت الجنيد يقول كان الحارث كثير الضر فاجتاز بي يوما وانا جالس على بابنا فرأيت على وجهه زيادة الضر من الجوع فقلت له يا عم لو دخلت إلينا نلت من شيء عندنا قال أو تفعل قلت نعم وتسرني بذلك وتبرني فدخلت بين يديه ودخل معي وعمدت إلى بيت عمي وكان أوسع من بيتنا 
ms3068	 لا يخلو من أطعمة فاخرة لا يكون مثلها في بيتنا سريعا فجئت بأنواع كثيرة من الطعام فوضعته بين يديه فمد يده وأخذ لقمة فرفعها إلى فيه فرأيته يلوكها ولا يزد ردها فوثب وخرج وما كلمني فلما كان الغد لقيته فنلت يا عم سررتني ثم نغصت علي قال يا بني اما الفاقة فكانت شديدة وقد اجتهدت في أن أنال من الطعام الذي قدمته إلي ولكن بيني وبين الله علامة إذا لم يكن الطعام مرضيا ارتفع إلى انفي منه زفورة فلم تقبله نفسي فقد رميت بتلك اللقمة في دهليزكم وخرجت. أنبأنا أبو نعيم , قال : أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد يقول مات أبو حارث المحاسبي يوم مات وإن الحارث لمحتاج إلى دانق فضة وخلف مالا كثيرا وما أخذ منه حبة واحدة وقال أهل ملتين لا يتوارثان وكان أبوه واقفيا. أنبأنا أبو نعيم قال : سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول : سمعت : @ PageV09P0108(@)(@@) أبا علي بن خيران الفقيه يقول رأيت أبا عبد الله الحارث بن أسد بباب الطاق في وسط الطريق متعلقا بأبيه والناس قد اجتمعوا عليه يقول له طلق أمي فإنك على دين وهي على غيره. قلت وكان أحمد بن حنبل يكره لحارث نظره في الكلام وتصانيفه الكتب فيه ويصد الناس عنه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت الإمام أبا بكر أحمد بن إسحاق يعني الصبغي يقول سمعت إسماعيل بن إسحاق السراج يقول قال لي أحمد بن حنبل يوما يبلغني أن الحارث هذا يعني المحاسبي يكثر الكون عندك فلو أحضرته منزلك وأجلستني من حيث لا يراني فاسمع كلامه فقلت السمع والطاعة لك يا أبا عبد الله وسرني هذا الابتداء من أبي عبد الله فقصدت الحارث وسألته أن يحضرنا تلك الليلة فقلت وتسل أصحابك أن يحضروا معك فقال يا إسماعيل فيهم كثرة فلا تزدهم على الكسب والتمر وأكثر منهما ما استطعت ففعلت ما أمرني به وانصرفت إلى أبي عبد الله فأخبرته فحضر بعد المغرب وصعد غرفة 
ms3069	 في الدار فاجتهد في ورده إلى أن فرغ وحضر الحارث وأصحابه فأكلوا ثم قاموا لصلاة العتمة ولم يصلوا بعدها وقعدوا بين يدي الحارث وهو سكوت لا ينطق واحد منهم إلى قريب من نصف الليل فابتدأ واحد منهم وسأل الحارث عن مسألة فأخذ في الكلام وأصحابه يستمعون وكأن على رؤوسهم الطير فمنهم من يبكي , ومنهم من يحن , ومنهم من يزعق وهو في كلامه فصعدت الغرفة لأتعرف حال أبي عبد الله فوجدته قد بكى حتى غشي عليه فانصرفت إليهم ولم تزل تلك حالهم حتى أصبحوا فقاموا وتفرقوا فصعدت إلى أبي عبد الله وهو متغير الحال فقلت كيف رأيت هؤلاء يا أبا عبد الله فقال ما اعلم اني رأيت مثل هؤلاء القوم ولا @ PageV09P0109(@)(@@) سمعت في علم الحقائق مثل كلام هذا الرجل وعلى ما وصفت من أحوالهم فاني لا أرى لك صحبتهم ثم قام وخرج. أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : شهدت أبا زرعة وسئل عن الحارث المحاسبي وكتبه فقال للسائل إياك وهذه الكتب هذه كتب بدع وضلالات عليك بالأثر فإنك تجد فيه ما يغنيك عن هذه الكتب قيل له في هذه الكتب عبرة قال من لم يكن له في كتاب الله عبرة فليس له في هذه الكتب عبرة بلغكم أن مالك بن أنس وسفيان الثوري والأوزاعي والأئمة المتقدمين صنفوا هذه الكتب في الخطرات والوساوس وهذه الأشياء هؤلاء قوم خالفوا أهل العلم يأتونا مرة بالحارث المحاسبي ومرة بعبد الرحيم الدبيلي ومرة بحاتم الأصم ومرة بشقيق ثم قال ما أسرع الناس إلى البدع. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي يقول قال لي أبو بكر بن هارون بن المجدر سمعت جعفر بن أخي أبي ثور يقول حضرت وفاة الحارث يعني المحاسبي فقال إن رأيت ما أحب تبسمت اليكم وإن رأيت غير ذلك تبينتم في وجهي قال فتبسم ثم مات. أنبأنا إسماعيل بن أحمد الحيري أنبأنا أبو 
ms3070	 عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا القاسم النصراباذي يقول بلغني ان الحارث المحاسبي تكلم في شيء من الكلام فهجره أحمد بن حنبل فاختفي في دار ببغداد ومات فيها ولم يصل عليه الا أربعة نفر ومات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.@ PageV09P0110(@)(@@) 4284- الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف أبو عمرو المصري مولى محمد بن زبان بن عبد العزيز بن مروان. رأى الليث بن سعد وسأله وسمع سفيان بن عيينة الهلالي ، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي ، وعبد الله بن وهب القرشي. روى عنه كافة المصريين وكان فقيها على مذهب مالك بن أنس وكان ثقة في الحديث ثبتا. حمله المأمون إلى بغداد في أيام المحنة وسجنه لأنه لم يجب إلى القول بخلق القرآن فلم يزل ببغداد محبوسا إلى أن ولي جعفر المتوكل فأطلقه وأطلق جميع من كان في السجن وحدث الحارث ببغداد فسمع منه حمدان بن علي الوراق والقاسم بن المغيرة الجوهري ويعقوب بن شيبة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهم ورجع إلى مصر وكتب إليه المتوكل بعهده على قضاء مصر فلم يزل يتولاه من سنة سبع وثلاثين ومئتين إلى أن صرف عنه في سنة خمس وأربعين ومئتين. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا الحارث بن مسكين حدثنا ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال جاء رجل من الأنصار إلى أبي فقال يا أبا أسامة إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وخرجوا من هذا الباب فإذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول انطلقوا بنا إلى زيد بن أسلم نجالسه ونسمع من حديثه فجاء النبي صلى الله عليه وسلم حتى جلس إلى جنبك فأخذ بيدك قال فلم يكن بقاء أبي بعد هذا إلا قليلا.@ PageV09P0111(@)(@@) أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال قال 
ms3071	 لي عمي أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان بن موسى وسألته يعني أحمد بن حنبل عن الحارث بن مسكين قاضي مصر فقال فيه قولا جميلا وقال ما بلغني عنه الا خيرا. قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا يحيى بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن الحارث بن مسكين المصري فقال لا بأس به. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا الحارث بن مسكين خير من أصبغ بن الفرج وأفضل وأفضل من عبد الله بن صالح كاتب الليث وكان أصبغ من أعلم خلق الله كلهم برأي مالك يعرفها مسألة مسألة متى قالها مالك ومن خالفه فيها. حدثني محمد بن أبي الحسن أنبأنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني أنبأنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال الحارث بن مسكين ثقة مأمون. أنبأنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني محمد بن نصر بن منصور قال لما خرج الحارث بن مسكين من بغداد إلى مصر اغتم عليه أبو علي بن الجروي غما شديدا فكتب إلى سعدان بن يزيد وهو مقيم بمصر يشكو ما نزل به من غم الفقد للحارث بن مسكين وكتب في أسفل كتابه {من البسيط} :@ PageV09P0112(@)(@@) % من كان يسليه نأي عن أخي ثقة % فانني غير سأل آخر الأبد % % وكيف ينساك من قد كنت راحته % وموضع المشتكى في الدين والولد % % كنت الخليل الذي نرجو النجاة به % وكنت مني مكان الروح في الجسد % % ففرقت بيننا الأقدار واضطرمت % بالوجد والشوق نار الحزن في كبدي % فأجابه سعدان بن يزيد {من الرمل} : % أيها الشاكي إلينا وحشة % من حبيب ناء عنه فبعد % % حسبك الله أنيسا فبه % يأنس المرء إذا المرء سعد % % كل أنس بسواه زائل % وأنيس الله في 
ms3072	 عز الأبد % % ولقد متعك الله به % بضع عشر من سنين قد تعد % % لو تراه وأبا زيد معا % وهما للدين حصن وعضد % % يدرسون العلم في مجلسهم % وإذا جنهم الليل هجد % % وإذا ما وردت معضلة % أسند القوم إليه ما ورد % % نور الله بهم مسجدهم % فهو للمسجد نور يتقد % أنبأنا أحمد بن جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة ثمان وأربعين فيها مات الحارث بن مسكين. قلت هذا القول خطأ والصواب ما أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن أبي سعيد بن يونس المصري حدثنا أبي قال ولد الحارث بن مسكين سنة أربع وخمسين ومئة وتوفي ليلة الأحد لثلاث بقين من شهر ربيع الأول سنة خمسين ومئتين وصلى عليه يزيد بن عبد الله أمير كان على مصر وكبر عليه خمسا.@ PageV09P0113(@)(@@) 4285- الحارث بن محمد بن أبي أسامة , أبو محمد التميمي. ولد في شوال من سنة ست وثمانين ومئة وسمع علي بن عاصم ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبا النضر هاشم بن القاسم وروح بن عبادة ، ومحمد بن عمر الواقدي وعبيد الله بن موسى العبسي وأبا عاصم النبيل ، ومحمد بن كناسة وإسحاق بن عيسى بن الطباع والحسن بن موسى الأشيب وأسود بن عامر شاذان وهوذة بن خليفة وعفان بن مسلم وخلقا كثيرا من هذه الطبقة وممن بعدها. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وأحمد بن معروف الخشاب ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو بكر الشافعي وجعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن خلاد وجماعة غيرهم. وهو الحارث بن محمد بن أبي أسامة واسمه زاهر بن يزيد بن عدي بن السائب بن شماس بن حنظلة بن عامر بن الحارث بن مرة بن مالك بن حنظلة بن 
ms3073	 مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قرأت نسبه هذا بخط أبي عمر بن حيويه. وأنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم أنبأنا أبو محمد الحارث بن محمد بن الحارث بن داهر التيمي كذا قال داهر بالدال وزاد قبله الحارث. وكذلك أنبأنا علي بن القاسم البصري حدثنا علي بن إسحاق @ PageV09P0114(@)(@@) المادرائي حدثنا الحارث بن محمد بن الحارث بن داهر والله أعلم بالصواب. وقال الدارقطني : هو صدوق. حدثني هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري من كتابه قال سمعت أبا الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي يقول سمعت محمد بن محمد بن مالك الإسكافي يقول سألت إبراهيم الحربي عن الحارث بن أبي أسامة وقلت له أريد أن أسمع منه وهو يأخذ الدراهم فقال اسمع منه فإنه ثقة. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو محمد الحارث بن أبي أسامة ليلة عرفة ودفن يوم عرفة ضحوة النهار من سنة اثنتين وثمانين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال بلغ الحارث بن أبي أسامة ستا وتسعين سنة وكان يخضب بالحمرة وكان ثقة. ذكر من اسمه الحكم 4286- الحكم بن الصلت الأعور المؤذن من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع أباه وكان أبوه يحدث عن أبي هريرة وسمع أيضا عبد الملك بن المغيرة ، ومحمد بن عبد الله بن مطيع ويزيد بن شريك الفزاري. روى عنه خالد بن مخلد القطواني ، ومحمد بن صدقة المديني ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي والهيثم بن جميل.@ PageV09P0115(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين عن شيخ . حدثنا عنه الهيثم بن جميل يقال له الحكم بن الصلت فقال مديني قدم بغداد 
ms3074	. 4287- الحكم بن عبد الملك البصري. نزل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها عن قتادة بن دعامة وأبي صادق وزيد بن نافع وغيرهم. روى عنه مالك بن إسماعيل النهدي والحسن بن بشر بن سلم البجلي وسريج بن النعمان الجوهري. أنبأنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أنبأنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا الحكم بن عبد الملك عن عمار عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره إذ سمع مناديا ينادي الله أكبر فقال على الفطرة قال أشهد أن لا إله إلا الله قال شهد بشهادة الحق قال أشهد أن محمدا رسول الله قال خرج من النار وقال انظروا فستجدونه إما راعيا معزبا وإما مكلئا فوجدوه فإذ راع حضرته الصلاة فنادى بها.@ PageV09P0116(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن المديني قال الحكم بن عبد الملك أصله بصري وقدم الكوفة وهو من أصحاب قتادة. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فالحكم بن عبد الملك ما حاله في قتادة قال ضعيف. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري , قال : أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول الحكم بن عبد الملك صاحب قتادة ضعيف الحديث. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن الحكم بن عبد الملك فقال ليس حديثه بشيء وسئل يحيى مرة أخرى عن الحكم بن عبد الملك فقال ضعيف. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا 
ms3075	 جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول : الحكم بن عبد الملك شيخ كوفي كان ينزل ببغداد يروي عن قتادة ضعيف الحديث.@ PageV09P0117(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال والحكم بن عبد الملك ضعيف الحديث جدا له أحاديث مناكير. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أنبأنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن الحكم بن عبد الملك فقال منكر الحديث بصري نزل الكوفة. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : الحكم بن عبد الملك ليس بالقوي. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال الحكم بن عبد الملك ضعيف الحديث كوفي. 4288- الحكم بن فضيل أبو محمد الواسطي. نزل المدائن وحدث بها عن خالد الحذاء ويعلى بن عطاء وسيار أبي الحكم.@ PageV09P0118(@)(@@) روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم وبشر بن مبشر وعاصم بن علي ، ومحمد بن أبان الواسطي. وقال عاصم بن علي كان الحكم من أعبد أهل زمانه. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا الحكم بن فضيل وكان بالمدائن حدثنا يعلى بن عطاء عن عبيد يعني ابن جبر عن أبي موهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى على أهل البقيع فصلى عليهم في ليلة ثلاث مرات فلما كانت الثالثة قال يا أبا موهبة اسرج لي دابتي , قال : فركب , ومشيت حتى انتهي إليهم فنزل عن دابته وأمسكت الدابة ووقف عليهم أو قال قام ثم 
ms3076	 قال ليهنكم ما أنتم فيه مما فيه الناس أتت الفتن كقطع الليل يركب بعضها بعضا الآخرة شر من الأولى فليهنكم ما أنتم فيه ثم رجع فقال يا أبا موهبة إني أعطيت , أو قال : خيرت ما فتح الله على أمتي من بعدي والجنة أو لقاء ربي قال قلت بأبي وأمي يا رسول الله فأخبرنا قال : لأن ترد على عقبها ما شاء الله فاخترت لقاء ربي فما لبث بعد ذلك إلا سبعا أو ثمانيا حتى قبض.@ PageV09P0119(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل والحسن بن أبي بكر قالا أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا محمد بن أبان الواسطي حدثنا الحكم بن فضيل وكان من العباد. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أنبأنا العتيقي قراءة , @ PageV09P0120(@)(@@) قال : أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : سألت يحيى بن معين عن الحكم بن فضيل فقال ثقة. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الحكم بن فضيل فقال ثقة. أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت , يعني لأبي زرعة الرازي الحكم بن فضيل قال شيخ ليس بذاك . حدث عنه أبو النضر ، ومحمد بن أبان. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال : الحكم بن فضيل أبو محمد عداده في أهل واسط توفي سنة خمس وسبعين ومئة. 4289- الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن أبو مطيع البلخي. حدث عن هشام بن حسان وبكر بن خنيس وعباد بن كثير ، وعبد الله بن عون وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل بن يونس وأبي حنيفة ومالك بن أنس وسفيان الثوري. روى عنه أحمد بن منيع 
ms3077	 وجماعة من أهل خراسان وكان فقيها بصيرا بالرأي وولي قضاء بلخ وقدم بغداد غير مرة وحدث بها.@ PageV09P0121(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق الذي سمعه من علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال أبو يحيى يعني عبد الصمد بن الفضل بلغني عن القاسم بن زريق وكان من تلاميذ أبي مطيع قال دخلت أنا ، وأبو مطيع بغداد فاستقبلنا أبو يوسف فقال يا أبا مطيع كيف قدمت قال ثم نزل عن دابته فدخلا المسجد فأخذا في المناظرة. وقال علي بن الفضل أخبرني محمد بن محمد قال كان في كتاب أحمد بن أبي علي أن أبا مطيع كان على قضاء بلخ ست عشرة سنة وكان يخضب بالحناء مات ببلخ ليلة السبت لاثنتي عشرة خلت من جمادى الأولى سنة تسع وتسعين ومئة قال وحدثني ابنه أنه مات وهو ابن أربع وثمانين. وقال علي بن الفضل أخبرني محمد بن محمد بن غالب قال سمعت ابن فضيل يعني محمد البلخي يقول مات أبو مطيع وأنا ببغداد فجائني المعلي بن منصور فعزاني فيه ثم قال لم يوجد هاهنا منذ عشرين سنة مثله. وقال علي : حدثني الحسن بن محمد بن أبي حمزة التميمي حدثنا عمران بن الربيع أبو نهشل البلخي قال دخلت مع حمويه بن خليد العابد علي شوذب بن جعفر سنة الرجفة فقال شوذب لحمويه رأيت الليلة أبا مطيع في المنام فكأني قلت ما فعل بك فسكت حتى ألححت عليه فقال إن الله قد غفر لي وفوق المغفرة قال قلت فما حال أبي معاذ قال الملائكة تشتاق إلى رؤيته قال قلت فغفر الله له قال لي من تشتاق الملائكة إلى رؤيته لم يغفر الله له. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا علي بن أحمد الفارسي قال سمعت محمد بن الفضيل وهو البلخي قال سمعت عبد الله بن محمد العابد قال جاء كتاب من أسفل في كل مدينة يقرأ على المنابر ومعه حرسيان وفيه مكتوب : @ PageV09P0122(@)(@@) {وآتيناه الحكم صبيا} وكان 
ms3078	 ولي عهده صبيا يعني الخليفة قال فلما جاء الكتاب إلى بلخ ليقرأ فسمع أبو مطيع فقام فزعا ودخل على والي بلخ فقال له بلغ من خطر الدنيا أنا نكفر بسببها فكرر مرارا حتى أبكى الأمير فقال الأمير لأبي مطيع إني معك وإني عامل لا أجترىء بالكلام ولكن خليت الكورة إليك وكن مني آمنا وقل ما شئت قال وكان أبو مطيع يومئذ قاضيا قال فذهب الناس إلى الجمعة وقال سلم بن سالم إني معك ، وأبو معاذ معك يا أبا مطيع قال فجاء سلم إلى الجمعة متقلدا بالسيف قال فلما أذن ارتقى أبو مطيع إلى المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ بلحيته فبكى وقال يا معشر المسلمين بلغ من خطر الدنيا أن نجر إلى الكفر من قال {وآتيناه الحكم صبيا} غير يحيى بن زكريا فهو كافر قال فرج أهل المسجد بالبكاء وقام الحرسيان فهربا. أخبرني محمد بن عبد الملك أنبأنا أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا علي بن أحمد الفارسي حدثنا محمد بن فضيل قال سمعت حاتما السقطي قال سمعت ابن المبارك يقول أبو مطيع له المنة على جميع أهل الدنيا قال محمد بن فضيل وقال حاتم قال مالك بن أنس لرجل من أين أنت قال من بلخ قال قاضيكم أبو مطيع قام مقام الأنبياء. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي محمد سعيد بن أحمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول سمعت محمد بن عفان الجوزجاني الثقة يقول قال النضر بن شميل قال أبو مطيع البلخي نزل الإيمان والإسلام في القرآن على وجهين وهو عندي على وجه واحد فقلت له فممن ترى الغلط منك أو من النبي أو من جبريل أو من الله فبقي قال أحمد بن سيار أبو مطيع من @ PageV09P0123(@)(@@) رؤساء المرجئة. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت 
ms3079	 عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سألت أبي عن الحكم بن عبد الله أبي مطيع البلخي فقال لا ينبغي أن يروى عنه حكوا عنه أنه كان يقول الجنة والنار خلقتا فستفنيان وهذا كلام جهم لا يروى عنه شيء. أنبأنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو مطيع ضعيف. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول ، وأبو مطيع الخرساني ليس بشيء. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو مطيع الحكم بن عبد الله ضعيف الحديث. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي مطيع الخرساني فقال تركوا حديثه كان جهميا. 4290- الحكم بن مروان أبو محمد الكوفي.@ PageV09P0124(@)(@@) حدث عن كامل أبي العلاء وإسرائيل بن يونس وأزهر بن سنان وفرات بن السائب وزهير بن معاوية. روى عنه أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي والعباس بن الفضل بن رشيد الطبري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال كوفي سكن بغداد لا بأس به. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش التمار حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا الحكم بن مروان حدثنا فرات عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر يرفعه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغناء والاستماع إلى الغناء ونهى عن الغيبة ، وعن الاستماع إلى الغيبة ، وعن النميمة والاستماع إلى النميمة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وفقد أصله به ثم أخبرني العتيقي 
ms3080	 أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول الحكم بن مروان الضرير ليس به بأس. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد , قال : حدثنا ابن حبان قال : وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا عن @ PageV09P0125(@)(@@) الحكم بن مروان فقال ما أراه إلا كان صدوقا قلت له ما أنكرتم عليه بشيء قال أما أنا فما أنكرت عليه بشيء قلت له إنه حدث بحديث عن زهير عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر غداة عرفة إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق فقال أبو زكريا هذا باطل ريح شبه له. 4291- الحكم بن موسى بن أبي زهير أبو صالح القنطري وهو نسائي الأصل. رأى مالك بن أنس وسمع يحيى بن حمزة الحضرمي وإسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم وهقل بن زياد وصدقة بن خالد والهيثم بن حميد. روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري وحماد بن المؤمل الكلبي والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن أبي خيثمة ، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أنبأنا الحكم بن موسى حدثنا شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي عن عطاء عن جابر بن عبد الله أن رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير أمرها فاتت النبي صلى الله عليه وسلم ففرق بينهما.@ PageV09P0126(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث الحكم بن موسى عن شعيب بن إسحاق هكذا متصلا وخالفه علي بن معبد فرواه عن شعيب عن الأوزاعي عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه جابرا ورواه كذلك أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن الأوزاعي ورواه 
ms3081	 عبد الله بن المبارك وعيسى بن يونس وعمرو بن أبي سلمة عن الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن العباس بن أبي ذهل الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن يونس الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قدم علي بن المديني بغداد فحدثه الحكم بن موسى بحديث أبي قتادة أن أسوأ الناس سرقة فقال له علي لو غيرك حدث به ما صنع به , أي لأنك ثقة ولا يرويه غير الحكم وكذلك حديث يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود بحديث عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصدقات. قلت أما حديث أبي قتادة فأنبأناه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أنبأنا أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا الحكم موسى البغدادي حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته قالوا وكيف يسرقها يا رسول الله قال لا يتم ركوعها ولا سجودها وقد تابع الحكم عليه أبو جعفر السويدي فرواه @ PageV09P0127(@)(@@) عن الوليد بن مسلم هكذا ورواه بن أبي العشرين عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0128(@)(@@) وأما حديث عمرو بن حزم فلا أعلم أحدا تابع عليه الحكم بن موسى وقد أنبأناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن إسماعيل الترمذي حدثنا الحكم بن موسى أبو صالح حدثنا يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود قال حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى 
ms3082	 أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم , وساق الحديث بطوله.@ PageV09P0129(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : الحكم بن موسى ثقة. أنبأنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن الحكم بن موسى فقال ثقة. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو صالح الحكم بن موسى ثقة. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا دعلج بن أحمد قال : حدثنا موسى بن هارون حدثنا الحكم بن موسى أبو صالح الشيخ الصالح. أنبأنا ابن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب , قال : أخبرنا @ PageV09P0130(@)(@@) موسى بن هارون قال الحكم بن موسى أبو صالح الشيخ الصالح , بلغني أن علي بن المديني . حدث عنه قبل موته بمدة فقال حدثنا أبو صالح الشيخ الصالح. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال الحكم بن موسى كان رجلا صالحا ثبتا في الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيني بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن سريج بن يونس فقال ثقة ثقة ثقة لو رأيته لقرت عينك وسألته عن يحيى بن أيوب فقال ثقة ثقة ثقة لو رأيته لقرت عينك به قال أبو علي وثالثهم الحكم بن موسى القنطري الثقة المأمون هؤلاء الثلاثة تقطعوا من العبادة. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات الحكم بن موسى أبو صالح البغدادي. أخبرنا أحمد 
ms3083	 بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال البغوي : ومات أبو صالح الحكم بن موسى ليومين من شوال سنة اثنتين وثلاثين وقد كتبت عنه. 4292- الحكم بن عمرو بن الحكم أبو القاسم الأنماطي.@ PageV09P0131(@)(@@) كان بسر من رأى وحدث عن علي بن عياش الحمصي وسريج بن النعمان الجوهري وأبي نعيم الفضل بن دكين وأسيد بن زيد الجمال وغيرهم. روى عنه محمد بن غالب التمتام وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن جعفر الخرائطي وحمزة بن الحسين السمسار ، ومحمد بن جعفر المطيري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو عيسى حمزة بن الحسين بن عمر السمسار حدثنا الحكم بن عمرو بن الحكم الأنماطي بالعسكر حدثنا محمد بن إبراهيم القرشي عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فوجدت أكثر أهلها اليمن ووجدت أكثر أهل اليمن مذحج. 4293- الحكم بن إبراهيم بن الحكم أبو الحسن القرشي مولاهم. حدث بمصر. حدثنا الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحكم بن إبراهيم بن الحكم مولى قريش يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر وحدث بها عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن @ PageV09P0132(@)(@@) منصور الرمادي وغيرهما كتبت عنه وتوفي سلخ صفر سنة ثمان وثلاث مئة. ذكر من اسمه حجاج 4294- حجاج بن أرطاة أبو أرطاة النخعي الكوفي. كان مع أبي جعفر المنصور في وقت بناء مدينته ويقال إنه ممن تولى خططها ونصب قبلة جامعها. والحجاج أحد العلماء بالحديث والحفاظ له سمع عطاء بن أبي رباح وجماعة من بعده وروى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وحماد بن زيد وهشيم بن بشير ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون وكان مدلسا يروي عمن لم يلقه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق 
ms3084	 حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال وذكروا عن مشيخة أهل المدينة أنهم زعموا أن حجاج بن أرطاة نصب قبلة مسجد مدينة أبي جعفر المنصور ولحجاج قطيعة ببغداد في الربض تعرف بقطيعة حجاج. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب أنبأنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الحجاج بن أرطاة بن ثور بن هبيرة بن شراحيل بن كعب بن سلامان بن عامر بن حارثة بن سعد بن مالك من النخع بن مذحج ويكنى الحجاج @ PageV09P0133(@)(@@) أبا أرطاة وكان شريفا سريا وكان في أصحاب أبي جعفر فضمه إلى المهدي فلم يزل معه حتى توفي بالري والمهدي بها يومئذ في خلافة أبي جعفر وكان ضعيفا في الحديث. قلت والنخع هو ابن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك وهو مذحج بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عمر بن الحسن أنبأنا الحارث بن محمد قال حدثني محمد بن الحسين قال حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد حدثني أبي غير مرة قال مكث الحجاج بن أرطاة يعيش من غزل امة له كذا وكذا من سنة أو قال ستين سنة ثم أخرجه أبو جعفر مع ابنه المهدي إلى خراسان فقدم بسبعين مملوكا قال وربما رأيته يعني الحجاج يضع يده على رأسه ويقول قتلني حب الشرف. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أنبأنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن جرير الطبري حدثني عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان قال قال الحجاج بن أرطاة اهلكني حب الشرف. أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو سلمة موسى حدثنا حماد بن زيد وأنبانا البرقاني واللفظ له قال قرأت على أبي الحسين محمد بن محمد الحجاجي أخبركم محمد بن إسحاق بن @ PageV09P0134(@)(@@) خزيمة حدثنا 
ms3085	 العباس بن عبد العظيم حدثنا المعلي بن منصور حدثنا حماد بن زيد قال قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فاتيناه فسلمنا عليه فما برحنا حتى تذاكرنا الحديث فقال في بعض ما يقول حدثنا قيس بن سعد , عن الحجاج بن أرطاة فلبثنا ما شاء الله فقدم علينا الحجاج ابن ثلاثين أو إحدى وثلاثين فرأيت عليه من الزحام ما لم أر على حماد بن أبي سليمان رأيت عنده مطرا الوراق وداود بن أبي هند ويونس بن عبيد جثاة علي أرجلهم يقولون له يا أبا أرطاة ما تقول في كذا يا با أرطاة ما تقول في كذا. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي أنبأنا محمد بن جعفر التميمي أنبأنا أبو القاسم السكوني , قال : حدثنا وكيع , قال : حدثني محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو سليمان الأشقر حدثنا هشيم قال سمعت الحجاج بن أرطاة يقول استفتيت وأنا ابن ست عشرة سنة. أنبأنا البرقاني أنبانا محمد بن عبد الله بن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وذكر حجاج بن أرطاة فقال كان من فقهاء الناس. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان قال : سمعت ابن أبي نجيح يقول ما جاء منكم مثله يعني الحجاج بن أرطاة. وأنبأنا ابن الفضل أنبانا دعلج بن أحمد أنبأنا أحمد بن علي الأبار أنبأنا أبو معمر قال قال حفص بن غياث : قال لنا @ PageV09P0135(@)(@@) سفيان الثوري يوما من تأتون قلنا الحجاج بن أرطاة قال : عليكم به فإنه ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه منه. أنبانا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عيسى بن مزيد الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي بن رستم حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا يحيى بن آدم عن حفص بن غياث قال رآني سفيان بن سعيد وأنا مقبل من ناحية الحجاج فقال تأتون الحجاج قلت نعم قال أما إنكم لا 
ms3086	 تأتون مثله. أنبأنا البرقاني أنبأنا ابن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول قال سفيان الثوري ما رأيت احفظ من حجاج بن أرطاة. أخبرنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال حدثنا حفص بن غياث قال سمعت سفيان الثوري يقول ما تأتون أحدا أحفظ من حجاج بن أرطاة قال حفص وسمعت حجاجا يقول ما خاصمت أحدا قط ولا جلست إلى قوم يختصمون. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مجاهد بن موسى وأنبأنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد بن عيسى بن مزيد الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا يحيى بن أكثم قالا حدثنا يحيى بن آدم قال سمعت حماد بن زيد يقول كان الحجاج عندنا أقهر لحديثه من سفيان الثوري وفي حديث بن الفضل كان الحجاج اقهر للحديث من سفيان الثوري.@ PageV09P0136(@)(@@) أنبأنا ابن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد الخشاب حدثنا أحمد بن مهدي حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا أبو شهاب الحناط عبد ربه قال قال شعبة إن أردت الحديث فعليك بالحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن إسحاق. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد قال سمعت أبا قلابة يقول سمعت أبا عاصم يقول أول من ولي القضاء لبني العباس بالبصرة الحجاج بن أرطاة فجاء إلى حلقة البتي فجلس في عرض الحلقة فقيل له ارتفع أعز الله القاضي إلى الصدر فقال أنا صدر حيث كنت قال وقال أنا رجل حبب الي الشرف. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزبيبي لفظا حدثنا أبو العباس سهل بن أبي سهل الواسطي حدثنا وهب بن بقية قال سمعت خالد بن عبد الله يقول كنا في مسجد الجامع فدخل الحجاج بن أرطاة فقالوا له قبالتنا 
ms3087	 يا أبا أرطاة فقال حيثما جلست فأنا صدرها. أخبرني محمد بن جعفر بن علان أنبأنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثت عن بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول كان الحجاج بن أرطاة لا يشهد جمعة ولا جماعة يقول أكره مزاحمة الانذال. أنبأنا الأزهري أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان وأنبأنا القاضي أبو الطيب الطبري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا ابن شاذان والمخلص قالا حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي قال أول من ارتشى من القضاة بالبصرة الحجاج بن أرطاة.@ PageV09P0137(@)(@@) أنبأنا ابن الفضل أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحارثي قال كان الحجاج بن أرطاة يقيم على رؤوسنا غلاما له أسود فيقول من رأيته يكتب فخذ برجله فقام إليه رجل فقال سوءة لك يا أبا أرطاة يأتيك نظراؤك وأبناء نظرائك من أبناء القبائل ثم تأمر هذا الأسود بما تأمره فلم يأمره بعد ذلك. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول قال سفيان حدث منصور بحديث فقالوا عمن يا أبا عتاب فقال ويحكم لا تريدوه فألحوا به فقال هو عن الحجاج بن أرطاة اذهبوا الآن. أنبأنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان يحيى لا يحدث عن الحجاج بن أرطاة كان يرسل وكان قاضيا بالكوفة لأبي جعفر وبالبصرة وكان يحدث عن الأعمش وهو حي وحماد بن سلمة كتب عنه عن حماد قبل أن يلقى حماد وما أعلم أحدا تركه غير يحيى بن سعيد. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف 
ms3088	 أنبأنا عبد الله بن أحمد إجازة حدثني ابن خلاد وهو أبو بكر الباهلي قال سمعت يحيى يذكر أن حجاجا لم ير الزهري وكان سيء الرأي فيه جدا ما رأيته اسوأ رأيا في أحد منه في حجاج ، ومحمد بن إسحاق وليث وهمام لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو @ PageV09P0138(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وحجاج بن أرطاة النخعي أبو أرطاة كان فقيها وكان أحد مفتي الكوفة وكان فيه تيه وكان يقول قتلني حب الشرف وولي قضاء البصرة وكان جائز الحديث إلا أنه صاحب إرسال وكان يرسل عن يحيى بن أبي كثير ولم يسمع منه شيئا ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيئا ويرسل عن مجاهد ولم يسمع منه شيئا ويرسل عن الزهري ولم يسمع منه شيئا فانما يعيب الناس منه التدليس وروى نحوا من ستمئة حديث ويقال إن سفيان أتاه يوما ليسمع منه فلما قام من عنده قال حجاج يرى بني ثور أنا نحفل به إنا لا نبالي جاءنا أو لم يجئنا وكان حجاج تياها وكان قد ولي الشرط ويقال عن حماد بن زيد قال قدم علينا حماد بن أبي سليمان وحجاج بن أرطاة فكان الزحام علي حجاج أكثر منه على حماد وكان حجاج يقع في أبي حنيفة ويقول إن أبا حنيفة لا يعقل لله عقله وكان حجاج راوية عن عطاء بن أبي رباح سمع منه. حدثنا أبو محمد عبد العزيز أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق قال حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : الحجاج بن أرطاة كان يروي عن قوم لم يلقهم الزهري وغيره فيتثبت في حديثه. قلت قد ذكر يحيى بن معين أن حجاجا سمع من مكحول كذلك أنبأنا محمد بن عبد الواحد 
ms3089	 أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا ابن @ PageV09P0139(@)(@@) مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : قد سمع حجاج بن أرطاة من مكحول وفي بعض حديثه سمعت مكحولا وقد سمع الحجاج من الشعبي حديثا واحدا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق ، وابن الفضل القطان قالا أنبأنا دعلج قال حدثنا وفي حديث بن الفضل أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي قال سمعت يحيى بن يعلى يقول قال لنا زائدة اطرحوا حديث أربعة حجاج بن أرطاة وجابر وحميد والكلبي. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن علي الصوفي أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول ناظرت يحيى بن سعيد القطان يعني في حجاج بن أرطاة وظننت أنه تركه يعني لا يروي عن الحجاج من أجل لبسه السواد فقلت لم تركته فقال للغلط قلت في أي شيء فحدث يحيى بغير حديث قال أبو عبيد أذكر ها هنا حديث زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله في الديات. قلت ولم يرو عن خشف بن مالك غير زيد بن جبير هذا الحديث وتفرد به حجاج عن زيد. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين الحجاج بن أرطاة فقال : صالح. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي , قال : حدثني الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال : سمعت يحيى بن معين @ PageV09P0140(@)(@@) يقول : الحجاج بن أرطاة كوفي صدوق وليس بالقوي وسئل يحيى مرة أخرى عن الحجاج بن أرطاة فقال ضعيف وقال يحيى الحجاج بن أرطاة يدلس. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى وأنا أسمع عن حجاج بن أرطاة فقال صدوق وليس بالقوي في الحديث 
ms3090	 وليس هو من أهل الكذب. أنبأنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال الحجاج بن أرطاة صدوق وفي حديثه اضطراب. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا , أبي قال : حجاج بن أرطاة كوفي ليس بالقوي. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال كان حجاج بن أرطاة مدلسا وكان حافظا للحديث. أنبأنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق أنبأنا محمد بن مخلد الدوري قال قرأت على علي بن عمرو الأنصاري حدثكم الهيثم بن عدي قال والحجاج النخعي توفي بخراسان مع المهدي.@ PageV09P0141(@)(@@) قلت وذكر خليفة بن خياط : أنه مات بالري. 4295- حجاج بن محمد أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد مولى أبي جعفر المنصور ترمذي الأصل. سمع ابن جريج ، وابن أبي ذئب وشعبة بن الحجاج وحمزة الزيات والليث بن سعد وأبا معشر المدني. روى عنه سنيد بن داود وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وهارون بن عبد الله البزاز وأحمد بن إبراهيم الدورقي وإبراهيم بن دينار والحسن بن محمد الزعفراني ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ، ومحمد بن الفرج الأزرق وغيرهم. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر حجاج بن محمد فقال كان مرة يقول : حدثنا ابن جريج , وانما قرأ على ابن جريج ثم ترك ذلك فكان يقول قال ابن جريج وكان صحيح الأخذ وقال أبو عبد الله الكتب كلها قرأها على ابن جريج إلا كتاب التفسير فإنه سمعه إملاء من ابن جريج ولم يكن مع بن جريج كتاب التفسير فأملاه عليه. أنبأنا أحمد بن علي بن 
ms3091	 الحسين التوزي حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور الوراق حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت أبا مسلم المستملي يقول خرج حجاج الأعور من بغداد @ PageV09P0142(@)(@@) إلى الثغر في سنة تسعين ومئة , وسألته في درب الحجارة وهو في السفينة فقلت يا أبا محمد هذا التفسير سمعته من ابن جريج فرأيت عينه قد انقلبت فقال سمعت التفسير من ابن جريج وهذه الأحاديث الطوال وكل شيء قلت حدثنا ابن جريج فقد سمعته. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا قال لي المعلى الرازي قد رأيت أصحاب بن جريج بالبصرة ما رأيت فيهم أثبت من حجاج قال أبو زكريا فكنت أتعجب منه فلما تبينت ذاك إذا هو كما قال كان أثبتهم في ابن جريج. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول خرج أحمد ويحيى إلى حجاج الأعور إلى المصيصة وبلغني أن يحيى كتب عنه نحوا من خمسين ألف حديث. أنبأنا بشرى بن عبد الله الرومي أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله ما كان أضبط حجاج يعني ابن محمد وأصح حديثه وأشد تعاهده للحروف ورفع أمره جدا فقلت له : كان صاحب عربية فقال نعم. أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرت عن إبراهيم بن محمد بن سفيان قال سمعت إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم السلمي الخشك يقول حجاج بن محمد نائم أوثق من عبد الرزاق يقظان.@ PageV09P0143(@)(@@) حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد حجاج بن محمد الأعور ترمذي ثقة. أنبأنا الأزهري حدثنا محمد 
ms3092	 بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد ؛ قال : الحجاج بن محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد مولى أبي جعفر المنصور لم يزل ببغداد من أهلها ثم تحول إلى المصيصة بولده وعياله فأقام بها سنين ثم قدم بغداد في حاجة فلم يزل بها حتى مات بها في شهر ربيع الأول سنة ست ومئتين وكان ثقة صدوقا ان شاء الله وكان قد تغير في آخر عمره حين رجع إلى بغداد. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أنبأنا سليمان بن إسحاق أبو أيوب الجلاب قال قال إبراهيم الحربي أخبرني صديق لي قال لما قدم حجاج الأعور آخر قدمة إلى بغداد خلط فرأيت يحيى بن معين عنده فرآه يحيى خلط فقال لابنه لا تدخل عليه أحدا قال فلما كان بالعشي دخل الناس فأعطوه كتاب شعبة فقال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عيسى بن مريم عن خيثمة عن عبد الله فقال له رجل يا أبا زكريا علي بن عاصم حدث ، عن ابن سوقة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عبتم عليه وهذا . حدث عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عيسى بن مريم عن خيثمة فلم تعيبوا عليه قال فقال لابنه قد قلت لك.@ PageV09P0144(@)(@@) أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : مات حجاج بن محمد سنة ست ومئتين. 4296- حجاج بن إبراهيم أبو إبراهيم ويقال أبو محمد الأزرق. نزل مصر وحدث بها عن روح بن مسافر وحبان بن علي وفرج بن فضالة ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وخالد بن عبد الله المزني وأبي شهاب الحناط ، وعبد الله بن وهب. روى عنه أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو حاتم الرازي وجماعة من الغرباء وكافة المصريين. وقال أبو حاتم الرازي : هو ثقة. أنبأنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أحمد بن 
ms3093	 سلمان النجاد حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم حدثنا حجاج بن إبراهيم الأزرق حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن أبي النضر عن أبي سلمة ، عن ابن عمر عن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين قال ابن عمر فذكرت ذلك لعمر فقال نعم إذا حدثك سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم بشيء فلا تسأل عنه غيره.@ PageV09P0145(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حجاج بن إبراهيم كان يسكن مصر ثقة قال مرة أخرى حجاج بن إبراهيم يكنى أبا محمد سكن مصر من الأبناء ثقة صاحب سنة. حدثني الصوري أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال حجاج بن إبراهيم الأزرق من أهل بغداد يكنى أبا محمد قدم مصر وحدث بها وكان رجلا صالحا ثقة حدثني محمد بن موسى الحضرمي قال حدثني أبو يزيد القراطيسي قال كنت أغدو ضحى أريد سوق البزازين فادخل المسجد الجامع فلا أرى فيه أحدا قائما يصلى غير حجاج الأزرق وكان يصلى في المؤخر فأراه يراوح بين قدميه من طول القيام. قال أبو سعيد قال لي محمد بن موسى الحضرمي وحجاج الأزرق من أهل خراسان أقام ببغداد وقدم إلى مصر ولم يكن له إلى الرجوع طريق وتوفي بمصر. قلت ذكر يوسف بن يزيد القراطيسي أنه خرج عن مصر إلى الثغر ومات هناك كذلك أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أبي يزيد القراطيسي قال خرج الأزرق إلى الثغر سنة ثلاث عشرة إلى المصيصة ومات بها. قلت وهذا التاريخ المذكور إنما هو لخروجه عن مصر فأما وفاته فبعد ذلك بزمان طويل. 4297- حجاج بن يوسف بن حجاج أبو محمد الثقفي يعرف @ PageV09P0146(@)(@@) بابن الشاعر. وكان أبوه شاعرا صحب أبا نواس 
ms3094	 وأخذ عنه ويلقب يوسف لقوه وكان منشؤه بالكوفة. وأما حجاج فبغدادي المولد والمنشأ سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبا أحمد الزبيري ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وقرادا أبا نوح وعثمان بن عمر بن فارس وشبابة بن سوار وإسحاق بن منصور ، وعبد الرزاق بن همام ويزيد بن أبي حكيم. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج وصالح بن محمد جزرة وعبيد العجل ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة فهما حافظا. قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه وهو ثقة من الحفاظ ممن يحسن الحديث وسئل أبي عنه فقال صدوق. حدثني الأزهري أنبأنا أبو سعد الإدريسي حدثنا أحمد بن أحيد البخاري حدثنا صالح بن محمد الحافظ قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول جمعت لي أمي مئة رغيف فجعلته في جراب وانحدرت إلى شبابة بالمدائن فاقمت ببابه مئة يوم كل يوم أجيء برغيف أغمسه في دجلة وآكله فلما نفد خرجت.@ PageV09P0147(@)(@@) أنبأنا أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي حدثنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني قال سمعت أبا بشر الدولابي يقول كان عند الحجاج بن الشاعر حديث يسئل عنه قال فصرنا إليه نسأله قال فجلس يبكي فقلنا مالك تبكي فقال إذا حدثتكم بهذا إيش يبقى عندي. أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو عبيد بن المحاملي قال بلغني عن حجاج بن الشاعر انه سمعه بعض الجيران وهو يقول كذبت يا عدو الله كذبت يا عدو الله قال فدخل عليه فقال ما هذا قال أدخلت احليلي في جوف البالوعة فجاء الشيطان فقال قد أصاب طهرك قال وبلغني أنه مر يوما في درب وفي آخره ميزاب فقال أصابني لم يصبني فلما طال عليه جاء فجلس تحته وقال استرحت من الشك. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وسئل يحيى بن معين عن حجاج 
ms3095	 بن الشاعر فبزق لما سئل عنه. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أنبأنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت له يعني لأبي داود سليمان بن الأشعث أيما أحب إليك الرمادي أو حجاج بن الشاعر فقال حجاج خير من مئة مثل الرمادي. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد حجاج بن يوسف يقال له ابن الشاعر بغدادي ثقة. أنبأنا علي بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ,@ PageV09P0148(@)(@@) قال : حدثنا ابن قانع أن حجاج بن الشاعر مات لعشر بقين من رجب سنة تسع وخمسين ومئتين. ذكر من اسمه حاتم 4298- حاتم بن عنوان أبو عبد الرحمن الأصم من أهل بلخ. كان أحد من عرف بالزهد والتقلل واشتهر بالورع والتقشف وله كلام مدون في الزهد والحكم . وأسند الحديث عن شقيق بن إبراهيم وشداد بن حكيم البلخيين ، وعبد الله بن المقدام ورجاء بن محمد الصغاني. روى عنه حمدان بن ذي النون ، ومحمد بن فارس البلخيان ، ومحمد بن مكرم الصفار البغدادي وغيرهم وقدم حاتم بغداد في أيام أبي عبد الله أحمد بن حنبل واجتمع معه. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا إبراهيم بن أبي حصين حدثنا عبد الله بن غنام حدثنا الحسن بن محمد بن جعفر الحلواني حدثني أبو عبد الله الخواص وكان من علية أصحاب حاتم قال لما دخل حاتم بغداد اجتمع إليه أهل بغداد فقالوا له يا أبا عبد الرحمن أنت رجل عجمي وليس يكلمك أحد الا قطعته لأي معنى فقال حاتم معي ثلاث خصال بها أظهر على خصمي قالوا أي شيء هي قال أفرح إذا أصاب خصمي وأحزن له إذا أخطأ وأحفظ نفسي لا تتجاهل عليه فبلغ ذلك أحمد بن محمد بن حنبل فقال سبحان الله ما أعقله من رجل.@ PageV09P0149(@)(@@) ذكر محمد بن أبي 
ms3096	 الفوارس أن طلحة بن عمر بن علي الحذاء حدثهم قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن المهتدي الحنفي حدثنا أبو جعفر الهروي قال : كنت مع حاتم كر وقد أراد الحج فلما وصل إلى بغداد قال لي يا أبا جعفر أحب أن ألقى أحمد بن حنبل فسألنا عن منزله ومضينا إليه فطرقت عليه الباب فلما خرج قلت يا أبا عبد الله أخوك حاتم قال فسلم عليه ورحب به وقال له بعد بشاشته به أخبرني يا حاتم فيم التخلص من الناس قال يا أحمد في ثلاث خصال قال وما هي قال أن تعطيهم مالك ولا تأخذ من مالهم شيئا قال وتقضي حقوقهم ولا تستقضي أحدا منهم حقا لك قال وتحتمل مكروههم ولا تكره أحدا على شيء قال فاطرق أحمد ينكت بأصبعه على الأرض ثم رفع رأسه ثم قال يا حاتم انها لشديدة فقال له حاتم وليتك تسلم وليتك تسلم وليتك تسلم. أنبأنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن إسحاق السرخسي قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني يقول سمعت الحسن بن علي العابد يقول سمعت حاتما الأصم وقد سأله سائل على أي شيء بنيت أمرك فقال على أربع خصال على أن لا أخرج من الدنيا حتى أستكمل رزقي وعلى أن رزقي لا يأكله غيري وعلى أن أجلي لا أدري متى هو وعلى أن لا أغيب عن الله طرفة عين. قال وسمعت حاتما يقول لو أن صاحب خبر جلس إليك ليكتب كلامك لاحترزت منه وكلامك يعرض على الله فلا تحترز ؟.@ PageV09P0150(@)(@@) أنبأنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي الحسن القرمسيني حدثنا محمد بن أحمد بن محمد الجرجرائي حدثنا عبد الله بن سهل الرازي قال قال رجل لحاتم الأصم بلغني أنك تجوز المفاوز من غير زاد فقال بل أجوزها بالزاد إنما زادي فيها أربعة أشياء قال ما هي قال أرى الدنيا كلها ملكا لله وأرى الخلق كلهم عباد الله وعياله 
ms3097	 وأرى الأسباب والأرزاق كلها بيد الله وأرى قضاء الله نافذا في كل أرض الله فقال له الرجل نعم الزاد زادك يا حاتم أنت تجوز به مفاوز الآخرة فكيف مفاوز الدنيا. أخبرني الأزهري أنبأنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان حدثني محمد بن عمرو بن مكرم الصفار قال قرأ علينا عمى محمد بن مكرم وذكر أنه سمعه من أبي عبد الرحمن حاتم الأصم قال قال حاتم جعلت على نفسي إن قدمت مكة أن أطوف حتى أنقطع وأصلي حتى أنقطع واتصدق بجميع ما معي فلما قدمت صليت حتى انقطت وطفت حتى انقطت فقويت على هاتين الخصلتين ولم أقو على الأخرى قال كنت أخرج من ها هنا ويجيء من ها هنا. وقال قال حاتم وقع الثلج ببلخ فمكثنا في بيت ثلاثة أيام ومعي أصحابنا فقلت لهم يخبرني كل رجل منكم بهمته قال فأخبروني فإذا ليس فيهم أحد لا يريد أن يتوب من تلك الهمة قال قالوا لي ما همتك أنت يا أبا عبد الرحمن قال قلت ما همتي الساعة إلا شفقة على انسان يريد أن يحمل رزقي في هذا الطين قال فإذا رجل قد جاء ومعه جراب خبز وقد زلق فامتلأت ثيابه طينا فقال يا أبا عبد الرحمن خذ هذا الخبز قال حاتم وخرجت في سفر ومعي زاد فنفد زادي في وسط البرية فكان قلبي في البرية والحضر واحدا. أخبرني الأزهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم حدثني محمد بن عمرو الصفار حدثني عبد الله بن مت @ PageV09P0151(@)(@@) البلخي قال سمعت حاتما الأصم وقيل له من أين تأكل فقال {ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون}. أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أحمد بن بندار الفقيه يقول حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم قال سمعت أبا تراب النخشبي يقول سمعت حاتما يقول لي أربع نسوة وتسعة من الأولاد ما طمع الشيطان أن يوسوس الي في شيء من أرزاقهم. أنبأنا عبد الكريم بن 
ms3098	 هوازن القشيري قال : سمعت أبا علي الحسن بن علي الدقاق يقول جاءت امرأة فسألت حاتما عن مسألة فاتفق أن خرج منها في تلك الحالة صوت فخجلت فقال حاتم ارفعي صوتك وأرى من نفسه أنه أصم فسرت المرأة لذلك وقالت إنه لم يسمع الصوت فغلب عليه اسم الصمم. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن عبيد الله بن حفص عن علي بن الموفق قال سمعت حاتم كر وهو الأصم يقول لقينا الترك وكان بيننا جولة فرماني تركي بوهق فأقلبني عن فرسي ونزل عن دابته فقعد على صدري وأخذ بلحيتي هذه الوافرة وأخرج من خفه سكينا ليذبحني به فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينة إنما كان قلبي عند سيدي أنظر ماذا ينزل به القضاء منه فقلت سيدي قضيت على أن يذبحني هذا فعلى الرأس والعين إنما أنا لك وملكك فبينا أنا أخاطب سيدي وهو قاعد على صدري أخذ بلحيتي ليذبحني إذ رماه بعض المسلمين بسهم فما أخطأ حلقه فسقط عني فقمت أنا إليه فاخذت السكين من يده فدبحته فما هو إلا أن تكون قلوبكم عند السيد @ PageV09P0152(@)(@@) حتى تروا من عجائب لطفه ما لم تروا من الآباء والأمهات. أنبأنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا حدثنا أبو تراب عسكر بن الحصين قال جاء رجل إلى حاتم الأصم فقال يا أبا عبد الرحمن أي شيء رأس الزهد ووسط الزهد وآخر الزهد فقال رأس الزهد الثقة بالله ووسطه الصبر وآخره الإخلاص. أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا سعدون الرازي قال كنت مع حاتم الخرساني فكان يتكلم فقل كلامه فقيل له في ذلك قد كنت تتكلم فتنفع الناس فقال إني لا أحب أن أتكلم كلمة قبل أن أستعد جوابها لله 
ms3099	 فإذا قال الله تعالى لي يوم القيامة لم قلت كذا قلت يا رب : لكذا. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد الإدريسي قال سمعت عبد الله بن محمد بن شاه السمرقندي بها يقول سمعت محمد بن أحمد بن الفضل أبو العباس بن الحكيم البلخي يقول سمعت أبا بكر الوراق يقول حاتم الأصم لقمان هذه الأمة. 4299- حاتم بن الليث بن الحارث بن عبد الرحمن أبو الفضل الجوهري. سمع عبيد الله بن موسى وسعيد بن داود الزنبري ويعقوب بن @ PageV09P0153(@)(@@) محمد الزهري وإسماعيل بن أبي أويس والحسين بن محمد المروذي , ويحيى بن حماد البصري وفهد بن عوف ، ومحمد بن عبد الله بن الرومي وسلم بن إبراهيم. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، وأبو العباس السراج النيسابوري وجماعة آخرهم محمد بن مخلد الدوري وبعض الرواة عنه يقول حدثنا حاتم بن أبي الليث. وكان ثقة ثبتا متقنا حافظا. أنبأنا أبو عمر بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حاتم بن الليث حدثنا ابن أبي أويس حدثني ابن أبي الزناد عن أبي الزناد عن عروة عن عائشة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت لك كأبي زرع لأم رزع. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات حاتم الجوهري سنة اثنتين وستين يعني ومئتين. 4300- حاتم بن محمد أبو محمد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد البغلاني ، وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران بن عمران البزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حاتم بن محمد أبو محمد البلخي قال سمعت أبا رجاء يعني قتيبة بن سعيد يقول لولا التوري لمات الورع.@ PageV09P0154(@)(@@) 4301- حاتم بن يحيى الآدمي. حدث عن أبي كامل الجحدري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أنبأنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال 
ms3100	 : حدثنا حاتم بن يحيى الآدمي البغدادي حدثنا أبو كامل الجحدري حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض , قال سليمان : لم يروه عن أيوب عن محمد إلا عبد الوارث ، وعبد الوهاب الثقفي , ومعمر بن راشد , ورواه جماعة عن أيوب عن محمد عن أبي بكرة ولم يذكروا عبد الرحمن. 4302- حاتم بن حميد أبو عدي. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه الطبراني أيضا. أنبأنا ابن شهريار أنبأنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا حاتم بن حميد أبو عدي البغدادي حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي حدثنا سعير بن الخمس عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقطعة من ذهب كانت أول صدقة جاءته من معدن فقال ما هذه فقالوا صدقة من معدن لنا فقال إنها ستكون معادن وسيكون فيها شر خلق الله قال سليمان : لم يروه @ PageV09P0155(@)(@@) عن سعير إلا عاصم. 4303- حاتم بن الحسن بن الفتح بن هاشم بن حازم بن رزق أبو سعيد الشاشي. قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وثلاث مئة وحدث بها عن علي بن خشرم ، وعن جده الفتح بن هاشم وإسحاق بن منصور الكوسج وسليمان بن معبد السنبجي وأبي الدرداء عبد العزيز بن منيب وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق الهاشمي وعلي بن عمر السكري وما علمت ما حاله إلا خيرا. أخبرني محمد بن علي بن محمد الأيادي أنبأنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أبو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي حدثنا بشر بن حكيم عن سالم بن كثير عن معاوية بن قرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حضره الموت فوضع وصيته على كتاب الله 
ms3101	 كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته.@ PageV09P0156(@)(@@) ذكر من اسمه حبيب 4304- حبيب بن صهبان أبو مالك الأسدي الكوفي. سمع عمار بن ياسر . روى عنه أبو حصين عثمان بن عاصم وسليمان الأعمش وغيرهما وكان ممن شهد فتح المدائن. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي حدثني جدي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن البصير حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن حبيب بن صهبان قال شهدت القادسية قال فانهزموا حتى أتوا المدائن قال وتبعناهم قال فانتهينا إلى دجلة وقد قطعوا الجسور وذهبوا بالسفن فانتهينا إليها وهي تطفح فأقحم رجل منا فرسه وقرأ {وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا} قال فعبر ثم تبعه الناس أجمعون فعبروا فما فقدوا عقالا ما خلا رجلا منهم انقطع قدح كان معلقا بسرجه فرأيته يدور في الماء قال فلما رأونا انهزموا من غير قتال قال فبلغ سهم الرجل منا ثلاثة عشر دابة وأصابوا من الجامات الذهب والفضة قال فكان الرجل منا يعرض الصحفة من الذهب يبدلها بصحفة من فضة يعجبه بياضها فيقول من يأخذ صفراء ببيضاء. 4305- حبيب بن أوس أبو تمام الطائي الشاعر. شامي الأصل كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع , ثم @ PageV09P0157(@)(@@) جالس الأدباء فأخذ عنهم وتعلم منهم وكان فطنا فهما وكان يحب الشعر فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر فأجاد وشاع ذكره وسار شعره وبلغ المعتصم خبره فحمله إليه وهو بسر من رأى فعمل أبو تمام فيه قصائد عدة وأجازه المعتصم وقدمه على شعراء وقته. وقدم إلى بغداد فجالس بها الأدباء وعاشر العلماء وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق وكرم النفس وقد . روى عنه أحمد بن أبي طاهر وغيره أخبارا مسندة وهو حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس بن الأشد بن يحيى بن مرينا بن سهم بن خلجان بن مروان بن دفافة بن مر بن سعد بن كاهل بن عمرو بن عدي بن 
ms3102	 عمرو بن الحارث بن طيء واسمه جلهم بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز أنبأنا أبو الفضل أحمد بن أبي طاهر قال حدثني حبيب بن أوس أبو تمام الطائي قال حدثني أبو عبد الرحمن الأموي قال ذكر الكلام في مجلس سليمان بن عبد الملك فذمه أهل المجلس فقال سليمان كلا إن من تكلم فأحسن قدر على أن يسكت فيحسن وليس كل من سكت فأحسن قدر على أن يتكلم فيحسن قال حبيب وتذوكر الكلام في مجلس سعيد بن عبد العزيز التنوخي وحسنه والصمت ونبله فقال ليس النجم كالقمر إنك إنما تمدح السكوت بالكلام ولن تمدح الكلام بالسكوت وما نبأ عن شيء فهو أكبر منه.@ PageV09P0158(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال : قال قوم : إن أبا تمام هو حبيب بن تدوس النصراني فغير فصير أوسا. أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن محمود الخزاعي حدثنا علي بن الجهم قال كان الشعراء يجتمعون كل جمعة في القبة المعروفة بهم من جامع المدينة فيتناشدون الشعر ويعرض كل واحد منهم على أصحابه ما أحدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها فبينا أنا في جمعة من تلك الجمع ودعبل ، وأبو الشيص ، وابن أبي فنن والناس يستمعون انشاد بعضنا بعضا أبصرت شابا في أخريات الناس جالسا في زي الأعراب وهيئتهم فلما قطعنا الانشاد قال لنا قد سمعت انشادكم منذ اليوم فاسمعوا إنشادي قلنا هات فانشدنا {من البسيط} : % فحواك دل على نجواك يا مذل % حتام لا يتقضى قولك الخطل % % فان أسمج من يشكوا إليه هوى % من كان أحسن شيء عنده العذل % % ما أقبلت أوجه اللذات سافرة % مذ أدبرت باللوي أيامنا الأول % % إن شئت أن لا ترى 
ms3103	 صبر القطين بها % فانظر على أي حال أصبح الطلل % % كأنما جاد مغناه فغيره % دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل % % ولو ترانا وإياهم وموقفنا % في موقف البين لاستهلالنا زجل % % من حرقة أطلقتها فرقة أسرت % قلبا ومن عذل في نحره عذل % % وقد طوى الشوق في أحشائنا بقر % عين طوتهن في أحشائها الكلل %@ PageV09P0159(@)(@@) ثم مر فيها حتى انتهى إلى قوله في مدح المعتصم. % تغاير الشعر فيه إذ سهرت له % حتى ظننت قوافيه ستقتتل % قال فعقد أبو الشيص عند هذا البيت خنصره ثم مر فيها إلى آخرها فقلنا زدنا فانشدنا {من الكامل} : % دمن ألم بها فقال سلام % كم حل عقدة صبره الإلمام % ثم أنشدها إلى آخرها وهو يمدح فيها المأمون واستزدناه فانشدنا قصيدته التي أولها {من الكامل} : {من الكامل} : % قدك اتئد أربيت في الغلواء % كم تعذلون وأنتم سجرائي % حتى انتهى إلى آخرها فقلنا له لمن هذا الشعر فقال لمن أنشدكموه قلنا ومن تكون قال أنا أبو تمام حبيب بن أوس الطائي فقال له أبو الشيص تزعم أن هذا الشعر لك وتقول : % تغاير الشعر فيه إذ سهرت له % حتى ظننت قوافيه ستقتتل % قال نعم لأني سهرت في مدح ملك ولم أسهر في مدح سوقة فعرفناه حتى صار معنا في موضعنا ولم نزل نتهاداه بيننا وجعلناه كأحدنا واشتد اعجابنا به لدماثته وظرفه وكرمه وحسن طبعه وجودة شعره وكان ذلك اليوم أول يوم عرفناه فيه ثم ترقت حاله حتى كان من أمره ما كان. أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي حدثني الحسين بن إسحاق قال قلت للبحتري الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام فقال والله ما ينفعني هذا القول ولا يضير أبا تمام والله ما أكلت الخبز إلا به ولوددت أن الأمر كما قالوا ولكني والله تابع له لائذ به آخذ منه نسيمي يركد عند هوائه وأرضي تنخفض عند سمائه.@ PageV09P0160(@)(@@) وأخبرني علي بن أيوب أنبأنا محمد بن عمران أخبرني محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثني أبو العباس عبد الله بن المعتز 
ms3104	 قال حدث إبراهيم بن المدبر ورأيته يستجيد شعر أبي تمام ولا يوفيه حقه بحديث حدثنيه أبو عمرو بن أبي الحسن الطوسي وجعلته مثلا له قال بعثني أبي إلى بن الأعرابي لأقرأ عليه أشعارا وكنت معجبا بشعر أبي تمام فقرأت عليه من أشعار هذيل ثم قرأت عليه أرجوزة أبي تمام على أنها لبعض شعراء هذيل {من الرجز} : % وعاذل عذلته في عذله % فظن أني جاهل من جهله % حتى أتممتها فقال اكتب لي هذه فكتبتها له ثم قلت أحسنة هي قال ما سمعت بأحسن منها قلت إنها لأبي تمام قال خرق خرق قال ابن المعتز وهذا الفعل من العلماء مفرط القبح لأنه يجب أن لا يدفع إحسان محسن عدوا كان أو صديقا وأن تؤخذ الفائدة من الرفيع والوضيع فإنه يروي عن علي بن أبي طالب أنه قال الحكمة ضالة المؤمن فخذ ضالتك ولو من أهل الشرك ويروي عن بزر جمهر أنه قال أخذت من كل شيء أحسن ما فيه حتى انتهيت إلى الكلب والهرة والخنزير والغراب فقيل له وما أخذت من الكلب قال الفه لأهله وذبه عن حريمه قيل فمن الغراب قال شدة حذره قيل فمن الخنزير قال بكوره في إرادته قيل فمن الهرة قال حسن رفقها عند المسألة ولين صياحها. أنبأنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافي بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي , قال : حدثنا محمد بن موسى بن حماد قال سمعت علي بن الجهم وقد ذكر دعبلا @ PageV09P0161(@)(@@) فكفره ولعنه وقال كان قد أغرى بالطعن على أبي تمام وهو خير منه دينا وشعرا فقال له رجل لو كان أبو تمام أخاك ما زاد على كثرة وصفك له فقال إلا يكن أخا بالنسب فإنه أخ بالأدب والدين والمروءة أو ما سمعت قوله في طيء {من الكامل} : % إن يكد مطرف الإخاء فاننا % نغدو ونسري في إخاء تالد % % أو يختلف ماء الوصال فماؤنا % عذب تحدر من غمام واحد % % أو يفترق نسب يؤلف بيننا % أدب أقمناه مقام الوالد % أخبرني أبو الحسن 
ms3105	 بن محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن عبد الرحيم المازلي , قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو علي محرز قال اعتل أبو علي الحسن بن وهب من حمى نافض وصالب , وطاولته فكتب إليه أبو تمام حبيب بن أوس الطائي : % يا حليف الندى ويا تؤم الجود % ويا خير من حبوت القريضا % % ليت حماك في وكان لك الأجر % فلا تشتكي وكنت المريضا % أخبرني أبو القاسم الأزهري أنبأنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ثمان وعشرين فيها مات أبو تمام الطائي. وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو علي الكوكبي حدثنا أبو سليمان النابلسي إدريس بن يزيد قال قال لي تمام بن أبي تمام الطائي ولد أبي سنة ثمان وثمانين ومئة ومات في سنة إحدى وثلاثين ومئتين.@ PageV09P0162(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب أنبأنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي , قال : حدثني محمد بن موسى قال : عني الحسن بن وهب بأبي تمام , وكان يكتب لمحمد بن عبد الملك الزيات فولاه بريد الموصل فأقام بها أقل من سنتين ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومئتين ودفن بالموصل. قال الصولي : وحدثني عون بن محمد الكندي قال سمعت أبا تمام يقول مولدي سنة تسعين ومئة قال وأخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل في المحرم سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. وقال الصولي : قال علي بن الجهم يرثي أبا تمام {من الكامل} : % غاضت بدائع فطنة الأوهام % وعدت عليها نكبة الأيام % % وغدا القريض ضئيل شخص باكيا % يشكو رزيته إلى الأقلام % % وتأوهت غرر القوافي بعده % ورمى الزمان صحيحها بسقام % % أودى مثقفها ورائد صعبها % وغدير روضتها أبو تمام % أنبأنا علي بن أبي المعدل حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني محمد بن موسى قال قال الحسن بن وهب يرثي أبا تمام الطائي {من الكامل} : % فجع القريض بخاتم الشعراء % وغدير روضتها حبيب الطائي % % ماتا معا فتجاورا في حفرة % وكذاك كانا قبل في الأحياء % قال محمد 
ms3106	 بن يحيى ولمحمد بن عبد الملك الزيات يرثيه وهو حينئذ @ PageV09P0163(@)(@@) وزير {من الكامل} : % نبأ أتى من أعظم الأنباء % لما ألم مقلقل الأحشاء % % قالوا حبيب قد ثوى فأجبتهم % ناشدتكم لا تجعلوه الطائي % 4306- حبيب بن خلف أبو محمد يعرف بصاحب البخاري. حدث عن شيبان بن فروخ الأبلي وأبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ، وأبو محمد حبيب البخاري أحد الصالحين كتب الناس عنه كان عنده كتاب أبي ثور في الفقه مات لأربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. 4307- حبيب بن نصر بن زياد أبو أحمد المهلبي. حدث عن محمد بن مهاجر المعروف بأخي حنيف ، وعن محمد بن عمر بن أبي مذعور ونحوهما . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني ، وعبد الله بن موسى بن إسحاق بن حمزة الهاشمي وغيرهما. أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا عبد الله بن موسى أبو العباس الهاشمي حدثنا حبيب بن نصر بن زياد المهلبي حدثنا محمد بن مهاجر حدثنا حليس بن محمد الكلابي أنبأنا سفيان الثوري عن منصور أو مغيرة عن إبراهيم عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سطع نور في الجنة فقيل ما هذا قال هذا ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها.@ PageV09P0164(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا أبو أحمد حبيب بن نصر بن زياد المهلبي ببغداد سنة سبع وثلاث مئة. 4308- حبيب بن الحسن بن داود بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم القزاز. سمع أبا مسلم الكجي وعمر بن حفص السدوسي ، ومحمد بن يحيى المروزي وموسى بن إسحاق الأنصاري والحسن بن علوية القطان ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن الليث الجوهري وخلف بن عمرو العكبري وأبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي بن الوليد الفارسي. روى عنه أبو الحسن 
ms3107	 الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وعلي بن المظفر الأصبهاني والحسن بن عبيد الله الهماني ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي ، وأبو نعيم الحافظ وغيرهم. سألت أبا بكر البرقاني عن حبيب القزاز فقال ضعيف فراجعته في أمره فقال ضعيف. قلت وحبيب عندنا من الثقات وكان يؤثر عنه الصلاح ولا أدري من أي جهة ألحق البرقاني به الضعف وقد سألت أبا نعيم عنه فقال ثقة. قال محمد بن أبي الفوراس توفي حبيب بن الحسن القزاز يوم الأحد في جمادى الأولى سنة تسع وخميس وثلاث مئة وكان ثقة مستورا حسن المذهب.@ PageV09P0165(@)(@@) حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال كان حبيب القزاز ثقة مستورا دفن في الشونيزية وذكر أن قوما من الرافضة أخرجوه من قبره ليلا وسلبوه كفنه إلى أن أعاد له ابنه كفنا وأعاد دفنه. ذكر من اسمه حبان 4309- حبان بن الحارث , أبو عقيل الكوفي. شهد مع علي بن أبي طالب حرب الخوارج بالنهروان . روى عنه شبيب بن غرقدة. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا ابن سليمان بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثنا محمد بن سعيد عن شريك عن شبيب عن حبان أهللنا مع علي فسار بنا إلى النهروان وقال البخاري حدثنا ابن شريك حدثنا أبي حدثني شبيب عن أبي عقيل حبان بن الحارث أراه من بارق نحوه. 4310- حبان بن علي أبو علي وقيل أبو عبد الله العنزي الكوفي أخو مندل. حدث عن سليمان الأعمش وسهيل بن أبي صالح ، وعبد الملك بن عمير وأبي سعد البقال وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عجلان. روى عنه محمد بن الصلت الأسدي وحجين بن المثنى ، ومحمد بن @ PageV09P0166(@)(@@) الصباح الدولابي وخلف بن هشام المقرئ. وكان المهدي أقدم حبان بن علي إلى بغداد ؛ كذلك أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أنبأنا أحمد بن معروف أنبأنا الحسين بن فهم أنبأنا محمد بن سعد , قال : حبان بن 
ms3108	 علي العنزي يكنى أبا علي وهو أسن من أخيه مندل وكان المهدي قد أحب أن يراهما فكتب إلى الكوفة في إشخاصهما إليه فلما دخلا عليه سلما فقال أيكما مندل فقال مندل هذا حبان يا أمير المؤمنين وتوفي حبان بالكوفة سنة إحدى وسبعين وكان حبان ضعيفا. قلت : وكان حبان صالح دينا كما أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أنبأنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا حجر بن عبد الجبار قال ما رأيت فقيها بالكوفة أفضل من حبان بن علي. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي , يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس قلت فأخوه حبان فقال صدوق قلت أيهما أعجب إليك قال كلاهما وتمرى كأنه يضعفهما. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول مندل بن علي وحبان بن علي حبان بن علي أمثلهما.@ PageV09P0167(@)(@@) أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال قال يحيى بن معين حبان بن علي ومندل بن علي صدوقان. أخبرني الصيمري حدثني علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول حبان بن علي ليس حديثه بشيء. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن حبان بن علي فضعفه قال أبي وحبان بن علي لا أكتب حديثه. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي قال سمعت محمد بن 
ms3109	 إسماعيل البخاري يقول : حبان بن علي أخو مندل العنزي أبو علي الكوفي ليس عندهم بالقوي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول : لا أحدث عن حبان بن علي ول عن مندل بن علي قال أبا داواد : وسألت يحيى بن معين عن حبان فقال لا هو ولا أخوه. أنبأنا البرقاني قال : أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : أنبأنا @ PageV09P0168(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال حبان بن علي ضعيف كوفي. وأنبأنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن حبان بن علي وأخيه مندل فقال متروكان وقال مرة أخرى ضعيفان ويخرج حديثهما. أنبأنا أبو الفرج الطناجيري أنبأنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أنبأنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت محمد بن فضيل فقلت يا أبا عبد الرحمن متى ولدت قال أنا وحبان بن علي سنة إحدى عشرة قلت فمندل قال مندل أكبر منا بدهر. أنبأنا أبو سعيد بن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأنبأنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أنبأنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا حبان بن علي العنزي من أنفسهم يكنى أبا علي مات سنة إحدى وسبعين ومئة. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات حبان بن علي العنزي سنة إحدى وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر أنبأنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه أنبأنا أحمد بن حمدان بن الحضرمي حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة @ PageV09P0169(@)(@@) فيها مات حبان بن علي العنزي. 4311- حبان 
ms3110	 بن عمار بن الحكم بن عمار بن واقد أبو أحمد. وهو والد الحسين بن حبان صاحب يحيى بن معين . حدث عن عباد بن عباد المهلبي ويحيى بن كثير البصريين . روى عنه علي بن الحسن بن عبدويه الخراز وعلي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا علي بن عبد الله بن المبارك حدثنا حبان بن عمار حدثنا يحيى بن كثير حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال اجتمع المهاجرون والأنصار على أن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان هيه الآن ؟!. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد الحديثي حدثنا علي بن المبارك يعني الصنعاني حدثنا حبان بن عمار ثقة مأمون , حدثنا يحيى بن كثير بإسناده نحوه. وأنبأنا الأزهري أخبرني علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو @ PageV09P0170(@)(@@) بكر بن مجاهد المقرئ حدثنا علي بن الحسن بن عبدويه حدثنا أبو أحمد حبان أبو حسين بن حبان حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يطيل المكتوبة ويقول هي رأس المال. قرأت في كتاب محمد بن حميد المخرمي قال لنا أبو الحسن يعني علي بن الحسن بن حبان سمعت بعض أهلنا عمى أو غيره يقول جاء أبو أحمد حبان بن عمار إلى إبراهيم بن سعد ليكتب عنه قال فرأيته يبزق في المسجد فخرجت ولم أكتب عنه. ذكر من اسمه حسان 4312- حسان بن سنان بن أوفي بن عوف أبو العلاء التنوخي الأنباري. وهو جد إسحاق بن البهلول سمع أنس بن مالك . روى عنه ابن ابنه إسحاق. أنبأنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أنبأنا أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول الخطيب بالأنبار حدثني أبي حدثني جدي حسان بن سنان بن أوفي قال خرجت متظلما إلى واسط فرأيت أنس بن مالك في ديوان الحجاج وسمعته يقول قال رسول الله صلى 
ms3111	 الله عليه وسلم مر بالمعروف وانه عن المنكر ما استطعت. قال أحمد بن إسحاق قال لنا بهلول بن إسحاق عمر حسان مئة وعشرين سنة. أنبأنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي إملاء من حفظه حدثنا أبي أبو بكر يوسف بن يعقوب وعم أبي القاضي أبو جعفر أحمد @ PageV09P0171(@)(@@) بن إسحاق بن البهلول قال القاضي حدثني أبي وقال أبي حدثني جدي يعنيان إسحاق بن البهلول قال سمعت جدي حسان بن سنان يقول قدمت إلى واسط متظلما من عاملنا بالأنبار فرأيت أنس بن مالك في ديوان الحجاج بن يوسف وسمعته يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قال إسحاق بن البهلول قد دخلت في الدعوة التي دعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله طوبى لمن رأني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني. قال أبو الحسن بن الأزرق هذا الحديث مستفيض في أهلنا رواه أبو سعد داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول عن جدنا إسحاق عن حسان بن سنان فرفعه عن أنس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبلغ ذلك أبي وأنا حاضر أسمع فقال أبي أبو سعد أعلم بما قال وبلغ القاضي أبا جعفر عمى هذا عنه فقال مثل هذا هو أعلم بما قال. قلت وقد رواه أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق عن أبيه فرفعه أنبأناه علي بن أبي علي حدثني أبو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول حدثنا أبي حدثنا جدي إسحاق حدثني جدي حسان قال خرجت في وفد من أهل الأنبار إلى الحجاج إلى واسط نتظلم إليه من عامله علينا بن الرفيل فدخلت ديوانه فرأيت شيخا والناس حوله يكتبون عنه فسألت عنه فقيل لي أنس بن مالك فوقفت عليه فقال لي من أين أنت فقلت من الأنبار جئنا إلى الأمير نتظلم إليه فقال بارك الله فيك فقلت حدثني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3112	 يا خادم رسول الله فقال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول مر بالمعروف وانه عن المنكر ما استطعت وأعجلني أصحابي فلم أسمع منه غير هذا الحديث قال أبو غانم قال أبي كان جدي إسحاق يقول أرجو أن أكون ممن سبقت فيه دعوة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله طوبى لمن رآني ولمن رآى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني قال أبو غانم كان من بركة دعاء أنس لحسان أنه عاش مئة وعشرين سنة وخرج من أولاده جماعة فقهاء وقضاة ورؤساء وصلحاء وكتاب وزهاد وولد حسان سنة ستين للهجرة ووفاته في @ PageV09P0172(@)(@@) سنة ثمانين ومئة. قلت وهكذا روى حديث أنس مرفوعا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول عن أبيه وتابعه ابناه على وجعفر أبنا محمد عن جدهما أحمد بن إسحاق فاتفقوا ثلاثتهم على رفعه. حدثني علي بن المحسن القاضي عن أحمد بن يوسف الأزرق عن مشايخ أهله قال كان جدنا حسان بن سنان يكنى أبا العلاء وولد بالأنبار في سنة ستين من الهجرة على النصرانية وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم وحسن إسلامه وكانت له حين أسلم ابنة بالغ فاقامت على النصرانية فلما حضرتها الوفاة وصت بمالها لديرة تنوخ بالأنبار وكان حسان يتكلم ويقرأ ويكتب بالعربية وبالفارسية وبالسريانية ولحق الدولتين فلما قلد أبو العباس السفاح ربيعة الرأي القضاء بالأنبار وهي إذ ذاك حضرته أتى بكتب مكتوبة بالفارسية فلم يحسن أن يقرأها فطلب رجلا دينا ثقة يحسن قراءتها فدل على حسان بن سنان فجاء به فكان يقرأ له الكتب بالفارسية فلما اختبره ورضى مذاهبه استكتبه على جميع امره وكان حسان قبل ذلك رأى أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه ولا يعلم هل رآى غيره من الصحابة أم لا ومات جدنا حسان وله مئة سنة عشرون سنة. 4313- حسان بن إبراهيم أبو هشام العنزي الكوفي قاضي كرمان. رأى محارب بن دثار وسمع سعيد بن مسروق الثوري وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص 
ms3113	 وليث بن أبي سليم وإبراهيم الصايغ , @ PageV09P0173(@)(@@) ويونس بن يزيد وسفيان الثوري. روى عنه عفان بن مسلم وسعيد بن منصور ومحرز بن عون وداود بن عمرو ، ومحمد بن بكار بن الريان وعلي بن المديني ، وأبو إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم وقدم حسان بغداد وحدث بها. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثنا حسان الكرماني حدثنا ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره أن يصلى نصف النهار الا يوم الجمعة لأن جهنم تسجر كل يوم إلا يوم الجمعة. أنبأنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أنبأنا محمد بن عمر بن سلم حدثني عبيد الله بن جعفر بن محمد البزاز قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول قال لي بشر بن آدم كان حسان بن إبراهيم يجيء إلى سلمة الأحمر وهو ببغداد فنكتب عنه. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن حسان بن إبراهيم الكرماني كيف هو فقال ليس به بأس.@ PageV09P0174(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين حسان بن إبراهيم الكرماني ثقة. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قال رجل ليحيى بن معين وأنا أسمع نكتب حديث حسان بن إبراهيم الكرماني فقال ليس به بأس إذا . حدث عن ثقة قلت ليحيى بن معين فحديث حسان حديث رافع بن خديج في القدر قال ليس بشيء. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا 
ms3114	 عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حسان بن إبراهيم الكرماني ليس بالقوي. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت شيخا من أهل كرمان يذكر أن حسان بن إبراهيم ولد في سنة ست وثمانين ومات في سنة ست وثمانين ومئة وذكر أنه مات وله مئة سنة. ذكر من اسمه حكيم 4314- حكيم بن الديلم. سمع الضحاك بن مزاحم وأبا بردة بن أبي موسى الأشعري . روى عنه سفيان الثوري وكان ثقة.@ PageV09P0175(@)(@@) قال البخاري : يعد في الكوفيين وذكر أبو داود السجستاني أنه من أهل المدائن. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر , قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول حكيم بن الديلم من أهل المدائن. أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أحمد , يعني ابن حنبل حدثنا المؤمل حدثنا سفيان قال وواقد قال أحمد يعني مولى زيد بن خليد وحكيم بن الديلم كانا شيخي صدق. وأنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن حكيم بن الديلم وهو ثقة كوفي لا بأس به. 4315- حكيم بن نافع أبو جعفر القرشي الرقي. نزل بغداد وحدث بها عن عطاء الخرساني وهشام بن عروة وسليمان الأعمش وسالم الأفطس وخصيف بن عبد الرحمن الجزري . روى عنه محمد بن بكار بن الريان ، وأبو إبراهيم الترجماني وغيرهما. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال : حدثنا البخاري قال : حكيم بن نافع الجزري حدثنا موسى بن إسماعيل قال لقيته ببغداد.@ PageV09P0176(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن عرفة السمسار حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا حكيم بن نافع القرشي عن هشام بن عروة 
ms3115	 عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتا السهو تجزيان في الصلاة من كل زيادة ونقصان. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا حكيم بن نافع الرقي عن عطاء الخرساني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تقوم الساعة على رجل يقول لا إله إلا الله يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد @ PageV09P0177(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن حكيم بن نافع القرشي الرقي فقال لا بأس به وأيش عنده. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول حكيم بن نافع الرقي ليس به بأس. دفع الي محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أنبأنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أنبأنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول حكيم بن نافع الرقي ضعيف الحديث. أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : سألت أبا زرعة قلت : حكيم بن نافع الرقي قال : واهي الحديث. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حكيم بن نافع رقي لا بأس به.@ PageV09P0178(@)(@@) ذكر من اسمه حصين 4316- حصين بن عمر بن الفرات أبو عمر وقيل أبو عمران الأحمسي الكوفي. حدث عن إسماعيل بن أبي خالد ومخارق بن عبد الله . روى عنه محمد بن بشر العبدي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن أبي خلف البغدادي. وذكر عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري أن حصينا قدم بغداد وأنه منكر الحديث. أنبأنا عبيد الله 
ms3116	 بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد وهو أبو سعيد الأصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حصين بن عمر ليس بشيء. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن حصين بن عمر الأحمسي فقال ليس بشيء. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول حصين بن عمر . روى عنه ابن الحماني ليس حديثه بشيء. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن @ PageV09P0179(@)(@@) أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : وحصين بن عمر كوفي ثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حصين بن عمر شيخ من أهل الكوفة ليس بالقوي روى عن مخارق عن طارق أحاديث منكرة. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي , قال : حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي منكر الحديث. أنبأنا البرقاني قراءة حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : وسمعته يعني أبا زرعة يقول حصين بن عمر منكر الحديث. أنبانا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول : وأخبرنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حصين بن عمر كوفي ضعيف. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال حدثنا علي بن الحسن الرازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد 
ms3117	 الرحمن بن يوسف بن خراش قال حصين بن عمر الأحمسي كوفي @ PageV09P0180(@)(@@) كذاب. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حصين بن عمر شيخ قد روى عنه وهو ضعيف جدا ومنهم من يجاوز به الضعف إلى الكذب. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال حصين بن عمر أبو عمر الأحمسي يحدث عن مخارق وإسماعيل بن أبي خالد منكر الحديث كوفي. 4317- حصين بن محمد الصيرفي. حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسن الدارقطني وأنا أسمع وقرأنا على الحصين بن محمد الصيرفي ببغداد حدثكم محمد بن هارون الحضرمي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صفوان حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قد قتل الله أبا جهل قال الحمد لله الذي أعز دينه ونصر عبده. قال البرقاني قال لنا الدارقطني هذا حديث غريب معروف من رواية أمية بن خالد وتابعه عمرو بن حكام عن شعبة.@ PageV09P0181(@)(@@) ذكر من اسمه حريز 4318- حريز بن عثمان بن جبر بن أحمر بن أسعد أبو عثمان وقيل أبو عون الرحبي الحمصي. سمع عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وراشد بن سعد ، وعبد الرحمن بن ميسرة ، وعبد الواحد بن عبد الله النصري ، وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي وحبان بن زيد الشرعبي. روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد وعيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان الرازي ومعاذ بن معاذ العنبري وعثمان بن كثير بن دينار ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار ، وأبو النضر الحارث بن النعمان البزاز وعلي بن الجعد والحسن بن موسى الأشيب وآدم بن أبي 
ms3118	 إياس ، وأبو اليمان وعلي بن عياش. وكان قد قدم بغداد فسمع بها منه العراقيون قال شبابة لقيت حريز بن عثمان ببغداد.@ PageV09P0182(@)(@@) أنبأنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا بشر بن موسى حدثنا الحسن بن موسى الأشيب قال سليمان وحدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة حدثنا علي بن عياش قالا حدثنا حريز بن عثمان حدثنا حبان بن زيد الشرعبي وقال الأشيب حبان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لأقماع القول ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون. أنبأنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح قال حريز بن عثمان الرحبي قال يحيى بن معين ثقة وقال لي أحمد يعني ابن حنبل هو من المعدودين مع عبد الرحمن بن يزيد وأصحابه قال أبو عبيد الله أدرك المهدي وقدم عليه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا علي بن عياش الحمصي قال جمعنا حديث حريز بن عثمان في دفتر قال نحوا من مائتي حديث فأتيناه به فجعل يتعجب من كثرته ويقول هذا كله عني مرتين.@ PageV09P0183(@)(@@) قلت ولم يكن لحريز كتاب وكان يحفظ حديثه وكان ثقة ثبتا وحكى عنه من سوء المذهب وفساد الاعتقاد ما لم يثبت عليه. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس أنبأنا ابن عمار قال حريز بن عثمان يتهمونه أنه كان يتنقص عليا ويروون عنه ويحتجون بحديثه وما يتركونه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل , قال : حدثنا أبو حفص عمرو بن علي , قال : قال وحريز بن عثمان كان ينتقص عليا وينال منه وكان حافظا لحديثه قال 
ms3119	 أبو حفص سمعت يحيى يحدث عن ثور عنه. وقال أبو حفص في موضع آخر حريز بن عثمان ثبت شديد التحامل على علي. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حريز بن عثمان الرحبي شامي ثقة وكان يحمل على علي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن أيوب بن @ PageV09P0184(@)(@@) يحيى بن ضريس حدثنا يحيى بن المغيرة قال ذكر أن حريزا كان يشتم عليا على المنابر. وقال العقيلي : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا عمران بن أبان قال سمعت حريز بن عثمان يقول لا أحبه قتل آبائي قتل آبائي يعني عليا. وقال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي قال قلت ليزيد بن هارون هل سمعت من حريز بن عثمان شيئا تنكره عليه من هذا الباب فقال إني سألته أن لا يذكر لي شيئا من هذا مخافة أن أسمع منه شيئا يضيق علي الرواية عنه قال فأشد شيء سمعته يقول لنا أمير ولكم أمير يعني لنا معاوية ولكم علي فقلت ليزيد فقد آثرنا على نفسه فقال نعم. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله قال سمعت بعض أصحابنا يذكر عن يزيد بن هارون قال قال حريز بن عثمان لا أحب من قتل لي جدين. أنبأنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي حدثني هارون بن رضى مولى محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول رأيت رب العزة في المنام فقال لي يا يزيد تكتب من حريز بن عثمان فقلت 
ms3120	 يا رب ما علمت منه إلا خيرا فقال لي يا يزيد لا تكتب منه فإنه يسب عليا. أنبأنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا محمد بن @ PageV09P0185(@)(@@) الحسن النقاش المقرئ حدثنا مسبح بن حاتم حدثنا سعيد بن سافري الواسطي قال كنت في مجلس أحمد بن حنبل فقال له رجل يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي ورحمني وعاتبني فقلت غفر لك ورحمك وعاتبك قال نعم قال لي يا يزيد بن هارون كتبت عن حريز بن عثمان قلت يا رب العزة ما علمت إلا خيرا قال إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. أنبأنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن يونس بن نعيم البغدادي بها حدثني أبو علي الحسين بن أحمد بن عبد الله المالكي حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا إسماعيل بن عياش قال سمعت حريز بن عثمان قال هذا الذي يرويه الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى حق ولكن أخطأ السامع قلت فما هو قال إنما هو أنت مني مكان قارون من موسى قلت عمن ترويه قال سمعت الوليد بن عبد الملك يقوله وهو على المنبر. قلت عبد الوهاب بن الضحاك كان معروفا بالكذب في الرواية فلا يصح الاحتجاج بقوله. أنبأنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن عبدة الضبي أنبأنا معاذ بن معاذ أخبرني أبو عثمان الشامي ولا أخالني رأيت شاميا أفضل منه يعني حريز بن عثمان. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بشر بكر بن خلف , قال : حدثنا معاذ @ PageV09P0186(@)(@@) بن معاذ حدثنا حريز بن عثمان الرحبي الشامي قال معاذ ولا أعلمني 
ms3121	 رأيت شاميا أفضل منه. قال يعقوب وبلغني عن علي بن عياش قال حدثني حريز بن عثمان وسمعته يقول يعني لرجل ويحك تزعم أني أشتم علي بن أبي طالب والله ما شتمت عليا قط. أخبرني السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين قال سمعت علي بن عياش قال سمعت حريز بن عثمان يقول لرجل ويحك اما خفت الله حكيت عنى أني اسب عليا والله ما أسبه وما سببته قط. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا يوسف بن أحمد حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا شبابة قال سمعت حريز بن عثمان قال له رجل : يا أبا عمرو بلغني أنك لا تترحم على علي قال فقال له اسكت ما أنت وهذا ثم التفت إلي فقال رحمه الله مئة مرة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أنبأنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعته يعني أبا داود يقول سألت أحمد بن حنبل عن حريز فقال ثقة ثقة. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن محمد بن حسنويه , قال : أنبأنا @ PageV09P0187(@)(@@) الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال ليس بالشام أثبت من حريز إلا أن يكون بحير قيل لأحمد فصفوان قال حريز ثقة. وقال أيوب داود سمعت أحمد وذكر له حريز ، وأبو بكر بن أبي مريم وصفوان فقال ليس فيهم مثل حريز ليس أثبت منه ولم يكن يرى القدر. وقال سمعت أحمد مرة أخرى يقول حريز ثقة ثقة. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فحريز بن عثمان فقال ثقة. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد 
ms3122	 قال : سمعت يحيى يقول حريز بن عثمان ثقة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسئل علي بن المديني عن حريز بن عثمان فقال لم يزل من أدركناه من أصحابنا يوثقونه. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عثمان بن جعفر الكوفي حدثنا أحمد بن سعد حدثنا محمد بن مصفى قال مات حريز بن عثمان سنة اثنتين وستين. وأنبأنا عبيد الله حدثني أبي حدثنا إسحاق بن موسى , @ PageV09P0188(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن عوف قال سمعت يزيد بن عبد ربه يقول مات حريز سنة ثلاث وستين. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي قال حدثني سليمان البهراني قال سمعت يحيى بن صالح قال مات شعيب وحريز ، وأبو مهدي سنة ثلاث وستين ومئة. أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا محمد بن المظفر وأنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا محمد بن الحسين بن عمر اليمني بمصر قالا : حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي بحمص قال ، وأبو عثمان حريز بن عثمان بن جبر بن أحمر بن اسعد الرحبي المشرقي لم يكن له كتاب إنما كان يحفظ ولده سنة ثمانين ومات سنة ثلاث وستين لا يختلف فيه ثبت في الحديث. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : سمعت سفيان بن سلمة الحمصي الخبايري قال مات حريز سنة ثمان وستين ومئة وهذا عندي خطأ وما قبله أصح والله أعلم. 4319- حريز بن أحمد بن أبي داؤد أبو مالك الأيادي. روى عن أبيه وغيره حكايات . حدث عنه الحسين بن القاسم الكوكبي ، ومحمد بن يحيى الصولي وعمر بن الحسن الأشناني القاضي.@ PageV09P0189(@)(@@) ذكر من اسمه حاجب 4320- حاجب بن الوليد بن ميمون أبو أحمد الأعور. سمع حفص بن ميسرة الصنعاني ، ومحمد بن حرب الأبرش وبقية بن الوليد ومبشر بن إسماعيل الحلبي والوليد 
ms3123	 بن محمد الموقري ، ومحمد بن سلمة الحراني. روى عنه أحمد بن سعيد الدارمي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي وجعفر بن محمد الصائغ ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن أحمد بن معبد الوراق وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن بشر المرثدي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة. أنبأنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن سلمة حدثني أبو عبد الرحيم عن أبي عبد الملك عن القاسم عن أبي أمامة عن عقبة بن عامر قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده فقلت يا رسول الله ما نجاة المؤمن قال يا عقبة بن عامر أمسك عليه لسانك وليسعك بيتك وابك على خطيئتك.@ PageV09P0190(@)(@@) أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن حاجب فقال لا أعرفه وأما أحاديثه فصحيحة فقلت ترى أن أكتب عنه فقال ما أعرفه وهو صحيح الحديث وأنت أعلم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري يعني حاتم بن الليث يقول حاجب بن الوليد الأعور المعلم يكنى أبا أحمد مات ببغداد في رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات حاجب بن الوليد في رمضان سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب وكان أعور وقد كتبت عنه. 4321- حاجب بن مالك بن أركين أبو العباس الفرغاني الضرير. قدم بغداد وحدث بها عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبي سعيد الأشج ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي ، ومحمد بن مسعود العجمي ، ومحمد بن جابر المحاربي وهارون بن إسحاق الهمداني وأبي أمية الطرسوسي وإبراهيم 
ms3124	 بن منقذ وإسحاق بن الحسن الصواف المصريين وغيرهم. روى عنه القاسم بن علي بن جعفر الدوري ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة.@ PageV09P0191(@)(@@) حدثني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو العباس حاجب بن أركين الضرير قدم علينا حدثنا أبو حميد عبد الله بن محمد بن تميم بالمصيصة قال سمعت حجاج بن محمد الأعور يقول قال ابن جريج عن أبان بن صالح ، عن ابن شهاب أن عروة أخبره أن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم الكلب العقور والغراب والعقرب والحدأة والفأرة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : قدم حاجب بن مالك بن أركين الفرغاني أصبهان وحدث ببغداد وتوفي بدمشق سنة ست وثلاث مئة قال وأركين يكنى أبا بكر.@ PageV09P0192(@)(@@) ذكر من اسمه حبيش 4322- حبيش بن مبشر بن أحمد بن محمد الثقفي الفقيه. طوسي الأصل وهو أخو جعفر بن مبشر المتكلم سمع يونس بن محمد المؤدب ووهب بن جرير ، وعبد الله بن بكر السهمي. روى عنه إسحاق بن بنان الأنماطي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري. وكان فاضلا يعد من عقلاء البغداديين. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا حبيش بن مبشر حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد عن أيوب عن عكرمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها وتزوجها. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول حبيش بن مبشر من الثقات. أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن حبيش بن مبشر الفقيه مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV09P0193(@)(@@) وكذلك ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه وقال يوم السبت لتسع خلون من شهر رمضان. 4323- حبيش بن سندي القطيعي. حدث عن عبيد الله بن محمد العيشي وأحمد بن حنبل . روى عنه محمد بن مخلد. ذكر من اسمه حيدرة 4324- حيدرة بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن 
ms3125	 مالك الدار أبو عمرو. حدث عن عبد الله بن نمير وأبي أسامة وأسباط بن محمد. روى عنه موسى بن هارون والقاضي أبو عبد الله المحاملي وعثمان بن جعفر بن حاتم بن اللبان ، ومحمد بن هارون بن سليمان الحريري. أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا حيدرة بن إبراهيم أبو عمرو حدثنا ابن نمير عن سفيان الثوري عن سمي عن النعمان بن أبي عياش الزرقي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام في سبيل الله يوما باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا قال الدارقطني لم يروه عن الثوري عن سمي غير عبد الله بن نمير وغيره يرويه عن الثوري عن سهيل عن النعمان.@ PageV09P0194(@)(@@) أنبأنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني حيدرة بن إبراهيم بغدادي اسمه إسحاق بن إبراهيم لقبه حيدرة ثقة. 4325- حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي. أحد الفقهاء على مذهب داود بن علي الظاهري أخذ العلم عن عبد الله بن أحمد بن المغلس وأخذ البغداديون عن حيدرة علم داود. أنبأنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد توفي أبو الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ودفن يوم الأربعاء في مقابر الخيزران. ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4326- حكيم بن سعد , أبو تحيى. كوفي تابعي . حدث عن علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0195(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن ، وعبد الملك بن مسلم بن ثمامة الكوفيون وكان أبو تحيى ممن شهد مع علي وقعة النهروان. أنبأنا محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا عبد الله بن زيدان بن يزيد , قال : حدثنا هارون بن أبي 
ms3126	 بردة البجلي , قال : حدثني نصر بن مزاحم حدثنا عمر بن سعد عن عبد الملك بن مسلم بن ثمامة عن حكيم بن سعد قال ما هو إلا أن لقينا أهل النهر فما لبثناهم كانما قيل لهم موتوا فماتوا قبل أن تشتد شوكتهم وتعظم نكايتهم. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي , قال : وأبو تحيى حكيم بن سعد كوفي تابعي ثقة. 4327- حجر بن عنبس أبو العنبس ويقال أبو السكن الحضرمي. أدرك الجاهلية غير أنه لم يلق رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عن علي بن أبي طالب ووائل بن حجر. حدث عنه سلمة بن كهيل وموسى بن قيس والمغيرة بن أبي الحر. وكان ممن سكن الكوفة وصحب عليا وسار معه إلى النهروان لقتال @ PageV09P0196(@)(@@) الخوارج ورد المدائن في صحبته وكان ثقة احتج بحديثه غير واحد من الأئمة. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي حدثنا أبو بكر موسى بن إسحاق الأنصاري ثم الخطبي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة , قال : حدثنا وكيع قال حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي عن حجر بن عنبس الحضرمي قال خرجنا مع علي بن أبي طالب إلى النهروان حتى إذا كنا ببابل حضرت صلاة العصر فقلنا الصلاة فسكت ثم قلنا الصلاة فسكت فلما خرج منها صلى وقال ما كنت لأصلى بأرض خسف بها ثلاث مرات. 4328- حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم بن مالك أبو قدامة العرني الكوفي. تابعي حدث عن علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان. روى عنه سلمة بن كهيل ، وأبو المقدام ثابت بن هرمز ، وأبو السابغه النهدي ومسلم الملائي وورد حبة المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وشهد بعد ذلك مع علي يوم النهروان. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ 
ms3127	 أنبأنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا محمد بن جرير حدثنا محمد بن عباد بن @ PageV09P0197(@)(@@) موسى حدثنا محمد بن فضيل حدثنا مسلم الأعور عن حبة بن جوين العرني قال انطلقت أنا ، وأبو مسعود إلى حذيفة بالمدائن فدخلنا عليه فقلنا يا أبا عبد الله حدثنا فانا نخاف الفتن فقال عليكم بالفئة التي فيها بن سمية فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتله الفئة الباغية عن الطريق وإن آخر رزقه ضياح لبن. أنبأنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة وأنبأنا أحمد بن عمر بن روح والحسن بن فهد النهروانيان قالا أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي بالكوفة قال البكائي حدثنا وقال الكهيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يحيى الحماني حدثنا شريك عن أبي السابغة النهدي عن حبة العرني قال لما فرغنا من النهروان قال رجل والله لا يخرج بعد اليوم حروري أبدا فقال علي مه لا تقل هذا فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنهم لفي اصلاب الرجال وارحام النساء ولا يزالون يخرجون حتى تخرج طائفة منهم بين نهرين حتى يخرج إليهم رجل من ولدي فيقتلهم فلا يعودون أبدا. أنبأنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال حبة @ PageV09P0198(@)(@@) بن جوين بن علي بن نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن نذير بن قسر وهو مالك بن عبقر بن أنمار بن أراش مات في أول مقدم الحجاج العراق. قلت وأراش وهو ابن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. أنبأنا أبو سعيد عثمان بن محمد بن أحمد الخطيب بالكرج حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن محمد الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال ذكر علي بن المنذر الطريفي قال حدثنا أحمد بن المفضل 
ms3128	 حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه سلمة بن كهيل قال ما رأيت حبة العرني قط إلا يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر إلا أن يكون يصلى أو يحدثنا. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد حدثني أبي قال : حبة العرني كوفي تابعي ثقة. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قد رأى الشعبي رشيد الهجري وحبة العرني والأصبغ بن نبانة وليس يساوون كلهم شيئا.@ PageV09P0199(@)(@@) أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا علي بن إبراهيم البغوي حدثنا سليمان بن معبد قال قال يحيى بن معين حبة العرني ليس بثقة. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : حبة بن جوين غير ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا الحسين بن أحمد الصفار الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد حبة العرني من أصحاب علي شيخ وهو حبة بن جوين كوفي وكان يتشيع ليس هو بمتروك ولا ثبت وسط. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : حبة العرني ليس بالقوي. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ حدثنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي الطرسوسي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حبة بن جوين العرني ليس بشيء. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود 
ms3129	 سليمان بن معبد السنجي أنبأنا الهيثم بن عدي , @ PageV09P0200(@)(@@) قال حبة بن جوين البجلي ثم العرني توفي في أول ما قدم الحجاج سنة خمس أو ست وسبعين. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال حبة بن جوين العرني من بجيلة توفي سنة ست وسبعين. أنبأنا عبد العزيز بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثني أبي حدثني أبو عبيد قال سنة ست وسبعين فيها مات حبة بن جوين العرني من بجيلة. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال : حبة بن جوين العرني مات في سنة خمس أو ست وسبعين ويقال : أول مقدم الحجاج العراق ويقال : سنة تسع وسبعين. 4329- حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيى بن النضر بن عبد بن كعب الأنصاري السلمي من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن سعد بن معاذ بن ثابت وحمزة بن سعيد بن يونس ، وعبد الرحمن ، ومحمد ابني جابر بن عبد الله.@ PageV09P0201(@)(@@) روى عنه معمر بن راشد ، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي المعبدي ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلم بن مخالد وحاتم بن إسماعيل. وكان حرام قد قدم الأنبار علي أبي العباس السفاح فيقال إنه مات بالأنبار وقيل بل رجع إلى المدينة فمات بها. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عبد السلام بن صالح حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر حدثني رجل ما أبالي أن لا يحدثني رجل أعلم منه حدثني حرام بن عثمان. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله 
ms3130	 بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني حدثنا أبي حدثني يحيى بن سعيد قال سألت مالكا عن حرام بن عثمان فقال لا تأخذن عنه شيئا وقال عبد الله سألت أبي عن حرام بن عثمان فضعفه جدا وقال صنف يحيى بن سعيد كتبه فترك حديث حرام بن عثمان. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى يقول قلت لحرام بن عثمان عبد الرحمن بن جابر ، ومحمد بن جابر ، وأبو عتيق هم واحد قال إن شئت جعلتهم عشرة. أنبأنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت حرملة قال قال الشافعي الرواية عن حرام حرام. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا علي بن محمد بن أحمد @ PageV09P0202(@)(@@) المصري إملاء حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص قال سمعت أبي يقول قيل للشافعي حرام بن عثمان فقال الرواية عنه حرام. أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن حرام بن عثمان فقال ليس بشيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهري , قال : حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين حرام بن عثمان ليس بثقة. أنبأنا يوسف بن رباح البصري أنبأنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال حرام بن عثمان مديني ليس بثقة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس 
ms3131	 بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول حرام بن عثمان أظن يحيى قال مات بالأنبار زمن أبي العباس. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أصحابنا عن الدراوردي عن حرام بن عثمان مديني @ PageV09P0203(@)(@@) متروك. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : قلت لأحمد بن حنبل حرام بن عثمان قال هذا شيخ قد ترك الناس حديثه. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول في حرام بن عثمان قال حرام رجل متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سمعت من يقول الحديث عن حرام حرام لأنه لم يقتصد. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي قال أخبرني محمد بن إبراهيم الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول حرام بن عثمان السلمي الأنصاري منكر الحديث. أنبأنا العتيقي قال أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول حرام بن عثمان ليس بشيء. أخبرني محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث معمر عن حرام عن ابني جابر فقال الحديث عن @ PageV09P0204(@)(@@) حرام حرام عامة حديثه منكر. أنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال : حرام بن عثمان الأنصاري ضعيف الحديث. قرأت في كتاب أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات بخطه : أخبرني أخي أبو القاسم عبد الله بن العباس بن أحمد بن الفرات أنبأنا علي بن سراج الحرشي قال مات حرام بن عثمان بالأنبار سنة ست وثلاثين ومئة قدم على أبي العباس. أنبأنا علي 
ms3132	 بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال حرام بن عثمان الأنصاري ثم أحد بني سلمة مات بعد خروج محمد بن عبد الله وقيل سنة خمسين ومئة. قلت هذا خلاف قول علي بن سراج في وفاة حرام وذلك أن خروج محمد بن عبد الله بن الحسن كان في سنة خمس وأربعين ومئة. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزناني , قال : حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال حرام بن عثمان الأنصاري مات سنة تسع وأربعين ومئة. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس قال أنبأنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال مات حرام بن عثمان بالمدينة. أخبرني السكري أنبأنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن @ PageV09P0205(@)(@@) محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن جرير عن هشام بن عروة قال رأيت عبد الله بن الحسن قام على قبر حرام بن عثمان قال ابن الغلابي وكان حرام شيعيا. 4330- حديد بن حكيم المدائني. حدث عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف الكوفي . روى عنه ابنه علي. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني حدثنا حسين بن أيوب الخثعمي حدثني علي بن حديد بن حكيم المدائني عن أبيه قال أنبأنا أبو الجحاف أخبرني داود بن علي عن أبيه عن جده بن عباس قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أمية على منبره فساءه ذلك فاوحى الله إليه إنما هو ملك يصيبونه ونزلت {أنزلناه في ليلة القدر}}وما أدراك ما ليلة القدر} {ليلة القدر خير من ألف شهر} {تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر} {سلام هي حتى مطلع 
ms3133	 الفجر}.@ PageV09P0206(@)(@@) 4331- حريش بن القاسم المدائني أخو خالد بن القاسم. حدث عن خالد بن يزيد بن أبي مالك . روى عنه أحمد بن حنبل. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا حريش بن القاسم أخ لخالد المدائني أنبأنا خالد بن يزيد بن أبي مالك قال أزدفني أبي لموت مكحول سنة اثنتي عشرة ومئة. 4332- حكام بن سلم الكناني أبو عبد الرحمن الرازي. سمع إسماعيل بن أبي خالد والزبير بن عدي ، وعبد الملك بن أبي سليمان وحميد الطويل وأبا سنان الشيباني وسفيان الثوري والجراح بن الضحاك الكندي ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهم. روى عنه سعيد بن محمد الأصبهاني وإبراهيم بن موسى الفراء ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو غسان زنيج ، وأبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن بحر بن بري. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها خالد بن خداش ، وأبو معمر الهذلي ويحيى بن معين والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو معمر حدثنا حكام الرازي حدثنا جراح الكندي عن أبي إسحاق عن البراء قال لقد رأيت ثلاث مئة من أهل بدر ما منهم من أحد الا وهو يحب أن يكفيه صاحبه الفتوى.@ PageV09P0207(@)(@@) أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا حكام بن سلم ومهران بن أبي عمر واللفظ لحكام قال أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشهر هكذا وهكذا يعني تسعة وعشرين. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل 
ms3134	 ذكر حكام بن سلم فقال كان حسن الهيئة وقال قدم علينا ها هنا مر بنا وكان يحدث عن عنبسة بن سعيد أحاديث غرائب الذي . روى عنه ابن المبارك قال أبو عبد الله هذا قاضي الري ثقة قال وقد سمع حكام إسماعيل بن أبي خالد قال وقال حكام رأيت الزبير بن عدي يخضب بصفرة قال أبو عبد الله كان الزبير بن عدي عندهم بالري. أنبأنا عبيد الله بن عمر حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن حكام الرازي فقال : ثقة. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن @ PageV09P0208(@)(@@) عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قال يحيى بن معين حكام الرازي ثقة. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أنبأنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : حكام بن سلم الرازي ثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر الشيرازي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حكام الرازي ثقة. أنبانا ابن الفضل أنبأنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وحكام ثقة. وقال يعقوب : حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي قال كتبنا عن حكام أراه سنة تسعين ومئة ومات بمكة قبل أن يحج. 4333- حجين بن المثنى , أبو عمر اليمامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون والليث بن سعد ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ويعقوب القمي وحبان بن علي العنزي. روى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وأحمد بن منيع ، ومحمد @ PageV09P0209(@)(@@) بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن منصور الرمادي وعباس الدوري وغيرهم. أخبرني الحسن بن علي التميمي أنبأنا أحمد 
ms3135	 بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا حجين بن المثنى أبو عمر حدثنا عبد العزيز يعنى بن عبد الله بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو الضمري قال خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار إلى الشام فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله هل لك في وحشي تسأله عن قتل حمزة قلت نعم وساق خبر مقتل حمزة بن عبد المطلب بطوله. أنبأنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان سمعت أبا بكر الجارودي يقول حجين بن المثنى ثقة ثقة كان يحيى بن معين وأحمد بن حنبل كتبا عنه. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : حجين أبو عمر البغدادي كان قاضيا على خراسان وأصله من اليمامة.@ PageV09P0210(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أنبأنا محمد بن العباس الضبي الهروي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد وحجين بن المثنى ثقة بغدادي من أبناء خراسان. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : حجين بن المثنى كان أصله من أهل اليمامة وقدم بغداد فنزلها وكان صاحب لؤلؤ وجوهر لزم السوق ببغداد وكان ثقة ومات ببغداد. 4334- حنيفة بن مرزوق أبو الحسن. حدث عن شعبة بن الحجاج وشريك بن عبد الله . روى عنه خلاد بن أسلم وعباس بن محمد الدوري وعلي بن شيبة السدوسي. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا حنيفة بن مرزوق حدثنا شعبة عن يونس بن خباب عن أبي علقمة عن أبي هريرة قال ما من عبد قال اللهم أجرني من النار سبع مرات إلا أجير من النار. أنبأنا أبو الفرج الطناجيري ، ومحمد بن إبراهيم الأردستاني قالا : @ PageV09P0211(@)(@@) أنبأنا أبو حكيم 
ms3136	 محمد بن إبراهيم بن السري الدارمي بالكوفة حدثنا القاضي أبو عبد الله عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح هو أبو بكر البرديجي قال : حنيفة بن مرزوق سكن بغداد. 4335- حباب بن جبلة الدقاق. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال حباب بن جبلة الدقاق بغدادي روى عن مالك بن أنس وعطاف بن خالد . روى عنه موسى بن هارون وأثنى عليه خيرا. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا حباب بن جبلة الدقاق وهو ثقة , حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر علي النجاشي أربعا. كذا روى هذا الحديث حباب بن جبلة وتابعه مكي بن إبراهيم فرواه عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ثم رجع مكي عنه ورواه عن مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وهو المحفوظ عن مالك . @ PageV09P0212(@)(@@) ورواه فليح بن سليمان عن نافع ، عن ابن عمر حدث به كذلك الحسن بن محمد بن أعين عنه وخالفه سعد بن محمد العوفي فرواه عن فليح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وخالفهما عبد المنعم بن بشير فرواه عن فليح عن الزهري عن أنس بن مالك ، وعبد المنعم متروك الحديث. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أنبأنا موسى بن هارون قال مات حباب بن جبلة ببغداد في شعبان أو رمضان سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين لا يخضب. 4336- حيان بن بشر بن المخارق أبو بشر الأسدي. سمع هشيم بن بشير وأبا يوسف القاضي ويحيى بن آدم وأبا معاوية الضرير ، ومحمد بن سلمة الحراني. روى عنه بشر بن موسى وهو ابن أخته وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وأبو القاسم البغوي. وكان قد ولي القضاء بأصبهان في أيام المأمون سمعت أبا نعيم الحافظ يذكر ذلك ثم 
ms3137	 عاد إلى بغداد فأقام بها إلى أن ولاه المتوكل على الله قضاء الشرقية.@ PageV09P0213(@)(@@) قال لي أبو نعيم وكان حيان وأبوه أصبهانيين. أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد حدثنا بشر بن موسى حدثنا خالي حيان بن بشر عن أبي معاوية عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له أختان أو ابنتان فأحسن إليهما ما صحبتاه كنت أنا وهو في الجنة كهاتين. أنبأنا محمد بن الحسن بن أحمد الاهوزاي أنبانا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني شيخ من شيوخ بغداد.@ PageV09P0214(@)(@@) قال كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد وقضاء أصبهان أيضا وكان من جلة أصحاب الحديث فروى يوما أن عرفجة قطع أنفه يوم الكلاب وكان مستمليه رجلا يقال له كجة فقال أيها القاضي إنما هو يوم الكلاب فأمر بحبسه فدخل الناس إليه وقالوا ما دهاك فقال قطع أنف عرفجة في الجاهلية وامتحنت أنا به في الإسلام. أنبأنا أحمد محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا عن حيان بن بشر فقال ليس به بأس كان معنا في البيت بالري أربعة أشهر ما رأيت منه إلا خيرا قلت إنهم يقولون إنه يقول بقول جهم فقال معاذ الله هذا باطل وكذب لو كان من هذا شيء لم يخف علينا إلا أنه من أصحاب الرأي رأى أبي حنيفة لا بأس به وادع ساكن. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر أخبرني محمد بن جرير الطبري إجازة أن المتوكل أشخص يحيى بن أكثم من بغداد إلى سر من رأى بعد القبض على ابن أبي داود فولاه قضاء القضاة في سنة سبع وثلاثين ومئتين وعزل عبد السلام يعني الوابصي وولي مكانه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري ويكنى أبا عبد الله على الجانب الشرقي وقلد حيان بن بشر أبا 
ms3138	 بشر الأسدي الشرقية وخلع عليهما في يوم واحد وكانا أعورين فانشدني عبيد الله بن محمد الكاتب لدعبل {من الوافر} : % رأيت من الكبائر قاضيين % هما أحدوثة في الخافقين % % قد اقتسما العمى نصفين قدا % كما اقتسما قضاء الجانبين % % وتحسب منهما من هز رأسا % لينظر في مواريث ودين % % كأنك قد جعلت عليه دنا % فتحت بزاله من فرد عين %@ PageV09P0215(@)(@@) % هما فألا الزمان بهلك يحيى % إذ افتتح القضاء بأعورين % قال طلحة ذكر محمد بن جرير الأبيات ولم يذكر الثالث ولا الرابع وقال الشعر للجماز والذي أنشدني قال لي هو لدعبل. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : توفي حيان بن بشر بن المخارق سنة ثمان وثلاثين ومئتين. وأنبأنا السمسار أنبانا الصفار أنبأنا ابن قانع أن حيان بن بشر قاضي الشرقية مات في سنة سبع وثلاثين ومئتين . قال ابن قانع أنبأنا أكثم بن أحمد بن حيان بذلك. 4337- حمران بن عثمان بن عفان النيسابوري. سمع سفيان بن عيينة وأبا بدر شجاع بن الوليد . روى عنه أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي. وقال الحاكم أبو عبد الله بن البيع كتب عن حمران ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن محمد السراج حدثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي , قال : حدثنا حمران بن عثمان بن عفان السمسار النيسابوري حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد. 4338- حيون بن السري أبو زكريا القطيعي القافلاني. حدث عن عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في عشر ذي الحجة من سنة تسع وخمسين ومئتين.@ PageV09P0216(@)(@@) 4339- حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد أبو علي الشيباني. وهو ابن عم أحمد بن محمد بن حنبل سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان مالك بن إسماعيل وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان وعاصم بن علي وعارم بن الفضل وسليمان بن حرب وأبا معمر المنقري ، ومحمد بن كثير العبدي ومسددا وأبا حذيفة النهدي وإبراهيم بن 
ms3139	 محمد الشافعي ، وعبد الله بن الزبير الحميدي وعلي بن المديني وخالد بن خداش وخلقا كثيرا من أمثالهم وله كتاب مصنف في التاريخ يحكي فيه عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر الخلال الحنبلي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني وحبشون بن موسى الخلال ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك. وكان ثقة ثبتا. أنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال حنبل بن إسحاق بن حنبل كان صدوقا. أنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا نعي أبي علي حنبل بن إسحاق بن حنبل من واسط في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين لأنه خرج إليها فقضى له الموت بها. 4340- حمدويه بن الفضل بن أحمد أبو الفضل المروزي.@ PageV09P0217(@)(@@) حدث ببغداد عن عبد الله بن الوضاح . روى عنه محمد بن مخلد. 4341- حمشاذ بن محمد بن معقل أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله وأحمد بن محمد بن نصر اللباد وسهل بن عمار . روى عنه محمد بن مخلد أيضا وما علمت من حاله إلا خيرا. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حمشاذ بن محمد النيسابوري والحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي وأنبأنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسين بن عبد الله شاكر السمرقندي قالا حدثنا أحمد بن حفص قال حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان وفي حديث عثمان حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن مطر عن قتادة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أنه قال إن رجلا كان على بعيره وهو بمنى فوقصه فمات وهو محرم فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله إذا كفنتموه فلا تغطوا وجهه فإنه يبعث يوم 
ms3140	 القيامة ملبيا لفظهما سواء. 4342- حسنون بن الهيثم أبو علي المقرئ الدويري. سمع محمد بن كثير الفهري وداود بن رشيد وقرأ القرآن على هبيرة بن محمد التمار . روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وأبو بحر بن كوثر وغيرهما.@ PageV09P0218(@)(@@) أنبأنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن البزاز حدثنا حسنون بن الهيثم المقرئ حدثنا داود بن رشيد حدثنا سلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي حدثنا سعيد بن عمارة الكلاعي حدثنا الحارث بن النعمان الليثي قال سمعت أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أنبأنا أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري حدثنا حسنون بن الهيثم الدويري أبو علي حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثنا أبي عن أبيه عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {أنؤمن لك واتبعك الأرذلون} قال الحاكة. أنبأنا الأزهري أنبأنا على بن عمر الحافظ قال حسنون بن الهيثم المقرئ البغدادي كان في الدويرة قرأ على هبيرة بن محمد التمار وقرأ هبيرة على أبي عمر حفص بن سليمان عن عاصم بن بهدلة , حدثنا عنه غير واحد من شيوخنا. بلغني عن أحمد بن محمد بن هارون الحربي وكان يذكر انه قرأ على حسنون بن الهيثم قال توفي حسنون في سنة تسعين ومئتين.@ PageV09P0219(@)(@@) 4343- الحر بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب أبو الحسين العامري. سمع أباه وعمه عليا والزبير بن بكار وإبراهيم بن مجشر والفضل بن سهل الأعرج وعلي بن إبراهيم الواسطي روي عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم ابن الثلاج. وكان ثقة يسكن باب خراسان. أنبأنا محمد بن عبد الملك القرشي أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحر بن محمد بن الحسين بن أشكاب حدثنا الزبير بن بكار حدثنا خالد بن وضاح عن أبي حازم بن دينار عن أبي صالح عن أبي 
ms3141	 هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن مألف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. أنبأنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي أنبأنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا الحر بن محمد بن إبراهيم بن أشكاب شيخ ثقة. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال حر بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب بغدادي لم يكن به بأس توفي قبل العشرين وثلاث مئة. قلت لم يمت الحر قبل سنة عشرين وانما فيها مات كذلك أنبأنا السمسار أنبأنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحر بن أشكاب @ PageV09P0220(@)(@@) مات في ذي القعدة من سنة عشرين وثلاث مئة وهكذا ذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه. 4344- حبان بن محمد بن إسماعيل بن محمويه أبو محمد البيع واسطي الأصل. سمع عباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبي طالب والحسن بن مكرم ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير الفارسي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي. روى عنه أبو القاسم بن زنجي الكاتب. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ , قال : حبان بن محمد بن محمويه البيع بغدادي كان يكون في أصحاب السكر. أنبأنا علي بن أبي علي أنبأنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب حدثنا أبو محمد حبان بن محمد بن إسماعيل الواسطي حدثنا أبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة حدثنا أحمد بن محمد الأزرقي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة أنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم تحفة المؤمن التمر. 4345- حبشون بن موسى بن أيوب أبو نصر الخلال.@ PageV09P0221(@)(@@) سمع علي بن سعيد بن قتيبة الرملي والحسن بن عرفة العبدي وعلي بن عمرو الأنصاري وعلي بن الحسين بن أشكاب ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وسلمان بن توبة النهرواني وحنبل بن إسحاق الشيباني. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو 
ms3142	 الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وأبو القاسم بن الثلاج وغيرهم. وكان ثقة يسكن باب البصرة. أنبأنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو نصر حبشون بن موسى بن أيوب الخلال حدثنا علي بن سعيد الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي ، عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد علي بن أبي طالب فقال ألست ولي المؤمنين قالوا بلى يا رسول الله قال من كنت مولاه فعلي مولاه فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا بن أبي طالب أصبحت مولاي ومولى كل مسلم فأنز الله {اليوم أكملت لكم دينكم} ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا وهو أول يوم نزل جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة. اشتهر هذا الحديث من رواية حبشون وكان يقال إنه تفرد به وقد تابعه عليه أحمد بن عبد الله بن النيري فرواه عن علي بن سعيد أخبرنيه الأزهري حدثنا محمد بن عبد الله بن أخي ميمي حدثنا أحمد بن عبد الله بن أحمد بن العباس بن سالم بن مهران المعروف بابن النيري إملاء , قال : حدثنا @ PageV09P0222(@)(@@) علي بن سعيد الشامي حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن ابن شوذب عن مطر عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة وذكر مثل ما تقدم أو نحوه. أنبأنا الأزهري أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال : حبشون بن موسى بن أيوب الخلال صدوق. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر العلاف الشاعر قال كنت عند حبشون الخلال وضرسي يضرب على فشاورته فيه فأشار علي بقلعه فقلعته فلم أحمده فقلت. % عملت شيئا وليس بالدون 
ms3143	 % قلعت ضرسي برأي حبشون % % فهل سمعتم بشاعر فطن % يقلع ضرسا برأي مجنون % حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن حبشون بن موسى الخلال مات في شعبان من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وذكر غيره أن مولده في سنة أربع وثلاثين ومئتين. 4346- حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أيوب بن شريك أبو علي الرازي وهو أصبهاني الأصل. سمع عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن محمد بن الحسين الكاغدي . حدثنا عنه غير واحد وورد إلى بغداد قديما وحدث بها فسمع منه الدارقطني.@ PageV09P0223(@)(@@) أنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال وحمد شيخ كتبنا عنه من شيوخ الري وعدولهم. حدثني أبو الفتح سليم بن أيوب الفقيه الرازي بمكة أن حمد بن عبد الله الأصبهاني مات في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة أو سنة أربع مئة شك في ذلك.@ PageV09P0224(@)(@@) باب الخاء ذكر من اسمه خالد 4347- خالد بن الربيع العبسي الكوفي. تابعي سمع حذيفة بن اليمان . روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي وقدم خالد المدائن على حذيفة كذلك أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا يحيى بن جعفر أنبأنا علي بن عاصم أنبأنا حصين بن عبد الرحمن عن أبو وائل عن خالد بن ربيع العبسي قال لما سمعنا بوجع حذيفة ركب إليه أبو مسعود الأنصاري في نفر أنا فيهم إلى المدائن قال فاتيناه في بعض الليل وساق الحديث. 4348- خالد بن أبي كريمة أبو عبد الرحمن المدائني , وهو كوفي الأصل. حدث عن معاوية بن قرة وعكرمة مولى بن عباس ، وعبد الله بن المسور الهاشمي . روى عنه شعبة وسفيان الثوري ، وعبد الواحد بن زياد وسفيان بن عيينة وخارجة بن مصعب ، وعبد الله بن إدريس. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا أيوب بن سويد حدثني سفيان عن خالد بن أبي كريمة عن عبد الله بن مسور بعض 
ms3144	 ولد جعفر بن أبي طالب عن محمد بن علي بن الحنفية , عن @ PageV09P0225(@)(@@) أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذروا العارفين المحدثين من أمتي لا تنزلوهم الجنة ولا النار حتى يكون الله الذي يقضي فيهم يوم القيامة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي الثلج الرازي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن خالد بن أبي كريمة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال من شاء رمل ومن شاء لم يرمل ومن شاء سعى بين الصفا والمروة ومن شاء لم يسع. قال أبو بكر بن أبي داود اسم أبي كريمة ميسرة ويكنى يعني خالدا أبا عبد الرحمن من أهل المدائن قال أبو بكر وسمعت أبي يقول لا يعرف عن شعبة عن خالد بن أبي كريمة غير هذا الحديث. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن خالد بن أبي كريمة لا بأس به. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وخالد بن أبي كريمة ثبت. أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد , قال : @ PageV09P0226(@)(@@) سمعت يحيى يقول خالد بن أبي كريمة ثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول وسألته عن خالد بن أبي كريمة فقال ثقة روى عن عبد الله بن المسور ، وعبد الله في حديثه بعض الشيء وضعفه. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : خالد 
ms3145	 بن أبي كريمة كوفي لا بأس به. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن خالد بن أبي كريمة فقال ثقة. 4349- خالد بن أبي يزيد وقيل بن يزيد أبو عبد الرحيم الحراني خال محمد بن سلمة. حدث عن زيد بن أبي أنسة . روى عنه محمد بن سلمة الحراني وقدم بغداد فسمع بها منه حجاج بن محمد الأعور. أخبرني السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم اسمه خالد بن أبي يزيد وهو خال محمد بن سلمة الحراني وقد لقي حجاج الأعور أبا عبد الرحيم ببغداد زمن أبي جعفر. أنبأنا الجوهري أنبأنا محمد بن العباس , قال : حدثنا محمد @ PageV09P0227(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أبي عبد الرحيم , فقال : ثقة . خالد بن يزيد خال محمد بن سلمة الحراني وقد كان قدم هاهنا. أنبأنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ أنبأنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي عبد الرحيم فقال لا بأس به. أنبأنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد وعلي بن أبي علي المعدل قالوا أنبأنا محمد بن عبد الله الأبهري أنبأنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني قال أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد بن سماك بن رستم مولى عثمان بن عفان وهو راوية لزيد بن أبي أنيسة أكثر حديثه عنه وقد روى عن غيره كذا في كتابي عن هؤلاء الشيوخ عن الأبهري بن السماك بالكاف. وأنبأنا الأزهري أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال : خالد بن أبي يزيد بن سمال بن رستم نسبه لنا أبو بكر الأبهري عن أبي عروبة قاله باللام 
ms3146	 وبفتح السين وتشديد الميم. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا محمود بن محمد بن الفضل الرافقي قال أبو عبد الرحيم خالد بن يزيد خال محمد بن سلمة مات سنة أربع وأربعين ومئة. 4350- خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الهيثم وقيل أبو محمد الطحان مولى مزينة من أهل واسط.@ PageV09P0228(@)(@@) سمع بيان بن بشر ومغيرة بن مقسم وحصين بن عبد الرحمن ويونس بن عبيد ، وابن عون وداود بن أبي هند وسهيل بن أبي صالح. روى عنه وكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدي وعفان بن مسلم ، وأبو عمر الحوضي وعمرو بن عون وسعيد بن سليمان وسعيد بن منصور ومسدد ووهب بن منبه وخلف بن هشام ، وعبد الحميد بن بيان وإسحاق بن شاهين وغيرهم. وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد مع جماعة من الواسطيين يسألون عزل سلمة بن صالح عن قضاء واسط وقد ذكرنا ذلك في أخبار محمد بن يزيد الواسطي. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء قال سمعت الطبراني يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : قال أبي : كان خالد بن عبد الله الواسطي من أفاضل المسلمين اشترى نفسه من الله أربع مرات فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول قال إسحاق الأزرق ما أدركت أفضل من خالد الطحان قيل قد رأيت سفيان قال كان سفيان رجل نفسه وكان خالد رجل عامة. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي قال قال أبو علي الحسين بن إدريس وسألته يعني محمد بن عبد الله بن عمار عن جرير بن عبد الحميد وخالد الواسطي أيهما اثبت قال خالد . @ PageV09P0229(@)(@@) قال أبو علي وعثمان بن أبي شيبة كان يقدم جرير بن عبد الحميد على خالد الواسطي. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت علي بن عبد 
ms3147	 الله بن مبشر بواسط يقول ولد خالد بن عبد الله الواسطي سنة عشر يعني ومئة ومات سنة تسع وسبعين. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري أبو الحسن قال مات خالد بن عبد الله سنة تسع وسبعين ومئة في رجب وكان لا يخضب. وأنبأنا ابن الفضل أنبأنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة تسع وسبعين ومئة فيها مات خالد الواسطي. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : خالد بن عبد الله الطحان ثقة توفي بواسط سنة اثنتين وثمانين ومئة. أنبأنا أبو سعيد بن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : خالد بن عبد الله الطعان مولى مزينة مات سنة اثنتين وثمانين ومئة. 4351- خالد بن حيان أبو يزيد الخراز الرقي. سمع جعفر بن برقان وفرات بن سلمان وسليمان بن عبد الله بن الزبرقان وبدر بن راشد وكلثوم بن جوشن.@ PageV09P0230(@)(@@) روى عنه عبد الله محمد النفيلي ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وعبد الرحمن بن صالح الكوفيان ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والحسن بن عرفة. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق التاني ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثني خالد بن حيان الرقي أبو يزيد عن فرات بن سلمان وعيسى بن كثير كلاهما عن أبي رجاء عن يحيى بن أبي كثير عن سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله 
ms3148	 الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلغه عن الله شيء فيه فضيلة فأخذ به إيمانا به ورجاء ثوابه أعطاه الله ذلك وإن لم يكن كذلك. أنبأنا إبراهيم بن عمر البرمكي أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أيو بكر الأثرم ,@ PageV09P0231(@)(@@) قال : حدثنا أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل قال أنبأنا خالد بن حيان الخراز كان يكون بالرقة عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس في الرجل يستفيد المال فقال يزكيه حين يستفيده قال وقال ابن عمر ليس عليه زكاة حتى يحول عليه الحول. قال ميمون ما اختلف بن عمر ، وابن عباس في شيء الا أخذ بن عمر بأوثقهما الا في هذا قال أبو عبد الله هذا حديث غريب قال أبو عبد الله خالد بن حيان قدم علينا لم يكن به بأس كان يروي عن جعفر بن برقان غرائب كتبنا عنه غرائب. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول خالد بن حيان الرقي ثقة. أخبرني السكري أنبأنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وقد سمع أبو زكريا من خالد بن حيان الرقي وزعم أنه خراز وليس به بأس. أنبأنا البرقاني أنبأنا ابن خميرويه أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثنا خالد بن حيان الرقي وكان ثقة. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال وسألته يعني علي بن ميمون الرقي عن خالد بن حيان فقال كان منكرا وكان صاحب حديث. قلت قوله كان منكرا يعني في الضبط والتحفظ وشدة التوقي والتحرز. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي ، وأبو يزيد @ PageV09P0232(@)(@@) الخراز الرقي ضعيف الحديث. أنبأنا علي بن طلحة 
ms3149	 المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال خالد بن حيان أبو يزيد الرقي لا بأس به . روى عنه ابن الأصبهاني والناس. أنبأنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن خالد بن حيان يروي عنه ابن نمير فقال هو أبو يزيد الخراز رقي لا بأس به. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف قال حدثنا الحسين بن قهم حدثنا محمد بن سعد قال : خالد بن حيان يكنى أبا يزيد الخراز وكان ثقة ثبتا مات بالرقة في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين ومئة في خلافة هارون وكان يوم مات قد دخل في سبعين سنة ولم يستكملها. أخبرنا البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد وعلي بن أبي علي قالوا أنبأنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال خالد بن حيان الخراز أبو يزيد كان ينزل الرقة سمعت محمد بن الحارث يقول كان أبيض الرأس واللحية وذكر غيره أنه مات سنة إحدى وتسعين ومئة. 4352- خالد بن مهران أبو الهيثم كوفي الأصل ويعرف بالبلخي. وأحسب أنه أقام ببلخ فنسب إليها وحدث عن علقمة بن مرثد وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من @ PageV09P0233(@)(@@) أهلها إبراهيم بن عبد الله المعروف بالهروي. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا أبو الهيثم خالد بن مهران البلخي وكان مرجئا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخراج بالضمان. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا أبو الهيثم خالد بن مهران المكفوف قائد المكافيف جار الهروي ثقة قد سمع من إسماعيل بن أبي خالد وهشام 
ms3150	 بن عروة أتيناه فأبى أن يحدثنا وكان عسرا وكان عنده حديث عائشة الخراج بالضمان. 4353- خالد بن نافع الأشعري الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي بكر بن أبي موسى وسعيد بن أبي بردة والحر بن الصياح وحماد بن أبي سليمان. روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع ومسدد وأحمد بن حنبل , @ PageV09P0234(@)(@@) وسريج بن يونس ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان القرشي. أنبأنا الحسين بن الضحاك الأنماطي أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو الوليد بن برد الأنطاكي حدثنا محمد يعني ابن عيسى بن الطباع حدثنا خالد بن نافع حدثنا سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا موسى مررت أنا وعائشة البارحة وأنت تقرأ فقال أبو موسى لو علمت بمكانك لحبرت لك القرآن تحبيرا. أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي الواعظ أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا خالد بن نافع مولى الأشعريين عن الحر بن الصياح بحديث ذكره. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن خالد بن نافع فقال : متروك الحديث. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال خالد بن نافع ضعيف. 4354- خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص @ PageV09P0235(@)(@@) بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو سعيد القرشي ثم الأموي الكوفي. حدث عن العلاء بن المسيب وشعبة وسفيان الثوري وهشام الدستوائي وشيبان بن عبد الرحمن التميمي. روى عنه منجاب بن الحارث ويوسف بن عدي ، وأبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. أنبأنا الحسن بن أبي بكر قال حدثنا محمد بن جعفر بن محمد الأدمي 
ms3151	 القاريء , قال : حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا خالد بن عمرو حدثنا العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال كان من قبلكم من بني إسرائيل إذا عمل العامل منهم الخطيئة نهاه الناهي تعذيرا فإذا كان من غد جلس معه فواكله وشاربه كأنه لم يره على خطيئة بالأمس فلما رأى الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم على بعض ولعنهم على لسان نبيهم داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي المسيء فتأطرونه على الحق أطرا أو ليضربن الله قلوب بعضكم على بعض ويلعنكم كما لعنهم.@ PageV09P0236(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا قلت حدث خالد بن عمرو القرشي عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلوا في الرحال فقال أبو زكريا معاذ الله حدثناه وكيع وغيره عن مغيرة بن زياد عن عطاء رسل قال أبو زكريا وقد رأيت خالد بن عمرو هذا بالكوفة وببغداد وكتبت عنه كان كذابا يكذب . حدث عن شعبة أحاديث موضوعة. أخبرني السكري أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وسألت أبا زكريا عن خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص فذمه ذما شديدا ولم يوثقه. أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد هو الاصطخري قال قرئ على العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول خالد بن عمرو السعيدي ليس حديثه بشيء. أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد @ PageV09P0237(@)(@@) الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن خالد بن 
ms3152	 عمرو فقال ليس بثقة يروي أحاديث بواطيل. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم الغازي قال سمعت البخاري يقول : خالد بن عمرو يعد في الكوفيين منكر الحديث. أنبأنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : سمعت أبا زرعة يقول نصر بن باب اضرب على حديثه وكان بجنبه حديث لخالد بن عمرو القرشي فقال وخالد أيضا ألحقه به. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سمعت أبا داود يقول : خالد بن عمرو السعيدي ليس بشيء. أخبرني محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن خالد بن عمرو القرشي فقال كوفي كان يضع الحديث. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : خالد بن عمرو ليس بثقة هو ابن عم عبد العزيز بن أبان.@ PageV09P0238(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال خالد بن عمرو يعد في الكوفيين منكر الحديث. 4355- خالد بن العوام البزاز. حدث عن فرات بن السائب . روى عنه الحسن بن سعيد بن البستنبان وذكر أنه كان ينزل قنطرة البردان. 4356- خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني. سمع الليث بن سعد وإسماعيل بن جعفر وحماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو الرقي وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وأبا إسماعيل المؤدب وكان قد صحب الليث بن سعد من بغداد إلى مكة وخرج معه أيضا إلى مصر فكان يروي عنه الكثير. حدث عنه الحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وغيرهما. أخبرني علي بن محمد بن علي الأيادي أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي حدثنا الحارث بن محمد التميمي حدثنا خالد بن القاسم حدثنا 
ms3153	 ليث بن سعد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن موسى بن وردان عن نابل صاحب العبا عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يستيقظ وقد رد الله عليه يعني روحه لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير غفر الله ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر.@ PageV09P0239(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل أنبأنا دعلج بن أحمد أنبأنا وفي حديث بن رزق حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مؤمل أبو عبد الرحمن قال سمعت أبا نعيم يقول كان خالد المدائني يلزق أحاديث الليث إذا كان عن الزهري ، عن ابن عمر أدخل سالما وإذا كان عن الزهري عن عائشة أدخل عروة فقلت له اتق الله فقال ويجيء أحد يعرف هذا. وقال الأبار حدثني مجاهد بن موسى قال أتيت خالدا المدائني بشفاعة فقال لي أي شيء تريد قلت حديث الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب فأخرجه فاعطاني فجعلت أكتب على الولاء وكنا أربعة فقالوا لي انتخب فقلت لا إلا على الولاء فتركوني فكتبت ثم أعطيته يقرأ ويسند لي فقلت ليس هذا في الكتاب فقال أكتب كما أقول لك فقلت جزاك الله خيرا وظننت أنه تركها عمدا حتى تبينت بعد ذلك وحدثني عن ليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان فقلت حبان فقال حبان وحبان واحد وكان يحدث هذا بشيء وهذا بشيء قال مجاهد رأيتهم قد جاؤوا بحديث ليث بن سعد إلى يونس بن محمد فجعلوا يقابلون بها فإذا ليس يتفق. أنبأنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن خالد المدائني فقال كان يزيد في الأحاديث الرجال يوصلها لتصير مسندة. أخبرني السكري أنبأنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وكان يحيى بن معين 
ms3154	 قد كتب عن @ PageV09P0240(@)(@@) خالد المدائني ثم سجر بها التنور مع كتب عبد العزيز بن أبان. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا ولو أن رجلا هم أن يكذب في الحديث ليبين الله أمره كان خالد أبو الهيثم من أثبت الناس وأكيسه وأدهاه , فانظر كيف وقع في أحاديث يسيرة لما أن أراد الله أن يبين من أمره قال أبو زكريا كان أول ما أنكرت من أمره حدثنا بأحاديث عن رشدين ثم قال لنا بعد اجعلوها كلها عن ليث فانكرت ذلك عليه حتى جاءت تلك الأحاديث وكان بيني وبينه صداقة ومودة فكنت آتيه بعد ذلك ولا الله ما كتبت عنه بعد ما قيل فيه حديثا قط ولا قال لي هو شيء ولا قلت له وكان قبل ذاك يقول كثيرا أكتب هذا الحديث اكتب هذا فكنت بعد ذاك أذهب إليه فما قال لي قط اكتب هذا ولا ذكر لي حديثا قال أبو زكريا أخبرني حريش أخوه وجاءني إلى البيت فقال لي يا أبا زكريا أنا والله الذي لا إله إلا هو كتبت له أحاديث ليث عن يونس بمصر من كتاب أبي صالح بخط الوراقين وهو ببغداد كتب الي أن أكتبها له فاخذها كلها فحدث بها ثم قال يا أبا زكريا لا تذكرون من هذا فوالله الذي لا إله الا هو ما أخبرت به أحدا قبلك الساعة. أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن خالد بن القاسم المدائني فقال لا أروي عنه شيئا. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة , @ PageV09P0241(@)(@@) قال : حدثنا جدي قال خالد المدائني صاحب حديث متقن متروك الحديث كل أصحابنا مجمع على تركه غير علي بن المديني فإنه كان حسن الرأي فيه. قلت قد حكى 
ms3155	 محمد بن إسماعيل البخاري أن عليا أيضا تركه. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا علي بن إبراهيم أخبرني محمد بن إبراهيم الغازي قال سمعت البخاري يقول : خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني متروك تركه علي والناس. أنبأنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الهيثم خالد بن القاسم المدائني متروك الحديث. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى وهو محمد بن عبد الرحيم يقول كان خالد بن القاسم المدائني كذابا كان يدعي ما لم يسمع وكتبت عنه ألوفا وروى أحاديث لم تكن بمصر ولم تحدث عن الليث كان يضع أحاديث من ذات نفسه. أنبأنا البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال خالد بن القاسم المدائني أجمع أهل الحديث على ترك حديثه كان يعمد إلى الحديث المنقطع فيسنده.@ PageV09P0242(@)(@@) أنبأنا ابن الفضل أنبأنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات خالد أبو الهيثم المدائني. 4357- خالد بن أبي يزيد وقيل خالد بن يزيد والصواب بن أبي يزيد واسمه بهبذان بن يزيد بن البهبذان ويكنى خالد أبا الهيثم وكان فارسيا وهو خالد المزرفي والقطربلي والقرني بسكون الراء نسب إلى قرية بين قطربل والمزرفة تسمى القرن. سمع شعبة بن الحجاج وحماد بن زيد وأبا شهاب الحناط وسلاما الطويل ومندل بن علي وعاصم بن هلال وإسماعيل بن عياش. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري وأحمد بن سعيد الجمال وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وبشر بن موسى والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم. أنبأنا إبراهيم بن 
ms3156	 مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن المتوكل مولى بني هاشم حدثنا خالد بن بهبذان القرني وكان فارسيا وهو خالد بن أبي يزيد حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة. أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الجرشي , قال : حدثنا @ PageV09P0243(@)(@@) أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا خالد بن البهبذان بن يزيد بن البهبذان كان ينزل في قرن قطربل حدثنا عاصم بن هلال البارقي عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فإذا هو برجل قائم في الشمس فقال من هذا فقالوا هذا أبو إسرائيل فذكر الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا : وقد كتبت عن خالد المزرفي ولم يكن به بأس. 4358- خالد بن خداش بن عجلان أبو الهيثم المهلبي مولى آل المهلب بن أبي صفرة الأزدي من أهل البصرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن مالك بن أنس , والمغيرة بن عبد الرحمن ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد وأبي عوانة وصالح المري وسكين بن @ PageV09P0244(@)(@@) عبد العزيز ، وعبد الله بن وهب. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي وحاتم بن الليث الجوهري وسلمان بن توبة وعباس الدوري وحمدان بن علي الوراق وزكريا بن يحيى الناقد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن بشر المرثدي وأحمد بن أبي خيثمة وغيرهم. أنبأنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا خالد بن خداش حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار 
ms3157	 ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر ثم يعرج الذين كانوا فيكم فيسألهم وهو أعلم فيقول كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون وأتيناهم وهم يصلون. أنبأنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس أخبركم عمر بن محمد بن شعيب حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت خالد بن خداش يقول كنت ربما غبت عن حماد بن زيد فإذا جئت بعث إلى فأتيته وقد خبأ لي الشيء من الفاكهة والحلواء فيطعمني. أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري قال سمعت أبا صفوان يعني السمسار يقول : سمعت @ PageV09P0245(@)(@@) محمد بن المثنى يقول انصرفت مع بشر بن الحارث في يوم أضحى من المصلى فلقي خالد بن خداش المحدث فسلم عليه فقصر بشر في السلام فقال خالد بيني وبينك مودة من أكثر من ستين سنة ما تغيرت عليك فما هذا التغير قال فقال بشر ما ها هنا تغير ولا تقصير ولكن هذا اليوم تستحب فيه الهدايا وما عندي من عرض الدنيا شيء أهدي لك وقد روى في الحديث إن المسلمين إذا التقيا كان أكثرهما ثوابا أبشهما بصاحبه فتكرتك لتكون أكثر ثوابا. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول روى خالد بن خداش عن حماد بن زيد عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر حديث الغار ورأيت سليمان بن حرب ينكره عليه قال أبو داود وحدث عن حماد بن زيد عن أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنظر معسرا وحدث عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر يعني أن هذه تنكر عليه. قلت أما هذه الأحاديث فلها أصول عمن رواها عنه فحديث الغار قد رواه صالح بن كيسان وموسى بن عقبة عن نافع 
ms3158	 ، عن ابن عمر وحديث أبي قتادة قد رواه جرير بن حازم عن أيوب السختياني وحديث الصلاة على القبر قد رواه حبيب بن الشهيد ، وأبو عامر الخراز عن ثابت عن أنس. أخبرني علي بن محمد المالكي أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول خالد بن خداش ، ومحمد بن معاوية النيسابوري ضعيفان.@ PageV09P0246(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال خالد بن خداش المهلبي فيه ضعف قال يحيى بن معين قد كتبت عنه تفرد عن حماد بن زيد بأحاديث. قلت لم يورد زكريا في تضعيفه حجة سوى الحكاية عن يحيى بن معين أنه تفرد برواية أحاديث ومثل ذلك موجود في حديث مالك بن أنس والثوري وشعبة وغيرهم من الأئمة ومع هذا فان يحيى بن معين وجماعة غيره قد وصفوا خالدا بالصدق وغير واحد من الأئمة قد احتج بحديثه. أنبأنا علي بن الحسين صاحب العباسي أنبانا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن خالد بن خداش فقال صدوق. أنبأنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال خالد بن خداش كان ثقة صدوقا. أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة الحافظ عن خالد بن خداش فقال صدوق. أنبأنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس , قال : أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال خالد بن خداش بن عجلان كان ثقة وتوفي في سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت الجوهري وهو حاتم بن الليث يقول : مات @ PageV09P0247(@)(@@) خالد 
ms3159	 بن خداش بن عجلان مولى المهلب بن أبي صفرة ورأيته يخضب بالحناء أحمر الرأس واللحية ببغداد في سنة ثلاث وعشرين ومئتين. أنبأنا ابن الفضل أنبأنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات خالد بن خداش المهلبي سنة ثلاث وعشرين ومئتين قال غيره في جمادى الآخرة. 4359- خالد بن مرداس , أبو الهيثم السراج. حدث عن أيوب بن جابر والحكم بن عمرو الرعيني ومعلى بن هلال وإسماعيل بن عياش ويزيد بن يوسف الشامي ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه العباس بن أبي طالب وحماد بن المؤمل الكلبي وموسى بن هارون وإسحاق بن سنين الختلي ويعقوب بن يوسف المطوعي ، وأبو علي المعمري ، وأبو يعلى الموصلي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة. أنبأنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أنبأنا عبد الباقي بن قانع حدثنا المعمري حدثنا خالد بن مرداس حدثنا يزيد بن يوسف عن محمد بن الوليد عن الزهري قال حدثني عطاء بن يزيد الليثي قال سمعت أبا أيوب الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الوتر حق فمن شاء فليوتر بخمس فليفعل ومن شاء أن يوتر بثلاث فليفعل ومن شاء أن يوتر بواحدة فليفعل.@ PageV09P0248(@)(@@) أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات خالد بن مرداس ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين وكان لا يخضب وقد كتبت عنه قال غيره مات في شعبان. 4360- خالد بن زياد وقيل خالد بن عبد الله الزيات. حدث عن حماد بن خالد الخياط . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن الوليد بن أبان.@ PageV09P0249(@)(@@) أنبأنا العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا الحسن بن آدم بن عبد الله بن أبي أسامة حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا خالد بن زياد الزيات وكان صالحا حدثنا حماد بن خالد عن شعبة عن علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن عكرمة قال كان في رسول الله صلى الله عليه وسلم دعابة. أخبرناه 
ms3160	 القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى الوراق حدثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا خالد بن عبد الله الزيات بغدادي حدثنا حماد بن خالد حدثنا شعبة حدثني علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس قال كانت في النبي صلى الله عليه وسلم دعابة كذا قال ، عن ابن عباس والمحفوظ مرسل كما ذكرناه أولا. 4361- خالد بن يزيد أبو الهيثم التميمي خراساني الأصل. كان أحد كتاب الجيش ببغداد وله شعر مدون وشعره كله في الغزل وعاش دهرا طويلا واختلط في آخر عمره ويقال إنه عاش إلى خلافة المعتمد. أنبأنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الوراق أنبأنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن أحمد الصامت حدثني أحمد بن جعفر أبو الحسن البرمكي جحظة قال كنا جلوسا على باب عبد الصمد بن علي ومعنا رجل ينشدنا أشعار عبد الصمد بن المعذل إذ أقبل أبو الهيثم خالد بن يزيد الكاتب فجلس إلينا فقال فيم كنتم فقلنا بجهلنا هذا ينشدنا شيئا من أشعار @ PageV09P0250(@)(@@) عبد الصمد فالتفت إليه خالد فقال يا فتى من الذي يقول {من الطويل} : % تناسيت ما أوعيت سمعك يا سمعي % كأنك بعد الضر خال من النفع % ثم قال له يا فتى هل أحسن عبد الصمد أن يجعل للسمع سمعا قال : لا ثم أنشده. % لئن كان أضحى فوق خديه روضة % فان على خدي غديرا من الدمع % ثم نهض فقال لنا المنشد من هذا فقلنا خالد فعدا خلفه وانقطعت نعله وانقلبت محبرته حتى كتب البيتين. أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا محمد بن عمران الكاتب قال أنشدني المظفر بن يحيى لخالد الكاتب {من مجزوء الكامل} : % هبك الخليفة حين يركب % في مواكبه وجنده % % أو هبك كنت وزيره % أو هبك كنت ولي عهده % % هل كنت تقدر أن تزيد % المبتلي بك فوق جهده % أنبأنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أحمد بن كامل القاضي فيما أجاز لنا روايته عنه أخبرني أبو الحسين علي 
ms3161	 بن الحسن بن أحمد القرشي من أهل حران قال سمعت هلال بن العلاء يقول رأيت خالد الكاتب الشاعر بمدينة السلام والناس يصيحون به يا بارد يا بارد ويرمونه بالحجارة فتساند إلى حائط وقال ويلكم كيف أكون باردا وأنا الذي أقول {من الطويل} : % ولامسه قلبي فآلم كفه % فمن لمس قلبي في أنامله عقر % % ومر بفكري خاطرا فجرحته % ولم أر خلقا قط يجرحه الفكر % أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا صالح بن محمد حدثنا القاسم بن سهل قال مر خالد الكاتب يوما بصبيان فجعلوا يرجمونه ويزمونه ويقولون له يا خالد , @ PageV09P0251(@)(@@) يا بارد فقال لهم ويلكم أنا بارد وأنا الذي أقول {من الخفيف} : % سيدي أنت لم أقل سيدي % أنت لخلق سواك والصب عبد % % خذ فؤادي فقد أتاك بود % وهو بكر ما افتضه قط وجد % % كبد رطبة يفتتها الوجد % وخد فيه من الدمع خد % أنبأنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أنبأنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا إبراهيم بن الفضل بن حيان الحلواني حدثني أبو بكر بن ضباب قال سمعت بعض أصحابنا بالرقة يقول كبر خالد الكاتب حتى دق عظمه ورق جلده فوسوس فرأيته ببغداد والصبيان يتبعونه ويصيحون به يا بارد يا بارد فأسند ظهره إلى قصر المعتصم فقال لهم كيف أكون باردا وأنا الذي أقول {من الطويل} : % بكى عاذلي من رحمتي فرحمته % وكم مسعد من مثله ومعين % % ورقت دموع العين حتى كأنها % دموع دموعي لا دموع جفوني % أنبأنا علي بن أبي علي قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا محمد بن القاسم الأنباري لخالد الكاتب {من الكامل} : % قد القضيب حكى رشاقة قده % والورد يحسد ورده في خده % % والشمس جوهر نورها من نوره % والبدر أسعد سعده من سعده % % خشف أرق من البهاء بهاؤه % ومن الفرند المحض في إفرنده % % لو مكنت عيناك من وجناته % لرأيت وجهك في صفيحة خده % قال وله أيضا {من البسيط} : % الله جارك يا سمعي ويا بصري % من العيون التي ترميك بالنظر % % ومن نفاسة خديك 
ms3162	 اللذين لك المنى % وقد وسما بالشمس والقمر % % فحاسناك فما فازا بحسنهما % وخاطراك فما فاتاك بالخطر %@ PageV09P0252(@)(@@) % من كان فيك إلى العذال معتذرا % من الأنام فاني غير معتذر % أنبأنا أبو علي محمد بن الحسن الجازري حدثنا المعافي بن زكريا حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي جحظة حدثني خالد الكتاب قال قال لي علي بن الجهم هب لي بيتك {من مجزوء الرمل} : % ليت ما أصبح من % رقة خديك بقلبك % قال فقلت : أرأيت أحدا يهب ولده. أنبأنا العباس بن محمد الكلوذاني فيما أذن أن نرويه عنه, قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد أنبأنا ثعلب قال ما أحد من الشعراء تكلم في الليل إلا قارب الا خالد الكاتب فإنه أبدع في قوله {من المتقارب} : % وليل المحب بلا آخر% % فإنه لم يجعل لليل آخرا وأنشدنا {من المتقارب} : % رقدت فلم ترث للساهر % وليل المحب بلا آخر % % ولم تدر بعد ذهاب الرقاد % ما صنع الدمع بالناظر % % أيا من تعبدني طرفه % اجرني من طرفك الجائر % % وجد للفؤاد فداك الفؤاد % من طرفك الفاتن الفاتر % فمضيت إلى خالد في سنة إحدى وستين وأنشدني هذا الشعر. أنبأنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي حدثت عن خالد الكاتب قال قيل له من أين قلت في قصيدتك وليل المحب بلا آخر فقال وقفت على باب وسائل عليه مكفوف وهو يقول الليل والنهار علي سواء فأخذت هذا منه. أنبأنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الدلوي , قال : @ PageV09P0253(@)(@@) حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري قال سمعت أبا القاسم عبد الرحمن بن المظفر الأنباري يقول سمعت أبا القاسم بن أبي حية يقول سمعت خالد بن يزيد الكاتب يقول بينا أنا مار بباب الطاق إذ براكب خلفي على بغلة فلما لحقني نخسني بسوطه فقال : أأنت القائل يا خويلد وليل المحب بلا آخر قلت نعم قال لله أبوك وصف امرؤ القيس الليل الطويل في ثلاثة أبيات ووصفه النابغة في ثلاثة أبيات ووصفه بشار بن برد 
ms3163	 في ثلاثة أبيات وبرزت عليهم بشطر كلمة فلله أبوك قلت وبم وصفه امرؤ القيس فقال بقوله {من الطويل} : % وليل كموج البحر أرخى سدوله % علي بأنواع الهموم ليبتلي % % فقلت له لما تمطى بصلبه % وأردف أعجازا وناء بكلكل % % الا أيها الليل الطويل ألا انجلي % بصبح وما الإصباح منك بامثل % قلت وبم وصفه النابغة فقال بقوله {من الطويل} : % كليني لهم يا أميمة ناصب % وليل أقاسيه بطىء الكواكب % % وصدر أزاح الليل عازب همه % فضاعف فيه الهم من كل جانب % % تقاعس حتى قلت ليس بمنقض % وليس الذي يهدي النجوم بآيب % قلت له وبم وصفه بشار فقال : بقوله : % خليلي ما بال الدجى لا تزحزح % وما بال ضوء الصبح لا يتوضح % % أظن الدجى طالت وما طالت الدجى % ولكن أطال الليل سقم مبرح % % أضل النهار المستنير طريقه % أم الدهر ليل كله ليس يبرح % قلت له : يا مولاي هل لك في شعر قلته لم أسبق إليه قال نعم فقلت {من مجزوء الرمل} : % كلما اشتد خضوعي % لجوى بين ضلوعي %@ PageV09P0254(@)(@@) % ركضت في حلبتي خدي % خيل من دموعي % قال فثنى رجله عن بغلته وقال هاكها فاركبها فأنت أحق بها مني فلما مضى سألت عنه فقيل هو أبو تمام حبيب بن أوس الطائي. أخبرني أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أنبأنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ قال أنشدنا أحمد بن نصر بن سندويه البصلاني قال أنشدنا أبو الهيثم خالد بن يزيد {من الخفيف} : % حرق الشوق واتقاد الغليل % واتصال الهوى بقلب عليل % % وكلا بالجفون إذ نفد الدمع % دما واكفا قريح المسيل % % تركاني أنوح في غسق الليل % على جسمي السقيم النحيل % % تب إلى الله واشك هذا إليه % يا قتيل الهوى بغير قتيل % وأخبرني هلال الحفار أنبأنا عمر بن أحمد قال أنشدنا أحمد بن نصر بن سندويه قال أنشدنا خالد بن يزيد أبو الهيثم {من المنسرح} : % كيف احتيالي وأنت لا تصل % قل اصطباري وضاقت الحيل % % منعت عيني بالصد رقدتها % فجفنها بالسهاد مكتحل % % يا حسن الوجه إن تكن مثلا % فان بي فيك يضرب المثل 
ms3164	 % % إن كان جسمي هواك أنحله % فان قلبي عليك يتكل % أخبرني محمد بن محمد بن علي الشروطي حدثنا عبيد الله بن محمد بن علي المروزي الكاتب حدثنا أحمد بن سهل قال سأل خالد الكاتب رجلا حاجة فكان مما استفتح به كلامه أن قال له فقد الصديق ألجأني إلى كلامك. أنبأنا علي بن أبي علي حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن السقاء الواسطي بها قال حدثني جحظة قال قال لي خالد الكاتب أضقت حتى عدمت القوت أياما فلما كان في بعض الأيام بين المغرب وعشاء الآخرة فإذ بأبي @ PageV09P0255(@)(@@) يدق فقلت من هذا فقال من إذا خرجت إليه رأيته فخرجت فرأيت رجلا راكبا على حمار عليه طيلسان أسود وعلى رأسه قلنسوة طويلة ومعه خادم فقال لي أنت الذي تقول {من المنسرح} : % أقول للسقم عد إلى بدني % حبا لشيء يكون من سببك % قال قلت نعم قال أحب أن تنزل لي عنه فقلت وهل ينزل الرجل عن ولده فتبسم ثم قال يا غلام أعطه ما معك فاومأ الي بصرة في ديباجة سوداء مختومة فقلت إني لا أقبل عطاء من لا أعرفه فمن أنت فقال أنا إبراهيم بن المهدي. أخبرني علي بن أيوب القمي أنبأنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني الحسين بن إسحاق حدثني أبو الهيثم خالد بن يزيد الكاتب الشاعر قال : لما بويع إبراهيم بن المهدي بالخلافة طلبني وقد كان يعرفني وكنت متصلا ببعض أسبابه فأدخلت إليه فقال يا خالد أنشدني من شعرك فقلت يا أمير المؤمنين ليس شعري من الشعر الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكما وإنما أمزح وأهزل وليس مما ينشده أمير المؤمنين فقال لي لا تقل هذا يا خالد فان جد الأدب وهزله جد أنشدني فانشدته {من الرمل} : % عش فحبيك سريعا قاتلي % والضني إن لم تصلني واصلي % % ظفر الشوق بقلب كمد % فيك والسقم بجسم ناحل % % فهما بين اكتئاب وبلى % تركاني كالقضيب 
ms3165	 الذابل % % وبكى العاذل لي من رحمة % فبكائي لبكاء العاذل % فاستملح ذلك ووصلني . 4362- خالد بن أحمد بن خالد بن حماد بن عمرو بن مجالد بن @ PageV09P0256(@)(@@) مالك وهو الخمخام بن الحارث بن حملة بن أبي الأسود واسمه عبد الله بن حمران بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل أبو الهيثم الذهلي الأمير. ولي امارة مرو وهراة وغيرهما من بلاد خراسان ثم ولي امارة بخارى وسكنها وله بها آثار مشهودة وأمور محمودة وكان قد سمع من إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وإسحاق بن منصور الكوسج وأبي داود السنجي وعبيد الله بن عمر القواريري وبشر بن الحكم النيسابوري وحامد بن عمر البكراوي والحسن بن علي الحلواني وهارون بن إسحاق الهمداني وعمرو بن عبد الله الأودي ، ومحمد بن علي الشقيقي. روى عنه نصر بن أحمد الكندي الحافظ وأحمد بن محمد بن عمر المنكدري ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي بالري وهو صدوق ثقة. ولما استوطن بخارى أقدم إلى حضرته حفاظ الحديث مثل محمد بن نصر المروزي وصالح بن محمد جزرة ونصر بن أحمد البغداديين وغيرهم فصنف له نصر مسندا وكان خالد يختلف مع هؤلاء المسمين إلى أبواب @ PageV09P0257(@)(@@) المحدثين ليسمع منهم وكان يمشي برداء ونعل يتواضع بذلك وبسط يده بالإحسان إلى أهل العلم فغشوه وقدموا عليه من الآفاق وأراد من محمد بن إسماعيل البخاري المصير إلى حضرته فامتنع من ذلك فأخرجه من بخارى إلى ناحية سمرقند فلم يزل محمد هناك حتى مات. فأخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي حدثني خلف بن محمد الكرابيسي ببخارى قال سمعت أبا بكر محمد بن حريث البخاري الأنصاري يقول كان نصرك البغدادي يفيد خالد بن أحمد الأمير ببخارى عن ستمئة محدث غير أن محمد بن إسماعيل جلس عنه ببخارى وأظهر الإستخفاف به فاعتل عليه خالد باللفظ فنفاه من بخارى حتى مات في في بعض قرى سمرقند. قلت وقد قال بعض أهل العلم إن ما 
ms3166	 فعله بمحمد بن إسماعيل البخاري كان سبب زوال ملكه. أنبأنا هناد بن إبراهيم النسفي أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون الملاحمي يقول سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن صابر بن كاتب يقول سمعت أبا الهيثم خالد بن أحمد الأمير يقول أنفقت في طلب العلم أكثر من ألف ألف درهم. قلت وورد خالد بن أحمد بغداد في آخر أيامه وحدث بها فسمع منه محمد بن خلف المعروف بوكيع القاضي ، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو العباس بن عقدة واعتقل السلطان خالدا وأودعه الحبس ببغداد فلم يزل فيه حتى مات. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثني خالد بن أحمد بن خالد الذهلي أمير مرو ببغداد حدثنا بشر بن الحكم العبدي حدثنا عمر بن شبيب المسلي عن عبد الله بن عيسى بن أبي ليلى عن يونس العبدي عن ثابت عن أنس , عن @ PageV09P0258(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال من عال ثلاث بنات حتى يبنيهن كن له حجابا من النار. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المعدل أنبأنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري أخبرني أبو علي الحسين بن محمد الصاغاني بمرو قال سمعت أبا رجاء السندي يقول كان خالد بن أحمد اشتد على الطاهرية في آخر أمورهم ومال إلى يعقوب بن الليث القائم بسجستان فلما حمل محمد بن طاهر إلى سجستان كان خالد بهراة فتكلم في وجهه بما ساءه ثم اجتاز خالد ببغداد حاجا سنة تسع وستين فحبس ببغداد ومات في الحبس ببغداد سنة تسع وستين ومئتين. أنبأنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي خالد بن أحمد الذهلي سنة سبعين ومئتين. 4363- خالد بن إبراهيم بن عبد الله بن حماد بن عبد الله بن مغفل المزني. حدث عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني روى 
ms3167	 محمد بن مخلد الدوري.@ PageV09P0259(@)(@@) 4364- خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم أبو الهيثم الأزدي. حدث عن أبيه . روى عنه أحمد بن أبي طاهر ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، وعبد الصمد بن علي الطستي وذكر بن المرزبان أنه كان ينزل في جور الصحابة من مدينة المنصور. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا خالد بن يزيد بن وهب بن جرير حدثني أبي يزيد بن وهب حدثني أبي وهب بن جرير بن حازم عن أبيه جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلا يهودي قط بمسلم إلا حدث نفسه بقتله. هذا غريب جدا من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة ومن حديث جرير بن حازم ، عن ابن سيرين لم أكتبه إلا من حديث خالد بن يزيد عن وهب بن جرير. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن وهب بن جرير مات بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومئتين.@ PageV09P0260(@)(@@) 4365- خالد بن عمرو بن خزيمة أبو سعيد العامري. أحد الغرباء حدث أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع عنه عن الفضل بن سهل الأعرج وذكر الذارع أنه قدم عليهم بغداد حاجا وكان الذارع غير ثقة. أنبأنا الحسن بن الحسين النعالي أنبأنا أحمد بن نصر الذارع حدثنا أبو سعيد خالد بن عمر بن خزيمة العامري ورد علينا حاجا حدثنا الفضل بن سهل حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبو المعلي قال سمعت أبا عثمان النهدي يقول سمعت سلمان الفارسي يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حيي كريم يستحي إذا رفع العبد يديه يردهما صفرا حتى يضع فيهما خيرا. 4366- خالد بن محمد بن خالد بن كولخش أبو محمد الصفار يعرف بالختلي. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني وبشر بن الوليد الكندي ويحيى بن معين ، وعبد الرحمن بن صالح ، وعبد الصمد بن يزيد مردويه ، وعبد الله بن عمر بن أبان . روى عنه حمزة 
ms3168	 بن أحمد بن مخلد العطار وطاهر بن عبد الله الوراق ، وأبو الحسن بن لؤلؤ وعلي بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسين حمزة بن أحمد بن مخلد @ PageV09P0261(@)(@@) العطار في جامع المدينة بقراءتي عليه حدثنا أبو محمد خالد بن محمد بن خالد الصفار الختلي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا محمد بن مروان عن الوضين يعني ابن عطاء عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تاب قبل أن يموت بسنة تاب الله عليه ثم قال إن السنة لكثير من تاب قبل أن يموت بشهر تاب الله عليه ثم قال وإن الشهر لكثير من تاب قبل أن يموت بجمعة تاب الله عليه ثم قال إن جمعة لكثير من تاب قبل أن يموت بيوم تاب الله عليه ثم قال إن يوما لكثير من تاب قبل أن يغرغر تاب الله عليه. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن خالد بن محمد أبي محمد الختلي ببغداد , @ PageV09P0262(@)(@@) فقال صالح. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات خالد الصفار سنة عشر وثلاث مئة. ذكر من اسمه خلف 4367- خلف بن خليفة بن صاعد بن برام أبو أحمد الأشجعي مولاهم. يقال إنه رأى عمرو بن حريث المخزومي وسمع محارب بن دثار والوليد بن سريع وسيارا أبا الحكم ومنصور بن زاذان وأبا هاشم الرماني وجعفر بن أبي وحشية أبا بشر وأبا مالك الأشجعي والعلاء بن المسيب. روى عنه هشيم وسريج بن النعمان وإبراهيم بن أبي العباس السامري والحسين بن محمد المروذي وإسحاق بن سليمان الرازي ، وأبو سلمة التبوذكي وإبراهيم بن موسى الفراء وقتيبة بن سعيد وسعيد بن منصور ، ومحمد بن الصباح الدولابي ، وأبو معمر الهذلي ، ومحمد بن بكار بن الريان والحسن بن عرفة. وكان خلف بالكوفة ثم انتقل إلى واسط فسكنها مدة ثم تحول إلى بغداد فأقام 
ms3169	 بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي , قال : أخبرنا @ PageV09P0263(@)(@@) محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه في معيشته يمضي عليه خمسة أعوام لا يفد الي لمحروم.@ PageV09P0264(@)(@@) خالفه محمد بن فضيل بن غزوان عن العلاء بن المسيب فقال ما أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الكاتب إملاء قال حدثني جدي حدثنا ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن يونس بن حباب عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني يقول الله تعالى إن عبدا أصححت جسمه وأوسعت عليه في الرزق يأتي عليه خمس سنين لا يفد الي لمحروم وقد رواه سفيان الثوري عن العلاء مثل رواية خلف بن خليفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أبو معمر القطيعي حدثنا خلف بن خليفة قال تزوجت والحسن بن أبي الحسن حي. أخبرني ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن بكار وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد القرشي أخبرنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا محمد بكار بن الريان حدثنا خلف بن خليفة قال رأيت عمرو بن حريث وأنا ابن سبع سنين وقال ابن حميد بن خمس سنين خرج من داره ودخل دار العلاكين وقال ابن حميد العلافين بالكوفة.@ PageV09P0265(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن هشام المستملي قال سمعت عبد الرحيم بن عمر البزاز يقول إنما كتب الناس عن خلف بن خليفة لأن هشيما كان يحدث فحدث 
ms3170	 فقال حدثني شيخ من أشجع قالوا من هو يا أبا معاوية قال خلف بن خليفة فذهبوا إليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن خلف بن خليفة فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن خلف بن خليفة فقال ليس به بأس صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن عمار عن خلف بن خليفة فقال لا بأس به ولم يكن صاحب حديث. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد خلف بن خليفة بغدادي كوفي الأصل ليس به بأس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وسمعت أبا عبد الله يسأل عن خلف بن خليفة فقال قد أتيته فلم أفهم @ PageV09P0266(@)(@@) عنه قال أبو عبد الله خلف أبو أحمد قلت له في أي سنة مات قال أظنه في سنة ثمانين أو في آخر سنة تسع. قرأت علي الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال قال محمد بن العباس الكاملي سمعت إبراهيم بن موسى يعني الرازي قال مات خلف بن خليفة سنة ثمانين ومئة ببغداد. أنبأنا أبو سعيد بن حسنويه أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مات خلف بن خليفة الأشجعي سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن 
ms3171	 سعد قال : خلف بن خليفة ويكنى أبا أحمد مولى لأشجع كان من أهل واسط فتحول إلى بغداد وكان ثقة أصابه الفالج قبل أن يموت حتى ضعف وتغير واختلط ومات ببغداد قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين ومئة وهو يومئذ بن تسعين سنة أو نحوها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : خلف بن خليفة أبو أحمد الواسطي يقال مات ببغداد سنة إحدى وثمانين ومئة وهو ابن مئة سنة وسنة وكان أول أمره بالكوفة ثم تحول إلى واسط ثم إلى بغداد. 4368- خلف بن الوليد أبو جعفر ويقال أبو الوليد الجوهري.@ PageV09P0267(@)(@@) سمع ابن أبي ذئب وأبا جعفر الرازي وشعبة بن الحجاج وإسرائيل بن يونس ومبارك بن فضلة وأيوب بن عتبة وشريكا وهشيما وشهاب بن خراش وعباد بن عباد المهلبي وعبيد الله الأشجعي ومروان بن معاوية الفزاري. روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب الدورقي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري وأحمد بن ملاعب المخرمي وأحمد بن أبي خيثمة وبشر بن موسى والحارث بن أسامة التميمي وغيرهم وكان خلف قد انتقل إلى مكة فنزلها وأحسبه مات بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن هانئ حدثنا يحيى بن عبد الله وخلف بن الوليد قالا حدثنا أبو جعفر الرازي عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا فإن في السحور بركة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال خلف بن الوليد أبو الوليد بغدادي.@ PageV09P0268(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول خلف بن الوليد ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال خلف بن الوليد أبو الوليد اللؤلؤي ثقة ثقة. أخبرنا ابن الفضل 
ms3172	 أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات خلف بن الوليد سنة اثنتي عشرة مئتين. 4369- خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أبي الحسناء السرخسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفور بن سعيد الواسطي . روى عنه الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وعمر بن حفص السدوسي. أخبرني أبو بكر عبد الله بن بن محمد بن أحمد بن الفلو الكاتب أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الدقاق حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي حدثنا خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أبي الحسناء حدثنا أبو الصباح عبد الغفور عن أبي هاشم عمن سمع عليا يقول إن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فقال يا محمد إن الأمة مفتونة بعدك فقال له فما المخرج يا جبريل قال كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم وهو حبل الله المتين وهو الصراط المستقيم وهو قول فصل ليس بالهزل إن هذا القرآن لا يليه من جبار فيعمل بغيره إلا قصمه الله ولا @ PageV09P0269(@)(@@) يبتغي علما سواه إلا أضله الله ولا يخلق عن رد وهو الذي لا تفنى عجائبه من يقل به يصدق ومن يحكم به يعدل ومن يعمل به يؤجر ومن يقسم به يقسط. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن خلف بن عبد الحميد يكون في الحربية فقال لا أعرفه. 4370- خلف بن هشام بن ثعلب ويقال خلف بن هشام بن طالب بن غراب أبو محمد البزار المقرئ. سمع مالك بن أنس وحماد بن زيد وأبا معاوية وخالد بن عبد الله وشريك بن عبد الله وحبان بن علي وأبا الأحوص سلام بن سليم وأبا شهاب الحناط وهشيما.@ PageV09P0270(@)(@@) روى عنه عباس الدوري ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن أحمد بن البراء وإبراهيم الحربي وإدريس بن عبد 
ms3173	 الكريم الحداد وموسى بن هارون والحسين بن فهم ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن سلام ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا خلف بن هشام حدثنا شريك عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية. وقال عبد الله : حدثنا خلف أيضا قال : حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية رواه خلف عن شريك نفسه مقطوعا ، وعن المباركي عن شريك موصولا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد @ PageV09P0271(@)(@@) الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال سمعت أبا العباس أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام قال سمعت خلفا يقول قدمت الكوفة فصرت إلى سليم بن عيسى فقال لي ما أقدمك قال قلت اقرأ على أبي بكر بن عياش بحرف عاصم فقال لي لا تزيد قال قلت بلى قال فدعا ابنه وكتب معه رقعة إلى أبي بكر بن عياش ولم أدر ما كتب فيها قال فأتينا منزل أبي بكر فاستأذن عليه بن سليم فدخل فأعطاه الرقعة قال أبو يعقوب يعني ابن أبي حسان وكان لخلف سبع عشرة سنة قال فلما قرأها قال أدخل الرجل قال فدخلت فسلمت عليه قال فصعد في النظر ثم قال لي أنت خلف قال قلت نعم أنا خلف قال أنت لم تخلف ببغداد أحدا اقرأ منك قال فسكت قال فقال لي اقعد هات اقرأ قال قلت عليك قال نعم قال قلت لا والله لا أقرأ على رجل يستصغر رجلا من حملة القرآن قال ثم تركته وخرجت قال فوجه إلى سليم يسأله أن يردني إليه قال فلم أرجع قال فندمت واحتجت فكتبت قراءة عاصم عن يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش. أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي حدثنا سعد بن 
ms3174	 محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا عبيد الله بن محمد بن جعفر الرازي وأخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثني عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو علي بن الرازي صاحب الحسين بن فهم قال حدثنا حسين بن محمد بن فهم حدثني خلف بن هشام قال أتيت سليم بن عيسى لأقرأ عليه قال وكان بين يديه قوم فأظنهم سبقوني فلما جلست قال لي من أنت قلت خلف فقال لي بلغني أنك تريد الترفع في القراءة فلست آخذ عليك شيئا قال فكنت أحضر المجلس أسمع ولا يأخذ علي شيئا قال فبكرت @ PageV09P0272(@)(@@) يوما في الغلس وخرج فقال من ها هنا يتقدم يقرأ فتقدمت فجلست بين يديه قال فاستفتحت سورة يوسف وهي من أشد القرآن اعرابا فقال لي من أنت فما سمعت أقرأ منك فقلت أنا خلف فقال لي فعلتها ما يحل لي أن أمنعك اقرأ قال فكنت أقرأ عليه حتى قرأت يوما المؤمن فلما بلغت إلى قوله تعالى {ويستغفرون للذين آمنوا} بكى بكاء شديدا ثم قال لي يا خلف أما ترى ما أعظم حق المؤمن تراه نائما على فراشه والملائكة تستغفر له حدثني حمزة الزيات عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق مئة رحمة فأنزل منها رحمة على عباده يتراحمون بها وخبأ تسعا وتسعين عنده فإذا كان يوم القيامة جمع تيك الرحمة إلى التسعة والتسعين وفضها على عباده فمن رحمة واحدة جعلني مسلما وعلمني القرآن وعرفني نبيه وفعل بي وفعل إني أرجو من تسع وتسعين الجنة دخل كل واحد من اللفظين في الآخر والمعنى متقارب. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر بن محمد الصندلي أخبرنا أبو بكر بن حماد قال سألت خلف بن هشام قلت يا أبا محمد بن سعدان الضرير قرأ عليك قال لم تسأل عن هذا فقلت أحببت أن أعلم فقال كان ابن سعدان يختلف إلى البصرة في قبض أرزاقه مع المكافيف فكان يجلس 
ms3175	 إلى أيوب بن المتوكل فقال له أيوب يوما يا ضرير ألك حظ في القرآن قال فقال ابن سعدان قد @ PageV09P0273(@)(@@) رزق الله منه خيرا بحمد الله ونعمته قال فقال على من قرأت قال فذكرني قال فقال له اقرأ حتى اسمع قراءتك قال فقرأت قراءة لينة قال فقال لا اقرأ كما تقرأ على استاذك قال فاضجعت رجلي اليسرى ونصبت اليمنى وحللت أزراري وحسرت عن ذراعي ثم ابتدأت فقرأت خمس آيات بالتحقيق قال فقال لي حسبك ثم التفت إلى أصحابه فقال من لم يدخل الكوفة ويشرب من ماء الفرات لم يقرأ القرآن قال ثم قدمت البصرة فاتيت أيوب بن المتوكل فقام من مجلسه فأجلسني فيه وجلس بين يدي فكبر ذلك على أصحابه فالتفت إليهم فقال إني رأيت البارحة فيما يرى النائم كأن قد دخل هذه القرية أمير المؤمنين قال خلف ثم قدم أيوب علينا ها هنا فكان يسألني عن دقائق قراءة حمزة. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد المعروف بابن أبي قرية المؤدب قال قلت لخلف يا أبا محمد قرأت في كتابك كتاب حروف القراءات حدثني سليم بن عيسى قال قرأت القرآن على حمزة بن حبيب عشر مرات وقرأت أنا القرآن على سليم بن عيسى مرارا فلم لم تبين ذلك كما بينه سليم فقال قد ظننت أنه لا يسألني عن ذاك إلا مثلك وسأخبرك إني لما أكثرت من القراءة على سليم وأقمت أقرىء ببغداد قدمت عليه بالكوفة بعد ذاك فقال : ماذا بك يا خلف فقد اكتفيت قلت أحببت أن أزداد من الدرس قال كلا لكنك أحببت أن تحضر الجماعات والجمعات فتقول : قرأت على سليم كذا وكذا من مرة فقلت فاني أعاهد الله أن لا أخبر بذلك أحدا فمن أجل ذلك قلت في كتابي وقرأت أنا القرآن على سليم مرارا.@ PageV09P0274(@)(@@) أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن العباس حدثنا جعفر بن محمد الصندلي أخبرنا 
ms3176	 أبو بكر بن حماد قال قيل لخلف لم تأخذ على الناس بالتحقيق قال حتى إذا صاروا إلى المحاريب حدروا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول سمعت حسين بن فهم يقول ما رأيت أنبل من خلف بن هشام كان يبدأ بأهل القرآن ثم يأذن لأصحاب الحديث وكان يقرأ علينا من حديث أبي عوانة خمسين حديثا هذا أو نحوه قال أحمد بن كامل وقد رأى يعني ابن فهم أحمد والناس. حدثني نصر بن إبراهيم النابلسي ببيت المقدس أخبرنا عمر بن أحمد بن محمد الواسطي الخطيب في المسجد الأقصى أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن زياد السوسي بحلب قال ذكر أبو جعفر النفيلي خلف بن هشام البزار فقال كان من أصحاب السنة لولا بلية كانت فيه شرب النبيذ. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش قال سمعت إدريس بن عبد الكريم الحداد يقول كان خلف بن هشام يشرب من الشراب على التأويل فكان ابن أخته يوما يقرأ عليه سورة الأنفال حتى بلغ {ليميز الله الخبيث من الطيب} فقال يا خال إذا ميز الله الخبيث من الطيب أين يكون الشراب قال فنكس رأسه طويلا ثم قال مع الخبيث قال فترضى أن تكون مع أصحاب الخبيث قال يا بني امض إلى المنزل فاصبب كل شيء فيه وتركه فاعقبه الله الصوم فكان يصوم الدهر إلى أن مات. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال وجدت فيما حدث به أبو القاسم الحسين بن أحمد بن إبراهيم الفرائضي قال سمعت عباسا الدوري وسئل عن حكاية عن أحمد بن حنبل في خلف فقال لم أسمعها @ PageV09P0275(@)(@@) من أحمد ولكن حدثني أصحابنا أنهم ذكروا خلفا البزار عند أحمد فقيل يا أبا عبد الله إنه يشرب فقال قد انتهى إلينا علم هذا عنه ولكن هو والله عندنا الثقة الأمين شرب أو لم يشرب. قال عباس ووجهني خلف 
ms3177	 إلى يحيى فقال أحب أن تقول لأبي زكريا يحيى بن معين كانت عندي كتب عن حماد بن زيد فحدثت بها وبقي منها رقاع بعضها دارس فاجتمعت عليه أنا وأصحابنا فاستخرجناها فما ترى أحد بها فقال لي قل له حدث بها يا أبا محمد فأنت الصدوق الثقة. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن علي قال سمعت أبا الحسن محمد بن حاتم الكندي يقول سألت يحيى بن معين عن خلف البزار فسمعته يقول خلف البزار لم يكن يدري إيش الحديث إنما كان يبيع البزر. قلت : أحسب أن الكندي سأله عن حفاظ الحديث ونقاده فأجابه يحيى بهذا القول والمحفوظ ما ذكرناه من توثيق يحيى له. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد خلف بن هشام البزار بغدادي ثقة. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي حدثنا علي بن عمر الحافظ قال أبو محمد خلف بن هشام بن ثعلب البزار المقرئ كان عابدا فاضلا وآخر من حدث عنه ابن منيع وقال أعدت صلاة أربعين سنة كنت أتناول فيها الشراب على مذهب الكوفيين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبيد الله بن محمد بن خلف البزار قال مات خلف بن هشام البزار سنة ثمان وعشرين ومئتين.@ PageV09P0276(@)(@@) قلت هذا وهم والصواب ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرنا ابن الفضل أيضا أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قالوا أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد 
ms3178	 البغوي مات خلف بن هشام البزار في سنة تسع وعشرين ومئتين زاد البغوي في جمادى الآخرة ببغداد وقال الحضرمي والبغوي وكان لا يخضب ذكر موسى بن هارون أنه مات يوم السبت السابع من جمادى الآخرة. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثني بعض أصحابنا قال حدثنا ابن شاهين قال حدثني يحيى الفحام قال إدريس ويحيى يحيى يعني في الفضل والعبادة قال رأيت خلف بن هشام في المنام فقلت له يا أبا محمد ما فعل بك ربك فقال غفر لي وقال لي اقرأ علي القرآن فقرأت عليه القرآن فما غير علي الا حرفا واحدا {ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني} وقال أبو بكر بن الأنباري حدثنا أحمد بن محمد الحراني قال أنشدنا أبو جعفر محمد بن موسى الصفار المقرئ صاحب خلف قال أنشدني رجل يرثي خلفا {من الطويل} : % مضى شيخنا البزار بالفضل يذكر % هجان امام في القراءة مبصر % % سقى الله قبرا حله من غمامة % بوابل غيث صفوه متفجر % % لقد فاز أقوام بصحبة شيخنا % وأخذهم عنه القراءة أكثروا % % وقد طلب الحساد في الناس كيده % فما قدروا حتى عموا وتحيروا%@ PageV09P0277(@)(@@) 4371- خلف بن سالم أبو محمد المخرمي مولى المهالبة وكان سنديا. سمع أبا بكر بن عياش وهشيم بن بشير ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وإسماعيل بن علية وسعد بن إبراهيم بن سعد وأخاه يعقوب بن إبراهيم ومعن بن عيسى وأبا نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن جعفر غندرا ويزيد بن هارون ووهب بن جرير ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه إسماعيل بن أبي الحارث وحاتم بن الليث ويعقوب بن شيبة وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر الطيالسي وعباس الدوري ويعقوب بن يوسف المطوعي والحسن بن علي المعمري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال 
ms3179	 قال أبو داود سليمان بن الأشعث سمعت من خلف بن سالم خمسة أحاديث سمعتها من أحمد بن حنبل وكان أبو داود لا يحدث عن خلف بن سالم. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا علي سهل بن المغيرة البزاز قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن خلف بن سالم فقال لا يشك في صدقه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي , قال : @ PageV09P0278(@)(@@) حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن خلف المخرمي فقال نقموا عليه تتبعة هذه الأحاديث قلت هو صدوق قال ما أعرفه يكذب مع أنه قد دخل مع الأنصاري في شيء حكى عنه أمر بغيض كان إذا أمر لإنسان بشيء اشتراه قلت كان يعين قال العينة أحسن من ذا ثم قال كنت أعرفه عفيف البطن والفرج. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن خلف المخرمي فقال صدوق فقلت له يا أبا زكريا إنه يحدث بمساوىء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قد كان يجمعها وأما أن يحدث بها فلا. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ليس بخلف بن سالم المسكين بأس لولا أنه سفيه وقال أحمد بن زهير أخبرني من سمع أبا المحلم يقول إن أخانا خلف بن سالم ليس عليه أحد بسالم. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا خلف بن سالم وكان ثقة ثبتا قال وذكر جدي مسددا والحميدي فقال كان خلف بن سالم أثبت منهما. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله 
ms3180	 أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال : @ PageV09P0279(@)(@@) أبو محمد خلف بن سالم بغدادي مخرمي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات خلف بن سالم سنة إحدى وثلاثين ومئتين زاد البغوي في آخر شهر رمضان قال وقد رأيته وسمعت منه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق حدثنا القاضي أبو بكر الميانجي قال قال لنا الصوفي وهو أحمد بن الحسن بن عبد الجبار مات خلف بن سالم يوم الأحد لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين ومئتين وهو ابن تسع وستين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البنذار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات خلف بن سالم سنة ثنتين وثلاثين. قلت والقول الأول الصواب والله أعلم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال كان موت خلف بن سالم ببغداد وهو ابن سبعين سنة. 4372- خلف بن حيان بن صدقة والد وكيع القاضي. ذكر أحمد بن كامل أنه كان أحد الموصوفين بالشطارة وحدث عن يزيد بن هارون . روى عنه ابنه محمد المعروف بوكيع.@ PageV09P0280(@)(@@) 4373- خلف بن محمد بن عيسى أبو الحسين الواسطي الملقب بكردوس. قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون ومهدي بن عيسى وروح بن عبادة والمعلي بن عبد الرحمن ، وعبد الكريم بن روح والحارث بن منصور ، ومحمد بن جهضم وموسى بن داود وعاصم بن علي. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن يوسف بن سليمان الخلال ، وأبو علي الصفار وشجاع بن جعفر الأنصاري. وقال عبد الرحمن بن 
ms3181	 أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر محمد بن محمد بن علي بن حبيش الناقد حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا خلف بن محمد بن عيسى كردوس حدثنا مهدي بن عيسى حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقطع الهر الصلاة إنما هي من متاع البيت.@ PageV09P0281(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن خلف بن محمد بن عيسى فقال أبو الحسين يعرف بكردوس واسطي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وكردوس الواسطي أخبرنا أنه توفي بواسط للنصف من ذي الحجة سنة أربع وسبعين يعني ومئتين وكان قد نيف على ثمانين سنة. 4374- خلف بن الحسن بن جوان الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن زكريا بن يحيى الخزاز ، ومحمد بن أبان ، ومحمد بن خالد بن عبد الله المزني. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا خلف بن الحسن بن جوان الواسطي حدثنا زكريا بن يحيى الخزاز المقرئ حدثنا فضالة بن حصين حدثنا رشدين أبو عبد الله عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما من رجب عدل صيام شهر ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه أبواب الجحيم السبعة ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنة الثمانية ومن صام منه عشرة أيام بدل الله سيئاته حسنات ومن صام منه ثمانية @ PageV09P0282(@)(@@) عشر يوما نادى مناد ان قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل. 4375- خلف بن شمس والد أحمد بن خلف السائح. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أبو بكر النقاش. أخبرنا أبو الحسن بن رزقويه , قال : أخبرنا 
ms3182	 أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ النقاش حدثنا خلف بن شمس حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا موسى بن إسماعيل عن مهدي عن غيلان عن مطرف قال كلهم أحمق فيما بينه وبين ربه تعالى وبعض الحمق أهون من بعض.@ PageV09P0283(@)(@@) 4376- خلف بن عمرو بن عبد الرحمن بن عيسى أبو محمد العكبري. سمع عبد الله بن الزبير الحميدي ، ومحمد بن معاوية النيسابوري والحسن بن الربيع البواري وسعيد بن منصور وإبراهيم بن محمد بن عرعرة. روى عنه أبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وعبد الصمد الطستي وحبيب بن الحسن القزاز ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد خلف بن عمرو العكبري سنة ست وثمانين حدثنا الحميدي حدثنا موسى بن شيبة من ولد كعب بن مالك عن محمد بن كليب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن فما صنع فاصنعوا. أخبرني علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا إبراهيم بن أبي علي الدقاق أنه سمع عبد الله بن محمد بن شهاب قال مات خلف بن عمرو العكبري سنة ست وتسعين ومئتين وكان له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا يلبس كل يوم خاتما وعكازا طول شهره فإذا جاء الشهر المقبل استأنف @ PageV09P0284(@)(@@) لبسها وكان له سوط معلق فقلت له ما هذا فقال ما روى علق سوطك يرهبك عيالك وكان ظريفا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال خلف بن عمرو العكبري كتبنا عنه بمدينتنا حين قدمها نازلا في سكة الشيخ بمدينة أبي جعفر واسع الجاه عريض الستر ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي قال سنة ست وتسعين فيها مات خلف بن عمرو العكبري بعكبرا. 4377- خلف بن علي بن إبراهيم أبو محمد القطيعي. حدث عن الحسن بن 
ms3183	 عرفة وزهير بن محمد بن قمير وزكريا بن يحيى المدائني وغيرهم. روى عنه إبراهيم بن محمد بن بندار النحوي وذكر أنه سمع منه في جامع الرصافة في سنة تسع وتسعين ومئتين. 4378- خلف بن أحمد بن خلف أبو الوليد يعرف بالسمري. حدث عن سويد بن سعيد وسليمان بن أبي شيخ . روى عنه أبو بكر الجعابي ، وأبو حفص بن الزيات. أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي أخبرنا أبو الوليد خلف بن أحمد بن خلف قرأته عليه في منزله سنة اثنتين وثلاث مئة حدثنا سويد بن سعيد حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن ثور يعني ابن يزيد عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع نضر الله من سمع @ PageV09P0285(@)(@@) مقالتي فلم يزد فيها فرب حامل علم إلى من هو أوعى له منه. 4379- خلف بن الفتح بن هاشم أبو أحمد , أصله من بخارى. وهو بغدادي المولد والمنشأ سمع سعدان بن نصر ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وانتقل عن بغداد إلى بلخ فسكنها وحدث بها فروى عنه عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن حامد يقول أبو أحمد خلف بن الفتح بن هاشم بخارى الأصل ومولده ببغداد ومات ببلخ سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 4380- خلف بن محمد الموازيني الديبلي. نزل بغداد وحدث بها عن علي بن موسى الديبلي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الوتار أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثني خلف بن محمد الديبلي الموازيني صديقنا حدثنا علي بن موسى الديبلي بالديبل حدثنا داود بن صغير . وأخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا عبيد الله بن عبد الله الصيرفي أبو العباس في درب 
ms3184	 الثلج حدثنا داود بن صغير حدثنا أبو عبد الرحمن الشامي النوا عن أنس بن @ PageV09P0286(@)(@@) مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كلام أهل السماوات لا حول ولا قوة إلا بالله. 4381- خلف بن عامر الضرير. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط حدثنا خلف بن عامر الضرير ببغداد حدثنا محمد بن إسحاق بن مهران أبو بكر الشافعي عن أحمد بن عبيد بن ناصح قال حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمران بن حصين قال سمعت حذيفة بن اليمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني في المنام فقد رآني فان الشيطان لا يتمثل بي ومن رأى أبا بكر الصديق في المنام فقد رآه فان الشيطان لا يتمثل به. 4382- خلف بن عبد الرحمن أبو سعد السرخسي.@ PageV09P0287(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي حامد أحمد بن عبد الله السرخسي حدثني عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال. 4383- خلف بن محمد بن علي بن حمدون أبو محمد الواسطي. سمع عبد الله بن محمد بن عثمان المزني وورد بغداد فسمع من ابن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي ورافق أبا الفتح بن أبي الفوارس في رحلته فكتب الكثير وسمع من أبي بكر الإسماعيلي بجرجان ودخل بلاد خراسان فكتب عن شيوخها وعاد إلى بغداد فأقام بها مدة ثم خرج إلى الشام فسمع ممن أدرك بها ودخل مصر فانتقى على شيوخها. وكتب الناس بانتخابه وخرج أطراف الصحيحين وكان له حفظ ومعرفة ونزل بعد ذلك ناحية الرملة واشتغل بالتجارة وترك النظر في العلم إلى أن مات هناك فقد كان حدث ببغداد شيئا يسيرا حدثني عنه الأزهري. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا خلف بن محمد الواسطي حدثنا أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد بن عيسى بن بكر بن شيرويه بن جوانويه المؤدب التستري بتستر حدثنا أبو سعيد الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي حدثنا أبو 
ms3185	 جعفر أحمد بن صالح بن رسلان الفيومي بمكة حدثنا أبو الفيض ذو النون بن إبراهيم المصري حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجافوا عن ذنب السخي فان الله آخذ بيده كلما عثر عثرة.@ PageV09P0288(@)(@@) سمعت الأزهري يقول كان خلف بن محمد الواسطي حافظا وكان محمد بن أبي الفوارس أستاذه. قال لي محمد بن علي الصوري مات خلف الواسطي بعد سنة أربع مئة. ذكر من اسمه الخليل 4384- الخليل بن أبي نافع المزني العابد من أهل الموصل نزل بغداد. أخبرني أبو الفرج محمد إدريس الموصلي في كتابه الي قال حدثنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في الطبقة الرابعة من علماء أهل الموصل قال ومنهم الخليل بن أبي نافع المزني كان من العباد وكتب الحديث واختار الصمت والعزلة وكان قد اتخذ لوحا يكتب فيه كل ما يتكلم به ويحصيه آخر النهار فيجده بضع عشرة كلمة وقال أبو زكريا أخبرني ابن جابر ، عن ابن أبي نافع يعني أحمد بن أبي نافع أن الخليل توفي ببغداد سنة سبع عشرة ومئتين. 4385- الخليل بن بحر أبو رجاء. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي , قال : @ PageV09P0289(@)(@@) حدثنا مهني قال سألت أحمد عن أبي رجاء الخليل بن بحر فقال ويحدث أحد عن ذا قلت نعم هو ذا يذهبون إليه فعجب من ذلك وقال إنا لله وإنا إليه راجعون. 4386- الخليل بن عمرو , أبو عمرو البغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سلمة الحراني ووكيع بن الجراح وعيسى بن يونس ومروان بن معاوية. روى عنه جعفر بن محمد الصايغ وإسحاق بن حاجب المعدل وموسى بن هارون الحافظ وعلي بن إسحاق بن زاطيا وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن 
ms3186	 مروان الأنصاري حدثنا علي بن زاطيا حدثنا الخليل بن عمرو أبو عمرو حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا إسماعيل بن أبي خالد حدثنا قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلي القمر ليلة البدر فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فان استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قال إسماعيل يعني لا تفوتنكم قبل أن تطلع الشمس أو تغرب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الخليل بن عمرو البغوي في صفر سنة اثنتين وأربعين ومئتين.@ PageV09P0290(@)(@@) قلت : وببغداد مات. 4387- الخليل بن محمد بن الخليل بن عثمان أبو الحسن الطحان الواسطي. سمع محمد بن أحمد البابسيري ، وعبد الله بن محمد بن عثمان المزني وسهل بن إسماعيل بن بلبل وعلي بن عبد الله بن شوذب الواسطيين. وقدم بغداد وحدث بها فسمعنا منه وكتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا الخليل بن محمد الواسطي في شوال من سنة ثمان عشرة وأربع مئة في مسجد أبي الحسن علي بن أحمد بن الرزاز حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري بواسط حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن عائذ , قال : حدثنا الهيثم بن حميد حدثني يحيى بن الحارث الذماري قال سمعت سالم بن عبد الله يقول قال عبد الله بن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام.@ PageV09P0291(@)(@@) ذكر من اسمه الخضر 4388- الخضر بن محمد بن المرزبان يعرف بابن الحطاب الجوهري. حدث عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان . روى عنه أبو القاسم الطبراني وعلي بن عمر السكري. أخبرني محمد بن علي بن محمد الأيادي أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا الخضر بن محمد بن مرزبان المعروف بابن الحطاب الجوهري حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبد 
ms3187	 الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري وشعبة ومالك بن أنس عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس فيما دون خمس أواق ولا خمس ذود صدقة.@ PageV09P0292(@)(@@) 4389- الخضر بن عبد السلام بن طارق أبو سعيد الآدمي. حدث أبو القاسم عبد الله محمد ابن الثلاج عنه عن محمد بن إسحاق الصاغاني وذكر أنه سمع منه في جامع المنصور في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4390- الخضر بن محمد بن متويه أبو عبد الله يعرف بالمراغي. أخبرنا محمد بن علي الصوري والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري بمكة قالا أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال الخضر بن محمد بن متويه المراغي بغدادي سكن تنيس كتبت عنه ، عن ابن بنت منيع ويكنى أبا عبد الله. 4391- الخضر بن تميم بن مزاحم بن إبراهيم أبو القاسم التميمي الحنبلي. لقيناه في مجلس أحمد بن علي البادا وروى لنا حديثا واحدا من حفظه وكان ضريرا. حدثنا الخضر بن تميم في سنة ثمان وأربع مئة قال حدثنا أبو بكر محمد بن موسى المقرئ سنة ثلاث وستين وثلاث مئة في البابه في مسجده قال حدثني أبو الحسن علي بن الحسن الحلواني حدثني أحمد بن حرب الطائي قال حدثني أحمد بن يوسف المنبجي عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تعالى تسعة وتسعين إسما من أحصاها دخل الجنة.@ PageV09P0293(@)(@@) كذا حدثناه بهذا الإسناد. مات الخضر في ذي الحجة من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. ذكر مثاني الأسماء ومفاريدها في هذا الباب 4392- خطاب بن بشر بن مطر أبو عمر المذكر. وهو أخو محمد بن بشر وكان الأكبر . حدث عن عبد الصمد بن النعمان ومن بعده . روى عنه أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي ، ومحمد بن مخلد الدوري وذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه أنه مات في المحرم من سنة 
ms3188	 أربع وستين ومئتين. 4393- خطاب بن إسماعيل أبو العباس.@ PageV09P0294(@)(@@) حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا خطاب بن إسماعيل أبو العباس , قصر أم حبيب , يعني كان ينزل هناك قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن عياش قال حدثنا عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان له سعة ولم يضح فلا يحضر مصلانا. 4394- خازم بن يحيى بن إسحاق أبو الحسن الحلواني. وهو أخو أحمد بن يحيى . سكن بغداد ، وحدث بها عن شيبان بن فروخ ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي ومخارق بن ميسرة وهانئ بن المتوكل الإسكندراني ، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. روى عنه أخوه أحمد وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن @ PageV09P0295(@)(@@) إبراهيم الحكيمي وأخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار قالا حدثنا خازم بن يحيى الحلواني حدثنا هانئ بن المتوكل زاد الصفار الإسكندراني ثم اتفقا قال حدثنا معاوية بن صالح عن جعفر بن محمد عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال جزى الله محمدا عنا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا خازم بن يحيى الحلواني حدثنا محمد بن أبي السري حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر ، عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن نبهان مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت دخل علي وعلى عائشة بن أم مكتوم فقال لنا يعني النبي صلى الله عليه وسلم احتجبا منه فقلت يا رسول الله إنه أعمى قال أفعمياوان أنتما ألستما تريانه. أخبرنا أحمد بن محمد بن 
ms3189	 غالب قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث نبهان عن أم سلمة أقبل بن أم مكتوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لي ولميمونة احتجبا منه فقلنا إنه أعمى لا يبصر فقال أفعمياوان أنتما ألستما تبصرانه فقال حدث به خازم بن يحيى الحلواني ، عن ابن أبي السري عن عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري ووهم فيه وإنما رواه عبد الرزاق ، عن ابن المبارك ليس فيه معمر.@ PageV09P0296(@)(@@) حدثنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن خازم بن يحيى الحلواني مات في سنة خمس وسبعين ومئتين. 4395- خازم أبو محمد الجهبذ. حدث عن محمد بن عمران بن أبي ليلى . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا خازم أبو محمد الجهبذ حدثنا محمد بن عمران ، عن ابن أبي ليلى حدثنا محمد فضيل عن عطاء بن السائب عن أبي البختري عن سلمان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 4396- خيران بن سالم بن أبي الأسود أبو يحيى الكوفي. ذكر ابن الثلاج أنه حدثهم ببغداد في درب الحاكة عن أبي صفوان بن روح صاحب محمد بن أبي غالب البغدادي. 4397- خيران بن أحمد بن محمد بن علي بن خيران أبو القاسم. سمع أبا طاهر المخلص كتبنا عنه وكان صدوقا لا بأس به.@ PageV09P0297(@)(@@) أخبرنا خيران بن أحمد حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباسي الذهبي إملاء حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن سلمة بن أبي كبشة اليحمدي بالبصرة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري عن السائب يعني ابن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر. تفرد برواية هذا الحديث هكذا مسندا بن أبي كبشة ، عن ابن مهدي , عن مالك والمحفوظ عن مالك , عن الزهري مرسلا ليس فيه ذكر السائب وكذلك هو في الموطأ. مات خيران في صفر من سنة ثمان وأربعين 
ms3190	 وأربع مئة. 4398- خليفة بن الحارث بن خليفة أبو بكر. حدث عن عمرو بن جرير البجلي ، ومحمد بن جعفر المدائني ، ومحمد بن مصعب القرقساني . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثني أبو بكر خليفة بن الحارث بن خليفة حدثنا عمرو بن جرير قال حدثني إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال سمعت أبا الدرداء يقول لابنه يا بني لا يكونن بيتك إلا المسجد فان المساجد بيوت المتقين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم @ PageV09P0298(@)(@@) يقول من يكن المسجد بيته ضمن الله له بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى الجنة. 4399- خليفة بن عبد الله بن خليفة بن عبد الله بن شداد أبو الطيب البلدي. ذكر أبو الفتح بن مسرور أنه قدم عليهم بغداد وحدثهم عن أحمد بن إسحاق الخشاب المعروف بالخام وكان ثقة.@ PageV09P0299(@)(@@) 4400- خليد بن عبد الله أبو سليمان العصري. تابعي حضر مع علي بن أبي طالب يوم النهروان وحدث عنه ، وعن أبي ذر الغفاري وأبي الدرداء . روى عنه قتادة بن دعامة وأبان بن أبي عياش. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال وجدت في كتاب جدي محمد بن ثابت حدثنا أشعث بن الحسن السلمي عن جعفر الأحمر عن يونس بن أرقم عن أبان عن خليد العصري قال سمعت أمير المؤمنين عليا يقول يوم النهروان أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.@ PageV09P0300(@)(@@) 4401- خزيمة بن خازم النهشلي القائد. كان له تقدم ومنزلة عند الخلفاء ودرب خزي ببغداد إليه ينسب وأظن أصله خراسانيا إلا أنه نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته. وقد روى عنه عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب حديث مسند أخبرناه أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الحافظ حدثنا محمد بن إسماعيل بن علي بن النعمان البندار حدثنا الجراح بن 
ms3191	 مخلد حدثنا يعقوب بن يوسف الأصم حدثنا خزيمة بن خازم القائد ، عن ابن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا أصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا رضي الله عنه.@ PageV09P0301(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال مات خزيمة بن خازم سنة ثلاث ومئتين بعد أن عمي. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه , قال : أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات خزيمة بن خازم يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان. 4402- خضير بن قيس بن سعد بن صعصعة بن الضحاك بن عبد الله بن أصرم بن أبي عمرو بن شعيثة بن الهزم بن رؤيبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ومن الناس من يقول خضير بن قيس بن ربيعة بدل سعد بن صعصة ويسوق باقي النسب كما ذكرناه ويكنى أبا حنش الهلالي. شاعر من أهل البصرة قدم بغداد ومدح البرامكة وله أخبار مع خالد بن برمك وابنه يحيى بن خالد وابنه الفضل بن يحيى وكان جيد الشعر سائر القول. 4403- خنيس بن بكر بن خنيس. حدث عن أبيه ومالك بن مغول ومسعر بن كدام وسفيان الثوري , @ PageV09P0302(@)(@@) وضرار بن عمرو الملطي وفرات بن السائب. روى عنه محمد بن رزق الله الكلوذاني والحسن بن عرفة العبدي والقاسم بن هاشم السمسار وأحمد بن الفرات الدعاء وأحمد بن الوليد الفحام وجعفر الصائغ وحمدان بن علي الوراق. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وأخبرنا أبو نعيم الحافظ واللفظ له حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الصرصري حدثنا 
ms3192	 موسى بن هارون حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس حدثنا مسعر عن حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين ثلاثة أيام للمسافر ولياليهن وللمقيم يوم وليلة. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني وأبوالفرج الحسين بن علي الطناجيري قالا أخبرنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم الدارمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح هو البرديجي قال : خنيس بن بكر بن خنيس يروي عن مسعر سكن بغداد. أخبرنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت علي محمد بن طالب بن علي قال : قال أبو علي صالح بن محمد خنيس بن بكر بن خنيس شيخ ضعيف. 4404- خلاد بن أسلم أبو بكر.@ PageV09P0303(@)(@@) سمع هشيما وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز الدراوردي ومروان بن شجاع وسعيد بن خثيم والنضر بن شميل . روى عنه إبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز والحسين بن محمد المطبقي والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا النضر , قال : أخبرنا صالح ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كان يرى الدية للعاقلة فسأل الناس وهو بمنى عن ذلك فقال الضحاك بن سفيان كتب الي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها. حدثني الأزهري عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى , قال : أخبرنا أحمد @ PageV09P0304(@)(@@) بن جعفر المنادي إجازة وحدثني أبو عيسى محمد بن إبراهيم القرشي قال سمعت أبا جعفر محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول بعث الي الحكم بن موسى في أيام 
ms3193	 عيد أنه يحتاج إلى نفقة ولم يك عندي الا ثلاثة آلاف درهم فوجهت إليه بها فلما صارت في قبضته وجه إليه خلاد بن أسلم انه يحتاج إلى نفقة فوجه بها كلها إليه واحتجت أنا إلى نفقة فوجهت إلى خلاد إني أحتاج إلى نفقه فوجه بها كلها إلى فلما رايتها مصرورة في خرقتها وهي الدراهم بعينها أنكرت ذلك فبعثت إلى خلاد حدثني بقصة هذه الدراهم فأخبرني أن الحكم بن موسى بعث بها إليه فوجهت إلى الحكم منها بألف ووجهت إلى خلاد منها بألف وأخذت أنا منها ألفا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال خلاد بن أسلم ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات خلاد بن أسلم بسامرا في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين يعني ومئتين. 4405- خزرج بن علي بن العباس بن الغمر أبو طالب الصوفي. حدث بأصبهان عن أحمد بن عبيد الله النرسي . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو طالب خزرج بن علي بن العباس بن الغمر البغدادي سنة ثلاث وثلاث مئة قدم أصبهان حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا شبابة وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يحيى بن حاتم العسكري , @ PageV09P0305(@)(@@) قال : حدثنا شبابة بن سوار واللفظ لحديث خزرج عن شعبة عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال خزرج بن علي بن العباس بن الغمر البغدادي كنيته أبو طالب من أصحاب الجنيد له آيات ويحكى عنه في ذلك حكايات لقيه محمد بن خفيف وصحبه. أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي 
ms3194	 بن الحسن بن بندار الإسترباذي ببيت المقدس قال سمعت أحمد بن محمد الصوفي يقول قال أبو عبد الله بن خفيف دخل أبو طالب خزرج بن علي شيراز فاعتل علة فكنت اخدمه وأقدم إليه الطست في الليل مرارا وكنت في ذلك الوقت في حال الرياضة فكنت لا أفطر الا على الباقلاء اليابسة فسمع أبو طالب ليلة كسرى للباقلاء باسناني فقال لي ما هذا فعرفته حالي فبكى وقال الزم هذا يا أبا عبد الله فاني كنت كذلك حتى حضرت ليلة مع أصحابنا في دعوة ببغداد فقدم إلينا حمل مشوى فامسكت يدي فقال لي بعض أصحابنا كل بلا أنت فأكلت @ PageV09P0306(@)(@@) لقمة وأنا منذ أربعين سنة إلى خلف قال ابن خفيف ثم تماثل وخرج إلى بعض النواحي وجلس في رباط وسود داخل الرباط وخارجه وقال هكذا جلوس أهل المصائب فما خرج منه حتى مات. 4406- خاقان أبو عبد الله. ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه من كبار صوفية البغداديين وقال لي سمعت أبي يقول سمعت جعفر الحذاء الشيرازي وذكر خاقان فقال كان صاحب آيات وكرامات وذكر أن ابن فضلان الرازي قال كان أبي أحد الباعة ببغداد وكنت على سرير حانوته جالسا فمر انسان ظننت أنه من فقراء البغداديين وأنا حينئذ لم أبلغ الحلم فجذب قلبي وقمت إليه فسلمت عليه ومعي دينار فدفعته إليه فتناوله ومضى ولم يقبل علي فقلت في نفسي ضيعت الدينار فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزية فرأى فيه ثلاثة فقراء فدفع الدينار إلى أحدهم واستقبل هو القبلة يصلى فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه اراقبه فاشترى طعاما فحمله فاكله الثلاثة والشيخ مقبل على صلاته يصلى فلما فرغوا أقبل عليهم الشيخ فقال تدرون ما حبسني عنكم قالوا لا يا أستاذ قال شاب ناولني الدينار فكنت أسأل الله أن يعتقه من رق الدنيا وقد فعل فلم أتمالك ان قعدت بين يديه وقلت صدقت يا أستاذ فلم أرجع إلى والدي إلا بعد حجتين قال جعفر وكان هذا الشيخ خاقان. 4407- خير بن عبد الله أبو 
ms3195	 الحسن النساج الصوفي من أهل سر من رأى.@ PageV09P0307(@)(@@) نزل بغداد وكان له حلقة يتكلم فيها وكان قد صحب أبا حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي وغيره وصحبه الجنيد بن محمد ، وأبو العباس بن عطاء ، وأبو محمد الجريري ، وأبو بكر الشبلي وعمر عمرا طويلا حتى لقيه أحمد بن عطاء الروذباري وللصوفية عنه حكايات غريبة وأمور مستظرفة عجيبة وذكر فارس البغدادي أن اسمه محمد بن إسماعيل ولقبه خير وقد ذكرنا ذلك في باب المحمدين. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت أبا الحسن خير النساج يقول إذا أحبك دللك وعافاك وإذا احببته أتعبك وأبلاك. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري قال : خير النساج قيل كان اسمه محمد بن إسماعيل وانما سمي خير النساج لأنه خرج إلى الحج فاخذه رجل على باب الكوفة وقال أنت عبدي واسمك خير وكان اسود فلم يخالفه فاستعمله الرجل في نسج الخز فكان يقول يا خير فيقول لبيك ثم قال الرجل له بعد سنين غلطت لا أنت عبدي ولا اسمك خير فمضى وقال لا أغير اسما سماني به رجل مسلم وحكيت هذه الحكاية عن جعفر الخلدي عن خير على وجه طريف وسياقة طويلة عجيبة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سألت خير النساج أكان النسج حرفتك قال لا قلت فمن أين سميت @ PageV09P0308(@)(@@) به قال كنت عاهدت الله تعالى أن لا آكل الرطب أبدا فغلبتني نفسي يوما فاخذت نصف رطل فلما أكلت واحدة إذا رجل نظر إلى وقال خير يا آبق هربت مني وكان له غلام هرب اسمه خير فوقع على شبهه وصورته فاجتمع الناس فقالوا هذا والله غلامك خير فبقيت متحيرا وعلمت بما أخذت وعرفت جنايتي فحملني إلى حانوته الذي كان ينسج فيه غلمانه فقالوا يا عبد السوء تهرب من مولاك ادخل فاعمل عملك الذي كنت تعمل وأمرني بنسج الكرباس فدليت رجلي على 
ms3196	 أن أعمل وأخذت بيدي آلته فكأني كنت اعمل من سنين فبقيت معه اشهرا أنسج له فقمت ليلة فتمسحت وقمت إلى صلاة الغداة فسجدت وقلت في سجودي إلهي لا أعود إلى ما فعلت فأصبحت وإذا الشبه ذهب عني وعدت إلى صورتي التي كنت عليها فاطلقت فثبت علي هذا الاسم فكان سبب النسج اتياني شهوة عاهدت الله أن لا آكلها فعاقبني الله بما سمعت وكان يقول لا نسب اشرف من نسب من خلقه الله بيده فلم يعصمه ولا علم ارفع من علم من علمه الله الأسماء كلها فلم ينفعه في وقت جريان القضاء عليه. قلت : جعفر الخلدي ثقة وهذه الحكاية ظريفة جدا يسبق إلى القلب استحالتها وقد كان الخلدي كتب إلى شيخنا أبو نعيم يجيز له رواية جميع علومه عنه وكتب أبو نعيم هده الحكاية عن أبي الحسن بن مقسم عن الخلدي ورواها لنا عن الخلدي نفسه إجازة وكان ابن مقسم غير ثقة فالله أعلم. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثني أحمد بن عطاء قال كنت مع خير النساج وهو من شيوخ خالي في السماع وكان قد احدودب فكان إذا سمع السماع قام ظهره ورجعت @ PageV09P0309(@)(@@) قوته كالشاب المطلق فإذا غاب عن الوجود عاد إلى حاله وقد كان عمر مئة وعشرين سنة وكان يذكر أن إبراهيم الخواص صحبه. قال لي أبو نعيم الحافظ , وذكر خيرا سمعت علي بن هارون الحربي يحكى عن غير واحد ممن حضر موته من أصحابه أنه غشي عليه عند صلاة المغرب ثم أفاق ونظر إلى ناحية من باب البيت فقال قف عافاك الله فانما أنت عبد مأمور وأنا عبد مأمور ما أمرت به لا يفوتك وما أمرت به يفوتني فدعني أمضي لما أمرت به ثم امض أنت لما أمرت به ودعا بماء فتوضأ للصلاة وصلى ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد فمات فرآه بعض أصحابه في المنام فقال له ما فعل الله بك قال لا تسألني عن هذا ولكن استرحت من دنياكم الوضرة 
ms3197	. بلغني أن خيرا مات سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.@ PageV09P0310(@)(@@) باب الدال 4408- داود بن نصير أبو سليمان الطائي. كوفي , سمع عبد الملك بن عمير وحبيب بن أبي عمرة وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. روى عنه إسماعيل بن علية ومصعب بن المقدام ، وأبو نعيم الفضل بن دكين. وكان داود ممن شغل نفسه بالعلم ودرس الفقه وغيره من العلوم ثم اختار بعد ذلك العزلة وآثر الانفراد والخلوة ولزم العبادة واجتهد فيها إلى آخر عمره وقدم بغداد في أيام المهدي ثم عاد إلى الكوفة وبها كانت وفاته. وجدت في كتاب محمد بن العباس بن الفرات الذي سمعه من أبي الحسن إسحاق بن عبدوس قال حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال سمعت أبا نعيم يقول كنت ببغداد عند داود الطائي وبها المهدي عشرين ليلة فسمع ضوضاء فقال ما هذا قالوا هذا أمير المؤمنين يا أبا سليمان قال : وهو هاهنا ؟. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبر جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت علي بن المديني يقول سمعت ابن عيينة يقول كان داود الطائي ممن علم وفقه قال وكان يختلف إلى أبي حنيفة حتى نفذ في ذلك الكلام قال فأخذ حصاة فحذف بها إنسانا فقال @ PageV09P0311(@)(@@) له با أبا سليمان طال لسانك وطالت يدك قال فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب فلما علم أنه يصبر عمد إلى كتبه فغرقها في الفرات ثم أقبل على العبادة وتخلى قال وكان زائدة صديقا له وكان يعلم أنه بجيب في آية من القران يفسرها {الم} {غلبت الروم} فأتاه فصلى إلى جنبه فلما انفتل قال يا أبا سليمان {الم} {غلبت الروم} فقال يا أبا الصلت انقطع الجواب فيها انقطع الجواب فيها مرتين. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا وكيع قال قيل لداود الطائي حدثنا قال تريد أن أقعد 
ms3198	 مثل المكتب مع قوم يتحفظون سقط كلامي. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل بن محمد بن سليمان السلمي حدثنا أبو عمران موسى بن العباس الجويني حدثنا جعفر بن الحجاج الرقي حدثنا عبيد بن جناد قال سمعت عطاء يقول كان لداود الطائي ثلاث مئة درهم فعاش بها عشرين سنة ينفقها على نفسه قال وكنا ندخل على داود الطائي فلم يكن في بيته الا بارية ولبنة يضع عليها رأسه وإجانة فيها خبز ومطهرة يتوضأ منها ومنها يشرب. أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا علي بن عمرو الحريري أن علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا أحمد بن أبي أحمد الختلي حدثنا محمد بن إسحاق البكائي حدثنا الوليد بن عقبة الشيباني قال لم يكن في حلقة أبي حنيفة أرفع صوتا من داود الطائي ثم إنه تزهد واعتزلهم واقبل على العبادة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي , قال : حدثنا @ PageV09P0312(@)(@@) أحمد بن أبي الحواري قال قال أبو سليمان يعني الداراني ورث داود الطائي من أمه دارا فكان ينتقل في بيوت الدار كلما تخرب بيت من الدار انتقل منه إلى آخر ولم يعمره حتى أتى على عامة بيوت الدار قال وورث من أبيه دنانير فكان يتقوتها حتى كفن بآخرها. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح أخبرنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا موسى بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن حسان قال قال لي عمي قدم محمد بن قحطبة الكوفي فقال أحتاج إلى مؤدب يؤدب الأولاد حافظ لكتاب الله عالم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبالآثار والفقه والنحو والشعر وأيام الناس فقيل له ما يجمع هذه الأشياء إلا داود الطائي وكان محمد بن قحطبة بن عم داود فأرسل إليه يعرض ذلك عليه ويسنى له الأرزاق والفائدة فأبى 
ms3199	 داود ذلك فأرسل إليه بدرة عشرة آلاف درهم وقال له استعن بها على دهرك فردها فوجه إليه بدرتين مع غلامين له مملوكين وقال لهما إن قبل البدرتين فانتما حران فمضيا بهما إليه فأبى أن يقبلهما فقالا له إن في قبولهما عتق رقابنا فقال لهما اني أخاف أن يكون في قبولهما وهق رقبتي في النار رداها إليه وقولا له : أن يردهما على من أخذهما منه أولى من أن يعطيني أنا. أخبرنا ابن رزق قال أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن حسان قال سمعت إسماعيل بن حسان يقول جئت إلى باب داود الطائي فسمعته يخاطب نفسه فظننت أن عنده أحدا فاطلت القيام على الباب ثم استأذنت فدخلت فقال ما بدا لك في الاستئذان قلت سمعتك تكلم فظننت أن عندك أحدا قال لا , @ PageV09P0313(@)(@@) ولكن كنت أخاصم نفسي اشتهت البارحة تمرا فخرجت فاشتريت لها فلما جئت به اشتهت جزرا فاعطيت الله عهدا أن لا آكل تمرا ولا جزرا حتى ألقاه وقال الحضرمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه قال سمعت علي بن الحسن الشقيقي قال قال عبد الله بن المبارك قيل لداود الطائي وحائطه قد تصدع لو أمرت برمه فقال داود كانوا يكرهون فضول النظر. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن علي العبدي حدثنا أبو حفص قال سمعت ابن أبي عدي يقول صام داود الطائي أربعين سنة ما علم به أهله وكان خرازا وكان يحمل غداءه معه ويتصدق به في الطريق ويرجع إلى أهله يفطر عشاء لا يعلمون أنه صائم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله حدثني جدي حدثنا خلف بن عمرو حدثنا محمد بن عبد المجيد المروزي حدثنا الوليد بن عقبة قال رأيت داود الطائي وقال له رجل ألا تسرح لحيتك قال إني عنها مشغول. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة 
ms3200	 حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا أبو سعيد السكري قال احتجم داود الطائي فدفع إلى الحجام دينارا فقيل له هذا اسراف فقال لا عبادة لمن لا مروءة له. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا جعفر بن محمد بن نصر بن الخواص حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني حدثنا أبو سعيد قال حدثني سهل بن بكار قال قالت أخت لداود الطائي لداود لو تنحيت من الشمس إلى الظل قال هذه خطى لا أدري كيف تكتب. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا هارون @ PageV09P0314(@)(@@) بن سوار المقرئ قال سمعت شعيب بن حرب يقول دخلت على داود الطائي فأكربني الحر في منزله فقلت لو خرجنا إلى الدار نستروح فقال إني لاستحي من الله أن أخطو خطوة لذة. أخبرنا محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف حدثنا أبو ميسرة قميع بن ميسرة بن حاجب الزهيري حدثنا أحمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني حدثني هريم حدثني أبو الربيع الأعرج قال دخلت على داود الطائي ببيته بعد المغرب فقرب إلى كسيرات يابسة فعطشت فقمت إلى دن فيه ماء حار فقلت رحمك الله لو اتخذت إناء غير هذا يكون فيه الماء فقال لي إذا كنت لا أشرب الا باردا ولا آكل الا طيبا ولا ألبس الا لينا فما أبقيت لآخرتي قال قلت أوصني قال صم الدنيا واجعل افطارك فيها الموت وفر من الناس فرارك من السبع وصاحب أهل التقوى إن صحبت فانهم أقل مؤنة وأحسن معونة ولا تدع الجماعة حسبك هذا إن عملت به. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله حدثني أبو بكر بن مكرم قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول رحل أبو الربيع الأعرج إلى داود الطائي من واسط ليسمع منه شيئا ويراه فأقام على بابه ثلاثة أيام لم يصل إليه 
ms3201	 قال كان إذا سمع الإقامة خرج فإذا سلم الإمام وثب فدخل منزله قال فصليت في مسجد آخر ثم جئت وجلست على بابه فلما جاء ليدخل من باب الدار قلت ضيف رحمك الله قال إن كنت ضيفا فادخل قال فدخلت فاقمت عنده ثلاثة أيام لا يكلمني فلما كان بعد ثلاث قلت رحمك الله أتيتك من واسط وإني أحببت أن تزودني شيئا فقال صم الدنيا واجعل فطرك الموت فقلت زدني رحمك الله قال فر من الناس كفرارك من الأسد @ PageV09P0315(@)(@@) غير طاعن عليهم ولا تارك لجماعتهم قال فذهبت استزيده فوثب إلى المحراب وقال الله أكبر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني رستم بن أسامة حدثني أبو خالد الأحمر قال قال داود الطائي ما حسدت أحدا على شيء الا أن يكون رجلا يقوم الليل فاني أحب أن أرزق وقتا من الليل قال أبو خالد وبلغني انه كان لا ينام الليل إذا غلبته عيناه احتبى قاعدا. وقال ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثني إسحاق بن منصور قال حدثتني أم سعيد بن علقمة النخعي وكانت أمه طائية قالت كان بيننا وبين داود الطائي حائط قصير كنت اسمع حسه عامة الليل لا يهدأ قالت وربما سمعته يقول همك عطل على الهموم وحالف بيني وبين السهاد وشوقي إلى النظر إليك اوبق مني وحال بيني وبين اللذات فانا في سجنك أيها الكريم مطلوب قالت وربما ترنم بالآية فأرى أن جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه وكان يكون في الدار وحده وكان لا يصبح فيها أي لا يسرج. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد الجواليقي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا أحمد يعني ابن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن الحسين حدثنا قبيصة بن عقبة حدثتني جارية لداود يعني الطائي قالت مكث داود عشرين سنة لا يرفع رأسه إلى السماء قال قبيصة قد 
ms3202	 رايته كان متخشعا جدا. وأخبرنا الحسين بن الحسن الجواليقي حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد هو ابن مسروق حدثنا محمد يعني ابن الحسين حدثني عمرو بن طلحة القناد قال ورث داود الطائي من ابن عم له لم يكن له وارث غيره نحوا من مئة ألف درهم وعرضا وغيره قال قد جعلت @ PageV09P0316(@)(@@) ما أصابني من ميراثي منه صدقة على أهل الحاجة والمسكنة قال عمرو فقسمت والله في الأحياء عن آخرها درهما قال عمرو حدثني حماد بن أبي حنيفة قال قلت له لو بقيت بعضها لخلة تكون قال إني احتسبت بها صلة الرحم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي أحمد , قال : حدثني , قال : أبي عبد الله قال قدم هارون الكوفة فكتب قوما من القراء وأمر لهم بالفين الفين فكان داود الطائي ممن كتب فيهم ودعى باسمه أين داود قالوا داود يجيكم أرسلوها إليه قال ابن السماك وحماد بن أبي حنيفة نحن نذهب بها إليه قال ابن السماك لحماد في الطريق إذا نحن أدخلناها عليه فانثرها بين يديه فان للعين حظها رجل ليس عنده شيء يؤمر له بالفي درهم يردها فلما دخلوا عليه نثروها بين يديه فقال شوه إنما يفعل هذا بالصبيان وأبى أن يقبلها. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن عبد الكريم وكان متعبدا عن حماد بن أبي حنيفة أن مولاة لداود كانت تخدمه فقالت لو طبخت لك دسما تأكله قال وددت قالت فطبخت له دسما ثم أتيته به فقال لها ما فعل أيتام بني فلان قالت على حالهم قال اذهبي بهذا إليهم فقالت أنت لم تأكل آدما منذ كذا وكذا فقال إن هذا إذا أكلوه كان عند الله مذخورا وإذا أكلته كان في 
ms3203	 الحش. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , @ PageV09P0317(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن هشام المستملي قال سمعت أبا عبد الرحمن المذكر وأنا حدث قال كان داود الطائي يحيى الليل صلاة ثم يقعد بحذاء القبلة فيقول يا سواد ليلة لا تضىء ويا بعد سفر لا ينقضي ويا خلوتك بي تقول داود ألم تستح. أخبرنا ابن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن حرب حدثنا إسماعيل بن زبان قال قالت داية داود له يا أبا سليمان اما تشتهي الخبز قال يا داية بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون القاضي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا قاسم بن الضحاك حدثنا معاوية بن سفيان المازني عن دثار بن محارب قال حدثني أبي محارب بن دثار قال لو كان داود الطائي في الأمم الماضية لقص الله علينا من خبره. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وداود الطائي ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أنبانا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبدوس وهو عبد الله بن روح المدائني حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي حدثنا سلمة بن سعيد قال باع داود الطائي جارية له قال فقال له بعض إخوانه لو دفعت إلى ثمنها فضاربت لك بها فعشت في فضلها وكانت هي على حالها فلما ولى دعاه فقال هاتها عسى أن لا أفتيها حتى أموت قال فوالله ما أفناها حتى مات قال وبقي منها شيء فاشترينا له كفنا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , @ PageV09P0318(@)(@@) قال : داود بن نصير الطائي أبو سليمان مات بعد الثوري قاله لي علي وقال لي بن أبي الطيب عن أبي داود مات إسرائيل 
ms3204	 وداود في أيام وأنا بالكوفة وقال أبو نعيم مات سنة ستين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات داود الطائي سنة خمس وستين ومئة. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو الوليد بشر بن أبي عاصم حدثني أبو الهيثم خالد بن أبي الصقر السدوسي قال قال أبي لما مات داود بن نصير الطائي جاء بن السماك فجلس على قبره ثم قال أيها الناس إن أهل الزهد في الدنيا تعجلوا الرواح على أبدانهم مع يسير الحساب غدا عليهم وإن أهل الرغبة تعجلوا التعب على أبدانهم مع ثقيل الحساب عليهم غدا والزهادة راحة لصاحبها في الدنيا والآخرة والرغبة تتعب صاحبها في الدنيا والآخرة رحمك الله يا أبا سليمان ما كان اعجب شانك ألزمت نفسك الصبر حتى قومتها عليه أجعتها وانما تريد شبعها وأظمأتها وانما تريد ريها أخشنت المطعم وإنما تريد طيبة وخشنت الملبس وانما تريد لينه يا أبا سليمان أما كنت تشتهي من الطعام طيبة ولا من الماء باردة ولا من اللباس لينه بلى ولكنك اخرت ذلك لما بين يديك فما أراك إلا قد ظفرت بما طلبت وما إليه رغبت فما أيسر ما صنعت وأحقر ما فعلت في جنب ما املت فمن سمع بمثلك عزم عزمك أو صبر صبرك آنس ما تكون إذا كنت @ PageV09P0319(@)(@@) بالله خاليا وأوحش ما تكون آنس ما يكون الناس سمعت الحديث وتركت الناس يحدثون تفهمت في دين الله وتركتهم يفتون لا تذللك المطامع ولا ترغب إلى الناس في الصنائع ولا تحسد الأخيار ولا تعيب الأشرار ولا تقبل من السلطان عطية ولا من الأخوان هدية سجنت نفسك في بيتك فلا محدث لك ولا ستر على بابك ولا قلة تبرد فيها ماءك ولا قصعة تثرد فيها غذاءك وعشاءك فلو رأيت جنازتك وكثرة تابعك علمت أنه قد شرفك وكرمك وألبسك رداء عملك فلو لم 
ms3205	 يرغب عبد في الزهد في الدنيا إلا لمحبة هذا النشر الجميل والتابع الكثير لكان حقيقا بالاجتهاد فسبحان من لا يضيع مطيعا ولا ينسى لأحد صنيعا وفرغ من دفنه وقام الناس. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا بكر بن خلف قال حدثنا إسحاق بن منصور السلولي سنة خمس ومئتين قال لما مات داود الطائي شيع جنازته الناس فلما دفن قام بن السماك على قبره فقال يا داود كنت تسهر ليلك إذا الناس ينامون فقال القوم جميعا صدقت وكنت تربح إذا الناس يخسرون فقال الناس جميعا صدقت وكنت تسلم إذا الناس يخوضون فقال الناس جميعا صدقت حتى عدد فضائله كلها فلما فرغ قام أبو بكر النهشلي فحمد الله ثم قال يا رب إن الناس قد قالوا ما عندهم مبلغ ما علموا اللهم فاغفر له برحمتك ولا تكله إلى عمله. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا أبو الوليد الكلبي حدثني حفص بن بغيل المرهبي قال رأيت داود الطائي في منامي فقلت أبا سليمان كيف رأيت خير الآخرة قال رأيت خيرها كثيرا قال قلت فماذا صرت إليه قال صرت إلى خير والحمد لله قال قلت فهل لك من علم بسفيان بن سعيد فقد كان يحب الخير وأهله قال فتبسم وقال رقاه الخير إلى درجة أهل الخير.@ PageV09P0320(@)(@@) 4409- داود بن عبد الجبار أبو سليمان الكوفي المؤذن. حدث عن أبي إسحاق الهمذاني وإبراهيم بن جرير البجلي وسلمة بن المجنون وأبي الجارود زياد بن المنذر. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وسويد بن سعيد الحديثي ، وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وسعيد بن محمد الجرمي ، وأبو معمر الهذلي. وكان قد انتقل إلى بغداد فسكنها. حدثنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا عبد الله بن محمد بن 
ms3206	 عبد العزيز حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا داود بن عبد الجبار حدثنا سلمة بن المجنون قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تغوط على ضفة نهر يتوضأ منه ويشرب فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الحسن بن علي الأعرج وكان ينزل مدينة أبي جعفر قال سألت سعدويه عن داود بن عبد الجبار وحدثني عنه بحديث قال كان عندنا ببغداد يسئل في كوخ له عند باب الجسر. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به @ PageV09P0321(@)(@@) ثم أخبرني العتيقي قراءة , أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول داود بن عبد الجبار كان ينزل عند باب الطاق وقد رأيته وكان يكذب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت يحيى يقول : داود بن عبد الجبار ليس بثقة. أخبرني السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر , قال : حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا رأيت داود بن عبد الجبار الكوفي كان منزله عند الجسر فذمه يحيى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا داود بن عبد الجبار كان ببغداد هو منكر الحديث. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه بن المرزبان حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن داود بن عبد الجبار وقلت له حدثنا الحماني عن داود بن عبد الجبار عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أنه 
ms3207	 قال من يشتري مني علما بدرهم قال الحارث فذهبت فاشتريت صحفا ثم جئت بها من داود هذا قال ليس بشيء ما كتبت عنه كان يكون ها هنا يعني ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : @ PageV09P0322(@)(@@) حدثنا يعقوب بن سفيان قال : داود بن عبد الجبار أظنه كوفيا منكر الحديث لا ينبغي أن يكتب حديثه. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن داود بن عبد الجبار الدي كان يكون ببغداد فقال غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : داود بن عبد الجبار ليس بثقة متروك الحديث. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال داود بن عبد الجبار كوفي لا بأس به. 4410- داود بن الزبرقان أبو عمرو الرقاشي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن أسلم وأيوب السختياني ، ومحمد بن جحادة وعلي بن زيد بن جدعان ويونس بن عبيد وأبان بن أبي عياش ومطر الوراق وحجاج بن أرطاة وشعبة بن الحجاج ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومجالد بن سعيد وسعيد بن أبي عروبة. روى عنه داود بن مهران الدباغ والفضل بن جبير الوراق وإسماعيل بن عيسى العطار ، وأبو إبراهيم الترجماني ومحرز بن عون وأحمد بن منيع ، ومحمد بن معاوية بن مالج والحسن بن عرفة وغيرهم.@ PageV09P0323(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا داود بن الزبرقان عن عبد الأعلى والحجاج عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت لما نزلت سورة البقرة نزل فيها تحريم الخمر فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. بلغني عن 
ms3208	 إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين داود بن الزبرقان قال قد كتبت عنه كان يكون قي قصر الوضاح. وأخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وداود بن الزبرقان كان يكون ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد الخزاز حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول داود بن الزبرقان ليس حديثه بشيء , وقد روى عنه سعيد بن أبي عروبة حديثا في أصنافه قلت ليحيى من رواه عن سعيد قال الخفاف. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد @ PageV09P0324(@)(@@) بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فداود بن الزبرقان قال ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول داود بن الزبرقان كتبت عنه شيئا يسيرا ورميت به وضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قال حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : داود بن الزبرقان كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الاردبيل حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة داود بن الزبرقان قال متروك الحديث قلت ترى أن نذاكر عنه أو نكتب حديثه قال لا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال داود بن الزبرقان متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : داود بن الزبرقان ترك 
ms3209	 حديثه.@ PageV09P0325(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : داود بن الزبرقان ضعيف. حدثنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال داود بن الزبرقان ليس بثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال داود بن الزبرقان بصري ضعيف الحديث. 4411- داود بن رزين أبو حيي الواسطي مولى عبد القيس. كان شاعرا محسنا ورد بغداد وعاشر بها أبو نواس وغيره من الشعراء وكان راوية بشار بن برد وله أخبار في كتب أهل الأدب. 4412- داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان أبو سليمان الطائي البصري. نزل بغداد وحدث بها عن شعبة وحماد بن سلمة وهمام بن يحيى وعباد بن كثير وأبي جزي نصر بن طريف وصالح المري والهيثم بن حماد وعدي بن الفضل ، وعبد الواحد بن زياد وغياث بن إبراهيم والسري بن يحيى والحسن بن دينار ومقاتل بن سليمان وإسماعيل بن عياش وسلام أبي المنذر وهياج بن بسطام. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، @ PageV09P0326(@)(@@) ومحمد بن عبيد الله المنادي والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن مكرم البزاز والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا داود بن المحبر بن قحذم حدثنا عباد بن كثير ، عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس دخل على عائشة فقال يا أم المؤمنين أرأيت الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده وآخر يكثر قيامه ويقل رقاده أيهما أحب إليك قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سالتني فقال أحسنهما عقلا فقالت يا رسول الله إنما أسألك عن عبادتهما فقال يا عائشة إنما يسئلان عن عقولهما فمن كان أعقل كان أفضل في الدنيا والآخرة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حفص بن 
ms3210	 الزيات حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي قال سمعت الدوري يقول سمعت يحيى بن معين وذكر داود بن المحبر فأحسن عليه الثناء وذكره بخير وقال ما زال معروفا بالحديث يكتب الحديث وترك الحديث ثم ذهب فصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه وهو ثقة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول : @ PageV09P0327(@)(@@) داود بن المحبر ليس بكذاب قال يحيى وقد كتبت عن أبيه المحبر بن قحذم وكان داود ثقة ولكنه جفا الحديث ثم حدث. قلت حال داود ظاهرة في كونه غير ثقة ولو لم يكن له غير وضعه كتاب العقل بأسره لكان دليلا كافيا على ما ذكرته . وقد حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول قال لنا أبو الحسن علي بن عمر كتاب العقل وضعه أربعة أولهم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء فركبه بأسانيد أخر ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فأتى بأسانيد أخر أو كما قال الدارقطني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن داود بن المحبر فضحك وقال شبه لا شيء كان يدري ذاك إيش الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : داود بن محبر منكر الحديث شبه لا شيء لا يدري ما الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سئل أبو زرعة عن داود بن المحبر فقال ضعيف الحديث وقال الفضل بن سهل الأعرج 
ms3211	 سئل عنه يحيى بن معين فقال ليس له بخت. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي , قال : حدثنا @ PageV09P0328(@)(@@) القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : داود بن محبر كان يروي عن كل , فكان مضطرب الأمر. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن داود بن المحبر فقال هو ثقة شبه الضعيف وبلغني عن يحيى فيه كلام انه يوثقه. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول داود بن المحبر يكذب ويضعف في الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو وقال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن داود بن المحبر فقال ضعيف صاحب مناكير. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد قال سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال داود بن المحبر ضعيف. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال داود بن المحبر متروك الحديث. قيل : إن داود بن المحبر مات ببغداد في يوم الجمعة لثمان مضين من جمادى الأولى سنة ست ومئتين.@ PageV09P0329(@)(@@) 4413- داود بن منصور أبو سليمان نسائي الأصل بغدادي الدار. سمع الليث بن سعد وأيوب بن خوط ، ومحمد بن راشد المكحولي وإبراهيم بن طهمان ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وجرير بن حازم ووهيب بن خالد وقيس بن الربيع وأبا معشر المدني. ولي قضاء المصيصة وانتقل عن بغداد إليها فسكنها وحصل حديثه عند أهلها فروى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ، وأبو حاتم الرازي والهيثم بن خالد المصيصي. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال : صدوق. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن 
ms3212	 بن أحمد بن إبراهيم القزويني أخبرنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي حدثنا داود بن منصور النسائي قاضي المصيصة حدثنا جرير بن حازم عن قتادة قال سألت أنسا كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان شعره رجلا ليس بالسبط ولا الجعد بين أذنيه وعاتقه.@ PageV09P0330(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي حدثنا داود بن منصور حدثنا أيوب بن خوط حدثنا ابن الحارث يعني نفيعا عن زيد بن أرقم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بم أتقي النار قال بدموع عينيك فان عينا بكت من خشية الله لا تأكلها النار. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد عن داود بن منصور أبي سليمان النسائي فقال جار أبي نصر التمار قلت نعم كان قاضي المصيصة قال أعرفه قلت كيف هو قال لا أدري وكرهه. 4414- داود بن مهران أبو سليمان الدباغ. سمع داود بن عبد الرحمن العطار ، ومحمد بن الحجاج اللخمي ، وعبد العزيز بن أبي رواد وسفيان بن عيينة وداود بن الزبرقان ومعاذ بن هشام. روى عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة وإبراهيم بن راشد الآدمي وعباس الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وعيسى بن عبد الله الطيالسي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي , قال : @ PageV09P0331(@)(@@) حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا داود بن مهران حدثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن يحيى بن أبي كثير قال حدثني أبو سلمة أن عائشة حدثته أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى ركعتين بين النداء والإقامة من صلاة الصبح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد 
ms3213	 بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : داود بن مهران الدباغ ثقة سكن بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن علي الخراز المقرئ حدثنا داود بن مهران الدباغ الشيخ الصالح حدثنا سفيان بن عيينة بحديث ذكره. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال داود بن مهران الدباغ كان شيخا صدوقا ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال حدثني أبو يحيى بعني محمد بن عبد الرحيم قال حدثني داود بن مهران الدباغ وكان ثقة ثقة بغداديا.@ PageV09P0332(@)(@@) وقال السراج سمعت الحسين بن أبي زيد يقول مات داود بن مهران الدباغ يكنى أبا سليمان سنة سبع عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات داود الدباغ سنة سبع عشرة ومئتين في شوال. 4415- داود بن عمرو زهير أبو سليمان الضبي. سمع عبد الله بن عمر العمري ونافع بن عمر الجمحي وداود بن عبد الرحمن وجويرية بن أسماء وحماد بن زيد وحسان بن إبراهيم وأبا الأحوص سلام بن سليم وشريك بن عبد الله ومنصور بن أبي الأسود ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة. سمع منه يحيى بن معين وروى عنه أحمد بن حنبل وحجاج بن يوسف الشاعر ، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم وأحمد بن منصور الرمادي وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر الصائغ ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا علي بن محمد بن علي الأيادي قال قرئ على أبي القاسم عيسى بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح وأنا أسمع قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وأخبرني الأزهري قال حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف 
ms3214	 حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد ؛ قالا : داود بن عمرو بن زهير بن @ PageV09P0333(@)(@@) عمرو بن جميل بن الأعرج بن عاصم بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أدبن طابخة بن الياس بن مضر اتفق بن سعد والبغوي على أن نسبا داود هذا النسب وقال غيرهما إنما هو ابن زهير بن عمرو بن جميل بالحاء المهملة المضمومة وبعدها الميم المفتوحة بن حسان بن الأعرج فالله أعلم. حدثت عن دعلج بن أحمد قال حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبو الحسن بن العطار شيخ لنا ثقة أنه رأى أحمد بن حنبل يأخذ لداود بن عمرو بالركاب. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن داود بن عمرو الضبي فقال لا أعرفه من أين هذا قلت ينزل المدينة قال مدينتنا هذه أو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قلت مدينة أبي جعفر قال عمن يحدث قلت عن منصور بن أبي الأسود وصالح بن عمر ونافع بن عمر فقال هذا شيخ كبير من أين هو قلت من آل المسيب فقال قد كان لهؤلاء نفسين متقشفين أحدهما يتصدق والآخر يبيع القصب لا أعرفه أما لهذا أحد يعرفه قلت بل بلغني عن سعدويه أنه سئل عنه فقال ذاك المشؤم ما حدث بعد وعرفه فقال سعدويه أعرف بمن كان يطلب الحديث معه منا ثم بلغني عن يحيى بن معين بعد أو سمعته وسئل عنه @ PageV09P0334(@)(@@) فقال لا بأس به وبلغني أن يحيى سأل سعدويه عنه فحمده. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال 
ms3215	 حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن داود بن عمرو المديني فقال لي به بأس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات داود بن عمرو الضبي في صفر سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين وكان يخضب. ذكر موسى بن هارون ان وفاته كانت يوم الأربعاء لأربع بقين من صفر. وقرأت على البرقاني عن المركي قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وأحمد بن محمد بن بكر يقولان داود بن عمر ويكنى أبا سليمان مات ببغداد في ربيع الأول سنة ثمان وعشرين. 4416- داود بن نوح أبو سليمان الأشقر السمسار. حدث عن عبد الوارث بن سعيد وحماد بن زيد . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني والحارث بن أبي أسامة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا داود بن نوح حدثنا حماد حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره النسأ في أجله والزيادة في رزقه فليصل رحمه.@ PageV09P0335(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها توفي أبو سليمان داود الأشقر السمسار المحدث ببغداد في شعبان. 4417- داود أخو أبي سليمان الداراني شامي سكن بغداد واسم أبي سليمان عبد الرح بن أحمد بن عطية العنسي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يقول ما وجدنا شيئا اعجل ثوابا من بر القرابة كنت ربما نويت أن أخرج إلى أخ لي بالعراق فاجد ثواب ذلك قبل أن اكتري وقبل أن أتجهز وأي شيء صلتي له ليس عندي شيء أعطيه ولكن أرجو إذا رأوني وصلوه قال أحمد وكان له أخ 
ms3216	 ببغداد ينزل درب الرازيين وكان اسمه داود. 4418- داود بن سليمان أبو سليمان الجرجاني مولى قريش. سكن بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن عمرو النخعي وعمرو بن جميع والنضر بن إسماعيل . روى عنه أحمد بن الضحاك الخشاب وذكر أنه سمع منه في الرصافة ، وأبو الأحوص محمد بن نصر المخرمي وأحمد بن @ PageV09P0336(@)(@@) مهران بن خالد الأصبهاني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا سليمان بن عمرو عن سعد بن طارق عن سلمة بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما فإنه كان طعام مريم حين ولدت عيسى ولو علم الله طعاما هو خير لها من التمر اطعمها إياه. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين أبو سليمان الجرجاني كذاب يشتري الكتب. 4419- داود بن صغير بن شبيب بن رستم أبو عبد الرحمن البخاري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي الرحمن النوا الشامي وسليمان الأعمش وسفيان الثوري. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين والفضل بن مخلد الدقاق وغيرهما وكان ضعيفا.@ PageV09P0337(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا حمزة بن أحمد بن مخلد القطان حدثنا أبو العباس عبيد الله بن عبد الله بن محمد العطار حدثنا داود بن صغير سنة ثلاث وثلاثين ومئتين حدثنا أبو عبد الرحمن النوا الشامي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال التقى رسول الله وجبريل في الملأ الأعلى فقال يا جبريل على أمتي حساب فقال نعم عليهم حساب ما خلا أبا بكر الصديق ليس عليه حساب قيل يا أبا بكر أدخل الجنة قال 
ms3217	 لن أدخلها حتى أدخل معي من أحبني في دار الدنيا. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن نصر بن الحجلخ المروزي حدثنا داود بن صغير بن شبيب البخاري ببغداد حدثنا أبو عبد الرحمن النوا الشامي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كلام أهل السماوات لا حول ولا قوة إلا بالله. قال عبد الله سمعت داود بن صغير البخاري يقول دخلت بغداد ولم تبن وبها يومئذ طاقات أبي جعفر وكان كبش بدرهم وعشرين رطلا زيتا بدرهم قال داود ولي مئة وخمس عشرة سنة وزيادة. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني , قال : داود بن صغير منكر الحديث . روى عنه إسحاق بن سنين وغيره. 4420- داود بن رشيد أبو الفضل مولى بني هاشم خوارزمي @ PageV09P0338(@)(@@) الأصل بغدادي الدار. سمع أبا المليح الرقي وإسماعيل بن جعفر المدني والوليد بن مسلم وشعيب بن إسحاق الدمشقيين وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وأبا حفص الأبار ومروان بن معاوية ، ومحمد بن ربيعة وعباد بن العوام وصالح بن عمر الواسطي. روى عنه أبو يحيى صاعقة ، وأبو جعفر بن المنادي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وعمر بن أيوب السقطي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن المنادي حدثنا داود بن رشيد حدثنا ابن علية حدثنا حجاج بن أبي عثمان عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنكح الثيب حتى تستأمر ولا تنكح البكر حتى تستأذن قيل يا رسول الله وكيف أذنها قال أن تسكت.@ PageV09P0339(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد 
ms3218	 بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن داود بن رشيد فقال كان يحيى بن معين يوثقه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات داود بن رشيد سنة تسع وثلاثين. 4421- داود بن حماد بن فرافصة أبو حاتم البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن أبي حية المكي وأبي مطيع البلخي وعتاب بن محمد بن شوذب. روى عنه محمد بن عبدوس بن كامل السراج وعلي بن سعيد الرازي ، وعبد السلام بن عصام العكبري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي حدثنا أبو معشر عبد الدائم بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم الشيباني الدهقان بعكبرا حدثنا عمي عبد السلام أبو المعافي حدثنا داود بن حماد بن فرافصة البلخي قدم علينا حدثنا أبو مطيع يعني الحكم بن عبد الله البلخي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث. 4422- داود بن الجراح أبو سليمان البغدادي قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه : أخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثنا عبد الله بن محمد الزبيري وعلي بن محمد , قالا : @ PageV09P0340(@)(@@) حدثنا إسماعيل بن زياد حدثنا داود بن الجراح البغدادي أبو سليمان حدثنا حكيم بن نافع أبو جعفر الجزري بحديث ذكره. 4423- داود بن سليمان المؤدب. حدث عن عمرو بن جرير البجلي . روى عنه أبو عبد الله الزبيري الفقيه وسنورد حديثه في باب الزاي إن شاء الله. 4424- داود بن القاسم بن إسحاق بن جعفر بن أبي طالب أبو هاشم الجعفري. حدث عن أبيه ، وعن علي بن موسى الرضي . روى عنه محمد بن أبي الأزهر النحوي وغيره. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وكان أبو هاشم الجعفري داود بن القاسم مقيما بمدينة السلام 
ms3219	 وكان ذا لسان وعارضة وسلاطة فحمل إلى سر من رأى فحبس هنالك في سنة اثنتين وخمسين ومئتين. قلت وبلغني أنه مات في جمادى الأولى من سنة إحدى وستين ومئتين. 4425- داود بن سليمان أبو سهل الدقاق نزيل سر من رأى. حدث عن محمد بن مصعب القرقساني ، ومحمد بن سابق البغدادي. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق.@ PageV09P0341(@)(@@) قلت : وهو بنان بن سليمان وقد ذكرناه في باب الباء. 4426- داود بن علي بن خلف أبو سليمان الفقيه الظاهري , أصبهاني الأصل. سمع سليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق والقعنبي ، ومحمد بن كثير العبدي ومسددا ورحل إلى نيسابور فسمع من إسحاق بن راهويه المسند والتفسير ثم قدم بغداد فسكنها وصنف كتبه بها. وهو إمام أصحاب الظاهر وكان ورعا ناسكا زاهدا وفي كتبه حديث كثير الا أن الرواية عنه عزيزة جدا. روى عنه ابنه محمد وزكريا بن يحيى الساجي ويوسف بن يعقوب بن مهران الداودي والعباس بن أحمد المذكر. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو عيسى يوسف بن يعقوب بن مهران الدوادي وأخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد المذكر الخضيب في سوق العطش في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة قالا حدثنا أبو سليمان داود بن علي بن خلف حدثني إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأوزاعي عن إبراهيم بن مرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنكح البكر حتى تستأذن وللثيب نصيب من أمرها ما لم تدع إلى سخطة فإذا دعت إلى سخطة وأولياؤها إلى الرضى رفع شأنها إلى @ PageV09P0342(@)(@@) السلطان قال إسحاق : فقلت لعيسى آخر الكلام من كلام الزهري أو في الحديث قال هكذا في الحديث فلا أدري. أخبرنا محمد بن عمر الداودي حدثنا عبد الله بن 
ms3220	 محمد الشاهد حدثنا العباس بن أحمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بولي. وبإسناده عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آذى ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة.@ PageV09P0343(@)(@@) هذان الحديثان منكران بهذا الإسناد والحمل فيهما عندي على المذكر فإنه غير ثقة والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت داود بن علي الأصبهاني يرد على إسحاق يعني ابن راهويه وما رأيت أحدا قبله ولا بعده يرد عليه هيبة له. قرأت في أصل كتاب أبي عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست بخطه حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم قال سمعت أبا العباس ثعلبا وقد سئل عن داود الأصبهاني فقال كان عقله أكثر من علمه. حدثني أبو الفرج محمد بن عبيد الله بن محمد الخرجوشي قال سمعت القاضي أبا علي الحسن بن محمد الشافعي يقول سمعت الحسين بن إسماعيل المحاملي يقول رأيت داود بن علي يصلي فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني أحمد بن الحسين قال سمعت أبا عبد الله بن المحاملي يقول صليت صلاة العيد يوم فطر في جامع المدينة فلما انصرفت قلت في نفسي أدخل على داود بن علي أهنيه وكان ينزل قطيعة الربيع قال فجئته وقرعت عليه الباب فأذن لي فدخلت عليه وإذا بين يديه طبق فيه أوراق هندبا وغضارة فيها نخلة وهو يأكل فهنيته وتعجبت من حاله ورأيت أن جميع ما نحن فيه من الدنيا ليس بشيء فخرجت من عنده ودخلت على رجل من مجندي القطيعة يعرف بالجرجاني فلما علم بمجيئي إليه خرج 
ms3221	 الي @ PageV09P0344(@)(@@) حاسر الرأس حافي القدمين وقال لي ما عنى القاضي أيده الله فقلت مهم قال وما هو قلت في جوارك داود بن علي ومكانه من العلم وأنت فكثير البر والرغبة في الخير تغفل عنه وحدثته بما رأيت فقال لي داود شرس الخلق أعلم القاضي أني وجهت إليه البارحة بألف درهم مع غلامي ليستعين بها في بعض أموره فردها مع الغلام وقال للغلام قل له بأي عين رأيتني وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتى وجهت الي بهذا قال فتعجبت من ذلك فقلت له هات الدراهم فاني أحملها إليه أنا فدعا بها ودفعها الي ثم قال يا غلام ناولني الكيس الآخر فجاءه بكيس فوزن ألفا أخرى وقال تيك لنا وهذه لموضع القاضي وعنايته قال فاخذت الألفين وجئت إليه فقرعت بابه وكلمني من وراء الباب أو قال ما رد القاضي قلت حاجة أكلمك فيها فدخلت وجلست ساعة ثم أخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه فقال هذا جزاء من ائتمنك على سره إنما بأمنة العلم ادخلتك الي ارجع فلا حاجة لي فيما معك قال المحاملي فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني ودخلت على الجرجاني فأخبرته بما كان فقال أما أنا فقد أخرجت هذه الدراهم لله تعالى لا ترجع في مالي هذا فليتول القاضي إخراجها في أهل الستر والعفاف من المتجملين بالستر والصيانة على ما يراه فقد أخرجتها عن قلبي. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال سمعت علي بن حمزة قال سمعت أبا بكر بن داود يقول سمعت أبي يقول خير الكلام ما دخل الأذن بغير إذن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال استنشدني أبو سليمان داود بن علي بعقب قصيدة أنشدته مدحته فيها وسألته الجلوس فاجابني , وقال @ PageV09P0345(@)(@@) لي في شيء منها لو بدلت مكانه فقلت له هذا كلام العرب فقال أحسن الشعر ما دخل القلب بلا إذن هذا بعد أن بدلت الكلمة فقال 
ms3222	 لي انسان بحضرته ما أشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك فقال أبو سليمان وأي شيء أمض من الفراق ؟ ثم حكى عن محمد بن حبيب عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير أنه قيل له ما كان أبوك صانعا حيث يقول {من الكامل} : % لو كنت أعلم أن آخر عهدكم % يوم الرحيل فعلت ما لم أفعل % قال : كان يقلع عينه ولا يرى مظعن أحبابه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن حيدرة بن عمر الزندوردي الفقيه الداودي بمكة يقول سمعت أبا بكر محمد بن داود بن علي يقول سمعت أبي وقال له رجل يا أبا سليمان فعلت كذا وكذا شكر الله لك قال بل غفر الله لي قال وسمعت حيدرة بن عمر يقول سمعت أبا العباس محمد بن علي الفقيه يقول كان محمد بن جرير من مختلفة داود بن علي ثم تخلف عنه وعقد مجلسا فلما أخبر بذلك داود أنشأ يقول {من الوافر} : % فلو أني بليت بهاشمي % خؤولته بنو عبد المدان % % صبرت على أذاه ولكن % تعالى فانظري بمن ابتلاني % قلت وكان داود قد حكى لأحمد بن حنبل عنه قول في القرآن بدعه فيه وامتنع من الاجتماع معه بسببه فانبأنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : كنا عند أبي زرعة فاختلف رجلان @ PageV09P0346(@)(@@) من أصحابنا في أمر داود الأصبهاني والمزني وهما فضل الرازي ، وعبد الرحمن بن خراش البغدادي فقال ابن خراش داود كافر وقال فضل المزني جاهل ونحو هذا من الكلام فاقبل عليهما أبو زرعة يوبخهما وقال لهما ما واحد منهما لكما بصاحب ثم قال من كان عنده علم فلم يصنه ولم يقتصر عليه والتجأ إلى الكلام فما في أيديكما منه شيء ثم قال إن الشافعي لا أعلم تكلم في كتبه بشيء من هذا الفضول الذي قد أحدثوه ولا أرى امتنع من ذلك الا ديانة وصانه الله لما أراد أن ينفذ 
ms3223	 حكمته ثم قال هؤلاء المتكلمون لا تكونوا منهم بسبيل فان آخر أمرهم يرجع إلى شيء مكشوف ينكشفون عنه وانما يتموه أمرهم سنة سنتين ثم ينكشف فلا أرى لأحد أن يناضل عن أحد من هؤلاء فانهم إن تهتكوا يوما قيل لهذا المناضل أنت من أصحابه وإن طلب يوما طلب هذا به لا ينبغي لمن يعقل أن يمدح هؤلاء ثم قال لي ترى داود هذا لو اقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم لظننت انه يكمد أهل البدع بما عنده من البيان والآلة ولكنه تعدى لقد قدم علينا من نيسابور فكتب الي محمد بن رافع ، ومحمد بن يحيى وعمرو بن زرارة وحسين بن منصور ومشيخة نيسابور بما أحدث هناك فكتمت ذلك لما خفت من عواقبه ولم أبدله شيئا من ذلك فقدم بغداد وكان بينه وبين صالح بن أحمد حسن فكلم صالحا أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه فاتى صالح أباه فقال له رجل سألني أن يأتيك قال ما اسمه قال داود قال من أين هو ؟ قال : من أهل أصبهان قال أي شيء صناعته قال وكان صالح يروغ عن تعريفه إياه فما زال أبو عبد الله يفحص عنه حتى فطن فقال هذا قد كتب إلى محمد بن يحيى النيسابوري في أمره انه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني قال يا أبت إنه ينتفي من هذا وينكره فقال أبو عبد الله أحمد : @ PageV09P0347(@)(@@) محمد بن يحيى أصدق منه لا تأذن له في المصير الي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي شهر رمضان منها يعني سنة سبعين ومئتين مات داود بن علي بن خلف الأصبهاني يكنى أبا سليمان وهو أول من أظهر انتحال الظاهر ونفى القياس في الأحكام قولا واضطر إليه فعلا فسماه دليلا وأخبرني الحسين بن إسماعيل المحاملي وكان به خبيرا قال كان داود جاهلا بالكلام وأخبرني أبو عبد الله الوراق أنه كان يورق على داود وانه سمعه وسئل عن القرآن فقال أما الذي في اللوح المحفوظ فغير 
ms3224	 مخلوق وأما الذي هو بين الناس فمخلوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثنا القاضي بن كامل إملاء قال حدثني أبو عبد الله الوراق المعروف بحوار , قال : كنت أورق على داود الأصبهاني وكنت عنده يوما في دهليزه مع جماعة من الغرباء فسئل عن القرآن فقال القرآن الذي قال الله تعالى {لا يمسه إلا المطهرون} وقال {في كتاب مكنون} غير مخلوق وأما الذي بين أظهرنا يمسه الحائض والجنب فهو مخلوق. قال القاضي هذا مذهب يذهب إليه الناشىء المتكلم وهو كفر بالله صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى ان يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو فجعل صلى الله عليه وسلم ما كتب في المصاحف والصحف والألواح وغيرها قرآنا فالقرآن على أي وجه قرئ وتلي فهو واحد غير مخلوق. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال محمد بن خلف أنشدني أبو العباس عبد الله بن محمد الناشىء يهجو داود بن علي الأصبهاني.@ PageV09P0348(@)(@@) % أقول كما قال الخليل بن أحمد % وإن شت ما بين النظامين في الشعر % % عذلت على ما لو علمت ببعضه % فسحت مكان اللوم والعذل من عذر % % جهلت ولم تعلم بانك جاهل % فمن لي بان تدري بانك لا تدري % قال لي محمد بن علي الصوري ولد داود بن علي الأصبهاني وإسماعيل بن إسحاق القاضي في سنة مئتين. قلت : وكذلك حكى الدارقطني عن أبي طاهر محمد بن أحمد بن نصر القاضي الذهلي. أخبرنا محمد بن عمر الداودي قال قال لنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال لنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي مات داود بن علي بن خلف أبو سليمان الفقيه المعروف بالأصبهاني في ذي القعدة سنة سبعين ومئتين ودفن في منزله وقد بلغ فيما بلغنا ثمانيا وستين سنة وقيل إن ميلاده كان سنة اثنتين ومئتين وفي كتبه حديث صالح كان يرويه فيها. وأخبرنا الداودي حدثنا عبد الله 
ms3225	 بن محمد الشاهد حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب القلالي حدثنا محمد بن داود الأصبهاني قال رأيت أبي داود في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي وسامحني قلت غفر لك فمم سامحك قال يا بني الأمر عظيم والويل كل الويل لمن لم يسامح. 4427- داود بن سليمان بن سعيد أبو سليمان الساجي. حدث عن مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وأبي عمر الحوضي . روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي أحاديث مستقيمة.@ PageV09P0349(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه حدثنا داود بن سليمان الساجي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال سمعت سويد بن الحارث يحدث عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما يسرني أن لي جبل أحد ذهبا أموت يوم أموت وعندي منه دينار أو نصف دينار إلا لغريم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن داود بن سليمان الساجي مات سنة إحدى وثمانين ومئتين وقال ابن المنادي كان ينزل بالجانب الشرقي. 4428- داود بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن أبو سليمان. حدث عن أبيه عن أبي معشر كتاب المغازي رواه عنه أحمد بن كامل القاضي وهو أخو الحسين بن محمد بن أبي معشر صاحب وكيع.@ PageV09P0350(@)(@@) 4429- داود بن إسماعيل بن داود الجوزي. حدث عن بشر بن الحارث ويزيد بن عمر بن جنزة وعمير بن إبراهيم المدائنيين . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن وعثمان بن إسماعيل السكريان. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري حدثنا داود بن إسماعيل الجوزي حدثنا بشر بن الحارث حدثنا عبد الله بن داود الخريبي حدثنا سويد مولى عمرو بن حريث عن عمرو 
ms3226	 بن حريث قال سمعت علي بن أبي طالب يقول خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر ثم عثمان. 4430- داود بن أحمد أبو سليمان البغدادي سكن دمياط. أخبرنا أبو مسلم غالب بن علي بن محمد الرازي بنيسابور حدثنا الحسين بن أحمد بن محمد الصفار بهراة حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب أبو محمد حدثنا داود بن أحمد أبو سليمان البغدادي وكان يسكن دمياط إملاء علينا حدثنا أبو عبد الرحمن معمر بن خالد الشيباني السروجي حدثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن الأسقع قال : كنت أرحل للنبي صلى الله عليه وسلم فاصابتني جنابة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارحل لنا يا أسقع فقلت بأبي أنت وأمي أصابتني جنابة وليس في المنزل ماء فقال تعال يا أسقع أعلمك التيمم مثل ما علمني جبريل فأتيته @ PageV09P0351(@)(@@) فنحاني عن الطريق قليلا فعلمني التيمم قال أبو عبد الرحمن علمني الربيع مثل ما علمه أبوه مثل ما علمه جده مثل ما علمه الأسقع مثل ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما علمه جبريل قال عبد الملك وعلمنا أبو سليمان قال الحسين وعلمنا عبد الملك , قال غالب وعلمنا الحسين بن أحمد مثل ما علمه عبد الملك. قلت وعلمنا غالب مثل ما علمه الحسين ضرب بيديه الأرض ثم مسح بها وجهه ثم ضرب الأرض ومسح ذراعيه إلى المرفقين. 4431- داود بن محمد بن نصر بن عبد الرحمن أبو الوفاء المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 4432- داود بن محمد بن خالد أبو سليمان البزاز الرقي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عقبة بن مكرم العمي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن سليمان الخزاز البصري. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثني جدي أخبرنا 
ms3227	 أبو سليمان داود بن محمد الرقي @ PageV09P0352(@)(@@) سنة سبع وثمانين ومئتين قدم للحج حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا شريك بن عبد المجيد الحنفي حدثنا الهيثم البكاء عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال مرض أبو طالب فعاده النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا بن أخ أدع لي ربك الذي تعبده أن يعافيني فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اشف عمي فقام أبو طالب كأنما نشط من عقال فقال يا بن أخي إن ربك الذي تعبده ليطيعك قال وأنت يا عماه إن أطعت الله ليطيعنك. 4433- داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة أبو شيبة البغدادي فارسي الأصل. سمع محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان وعثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن حميد الرازي ، وعبد الله بن مطيع البكري ، وعبد الأعلى بن حماد والعلاء بن عمرو. وسكن مصر وحدث بها فحصل حديثه عند أهلها وروى عنه من الغرباء أبو أحمد بن عدي الجرجاني ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو شيبة داود بن إبراهيم بن داود البغدادي نزيل مصر حدثنا أبو عمرو العلاء بن عمرو حدثنا إسماعيل بن يحيى حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جىء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والإستبرق ثم يضرب عليها قباب من @ PageV09P0353(@)(@@) نور ثم ينادي مناد أين المؤذنون أين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات أنه لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله فيقوم المؤذنون وهم أطول الناس أعناقا فيقال لهم اجلسوا على تلك الكراسي تحت تلك القباب حتى يفرغ الله من حساب الخلائق فإنه لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون. هذا حديث غريب من حديث مسعر تفرد به إسماعيل بن يحيى التيمي عنه وكان ضعيفا سيء الحال جدا. حدثني 
ms3228	 علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة أبي شيبة البغدادي وكان بمصر فقال صالح. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة يكنى أبا شيبة قدم من البصرة وأصله من فارس حدث بمصر وتوفي بمصر في شهر رمضان سنة عشرة وثلاث مئة وقد جاز التسعين سنة. 4434- داود بن سليمان بن داود أبو سليمان الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : حدث لاحق بن الحسين بن عمران بن أبي الورد حدثنا أبو سليمان داود بن سليمان بن داود الأصبهاني قدم بغداد حدثنا أبو الصلت سهل بن إسماعيل المرادي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعان ظالما عند خصومه ظلما وهو يعلم فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله.@ PageV09P0354(@)(@@) حديث باطل عن مالك ومن فوقه وكان لاحق غير ثقة 4435- داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد التنوخي الأنباري. سمع جده إسحاق وأبا الخطاب زياد بن يحيى الحساني وعمر بن شبة النميري وحماد بن إسحاق بن إسماعيل القاضي وأحمد بن منصور الرمادي. وحدث ببغداد والأنبار فروى عنه محمد بن المظفر الحافظ وطلحة بن محمد بن جعفر وأحمد بن يوسف الأزرق وغيرهم. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال قال لنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول كان أبو سعد داود بن الهيثم أسن من القاضي أبي جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول ومن أبي ولد أبو سعد في سنة تسع وعشرين ومئتين وولد القاضي أبو جعفر في المحرم سنة إحدى وثلاثين ومئتين وولد أبي في سنة ثمان وثلاثين ومئتين وكان أبي والقاضي أبو جعفر يريان فضل أبي سعد وضبطه 
ms3229	 ويقدمانه عليهما وكان أبي يقول أبو سعد أدبني وعلمني وكان أخذ بيد إسحاق بن البهلول حين أدخله على المتوكل لما استحضره للسماع فلما أراد إسحاق أن يقرأ على المتوكل فضائل العباس تقدم إلى أبي سعد فقرأها عليه والمتوكل يسمع. قال علي بن المحسن وكان فصيحا نحويا لغويا حسن العلم بالعروض واستخراج المعمى وصنف كتبا في اللغة والنحو على مذاهب @ PageV09P0355(@)(@@) الكوفيين وله كتاب كبير في خلق الإنسان متداول وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت ولقي ثعلبا فحمل عنه وكان يقول الشعر الجيد ولقي من الأخباريين جماعة منهم حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي. حدثني علي بن المحسن عن أحمد بن يوسف الأزرق قال كان أبو سعد داود بن الهيثم كثير الحديث كثير الحفظ للأخبار والآداب والنحو واللغة والأشعار ولد بالأنبار ومات بها في سنة ست عشرة وثلاث مئة. قال علي بن المحسن وقال لنا أبو الحسن بن الأزرق مات أبو سعد داود بن الهيثم وله ثمان وثمانون سنة. 4436- داود بن سليمان بن جندل بن هند أبو عيسى الهمداني الجملي. حدث عن عباد بن الوليد وعلي بن حرب . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز جعفر البرذعي وعلي بن أبي علي البصري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو عيسى داود بن سليمان بن هند الجملي وقال علي داود بن سليمان بن جندل بن هند الهمداني في سنة ست عشرة وثلاث مئة ثم اتفقا قال حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من الأنصار كيف تفلح والدنيا أحب إليك من أحنى الناس عليك. لا أعلم رواه غير داود بهذا الإسناد ورجاله كلهم ثقات سوى داود والحمل فيه عليه والله أعلم.@ PageV09P0356(@)(@@) 4437- داود بن سلام أبو سليمان النسفي. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا 
ms3230	 في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدثهم عن معمر بن محمد العوفي. 4438- داود بن الفتح بن نصر أبو اليمان العمي. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عبد الله بن الفضل التنيسي سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4439- داود بن سليمان بن محمد المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن موسى بن إسحاق الأنصاري . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي. 4440- داود بن سليمان بن داود بن محمد بن رباح أبو الحسن البزاز. سمع محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والحسين بن إسماعيل المحاملي وأبا عيسى الأنماطي. حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا العتيقي والتنوخي قالا حدثنا أبو الحسن داود بن سليمان بن داود بن محمد بن رباح البزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا أحمد بن بديل قال حدثنا ابن فضيل حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أنس بن مالك قال : قال @ PageV09P0357(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي واحدة صلى الله عليه وسلم الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات. سألت العتيقي عنه فقال كان جارنا في قطيعة الربيع وكان شيخا نبيلا ثقة. وسألت عنه محمد بن علي بن الفتح فقال كان ثقة. أخبرني التنوخي قال قال لنا داود بن رباح أول سماعي سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال وتوفي يوم الأحد الثالث عشر من المحرم سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 4441- داود بن محمد بن داود بن مضر أبو سليمان يعرف بالبلخي. حدث عن عثمان بن محمد السمرقندي وأبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV09P0358(@)(@@) 4442- دينار بن عبد الله أبو مكيس الحبشي. كان يزعم أنه خادم أنس بن مالك وحدث عن أنس ببغداد وبالأهواز . روى عنه أحمد بن محمد بن غالب الباهلي وحمدون بن أحمد بن سالم السمسار ، وأبو أحمد محمد 
ms3231	 بن موسى البربري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل قال حدثنا دينار بن عبد الله خادم أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال العبد استغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وان كان موليا في الصف. قال أبو عبد الله : خراش أبيض ودينار حبشي كتبت منهما سنة بضع عشرة كتبت من دينار بالأهواز ومن خراش بالبصرة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال سمعت دينارا أبا مكيس يقول خدمت أنس بن مالك ثلاث سنين فسمعته يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه.@ PageV09P0359(@)(@@) قرأت في كتاب عبيد الله بن أحمد النحوي المعروف بجحجح سماعه من أحمد بن كامل قال قال لنا محمد بن موسى البربري رأيت شيخا في المسجد الجامع بالرصافة سنة تسع وعشرين طويلا أسود يخضب بالحناء فسمعته يقول سمعت أنس بن مالك يقول : أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال اللهم آتني بأحب الخلق إليك يأكل معي من هذا الطير وذكر الحديث , فسألت عن الشيخ فقيل هذا دينار خادم أنس بن مالك وزعموا أنه كان إذا قام تنال يده ركبته. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو موسى عيسى بن يعقوب بن جابر الزجاج حدثنا دينار مولى أنس بن مالك في قنطرة الصراة فذكر عنه حديثا. أجاز لنا أبو سعد الماليني ونقلت من أصل كتابه قال أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ , قال : دينار بن عبد الله يقال كنيته أبو مكيس مولى أنس بن مالك منكر الحديث ضعيف ذاهب شبه المجهول. 4443- دعبل بن علي بن 
ms3232	 رزين بن عثمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء أبو علي الخزاعي الشاعر. أصله من الكوفة ويقال من قرقيسيا وكان ينتقل في البلاد وأقام ببغداد مدة ثم خرج منها هاربا من المعتصم لما هجاه وعاد إليها بعد ذلك وكان خبيث اللسان قبيح الهجاء . وقد روى عنه أحاديث مسندة عن مالك بن @ PageV09P0360(@)(@@) أنس ، وعن غيره وكلها باطلة نراها من وضع بن أخيه إسماعيل بن علي الدعبلي فانها لا تعرف إلا من جهته وروى عنه قصيدته التي أولها مدارس آيات غيرها من شعر أحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي وزعم أحمد بن القاسم أن دعبلا لقب واسمه الحسن وقال ابن أخيه اسمه عبد الرحمن وقال غيرهما اسمه محمد وكنيته أبو جعفر فالله أعلم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا بكر أحمد بن القاسم أخا أبي الليث يقول كان دعبل بن علي أطروش وكان في قفاه سلعة وكان يجيء إلى علوي كان بالقرب منا قد سماه وعنده كان ينشدنا وأسمع منه. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد خلف بن المرزبان المحولي حدثني إسحاق بن محمد بن أبان قال كنت قاعدا مع دعبل بن علي بالبصرة وعلى رأسه غلام يقال له نفنف فمر به أعرابي يرفل في ثياب خز فقال لغلامه ادع هذا الأعرابي إلينا فاومأ الغلام إليه فجاء فقال له دعبل ممن الرجل قال رجل من بني كلاب قال من أي بني كلاب قال من ولد أبي بكر قال أتعرف الذي يقول {من الطويل} : % ونبئت كلبا من كلاب يسبني % ومحض كلاب يقطع الصلوات % % فان أنا لم أعلم كلابا بأنها % كلاب وأنى باسل النقمات % % فكان إذا من قيس عيلان والدي % كانت إذا أمي من الحبطات % يعني بني تميم وهم أعدى الناس لليمن قال أبو يعقوب وهذا الشعر لدعبل في عمرو بن عاصم الكلابي فقال له الأعرابي ممن أنت فكره أن يقول من خزاعة فيهجوه فقال أنا أنتمي إلى القوم الذين 
ms3233	 يقول فيهم الشاعر {من الطويل} :@ PageV09P0361(@)(@@) % أناس علي الخير منهم وجعفر % وحمزة والسجاد ذو الثفنات % % إذا افتخروا يوما أتوا بمحمد % وجبريل والقرآن والسورات % وهذا الشعر أيضا له قال فوثب الأعرابي وهو يقول محمد وجبريل والقرآن والسورات ما إلى هؤلاء مرتقى ما إلى هؤلاء مرتقى. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا أحمد بن إبراهيم الطبري حدثني محمد بن يحيى الحنفي قال حدثني أبو كعب الخزاعي قال وفد دعبل بن علي الخزاعي إلى عبد الله بن طاهر فلما وصل إليه قام تلقاء وجهه ثم أنشأ يقول {من المنسرح} : {من المنسرح} : % أتيت مستشفعا بلا سبب % إليك الا بحرمة الأدب % % فاقض ذمامي فإنني رجل % غير ملح عليك في الطلب % فانتعل عبد الله ودخل ووجه إليه برقعة معها ستون ألف درهم وفي الرقعة بيتان فكانا {من الكامل} : % أعجلتنا فأتاك أول برنا % قلا ولو أخرته لم يقلل % % فخذ القليل وكن كمن لم يقبل % ونكون نحن كأننا لم نفعل % أخبرنا الحسن بن أبي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني قال أنشدنا أبو طالب لدعبلي قال أنشدنا علي بن الجهم وليست له وجعل يعيده ويستحسنها {من الكامل} : % لما رأت شيبا يلوح بمفرقي % صدت صدود مفارق متجمل % % فظللت أطلب وصلها بتذلل % والشيب يغمزها بان لا تفعل %@ PageV09P0362(@)(@@) قال أبو طالب ومن أحسن ما قيل في هذا المعنى قول جدي {من الكامل} : % لا تعجبي يا سلم من رجل % ضحك المشيب برأسه فبكى % % أين الشباب وأية سلكا % لا أين يطلب ضل بل هلكا % % لا تأخذي بظلامتي أحدا % طرفي وقلبي في دمي اشتركا % قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال حدثني من سمع دعبلا يقول : انشدت أبا نواس شعري : % أين الشباب وأية سلكا % لا أين يطلب ضل بل هلكا % % لا تعجبي يا سلم من رجل % ضحك المشيب برأسه فبكى % فقال أحسنت ملء فيك وأسماعنا قال وكان والله فصيحا 
ms3234	. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أحمد بن منصور قال أهدى بعض العمال إلى دعبل بن علي برذونا فوجده زمنا فرده وكتب إليه {من المتقارب} : % وأهديته زمنا فانيا % فلا للركوب ولا للثمن % % حملت على زمن شاعرا % فسوف تكافا بشعر زمن % وقال محمد بن خلف : أخبرني عبد الرحمن بن حبيب قال قدم صديق لدعبل من الحج فوعده أن يهدي له نعلا فأبطأت عليه فكتب إليه {من الوافر} : % وعدت النعل ثم صدفت عنها % كأنك تبتغي شتما وقذفا % % فأن لم تهد لي نعلا فكنها % إذا اعجمت بعد النون حرفا % أخبرنا بشري بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف @ PageV09P0363(@)(@@) الوكيل حدثني محمد بن القاسم المعروف بابن أخي السوس قال قال أبو القاسم إسماعيل بن علي الخزاعي ولد دعبل سنة ثمان وأربعين ومئة ومات سنة ست وأربعين ومئتين بالطيب فعاش سبعا وتسعين سنة وشهورا من سنة ثمان ويكنى أبا علي واسمه عبد الرحمن بن علي وإنما لقبته دايته لدعابة كانت فيه فأرادت ذعبلا فقلبت الذال دالا. 4444- دعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل أبو زهير الكلبي. شاعر قدم بغداد وكان جده الربيع بن زياد أيضا شاعرا ومعدودا في الفرسان قتل في زمان عثمان بن عفان ويقال له فارس العرادة. قرأت في كتاب أبي عبيد الله المرزباني بخطه وحدثني علي بن المحسن عنه قال أبو زهير الكلبي اسمه دعجة بن خنبس أحد بني تويل بن عدي بن جناب الكلبي أعرابي قدم بغداد واتصل بآل زياد بن عبيد الله الحارثي ومدحهم فلم يحمدهم وهو القائل {من الوافر} : % تجاورنا ليالي صالحات % قليلا ثم إن الشعب شاعا % % ألا يا ليت قومكم وقومي % عدي فتعاور القوم القراعا % % فان أخذوا عليكم كنت عونا % لاهلك لن أضيع ولن أضاعا % % إذا أذنبت أو أفضغت أمرا % أمرت بطيه فمضى ضياعا % 4445- دهثم بن خلف بن الفضل القرشي الرملي. قدم 
ms3235	 بغداد وحدث بها عن ضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة ومؤمل بن إسماعيل وسلم بن ميمون الخواص وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.@ PageV09P0364(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن المغلس ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وإسحاق بن إبراهيم بن غالب الأنباري والعباس بن أحمد بن أبي شحمة وغيرهم. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق قال حدثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة حدثنا دهثم بن الفضل حدثنا داود بن الجراح حدثنا أبو صالح الجزري عن ضرار بن عمرو عن مجاهد عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل متقلدا سيفه يعني تفضل على صلاة غير متقلد سبع مئة ضعف . وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملائكته وهم يصلون عليه ما دام متقلد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال رؤى شيخ يقال له دهثم بن الفضل قدم بغداد وساق عنه حديثا. 4446- دبيس بن سلام بن إبراهيم أبو علي القصباني. حدث عن علي بن عاصم . روى عنه عبد الصمد الطستي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد الطستي حدثنا دبيس بن سلام حدثنا علي بن عاصم حدثنا ليث بن أبي سليم عن أبي الزبير عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم @ PageV09P0365(@)(@@) أمرت أن اسجد على سبعة أعضاء ولا أكف شعرا ولا ثوبا. قال عبد الصمد : دبيس ثقة. قلت : وذكره الدارقطني فقال : دبيس ضعيف. 4447- دلف بن أبان أبو منصور الكلوذاني. حدث عن أبي بكر محمد بن رزق الله الكلوذاني . روى عنه أبو سهل أحمد بن علي بن عبد الجبار الكلوذاني. 4448- دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجستاني المعدل. سمع الحديث ببلاد خراسان وبالري وحلوان وبغداد والبصرة والكوفة ومكة وكان من ذوي اليسار 
ms3236	 والأحوال وأحد المشهورين بالبر والأفضال وله صدقات جارية ووقوف محبسة على أهل الحديث ببغداد ومكة وسجستان. وكان جاور بمكة زمانا ثم سكن بغداد واستوطنها وحدث بها عن محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن النضر الجارودي وجعفر بن محمد الترك ، وعبد الله بن شيرويه النيسابوريين ، وعن عثمان بن سعيد الدارمي وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني الهرويني ، وعن محمد بن إبراهيم @ PageV09P0366(@)(@@) البوشنجي والحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن أيوب وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازيين وإبراهيم بن زهير الحلواني ، ومحمد بن رمح البزاز ، ومحمد بن أحمد بن البراء العبدي وأحمد بن القاسم بن المساور ، ومحمد بن شاذان الجوهريين ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن غالب التمتام وبشر بن موسى الأسدي وعلي بن الحسن بن بنان الباقلاني وإسحاق بن الحسن الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار وموسى بن هارون الحافظ ومعاذ بن المثنى العنبري وأبي مسلم الكجي وعبيد الله بن موسى الإصطخري ، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز البصري وعباس بن الفضل الإسفاطي ، وعبد العزيز بن معاوية القرشي وأحمد بن موسى الحمار الكوفي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وعلي بن عبد العزيز البغوي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وخلق كثير سوى هؤلاء. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل وعلي ، وعبد الملك ابنا بشران وعلي بن أحمد الرزاز وأحمد بن علي البادا وأحمد بن عبد الله بن المحاملي وغيلان بن محمد السمسار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. وكان ثقة ثبتا قبل الحكام شهادته وأثبتوا عدالته وجمع له المسند وحديث شعبة ومالك وغير ذلك وبلغني أنه بعث بكتابه المسند إلى أبي العباس بن عقدة لينظر فيه وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا. وكان أبو الحسن الدارقطني هو الناظر في أصوله والمصنف له كتبه فحدثني القاضي أبو العلاء الواسطي عن الدارقطني قال صنفت لدعلج المسند الكبير فكان إذا شك في حديث ضرب عليه ولم 
ms3237	 أر في مشايخنا أثبت منه. قال لي أبو العلاء وقال عمر بن جعفر البصري ما رأيت ببغداد ممن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج بن أحمد.@ PageV09P0367(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سئل أبو الحسن الدارقطني عن دعلج بن أحمد فقال كان ثقة مأمونا وذكر له قصة في أمانته وفضله ونبله. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي عمر محمد بن العباس بن حيويه قال أدخلني دعلج إلى داره وأراني بدرا من المال معباة في منزله وقال لي يا أبا عمر خذ من هذه ما شئت فشكرت له وقلت أنا في كفاية وغني عنها فلا حاجة لي فيها. حكى لي القاضي أبو العلاء الواسطي عن دعلج أنه سئل عن سبب مفارقته مكة بعد أن سكنها فقال خرجت ليلة من المسجد فتقدم ثلاثة من الأعراب فقالوا أخ لك من أهل خراسان قتل أخانا فنحن نقتلك به فقلت اتقوا الله فان خراسان ليس بمدينة واحدة فلم أزل أداريهم إلى أن اجتمع الناس وخلوا عني فكان هذا سبب انتقالي إلى بغداد وكان يقول ليس في الدنيا مثل داري وذاك أنه ليس في الدنيا مثل بغداد ولا ببغداد مثل القطيعة ولا في القطيعة مثل درب أبي خلف وليس في الدرب مثل داري. حدثني أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله الحداد وكان من أهل الدين والقرآن والصلاح عن شيخ سماه فذهب عني حفظ اسمه قال حضرت يوم جمعة مسجد الجامع بمدينة المنصور فرأيت رجلا بين يدي في الصف حسن الوقار ظاهر الخشوع دائم الصلاة لم يزل يتنفل مذ دخل المسجد إلى قرب قيام الصلاة ثم جلس قال فعلتني هيبته ودخل قلبي محبته ثم أقيمت الصلاة فلم يصل مع الناس الجمعة فكبر علي ذلك من أمره وتعجبت من حاله وغاظني فعله فلما قضيت الصلاة تقدمت إليه وقلت له أيها الرجل ما رأيت أعجب من أمرك اطلت النافلة وأحسنتها وتركت الفريضة وضيعتها فقال يا هذا 
ms3238	 إن لي عذرا وبي علة منعتني عن الصلاة قلت وما @ PageV09P0368(@)(@@) هي ؟ فقال أنا رجل على دين اختفيت في منزلي مدة بسببه ثم حضرت اليوم الجامع للصلاة فقبل ان تقام التفت فرأيت صاحبي الذي له الدين علي ورائي فمن خوفه أحدثت في ثيابي فهذا خبري فاسألك بالله إلا سترت علي وكتمت أمري قال فقلت ومن الذي له عليك الدين قال دعلج بن أحمد قال وكان إلى جانبه صاحب لدعلج قد صلى وهو لا يعرفه فسمع هذا القول ومضى في الوقت إلى دعلج فذكر له القصة فقال له دعلج امض إلى الرجل واحمله إلى الحمام واطرح عليه خلعة من ثيابي وأجلسه في منزلي حتى انصرف من الجامع ففعل الرجل ذلك فلما انصرف دعلج إلى منزله أمر بالطعام فأحضر فأكل هو والرجل ثم أخرج حسابه فنظر فيه وإذا له عليه خمسة آلاف درهم فقال له أنظر لا يكون عليك في الحساب غلط أو نسي لك نقده فقال الرجل : لا فضرب دعلج على حسابه وكتب تحته علامة الوفاء ثم أحضر الميزان ووزن خمسة آلاف درهم وقال له أما الحساب الأول فقد حللناك مما بيننا وبينك فيه وأسألك أن تقبل هذه الخمسة آلاف الدرهم وتجعلنا في حل من الروعة التي دخلت قلبك برؤيتك إيانا في مسجد الجامع أو كما قال. حدثني أبو منصور محمد بن أحمد العكبري حدثني أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ قال أودع أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي عشرة آلاف دينار ليتيم فضاقت يده وامتدت إليها فانفقتها فما بلغ الغلام مبلغ الرجال أمر السلطان بفك الحجر عنه وتسليم ماله إليه وتقدم إلى بن أبي موسى بحمل المال ليسلم إلى الغلام قال ابن أبي موسى فلما تقدم إلي بذلك ضاقت علي الأرض بما رحبت وتحيرت في أمري لا أعلم من أي وجه أغرم المال فبكرت من داري وركبت بغلتي وقصدت الكرخ لا أعلم أين أتوجه فانتهت بي بغلتي إلى درب السلولي ووقفت بي على باب مسجد @ PageV09P0369(@)(@@) دعلج بن أحمد فثنيت رجلي 
ms3239	 ودخلت المسجد فصليت خلفه صلاة الفجر فما سلم انفتل إلى ورحب بي وقام وقمت معه ودخل إلى داره فلما جلسنا جاءته الجارية بمائدة لطيفة وعليها هريسة فقال يأكل الشريف فاكلت وأنا لا أحصل أمري فما رأى تقصيري قال أراك منقبضا فما الخبر فقصصت عليه القصة وإني أنفقت المال فقال كل فان حاجتك تقضى ثم احضر حلواء فأكلنا فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا قال يا جارية افتحي ذلك الباب فإذا خزانة مملوءة زبلا مجلدة فاخرج إلي بعضها وفتحها إلى أن أخرج النقد الذي كانت الدنانير منه واستدعى الغلام والتخت والطيار فوزن عشرة آلاف دينار وبدرها وقال يأخذ الشريف هذه فقلت يثبتها الشيخ علي فقال افعل وقمت وقد كاد عقلي يطير فرحا فركبت بغلتي وتركت الكيس على القربوس وغطيته بطيلساني وعدت إلى داري وانحدرت إلى دار السلطان بقلب قوي وجنان ثابت فقلت ما أظن إلا أنه قد استشعر في أنى قد أكلت مال اليتيم واستبددت به والمال قد أخرجته فأحضر قاضي القضاة والشهود والنقباء وولات العهود وأحضر الغلام وفك حجره وسلم المال إليه وعظم الشكر لي والثناء علي فلما عدت إلى منزلي استدعاني أحد الأمراء من أولاد الخلافة وكان عظيم الحال فقال قد رغبت في معاملتك وتضمينك املاكي ببادوريا ونهر الملك فضمنت ذلك بما تقرر بيني وبينه من المال وجاءت السنة ووفيته وحصل في يدي من الربح ما له قدر كبير وكان ضماني لهذه الضياع ثلاث سنين فلما مضت حسبت حسابي وقد تحصل @ PageV09P0370(@)(@@) في يدي ثلاثون ألف دينار فعزلت عوض العشرة الآلاف دينار التي أخذتها من دعلج وحملتها إليه وصليت معه الغداة فلما انفتل من صلاته ورآني نهض معي إلى داره وقدم المائدة والهريسة فاكلت بجأش ثابت وقلب طيب فلما قضينا الأكل قال لي خبرك وحالك فقلت : بفضل الله وبفضلك قد أفدت بما فعلته معي ثلاثين ألف دينار وهذه عشرة آلاف عوض الدنانير التي أخذتها منك فقال يا سبحان الله والله ما خرجت الدنانير عن يدي ونويت آخذ عوضها حل بها الصبيان 
ms3240	 فقلت له أيها الشيخ أيش أصل هذا المال حتى تهب لي عشرة آلاف دينار فقال نشأت وحفظت القرآن وسمعت الحديث وكنت أتيزز فوافاني رجل من تجار البحر فقال لي أنت دعلج بن أحمد فقلت نعم فقال قد رغبت في تسليم مالي إليك لتتجر به فما سهل الله من فائدة كانت بيننا وما كان جائحة كانت في أصل مالي وسلم إلى بارنامجات بألف ألف درهم وقال أبسط يدك ولا تعلم موضعا ينفق فيه هذا المتاع الا حملته إليه واستنبت فيه الكفاة ولم يزل يتردد الي سنة بعد سنة يحمل الي مثل هذا والبضاعة تنمى فلما كان في آخر سنة اجتمعنا فيها قال لي أنا كثير الأسفار في البحر فان قضى الله علي بما قضاه على خلقه فهذا المال لك على أن تصدق منه وتبني المساجد وتفعل الخير فانا أفعل مثل هذا وقد ثمر الله المال في يدي فاسألك أن تطوي هذا الحديث أيام حياتي. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان والحسن بن أبي بكر بن شاذان قالا توفي دعلج بن أحمد يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت @ PageV09P0371(@)(@@) وقال ابن شاذان لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 4449- دجي بن عبد الله أبو الحسن الخادم الأسود الخصي مولى أمير المؤمنين الطائع لله. كان قريبا منه وخصيصا به ويسفر بينه وبين الملوك وسمع أحمد بن محمد بن عمران بن جندي ، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وغير واحد ممن بعدهم كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا دجي بن عبد الله الطائعي في سنة تسع وأربع مئة قال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبو أيوب سليمان بن عمر الأقطع حدثنا عبد الله بن المبارك عن يحيى بن أيوب قال أخبرنا ابن قرط أن عطاء حدثه أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان يعرف حدوده 
ms3241	 ويحفظ ما ينبغي أن يحفظ منه كفر ما قبله. توفي دجي في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وأربع مئة.@ PageV09P0372(@)(@@) باب الذال 4450- ذو النون بن إبراهيم أبو الفيض المعروف بالمصري. أصله من النوبة وكان من قرية من قرى صعيد مصر يقال لها اخميم فنزل مصر وكان حكيما فصيحا زاهدا وجه إليه جعفر المتوكل على الله فحمل إلى حضرته بسر من رأى حتى رآه وسمع كلامه ثم انحدر إلى بغداد فأقام بها مديدة وعاد إلى مصر وقيل إن اسمه ثوبان وذا النون لقب له. وقد أسند عنه أحاديث غير ثابتة والحمل فيها على من دونه وحكى عنه من البغداديين سعيد بن عياش الحناط ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : ذو النون بن إبراهيم كنيته أبو الفيض ويقال إن اسمه الفيض بن إبراهيم وذو النون لقب ويقال إن اسمه ثوبان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال ذو النون بن إبراهيم المصري . روى عنه عن مالك أحاديث في أسانيدها نظر وكان واعظا. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سألت علي بن عمر عن ذي النون فقال إذا صح السند إليه فاحاديثه مستقيمة وهو ثقة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت محمد بن @ PageV09P0373(@)(@@) داود الرقي يقول سمعت ابن الجلا يقول لقيت ستمئة شيخ ما لقيت فيهم مثل أربعة أحدهم ذو النون. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال سمعت ذا النون المصري يقول بينا أنا في بعض مسيري إذ لقيتني امرأة فقالت لي من أين قلت رجل غريب فقالت لي ويحك وهل يوجد مع الله أحزان الغربة وهو مؤنس الغرباء ومعين الضعفاء فبكيت فقالت لي ما يبكيك قلت 
ms3242	 وقع الدواء على داء قد قرح فأسرع في نجاحه قالت إن كنت صادقا فلم بكيت قلت والصادق لا يبكي قالت لا قلت ولم قالت لأن البكاء راحة القلب وملجأ يلجأ إليه وما كتم القلب شيئا أحق من الشهيق والزفير فإذا أسبلت الدمعة استراح القلب وهذا ضعف عند الألباء يا بطال فبقيت متعجبا من كلامها فقالت مالك قلت تعجبا من هذا الكلام قالت وقد أنسيت القرحة التي سألت عنها قلت لا قلت علميني شيئا ينفعني الله به قالت وما أفادك الحكيم في مقامك هذا من الفوائد ما تستغني به عن طلب الزوائد قلت لا ما أنا بمستغن عن طلب الزوائد قالت صدقت حب ربك واشتق إليه فان له يوما يتجلى فيه على كرسي كرامته لأوليائه وأحبائه فيذيقهم من محبته كأسا لا يظمئون بعدها أبدا قال ثم أخذت في البكاء والزفير والشهيق وهي تقول سيدي إلى كم تخلفني في دار لا أجد فيها أحدا يسعدني على البكاء أيام حياتي ثم تركتني ومضت. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال سمعت ذا النون المصري يقول اعلموا أن الذي أقام الحياء من الله معرفته بإحسانه @ PageV09P0374(@)(@@) إليهم وعلمهم بتضييع ما افترض من شكره فليس لشكره نهاية كما ليس لعطيته نهاية. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت يوسف بن الحسين يقول حضرت مع ذي النون مجلس المتوكل وكان المتوكل مولعا به يفضله على العباد والزهاد فقال له المتوكل يا أبا الفيض صف لي أولياء الله فقال ذو النون يا أمير المؤمنين هؤلاء قوم ألبسهم الله النور الساطع من محبته وجللهم بالبهاء من أردية كرامته ووضع على مفارقهم تيجان مسرته ونشر لهم المحبة في قلوب خليقته ثم أخرجهم وقد أودع القلوب ذخائر الغيوب فهي معلقة بمواصلة المحبوب فقلوبهم إليه سائرة وأعينهم إلى عظيم جلاله 
ms3243	 ناظرة ثم أجلسهم بعد أن أحسن إليهم على كراسي طلب المعرفة بالدواء وعرفهم منابت الأدواء وجعل تلاميذهم أهل الورع والتقى وضمن لهم الإجابة عند الدعاء وقال : يا أوليائي إن أتاكم عليل من فرقي فداووه أو مريض من ارادتي فعالجوه أو مجروح بتركي إياه فلاطفوه أو فار مني فرغبوه أو آبق مني فخادعوه أو خائف مني فامنوه أو راغب في مواصلتي فمنوه أو قاصد نحوي فأدوه أو جبان في متاجرتي فجرئوه أو آيس من فضلي فعدوه أو راج لاحساني فبشروه أو حسن الظن بي فباسطوه أو محب لي فواصلوه أو معظم لقدري فعظموه أو مستوصف نحوي فارشدوه أو مسىء بعد إحساني فعاتبوه أو ناس لإحساني فذكروه وان استغاث بكم ملهوف فاغيثوه ومن وصلكم في فواصلوه فان غاب عنكم فافتقدوه وان الزمكم جناية فاحتملوه , @ PageV09P0375(@)(@@) وان قصر في واجب حق فاتركوه وان أخطأ خطيئة فانصحوه وان مرض فعودوه وان وهبت لكم هبة فشاطروه وان رزقتكم فآثروه. يا أوليائي لكم عاتبت ولكم خاطبت وإياكم رغبت ومنكم الوفا طلبت لأنكم بالأثرة آثرت وانتخبت وإياكم استخدمت واصطنعت واختصصت لا أريد استخدام الجبارين ولا مطاوعة الشرهين جزائي لكم أفضل الجزاء وعطائي لكم أوفر العطاء وبذلي لكم أغلى البذل وفضلي عليكم أكبر الفضل ومعاملتي لكم أوفي المعاملة ومطالبتي لكم أشد المطالبة أنا مفتش القلوب أنا علام الغيوب أنا ملاحظ اللحظ أنا مراصد الهمم أنا مشرف على الخواطر أنا العالم بأطراف الجفون لا يفزعكم صوت جبار دوني ولا مسلط سواي فمن أرادكم قصمته ومن آذاكم آذيته ومن عاداكم عاديته ومن والاكم واليته ومن أحسن اليكم ارضيته أنتم أوليائي وأنتم أحبائي أنتم لي وأنا لكم. حدثنا أبو الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشي لفظا قال حدثنا أبو العباس الحسن بن سعد المطوعي حدثنا أبو بكر محمد بن بنان بن عبد الله المصري بمصر قال سمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم المصري يقول سالني جعفر المتوكل أمير المؤمنين أن أكتب له دعاء يدعو به وأمر يحيى بن أكثم أن يكتبه 
ms3244	 له فقلت له أكتب رب أقمني في أهل ولايتك مقام رجاء الزيادة من محبتك واجعلني ولها بذكرك في ذكرك إلى ذكرك وفي روح بحابح أسمائك لاسمك وهب لي قدما أعادل بها بفضلك أقدام من لم يزل عن طاعتك وأحقق بها ارتياحا في القرب منك وأحف بها جولا في الشغل بك ما حييت وما بقيت رب العالمين إنك رؤف رحيم اللهم بك أعوذ وألوذ وأؤمل البلغة إلى طاعتك والمثوى الصالح من مرضاتك وأنت ولي قدير.@ PageV09P0376(@)(@@) قال ذو النون فقال لي يحيى بن أكثم هذا بس يا أبا الفيض فقلت له هذا لهذا كثير إن أراد الله به خيرا قال ثم خرجت وودعته. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا أحمد بن مقاتل الحريري مذاكرة قال لما وافى ذو النون إلى بغداد اجتمع إليه جماعة من الصوفية ومعهم من يقول فاستأذنونه أن يقول شيئا من عنده فقال نعم فابتدأ القوال {من الوافر} : % صغير هواك عذبني % فكيف به إذا احتنكا % % وأنت جمعت من قلبي % هوى قد كان مشتركا % % أما ترثي لمكتئب % إذا ضحك الخلي بكى % فقام ذو النون قائما ثم سقط على وجهه نرى الدم يجري منه ولا يسقط إلى الأرض منه شيء ثم قام بعده رجل ممن كان حاضرا في المجلس يتواجد فقال له ذو النون {الذي يراك حين تقوم} فجلس الرجل. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت محمد بن أبي إسماعيل العلوي يقول سمعت أحمد بن رجاء بمكة يقول سمعت ذا الكفل المصري وهو أخو ذي النون يقول دخل غلام لذي النون إلى بغداد فسمع قوالا يقول فصاح غلام ذي النون صيحة خر ميتا فاتصل الخبر بذي النون فدخل إلى بغداد فقال علي بالقوال واسترد الأبيات فصاح ذو النون صيحة فمات القوال ثم خرج ذو النون وهو يقول النفس بالنفس والجروح قصاص. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس وأخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي 
ms3245	 قالا أخبرنا أبو الحسين @ PageV09P0377(@)(@@) أحمد بن جعفر بن المنادي قال ودخلها يعني بغداد أبو الفيض ذو النون النوبي المعروف بالمصري حين أشخص إلى سر من رأى أيام المتوكل ثم زار جماعة من إخوانه فأقام ببغداد أياما يسيرة ثم رجع إلى مصر. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة , أخبرنا الحسن بن رشيق المصري حدثني جبلة بن محمد الصدفي حدثني عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير قال توفي ذو النون المصري سنة خمس وأربعين ومئتين وقال ابن رشيق حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الأخميمي قال سمعت أبا العباس حيان بن أحمد السهمي يقول مات ذو النون بالجيزة وحمل في مركب حتى عدى به إلى الفسطاط خوفا من زحمة الناس على الجسر ودفن في مقابر أهل المعافر وذلك في يوم الإثنين لليلتين خلتا من ذي القعدة من سنة ست وأربعين ومئتين وكان والده يقال له إبراهيم مولى لإسحاق بن محمد الأنصاري وكان له أربعة بنين ذو النون والهميسع ، وعبد الباري وذو الكفل ولم يكن أحد منهم على مثل طريقة ذي النون. 4451- ذكوان بن عبد الله الوراق مولى المعتضد بالله. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعبيد الله بن سعد الزهري . روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا علي بن عمر الحربي الزاهد حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا ذكوان بن عبد الله الوراق مولى بني هاشم حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي حدثنا ابن أخي الزهري عن عمه قال أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن بن زرارة أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقطع السارق في ربع الدينار @ PageV09P0378(@)(@@) فصاعدا. 4452- ذهل بن يوسف بن محمد أبو شجاع الكلوذاني. حدث ابن الثلاج عنه عن يحيى بن أبي طالب وذكر أنه سمع منه بكلواذي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4453- ذهل بن السيد بن محمد أبو الحسن البزاز الموصلي. حدث عن عبد الله بن أبي سفيان الموصلي . روى عنه أبو الفتح 
ms3246	 بن مسرور وذكر أنه حدثهم من حفظه ببغداد وقال كان ثقة. 4454- ذمر بن الحسين بن محمد أبو الحسين يعرف بابن الكباش. ذكر لنا أنه ولد ببغداد في سنة أربع وستين وثلاث مئة يوم مات المطيع @ PageV09P0379(@)(@@) وسافر في حداثته إلى خراسان فسمع بنيسابور من الحسن بن أحمد المخلدي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبي بكر الطرازي ، ومحمد بن عبد الله الجوزقي وسمع بمرو من محمد بن الحسين الحدادي وبسرخس من زاهر بن أحمد الفقيه وباسفرايين من شافع بن أحمد بن أبي عوانة وبكشميهين من محمد بن المكي صحيح البخاري قال وسمعت ببغداد من أبي حفص بن شاهين والوليد بن بكر الأندلسي وسمع من غير هؤلاء إنما كتبنا عنه من تخريج خرجه له بعض أصحاب الحديث ببلاد العجم وكان يحفظ أحاديث يرويها من حفظه. أخبرنا ذمر بن الحسين أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد الشيباني المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن مهران السراج حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور الأنصار ويسلم على صبيانهم ويمسح برؤوسهم.@ PageV09P0380(@)(@@) سمعنا من ذمر ببغداد في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة وخرج من عندنا إلى البصرة في ذلك الوقت وغاب عنا خبره.@ PageV09P0381(@)(@@) باب الراء ذكر من اسمه روح 4455- روح بن مسافر أبو بشر وكناه محمد بن سليمان لوين أبا المعطل وهو مولى سعد بن أبي وقاص من أهل البصرة. قدم بغداد وحدث بها عن أبي إسحاق السبيعي وحماد بن أبي سليمان ويحيى بن أبي أنيسة وأبان بن أبي عياش . روى عنه صالح بن مالك الخوارزمي وفضيل بن عبد الوهاب ومنصور بن أبي مزاحم وإسماعيل بن عيسى العطار. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا روح بن مسافر عن أبان بن أبي عياش عن أبي صالح ذكوان عن أبي هريرة 
ms3247	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره ان يستجاب له في الشدائد والكرب فليكثر من الدعاء في الرخاء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثني سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد هو ابن حنبل يقول روح بن مسافر كان ها هنا وكتب عنه أصحابنا وليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا @ PageV09P0382(@)(@@) أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن علي هو الشقيقي قال سمعت أبي يقول من ترك عبد الله يعني ابن المبارك حديثه فاني أدع حديثه إلا روح بن مسافر قال وكان ترك بن المبارك حديثه. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : روح بن مسافر أبو بشر تركه بن المبارك وغيره. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن روح بن مسافر فقال ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : روح بن مسافر بصري وهو ضعيف. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال وسألته يعني أباه عن روح بن مسافر فضعفه جدا. وقال عبد الله مرة أخرى سمعت أبي يقول روح بن مسافر ضعيف ما كتبت من حديثه إلا حديثا واحدا . روى عنه أبو الهيثم عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال ورقة بن نوفل للنبي صلى الله عليه وسلم صف لي الذي يأتيك قال باطن قدميه أخضر وجناحاه 
ms3248	 من لؤلؤ , @ PageV09P0383(@)(@@) ودلسه لي أبي الهيثم فقال أبو المعطل فعرفت بعد ذاك أنه روح بن مسافر. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : روح بن مسافر متروك . وقال في موضع آخر : روح بن مسافر غير مقنع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وروح بن مسافر ضعيف متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن روح بن مسافر فقال : ترك حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : روح بن مسافر متروك الحديث بصري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات روح بن مسافر يكنى أبا بشر مولى سعد بن أبي وقاص في شهر رمضان وهو ابن إحدى وثمانين سنة.@ PageV09P0384(@)(@@) 4456- روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرثد أبو محمد القيسي من بني قيس بن ثعلبة من أنفسهم. سمع عبد الله بن عون وعمران بن حدير وأشعث بن عبد الملك وسعيد بن أبي عروبة ، وابن جريج والأوزاعي ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة والحمادين وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه وهارون بن عبد الله وأحمد بن منيع وبندار بن بشار ويعقوب الدورقي والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة ويعقوب بن شيبة وعلي بن الحسين بن أشكاب ، وعبد الله بن أيوب 
ms3249	 المخرمي وأحمد بن الوليد الفحام والحارث بن أبي أسامة. وكان من أهل البصرة فقدم بغداد وحدث بها مدة طويلة ثم انصرف إلى البصرة فمات بها وكان كثير الحديث وصنف الكتب في السنن والأحكام وجمع التفسير وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن يونس قال سمعت علي بن المديني يقول نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مئة ألف حديث كتبت منها عشرة آلاف. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا العباس بن محمد قال سمعت أبا زيد الهروي سعيد بن الربيع يقول كنا عند شعبة فقال له رجل يا أبا بسطام ألا تحدثني قال لو لزمتني كما لزمني هذا الفتى @ PageV09P0385(@)(@@) القيسي وأشار إلى روح بن عبادة لسمعت كما سمع. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد روح بن عبادة القيسي ليس بالقوي. أخبرنا أحمد بن علي بن سعيد حدثنا يعقوب قال قيل لابن مهدي وأنا عنده إن عند روح ألف حديث لمالك بن أنس فاستعظم ذاك وقال الله المستعان أما نحن فلم نسمع هذا كله. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول وذكر عبد الرحمن بن مهدي ذات يوم أراه قال روح بن عبادة فقلت لا تفعل فان ها هنا قوما يحملون كلامك فقال استغفر الله ثم دخل فتوضأ قيل يذهب إلى الغيبة تنقض الوضوء قال نعم. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن عبد الله بن عمار قال جئت يوما إلى عبد الرحمن 
ms3250	 بن مهدي فقال أين كنت قلت كنت عند رجل يقال له روح بن عبادة وكتبت عنه عن شعبة عن أبي الفيض عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقال أخطأ وتكلم في روح ثم قال حدثنا شعبة عن رجل عن أبي الفيض عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كان القواريري لا يحدث عن روح وأكثر ما أنكر عليه تسعمئة حديث حدث بها عن مالك سماعا قال أبو داود قال لي الحلواني كان يسلم على الناس بصمته وقال أبو داود سمعت الحلواني يقول أول من أظهر كتابه @ PageV09P0386(@)(@@) روح بن عبادة ، وأبو أسامة. قلت : يعني انهما رويا ما خولفا فيه فاظهرا كتبهما حجة لهما على مخالفيهما إذ روايتهما عن حفظهما موفقة لما في كتبهما. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال قال محمد بن عمر قال يحيى بن معين القواريري يعني عبيد الله يحدث عن عشرين شيخا من الكذابين ثم يقول لا أحدث عن روح بن عبادة وقال جدي سمعت عفان بن مسلم لا يرضى أمر روح بن عبادة قال وحدثني محمد بن عمر قال سمعت عفان بن مسلم وذكر روح بن عبادة فقال هو عندي أحسن حديثا من خالد بن الحارث وأحسن حديثا من يزيد بن زريع فلم تركناه يعني كأنه يطعن عليه فقال له أبو خيثمة ليس هذا بحجة كل من تركته أنت ينبغي ان يترك أما روح بن عبادة فقد جاز حديثه الشان فيمن بقي قال جدي وأحسب أن عفانا لو كانت عنده حجة مما يسقط بها روح بن عبادة لاحتج بها في ذلك الوقت ولم أسمع في روح شيئا أشد عندي من شيء 
ms3251	 دفع إلى محمد بن إسماعيل صاحبنا كتابا بخطه نسخت منه فكان فيه حدثنا عفان قال حدثني غلام من أصحاب الحديث يقال له عمارة الصيرفي انه كان يكتب عن روح بن عبادة هو وعلي بن المديني وحدثهم بشيء عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال فقلت له هذا عن الحكم قال فقال روح لعلي بن المديني ما تقول قال صدق هو عن الحكم قال فأخذ روح قلما فمحى منصور وكتب الحكم قال عفان فسالت علي بن المديني وعمارة معي فقال صدق قد كان هذا قال عفان فلما كان بعد ذلك سألت عليا عما أخبرني فقال لا ما أحفظه فقلت له أنت حدثتني فما ينفعك جحودك الآن.@ PageV09P0387(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال روح بن عبادة كان أحد من يتحمل الحمالات وكان سريا مريا كثير الحديث جدا صدوقا سمعت علي بن عبد الله بن جعفر يقول من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه نشأوا فطلبوا ثم صنفوا ثم حدثوا منهم روح بن عبادة قال جدي وحدثني محمد بن عمر قال سألت يحيى بن معين عن روح بن عبادة فقال ليس به بأس صدوق حديثه يدل على صدقه يحدث ، عن ابن عون ثم يحدث عن حماد بن زيد ، عن ابن عون قال قلت ليحيى زعموا أن يحيى القطان كان يتكلم فيه فقال باطل ما تكلم يحيى القطان فيه بشيء هو صدوق وقال جدي سمعت علي بن المديني يذكر هذه القصة فلم أضبطها عنه فحدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت علي بن عبد الله قال كانوا يقولون إن يحيى بن سعيد كان يتكلم في روح بن عبادة قال علي فاني لعند يحيى بن سعيد يوما إذ جاءه روح بن عبادة فسأله عن شيء من حديث أشعث فلما قام قلت ليحيى بن سعيد أما تعرف هذا قال لا يعني أنه لم يعرفه يحيى باسمه قلت هذا روح بن عبادة قال هذا 
ms3252	 روح ما زلت أعرفه يطلب الحديث ويكتبه قال علي ولقد كان عبد الرحمن بن مهدي يطعن على روح بن عبادة وينكر عليه أحاديث بن أبي ذئب عن الزهري مسائل كانت عنده قال علي فلما قدمت على معن بن عيسى بالمدينة @ PageV09P0388(@)(@@) سألته أن يخرجها إلي يعني أحاديث بن أبي ذئب عن الزهري هذه المسائل قال فقال لي معن وما تصنع بها هي عند بصري لكم يقال له روح كان عندنا ها هنا حين قرأ علينا بن أبي ذئب هذا الكتاب قال علي فاتيت عبد الرحمن بن مهدي فأخبرته فاحسبه قال استحله لي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : كانوا يقولون إن روحا لا يعرف يعني في الحديث سمعت عثمان بن عمر قال استعرت من روح كتاب هشام فكان كتابا تاما قال أبي وقيل لأبي عاصم وسألوه عن روح هل تعرفه قال كيف لا أعرفه وكان يشغبنا عند ابن جريج قال أبي وقال أبو زيد الهروي يحكي عن شعبة كنا عنده فاستفهمه رجل فقال لا تكن كأخي قيس بن ثعلبة يعني روح بن عبادة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسين الحجاجي وأنا أسمع حدثكم أبو بكر بن خزيمة قال سمعت محمد بن معمر قال سمعت أبا زيد الهروي يقول كنا عند شعبة فجاءه رجل فسأله عن حديث وكانت في الرجل عجلة فقال شعبة يجيء الرجل يسألني عن الحديث كمثل قوم مروا على دار فقالوا ما أحسنها ودخلها رجل فتخيرها بيتا بيتا لا والله حتى يلزمني كما لزمني هذا وروح بن عبادة بين يديه وهو يومئ إليه. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك أخبرنا عبد الرحمن بن عمر , @ PageV09P0389(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عمر قال سمعت علي بن المديني يقول قلت لعثمان بن عمر بلغني أن روح بن عبادة أخذ منك كتاب عمران بن حدير 
ms3253	 فقال لي عثمان أنا والله استعرت من روح بن عبادة كتاب عمران بن حدير قال علي وقلت لأبي عاصم النبيل رأيت روح بن عبادة عند بن جريج فقال أنا رأيت روح بن عبادة عند بن جريج بن جريج صير لروح بن عبادة كل يوم شيئا من الحديث يخصه به. قرأت على بن الفضل القطان عن دعلج بن أحمد قال سمعت أحمد بن محمد بن الأزهر يقول سمعت أحمد بن يحيى يقول روح بن عبادة سمع من مالك وقرا عليه فميز السماع من القراءة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبي قال سمعت خالد بن الحارث وذكر روح بن عبادة فما ذكره إلا بجميل. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال قيل لأحمد بن حنبل روح قال روح لم يكن به بأس لم يكن متهما بشيء من هذا وكان جرى ذكر الكذب. وقيل لأحمد روح أحب إليك أو أبو عاصم قال كان روح يخرج الكتاب ، وأبو عاصم يثبج الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فروح بن عبادة كيف حديثه @ PageV09P0390(@)(@@) قال : ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : وروح بن عبادة صدوق. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن روح بن عبادة فقال صدوق ثقة وسئل عنه مرة أخرى فقال : صالح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن 
ms3254	 أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال روح بن عبادة القيسي بصري ثقة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وروح بن عبادة مات سنة خمس ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس ومئتين فيها مات روح بن عبادة. أخبرنا الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا محمد بن يونس القرشي قال ومات روح بن عبادة سنة سبع ومئتين.@ PageV09P0391(@)(@@) 4457- روح بن حاتم البزاز. حدث عن هشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وإسماعيل بن عياش وزياد البكائي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، وأبو يعلى الموصلي ، وأبو صخرة عبد الرحمن بن محمد الكاتب وذكر أبو صخرة انه سمع منه في سنة إحدى وأربعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان حدثنا أبو أيوب الطيالسي حدثنا روح بن حاتم البزاز حدثنا إسماعيل بن عياش حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله , عن أبي إدريس الخولاني عن النواس بن سمعان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع أقواما ويضع آخرين إلى يوم القيامة وقلب بن آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن تعالى إذا شاء أقامه وإذا شاء ازاغه فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.@ PageV09P0392(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن روح بن حاتم شيخ عند سويقة نصر بن مالك يحدث عن هشيم قال لي بشيء. 4458- روح بن يزيد السمسار. حدث عن علي بن يزيد الصدائي . روى عنه صالح بن محمد المعروف بجزرة الحافظ. أخبرنا البرقاني قال 
ms3255	 قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد حدثني روح بن يزيد البغدادي السمسار حدثني علي بن يزيد الصدائي. 4459- روح بن عبد الرحمن بن فروخ أبو حاتم البوشنجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سفيان بن عيينة ومعاذ بن هاشم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث . روى عنه موسى بن هارون ، وعبد الله بن يزيد الرقيقي ووكيع القاضي ، ومحمد بن محمد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو حاتم روح بن عبد الرحمن حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوارث أهل ملتين شتى. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس من محمد بن العباس بن أبي @ PageV09P0393(@)(@@) ذهل الهروي قال حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت موسى بن هارون يقول حدثنا روح أبو حاتم البوشنجي بوسنج هراة وكان ثقة أمينا. أخبرني الحسين بن علي أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال روح البوسنجي ثقة مات سنة ثمان وخمسين ومئتين زاد غير بن شاهين ، عن ابن مخلد يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى. 4460- روح بن الفرج أبو الحسن البزاز مولى محمد بن سابق. حدث عن محمد بن سابق وأبي المنذر إسماعيل بن عمر وأبي الحارث نصر بن حماد الوراق وعلي بن الحسن بن شقيق وقبيصة بن عقبة ومعاوية بن عمرو وعبيد بن إسحاق وأبي غسان مالك بن إسماعيل وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا 
ms3256	 محمد بن مخلد العطار حدثنا روح بن الفرج حدثنا نصر بن حماد حدثنا موسى بن كردم عن محمد بن قيس عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تنقطع معرفة العبد من الناس قال إذا عاين.@ PageV09P0394(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات روح بن الفرج البزاز سنة ثمان وخمسين قال غيره ، عن ابن مخلد في رجب. 4461- روح بن أبي سعد المؤدب. حدث عن الحكم بن موسى وبشار بن موسى الخفاف . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق ، ومحمد بن مخلد. أخبرني الطناجيري , قال : حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات روح بن أبي سعد المؤدب سنة إحدى وستين ذكر غير عمر ، عن ابن مخلد أن وفاته كانت في طريق مكة. 4462- روح بن بشر أبو جعفر الجرار. سمع بشر بن الحارث وسأله . روى عنه ابن مخلد. أخبرني الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر روح بن بشر الجرار قال سألت بشر بن الحارث قلت يا أبا نصر كيف أصلي قال صل بالنهار أربعا أربعا وبالليل ركعتين ركعتين. قلت : عنى بذلك النوافل. 4463- روح بن الفرج بن زكريا بن عبد الله أبو حاتم المؤدب. حدث عن محمد بن زنبور المكي . روى عنه ابن مخلد ، وابن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا روح بن الفرج المؤدب , قال : حدثنا محمد بن @ PageV09P0395(@)(@@) زنبور , قال : حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش عن أبي صالح عن عبد الله بن سلام قال والذي نفسي بيده لا تهريقوا محجمة دم إلا إزددتم بها من الله بعدا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن روح بن الفرج المؤدب مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 4464- روح بن حاتم أبو حاتم. حدث عن محمد بن زنبور . روى عنه 
ms3257	 أبو القاسم الطبراني وأخاف أن يكون هو روح بن الفرج المؤدب الذي ذكرناه آنفا وهم الطبراني في اسم أبيه والله أعلم. أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا روح بن حاتم أبو حاتم البغدادي حدثنا محمد بن زنبور حدثنا محمد بن جابر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن المستورد بن شداد الفهري قال قال المقداد بن الأسود لما هاجرنا إلى المدينة قسمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عشرة فكنت في العشرة التي كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان لنا شاة نشرب لبنها بيننا فابطأ علينا ليلة وقد رفعنا له نصيبه فقمت إليه وأنا جائع فشربته فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ولم أنم بعد فأتى الإناء الذي كنا نضع فيه اللبن فلم يجد فيه شيئا فقلت يا رسول الله ألا أذبحها لك قال لا قال سليمان لم يروه عن إسماعيل الا محمد بن جابر تفرد به محمد بن زنبور.@ PageV09P0396(@)(@@) 4465- روح بن داود بن سليمان بن عباد أبو أحمد القطان. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن يحيى بن إسحاق بن سافري وأحمد بن سعيد الجمال وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد أخبرني أبو أحمد روح بن داود بن سليمان بن عباد القطان حدثني أحمد بن سعيد الجمال. 4466- روح بن محمد بن أحمد أبو زرعة الرازي. وجده هو أبو بكر بن السني الدينوري الحافظ واسمه أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط بن عبد الله بن إبراهيم بن بديح مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. سمع أبو زرعة أحمد بن محمد بن جمان وأبو الفضل العباس بن @ PageV09P0397(@)(@@) الحسين الصفار وجعفر بن عبد الله بن يعقوب القناكي , وأحمد بن فارس اللغوي وعلي بن محمد بن عمر القصار وأبا زرعة 
ms3258	 أحمد بن الحسين الرازيين والحسين بن علي التميمي النيسابوري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا الهيثم أحمد بن عمر بن شبويه وأبا حامد أحمد بن الحسين المروزيين وأبا منصور محمد بن أحمد بن شبويه الأبيوردي. وقدم علينا بغداد حاجا وحدث بها فكتبنا عنه في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ولقيته أيضا بالكرج في سنة إحدى وعشرين فكتبت عنه هناك وكان صدوقا فهما أديبا يتفقه على مذهب الشافعي وولي قضاء أصبهان وبلغني أنه مات بالكرج في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه رجاء 4467- رجاء بن أبي رجاء أبو محمد المروزي وقيل السمرقندي واسم أبي رجاء مرجي بن رافع. سكن بغداد ، وحدث بها عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وشاذان بن عثمان العتكي ويزيد بن أبي حكيم العدني وعلي بن الحسين بن واقد ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي صالح كاتب الليث بن سعد وأبي اليمان وقبيصة بن عقبة. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وقاسم المطرز وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي. وكان ثقة ثبتا إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي بالري وبدمشق وسئل عنه @ PageV09P0398(@)(@@) فقال صدوق. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا خلاد بن أسلم ورجاء بن المرجي السمرقندي قالا أخبرنا النضر بن شميل حدثنا يونس بن أبي إسحاق , عن أبي إسحاق , عن زيد بن أرقم قال رمدت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما برأت قال أرأيت لو أن عينيك كانتا لما بهما كيف كنت صانعا قال كنت إذا أصبر وأحتسب قال إذا للقيت الله ولا ذنب لك. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات رجاء الحافظ ببغداد غرة جمادى الأولى سنة تسع 
ms3259	 وأربعين ومئتين. 4468- رجاء بن سهل أبو نصر الصاغاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن حماد بن خالد الخياط وأبي قطن عمرو بن الهيثم وإسماعيل بن علية وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر وأبي اليمان الحكم بن نافع . روى عنه أبو عبيد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة.@ PageV09P0399(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا رجاء بن سهل حدثنا أبو مسهر عن الحكم بن هشام عن أبيه قال كان عبد الملك بن مروان يكثر في دعائه وفي خطبته أن يقول اللهم إن ذنوبي جلت وعظمت عن أن توصف وهي صغيرة في جنب عفوك فاعف عني يا أرحم الراحمين وكان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين {من الطويل} : % ألم تر أن الفقر يهجر أهله % وبيت الغنى يهدى له ويزار % % وماذا يضر المرء من كان جده % إذا سرحت شول له وعشار % 4469- رجاء بن الجارود أبو المنذر الزيات. سمع جعفر بن عون العمري ويحيى بن أبي بكير الكرماني ، ومحمد بن عمر الواقدي وأبا عاصم النبيل ، وعبد الملك الأصمعي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأسود بن عامر شاذان ، وعبد الله بن يونس الحفري ويحيى بن نصر بن حاجب وزكريا بن عدي ، وعبد الرحمن بن علقمة المروزي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجهم السمري والحسن بن محمد بن شعبة والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ببغداد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا رجاء بن الجارود حدثنا عبد الرحمن بن علقمة حدثنا أبو حمزة عن عبد الملك بن عمير عن عطية عن أبي سعيد , @ PageV09P0400(@)(@@) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذكاة الجنين ذكاة أمه. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال مات رجاء بن الجارود سنة ستين يعني ومئتين قال غيره 
ms3260	 ، عن ابن مخلد في رجب. 4470- رجاء بن أحمد بن زيد. حدث عن أحمد بن منيع البغوي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا رجاء بن أحمد بن زيد البغدادي قال حدثنا أحمد بن منيع حدثنا يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي عن أبي أيوب الأفريقي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم يوتر بتسع سور في ثلاث ركعات ألهاكم التكاثر وإنا أنزلناه وإذ زلزت في ركعة وفي الثانية والعصر وإذا جاء نصر الله وإنا أعطيانك الكوثر وفي الثالثة قل يا أيها الكافرون وتبت وقل هو الله أحد. قال سليمان لم يروه عن أبي أيوب الأفريقي واسمه عبد الله بن علي @ PageV09P0401(@)(@@) إلا أبو يوسف القاضي تفرد به أحمد بن منيع. 4471- رجاء بن محمد بن يحيى أبو الحسين العبرتائي الكاتب. حدث عن أبي هاشم داود بن القاسم الجعفري وحماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي . روى عنه أبو المفضل الشيباني. 4472- رجاء بن عبد المنعم أبو يزيد الجواليقي. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن محمد بن يونس الكديمي وذكر أنه سمع منه بكلواذى في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4473- رجاء بن عيسى بن محمد أبو العباس الأنصناوي وأنصنا قرية من قرى مصر. سمع أبا العباس أحمد بن الحسن الرازي وأبا الحسن أحمد بن محمد بن أبي التمام وحمزة بن محمد الكناني الحافظ والقاضي أبا الطاهر محمد @ PageV09P0402(@)(@@) بن أحمد الذهلي والحسن بن رشيق العسكري وغيرهم من شيوخ مصر. وقدم بغداد وحدث بها فسمع منه أبو عبد الله بن بكير وحدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وأحمد بن محمد العتيقي , وقال لي العتيقي سمعت منه ببغداد بعد سنة ثمانين وثلاث مئة. قال لي محمد بن علي الصوري كان مولد رجاء في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة ومات بمصر بين سنة خمس وسنة عشر وأربع 
ms3261	 مئة قال وكان فقيها مالكيا ثقة في الحديث متحريا في الرواية مقبول الشهادة عند القضاة. قلت : وذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري أنه مات في سنة تسع وأربع مئة. ذكر من اسمه الربيع 4474- الربيع بن يونس أبو الفضل حاجب أبي جعفر المنصور ومولاه. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال ذكر أحمد بن كامل القاضي أن الربيع حاجب المنصور هو الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة قال واسم أبي فروة كيسان مولى الحارث الحفار مولى عثمان بن عفان قال وكان ابن عياش المنتوف يطعن في نسب الربيع طعنا قبيحا ويقول للربيع فيك شبه من المسيح يخدعه بذلك فكان يكرمه لذلك حتى أخبر المنصور بما قاله له فقال إنه يقول لا أب لك فتنكر له بعد ذلك وفي الربيع يقول الحارث بن الديملي :@ PageV09P0403(@)(@@) % شهدت بإذن الله أن محمدا % رسول من الرحمن غير مكذب % % وأن ولاء كيسان للحارث الذي % ولى زمنا حفر القبور بيثرب % أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز حدثنا محمد بن الحسن بن سهل حدثنا عبد الله بن عامر التميمي حدثنا الربيع الحاجب حدثني أبو جعفر المنصور عن أبيه عن جده عن أبي جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الشتاء دخل البيت ليلة الجمعة وإذا جاء الصيف خرج ليلة الجمعة وإذا لبس ثوبا جديدا حمد الله وصلى ركعتين وكسا الخلق. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال ذكروا أنه لم ير في الحجابة أعرق من ربيع وولده وكان ربيع حاجب أبي جعفر ومولاه ثم صار وزيره ثم حجب المهدي وهو الذي بايع المهدي وخلع عيسى بن موسى ومن ولده الفضل حجب هارون ومحمدا المخلوع وابنه عباس بن الفضل حجب محمدا الأمين فعباس حاجب بن حاجب بن حاجب وقيل ان الربيع بن يونس وزر للمنصور وللهادي ولم يزر 
ms3262	 للمهدي وإنه مات في أول سنة سبعين ومئة. 4475- الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد أبو العلاء التميمي السعد يلقب عليلة.@ PageV09P0404(@)(@@) حدث عن أبي الزبير المكي وأبي هارون العبدي وراشد أبي محمد الحماني والنهاس بن قهم ، وابن جريج ، وعن أبيه بدر بن عمرو. روى عنه عبد الله بن عون بن أرطبان ويحيى بن إسحاق السيلحاني وقيس بن حفص الدارمي وعبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي , ومهدي بن عيسى الواسطي ، وأبو معمر الهذلي وداود بن رشيد ، ومحمد بن سليمان لوين. وهو بصري قدم بغدادا وحدث بها. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال الربيع بن بدر قدم بغداد فكتبوا عنه. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا أحمد بن ملاعب بن حيان المخرمي حدثنا أبو زكريا يحيى بن إسحاق حدثنا عليلة بن بدر عن أبيه عن جده عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان فما فوقهما جماعة.@ PageV09P0405(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسين بن المظفر وأنا أسمع حدثكم أبو حفص عمرو بن الحسن الحلبي حدثنا أحمد بن داود حدثنا ابن عائشة عن الربيع بن بدر قال دخلت على الأعمش فقال من أين أنت قلت من أهل البصرة قال أتعرف رجلا يحدث عن أبيه عن جده عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإثنان فما فوقهما جماعة قال قلت نعم قال من هو قلت أنا هو قال فحدثني به قلت حدثني حتى أحدثك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن الربيع بن بدر فقال كان ضعيفا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن 
ms3263	 عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول الربيع بن بدر الأعرجي عليلة ليس بشيء بصري. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال الربيع بن بدر بصري ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ , قال : حدثني أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا حسين يعني ابن إدريس الهروي قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول الربيع بن بدر ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم @ PageV09P0406(@)(@@) المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : ربيع بن بدر ويقال له عليلة السعدي التميمي بصري ضعفه قتيبة. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشعراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار , قالا : حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : الربيع بن بدر ويقال : عليلة وفي حديث الكتاني يقال له عليلة واهي الحديث. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : والربيع بن بدر ضعيف متروك وقال مرة أخرى : لا يكتب حديثه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الربيع بن بدر فقال ضعيف الحديث . وقال في موضع آخر : لا يكتب حديثه.@ PageV09P0407(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : ربيع بن بدر ويقال له عليلة بن بدر متروك الحديث بصري. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش 
ms3264	 قال الربيع بن بدر متروك الحديث أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال الربيع بن بدر يكنى أبا العلاء توفي سنة ثمان وسبعين ومئة. 4476- الربيع بن سهل بن الركين بن عميلة الفزاري. كوفي نزل بغداد وحدث بها عن سعيد بن عبيد الطائي وركين بن الربيع بن عميلة. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن صبيح الكوفي وغيرهما. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا قاسم بن محمد الدلال حدثنا أحمد بن صبيح حدثنا الربيع بن سهل الفزاري عن سعيد بن عبيد الطائي عن علي بن ربيع الوالبي قال سمعت عليا على منبركم هذا وهو يقول عهد النبي @ PageV09P0408(@)(@@) الأمي صلى الله عليه وسلم الي أنه لا يحبك الا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول الربيع بن سهل الفزاري كان ها هنا وقد سمعت منه وليس هو بشيء وينبغي أن يكون من آل الركين بن الربيع الفزاري. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : ربيع بن سهل فزاري وهو ابن الركين بن الربيع ضعيف كان يكون ببغداد. 4477- الربيع بن يحيى بن مقسم المدائني. حدث عن شعبة بن الحجاج . روى عنه أبو حاتم الرازي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي من أصل كتابه , أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا الربيع بن يحيى بن مقسم المدائني حدثنا شعبة بن الحجاج قال سمعت معاوية بن قرة يروي , @ PageV09P0409(@)(@@) عن أبيه وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ومسح براسه قال قال النبي 
ms3265	 صلى الله عليه وسلم إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم. 4478- الربيع بن ثعلب أبو الفضل المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن عقبة أبي العيزار والفرج بن فضالة وأبي إسماعيل المؤدب وجارية بن هرم ومسعدة بن اليسع. روى عنه عبد الله بن موسى بن أبي عثمان الدهقان وأحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين وعلي بن إسحاق بن زاطيا وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي وأنا أسمع قيل له سئل السراج وهو أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي وأنت تسمع أيش كنية الربيع بن ثعلب فقال حدثنا الربيع بن ثعلب أبو الفضل وكان من خيار المسلمين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال قال أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم سألت يحيى بن معين عن الربيع بن ثعلب فقال رجل صالح.@ PageV09P0410(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال وسألته يعني صالح بن محمد المعروف بجزرة عن الربيع بن ثعلب فقال صدوق ثقة من عباد الله الصالحين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : الربيع بن ثعلب بغدادي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال ومات الربيع بن ثعلب سنة ثمان وثلاثين ومئتين. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال الربيع بن ثعلب يكنى أبا الفضل من أهل الصغد ولد بمرو وسكن بغداد ولم يزل بها حتى توفي بها في سنة ثمان وثلاثين ومئتين بعد الفطر بيوم وكان فيما ذكر لي رجلا صالحا صدوقا ورعا. ذكر مثاني الأسماء في هذا الباب 4479- رياح أبو جرير. تابعي كان بالمدائن وحدث عن عمار بن ياسر . روى عنه ابنه جرير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق 
ms3266	 أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عفان وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا أبو عبيد , قال : حدثنا عفان عن أبي عوانة عن سماك بن @ PageV09P0411(@)(@@) حرب عن جرير بن رياح عن أبيه أنهم أصابوا قبرا بالمدائن فيه رجل عليه ثياب منسوجة بالذهب ووجدوا فيه مالا فأتوا به عمار بن ياسر فكتب فيه إلى عمر بن الخطاب فكتب ان أعطهم ياه ولا تنزعه منهم واللفظ لحديث أبي عبيد. 4480- رياح بن الحارث. سمع علي بن أبي طالب وابنه الحسن بن علي وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ويقال إنه حج مع عمر بن الخطاب حجتين. روى عنه صدقة بن المثنى والحسن بن الحكم النخعي وحرملة بن قيس وغيرهم وورد المدائن ؛ كذلك أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل وأخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد السمناني حدثنا إسماعيل بن الحسن الصرصري قالا حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا زياد بن أيوب حدثنا ابن أبي غنية حدثنا صدقة بن المثنى عن جده رياح بن الحارث قال كنت عند منبر الحسن بن علي وهو يخطب الناس بالمدائن فقال ألا إن أمر الله واقع وإن كره الناس إني ما أحببت ان ألي من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم مثقال حبة من خردل يهراق فيه محجمة من دم مذ علمت ما ينفعني مما يضرني فالحقوا بطيتكم.@ PageV09P0412(@)(@@) 4481- رافع بن سلمة أبو سفيان البجلي يعد في الكوفيين. سمع علي بن أبي طالب وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان . روى عنه بشير بن ربيعة وجراح بن عبد الله الكوفيان. أخبرنا محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد حدثنا عبد الله بن زيدان بن بريد حدثنا هارون بن أبي بردة البجلي حدثني نصر بن مزاحم حدثنا عمر بن سعد حدثنا جراح بن عبد الله عن أبي سفيان رافع بن سلمة قال 
ms3267	 كنت مع علي يوم النهروان فقال أما والله لولا أن تدعوا العمل لنبأتكم بما قضى الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لمن قاتل هؤلاء القوم مبصرا لضلالتهم عارفا للنور الذي نحن عليه. 4482- رافع بن عبد المنعم أبو السري الجواليقي. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي وذكر انه سمع منه بكلواذي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4483- ربيعة بن ناجذ الأسدي الكوفي. سمع علي بن أبي طالب وورد الأنبار في صحبته . روى عنه أبو صادق الأزدي وقيل إن أبا صادق هو أخو ربيعة فالله أعلم. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV09P0413(@)(@@) بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا حسين بن حسن الفزاري حدثنا قيس بن الربيع عن عمرو بن قيس عن أبي صادق عن رببع بن ناجذ قال خطبنا علي بالأنبار فقال يا أيها الناس إن الجهاد باب من أبواب الجنة فمن تركه شمله البلاء وسيم بالخسف وديث بالصغار والله إنه بلغني أن المرأة المسلمة كانت ينزع عنها رعائها ويكشف عن ذيلها فما تمتنع ثم انصرفوا موفورين ولم يكلموا ما على هذا فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم. 4484- ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي واسم أبي عبد الرحمن فروخ مولى آل المنكدر التيمي تيم قريش وكنية ربيعة أبو عثمان ويقال أبو عبد الرحمن , وهو مديني. سمع أنس بن مالك والسائب بن يزيد وعامة التابعين من أهل المدينة . روى عنه مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج والليث بن سعد وسليمان بن بلال وسعيد بن أبي هلال ، وعبد العزيز الدراوردي. وكان فقيها عالما حافظا للفقه والحديث وقدم على أبي العباس السفاح الأنبار وكان أقدمه ليوليه القضاء فيقال إنه توفي بالأنبار ويقال بل توفي بالمدينة. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن @ PageV09P0414(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرني مصعب قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن واسم أبي عبد الرحمن 
ms3268	 فروخ وكان مولى آل الهدير من بني تيم بن مرة وكان يقال له ربيعة الرأي وكان قد أدرك بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والأكابر من التابعين وكان صاحب الفتوى بالمدينة وكان يجلس إليه وجوه الناس بالمدينة وكان يحصى في مجلسه أربعون معتما وعنه أخذ مالك بن أنس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين ربيعة بن أبي عبد الرحمن مولى تيم واسم أبي عبد الرحمن فروخ. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا أبو بكر أحمد بن مروان بن محمد المالكي الدينوري القاضي قراءة عليه بمصر حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف حدثني مشيخة أهل المدينة أن فروخ أبا عبد الرحمن أبو ربيعة خرج في البعوث إلى خراسان أيام بني أمية غازيا وربيعة حمل في بطن أمه وخلف عند زوجته أم ربيعة ثلاثين ألف دينار فقدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة وهو راكب فرس في يده رمح فنزل عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ربيعة فقال له يا عدو الله اتهجم على منزلي فقال لا وقال فروخ يا عدو الله أنت رجل دخلت على حرمتي فتواثبا وتلبب كل واحد منهما بصاحبه حتى اجتمع الجيران فبلغ مالك بن أنس والمشيخة فأتوا يعينون ربيعة فجعل ربيعة يقول والله لا فارقتك الا عند السلطان وجعل فروخ يقول والله لا فارقتك الا بالسلطان وأنت مع @ PageV09P0415(@)(@@) امرأتي وكثر الضجيج فلما بصروا بمالك سكت الناس كلهم فقال مالك أيها الشيخ لك سعة في غير هذه الدار فقال الشيخ هي داري وأنا فروخ مولى بني فلان فسمعت امرأته كلامه فخرجت فقالت هذا زوجي وهذا ابني الذي خلفته وأنا حامل به فاعتنقا جميعا وبكيا فدخل فروخ المنزل وقال هذا ابني قالت نعم قال فأخرجي المال الذي عندك وهذه معي أربعة آلاف دينار فقالت المال 
ms3269	 قد دفنته وأنا أخرجه بعد أيام فخرج ربيعة إلى المسجد وجلس في حلقته وأتاه مالك بن أنس والحسن بن زيد ، وابن أبي على اللهبي والمساحقي وأشراف أهل المدينة وأحدق الناس به فقالت امرأته اخرج صل في مسجد الرسول فخرج فصلى فنظر إلى حلقة وافرة فأتاه فوقف عليه ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة رأسه يوهمه أنه لم يره وعليه طويلة فشك فيه أبو عبد الرحمن فقال من هذا الرجل فقالوا له هذا ربيعة بن أبي عبد الرحمن فقال أبو عبد الرحمن لقد رفع الله ابني فرجع إلى منزله فقال لوالدته لقد رأيت ولدك في حالة ما رأيت أحدا من أهل العلم والفقه عليه , فقالت أمه : فأيما أحب إليك ثلاثون ألف دينار أو هذا الذي هو فيه من الجاه قال لا والله إلا هذا قالت فاني فد أنفقت المال كله عليه قال فوالله ما ضيعته.@ PageV09P0416(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني أخبرنا محمد بن عمر بن علي الوراق حدثنا عبد الله بن سليمان السجستاني حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة بن خالد بن أبي النجاد حدثنا يونس يعني ابن يزيد قال رأيت أبا حنيفة عند ربيعة بن أبي عبد الرحمن وكان مجهود أبي حنيفة ان يفهم ما يقول ربيعة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا زيد بن بشر أخبرني ابن وهب حدثني ابن زيد قال مكث ربيعة بن أبي عبد الرحمن دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار صاحب عبادة ثم نزع ذلك إلى أن جالس القوم فجالس القاسم فنطق بلب وعقل , قال : وكان القاسم إذا سئل عن شيء قال سلوا هذا لربيعة قال فان كان شيئا في كتاب الله أخبرهم به القاسم أو في سنة نبيه والا قال سلوا هذا ربيعة أو سالم. وقال يعقوب : حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال قال لي ما رأيت أحدا أفطن 
ms3270	 من ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال الليث وقال لي عبيد الله بن عمر في ربيعة هو صاحب معضلاتنا وعالمنا وأفضلنا. وقال يعقوب : حدثنا أبو صالح حدثني الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال ما رأيت أحدا أسد عقلا من ربيعة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي , قال : أخبرنا @ PageV09P0417(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب بن شبيبة حدثنا جدي حدثنا الحارث بن مسكين حدثنا ابن وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال كان يحيى بن سعيد يجالس ربيعة بن أبي عبد الرحمن فإذا غاب ربيعة حدثهم يحيى أحسن الحديث وكان يحيى بن سعيد كثير الحديث فإذا حضر ربيعة كف يحيى إجلالا لربيعة وليس ربيعة بأسن منه وهو فيما هو فيه وكان كل واحد منهما مجلا لصاحبه. وأخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال قرأت على الحارث بن مسكين أخبركم بن وهب حدثنا مالك قال كان يحيى بن سعيد أعرف شيء بحق ربيعة قال وكان ربيعة يقول له وهو يمازحه في شيء من القضاء يسمع ذلك يحيى : هذا خير لك مما تخوز من الدنيا. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة حدثنا سليمان بن داود حدثني معاذ بن معاذ قال سمعت سوار بن عبد الله يقول ما رأيت أحدا أعلم من ربيعة الرأي قلت ولا الحسن ، وابن سيرين قال ولا الحسن ، وابن سيرين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا إبراهيم , هو ابن المنذر , قال : حدثني ابن وهب حدثني عبد العزيز بن أبي سلمة قال لما جئت العراق جائني أهل العراق فقالوا حدثنا عن ربيعة الرأي قال فقلت يا أهل العراق تقولون ربيعة الرأي لا والله ما رأيت أحدا أحوط لسنة منه. وقال يعقوب : حدثنا زيد بن بشر , قال : أخبرني ابن وهب , قال : @ PageV09P0418(@)(@@) حدثني ابن زيد قال 
ms3271	 وصار ربيعة إلى فقه وفضل وما كان بالمدينة رجل واحد أسخى نفسا بما في يديه لصديق أو لابن صديق أو لباغ يبتغيه منه كان يستصحبه القوم فيأبى صحبة أحد إلا أحدا لا يتزود معه ولم يكن في يده ما يحمل ذاك. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا عبد الجبار بن عاصم أو غيره قال حدثنا ابن وهب قال أنفق ربيعة على إخوانه أربعين ألف دينار ثم جعل يسأل إخوانه في إخوانه فقال أهله أذهبت مالك وأنت دائب تخلق جاهك قال فقال لا يزال هذا دأبي ودأبهم ما وجدت أحدا يعطيني على جاهي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفي حدثنا أحمد بن محمد أبو سعيد النيسابوري قال حدثنا الحسن بن صاحب بن حميد قال سمعت أبا سلمة الصنعاني الفقيه يقول سمعت بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني يقول أتينا مالك بن أنس فجعل يحدثنا عن ربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن فكنا نستزيده حديث ربيعة فقال لنا ذات يوم ما تصنعون بربيعة هو نائم في ذاك الطاق فأتينا ربيعة فانبهناه فقلنا له أنت ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال بلى قلنا ربيعة بن فروخ قال بلى قلنا ربيعة الرأي قال بلى قلنا هذا الذي يحدث عنك مالك بن أنس قال بلى قلنا له كيف حظى بك مالك ولم تحظ أنت بنفسك قال أما علمتم أن مثقالا من دولة خير من حمل علم. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو الحسن الميموني , قال : قال : سمعت @ PageV09P0419(@)(@@) أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي , قال : وربيعة بن أبي عبد الرحمن مدني 
ms3272	 تابعي ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عثمان ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي مديني ثقة. أخبرنا علي بن أبي طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن مديني رجل جليل من جلتهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال قال يحيى بن سعيد جاء ربيعة إلى أبي العباس بالأنبار. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن أبي زكير أخبرني ابن وهب قال قال مالك لما قدم ربيعة بن أبي عبد الرحمن على أمير المؤمنين أبي العباس أمر له بجائزة فأبى ان يقبلها فأعطاه خمسة آلاف درهم يشتري بها جارية حين أبى أن يقبلها فأبى أن يقبلها قال ابن وهب وحدثني مالك عن ربيعة قال قال لي حين أراد الخروج إلى العراق ان سمعت أني حدثتهم شيئا أو أفتيتهم فلا تعدني شيئا قال فكان كما قال لما قدمها لزم بيته , @ PageV09P0420(@)(@@) فلم يخرج إليهم ولم يحدثهم بشيء حتى رجع. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول مات ربيعة الرأي في مدينة أبي العباس بالأنبار. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث يقول مات ربيعة بالأنبار. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال قال محمد بن عمر توفي ربيعة بن أبي عبد الرحمن بالمدينة في آخر 
ms3273	 خلافة أبي العباس. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي توفي سنة ست وثلاثين ومئة فيما أخبرني به الواقدي وكان ثقة كثير الحديث وكانوا يتقونه لموضع الرأي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت إبراهيم بن المنذر ، وابن بكير يقولان مات ربيعة سنة ست وثلاثين ومئة.@ PageV09P0421(@)(@@) أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال ربيعة الرأي مات سنة ست وثلاثين. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وربيعة الرأي بن أبي عبد الرحمن اسمه فروخ مولى لآل المنكدر مات سنة ثلاثين ومئة يكنى أبا عثمان ويقال أبا عبد الرحمن كذا قال وقول من قال سنة ست وثلاثين أصح. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ومات ربيعة الرأي وهو ربيعة بن أبي عبد الرحمن مولى المنكدر سنة ست وثلاثين ومئة ويكنى بأبي عثمان وهو ربيعة بن فروخ. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد , عن محمد بن سعد أخبرنا مطرف بن عبد الله قال سمعت مالك بن أنس يقول ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن أبي عبد الرحمن. 4485- ريحان بن سعيد بن المثنى بن ليث بن معدان بن زيد بن كرمان بن الحارث أبو عصمة الناجي البصري يقال إنه من بني سامة@ PageV09P0422(@)(@@) بن لؤي. قدم بغداد وحدث بها عن عباد بن منصور وشعبة بن الحجاج ، ومحمد بن 
ms3274	 عبد الله المعولي وغيرهم . روى عنه مجاهد بن موسى وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن حسان الأزرق وسعيد بن بحر القراطيسي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا القاسم بن زكريا المطرز حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا ريحان بن سعيد حدثنا عباد هو ابن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عاد الرجل اخاه من الوصب يعني المرض فهو في مخرفة الجنة حتى يرجع. قرأت على ابن الفضل القطان عن دعلج قال أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال مجاهد بن موسى كتبنا عن ريحان بن سعيد ببغداد في مدينة الوضاح. قلت أراد في قصر الوضاح , وهو القصر المقابل لمسجد الشرقية. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن ريحان بن سعيد فكأنه لم يرضه. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ريحان بن سعيد بصر يحتج به.@ PageV09P0423(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : ريحان بن سعيد بن المثنى بن ليث بن صفدان بن زيد بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سلمة بن لؤي ويكنى أبا عصمة توفي بالبصرة سنة ثلاث أو أربع ومئتين في خلافة عبد الله بن هارون. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ريحان بن سعيد مات في سنة أربع ومئتين. 4486- ريحان بن عبد الواحد بن محمد أبو الوفاء الأرموي الواعظ وهو أخو أبي النجيب الأرموي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي علي بن حبش الدينوري . حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي ابن الأشناني وكان صدوقا مات بأرمية نحو سنة ثلاثين وأربع مئة. 4487- رباح بن الجراح بن عباد أبو الوليد العبدي , من أهل 
ms3275	 الموصل. سمع سابق بن عبد الله وعمر بن أيوب وعفيف بن سالم والمعافى بن عمران وزيد بن أبي الزرقاء وقاسم بن يزيد الجرمي وغيرهم من المواصلة.@ PageV09P0424(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن أبي العوام الرياحي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن الحسين الصواف المقرئ ويحيى بن صاعد في آخرين وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا رباح بن الجراح العبدي وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي واللفظ له أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو الوليد رباح بن الجراح الموصلي ببغداد سنة ست وأربعين ومئتين حدثنا سابق بن عبد الله عن أبي خلف خادم أنس عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مدح الفاسق اهتز العرش وغضب له الرب عز وجل. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي وحدثني بذلك أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي عنه قال حدثنا المظفر بن محمد الطوسي قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال رباح بن الجراح العبدي ويكنى أبا الوليد كان يحفظ الرقائق وكلام الزهاد وكان شيخا خاشعا صالحا وكتب عنه يحيى بن معين وأحمد بن إبراهيم الدورقي وغيرهما من العراقيين وكان له هناك قدر ومنزلة توفي سنة نيف وأربعين ومئتين. 4488- رباح بن علي بن موسى بن رباح أبو يوسف القاضي البصري. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن سليمان بن أيوب @ PageV09P0425(@)(@@) المالكي وأحمد بن الحسين المعروف بشعبة وأبي إسحاق الهجيمي ، ومحمد بن محمد بن بكر الهزاني البصريين. حدثنا عنه القاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وذكر لي التنوخي انه سمع منه ببغداد في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. سألت يوسف بن رباح عن وفاة أبيه فقال : مات في سنة ثمان عشرة وأربع مئة. قلت : واحسب أنه 
ms3276	 مات بالبصرة. 4489- رويم بن يزيد أبو الحسن المقرئ مولى العوام بن حوشب الشيباني. كان يسكن نهر القلائين وله هناك مسجد معروف به ينسب إليه كان يقرىء فيه , وحدث عن الليث بن سعد وسلام بن المنذر وإسماعيل بن يحيى التيمي وهارون بن أبي عيسى الشامي. روى عنه أبو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي ، وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن يوسف التغلبي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي صاحب أبي عبيد حدثنا رويم وهو ابن يزيد المقرئ حدثنا ليث بن سعد عن عقيل ، عن ابن شهاب قال حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اخصبت الأرض فانزلوا عن ظهركم فأعطوه حقه من الكلأ وإذ أجدبت الأرض فامضوا عليها بنقيها وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل.@ PageV09P0426(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث الزهري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالدلجة فان الأرض تطوى بالليل فقال رواه رويم بن يزيد المقرئ عن الليث عن عقيل عن الزهري عن أنس وتابعه محمد بن أسلم عن قبيصة عن الليث عن عقيل عن الزهري , عن أنس , والمحفوظ عن ليث عن عقيل عن الزهري مرسل. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني ، وأبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قالا أخبرنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم الدارمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح , هو @ PageV09P0427(@)(@@) أبو بكر البرديجي قال : رويم بن يزيد المقرئ يروي عن الليث بن سعد وسلام أبي المنذر سكن بغداد. قرأت بخط القاضي أبي بكر بن الجعابي وأخبرناه الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن سلم الجعابي قال مات رويم بن يزيد المقرئ سنة إحدى عشرة ومئتين. 4490- رويم بن أحمد وقيل : رويم بن محمد بن يزيد بن رويم بن يزيد أبو الحسن 
ms3277	 وقيل أبو محمد وقيل أبو الحسين الصوفي. سمعت أبا نعيم الحافظ ذكره فقال : يكنى أبا الحسن من أفاضل البغداديين وقال : كان عالما بالقرآن ومعانيه. وقال لي أبو طالب يحيى بن علي الدسكري عن أبي عبد الرحمن السلمي : كنية رويم أبو محمد. وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى قال سمعت جعفر بن أحمد الرازي يقول كنية رويم أبو الحسين وهو من بني شيبان وهو من أهل بغداد أحد أئمة أهل زمانه كان عالما بالقراءات. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أحمد بن @ PageV09P0428(@)(@@) عطاء يقول كان رويم يتفقه لداود بن علي الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن علي بن حبيش يقول كان رويم يقول السكون إلى الأحوال اغترار وكان يقول رياء العارفين أفضل من اخلاص المريدين. أخبرنا رضوان بن محمد الدينوري قال سمعت عبد الواحد بن الحارث الفقيه سمعت علي بن نصر يقول سمعت الهيكل الهاشمي الصوفي يقول سمعت رويما يقول الفقر له حرمة وحرمته ستره واخفاؤه والغيرة عليه والضن به , فمن كشفه وأظهره وبذله فليس هو من أهله ولا كرامة. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول سمعت محمد بن إبراهيم يقول سمعت رويم بن أحمد يقول منذ عشرين سنة لا يخطر بقلبي ذكر الطعام حتى يحضر. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت إبراهيم بن فاتك يقول قال رويم التوكل إسقاط رؤية الوسائط والتعلق بأعلى العلائق. وسئل رويم عن المحبة فقال الموافقة في جميع الأحوال وأنشد : % ولو قلت لي مت مت سمعا وطاعة % وقلت لداعي الموت أهلا ومرحبا % وقال : الأنس أن تستوحش مما سوى محبوبك. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت رويم بن أحمد يقول الإخلاص ارتفاع رؤيتك عن فعلك والفتوة أن @ PageV09P0429(@)(@@) تعذر 
ms3278	 اخوانك في زللهم ولا تعاملهم بما يحوجك إلى الإعتذار إليهم. وقال : سمعت رويما يقول الصبر ترك الشكوى والرضى استلذاذ البلوى واليقين المشاهدة والتوكل إسقاط رؤية الوسائط والتعلق بأعلى الوثائق. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أحمد بن إبراهيم يحكي عن أبي عمرو الزجاجي قال نهاني الجنيد أن أدخل على رويم فدخلت عليه يوما وكان قد دخل في شيء من أمور السلطان فدخل عليه الجنيد فرآني عنده فلما أن خرجنا قال الجنيد كيف رأيته يا خراساني قلت لا أدري قال إن الناس يتوهمون أن هذا نقصان في حاله ووقته وما كان رويم أعمر وقتا منه في هذه الأيام ولقد كنت أصحبه بالشونيزية في حال الإرادة وكنت معه في خرقتين وهو الساعة أشد فقرا منه في تلك الحالة وفي تلك الأيام. وقال السلمي سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول رويم أتم حالا من ان تغيره تصاريف الأحوال. أخبرنا الحيري أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول مات رويم ببغداد سنة ثلاث وثلاث مئة. 4491- رضوان بن أحمد بن إسحاق بن عطية بن عبد الله بن سعد أبو الحسين التميمي وهو رضوان بن جالينوس الصيدلاني كان أحمد يلقب جالينوس. سمع رضوان الحسن بن عرفة العبدي وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأبا بكر بن أبي الدنيا.@ PageV09P0430(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني ، وأبو طاهر المخلص ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا رضوان بن أحمد الصيدلاني حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عثمان بن عمر حدثنا شعبة عن أيوب قال سمعت سعيد بن جبير يحدث ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في بيع حبل الحبلة ربا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن 
ms3279	 رضوان الصيدلاني مات في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 4492- رضوان بن محمد بن الحسن بن إبراهيم بن الحسن أبو القاسم الدينوري. حدث عن محمد بن عجل الدينوري صاحب جعفر بن محمد الفريابي ، وعن عيسى بن أحمد بن زيد الدينوري وعمر بن إبراهيم الكتاني وأبي الحسن بن الجندي والحسين بن جعفر بن محمد الرازي والحسين بن حيدرة الداودي وحمد بن عبد الله الأصبهاني وعلي بن محمد بن عمر @ PageV09P0431(@)(@@) القصار وأبا حاتم محمد بن عبد الواحد الرازيين وأحمد بن علي بن لال الهمذاني وأحمد بن عبد الرحمن الشيرازي وغيرهم. وقدم بغداد وكتبنا عنه بها في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة وكتبت عنه أيضا بالدينور في سنة خمس عشرة وأربع مئة , وما علمت من حاله إلا خيرا , وبلغني أنه مات بالدينور في سنة ست وعشرين وأربع مئة. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4493- ربعي بن حراش بن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان العبسي الكوفي. روى عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وحذيفة بن اليمان وأبي بكرة وعمران بن حصين. حدث عنه عامر الشعبي ، وعبد الملك بن عمير ومنصور بن المعتمر ، وأبو مالك الأشجعي وحصين بن عبد الرحمن وحميد بن هلال ، ومحمد بن علي السلمي وإبراهيم بن مهاجر وغيرهم وكان ثقة. وهو أخو مسعود وربيع ابني حراش ورد المدائن غير مرة في حياة حذيفة وبعده.@ PageV09P0432(@)(@@) أخبرنا صالح بن محمد المؤدب حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثني أبو يحيى زكريا بن يحيى بن مروان الناقد حدثنا محمد بن جعفر الفيدي حدثنا محمد بن فضيل عن الأجلح قال حدثني قيس بن مسلم ، وأبو كلثوم عن ربعي بن حراش قال سمعت عليا يقول وهو بالمدائن جاء سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنه قد خرج إليك ناس من أرقائنا 
ms3280	 ليس بهم الدين تعبدا فارددهم علينا فقال له أبو بكر وعمر صدق يا رسول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تنتهوا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه بالإيمان يضرب رقابكم وأنتم مجلفون عنه اجفال النعم فقال أبو بكر أنا هو يا رسول الله قال لا قال له عمر أنا هو يا رسول الله قال لا ولكنه خاصف النعل قال وفي كف على نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال وربعي بن حراش كوفي تابعي ثقة ويقال إنه لم يكذب كذبة قط كان ابنان له عاصيان زمن الحجاج فقيل للحجاج إن أباهما لم يكذب كذبة قط لو أرسلت إليه فسألته عنهما , @ PageV09P0433(@)(@@) فأرسل إليه فقال أين ابناك قال هما في البيت قال قد عفونا عنهما بصدقك. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال ربعي بن حراش كوفي صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا محمد بن جعفر بن عون أخبرني بكر بن محمد العابد عن الحارث الغنوي قال آلي الربيع بن حراش أن لا يفتر أسنانه ضاحكا حتى يعلم أين مصيره فما ضحك إلا بعد موته وآلى أخوه ربعي بعده أن لا يضحك حتى يعلم أفي الجنة هو أو في النار قال الحارث الغنوي فلقد أخبرني غاسله أنه لم يزل متبسما على سريره ونحن نغسله حتى فرغنا منه. وأخبرنا علي بن محمد أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال ربعي بن حراش العبدي توفي في ولاية الحجاج 
ms3281	 بعد الجماجم. أخبرنا ابن الفصل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم مات ربعي بن حراش في زمن عمر بن عبد العزيز. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله قال أبو نعيم حدثني سعيد بن جميل العبسي قال رأيت ربعي بن حراش رجلا أعور صلى عليه @ PageV09P0434(@)(@@) عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد وذلك في ولاية عمر بن عبد العزيز. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد يعني ابن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة , قال : أخبرنا علي بن محمد المدائني قال ربعي بن حراش من بني الحريش مات سنة أربع ومئة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول مات ربعي بن حراش سنة أربع ومئة. 4494- ركن بن عبد الله بن سعد أبو عبد الله الدمشقي يقال إنه كان ابن امرأة مكحول الشامي. قدم بغداد وحدث بها عن مكحول أبي عبد الله الشامي. روى عنه شبابة بن سوار الفزاري ويحيى بن عبدويه ، وعبد الصمد بن النعمان البزاز ، وأبو عمرو الشيباني صاحب اللغة. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ , قال : حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا شبابة بن سوار الفزاري حدثنا ركن بن عبد الله الدمشقي عن مكحول الشامي عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن مشى معه أكثر من ميل يوصيه فقال يا معاذ اوصيك بتقوى الله العظيم وصدق الحديث واداء الأمانة وترك الخيانة خفض الجناح ولين الكلام ورحمة اليتيم والتفقه في الدين والجزع من الحساب وحب الآخرة يا معاذ ولا تفسدن أرضا ولا تشتم مسلما ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا ولا تعص إماما عادلا يا معاذ 
ms3282	 اوصيك بذكر الله يعني عند كل @ PageV09P0435(@)(@@) حجر وشجر وأن تحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية يا معاذ إني أحب لك ما أحب لنفسي وأكره لك ما أكره لها يا معاذ إني لو أعلم أنا نلتقي إلى يوم القيامة لأقصرت لك من الوصية يا معاذ إن أحبكم الي من لقيني يوم القيامة على مثل الحالة التي فارقني عليها وكتب له في عهده ان لا طلاق لامرىء فيما لا يملك ولا عتق فيما لا يملك ولا نذر في معصية ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك بن آدم وعلى أن تأخذ من كل حالم دينارا أو عدله معافر وعلى أن لا تمس القرآن إلا طاهرا وانك إذا أتيت اليمن يسألونك نصارها عن مفتاح الجنة فقل مفتاح الجنة لا إله إلا الله وحده لا شريك له . قال أحمد بن عبيد : قوله معافر يريد ثيابا معافرية. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت علي بن النضر يقول قرأ علينا عبدان كتاب الجنائز فلما فرغ من باب التسليم على الجنازة قال لرجل من أصحاب الرأي يا أبا فلان من أين جئتم بتسيلمتين فقال الرجل يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليمتين فقال عبدان عن @ PageV09P0436(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عمن قال أخبرنا إبراهيم بن رستم عن أبي عصمة عن الركن عن مكحول عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة على الجنازة بالليل والنهار سواء يكبر أربعا ويسلم تسليمتين فقال له عبدان يا أبا فلان من ها هنا أتى أبو عصمة حيث ترك حديثه يروى مثل هذا عن الركن قال عبد الله بن المبارك لان أقطع الطريق أحب إلى من ان أروي عن عبد القدوس الشامي ، وعبد القدوس خير من 
ms3283	 مئة مثل ركن. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سأل رجل يحيى بن معين وأنا شاهد عن ركن الشامي فقال ليس بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ركن ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال ركن متروك الحديث. 4495- رزين بن زند ورد أبو زهير الشاعر العروضي مولى طيفور بن منصور الحميري خال المهدي ويقال مولى بني هاشم. وهو بغدادي معروف وله مع عنان جارية الناطفي أخبار مشهورة وكثيرة من شعره يخرج عن العروض فلذلك قيل له العروضي.@ PageV09P0437(@)(@@) 4496- رشيد مولى المنصور والد داود بن رشيد الخوارزمي. نزل بغداد وحدث بها عن أمير المؤمنين المهدي . روى عنه ابنه داود. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان , حدثنا أحمد بن محمد بن موسى الملحمي حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن مطر السكري ببغداد حدثنا داود بن رشيد حدثني أبي قال كنت يوما عند المهدي فذكر علي بن أبي طالب فقال المهدي حدثني أبي عن جدي عن أبيه ، عن ابن عباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه حافين به إذ دخل علي بن أبي طالب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا علي إنك عبقريهم قال المهدي أي سيدهم. 4497- رزق الله بن موسى أبو الفضل الإسكافي. حدث عن يحيى بن سعيد القطان وأنس بن عياض الليثي وسفيان بن عيينة وشبابة بن سوار وسلمة بن عطية. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن 
ms3284	 جعفر البحيري إملاء بنيسابور أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا رزق الله بن موسى إملاء ببغداد أخبرنا أنس بن عياض حدثنا موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر , @ PageV09P0438(@)(@@) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قليل ما اسكر كثيره حرام. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي ومات رزق الله بن موسى الإسكافي أبو الفضل في ذي القعدة سنة ست وخمسين يعني ومئتين. 4498- رائع بن عبد الله المقدسي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الوتار أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثني رائع بن عبد الله المقدسي في مجلس أبي عبيد المحاملي سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني , قال : حدثنا جعفر بن عبد الله السالمي حدثنا إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار الحمصي البهراني عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يسدل ناصيته سدل أهل الكتاب ثم فرق بعد ذلك فرق العرب.@ PageV09P0439(@)(@@) 4499- رميس بن صالح أبو بكر الساجي المقرئ. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي ويحيى بن أبي طالب . روى عنه أبو الحسن بن الجندي ، ومحمد بن جعفر النجار. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثني أبو بكر رميس بن صالح المقرئ وجماعة قالوا حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي وأخبرنا الحسن بن عمر بن برهان الغزال قال قرئ على إسماعيل بن محمد الصفار وأنا أسمع قال حدثنا عباس بن عبد الله الترفقي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا أبو سعد الساعدي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. 4500- راشد بن أحمد بن راشد أبو الحسن الحداد. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني. 4501- رشيق أبو 
ms3285	 الحسن الرقي. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الحسن رشيق الرقي المصيصي ببغداد حدثنا أبو بكر أحمد بن سعيد الوراق حدثنا عمر بن سعيد عن عبد الرحمن بن مهدي قال رأيت @ PageV09P0440(@)(@@) سفيان الثوري في النوم فقلت ما فعل الله بك قال لم يكن إلا أن وضعت في اللحد حتى وقفت بين يدي الله تعالى فحاسبني حسابا يسيرا ثم أمر بي إلى الجنة فبينا أنا أدور بين أشجارها وأنهارها ولا اسمع حسا ولا حركة إذ سمعت قائلا يقول سفيان بن سعيد فقلت سفيان بن سعيد قال تحفظ أنك آثرت الله على هواك يوما ما قال قلت إي والله فاخذني صواني النثار من جميع الجنة.@ PageV09P0441(@)(@@) باب الزاي ذكر من اسمه زيد 4502- زيد بن صوحان بن حجر بن الهجرس بن صبرة بن حدرجان بن ليث بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمر بن وديعة بن لكيز بن أفصي بن عبد القيس يكنى أبا عائشة وقيل أبا سلمان وقيل أبا عبد الله وقيل أبا مسلم وقيل كان له كنيتان أبو عبد الله ، وأبو عائشة وهو أخو صعصعة وسيحان ابني صوحان العبدي. نزل الكوفة وسمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب . روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي والعيزار بن حريث وغيرهما وقدم المدائن وقد ذكرنا حديث كونه بالمدائن في باب بشر. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال كان زيد بن صوحان يقوم الليل ويصوم النهار وإذا كانت ليلة الجمعة أحياها فان كان ليكرهها إذا جاءت مما كان يلقى فيها فبلغ سلمان ما كان يصنع فأتاه فقال أين زيد قالت امرأته ليس ها هنا قال فاني أقسم عليك لما صنعت طعاما ولبست محاسن ثيابك ثم بعثت إلى زيد قال فجاء زيد فقرب الطعام فقال سلمان كل يا زييد قال إني صائم قال كل يا زييد لا 
ms3286	 ينقص أو تنقص دينك إن شر السير الحقحقة إن لعينك عليك حقا وإن لبدنك عليك @ PageV09P0442(@)(@@) حقا وإن لزوجتك عليك حقا كل يا زييد فأكل وترك ما كان يصنع. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي بدمشق , قال : أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قالا أخبرنا أبو يعلى الموصلي , قال : حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا حسين بن محمد عن الهذيل بن بلال عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رجل يسبقه بعض أعضائه إلى الجنة فلينظر إلى زيد بن صوحان. قلت قطعت يد زيد في جهاده المشركين وعاش بعد ذلك دهرا حتى قتل يوم الجمل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال زيد بن صوحان العبدي يكنى أبا عائشة قتل يوم الجمل سنة ست وثلاثين. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد بن أحمد بن الوليد الأنطاكي حدثنا موسى بن داود عن شعبة , عن @ PageV09P0443(@)(@@) مخول بن راشد عن العيزار بن حريث قال قال زيد بن صوحان ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا حدثنا سفيان عن مخول عن العيزار بن حريث قال قال زيد بن صوحان لا تغسلوا عني دما ولا تنزعوا عني ثوبا الا الخفين وارمسوني في الأرض رمسا فاني رجل محاج زاد أبو نعيم أحاج يوم القيامة قال يعقوب قتل زيد بن صوحان يوم الجمل وكانت وقعة الجمل في جمادى الأولى سنة ست وثلاثين. 4503- زيد بن وهب أبو سليمان الهمداني ثم الجهني 
ms3287	. جاهلي ذكر أنه رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق وأسلم. سمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وأبا ذر الغفاري وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان وأبا موسى الأشعري وجرير بن عبد الله والبراء بن عازب ، وعبد الرحمان بن حسنة. روى عنه حبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة ومنصور بن المعتمر وسليمان الأعمش وسلمة بن كهيل وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن ميسرة وحصين بن عبد الرحمن وكان قد نزل الكوفة وحضر مع علي بن أبي طالب الحرب بالنهروان.@ PageV09P0444(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا يحيى بن سليمان وأخبرني أبو القاسم الأزهري واللفظ له حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن عاصم البزاز أبو جعفر حدثني أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي قال حدثني يحيى بن سليمان الجعفي حدثني عمرو بن القاسم بن حبيب حدثنا أبي عن سلمة بن كهيل الجعفي عن زيد بن وهب قال كنت مع علي بن أبي طالب يوم النهروان فنظر إلى بيت وقنطرة فقال هذا بيت بوران بنت كسرى وهذه قنطرة الديزجان قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أسير هذا المسير وأنزل هذا المنزل. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني حدثنا زهير بن معاوية الجعفي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أحمد بن عبد الملك الحراني حدثنا زهير حدثنا الأعمش قال كنت إذا سمعت الحديث من زيد بن وهب فكأنك سمعته من الذي يحدث عنه وقال حنبل من الذي يحدثك عنه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر يعني ابن أبي شيبة حدثنا يحيى بن @ PageV09P0445(@)(@@) آدم حدثنا 
ms3288	 زهير قال سمعت الأعمش قال كنت إذا سمعت من زيد بن وهب حديثا لم يضرك أن لا تسمعه من صاحبه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال زيد بن وهب كوفي ثقة دخل الشام روايته عن أبي ذر صحيحة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال زيد بن وهب الجهني يكنى أبا سليمان توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم. 4504- زيد بن الحسن أبو الحسين القرشي الكوفي صاحب الأنماط. حدث عن معروف بن خربوذ وجعفر بن محمد بن علي وعلي بن المبارك. روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي ونصر بن عبد الرحمن الوشاء وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو كوفي قدم بغداد منكر الحديث. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن الحسن النقاش إملاء أخبرنا المطين حدثنا نصر بن عبد الرحمن حدثنا زيد بن الحسن عن معروف عن أبي الطفيل عن حذيفة بن أسيد أن @ PageV09P0446(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا أيها الناس إني فرط لكم وأنتم واردون علي الحوض وإني سائلكم حين تردون على عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا. 4505- زيد بن الحباب بن الريان أبو الحسين التيمي العكلي الكوفي. سمع مالك بن مغول وسفيان الثوري وشعبة وسيف بن سليمان ومالك عن أنس ، وابن أبي ذئب ومعاوية بن صالح. روى عنه عبد الله بن وهب ويزيد بن هارون وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة ويحيى بن الحماني والحسن بن عرفة وعباس الدوري وزيد بن إسماعيل الصائغ ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد 
ms3289	 بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثني زيد بن حباب العكلي أبو الحسين عن مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى المسجد فوجدني على باب المسجد فأخذ بيدي فأدخلني فإذا رجل يصلي ويدعو ويقول اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن @ PageV09P0447(@)(@@) لك كفوا أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطى وإذ دعي به أجاب قال وإذا رجل يقرأ في ناحية المسجد فقال لقد أعطى هذا مزمارا من مزامير آل داود قال قلت أخبره يا رسول الله قال نعم قال فأخبرته فقال لم يزل لي صديقا قال وإذا هو أبو موسى الأشعري الذي كان يقرأ. قال أبو الحسين العكلي فحدثت بهذا الحديث زهير بن معاوية الجعفي فقال حدثنا به أبو إسحاق السبيعي عن مالك بن مغول بهذا بعينه قال أبو الحسين وأخبرني به سفيان الثوري عن مالك بن مغول فلقيت أنا بعد مالك بن مغول فسمعته منه. غريب من حديث زهير بن معاوية عن أبي إسحاق تفرد به زيد بن الحباب عنه وقد روى عن شريك عن أبي إسحاق عن مالك بن مغول واختلف عن شريك فيه.@ PageV09P0448(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي أن أبا عبد الله ذكر زيد بن الحباب فقال كان صاحب حديث كيسا قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث وما كان أصبره على الفقر كتبت عنه بالكوفة وها هنا وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس. قلت : قول أبي عبد الله أحمد بن حنبل في زيد أنه ضرب في الحديث إلى الأندلسي عنى بذلك سماع زيد من معاوية بن صالح الحمصي وكان يتولى قضاء الأندلس فظن أحمد أن 
ms3290	 زيدا سمع منه هناك وهذا وهم منه رحمه الله وأحسب ان زيدا سمع من معاوية بمكة فان عبد الرحمن بن مهدي سمع بها منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي عن عبد الرحمن بن مهدي قال كنا بمكة نتذاكر الحديث فبينا نحن كذا , إذا انسان قد دخل فيما بيننا فسمع حديثنا فقلنا له من أنت قال أنا معاوية بن صالح قال فاحتوشناه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال زيد بن حباب كان صدوقا وكان يضبط الألفاظ عن معاوية بن صالح ولكن كان كثير الخطأ. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي @ PageV09P0449(@)(@@) يقول : قلت ليحيى بن معين : فزيد بن حباب فقال ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وذكر زيد بن الحباب العكلي فقال كان يقلب حديث الثوري ولم يكن به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو الحسين زيد بن حباب العكلي كوفي ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو الحسين زيد بن الحباب العكلي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت أبا هشام وهو الرفاعي يقول مات أبو الحسين العكلي سنة ثلاث ومئتين. 4506- زيد بن يحيى بن عبيد أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي. سمع عبد الرحمن بن ثابت 
ms3291	 بن ثوبان ، وعبد الله بن العلاء بن زبر وسعيد بن بشير ومالك بن أنس.@ PageV09P0450(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وعباس بن عبد الله الترقفي وعلي بن معبد بن نوح وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي حدثنا ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن قزعة ، وابن محيريز عن أبي سعيد الخدري قال مر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نذكر العزل بيننا فقال ما كنتم تذكرون قلنا العزل يا رسول الله فقال لا عليكم أن لا تفعلوه فإنه ما قدر الله أن يخلق في صلب بشر خلقه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ حدثنا أحمد بن @ PageV09P0451(@)(@@) محمد بن حنبل حدثنا زيد بن يحيى الدمشقي حدثنا عبد الله بن العلاء قال سمعت مسلم بن مشكم يقول سمعت أبا ثعلبة الخشني يقول قلت يا رسول الله أخبرني ما يحل لي ويحرم علي قال فصعد النبي صلى الله عليه وسلم وصوب فقال البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب والاثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن إليه القلب وإن أفتاك المفتون. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : زيد بن يحيى الدمشقي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سألت أبا علي الحافظ وهو الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري عن زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي الذي يروي عن مالك بن أنس فقال : ثقة مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال زيد بن يحيى بن عبيد من أهل دمشق ثقة. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات 
ms3292	 بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله العباس بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي دمشقي قدم بغداد فكتب عنه البغداديون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال شهدت جنازة زيد بن @ PageV09P0452(@)(@@) عبيد بباب الصغير سنة سبع ومئتين. 4507- زيد بن نعيم. حدث عن محمد بن الحسن الفقيه صاحب أبي حنيفة . روى عنه أبو إسماعيل البطيخي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل ، ومحمد بن جعفر المطيري وأحمد بن عيسى الخواص قالوا حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن منصور أبو إسماعيل الفقيه حدثنا زيد بن نعيم ببغداد حدثنا محمد بن الحسن بحديث ذكره. 4508- زيد بن يحيى بن العريان بن شداد القرشي الهروي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه ابن عمه أحمد بن نجدة بن العريان. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال زيد بن يحيى بن العريان بن عم معاذ وأحمد ابني نجدة كان يكون ببغداد وهو محدث كتب عنه أهل العراق وأهل خراسان. 4509- زيد بن أخزم أبو طالب الطائي البصري. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن مهدي وسلم بن قتيبة ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وأبي داود الطيالسي وروح بن عبادة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، @ PageV09P0453(@)(@@) وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن صاعد وإبراهيم بن محمد الخنازيري والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا زيد بن أخرم حدثنا أبو داود حدثنا قيس بن الربيع عن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده قال قال لي 
ms3293	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ولدك أكبر قلت شريح قال فأنت أبو شريح. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول زيد بن أخزم بصري ثقة أبو طالب. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي ومات زيد بن أخزم بعد دخول الزنج البصرة وذبح ذبحا ذبحه الزنج سنة سبع وخمسين ومئتين. 4510- زيد بن أبي زيد القصري. حدث عن الحسين بن علي الجعفي . روى عنه محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري.@ PageV09P0454(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثني أبو بكر بن خزيمة في داره وأنا سألته حدثنا زيد بن أبي زيد من قصر بن هبيرة حدثنا الحسين بن علي الجعفي حدثنا سفيان قال قيل لابن المنكدر ما بقي مما يستلذ قال الافضال على الإخوان. 4511- زيد بن الحسن بن زيد أبو الحسن المدني. حدث ببغداد. حدثني أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار أخبرنا أبو الحسن محمد بن المغلس بن جعفر بن محمد بن المغلس البزاز بمصر أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس حدثنا أبو الحسن زيد بن الحسن بن زيد المديني ببغداد , قال : حدثنا أبو يوسف محمد بن أحمد بن يزيد وهو المديني بحديث ذكره. 4512- زيد بن إسماعيل بن سيار بن مهدي أبو الحسن الصائغ. سمع زيد بن الحباب ومعاوية بن هشام وأسود بن عامر ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وجعفر بن عون ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن كثير الكوفي ومعاوية بن عمرو. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن الحسن بن الحسين العجلي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار 
ms3294	. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ببغداد ومحله الصدق.@ PageV09P0455(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا زيد بن إسماعيل حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن داود عن الشعبي عن جابر قال لما لقي النبي صلى الله عليه وسلم النقباء قال لهم تؤووني وتمنعوني قالوا فما لنا قال : لكم الجنة. 4513- زيد بن المهتدي بن يحيى بن سلمان أبو حبيب المروروذي. قدم بغداد وحدث بها عن سعيد بن يعقوب وصالح بن يحيى الطالقانيين وعلي بن خشرم المروزي ، ومحمد بن رافع النيسابوري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا زيد بن المهتدي المروذي أبو حبيب ببغداد حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عمر بن هارون عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بالنعلين والخاتم. قال سليمان لم يروه عن الزهري الا يونس ولا عن يونس الا عمر بن هارون تفرد به أبو حبيب عن سعيد بن يعقوب.@ PageV09P0456(@)(@@) 4514- زيد بن نشيط بن سعيد بن عبد الرحمن بن سعيد بن نشيط أبو سعيد الضبي من أهل همذان. قدم بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن توبة . روى عنه الحسين بن صفوان البرذعي وغيره. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا زيد بن نشيط ببغداد حدثنا إسماعيل بن توبة قال حدثنا إسماعيل بن علية عن محمد بن جحادة عن طلحة بن مصرف عن خيثمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو هكذا وأشار إسماعيل بالسبابة. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن الحافظ قال زيد بن نشيط بن سعيد بن عبد الرحمن بن 
ms3295	 سعيد بن نشيط أخبرني بنسبه بن ابنه روى عن إسماعيل بن توبة والجراح بن مخلد وزيد بن أخزم الطائي وبشر بن آدم ويحيى بن حكيم والحسين بن سلمة . روى عنه محمد بن خالد الراسبي بالبصرة ، وأبو داود سليمان بن يزيد بقزوين وحدثنا عنه عبد الله بن حمويه والقاسم بن أبي صالح وكان صدوقا متقنا يحسن هذا الشأن. 4515- زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك بن فلفل بن دينار أبو الحسين الكوفي المعروف بابن أبي اليابس.@ PageV09P0457(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله العبسي القصار وداود بن يحيى الدهقان والحسين بن الحكم الحبري , وأحمد بن موسى الحمار. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك العامري الكوفي في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة قال حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسن بن حسين الأنصاري حدثنا علي بن القاسم الكندي عن محمد بن عبيد الله بن علي بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه عن جده قال كان علي يكره للرجل أن يصلى وهو عاقص شعره أو ثيابه حتى يرسله. كتب إلي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة , وحدثني به الصوري عنه قال حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ قال سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة فيها مات أبو الحسين زيد بن محمد العامري المعروف بابن أبي اليابس البيع لخمس بقين من ذي القعدة وكان شيخا صالحا صدوقا وأقام ببغداد سنين وحدث ثم قدم إلى الكوفة وكان قد اختلط عقله آخر عمره ووسوس كتبت عنه شيئا يسيرا.@ PageV09P0458(@)(@@) 4516- زيد بن علي بن أحمد بن محمد بن عمران بن أبي بلال أبو القاسم المقرئ الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وعلي بن العباس المقانعي ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد 
ms3296	 بن محمد بن عقبة الشيباني ، وعبد الله بن محمد بن أسيد الأصبهاني. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد بن الحمامي المقرئ ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان صدوقا. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو القاسم زيد بن علي بن أبي بلال المقرئ الكوفي ببغداد قال حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني بالكوفة حدثنا النضر بن هشام قال حدثنا مروان بن صبيح قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه فهي راجعة على صاحبها البغي والمكر والنكث ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم {ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله} وقرأ {يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم} وقرأ {فمن نكث فإنما ينكث على نفسه} قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه وتوفي زيد بن أبي بلال في جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 4517- زيد بن رفاعة أبو الخير.@ PageV09P0459(@)(@@) حدث ببلاد الجبال وخراسان عن أبي بكر محمد بن الحسن بن دريد وأبي بكر بن الأنباري كتب الأدب وروى أيضا عن أبيه عن أبي كامل الجحدري وغيره. وكان كذابا . حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن علي بن يزداد القارئ وذكر لنا أنه سمع منه بالدينور. أخبرنا ابن يزداد أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي حدثني أبي حدثنا أبو كامل الجحدري حدثني أبي الحسين بن فضيل قال قال رجل لعمرو بن عبيد يا أبا عثمان إني لأرحمك مما يقول الناس فيك قال يا بن أخي أسمعتني أقول فيهم شيئا قال لا قال فاياهم فارحم وراسله واحد بما يكره فقال لمبلغه : قل له : إن الموت يجمعنا والقيامة تضمنا والله يحكم بيننا. سمعت أبا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري ذكر زيد بن رفاعة فقال رأيته بالري وأساء القول فيه. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي ذكر زيد بن رفاعة فقال أعرفه وكان يتولى العمالة لمحمد بن عمر العلوي على بعض النواحي ولم 
ms3297	 نعرفه بشيء من العلم ولا سماع الحديث وكان يذكر لنا عنه أنه يذهب مذهب الفلاسفة قلت له أكان هاشميا فقال معاذ الله ما عرفناه بذلك قط أو كما قال. 4518- زيد بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب أبو الحسين من ساكني الكوفة. قدم علينا في سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة وحدثنا عن علي بن محمد @ PageV09P0460(@)(@@) بن موسى التمار البصري ، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي وكان صدوقا. أخبرني زيد بن جعفر العلوي المحمدي حدثنا علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة حدثنا أبو العباس أحمد بن أيوب بن محمد الأرجاني حدثنا خليفة بن خياط حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت أبي يحدث عن قتادة عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان فانها لم تكن أقرب إلى الله منها في قعر بيتها. سألته عن مولده فقال ولدت بالبصرة نحو سنة سبعين وثلاث مئة وبلغنا انه مات بالكوفة سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV09P0461(@)(@@) ذكر من اسمه زكريا 4519- زكريا بن حكيم الحبطي الكوفي. حدث ببغداد عن الحسن البصري وعامر الشعبي وأبي غالب حزور صاحب أبي أمامة الباهلي وأبي رجاء العطاردي وميمون أبي حمزة. روى عنه الحسن بن سوار البغوي وعنبسة بن عبد الواحد القرشي وبشر بن الوليد الكندي ، ومحمد بن بكار بن الريان الهاشمي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي حدثنا الحسن بن سوار حدثنا زكريا بن حكيم ورأيته ببغداد عن أبي غالب عن أبي أمامة قال من غسل يديه كفر عنه ما عملت يداه فإذا غسل وجهه كفر عنه ما أبصرت عيناه فإذا مسح رأسه كفر عنه ما سمعت أذناه فإذا غسل رجليه كفر عنه ما مشت إليه قدماه 
ms3298	 ثم يقوم إلى الصلاة فقال رجل لأبي أمامة أنافلة قال : لا النافلة للنبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي حدثنا الحسين بن سعيد بن الفضل الآدمي بالموصل حدثنا عبيد العجل , قال : حدثنا @ PageV09P0462(@)(@@) بشر بن الوليد حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي عن أبي رجاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولن قوس قزح فان قزح الشيطان ولكن قولوا قوس الله وهو أمان لأهل الأرض من الغرق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى وهو ابن معين يقول زكريا بن حكيم حبطي كوفي وليس بثقة. أخبرنا علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول زكريا بن حكيم هالك ثم قال ما كتبت عنه شيئا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثني أبي قال : زكريا بن حكيم كوفي ليس بثقة.@ PageV09P0463(@)(@@) 4520- زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك أبو يحيى القرظي المديني. حدث عن أبي حازم سلمة بن دينار ، وعن هشام بن عروة وعطاف بن خالد وثابت بن يزيد الحجازي. روى عنه محمد بن الحسن بن زبالة وعتيق بن يعقوب الزبيري وإبراهيم بن المنذر المدنيون ، وعبد الله بن الزبير الحميدي المكي ، وأبو إبراهيم الترجماني وإسحاق بن أبي إسرائيل وعباد بن موسى الختلي وغيرهم وذكر يحيى بن معين انه كان يسكن بغداد. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن قفرجل الوزان حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن سلمة الثقفي سنة خمس وثلاث مئة حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا زكريا بن منظور عن عطاف بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت 
ms3299	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغني حذر من قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وإن البلاء ينزل فليقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه , قال : حدثنا @ PageV09P0464(@)(@@) أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن زكريا بن منظور فقال شيخ ضعيف كان ها هنا ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فزكريا بن منظور كيف حديثه قال ليس به بأس. قلت قد اختلف قول يحيى فيه وقال أحمد بن صالح في زكريا مثل ما حكى الدارمي عن يحيى أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ أخبرنا أبي قال وفي كتاب جدي حدثنا ابن رشدين قال سألت أحمد بن صالح عن زكريا بن منظور شيخ . روى عنه الحراني والترجماني فقال ليس به بأس قلت لأحمد هو من ولد ثعلبة بن أبي مالك القرظي فلم يحفظ ذاك قال أبو جعفر بن رشدين هو زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول كان زكريا بن منظور قد ولي القضاء فقضى على حماد البربري فلذلك حمله هارون إلى الرقة بسبب ذلك وليس بثقة. وقال في موضع آخر : سئل يحيى عن زكريا بن منظور فقال ليس به بأس . فقلت له قد سألتك مرة فلم أرك تجيد الرأي فيه أو نحو هذا الكلام فقال ليس به بأس وانما كان فيه شيء زعموا أنه كان طفيليا. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس الدوري يقول : سمعت يحيى يقول : زكريا بن منظور @ PageV09P0465(@)(@@) ليس بشيء فراجعته فيه 
ms3300	 مرارا فزعم أنه ليس بشيء قال وكان طفيليا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن زكريا بن منظور فقال : سمعت يحيى يضعفه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال زكريا بن منظور القرظي ليس بثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : زكريا بن منظور شيخ ولينه. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول زكريا بن منظور ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي وزكريا بن منظور فيه ضعف. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأربيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : زكريا بن منظور قال : واهي الحديث منكر الحديث.@ PageV09P0466(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : زكريا بن منظور ضعيف. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال زكريا بن منظور بن أبي ثعلبة الأنصاري فيه ضعف. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول زكريا بن منظور أبو يحيى القرظي مدني متروك. 4521- زكريا بن عدي بن الصلت بن بسطام أبو يحيى مولى بني تيم الله. وهو أخو يوسف بن عدي وكان أبوهما نصرانيا وقيل يهوديا فاسلم وسمع زكريا عبيد الله بن عمرو وأبا المليح الحسن بن عمرو الرقيين وجعفر بن سليمان ، وعبد الله بن 