ms4801	 جعفر عن حابر قال كان السواك من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع القلم من أذن الكاتب. سألت أبا عامر عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وأملى على نسبه فقال انا أبو عامر علي بن أحمد بن سليمان بن منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور بن موسى بن سعد بن عبد الله بن مالك بن أنس بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب. مات أبو عامر في يوم الخميس النصف من رجب سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. 6490- علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن جعفر بن الهيثم أبو الحسن يعرف بابن الجبان.@ PageV13P0585(@)(@@) سمع محمد بن المظفر ، وابن حيويه وأبا بكر بن شاذان سمعت منه وكان صدوقا يسكن دار القطن. أخبرني ابن الجبان حدثنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا علي بن المديني قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا أهل القرآن. سألته عن مولده فقال ولدت في شعبان من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. وقال لي عبد العزيز بن محمد بن الفضل القطان كان مولده لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان. ومات في ليلة الخميس الثاني عشر من المحرم سنة أربع وأربعين وأربع مئة وقد استكمل ثلاثا وسبعين سنة وخمسة اشهر ودفن صبيحة تلك الليلة في داره. 6491- علي بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل أبو الحسن البزاز البلدي. سمع المعافى بن زكريا الجريري كتبت عنه وكان صدوقا ينزل درب سليم وسألته عن مولده فقال ولدت في بغداد في أحد الجمادين من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وأبي ولد ببلد وحمل إلى بغداد وهو صغير فنشأ بها.@ PageV13P0586(@)(@@) ومات في أول شوال من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 6492- علي بن محمد بن 
ms4802	 حبيب أبو الحسن البصري المعروف بالماوردي. كان من وجوه الفقهاء الشافعيين وله تصانيف عدة في أصول الفقة وفروعه وفي غير ذلك وجعل إليه ولاية القضاء ببلدان كثيرة وسكن ببغداد في درب الزعفراني وحدث بها عن الحسن بن علي بن محمد الجبلي صاحب أبي خليفة الجمحي ، وعن محمد بن عدي بن زحر المنقري ، ومحمد بن المعلى الأزدي وجعفر بن محمد بن الفضل البغدادي. كتبت عنه وكان ثقة. مات في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول من سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وصليت عليه في جامع المدينة وكان قد بلغ ستا وثمانين سنة. 6493- علي بن محمد بن علي بن عطية أبو الحسن المعروف والده بأبي طالب المكي. حدث عن أبيه ، وعن أبي طاهر المخلص كتب عنه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وذكر ان سماعه كان صحيحا. ومات في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وأربع مئة.@ PageV13P0587(@)(@@) 6494- علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن يزداد أبو تمام بن أبي خازم الواسطي. سمع محمد بن المظفر ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وأبا الفضل الزهري وتقلد قضاء واسط مدة طويلة ثم عزل. وقدم بغداد فاستوطنها وحدث بها فكتبنا عنه وكان صدوقا وكان ينتحل الاعتزال وسمعته يذكر انه من ولد المنذر بن الجارود العبدي. وقال لي أبو تمام قال لي أبي ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. وعاد أبو تمام في آخر عمره إلى واسط فأقام بها حتى توفي في رمضان من سنة تسع وخمسين وأربع مئة. 6495- علي بن المتوكل مولى بني هاشم. سمع أبا مطيع الحكم بن عبد الله البلخي وأبا داود النخعي وأبا حفص عمر بن حفص العبدي روى ابنه الحسن عن وجوده في كتابه. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل قال وجدت في كتاب أبي بخطه واجازه لي قال حدثنا أبو حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
ms4803	 كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين في النار.@ PageV13P0588(@)(@@) 6496- علي بن المتوكل أبو الحسن جار يعقوب بن إسحاق المطوعي. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه ابن مخلد. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا عمر بن القاسم بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو الحسن علي بن المتوكل جار المطوعي حدثنا عبد الرحمن يعني ابن عفان قال حدثنا عطاء بن مسلم عن عمرو بن قيس الملائي عن إبراهيم قال يجيء المعلم يوم القيامة ووجهه عظم لا لحم عليه قال عطاء هذا جزاء الذين ياخذون على القران اجرا. 6497- على بن المبارك الأحمر النحوي صاحب على بن حمزة الكسائي. كان مؤدب الأمين وهو أحد من اشتهر بالتقدم في النحو واتساع الحفظ وجرت بينه وبين سيبويه مناظرة لما قدم بغداد. أخبرني محمد بن محمد بن علي الشروطي من أصل كتابه العتيق حدثنا عبيد الله بن محمد بن علي المروزي الكاتب حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى يقول كان على الأحمر على بن المبارك مؤدب الأمين يحفظ أربعين ألف بيت شاهد في النحو سوى ما كان يحفظ من القصائد وأبيات الغريب.@ PageV13P0589(@)(@@) أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن محمد القاسم بن بشار حدثنا أبو العباس يعنى ثعلبا حدثنا سلمة بن عاصم حدثنا الفراء ما لا أحصى قال قدم سيبويه إلى بغداد فاتى يحيى بن خالد فقال له اجمع بيني وبين الكسائي لاناظره وأنت تسمع فقال له يحيى الكسائي عندنا رجل عالم لا يمتنع من مناظرة أحد وانا اتقدم إليه في الحضور فإذا كان يوم كذا وكذا فأحضر وعرف يحيى الكسائي وعرف الكسائي اصحابه فسبق الفراء والاحمر في ذلك اليوم إلى دار يحيى فجلسا في الموضع الذي أعد للكسائى وسيبويه ثم جاء سيبويه فرفعاه والقى عليه الأحمر مسألة فأجاب فيها فقال له الأحمر اخطات والقى عليه أخرى فأجاب فقال له اخطات 
ms4804	 وكان الأحمر حادا حافظا فغضب سيبويه فقال له الفراء ان معه عجلة فمن قال هؤلاء ابون ورأيت أبين ومررت بابين في جمع الأب على قول الشاعر: وكان بنو فزارة شر عم ... وكنت لهم كشر بنى الاخينا كيف نمثل مثاله من اويب فأجابه سيبويه بجواب فعارضه الفراء بإدخال فيه فانتقل منه إلى جواب آخر فعارضه بحجة أخرى فغضب وقال لا اكلمكما حتى يجيء صاحبكما فجاء الكسائي فجلس بالقرب منه وانصت يحيى والناس فقال له الكسائي اتسألنى أو أسألك فقال لا بل سلنى قال كيف تقول خرجت فإذا عبد الله قائم فقال سيبويه قائم بالرفع فقال له الكسائي اتجيز قائما بالنصب قال لا قال له الكسائي فكيف تقول كنت اظن ان العقرب أشد لسعة من الزنبور فإذا انا بالزنبور إياها بعينها قال لا اجيز هذا بالنصب ولكني أقول فإذا الزنبور هو هي @ PageV13P0590(@)(@@) فقال الكسائي الرفع والنصب جائزان فقال سيبويه الرفع صواب والنصب لحن فعلت اصواتهما بهذا فقال يحيى أنتما عالمان ليس فوقكما أحد يستفتى ولم يبلغ من هذا العلم مبلغكما أحد نشرف به على الصواب من قولكما فما الذي يقطع ما بينكما فقال الكسائي العرب الفصحاء المقيمون على باب أمير المؤمنين الذي نرتضى فصاحتهم يحضرهم فنسالهم عما اختلفنا فيه فان عرفوا النصب علمت ان الحق معي وان لم يعرفوه علمت ان الحق معه فأشار إلى بعض الغلمان فلم يكن الا ساعة حتى حضر منهم خلق كثير فقال لهم يحيى كيف تقولون خرجت فإذا عبد الله قائم فلما وقعت المسألة في اسماعهم تكلم بها بعضهم بالنصب وبعضهم بالرفع فلما كثر النصب اطرق سيبويه فقال الكسائي أعز الله الوزير انه لم يقصدك من بلده الا راجيا فضلك ومؤملا معروفك فان رأيت ان لا تخيله مما أمل قال فدفعت إليه بدرة اختلف فيها الناس فقال بعضهم كانت من يحيى وقال آخرون كانت من الكسائي فقال بعض الجهال ان الكسائي واطا الاعراب من الليل حتى تكلموا بالذي أراده وهذا قول لا يعرج عليه لان مثل هذا 
ms4805	 لا يخفى على الخليفة والوزير وأهل بغداد أجمعين 6498- على بن المبارك بن عبد الله المسرورى. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وإبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أحمد بن كامل ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة وعمر بن محمد بن سبنك وعلى بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن الحسين بن علي بن عمر الحضرمي حدثنا جدي حدثنا على بن المبارك حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا الحمادان حماد بن زيد وحماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا ممن كان قبلكم كان له مركب في البحر وكان يبيع الخمر يشوبه بالماء وكان معه في المركب قرد ينظر إلى ما يفعل فلما استتم ما في المركب من الخمر أخذ القرد الكيس , وصعد @ PageV13P0591(@)(@@) الدرو فجعل يرمى بدينار في البحر ودينار في المركب حتى جزاه نصفين هكذا كان في أصل كتاب شيخنا وهو حديث غريب لا اعلم رواه بهذا الإسناد غير المسرورى وخالفه غيره فرواه عن عبد الأعلى عن حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، وعن حميد عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أصح والله أعلم. 6499- على بن مجاهد بن مسلم بن رفيع مولى حكم بن جبلة بن عبد القيس أبو مجاهد الرازي يعرف بابن الكابلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن يسار والجعد بن أبى الجعد وغيرهما . روى عنه الصلت بن مسعود الجحدري وأحمد بن حنبل وزياد بن أيوب. أخبرني أحمد بن علي التوزي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني أخبرنا زياد بن أيوب حدثنا على بن مجاهد الرازي حدثنا محمد بن إسحاق ، عن أبي الرجال عن أمه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كسر عظم الميت ككسر عظم الحي.@ PageV13P0592(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا على بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبى 
ms4806	 حاتم حدثنا صالح بن أحمد حدثني أبى حدثنا على بن مجاهد الكابلى في سنة اثنتين وثمانين ومئة من أهل الري ، وأبو مجاهد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد وقيل له علي بن مجاهد الرازي قال كتبنا عنه ما أرى به بأسا. ذكر محمد بن أبى الفوارس ان محمد بن حميد المخرمي أخبرهم حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده عن يحيى بن معين قال على بن مجاهد أبو مجاهد بن الكابلى قد رايته على باب هشيم وما أرى به بأسا ولم اكتب عنه شيئا قلت روى صالح بن محمد المعروف بجزرة عن يحيى بن معين في على بن مجاهد كلاما عظيما ووصفا قبيحا قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن على بن مجاهد الرازي ويعرف بالكابلى قال كان يضع الحديث وكان صنف كتاب المغازي فكان يضع لكلامه إسنادا.@ PageV13P0593(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وسألته يعنى أبا غسان زنيجا عن على بن مجاهد فقال تركته ولم يرضه. قلت : ورماه يحيى بن الضريس وأحمد بن جعفر الجمال الرازيان بالكذب ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم في كتاب الجرح والتعديل. 6500- على بن المغيرة أبو الحسن الأثرم صاحب النحو والغريب واللغة. سمع أبا عبيدة معمر بن المثنى وأبا سعيد الأصمعي . روى عنه الزبير بن بكار والحسن بن مكرم وأحمد بن أبى خيثمة ، وأبو العباس ثعلب وغيرهم. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا على بن المغيرة الأثرم ، عن أبي عبيدة البصري قال مر أبو عمرو بن العلاء بالبصرة 
ms4807	 فإذا اعدال مطروحة مكتوب عليها لابو فلان فقال أبو عمرو يا رب يلحنون ويرزقون. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال وكان ببغداد من رواة اللغة اللحيانى والاصمعى وعلى بن المغيرة الأثرم. أنبأنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقى أخبرنا أحمد بن كامل حدثنا ثعلب حدثني أبو مسحل قال كان إسماعيل بن صبيح @ PageV13P0594(@)(@@) أقدم أبا عبيدة في أيام الرشيد من البصرة إلى بغداد واحضر الأثرم وكان وراقا في ذلك الوقت وجعله في دار من دوره واغلق عليه الباب ودفع إليه كتب أبى عبيدة وأمره بنسخها قال فكنت انا وجماعة من أصحابنا نصير إلى الأثرم فيدفع إلينا الكتاب من تحت الباب ويفرقه علينا اوراقا ويدفع إلينا ورقا أبيض من عنده ويسألنا نسخة وتعجيلة ويوافقنا على الوقت الذي نرده عليه فيه فكنا نفعل ذلك وكان الأثرم يقرا على أبى عبيدة ويسمعها قال وكان أبو عبيدة من اضن الناس بكتبه ولو علم بما فعله الأثرم لمنعه منه ولم يسامحه. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات أبو الحسن الأثرم على بن المغيرة في جمادى الأولى. 6501- على بن مسلم بن سعيد أبو الحسن الطوسي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ويوسف بن الماجشون وهشيم ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد وعباد بن العوام وإسماعيل بن علية ، ومحمد بن بكر البرساني ، وعبد الله بن نمير وأبى داود الطيالسي وحبان بن هلال ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وروح بن عبادة. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو بكر الأثرم ومعاذ بن المثنى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وإبراهيم بن حماد القاضي وإبراهيم بن موسى التوزي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، وابن عياش القطان وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن 
ms4808	 محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا على بن مسلم حدثنا أبو داود , قال : أخبرنا ابن عون عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة قال رجل لابن عون عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اما ، عن ابن عمر فلا شك فيه.@ PageV13P0595(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا على بن مسلم أخبرنا روح حدثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة لتسع عشرة أو لسبع عشرة من رمضان فصام صائمون وافطر مفطرون فلم يعب هؤلاء على هؤلاء ولا هؤلاء على هؤلاء. أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال على بن مسلم طوسى لا بأس به. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الحسن على بن مسلم أصله من طوس ناقلة يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين ومئتين ببغداد.@ PageV13P0596(@)(@@) وقال السراج سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت على بن مسلم يقول قال لي أبوك في أي سنة ولدت فقلت ولدت سنة ستين ومئة ومات وهو بن ثلاث وتسعين سنة. 6502- على بن معبد بن نوح أبو الحسن وهو أخو عثمان بن معبد. سكن مصر وحدث بها عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومكي بن إبراهيم ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبى النضر هاشم بن القاسم وأبى أحمد الزبيري واسود بن عامر وخالد بن عمرو الكوفى ويعلى بن منصور وعلى بن الحسن بن شقيق وزيد بن يحيى بن عبيد. روى عنه موسى بن هارون ، وأبو جعفر الطحاوي وجماعة من المصريين. أخبرنا يوسف 
ms4809	 بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثني أبى حدثنا على بن معبد بن نوح البغدادي أبو الحسن في شوال سنة أربع وخمسين ومئتين حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن اعاذك الله من امراء يكونون من بعدي من دخل عليهم فصدقهم واعانهم على جورهم فليس منى ولا يرد على الحوض يا عبد الرحمن الصيام جنة والصلاة برهان ان الله أبى على ان يدخل الجنة لحما نبت من سحت النار أولى به.@ PageV13P0597(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح حدثني أبى قال : على بن معبد يكنى أبا الحسن سكن مصر ثقة صاحب سنة وكان أبوه واليا على طرابلس المغرب. حدثت عن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى قال حدثنا القاضي أبو بكر بن الجعابي قال على بن معبد بن نوح نزل مصر وأخوه عثمان بن معبد بن نوح نزل بغداد عند على عجائب. أخبرنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال على بن معبد بن نوح يكنى أبا الحسن بغدادي قدم مصر وحدث بها عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وغيره وكان تاجرا توفى بمصر يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة تسع وخمسين ومئتين آخر من حدث عنه بمصر إبراهيم بن ميمون بن إبراهيم العسكري. قلت وذكره ابن أبى حاتم فقال : كتبنا شيئا من حديثه بمكة وكان حاجا فلم يقض لنا السماع منه وكان صدوقا. 6503- على بن موفق العابد. حدث عن منصور بن عمار وأحمد بن أبى الحواري . روى عنه أحمد بن مسروق الطوسي وعباس بن يوسف الشكلي وجعفر بن عبد الله بن مجاشع 
ms4810	 وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وغيرهم وهو عزيز الحديث وكان ثقة.@ PageV13P0598(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا جعفر بن عبد الله الختلي وأخبرنا علي بن طلحة المقرئ والحسن بن علي التميمي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع الختلي حدثنا علي بن موفق العابد حدثنا منصور بن عمار عن بشير بن طلحة عن خالد بن الدريك عن يعلى بن منبه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان النار لتقول للمؤمن يوم القيامة يا مؤمن جز بي فقد اطفأ نورك لهبي. أخبرني مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي إملاء قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق الثقفي يقول سمعت علي بن الموفق يقول حججت على رجلي ستين حجة منها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين قال أبو العباس فانا اقتدي بعلي بن الموفق حججت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع حجج وضحيت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مئة وسبعين أضحية وقرأت القرآن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من سنة ستين اثني عشر ألف ختمة أو دونه بقريب وجعلت أعمالي كلها للنبي صلى الله عليه وسلم قال أبو إسحاق المزكي إني اقتديت بأبي العباس حججت عن النبي صلى الله عليه وسلم سبع حجج وختمت عنه سبعمئة ختمة. وأخبرني مكي بن علي حدثنا أبو إسحاق المزكى قال سمعت أبا الحسن علي بن الحسن بن أحمد البلخي بمكة يقول سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي بطرسوس قال سمعت بعض مشايخنا يقول قال علي بن الموفق لما تم لي ستون حجة خرجت من الطواف وجلست بحذاء الميزان وجعلت اتفكر لا أدري أيش حالي عند الله وقد كثر ترددي إلى هذا المكان قال فغلبتني عيناي فكأن قائلا يقول يا علي اتدعو إلى بيتك الا امرأ تحبه قال 
ms4811	 فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه.@ PageV13P0599(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي قال سمعت علي بن الموفق يقول خرجت يوما لاؤذن فأصبت قرطاسا فأخذته ووضعته في كمي فأذنت واقمت وصليت فلما صليت قرأته فإذا فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن الموفق تخاف الفقر وانا ربك. وأخبرني الرزاز وفاطمة بنت هلال بن أحمد الكرجي قالا حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن المهدي قال سمعت علي بن الموفق ما لا احصيه وهو يقول اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك وشوقا مني إليها فاحرمنيها وان كنت تعلم انما اعبدك حبا مني لك وشوقا إلى وجهك الكريم فابحنيه مرة واصنع بي ما شئت. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد الطالقاني قال سمعت ابن شخرف يعني الفتح يقول وقد رأى الازر تطرح على جنازة بن موفق يعني عليا فضحك وقال ما أحسن هذه المزاحمات لو كانت على الأعمال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وبمدينتنا علي بن الموفق يعني مات سنة خمس وستين ومئتين وكان من الزاهدين المذكورين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان قال سمعت شعيب بن علي القاضي يقول حدثنا عبد الرحمن بن حمدان حدثنا جعفر بن إبراهيم البغدادي على باب محمد بن الجهم السمري حدثنا أحمد بن عبد الله الحفار قال رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقلت يا أبا عبد الله ما صنع الله بك قال حباني واعطاني وقربني وادناني قال قلت الشيخ الزمن علي بن الموفق ما صنع الله به قال الساعة تركته في زلال يريد العرش.@ PageV13P0600(@)(@@) 6504- علي بن مالك بن يزيد العطار المخرمي. حدث عن الحكم بن موسى ، ومحمد بن بشار 
ms4812	 بندار ، وعبد العزيز بن منيب المروزي ، ومحمد بن أحمد بن صالح الاصطخري . روى عنه محمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات من ناحيتنا علي بن مالك العطار لأربع خلون من شعبان سنة تسع وسبعين كان صالح المعرفة بالحديث. 6505- علي بن موسى بن محمد بن النضر أبو القاسم الكاتب الأنباري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن وزير الواسطي وعمرو بن عبد الله الأزدي وزياد بن أيوب الطوسي ويعقوب الدورقي والحسين بن يحيى البيروذي وعمر بن شبة النميري. روى عنه أبو القاسم بن النخاس ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وابن حيويه ، وابن شاهين وغيرهم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم علي بن موسى الأنباري الكاتب قدم علينا من الأنبار حدثنا أبو زيد عمر بن شبة بن عبيد بسر من رأى حدثنا مخشى بن معاوية الباهلي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت إنما أناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصبة ليكون اسمح لخروجه.@ PageV13P0601(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو القاسم بن النخاس حدثنا علي بن موسى بن محمد أبو القاسم بالأنبار ثقة. 6506- علي بن موسى بن عيسى أبو الحسن البزاز يعرف بالنفاط. حدث عن أبي بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه عبد الواحد بن علي الفامي. 6507- علي بن موسى بن إسحاق أبو الحسن يعرف بابن الرزاز. سمع قاسم بن محمد الأنباري وموسى بن هارون وطبقتهما ومن بعدهما . روى عنه ابن حيويه والدارقطني وكان فاضلا أديبا ثقة عالما. 6508- علي بن معروف بن محمد أبو الحسن البزاز وهو أخو أبي الفرج أحمد. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب والقاضي المحاملي. حدثنا عنه غالب بن هلال الحفار ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن علي بن 
ms4813	 التوزي وكان ثقة.@ PageV13P0602(@)(@@) وقال لي ابن التوزي سمعت منه في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة وكان يسكن المخرم. 6509- علي بن محمدان بن محمد أبو الحسن القاضي البلخي ثم الطايقاني. قدم علينا حاجا وحدث عن شعيب بن إدريس البلخي وإبراهيم بن عبد الله بن داود الرازي كتبنا عنه وما علمنا من حاله الا خيرا. أخبرنا علي بن محمدان في ذي القعدة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة حدثنا أبو صالح شعيب بن إدريس الفقيه ببلخ حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الفارسي قرأت عليه قلت له حدثكم أبو سليمان محمد بن الفضيل العابد حدثنا أبو يحيى الحماني عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة أو قال كرب الآخرة ومن يسر على مسلم يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر على مسلم ستر الله عليه في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان في عون أخيه وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا غشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن سلك طريقا يطلب فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن يبطئ به عمله لا يسرع به نسبه. 6510- علي بن المظفر بن علي بن المظفر بن علي أبو الحسن المقرئ.@ PageV13P0603(@)(@@) أصبهاني الأصل كان ينزل شارع العتابيين وحدث عن أبي بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم ، ومحمد بن علي بن حبيش وحبيب القزاز ، ومحمد بن عبد الله بن مرة النقاش ، ومحمد بن حميد المخرمي وأبي الفضل الزهري. كتبت عنه وكان قد خلط في بعض سماعاته وسمعته يذكر ان مولده في سنة ست وأربعين وثلاث مئة ومات في يوم السبت الحادي والعشرين من جمادي الأولى سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 6511- علي بن المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم أبو القاسم 
ms4814	 التنوخي. وقد ذكر نسب جده علي بن محمد على الاستقصاء وذكر لنا ان تنوخ الذين ينتسبون إليه اسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا على التوازر والتناصر واقاموا هناك فسموا تنوخا. سمع أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز وأبا الحسن بن كيسان وأبا سعيد الحرفي وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان وأبا عبد الله العسكري وعبيد الله بن محمد الحوشبي وإبراهيم بن أحمد الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وخلقا كثيرا من طبقتهم وممن بعدهم. كتبت عنه وسمعته يقول ولدت بالبصرة في النصف من شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة وأول سماعي في شعبان من سنة سبعين وثلاث مئة وكان قد قبلت شهادته عند الحكام في حداثته ولم يزل على ذلك مقبولا إلى آخر عمره وكان متحفظا في الشهادة محتاطا صدوقا في الحديث وتقلد قضاء نواح عدة منها المدائن واعمالها ودرزنجان والبردان وقرميسين.@ PageV13P0604(@)(@@) ومات في ليلة الإثنين الثاني من المحرم سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الإثنين في داره بدرب التل وصليت على جنازته. 6512- علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة أبو الحسن الزوزني الصوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي وعلي بن المثنى الإستراباذي وغيرهما. كتبت عنه وكان لا بأس به وقال لنا كان جدي ماخرة مجوسيا وسألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة. ومات في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. حرف النون 6513- علي بن نصر بن الصباح بن عبد الله بن مالك بن طوق التغلبي أبو الحسن البغدادي. سكن مصر وحدث بها عن أبي بكر بن مقسم النحوي وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي بكر بن مالك القطيعي شيئا يسيرا وكان يذكر انه سمع من أبي سهل بن زياد القطان وأبي بكر النقاش المقرئ ودعلج بن أحمد وأبي علي الطوماري. قال لي الصوري حكى لنا من حفظه حكايات قال وكان شيخا حافظا للآداب ويتفقه على مذهب داود وكانت كتبه التي 
ms4815	 سمع فيها ببغداد فلم يحصل لنا عنه حديث مسند غير أحاديث يسيرة عن أبي بكر بن خلاد من مسند الحارث بن أبي أسامة.@ PageV13P0605(@)(@@) قلت وقد حدث عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. حرف الهاء 6514- علي بن هاشم بن البريد أبو الحسن الخزاز الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن إسماعيل بن أبي خالد ، وعن كثير النواء وشقيق بن أبي عبد الله وإسماعيل بن مسلم وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى. روى عنه يونس بن محمد المؤدب ، ومحمد بن الصلت الأسدي وسعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس والحسن بن حماد سجادة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا علي بن هاشم بن البريد ، عن ابن أبي ليلى عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية قال عبد الله قال أبي سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في أول سنة طلبت الحديث مجلسا ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك بن أنس. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن علي بن هاشم بن البريد فقال سئل عنه عيسى بن يونس فقال أهل بيت تشيع وليس ثم كذب قلت لأبي داود من ذكره فقال حدثنا الحسن بن علي الحلواني عن الحداني.@ PageV13P0606(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له حديث عن علي بن هاشم بن البريد فقال : كان ثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم 
ms4816	 قال وسألته يعني يحيى بن معين عن علي بن هاشم بن البريد فقال ثقة. أخبرني الصيرمي حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن هاشم بن البريد ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني عبد الله بن شعيب قال قرئ على يحيى بن معين على بن هاشم ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال قال علي بن المديني على بن هاشم بن البريد كان صدوقا وكان يتشيع. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : هاشم بن البريد وابنه علي بن هاشم غاليان في سوء مذهبهما.@ PageV13P0607(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله عن علي بن هاشم بن البريد قال ليس به بأس مات سنة تسع وسبعين قال وسمعت أبا عبد الله يقول خرجت إلى الكوفة سنة ثلاث وثمانين بعد موت هشيم. أخبرنا الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسن علي بن هاشم بن البريد كوفي ليس به بأس. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات على بن هاشم سنة ثمانين ومئة. أخبرنا عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال توفي علي بن هاشم بالكوفة في رجب أو شعبان سنة إحدى وثمانين ومئة في خلافة هارون. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد 
ms4817	 الله بن سليمان الحضرمي قال مات علي بن هاشم بن البريد البريدي الخزاز سنة إحدى وثمانين ومئة في رجب ويقال في شعبان. 6515- علي بن الهيثم. حدث عن معلى بن منصور الرازي . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري وجدت بخط أبي الحسن الدارقطني انه بغدادي.@ PageV13P0608(@)(@@) 6516- علي بن الهيثم صاحب الطعام. حدث عن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي وحماد بن مسعدة وأبي شيخ عبد الله بن مروان الحراني . روى عنه المحاملي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن الهيثم حدثنا حماد بن مسعدة ، عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن يسار عن جابر بن عبد الله ان رجلا صام في السفر فغشي عليه فجعل ينضح بالماء وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ليس من البر الصوم في السفر. 6517- علي بن الهيثم بن عثمان. حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي . روى عنه إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة حدثنا علي بن الهيثم بن عثمان البغدادي حدثنا أبو سعيد مسعود بن جويرية حدثنا عبد الله بن خراش عن قاسط عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر حتى يموت حرمت عليه في الآخرة.@ PageV13P0609(@)(@@) 6518- علي بن الهيثم والد أبي بكر بن علوان المقرئ. روى عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل عن سليم عن عيسى عن حمزة الزيات حروفه في القراءات حدث بذلك أبو بكر محمد بن علي عن أبيه. 6519- علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم. حدث عن بشر بن موسى ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن أحمد المقدمي وطبقتهم وكان إخباريا أديبا شاعرا متكلما . روى عنه ابنه أحمد والحسن بن الحسين النوبختي ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا التنوخي حدثني 
ms4818	 أبو الفتح أحمد بن علي بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثني أبي قال كنت وانا صبي لا أقيم الراء في كلامي واجعلها غينا وكانت سني إذ ذاك أربع سنين أقل أو أكثر فدخل أبو طالب المفضل بن سلمة أو أبو بكر الدمشقي شك أبو الفتح إلى أبي وانا بحضرته فتكلمت بشيء به راء فلثغت فيها فقال له الرجل يا سيدي لم تدع أبا الحسن يتكلم بهذا ؟ فقال له وما اصنع وهو الثغ فقال له وانا اسمع واحصل ما يجري واضبطه ان اللثغة لا تصح مع سلامة الجارحة وانما هي عادة سوء تسبق إلى الصبي أول ما يتكلم بتحقيق الألفاظ أو سماعه شيئا يحتذيه فان ترك على ما يستصحبه من ذلك مرن عليه فصار له طبعا لا يمكنه التحول منه وان أخذ بتركه في أول نشوءه استقام لسانه وزال عنه وانا ازيل هذا عن أبي الحسن ولا أرضى فيه بتركك له عليه ثم قال لي اخرج لسانك فاخرجته فتأمله فقال الجارحة صحيحة قل يا بني راء واجعل لسانك @ PageV13P0610(@)(@@) في سقف حلقك ففعلت فلم يستو لي فما زال يرفق بي مرة ويخشن على أخرى وينقل لساني إلى موضع موضع من فمي ويأمرني ان أقول فيه فإذا لم يستو نقل لساني إلى موضع آخر دفعات كثيرة في زمان طويل حتى قلت راء صحيحة في بعض تلك المواضع التي نقل إليها لساني فطالبني باعادتها والزمني ذلك حتى استقام لساني وذهبت اللثغة فأمر ان اطالب بهذا ابدا ويتقدم به إلى معلمي ومن يحفظني واوخذ بالكلام به ولا يتسمح لي بالغلط فيه ففعل ذلك ومرنت عليه وما لثغت إلى الآن. قال التنوخي وحدثني أبو الفتح انه رأي انسانا يلثغ في جميع الحرف حتى يجعل السين ثاء والثاء سينا والكاف لاما واللام كافا وكذلك يفعل في جميع الحروف لا يقصد حرفا فيمكنه اداؤه فإذا قصد غيره جرى على لسانه ذلك الحرف الأول صحيحا في مكان الحرف الثاني وهذا دليل على ان اللثغة سوء عادة. حدثني هلال 
ms4819	 بن المحسن قال مات علي بن هارون بن المنجم يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وكان مولده لتسع خلون من صفر سنة ست وسبعين ومئتين. 6520- علي بن هارون بن محمد بن أحمد أبو الحسن الحربي السمسار. سمع موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو علي بن دوما ، وأبو نعيم الحافظ. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي علي بن هارون الحربي في جمادي الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة وكان امره في ابتداء ما حدث جميلا ثم حدث منه تخليط. ذكر بن أبي الفوارس انه توفي يوم الإثنين لأربع بقين من جمادي الأولى قال وكان صالح الأمر ان شاء الله.@ PageV13P0611(@)(@@) 6521- علي بن هارون بن نصر أبو الحسن النحوي المعروف بالقرميسيني. حدث عن علي بن سليمان الأخفش . روى عنه عبد السلام بن الحسين البصري وحدثنا عنه علي بن أيوب القمي. قال ابن أبي الفوارس توفي علي بن هارون القرمسيني النحوي في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة قال وكان عنده ، عن أبي الحسن الأخفش أشياء كثيرة وسمعت منه وكان ثقة جميل الأمر وكان مولده سنة تسعين ومئتين وكان جارنا بالرحبة. 6522- على بن هلال بن النجم بن هلال بن عصام أبو الحسن الباهلى الصفار. حدث عن محمد بن الحسن بن بدينا وأبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف. أخبرنا ابن الخفاف حدثنا أبو الحسن على بن هلال بن النجم الصفار إملاء من حفظه حدثنا أبو جعفر بن بدينا , قال : حدثنا محمد بن زنبور المكى قال احتبس على الفضيل بن عياض بوله فقال سيدي اطلقه عنى قال فما بال فقال في الثانية وعزتك لو قطعتنى اربا اربا ما ازددت لك الا حبا قال فما بال قال فقال في الثالثة بحبى لك الا ما اطلقته عنى فما برحنا حتى بال.@ PageV13P0612(@)(@@) حرف الياء 6523- على بن يزيد بن حسان 
ms4820	 بن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري بن عم إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان. حدث بالأنبار عن عمه البهلول . روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين وداود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول. 6524- على بن أبى يحيى أبو الحسن الاكفاني. حدث عن شبابة بن سوار وأبى بدر شجاع بن الوليد . روى عنه الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء. أخبرنا التنوخي أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي قال حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء حدثنا أبو الحسن على بن أبى يحيى الاكفاني حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي حدثنا عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يكثر من الدعاء يقول اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر. 6525- على بن يحيى بن أبى منصور المنجم.@ PageV13P0613(@)(@@) كان راوية للأخبار والأشعار شاعرا محسنا أخذ عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي الأدب وصنعه الغناء ونادم جعفر المتوكل وكان من خاصة ندمئة وتقدم عنده وعند من بعده من الخلفاء إلى أيام المعتمد وتوفى آخر أيام المعتمد ودفن بسر من رأى. 6526- على بن يحيى بن عبد الله البزاز. حدث عن أحمد بن عبد الله الذارع عنه عن إسماعيل بن الفضل الرازي والذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا على بن يحيى بن عبد الله البزاز البغدادي حدثنا إسماعيل بن الفضل الرازي حدثنا عيسى بن جعفر عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة. 6527- على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله أبو الحسن العطار المفلوج يعرف بالسني. حدث عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والفضل بن موسى البصري . روى عنه موسى بن محمد بن عرفة.@ PageV13P0614(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا 
ms4821	 موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار حدثنا أبو الحسن على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله السني العطار إملاء من لفظه وكان مفلوجا حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري حدثنا عبد الملك بن الصباح حدثنا الأوزاعي عن يحيى وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير عن هلال بن عياض ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تغوط الرجلان فليتوار أحدهما عن صاحبه ولا يتحدثان على طوفهما فإن الله يمقت عليه. 6528- على بن يحيى بن عياش القطان. سمع العباس بن أبى طالب روى اخوه الحسين عن وجوده في كتابه أخبر أبو سعيد ظفر بن الفرج الخفاف حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش قال وجدت في كتاب اخى على بن يحيى حدثنا العباس بن أبى طالب حدثنا يحيى بن آدم عن حفص بن غياث قال ولدت أم محمد بن أبى إسماعيل أربعة بنين في بطن قال فرايتهم كلهم قد نيفوا على الثمانين.@ PageV13P0615(@)(@@) 6529- على بن يحيى بن إسحاق أبو الحسن التجيبي الواسطي يعرف بالنقيب. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر بن أبى داود السجستاني ، ومحمد بن زهير بن الفضل الأبلي ، ومحمد بن سليمان النعمانى والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وعلى بن عبد الله بن مبشر الواسطي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو الفرج الطناجيري ، وأبو الحسن بن قشيش ، وعبد العزيز الأزجى. وسألت عنه الأزجى قلت أين سمعت من هذا الواسطي قال ببغداد وكان مقيما بها. أخبرني على بن محمد بن الحسن السمسار قال أنشدنا أبو الحسين على بن يحيى بن إسحاق الواسطي في جامع المدينة وأخبرني الازجى حدثنا على بن يحيى بن إسحاق الوراق الواسطي قال أنشدنا أبو بكر بن أبى داود لنفسه : إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض اصولهم اخراجك الأصل فعل الصادقين فإن ... لم تخرج الأصل 
ms4822	 لم تسلك سبيلهم فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... وأظهر أصولك إن الفرع متهم قرأت في كتاب الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير توفى على بن يحيى النقيب يوم السبت لست خلون من جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وكان يتشيع وكان غيره اثبت منه. 5630- على بن يوسف المستملى. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه أبو القاسم الطبراني.@ PageV13P0616(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا على بن يوسف المستملى البغدادي حدثنا على بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن سميع عن عطية ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء وان أبا بكر وعمر لمنهم وانعما قال سليمان لم يروه ، عن ابن سميع الا بن غصن ولا عنه الا محمد بن عبد العزيز تفرد به القنطري. 6531- على بن يوسف بن أيوب الدقاق. حدث عن أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا على بن يوسف بن أيوب الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن غالب غلام خليل , قال : حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الوليد بن مسلم عن معان بن رفاعة بن غالب عن على بن يزيد عن القاسم ، عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين. 6532- على بن يعقوب بن عيسى حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس @ PageV13P0617(@)(@@) حدثنا على بن يعقوب بن عيسى إملاء من حفظه حدثني أبو صالح الهيثم بن خالد وراق الفضل بن دكين عن الأعمش ، عن أبي صالح قال رأيت على بن أبى طالب قاعدا في زرارة تحت السدرة وانحدرت سفينة فقرا {وله الجوار المنشآت في البحر 
ms4823	 كالأعلام} والذي اجراها مجراها ما قتلت عثمان ولا شايعت في قتله ولا مالأت ولقد غمنى. قال لي الخلال لم يكن عند على بن يعقوب غير هذا الحديث. PageV13P0618(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الرابع عشر(@)(@@) ذكر من اسمه العباس 6533- العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان من رجالات بنى هاشم وولى امارة الجزيرة في أيام الرشيد وله إلى وقتنا هذا عقب ببغداد فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفى هذه السنة يعنى سنة خمسين وثمانين ومئة ولى العباس بن محمد الذي تنسب إليه العباسية الجزيرة وصار إلى الرقة فأمر الرشيد ففرش له في قصر الامارة واتخذت له فيه الالات وشحن بالرقيق وحمل إليه خمسة آلاف ألف درهم ثم دخلت سنة ست وثمانين ومئة ففيها توفى العباس بن محمد بن علي ببغداد في رجب وكانت علته الماء الأصفر وصلى عليه الأمين ودفن في العباسية وسنه خمسة وستون سنة وستة اشهر وستة عشر يوما. أخبرنا العتيقي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا محمد بن أحمد بن الفضل الخباز حدثنا أبو سلمة هشام بن عمرو القرشي قال قال رجل للعباس بن محمد انى اتيتك في حاجة صغيرة فقال له اطلب لها رجلا صغيرا. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن محمد بن عبد الرحمن المهلبي حدثني العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان العباس أجود الناس رايا وكان @ PageV14P0005(@)(@@) الرشيد يقول عمى العباس بن محمد يذكرنى اسلافنا قال العباس قلت للرشيد يوما إنما مالك تزرع به من اصلحته نعمتك وسيفك تحصد به من كفرها وكان بين يدي الرشيد طبيب يقول له كل كذا ولا تأكل كذا فقلت للطبيب أنت احمق إذا صححت فكل كل شيء وإذا مرضت فاحتم من كل شيء وقال له بعض الشعراء : لو قيل للعباس يا بن محمد ... قل لا وأنت 
ms4824	 مخلد ما قالها إن السماحة لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانت كواكبنا وكنت هلالها 6534- العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب أبو الفضل أخو محمد وعبيد الله والفضل وحمزة بن الحسن وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدم بغداد في أيام هارون الرشيد واقام في صحابته وصحب المأمون بعده وكان عالما شاعرا فصيحا ويزعم أكثر العلويه انه اشعر ولد أبى طالب. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو بكر بن النعمان حدثنا أبو العباس العلوي الفضل بن محمد بن الفضل قال قال عمى العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب اعلم ان رايك لا يتسع لكل شيء ففرغه للمهم وان مالك لا يغنى الناس كلهم فخص به أهل الحق وان كرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك وان دابت فيهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك من ذلك فان ما شغلك من رايك في غير المهم ازراء بالمهم وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق وما عمدت من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزري في الحاجة.@ PageV14P0006(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب قال وكان العباس بن الحسن في صحابة أمير المؤمنين هارون وكان من رجال بنى هاشم لسانا وبيانا وشعرا وقال العباس بن الحسن يذكر اخاء أبى طالب لعبد الله أبى النبي صلى الله عليه وسلم لأبيه وأمه من بين إخوته : إنا وإن رسول الله يجمعنا ... أب وأم وجد غير 
ms4825	 موصوم جاءت بنا وبه من بين أسرته ... غراء من نسل عمران بن مخزوم حزنا بها دون من يسعى ليدركها ... قرابة من حواها غير مسهوم رزقا من الله أعطانا فضيلته ... والناس من بين مرزوق ومحروم أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخطبي حدثني محمد بن إسماعيل قال دخل العباس بن الحسن العلوي العباسي على المأمون فتكلم فأحسن فقال له المأمون والله ما علمتك الا تقول فتحسن وتشهد فتزين وتغيب فتؤمن. أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عثمان بن بكر حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن مسلم قال جاء العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبى طالب إلى باب المأمون فنظر إليه الحاجب ثم اطرق فقال له لو اذن لنا لدخلنا ولو اعتذر إلينا لقبلنا ولو صرفنا لانصرفنا فأما الفترة بعد النظرة فلا أعرفها ثم أنشد : وما عن رضا كان الحمار مطيتى ... ولكن من يمشى سيرضى بما ركب@ PageV14P0007(@)(@@) 6535- العباس بن الأحنف الشاعر. كان ظريفا حلوا مقبولا حسن الشعر ولم يقل في المديح والهجاء الا شيئا نزرا وشعره في الغزل وله أخبار كثيرة مع هارون الرشيد وغيره. وقيل انه العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن جدان بن كلدة بن جذيم بن شهاب بن سالم بن حية بن كليب بن عبد الله بن عدى بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقال إبراهيم بن العباس الصولي العباس بن الأحنف من ولد الديل بن حنيفة اخى عدى بن حنيفة فالله أعلم. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري فيما اذن لنا ان نرويه عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثني القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم 
ms4826	 بن العباس الكاتب يقول وقد ذكر العباس بن الأحنف فقال هو العباس بن الأحنف بن الأسود بن قدامة بن هميان من بنى هميان بن الحارث بن ذهل بن الديل بن حنيفة. قال أبو بكر الصولي : وقيل العباس بن الأحنف كان أصله من عرب خراسان ومنشؤه بغداد ولم تزل العلماء تقدمه على كثير من المحدثين ولا يزال قد ندر له الشيء البارع جدا حتى يلحقه بالمحسنين. وقال الصولي : سمعت العطوى يقول كان بن الأحنف شاعرا مجيدا غزلا وكان أبو الهذيل النظار يبغضه ويلعنه لقوله : إذا أردت سلوا كان ناصركم ... قلبي فهل أنا من قلبي بمنتصر فاكثروا أو أقلوا من إساءتكم ... فكل ذلك محمول على القدر@ PageV14P0008(@)(@@) فكان أبو الهذيل يقول يعقد الفجور والكذب في شعره ويلعنه قال العطوى وقد أحسن في تمام هذا الشعر : وضعت خدى لأدنى من يطيف بكم ... حتى احتقرت وما مثلي بمحتقر أخبرنا على بن أبى على أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني محمد بن عجلان حدثنا يعقوب بن السكيت أخبرني محمد بن المهنى قال كان عباس بن الأحنف مع اخوان له على شراب فجرى ذكر مسلم بن الوليد فقال بعضهم صريع الغوانى فقال عباس والله ما يصلح الا ان يكون صريع الغيلان فاتصل ذلك بمسلم فانشا مسلم يهجوه ويقول : بنو حنيفة لا يرضى الدعى بهم ... فاترك حنيفة واطلب غيرها نسبا منيت منى وقد جد الجراء بنا ... بغاية منعتك الفوت والطلبا واذهب فأنت طليق الحلم مرتهن ... بسورة الجهل ما لم أملك الغضبا اذهب إلى عرب ترضى بدعوتهم ... إني أرى لك خلقا يشبه العربا أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي قال كنت عند أبى ذكوان وهو القاسم بن إسماعيل فقال أنشدني عمك إبراهيم بن العباس لخاله العباس بن الأحنف : قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالحب غيركم ... وصادق ليس يدرى 
ms4827	 أنه صدقا@ PageV14P0009(@)(@@) ثم قال كأنى اعرف شعرا أخذه العباس منه فقلت له أنشدنا أبو العيناء عن الأصمعي لمزاحم العقيلي : ألا يا سرور النفس ليس بعالم ... بك الناس حتى يعلموا ليلة القدر سوى رجمهم بالظن والظن مخطئ ... مرارا ومنهم من يصيب ولا يدرى فقال : هو والله الذي أردت لو رآك عمك لاقر الله عينه بك. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي عن محمد بن يحيى قال سمعت أبا العباس عبد الله بن المعتز يقول لو قيل ما أحسن شعر تعرفه لقلت شعر العباس بن الأحنف : قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدرى أنه صدقا أخبرنا على بن أيوب القمى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا المغيرة بن محمد قال سمعت الزبير يقول العباس بن الأحنف اشعر أهل زمانه وقوله : يعتل بالشغل عنا ما يكلمنا ... والشغل للقلب ليس الشغل للبدن ويقول : لا اعلم شيئا من أمور الدنيا خيرها وشرها الا وهو يصلح ان يتمثل فيه بهذا النصف الأخير قال المرزباني وهو من هذه الأبيات : أغيب عنك بود لا يغيره ... نأى المحل ولا صرف من الزمن فإن أعش فلعل الدهر يجمعنا ... وإن أمت فبطول الهم والحزن قد حسن الحب في عيني ما صنعت ... حتى أرى حسنا ما ليس بالحسن أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي روى عن الزبير بن بكار ان بشارا انشد قول العباس بن الأحنف أول ما قال الشعر : لما رأيت الليل سد طريقه ... عني وعذبني الظلام الراكد والنجم في كبد السماء كأنه ... أعمى تحير ما لديه قائد ناديت من طرد الرقاد بنومه ... عما ألاقي وهو خلو هاجد قال قاتل الله هذا الغلام ما رضى ان يجعله حتى جعله بلا قائد.@ PageV14P0010(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قالا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري 
ms4828	 حدثني محمد بن المرزبان حدثني أحمد بن أبى طاهر قال قال لي بعض أصحابنا قال بشار ما كنا نعد هذا الغلام في الشعراء يعنى العباس بن الأحنف حتى قال هذين البيتين : نزف البكاء دموع عينك فالتمس ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... يا من لعين للبكاء تعار أخبرنا أبو على محمد بن الحسين بن محمد الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا إملاء حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا أحمد بن إسماعيل حدثني محمد بن يزيد المبرد قال صرت إلى مجلس بن عائشة وفيه الجاحظ والجماز فسأله عيسى بن إسماعيل تينه من اشعر المولدين فقال الذي يقول : يزيدك وجهه حسنا ... إذا ما زدته نظرا بعين خالط التفتير ... من أجفانها الحورا ووجه سابري لو ... تصوب ماؤه قطرا يعنى العباس بن الأحنف أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري واللفظ للمازنى قالا أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبى حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن الربيع حدثني صاحب لنا قال قال هارون الرشيد في الليل بيتا ورام وان يشفعه بأخر فامتنع القول عليه فقال على بالعباس بن الأحنف الشاعر فلما طرق ذعر وفزع أهله فلما وقف بين يدي @ PageV14P0011(@)(@@) الرشيد قال له وجهت لبيت قلته ورمت ان اشفعه بمثله فامتنع القول على فقال يا أمير المؤمنين دعني حتى ترجع إلى نفسي فانى قد تركت عيالى على حال من القلق عظيمة ونالنى من الخوف ما يتجاوز الحد والوصف فانتظره هنيه ثم أنشده البيت : جنان قد رأيناها ... ولم نر مثلها بشرا فقال العباس بن الأحنف يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا فقال له الرشيد زدني فقال إذا ما الليل مال عليك ... بالاظلام واعتكرا ودج فلم ترى قمرا ... فأبرزها ترى قمرا فقال له الرشيد : قد ذعرناك وافزعنا عيالك فاقل الواجب ان نعطيك ديتك وامر له بعشرة آلاف درهم وصرفه 
ms4829	. أخبرني على بن أيوب قال أنشدنا أبو عبيد الله المرزباني عن محمد بن يحيى الصولي للعباس بن الأحنف : برغمى أطيل الصد عنك وأبتلى ... بهجرك قلبا لم يزل فيك متعبا وما أنا في صدى بأول ذي هوى ... رأى بعض ما لا يشتهى فتجنبا تجنب يرتاد السلو فلم يجد ... له عنك في الأرض العريضة مذهبا فصار إلى أن راجع الوصل صاغرا ... وعاد إلى ما تشتهين وأعتبا أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني حدثني على بن هارون أخبرني أبى قال من بارع شعر العباس بن الأحنف قوله : قد رق أعدائي لما حل بي ... فليت أحبابى كأعدائي أملت بالهجران لي راحة ... من جمرات بين أحشائي فازداد جهدي وبلائي بها ... أنا الذي استشفيت بالداء قال وقوله : يا ذا الذي انكرنى طرفه ... إن ذاب جسمى وعلانى شحوب ما مسنى ضر ولكننى ... جفوت نفسي إذ جفانى الحبيب@ PageV14P0012(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن جعفر الأديب حدثنا أبو القاسم السكوني إملاء حدثنا الحسين بن مكرم حدثنا محمد بن يزيد الثمالي قال مات أبو العتاهية وعباس بن الأحنف وإبراهيم الموصلي في يوم واحد فرفع خبرهم إلى الرشيد فأمر المأمون بحضورهم والصلاة عليهم فوافى المأمون وقد صفوا له في موضع الجنائز فقال من قدمتم فقالوا إبراهيم قال اخروه وقدموا عباسا قال فلما فرغ من الصلاة اعترضه بعض الطاهريه فقال له أيها الأمير بم قدمت عباسا فقال يا فضولى بقوله : سماك لي قوم وقالوا انها ... هي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبنى المحب الجاحد قلت في هذا الخبر نظر لان وفاة العباس كانت بالبصرة واختلف في الوقت الذي مات فيه. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبى سليمان وعلى بن أبى على المعدلان قالا أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن القاسم الشطوي حدثنا أحمد بن عبيد قال سمعت الأصمعي يقول بينا انا ذات يوم قاعد في مجلس بالبصرة فإذا انا بغلام أحسن الناس وجها وثوبا واقف على راسى فقال ان مولاي يريد ان 
ms4830	 يوصى إليك فقمت معه فأخذ بيدي حتى اخرجنى إلى الصحراء فإذا انا بعباس بن الأحنف ملقى على فراشه وإذا هو يجود بنفسه وهو يقول : يا بعيد الدار من وطنه ... مفردا يبكى على شجنه كلما شد النجاء به ... دارت الأسقام في بدنه ثم أغمى عليه فانتبه بصوت طائر على شجرة وهو يقول : ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكى على فننه شاقه ما شاقنى فبكى ... كلنا يبكى على سكنه ثم اغمى عليه فظننا مثل الأولى فحركته فإذا هو ميت.@ PageV14P0013(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني أخبرني إسماعيل بن يونس حدثنا عمر بن شبة قال مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومئة ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي وعباس بن الأحنف. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي ، عن أبي بكر الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم بن العباس الصولي يقول توفى العباس بن الأحنف سنة اثنين وتسعين ومئة وتوفى أبوه الأحنف سنة خمسين ومئة ودفن بالبصرة قال وكان انتقال أهله إلى خراسان من البصرة ولهم فيها منازل. قال أبو بكر الصولي وحدثني عون بن محمد قال حدثني أبى قال أنا رأيت العباس بن الأحنف ببغداد بعد موت الرشيد وكان منزله بباب الشام وكان لي صديقا ومات وسنه أقل من ستين سنة قال أبو بكر فهذا يدل على انه مات بعد السنة التي ذكر إبراهيم بن العباس انه مات فيها لان الرشيد توفى سنة ثلاث وتسعين ومئة. 6536- العباس بن الفضل بن الربيع مولى المنصور يكنى أبا الفضل. كان أديبا شاعرا ولما فوض محمد الأمين إلى الفضل بن الربيع أموره وجعله وزيره استحجب ابنه العباس بن الفضل ولأبي نواس فيه عدة قصائد يمدحه بها ومات العباس وأبوه حي فحزن عليه حزنا شديدا حتى امتنع من الكلام والطعام والشراب وجعل يعزى فلا يتعزى إلى ان أتاه أبو العتاهية فمثل بين يديه وقال الحمد لله الذي جعلنا نعزيك به ولم يجعلنا نعزيه عنك 
ms4831	 فقال الحمد لله يا غلام الطعام.@ PageV14P0014(@)(@@) أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الواعظ الشيرازي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا موسى بن بشير مولى الفضل بن الربيع بن داية العباس بن الفضل قال نظر العباس بن الفضل بن الربيع في المرآة فنظر إلى شيبة في لحيته فقال : أهلا بواحدة للشيب وافدة ... تنعى الشباب وتنهانا عن الغزل جاءت لتنذرنا ترحال لذتنا ... عن الشباب وشيبا غير مرتحل قد يعذر المرء ما دامت شبيبته ... وليس عذر لمعذور كمكتهل 6537- العباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب العبدي الأزرق من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها عن همام بن يحيى والحمادين وأبى الأشهب العطاردي والسرى بن يحيى وسليمان بن المغيرة وحرب بن شداد ، وعبد الوارث بن سعيد والأسود بن شيبان وسلام بن أبى مطيع ويزيد بن إبراهيم التستري وسعيد بن زيد بن درهم. روى عنه عباس بن محمد الدوري وجعفر الصائغ وإبراهيم بن دنوقا والحارث بن أبى أسامة ونصر بن داود بن طوق ، ومحمد بن غالب التمتام وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثنا الحارث بن محمد بن أبى أسامة حدثنا العباس بن الفضل العبدي إملاء ببغداد وهو من أهل البصرة حدثنا همام حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال حدثني أبو بكر الصديق قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار فرأيت اقدام المشركين فقلت يا رسول الله لو ان أحدهم رفع قدمه رآنا فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما.@ PageV14P0015(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عباس الأزرق فقال كذاب خبيث. حدثنا الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي 
ms4832	 بن المديني قال سمعت أبى وسئل عن حديث رواه عباس الأزرق ، عن أبي الأسود عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم استبرأ صفية بحيضة فأنكره وقال ليس هذا في كتب أبى الأسود وضعف عباسا جدا. 6538- العباس بن حماد المدائني. حدث عن يونس بن أبي يعفور العبدي وسويد بن عبد العزيز الشامي . روى عنه إبراهيم بن هانئ. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني إبراهيم بن هانئ حدثنا عباس بن حماد المدائني حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي حدثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن خالد بن معدان عن عتبة بن الندر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتاط غزوكم وكثرت العزائم واستحلت الغنائم فخير جهادكم الرباط , رواه الحاكم بن موسى عن سويد فنقص من إسناده خالدا وقال عن مكحول عن عتبة.@ PageV14P0016(@)(@@) 6539- العباس بن حماد البغدادي. إن لم يكن المدائني الذي ذكرناه آنفا فهو آخر يروى ، عن أبي معاوية الضرير ويزيد بن هارون . حدث عنه عمير بن مرداس الدونقى. وأخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي قال حدثنا أبو سعيد عمير بن مرداس الدونقى حدثنا العباس بن حماد البغدادي حدثنا معاوية عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعنى مال قط ما نفعنى مال أبى بكر. وأخبرنا عبد الملك أخبرنا أحمد حدثنا أبو سعد حدثنا العباس بن حماد حدثنا يزيد يعنى بن هارون حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المعروف كله صدقة وان آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت.@ PageV14P0017(@)(@@) 6540- العباس بن غالب الوراق. سمع وكيعا ، ومحمد بن بكر البرساني . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبدك القزاز ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن بشر المرثدي 
ms4833	. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ ثقة لا بأس به. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباس بن غالب حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان عن معبد بن خالد عن زيد بن عقبة , عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {هل أتاك حديث الغاشية}. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن عباس الوراق فقال ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عباس بن غالب الوراق ثقة.@ PageV14P0018(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وأبا داود يقولان مات العباس بن غالب الوراق وكان عنده كتاب المصنف لوكيع مات ببغداد في صفر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عباس بن غالب الوراق لأيام مضت من صفر سنة ثلاث وثلاثين وقد رايته. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات عباس بن غالب الوراق لعشر ليال خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. 6541- العباس بن الفضل الأنصاري. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا الخضر بن أبان الهاشمي حدثني العباس بن الفضل الأنصاري ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن جعفر بن محمد عن أبيه قال سألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فمنعها فقالت لو كانت عجوز بنى أسد بن عبد العزى لقضيت حاجتها قال فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال اتذكرينها والله لقد أمنت بي حين كفر الناس وآوتنى حين طردنى 
ms4834	 الناس واعطتنى مالها فانفقته في سبيل الله ورزقنى الله تعالى منها الولد وما رزقنى من واحدة منكن.@ PageV14P0019(@)(@@) 6542- العباس بن الحسين أبو الفضل القنطري. سمع مبشر بن إسماعيل ويحيى بن آدم وسعيد بن مسلمة . روى عنه البخاري في صحيحه والحسن بن علي المعمري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ. أخبرنا محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني العباس بن الحسين ينزل قنطرة بردان وكان ثقة سألت أبى عن عباس فذكره بخير قال حدثنا سعيد بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد ، وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول أبو الفضل عباس بن الحسين القنطري بغدادي من قنطرة بردان قال ابن منده توفى سنة أربعين ومئتين. 6543- العباس بن عبد العظيم بن إسماعيل بن توبة بن كيسان أبو الفضل العنبري من أهل البصرة. سمع يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ومعاذ بن هشام والنضر بن محمد الجرشي وصفوان بن عيسى ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه أبو حاتم الرازي ومسلم بن الحجاج ، وأبو داود السجستاني. وقدم بغداد وجالس بها أحمد بن حنبل وأبا عبيد القاسم بن سلام وبشر بن الحارث وذاكرهم فسمع منه ببغداد ، ومحمد بن يوسف الجوهري ، وأبو بكر الأثرم.@ PageV14P0020(@)(@@) حدثنا عبد الكريم بن محمد المحاملي أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى أخبرنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث وذكر له عباس بن عبد العظيم عن يحيى بن يمان قال انى أرى الله يستحى من حسن يعنى ابن حي , أن يعذبه قال بشر ما أدري ما هذا وكرهه. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطى بجرجان حدثنا أبو عبد الله الحسين بن بكر حدثنا محمد 
ms4835	 بن إسحاق المعدل حدثنا محمد بن مسلمة بن عثمان قال سمعت معاوية بن عبد الكريم الزيادي يقول أدركت البصرة والناس يقولون ما البصرة اعقل من أبى الوليد وبعده أبو بكر بن خلاد ويقولون أعقل أهل البصرة بعد أبي بكر عباس بن عبد العظيم. أخبرني الصوري أخبرني القاضي أبو الحسن عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال العباس بن عبد العظيم العنبري ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات العباس العنبري في سنة ست أو سبع وثلاثين كذا قال حنبل. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عباس بن عبد العظيم أبو الفضل العنبري البصري مات سنة ست وأربعين ومئتين.@ PageV14P0021(@)(@@) 6544- العباس بن الفرج أبو الفضل الرياشي مولى محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل البصرة. سمع الأصمعي وأبا معمر المقعد وعمر بن مرزوق. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو بكر محمد بن أبى الأزهري النحوي ، وأبو بكر بن دريد ، وأبو روق الهزاني وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها وكان من الأدب وعلم النحو بمحل عال وكان يحفظ كتب أبى زيد وكتب الأصمعي كلها وقرأ على أبى عثمان المازني كتاب سيبويه فكان المازني يقول قرا على الرياشي الكتاب وهو اعلم به منى وكان ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الأسدي يعنى أحمد بن محمد حدثنا العنزي قال جاء أبو شراعة إلى الرياشي فقال له ان أبا العباس الأعرج قد هجاك فقال : إن الرياشي عباسا تعلم بي ... حوك القصيد وهذا اعجب العجب يهدى لي الشعر حينا من سفاهته ... كالتمر يهدى لذات الليف والكرب فقال له الرياشي : إلا رددتم عنى اما سمعتم قول أبى نواس : لا أعير الدهر 
ms4836	 سمعى ... أن يعيبوا لي حبيبا لا ولا أحفظ عندي ... للإخاء العيوبا فإذا ما كان كون ... قمت بالغيب خطيبا إحفظ الاخوان يوما ... يحفظوا منك المغيبا@ PageV14P0022(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال : الرياشي أبو الفضل عباس بن الفرج مولى محمد بن سليمان بن علي الهاشمي ورياش رجل من جذام كان أبو عباس عبدا له فبقي عليه نسبه إلى رياش وكان عالما باللغة والشعر كثير الرواية عن الأصمعي وروى أيضا عن غيره وقد أخذ عنه أبو العباس محمد بن يزيد يعنى المبرد ، وأبو بكر بن دريد وحدثني أبو بكر بن أبى الأزهر وكان عنده أخبار الرياشي قال كنا نراه يجيء إلى أبى العباس المبرد في قدمة قدمها من البصرة وقد لقيه أبو العباس ثعلب وكان يفضله ويقدمه. قال أبو سعيد ومات الرياشي فيما حدثني به أبو بكر بن دريد سنة سبع وخمسين ومئتين بالبصرة قتله الزنج . خبرني الحسن بن شهاب العكبري إجازة حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أحمد بن محمد الأسدي حدثنا على بن أبى أمية قال لما كان من دخول الزنج البصرة ما كان وقتلهم بها من قتلوا وذلك في شوال سنة سبع وخمسين ومئتين بلغنا انهم دخلوا على الرياشي المسجد باسيافهم والرياشى قائم يصلى الضحى فضربوه بالاسياف وقالوا هات المال فجعل يقول أي مال أي مال حتى مات فلما خرج الزنج عن البصرة دخلناها فمررنا ببنى مازن الطحانين وهناك كان منزل الرياشي فدخلنا مسجده فإذا به ملقى مستقبل القبلة كانما وجه إليها وإذا شملة يحركها الريح وقد تمزقت وإذا جميع خلقه صحيح سوى لم ينشق له بطن ولم يتغير له حال الا ان جلده قد لصق بعظمه ويبس وذلك بعد مقتله بسنتين يرحمنا الله وإياه. 6545- العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي. أخبرنا بحديثه يوسف بن رباح بن علي البصري , قال : أخبرنا أبو الحسن @ PageV14P0023(@)(@@) على بن الحسين بن بندار الاذنى بمصر حدثنا 
ms4837	 أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل حدثنا العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي حدثنا محمد بن الحجاج مولى بنى هاشم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه عن سفينة قال تعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت بشهرين واعتزل النساء حتى صار كالحلس البالى. وحدث العباس أيضا عن مسلم بن إبراهيم البصري. 6546- العباس بن الحسن أبو الفضل البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أصرم بن حوشب واسود بن عامر ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الله بن داود الخريبي ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه مطين الكوفى وذكر انه سمع منه بقنطرة البردان وأحمد بن محمد البراثى وأحمد بن الحسن الصباحى وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال حدثنا أحمد بن محمد البراثى حدثنا أبو ثور والعباس بن الحسن القنطري قالا حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم.@ PageV14P0024(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن الحسن البلخي سنة ثمان وخمسين. 6547- العباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان ، وأبو محمد مولى العباس بن عبد المطلب وهو العباس بن أبى طالب أخو يحيى وكان الأصغر واسطي الأصل. سمع محمد بن القاسم الأسدي وإسحاق بن منصور السلولي ويحيى بن أبى كثير الكرماني وقرادا أبا نوح ونصر بن حماد الوراق والحسن بن موسى الأشيب والحسن بن الربيع البورانى. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن محمد بن أبى شيبة ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبى ببغداد وسئل أبي عنه فقال : صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن 
ms4838	 محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عباس بن أبى طالب حدثنا حسن بن الربيع حدثنا أبو شهاب عن عاصم عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين والخمار.@ PageV14P0025(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد بن عرفة وأخبرني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البلجى قالا حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا العباس بن أبى طالب وكان ثقة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن أبى طالب يوم الأربعاء سنة ثمان وخمسين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن أبى طالب مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومئتين قال غيره مات يوم الأربعاء لعشر مضين من الشهر. 6548- العباس بن يزيد بن أبى حبيب أبو الفضل البحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر وسفيان بن حبيب ويحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن هاشم ، وعبد الوهاب الثقفى وسفيان بن عيينة ومروان بن معاوية ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وإبراهيم بن يزيد مردانبة , وخالد بن الحارث وعاصم بن هلال ويزيد بن زريع وعثمان بن عثمان الغطفاني وأبى معاوية وأبى بدر شجاع بن الوليد وأبى داود الطيالسي ويزيد بن هارون وأبى عامر العقدى ونعيم بن المورع ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والمحاملي ، ومحمد بن مخلد.@ PageV14P0026(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا العباس بن يزيد حدثنا عامر حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولى عروة عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير علة أو قال غير ضرورة طبع الله على قلبه. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد 
ms4839	 التميمي الحافظ قال العباس بن يزيد بن أبى حبيب أبو الفضل البحراني قدم همذان وحدث بها كتبا كثيرة من مصنفاته وغيره . حدثنا عنه أبو محمد بن أبى حاتم وقال : كتبت عنه بسامرا مع أبى وافادنا عنه إبراهيم بن اورمه وكتبه لنا بخطه وقال محله الصدق. وقال صالح ذكر إبراهيم بن عمروس قال سمعت محمد بن إسحاق المسوحى وكان حافظا اصبهانيا قال وافيت البصرة فقال لي المحدثون بها فيما جئت قلت طلب الحديث فقالوا عندكم العباس بن يزيد البحراني قلت نعم فقالوا ما تصنع عندنا.@ PageV14P0027(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن عباس البحراني فقال تكلموا فيه. ذكر عبد الرحمن السلمي انه سأل الدارقطني عن العباس بن يزيد البحراني فقال ثقة مأمون. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول عباس بن يزيد البحراني يلقب بعباسويه وكان حافظا. أخبرنا الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عباس بن يزيد البحراني سنة ثمان وخمسين. 6549- العباس بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرحمن بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري الأشهلي. روى عن أبيه أخبار عقلاء المجانين . حدث عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ثلاث وستين ومئتين قال ابن مخلد أخبرني بذلك ابنه. 6550- العباس بن نصر البغدادي. أخبرنا أبو محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد العزيز بن أحمد الغافقي بمصر قال سمعت عباس بن نصر البغدادي يقول سمعت صفوان بن عيسى يقول مكث محمد بن عجلان في بطن أمه ثلاث سنين فشق بطن أمه فأخرج وقد نبتت أسنانه. 6551- العباس بن عبد الله بن أبى عيسى أبو محمد الباكسائى ويعرف بالترقفي.@ PageV14P0028(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن يوسف الفريابي ورواد بن الجراح العسقلاني ومروان بن محمد الطاهري وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي وحفص بن عمر العدني وأبى عبد الرحمن المقرئ وموسى بن مسعود النهدي ، وعبد الأعلى بن مسهر الغساني. روى عنه أبو بكر 
ms4840	 بن أبى الدنيا ويحيى بن صاعد وعلى بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب وإسماعيل بن العباس الوراق والمحاملي ، وابن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد بن الأثرم وغيرهم. وكان ثقة دينا صالحا عابدا. وقال ابن مخلد : ما رايته ضحك ولا تبسم. أخبرنا عمر بن مهدى حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا العباس بن عبد الله حدثنا أبو حذيفة البصري حدثنا الحارث بن عمير عن أيوب ، عن أبي عثمان ، عن أبي موسى قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وانا احرك شفتى بشيء فقال يا أبا موسى الا أعلمك شيئا من كنز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال قل لا حول ولا قوة لي الا بالله فإنها من كنز الجنة. أخبرنا أبو القاسم عمر بن عبد الله بن عمر التميمي المؤدب بأصبهان حدثنا أحمد بن عمر الخفاف النيسابوري بها حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفى السراج حدثنا العباس بن عبد الله صدوق ثقة. أخبرني الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عباس بن عبد الله بن أبى عيسى الترقفي ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الترقفي سنة سبع وخمسين.@ PageV14P0029(@)(@@) وهذا القول خطا لا شبهة فيه والصحيح ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان العباس بن عبد الله الباكسائى المعروف بالترقفى مات بسر من رأى سنة سبع وستين ومئتين. وأخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل قال مات العباس بن عبد الله بن أبى عيسى الباكسائى بسر من رأى في سنة سبع وستين ومئتين. قال واسم أبى عيسى ازداد بنداذ أخبرني بذلك أحمد بن محمد بن العباس قال وكان عبد الله والد العباس كاتبا لمحمد بن زهرة الحارثى على ماسبذان ومهرجان قذق وكان عاملا بهذه الناحية في عهد الرشيد قال ابن كامل وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال قيل في سنة 
ms4841	 سبع وستين ومئتين مات عباس بن عبد الله الترقفي وقيل في المحرم سنة ثمان وستين. 6552- العباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري مولى بنى هاشم. سمع شبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الوهاب بن عطاء ويونس بن محمد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبا داود الطيالسي والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن أبى بكير وعبيد الله بن موسى وخالد بن مخلد وخلف بن تميم وأبا نعيم والحسن بن علي الجعفي وعفان بن مسلم ويحيى بن معين في أمثالهم. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وجعفر الفريابي ، وأبو عبد الرحمن النسائي وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وحمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم.@ PageV14P0030(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف قال قال عبد الله بن أحمد بن حنبل وذكر سنة خمس وثمانين ومئة فقال قال لي عباس الدوري في هذه السنة ولدت. أخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري قال قال لي أبو عبد الله بن مخلد العطار كنا ندخل إلى عباس الدوري نكتب عنه الحديث فنرى قنينة النبيذ مملوءة تحت سريره وقال الدوري سمعت أبا بكر بن كامل القاضي يقول قال لي أبو جعفر الطبري رأيت عباس بن محمد الدوري منتبذا والحيطان تضربه. حدثني الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن الحسين العطار أبو بكر قال سمعت عباسا الدوري يقول جاءني غلام نصف النهار وبين يدي نبيذ وانا قاعد فقال لي يا أبا الفضل أيش تقول في النبيذ قال قلت حلال فقال أيما خير قليله أو كثيره قال قلت قليله فقال لي يا شيخ ان حلالا يكون قليله خيرا من كثيره ان ذلك لحرام وجذب الحلقة في وجهي ففتحت الباب واطلعت فلم ار أحدا فتركت النبيذ من ذلك الوقت. أخبرني محمد بن 
ms4842	 علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول لم ار في مشايخى أحسن حديثا من عباس الدوري. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن عتاب بن مريع قال سمعت يحيى بن معين وسأله يحيى بن الحطاب ان يحدثه فقال ليس أحدث فقال له يحيى هو ذا تحدث قال من قال عباس الدوري قال صديقنا وصاحبنا.@ PageV14P0031(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول العباس بن محمد أبو الفضل الدوري ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال لنا أبو أحمد حمزة بن محمد الدهقان توفى عباس بن محمد الدوري يوم الثلاثاء بالعشي لخمس عشرة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو الفضل العباس بن محمد الدوري يوم الأربعاء لست عشرة خلت من صفر سنة إحدى وسبعين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة. 6553- العباس بن الفضل بن السمح أبو خيثمة وهو الحسن بن الفضل البوصرائى. حدث عن هشام بن عبيد الله الرازي وإسحاق بن بشر الكاهلى ووهب بن منصور الوراق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن موسى بن علي الدولابي. أخبرنا الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن أبى بكر العلاف أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد الصيرفي حدثنا أبو خيثمة العباس الفضل البوصرانى أخو الحسن بن الفضل حدثنا وهب بن منصور الوراق حدثنا سوار بن مصعب عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قرأ : {من ضعف}@ PageV14P0032(@)(@@) 6554- العباس بن محمد بن أنس البغدادي. أخبرنا 
ms4843	 أحمد بن علي بن يزداذ القارئ أخبرنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان الأصبهاني بها حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا العباس بن أنس البغدادي قال قرأت على إبراهيم بن زياد سبلان ان عباد بن عباد حدثهم عن شعبة عن منصور والأعمش عن سالم عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم. 6555- العباس بن الفضل بن رشيد أبو الفضل الطبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن مصعب القرقساني والحكم بن مروان الضرير ، وعبد الله بن صالح العجلي وسعيد بن سليمان الواسطي وعمر بن عثمان الكلابي ، وعبد الله بن جعفر الرقى. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن العباس بن نجيح. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن الفضل حدثنا عبد الله بن صالح عن مسلم حدثنا عبثر عن أشعث عن نافع ، عن ابن عمر انه طلق امرأته وهي حائض فاستأمر عمر نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها ثم يطلقها إذا طهرت وقال يستقبل عدتها.@ PageV14P0033(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو الفضل العباس بن الفضل بن رشيد الطبرستانى توفى بمدينتنا وكان منزله بالقرب من ربضنا وذلك لأيام خلت من المحرم سنة ثمان وسبعين. 6556- العباس بن علي بن الحسن وقيل الحسين بن مسافر أبو الفضل. حدث بمصر عن عفان بن مسلم وعاصم بن علي ويحيى بن معين وعصام بن رواد بن الجراح . روى عنه إبراهيم بن إسحاق التنيسي وغيره من المصريين. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم قال قرأت على أبى إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن محمد التمار بتنيس قلت له حدثكم أبو الفضل بن علي بن الحسن البغدادي حدثنا يحيى بن معين وسمعته يقول كان شريح قاضى عمر بن الخطاب قال وكان عبد الله بن مسعود على بيت المال 
ms4844	. 6557- العباس بن حاتم البزاز. حدث عن أبى الوليد الطيالسي وسعدويه الواسطي وكأحد الشهود المعدلين . روى عنه جعفر المطيري. أخبرني الحسن بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عباس بن حاتم البزاز وليس بالدورى حدثنا سعيد بن سليمان.@ PageV14P0034(@)(@@) 6558- العباس بن محمد بن عبيد الله بن زياد بن عبد الرحمن بن شبيب أبو الفضل البزاز يعرف بدبيس مروزي الأصل. سمع سريج بن النعمان وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن علي بن الهيثم المقرئ وكان ثقة وكان يشهد عند الحكام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن الهيثم بن علوان المقرئ حدثنا العباس بن محمد بن دبيس حدثنا عفان بن مسلم حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن عطاء يعنى بن رباح عن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من رزع في أرض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شيء ترد نفقته.@ PageV14P0035(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال العباس بن محمد أبو الفضل المعروف بدبيس البزاز أحد الشهود من الجانب الشرقى كان الغم قد غلب على قلبه لحوادث لحقته فركب ذات يوم وأخذ به الحمار في طريق خارج السور فسقط فثبتت اليسرى من رجليه في الركاب فالى ان لحق مشى به الحمار مجرورا فمات على ذلك وحمل إلى منزله فدفن يوم الإثنين بالعشي ليومين خلوا من رجب سنة ثلاث وثمانين وكانت وفاته يوم الأحد. 6559- العباس بن حبيب بن عبيد بن كثير بن فروخ أبو الفضل النهرواني. حدث عن قتيبة بن سعيد وغيره . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وحامد بن محمد الهروي. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا حامد بن محمد الهروي حدثنا أبو الفضل العباس بن حبيب بن عبيد بن كثير بن فروخ 
ms4845	 النهرواني حدثنا أبو عمر الحلواني حدثنا سعيد بن نصير عن إبراهيم بن @ PageV14P0036(@)(@@) عمر قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن أبي سعيد الإسكندراني قال بت ليلة ببيت المقدس فرأيت الناس قياما لا يصلون فقلت ما بال الناس الليلة قياما لا يصلون فإذا هاتف يهتف بي من جانب القبلة أيا عجبا للناس لذت عيونهم ... مطامع غمض بعدها الموت منتصب فطول قيام الليل أيسر مؤنة ... وأهون من نار تفور وتلتهب 6560- العباس بن وليد بن المبارك أبو الفضل البزاز. حدث عن الهيثم بن خارجة . روى عنه الطستي. 6561- العباس بن عبد الله بن العباس يعرف بالنخشبى. حدث بمصر عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين سمع منه عبد الرحمن بن أحمد بن يونس عبد الأعلى المصري. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال العباس بن عبد الله بن العباس النخشبي يعد في البغداديين قدم مصر روى مناكير وقد كتبت عنه. 6562- العباس بن الربيع بن ثعلب. حدث عن أبيه . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : أخبرنا العباس بن الربيع بن ثعلب حدثني أبى حدثنا أبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي عن عبد الله بن أبى أوفى قال شكى @ PageV14P0037(@)(@@) عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا خالد لا تؤذ رجلا من أهل بدر فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله فقال يقعون في وارد عليهم قال لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله صبه الله على الكفار قال سليمان لم يروه عن إسماعيل الا أبو إسماعيل تفرد به الربيع. أخبرنا أحمد بن علي التوزي قال قرانا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى العباس بن الربيع 
ms4846	 بن ثعلب سنة إحدى وتسعين ومئتين. 6563- العباس بن أحمد بن عقيل وقيل بن أبى عقيل بن عبد الله بن سليمان أبو الفضل البزاز. حدث عن منصور بن أبى مزاحم ، وعبد الأعلى بن حماد وأبى عمار الحسين بن حريث. روى عنه عبد الصمد الطستي وإسماعيل الخطبي ومخلد بن جعفر ، وأبو القاسم الطبراني والحسن بن محمد السكوني الكوفى. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثني العباس بن أحمد بن عقيل أبو الفضل حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن سلمة عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.@ PageV14P0038(@)(@@) وهكذا قاله الطستي ومخلد بن جعفر العباس بن أحمد بن عقيل وأخبرنا بن شهريار حدثنا الطبراني , قال : حدثنا العباس بن أحمد بن أبى عقيل البغدادي. 6564- العباس بن الوليد بن الفضل. أخبرني الحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا العباس بن الوليد بن الفضل إملاء حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي حدثنا زيد بن زريع حدثنا خالد الحذاء ، عن أبي معشر عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلينى منكم اولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم وإياكم وهيشات الأسواق.@ PageV14P0039(@)(@@) 6565- العباس بن الوليد والد أبي الحسين بن النحوي. حدث عن بشر بن الوليد . روى عنه ابنه أبو الحسين محمد. 6566- العباس بن أحمد بن الحسن بن يزيد أبو الفضل الوشاء يعرف بالمحب. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني ، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي . روى عنه الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وكان أحد الشيوخ الصالحين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد الوشاء يعرف بالمحب وكان من الدارسين للقرآن حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا موسى بن عمير عن مكحول عن أبي 
ms4847	 أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأئمة وادعوا لهم بالصلاح فان صلاحهم لكم صلاح. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وتسعين ومئتين فيها مات عباس المحب في جمادي الآخرة.@ PageV14P0040(@)(@@) 6567- العباس بن عبيد الله الأقطع الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن هارون بن سعيد الأيلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 6568- العباس بن أحمد أبو الفضل الخضيب المتطبب. حدث عن محمد بن مقاتل الرازي . روى عنه الطستي أيضا. 6569- العباس بن نجيح بن سعيد البزاز. حدث عن يحيى بن مسلم بن عبد ربه اليمامي . روى عنه ابنه محمد. 6570- العباس بن مويس أبو الفضل القطان. حدث عن يوسف بن موسى الرازي . روى عنه الطستي. 6571- العباس بن إبراهيم أبو الفضل القراطيسي. حدث عن إسحاق بن زياد الأيلي ومالك بن الخليل اليحمدي ، ومحمد بن المثنى العنزي وعبيد الله بن يوسف الجبيري والحسين بن عمرو العنقري وإبراهيم بن راشد الادمي وبحر بن نصر المصري. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد وسليمان بن أحمد الطبراني ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي البغدادي حدثنا إبراهيم بن راشد الادمي حدثنا محمد بن بلال البصري حدثنا رياح بن عمرو القيسي عن أيوب السختياني عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جر ثيابه من الخيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة قال سليمان لم يروه عن رياح الا محمد تفرد به إبراهيم.@ PageV14P0041(@)(@@) أخبرنا الأزهري قال قال لنا محمد بن المظفر الحافظ توفي عباس بن إبراهيم القراطيسي يوم الخميس لست ليال خلون من المحرم سنة أربع وثلاث مئة. 6572- العباس بن المهتدي أبو الفضل الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال عباس بن المهتدي من أهل بغداد كنيته أبو الفضل يرجع إلى فتوة ظاهرة وفراسة حادة وحب للفقراء وميل 
ms4848	 إليهم ورفق بهم دخل مصر وصحب بها أبا سعيد الخراز. حدثني يحيى بن علي الدسكري قال قال أبو العباس النسوي عباس بن المهتدي أبو الفضل من أهل بغداد كان من اقران جنيد كثير الأسفار على التجريد والتوكل وله فطنة وفراسة. 6573- العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو خبيب بن القاضي البرني. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وسوار بن عبد الله العنبري وجعدبة بن يحيى المدني ، ومحمد بن يعقوب الزبيري.@ PageV14P0042(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وعبد العزيز بن أبي صابر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا عباس بن أحمد بن محمد أبو خبيب البرتي القاضي الشيخ الجليل الصالح الأمين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى أبو خبيب سنة ثمان وثلاث مئة وفيها مات. ذكر بن مخلد فيما قرأت بخطه انه مات يوم الأحد لثلاث عشر ليلة خلت من شوال. 6574- العباس بن الفضل أبو الفضل الدباج. أخبرنا البرقاني قال انباني علي بن عمر الحافظ حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمرو الرحبي حدثنا أبو الفضل العباس بن الفضل الدباج البغدادي بحمص سنة تسع وثلاث مئة , قال : أخبرنا أبو إسماعيل الترمذي. 6575- العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة أبو الفضل القطيعي. حدث عن محمود بن غيلان وأبي همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن البهلول ويعقوب الدورقي . روى عنه مخلد بن جعفر والقاضي أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وكان ثقة.@ PageV14P0043(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وانا اسمع حدثكم عباس بن أحمد بن أبي شحمة حدثنا محمود بن غيلان حدثنا النضر حدثنا شعبة عن أبي بشر عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال 
ms4849	 أوصاني خليل صلى الله عليه وسلم بثلاث النوم على وتر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات بن أبي شحمة في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 6576- العباس بن يوسف أبو الفضل الشكلي.@ PageV14P0044(@)(@@) حدث عن محمد بن زنجويه المؤدب وسرى السقطي وعلي بن الموفق وإبراهيم بن الجنيد ، ومحمد بن سنان القزاز ونحوهم. روى عنه ابن مالك القطيعي ، وابن الشخير ، وابن شاهين وكان صالحا متنسكا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن شاذان الطبري يقول سمعت عباس بن يوسف يقول إذا رأيت الرجل مشتغلا بالله فلا تسأل عن ايمانه وإذا رأيته مشتغلا عن الله فلا تساله عن نفاقه. أخبرنا الجوهري قال قال أبو عمر بن حيويه ومات أبو الفضل الشكلي في يوم الأحد بالعشي في رجب سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 6577- العباس بن علي بن العباس بن واضح بن سوار بن عبد الرحمن بن عبد الله يعرف بالنسائي. سمع علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح وأحمد بن منصور الرمادي والحسن بن منصور الشطوي وأنس بن خالد الأنصاري وأحمد بن الوليد الكرابيسي وعيسى بن أبي حرب الصفار. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو الحسين بن المظفر ، وابن البواب المقرئ وإسحاق بن محمد النعالي وكان ثقة. 6578- العباس بن أحمد بن وهب بن هشام بن عثمان بن حسان أبو الفضل الأزدي. حدث عن أبي زرعة وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقيين . روى عنه أبو بكر بن شاذان وذكر انه سمع منه في مجلس يحيى بن صاعد.@ PageV14P0045(@)(@@) 6579- العباس بن بشر بن عيسى بن الأشعث أبو الفضل المعروف بالرخجي. كان يسكن بالجانب الشرقي وحدث عن قاسم بن بشر بن معروف ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبي حذافة السهمي ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن سهل بن عسكر ، ومحمد بن أبي 
ms4850	 عون وغيرهم . روى عنه إبراهيم بنا حمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المعدل حدثنا أبو الفضل العباس بن بشر بن عيسى الرخجي حدثنا أبو بكر محمد بن أبي عون حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الولد الخالة. أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن العباس بن بشر الخجي فقال شيخ صالح لا بأس به. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عباس بن بشر الرخجي ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد الرخجي قال مات عمي العباس بن بشر بن عيسى الرخجي أبو الفضل يوم الجمعة لثمان بقين من شوال سنة عشرين وثلاث مئة ودفن في المالكية. 6580- العباس بن محمد بن عبد الله بن هلال أبو الفضل البلخي. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في جامع الرصافة عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0046(@)(@@) 6581- العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام وقيل العباس بن أحمد بن عبد الله أبو الفضل المزني الفقيه الشافعي. حدث في الغربة عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي وعباس الدوري وطبقة نحوهما . روى عنه أبو القاسم الابندوني ، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي وأحمد بن موسى الباغشي الجرجاني وغيرهم. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه الوزير حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد الشافعي البغدادي حدثنا القاسم بن جعفر العلوي بحمص حدثنا أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد عن أبيه علي بن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليتم الصبح فافزعوا إلى الدعاء وباكروا في طلب الحوائج اللهم بارك لأمتي في بكورها.@ PageV14P0047(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد 
ms4851	 بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال العباس بن عبد الله بن عصام أبو الفضل البغدادي قدم علينا سنة خمس وعشرين وثلاث مئة روى عن إسحاق بن سيار النصيبي وأبي بكر بن أبي معشر الكوفي وعباس الدوري ، ومحمد بن الجهم السمري ويحيى بن أبي طالب والحسن بن مكرم وأبي زرعة الدمشقي وعثمان بن خرزاذ وهلال بن العلاء وبكر بن سهل الدمياطي سمعنا منه عامة ما مر له وحضر مجلسه المشايخ الكبار أبو عبد الله بن أوس المقرئ ، وأبو جعفر الصفار وعامة أصحاب الحديث من الكهولة والشباب لتفسير عبد الغني بن سعيد وتاريخ يحيى بن معين ادعاه عن الدوري وجمع له نحو مئة دينار وذكر انه عنده كتاب الفراء عن محمد بن الجهم وقال لي أبو أحمد السراج رحمنا الله وإياه قد وافقناه على ان نسمع كتاب الألفاظ للفراء نحو ثلاثة أنفس ونعطي نحو دينار فكتب البعض وكتبت البعض , ولم يقدر لي السماع وكانت خيرة ان شاء الله تعالى ولم يكن صدوقا ولا ثقة ولا مأمونا كنا بقزوين ونحن في الجامع نتذاكر وبها شاب يقال له أحمد بن محمد الرازي حسن المعرفة @ PageV14P0048(@)(@@) بالعلم فذكرت عن هذا الشيخ حديثا أو حكاية فأنكره علي وقال تذكر عن مثله وقال استعديت عليه بالري إلى أبي بكر بن أبي سعدان وقلت حدثني عن هؤلاء المشايخ الذين حدثتنا عنهم فأنكر وقال ما حدثته وخرج من عندنا إلى أذربيجان فسمعت بعض أصحابنا يحكي انه روى عن إبراهيم بن الحسين ولم يذكر عندنا انه دخل بلدنا قبل ذلك وتركنا الرواية عنه. 6582- العباس بن محمد بن زكريا بن يحيى والد أبي عمر بن حيويه. حدث عن إبراهيم الحربي . روى عنه ابنه أبو عمر محمد. 6583- العباس بن أحمد أبو الفضل القرشي المذكر. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في سوق العطش في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة عن سري السقطي ، وعن أبي العالية سليمان بن داود عن حماد بن زيد ورأيت 
ms4852	 حديثين عنه موضوعين وروى بن الثلاج أيضا عنه عن داود بن علي الأصبهاني وقد ذكرنا ذلك في أخبار داود. 6584- العباس بن إبراهيم بن صالح بن عياش أبو الفضل البزاز الشيعي. حدث عن عمر بن علي وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه علي بن عمر السكري وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر البيع حدثنا جدي حدثنا أبو الفضل العباس بن إبراهيم بن صالح البزاز الشيعي حدثنا أحمد يعني ابن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق , قال : حدثنا معمر عن همام عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله تعالى تسعة وتسعين اسما مئة الا واحد من أحصاها دخل الجنة انه وتر يحب الوتر.@ PageV14P0049(@)(@@) 6585- العباس بن محمد بن معاذ أبو الفضل النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عمار العتكي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الفضل العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري قدم للحج حدثنا سهل بن عمار حدثنا اليسع بن سعدان حدثنا نوح بن دراج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل.@ PageV14P0050(@)(@@) 6586- العباس بن هارون بن سليمان بن أبي جعفر المنصور أبو الفضل الهاشمي. حدث عن محمد بن عبدك القزاز ، وعبد الله بن أبي مسرة المكي . روى عنه محمد بن المظفر ، وابن الثلاج. 6587- العباس بن العباس بن محمد بن عبد الله بن المغيرة أبو الحسين الجوهري. سمع الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وإسحاق بن إبراهيم البغوي ، وعبد الله بن الهيثم العبدي وعبيد الله بن سعد الزهري وأبا عقيل يحيى بن حبيب الأسدي وأحمد بن منصور الرمادي وصالح بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق. روى عنه ابن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس 
ms4853	 ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم وكان ثقة حدثني الخلال ان يوسف القواس ذكر العباس بن العباس في شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن العباس بن المغيرة مات في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة قال غيره مات يوم الأحد لثمان بقين من رجب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي وذكر العباس بن العباس بن المغيرة فقال كان مولده لست خلون من صفر سنة خمسين ومئتين وغير شيبه بصفرة.@ PageV14P0051(@)(@@) 6588- العباس بن محمد بن عبد العزيز أبو الطيب القطيعي البزار يعرف بابن الشهوري. حدث عن عمر بن مدرك الرازي والحارث بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومن بعدهم . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار ، وابن الثلاج وقال ابن الثلاج مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 6589- العباس بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو الفضل الأنصاري وهو أخو أحمد وعبيد الله. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن يونس الكديمي وحمدان بن صالح الأشج . روى عنه الدارقطني ، وعبد الوهاب بن محمد بن الامام ، وابن الثلاج. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العباس بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 6590- العباس بن أحمد بن سليمان بن كثير أبو القاسم المخرمي يعرف بالمريض. حدث عن عمر بن مدرك ويحيى بن أبي طالب وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبي العباس البرتي وجعفر الصائغ. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو عبيد الله المرزباني.@ PageV14P0052(@)(@@) 6591- العباس بن عبد السميع بن هارون بن سليمان بن أبي جعفر المنصور أبو الفضل الهاشمي. حدث عن أحمد بن الخليل البرجلاني والفضل بن الحسن الأهوازي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي ، ومحمد بن الحسين بن البستنبان . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا الفضل بن عبد 
ms4854	 السميع الهاشمي مات في شوال من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. قال لي عبد العزيز بن علي الأزجي توفي يوم الجمعة لسبع ليال بقين من شوال. 6592- العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو الخطاب وهو والد أبي الحسن بن الفرات. حدث عن أبي سعيد السكري وأحمد بن فرح المقرئ ، ومحمد بن موسى البربري وعلي بن سراج المصري. سمع منه ابناه عبيد الله ، ومحمد وكان فاضلا دينا واريد على ان يتولى الوزارة فامتنع. وبلغني انه توفي يوم الإثنين لليلة بقيت من رجب سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في جمادي الآخرة سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6593- العباس بن صالح بن الخليل بن أحمد أبو الفضل الشاشي. قدم بغداد ، وحدث بها عن بكر بن أحمد السمرقندي . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي.@ PageV14P0053(@)(@@) 6594- العباس بن محمد بن سليمان بن يحيى بن الوليد بن أبان بن قطبة أبو الفضل الضبي. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني الحافظ قال عباس بن محمد بن سليمان بن يحيى الضبي البغدادي سمع جعفر بن محمد الفريابي وقاسم المطرز وغيرهما رحل في طلب الحديث وصنف وحدث ومات قبل الخمسين والثلاث مئة. ذكر لي الصولي ان هذا الشيخ حدث بمصر وقال : حدثنا عنه أبو محمد بن النحاس. قلت وحكى أبو الفتح بن مسرور انه سمع منه قال وقال لي أبو الفضل أبي تميمي وامي من بني ضبة واليهم نسبت. 6595- العباس بن محمد بن شهاب العطار أخو إبراهيم. حدث عن عبد الله بن أيوب بن زاذان القربي . روى عنه المرزباني. 6596- العباس بن محمد بن العباس وقيل العباس بن محمد بن أحمد بن إسرائيل أبو محمد الجوهري. حدث بنيسابور وبخارى عن أبي القاسم البغوي وأبي عروبة الحراني وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي وطبقتهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع وغيره. حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ 
ms4855	 قال عباس بن محمد بن العباس البغدادي أبو محمد الجوهري كان أحد الجوالين في طلب الحديث بفهم ومعرفة واتقان كتبنا عنه بنيسابور وأظنه فارقنا سنة أربعين أو قبلها بسنة فجاءنا نعيه من بخارى سنة سبع وأربعين وثلاث مئة.@ PageV14P0054(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو محمد العباس بن محمد بن أحمد بن إسرائيل يعرف بابن الجوهري البغدادي الحافظ توفي ببخارى يوم السبت الثامن من صفر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 6597- العباس بن محمد بن أحمد بن تميم أبو الفضل الأنماطي. حدث عن موسى بن إسحاق الأنصاري . حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان. أخبرني ابن علان حدثنا أبو الفضل العباس بن محمد بن أحمد بن تميم الأنماطي حدثنا موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري حدثنا أحمد بن يحيى بن المنذر بن عبد الرحمن حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة.@ PageV14P0055(@)(@@) ذكر ابن الثلاج ان العباس هذا يلقب صعوة وقال فيما قرأت بخطه توفى في رجب سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 6598- العباس بن أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم أبو الفضل الكناني الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن محمد المزني . حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي. أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو الفضل العباس بن أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم الكوفى الكتاني قدم علينا حدثنا أبو محمد إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عيسى بن هانئ بن مهنى بن دينار حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسافر امرأة سفرا ثلاثة أيام فصاعدا الا مع زوجها أو ابنها أو أخيها أو مع ذي محرم. 6599- العباس الآجري. حكى ، عن أبي بكر الشبلي حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ أخبرني الحسن بن 
ms4856	 غالب قال سمعت عباسا الآجري يقول سئل الشبلي عن قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم أهل البلاء فاسالوا الله العافية قال من هم أهل البلاء قال أهل الغفلة عن الله قال وسمعت الشبلي يقول وقد سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم حرام على قلب عليه ربانية من الدنيا ان يجد حلاوة الآخرة قال صدق صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار وأنا أقول حرام على قلب عليه ربانية من الآخرة ان يجد حلاوة التوحيد. 6600- العباس بن أحمد بن موسى بن أبي مواس أبو الفضل الكاتب.@ PageV14P0056(@)(@@) حدث عن أبي علي عيسى بن محمد الطوماري . حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن علي السماك وكان صدوقا. وقال لي أبو طاهر مات بن أبي مواس سنة إحدى وأربع مئة. 6601- العباس بن أحمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسن الهاشمي الأهوازي يعرف بابن الخطيب. حدث عن أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار البصري وعلي بن أحمد بن نوح التستري وأحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي . حدثنا عنه الخلال والتنوخي وكان صدوقا. سمعت القاضي أبا العلاء الواسطي وحدثنا ، عن ابن الخطيب الهاشمي فقال كان ثقة في حديثه مغموزا في نسبه وكان ينزل سويقة غالب. سألت أبا محمد الخلال عن أبي الحسن بن الخطيب فقال كان مغموز النسب وكان سماعه بالأهواز ونواحيها قلت كيف حاله قال كتبنا عنه من أصول صحاح. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وأربع مئة فيها توفي أبو الحسن بن الخطيب الهاشمي في شعبان ثقة مأمون حدث بشيء يسير. حدثني أحمد بن علي بن التوزي والتنوخي قالا توفي أبو الحسن العباس بن أحمد الخطيب الهاشمي يوم الأربعاء التاسع من شعبان سنة خمس وأربع مئة. 6602- العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن سليمان يعرف بابن مروان الكلوذاني كنيته أبو الحسن. حدث عن حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي ، ومحمد بن 
ms4857	 يحيى الصولي ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم.@ PageV14P0057(@)(@@) كتبت عنه وكان خبيث المذهب رافضيا وكان غير ثقة في الحديث دفع إلى جزءا ذكر انه سمعه من عم أبيه عن حميد بن الربيع والحسن بن عرفة ونحوهما فكتبت منه اوراقا ثم بدا لي فرددته عليه وخرقت ما كتبته منه وكان العباس ادعى في آخر عمره سماعا من القاضي أبي عبد الله المحاملي وعمد إلى أحاديث من مناكير الفضائل التي يرويها أبو العباس بن عقدة فركبها على المحاملي ورواها عنه. ومات في شهر رمضان من سنة أربع عشرة وأربع مئة.@ PageV14P0058(@)(@@) ذكر من اسمه عمرو 6603- عمرو بن سلمة بن الخرب الهمداني من أهل الكوفة. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وسليمان بن ربيعة . روى عنه ابنه يحيى والشعبي ويزيد بن أبي زياد وكان ممن حضر حرب الخوارج بالنهروان وورد المدائن. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها حدثنا محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلي الكوفي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان حدثنا عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة الهمداني قال سمعت أبي يحدث عن أبيه عمرو بن سلمة الهمداني عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وايم الله ما أدري لعل أكثرهم منكم قال رأينا عامة أصحاب تلك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج.@ PageV14P0059(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال قال لي أحمد حدثنا أبو نعيم قال مات عمرو بن حريث وعمرو بن سلمة سنة خمس وثمانين ودفنا في يوم وذكر يحيى بن معين ان عمرو بن سلمة بن الخرب ليس هو والد يحيى بن عمرو بن سلمة بل هو آخر وقال في أهل الكوفة رجلان كل واحد منهما يقال له عمرو بن سلمة والله أعلم. قلت وفي البصريين عمرو بن 
ms4858	 سلمة أبو بريد الجرمي أدرك زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ويختلف في لقائه إياه وله حديث يرويه عنه أبو قلابة الجرمي وعاصم الأحول وأيوب السختياني ومسعر بن حبيب. 6604- عمرو بن قيس أبو عبد الله الملائي الكوفي. سمع عكرمة مولى بن عباس والمنهال بن عمرو وعمرو بن مرة وأبا إسحاق السبيعي ، وعبد الرحمن بن سعيد بن وهب وفراتا القزاز ، ومحمد بن جحادة وجبلة بن سحيم وحماد بن أبي سليمان وعون بن أبي جحيفة والحر بن الصياح وزبيدا اليامي وعاصم بن أبي النجود وعمارة بن غزية وثوير بن أبي فاختة. روى عنه سفيان الثوري ، وأبو خالد الأحمر والحكم بن بشير بن سلمان وقيل انه قدم بغداد وبها كانت وفاته. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن الحسين الفارسي قال قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : حدثنا عبد الملك بن أبى عبد الرحمن المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان حدثنا أبى قال رأيت سفيان يجيء إلى عمرو بن قيس يجلس بين يده ينظر إليه لا يكاد يصرف بصره عنه أظنه يحتبس في ذلك.@ PageV14P0060(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عمرو بن قيس الملائي كوفى ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سألت أبى عن عمرو بن قيس الملائي فقال ثقة ثم قال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان الثوري وكان إذا ذكر عمرو بن قيس افتن فيه فأثنى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الأصبهاني يعرف بالفيج بهمذان حدثنا أحمد بن عبدان الشيرازي حدثنا محمد بن جعفر أبو عبد الله التمار حدثنا يحيى بن يونس حدثني سليمان بن حرب قال حدثني عبد الرحمن بن مهدى قال قدم سفيان البصرة وحماد بن سلمة يحدث قال فقال له انى لاشبهك بشيخ صالح كان عندنا 
ms4859	 اشبهك بعمرو بن قيس الملائي قال أبو زكريا ويقال انه كان من الابدال. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله الله العجلي حدثني أبى قال : وعمرو بن قيس الملائي كوفى ثقة من كبار الكوفيين متعبد وكان سفيان يأتيه يسلم عليه يتبرك به وكان يبيع الملاء كان إذا نظر إلى أهل السوق مكسدين قال انى لارحم هؤلاء المساكين لو ان أحدهم إذا كسد في الدنيا ذكر الله تمنى يوم القيامة انه كان أكثر أهل الدنيا كسادا.@ PageV14P0061(@)(@@) وقال أبو مسلم : حدثني أبى عن أبيه عبد الله قال جاءت امرأة إلى عمرو بن قيس بثوب فقال يا أبا عبد الله اشتر هذا الثوب واعلم ان غزله ضعيف قال فكان إذا جاءه انسان فعرضه عليه قال ان صاحبته أخبرتني انه كان في غزله ضعف حتى جاءه رجل فاشتراه قال قد ابراناك منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف الصفار حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي قال سمعت أبا خالد الأحمر يقول سمعت عمرو بن قيس الملائي يقول إذا بلغك شيء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من أهله. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسمعته يعنى أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول عمرو بن قيس الملائي ثقة. أخبرنا على بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني أبى قال لما احتضر عمرو بن قيس الملائي بكى فقال له اصحابه علام تبكي من الدنيا فوالله لقد كنت تبغض العيش أيام حياتك فقال والله ما ابكى على الدنيا إنما ابكى خوفا ان أحرم خير الآخرة. أخبرني هبة 
ms4860	 الله بن الحسن الطبري أخبرنا عبيد الله بن أحمد هو المقرئ أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو العباس عيسى بن إسحاق السايح حدثنا أبى حدثنا أبي حدثنا أبو خالد قال لما مات عمرو بن قيس الملائي رأوا الصحراء مملوءة رجالا عليهم ثياب بياض فلما صلى عليه ودفن لم ير في الصحراء أحد فبلغ ذلك أبا جعفر فقال لابن شبرمة ، وابن أبي ليلى : ما منعكما ان تذكرا هذا الرجل لي فقالا كان يسألنا ان لا نذكره لك.@ PageV14P0062(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري أخبرنا أحمد بن سعد بن أبى مريم عن يحيى بن معين قال عمرو بن قيس الملائي ثقة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن عون خير من عمرو بن قيس الملائي وعمرو بن قيس رجل صالح مات ها هنا يعنى ببغداد زعموا كان راجعا من الجبل. قلت ذكر أبو داود السجستاني ان عمرا مات بسجستان. أخبرني العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمرو بن قيس الملائي مات بسجستان. 6605- عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان وباب من سبى فارس مولى لآل عرادة قوم من بلعدويه من حنظلة تميم. كان عمرو يسكن البصرة وجالس الحسن البصري وحفظ عنه واشتهر بصحبته ثم ازاله واصل بن عطاء عن مذهب أهل السنة فقال بالقدر ودعا إليه واعتزل أصحاب الحسن وكان له سمت وإظهار زهد ويقال انه قدم بغداد على أبى جعفر المنصور وقيل انه اجتمع مع المنصور بغير بغداد والله أعلم الا انا نذكره على ما روى لنا في ذلك.@ PageV14P0063(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعبيد أبو عمر وكان نساجا ثم تحول شرطيا 
ms4861	 للحجاج وهو من سبى سجستان. أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني على بن هارون أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبى طاهر عن أبيه عن عقبة بن هارون قال دخل عمرو بن عبيد على أبى جعفر المنصور وعنده المهدى بعد ان بايع له ببغداد فقال يا أبا عثمان عظنى فقال ان هذا الأمر الذي أصبح في يدك لو بقى في يد غيرك ممن كان قبلك لم يصل إليك فاحذرك ليلة تمخض بيوم لا ليلة بعده وأنشد : يا أيهذا قد غره الأمل ... ودون ما يأمل التنغيص والاجل ألا ترى أنما الدنيا وزينتها ... كمنزل الركب حلوا ثمت أرتحلوا حتوفها رصد وعيشها نكد ... وصفوها كدر وملكها دول تظل تفزع بالروعات ساكنها ... فما يسوغ له لين ولا جذل كأنه للمنايا والردى غرض ... تظل فيه بنات الدهر تنتضل تديره ما أدارته دوائرها ... منها المصيب ومنها المخطئ الزلل والنفس هاربة والموت يرصدها ... فكل عثرة رجل عندها جلل والمرء يسعى بما يسعى لوارثه ... والقبر وارث ما يسعى له الرجل قال : فبكى المنصور@ PageV14P0064(@)(@@) وأخبرني الصيمرى وعلى بن أيوب القمى - قال الصيمرى حدثنا وقال الآخر أخبرنا أبو عبد الله المرزباني أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو على عسل بن ذكوان العسكري بعسكر مكرم قال حدثني بعض أهل الأدب عن صالح بن سليمان عن الفضل بن يعقوب بن عبد الرحمن بن عياش بن ربيعة بن الحارث بن عبد الملطب قال المرزباني. وحدثني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد بن الخصيبى وأحمد بن محمد المكى قالا حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم حدثني الفضل بن يعقوب الهاشمي ثم الربعي قال حدثنا عمى إسحاق بن الفضل قال بينا انا على باب المنصور قال المرزباني وحدثني عبد الله بن مرزوق حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا رجاء بن سلمة حدثنا عبد الله بن إسحاق الهاشمي عن أبيه إسحاق بن الفضل قال انى لعلي باب المنصور والى جنبي عمارة بن حمزة 
ms4862	 إذ اطلع عمرو بن عبيد على حمار فنزل عن حماره ونجل البساط برجله وجلس دونه فالتفت إلى عمارة فقال لا تزال بصرتكم ترمينا منها باحمق فما فصل كلامه من فيه حتى خرج الربيع وهو يقول أبو عثمان عمرو بن عبيد قال فوالله ما دل على نفسه حتى ارشد إليه فاتكاه يده ثم قال له أجب أمير المؤمنين جعلنى الله فداك فمر متوكئا عليه فالتفت إلى عمارة فقلت ان الرجل الذي قد استحمقت قد دعى وتركنا فقال كثيرا ما يكون مثل هذا فاطال اللبث ثم خرج الربيع وعمرو متوكئ عليه وهو يقول يا غلام حمار أبى عثمان فما برح حتى اقره على سرجه وضم إليه نشر ثوبه واستودعه الله فاقبل عمارة على الربيع فقال لقد فعلتم اليوم بهذا الرجل فعلا لو فعلتموه بولى عهدكم لكنتم قد قضيتم حقه قال فما غاب عنك والله ما فعله أمير المؤمنين أكثر وأعجب قال فان اتسع لك الحديث فحدثنا فقال ما هو الا ان سمع أمير المؤمنين بمكانه فما امهل حتى أمر بمجلس ففرش لبودا ثم انتقل هو والمهدى وعلى المهدى سوادة وسيفه ثم اذن له فلما دخل سلم عليه بالخلافة فرد عليه @ PageV14P0065(@)(@@) وما زال يدنيه حتى اتكاه فخذه وتحفى به ثم سأله عن نفسه ، وعن عياله فسماهم رجلا رجلا وامراة امرأة ثم قال يا أبا عثمان عظنى فقال أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم {والفجر} {وليال عشر} {والشفع والوتر} {والليل إذا يسر} {هل في ذلك قسم لذي حجر} {ألم تر كيف فعل ربك بعاد} {إرم ذات العماد} {التي لم يخلق مثلها في البلاد} {وثمود الذين جابوا الصخر بالواد} {وفرعون ذي الأوتاد} {الذين طغوا في البلاد} {فأكثروا فيها الفساد} {فصب عليهم ربك سوط عذاب} {إن ربك} يا أبا جعفر {لبالمرصاد} قال فبكى بكاء شديدا كأنه لم يسمع تلك الآيات الا تلك الساعة وقال زدني فقال الله قد أعطاك الدنيا بأسرها فاشتر نفسك منه ببعضها وأعلم أنه هذا الأمر الذي صار إليك إنما 
ms4863	 كان في يد من كان قبلك ثم افضى إليك وكذلك يخرج منك إلى من هو بعدك وانى احذرك ليلة تمخض صبيحتها عن يوم القيامة قال فبكى والله أشد من بكائه الأول حتى جف جفناه فقال له سليمان بن مجالد رفقا بامير المؤمنين قد اتعبته منذ اليوم فقال له عمرو بمثلك ضاع الأمر وانتشر لا ابالك وماذا خفت على أمير المؤمنين ان بكى من خشية الله فقال له أمير المؤمنين يا أبا عثمان أعنى باصحابك استعن بهم قال أظهر الحق يتبعك أهله قال بلغني ان محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن وقال ابن دريد ان عبد الله بن حسن كتب إليك كتابا قال قد جاءني كتبا يشبه ان يكون كتابه قال فبم اجبته قال أو ليس قد عرفت رأي في السيف أيام كنت تختلف إلينا انى لا أراه قال أجل لكن تخلف لي ليطمئن قلبي قال لئن كذبتك تقيه لاحلفن لك تقيه قال والله والله أنت الصادق البر قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم تسعتين بها على سفرك وزمانك قال لا حاجة لي فيها قال والله لتاخذنها قال والله لا أخذتها فقال له المهدى يحلف أمير المؤمنين وتحلف فترك المهدى واقبل على المنصور فقال من هذا الفتى فقال هذا ابنى محمد وهو المهدى ولى العهد قال والله لقد اسميته اسما ما استحقه عمله والبسته لبوسا ما هو من لبوس الأبرار ولقد مهدت له أمرا امتع ما يكون به اشغل ما يكون عنه ثم التفت إلى المهدى @ PageV14P0066(@)(@@) فقال يا بن اخى إذا حلف أبوك حلف عمك لان أباك اقدر على الكفارة من عمك ثم قال المنصور يا أبا عثمان هل من حاجة قال نعم قال وما هي قال لا تبعث إلى حتى اتيك قال إذا لا نلتقى قال عن حاجتي سالتنى قال فاستحفظه الله وودعه ونهض فلما ولى امده بصره وهو يقول : كلكم يمشى رويد ... كلكم يطلب صيد غير عمرو بن عبيد أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى 
ms4864	 أخبرني أبو ذر القراطيسي حدثنا ابن أبى الدنيا حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو نعيم قال حدثني عبد السلام بن حرب قال قدم أبو جعفر المنصور البصرة فنزل عند الجسر الأكبر فبعث إلى عمرو بن عبيد فجاءه فأمر له بمال فأبى ان يقبله فقال المنصور والله لتقبلنه فقال لا والله لا أقبله فقال له المهدى يحلف عليك أمير المؤمنين لتقبلنه فتحلف ان لا تقبله فقال أمير المؤمنين أقوى على كفارة اليمن من عمك فقال له المنصور يا أبا عثمان سل حاجتك فقال أسألك ان لا تدعونى حتى اتيك ولا تعطينى حتى أسألك قال يا أبا عثمان علمت انى جعلت هذا ولى عهد قال يا أمير المؤمنين يأتيه الأمر يوم يأتيه وأنت مشغول قال يا أبا عثمان ذكرنا قال اذكرك ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة. وروى ان هذه القصة كانت بالكوفة وان هناك اجتمع المنصور وعمرو بن عبيد وروى انهما اجتمعا في هذه القصة بنهر ميمون وقيل ببغداد فالله أعلم. وإذ قد ذكرنا عمرو بن عبيد في هذا الكتاب فنحن نسوق ما انتهت إلينا الروايات به من قول أهل العلم فيه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر الحميدي قال قال سفيان رأى الحسن أيوب فقال هذا سيد شباب أهل البصرة قال ورأى عمرو بن عبيد يوما فقال هذا سيد شباب أهل البصرة ان لم يحدث.@ PageV14P0067(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا فهد بن حيان القيسي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفى حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا فهد بن حيان حدثنا سعيد بن راشد المازني قال سمعت الحسن يقول سيد شباب البصرة أيوب واوعى علمهم قتادة ونعم الفتى عمرو بن عبيد ان لم يحدث هذا لفظ دعلج 
ms4865	 وزاد قال واحدث والله أعظم الحدث. أخبرنا محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا على بن عمر الحربي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا معاذ بن معاذ قال سمعت عمرو بن عبيد يقول ان كانت {تبت يدا أبي لهب} في اللوح المحفوظ فما لله على بن آدم حجة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال حدثنا معاذ قال كنت عند عمرو بن عبيد وأخبرنا بن الفضل واللفظ له أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو بشر وهو بكر بن خلف حدثنا معاذ بن معاذ قال كنت جالسا عند عمرو بن عبيد فاتاه رجل يقال له عثمان أخو السمري فقال يا أبا عثمان سمعت والله اليوم بالكفر فقال لا تعجل @ PageV14P0068(@)(@@) بالكفر وما سمعت قال سمعت هاشما الأوقص يقول : إن {تبت يدا أبي لهب} وقوله : {ذرني ومن خلقت وحيدا} و {سأصليه سقر} ان هذا ليس في أم الكتاب والله تعالى يقول : {حم} {والكتاب المبين} {إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون} {وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم} فما الكفر الا هذا يا أبا عثمان فسكت عمرو هنية ثم اقبل على فقال والله لو كان القول كما يقول ما كان على أبى لهب من لوم ولا على الوحيد من لوم قال يقول عثمان ذاك هذا والله الدين يا أبا عثمان قال معاذ فدخل بالإسلام وخرج بالكفر أو كما قال. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد قال حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب حدثنا سعيد بن عامر قال سمعت أبا بحر البكراوي قال قال رجل لعمرو بن عبيد وقرأ عنده هذه الآية {بل هو قرآن مجيد} {في لوح محفوظ} فقال له أخبرني عن {تبت يدا أبي لهب} كانت في اللوح المحفوظ 
ms4866	 فقال ليس هكذا كانت قال وكيف كانت فقال تبت يدا من عمل بمثل ما عمل أبو لهب فقال له الرجل هكذا ينبغي ان تقرأ إذا قمنا إلى الصلاة فغضب عمرو فتركه حتى سكن ثم قال له يا أبا عثمان أخبرني عن {تبت يدا أبي لهب} كانت في اللوح المحفوظ فقال ليس هكذا كانت قال فكيف كانت قال تبت يدا من عمل بمثل ما عمل أبو لهب قال فردد عليه فقال عمرو ان علم الله ليس بشيطان ان علم الله لا يضر ولا ينفع. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا عامر عبد الوهاب بن محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال يقول سمعت أبى يقول سمعت مسبح بن حاتم البصري يقول سمعت عبيد الله بن معاذ العنبري يقول سمعت أبى يقول سمعت عمرو بن عبيد يقول وذكر حديث الصادق المصدوق فقال : لو @ PageV14P0069(@)(@@) سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته , ولو سمعت زيد بن وهب يقول هذا ما أحببته ولو سمعت عبد الله بن مسعود ويقول هذا ما قبلته ولو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا لرددته ولو سمعت الله تعالى يقول هذا لقلت له ليس على هذا أخذت ميثاقنا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهرى أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال سمعت جعفر بن محمد بن الحسن يقول سمعت عمرو بن علي يقول سمعت معاذ بن معاذ وذكر قصة عمرو بن عبيد ان كانت {تبت يدا أبي لهب} في اللوح المحفوظ فما على أبى لهب من لوم قال أبو حفص يعنى عمرو بن على فذكرته لوكيع بن الجراح فقال من قال هذا القول استتيب فان تاب والا ضربت عنقه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبى بكر قالا حدثنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني وأخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قالا حدثنا محمد بن عبد الملك قال الصفار بن مروان الواسطي وقال العباداني الدقيقي حدثنا سعيد بن عامر حدثنا حرب 
ms4867	 بن ميمون عن خويل ختن شعبة بن الحجاج قال كنت عند يونس بن عبيد فجاء رجل فقال يا أبا عبد الله تنهانا عن مجالسة عمرو بن عبيد وقد دخل عليه ابنك قبل فقال ابنى قال نعم فتغيظ يونس فلم ابرح حتى جاء ابنه فقال يا بنى قد عرفت رايى في عمرو ثم تدخل عليه فجعل يعتذر قال كان معي فلان فقال يونس انهاك عن الزنى والسرقة وشرب الخمر فلأن تلقى الله بهن أحب إلى من أن تلقاه برأي عمرو وأنصاره - وقال الصفار وأصحاب عمرو يعنى القدريه قال سعيد بن عامر ما رأينا رجلا قط كان أفضل منه يعنى يونس قال سعيد بن عامر وأهل البصرة على ذا واللفظ للعباداني.@ PageV14P0070(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر حدثنا محمد بن السخت البصري حدثنا سعيد بن عامر أن يونس بن عبيد وقف ومعه ابنه على عمرو بن عبيد قال فاقبل على ابنه فقال له يا بنى انهاك عن السرقة وانهاك عن الزنى وانهاك عن شرب الخمر والله لان تلقى الله بهن خير من ان تلقاه براى هذا وأصحابه يشير إلى عمرو بن عبيد قال فقال عمرو ليت القيامة قامت بي وبك الساعة فقال يونس بن عبيد {يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها} كتبت إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثناه عبد العزيز بن أبى طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سمعت أبا مسهر يقول سمعت عيسى بن يونس يقول سلم عمرو بن عبيد على بن عون فلم يرد عليه وجلس إليه فقام عنه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا إسماعيل 
ms4868	 بن إبراهيم يعنى بن علية قال جاءني عبد العزيز الدباغ يعنى بن المختار وقال لي انى قد أنكرت وجه بن عون فلا أدري ما شأنه قال فذهبت معه إلى ابن عون فقلت يا أبا عون ما شأن عبد العزيز قال أخبرني قتيبة صاحب الحرير انه رآه يمشى مع عمرو بن عبيد في السوق قال فقال عبد العزيز إنما سألته عن شيء والله ما أحب رأيه قال وتسأله أيضا.@ PageV14P0071(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبو سعيد الأشج حدثنا الهيثم بن عبيد الله حدثنا حماد بن زيد قال كنت مع أيوب ويونس ، وابن عون وغيرهم فمر بهم عمرو بن عبيد فسلم عليهم ووقف وقفة فما ردوا عليه ثم جاز فما ذكروه وقال عبد الله بن أحمد حدثني أحمد بن إبراهيم حدثنا سعيد بن عامر حدثنا سلام بن أبى مطيع قال قال سعيد لأيوب يا أبا بكر ان عمرو بن عبيد قد رجع عن قوله قال سلام وكان الناس قد قالوا ذلك تلك الأيام انه قد رجع قال انه لم يرجع قالها غير مرة ثم قال أيوب : أما سمعت إلى قوله يعنى في الحديث يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه , إنه لا يرجع ابدا. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ حدثنا على بن محمد المصري حدثنا نصر بن عمار التنيسي حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي عن محمد بن ثور عن معمر قال كان أيوب إذا ذكر عمرو بن عبيد قال ما فعل المقيت ما فعل المقيت. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب حدثنا سليمان حدثنا سلام بن أبى مطيع قال قال لي أيوب كيف تثق بحديث رجل لا تثق بدينه يعنى عمرو بن عبيد. وقال يعقوب قال سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال جلس عمرو بن عبيد وشبيب بن شيبة ليلة 
ms4869	 يتخاصمون إلى طلوع الفجر قال فما صلوا ليلتئذ ركعتين قال وجعل عمرو يقول هيه أبا معمر هيه أبا معمر.@ PageV14P0072(@)(@@) أخبرنا الهيثم بن محمد الخراط بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى قال بلغني ، عن ابن عيينة قال قدم أيوب وعمرو بن عبيد مكة فطاف أيوب حتى أصبح وخاصم عمرو حتى أصبح. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفرج هو الرياشي حدثنا الأصمعي قال قيل لأيوب ان فلانا قال آتى عمرو بن عبيد أجد عنده شيئا غامضا قال من الغامض أفر. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال حدثني شيخ قال قيل لعبيد بن باب أبى عمرو بن عبيد وكان من حرس السجن ان ابنك يختلف إلى الحسن ولعله ان يكون قال واى خير يكون من ابنى وقد أصبت أمه من غلول وأنا أبوه. حدثني الأزهري حدثنا على بن محمد الوراق حدثنا أبو يزيد خالد بن النضر بالبصرة حدثنا نصر بن علي حدثنا الأصمعي حدثنا أبو عوانة قال ما رأيت عمرو بن عبيد قط ولا جالسته الا مرة واحدة فتكلم وطول ثم قال لو نزل ملك من السماء ما زادكم على هذا. أخبرنا عبد الله بن أحمد الأصبهاني أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا أبو عوانة غير مرة قال شهدت عمرو بن عبيد وأتاه واصل الغزال قال : وكان خطيب القوم يعنى المعتزلة فقال عمرو تكلم يا أبا حذيفة فخطب فأبلغ قال ثم سكت فقال عمرو ترون لو ان ملكا من الملائكة أو نبيا من الأنبياء كان يزيد على هذا.@ PageV14P0073(@)(@@) وأخبرنا عبد الله حدثنا الشافعي حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا سوار بن عبد الله حدثنا الأصمعي عبد الملك بن 
ms4870	 قريب قال جاء عمرو بن عبيد إلى أبى عمرو بن العلاء فقال يا أبا عمرو يخلف الله وعده قال لا قال أفرأيت ان وعده على عمل عقابا يخلف وعده فقال أبو عمرو بن العلاء من العجمة أتيت يا أبا عثمان ان الوعد غير الوعيد ان العرب لا تعد خلفا ولا عارا ان تعد شرا ثم لا تفعله ترى ان ذاك كرما وفضلا إنما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله قال فأوجدنى هذا في كلام العرب قال اما سمعت إلى قول الأول : لا يرهب بن العم ما عشت صولتى ... ولا أختبي من خشية المتهدد وانى وإن اوعدته أو وعدته ... لمخلف ايعادى ومنجز موعدى أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثني على بن عبد الله بن جعفر المديني قال قال يحيى بن سعيد كان عمرو بن عبيد يقول في حديث سمرة ثلاث سكتات قال يحيى فقلت له عن سمرة فقال ما يصنع بسمرة فعل الله بسمرة وقال على في موضع آخر سمعته يقول قلت لعمرو في حديث السكتتين عن سمرة قال ما أرجو بسمرة فعل الله بسمرة. حدثنا أبو القاسم عبد الله بن على السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يقول قلت لعمرو بن عبيد كيف حديث الحسن عن سمرة يعنى في السكتتين في التكبير فقال ما نصنع بسمرة قبح الله سمرة.@ PageV14P0074(@)(@@) وأخبرنا السوذرجاني أخبرنا ابن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر وأخبرنا الحسن بن أبى بكر واللفظ له أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا الحسن بن عليل قالا حدثنا عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ يقول قلت لعمرو بن عبيد كيف حديث الحسن ان عثمان ورث امرأة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة فقال : إن عثمان لم يكن صاحب سنة. أخبرنا عبد الله بن 
ms4871	 أحمد الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزاز أخبرنا نعيم بن حماد حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من نار بعد ما امتحشوا فيدخلون الجنة فقال عمرو بن دينار قال عبيد بن عمير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من النار فيدخلون الجنة قال فقال له رجل يا أبا عاصم ما هذا الحديث @ PageV14P0075(@)(@@) الذي تحدث به قال فقال عبيد بن عمير إياك أعنى يا علج فلو لم اسمعه من ثلاثين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حدثته قال سفيان فقدم عمرو بن عبيد ومعه رجل تابع له على هواه فدخل عمرو بن عبيد الحجر يصلى فيه وخرج صاحبه على عمرو بن دينار وهو يحدث هذا عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرجع إلى عمرو بن عبيد فقال له يا ضال اما كنت تخبرنا انه لا يخرج أحد من النار قال بلى قال فهو ذا عمرو بن دينار يذكر انه سمع جابر بن عبد الله يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج قوم من النار فيدخلون الجنة قال فقال عمرو بن عبيد هذا له معنى لا تعرفه قال فقال الرجل وأي معنى يكون لهذا قال ثم قلب ثوبه من يومه وفارقه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى محمد بن ماسي حدثكم محمد بن عبدوس حدثنا أبو معمر حدثنا سفيان قال قال لي عمرو بن عبيد أليس قد نهاك أبوك عن مجالستى قال قلت نعم قال وكان لعمرو بن عبيد بن أخ يجالسه يقال له فضاله وكان مخالفا له فضرب عمرو على فخذه وقال يا فضالة حتى متى أنت على ضلالة قال سفيان وكان هو الله على الضلالة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms4872	 الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل حدثنا بكر بن حمران قال سمعت عمرو بن عبيد يقول لا يعفى عن اللص دون السلطان قال فحدثته بحديث صفوان بن أمية فقال لي اتحلف بالله الذي لا اله إلا هو ان النبي صلى الله عليه وسلم قاله فقلت تحلف بالله الذي لا اله الا هو ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقله قال فحلف قال فاتيت بن عون فحدثته فلما عظمت الحلقة قال يا بكر حدث القوم.@ PageV14P0076(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا بكر قال جلست إلى عمرو بن عبيد في أصحاب البصري فقال لا يعفى عن السارق قال فقلت أين حديث صفوان فقال لي تحلف ان النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا قال فقلت فتحلف أنت انه لم يقل فحلف بالله ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل قال فذكرت ذلك لابن عون قال فكان بعد ذلك يقول يا بنى حدث القوم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت هارون بن سليمان الأصبهاني قال سمعت أبا حفص يعنى الفلاس قال سمعت الأفطس يقول سمعت عمرو بن عبيد يقول : لو ان عليا وعثمان وطلحة والزبير شهدوا عندي على شراك نعل ما اجزته. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الله بن سلمة الأفطس يقول سمعت عمرو بن عبيد يقول والله لو شهد عندي على وعثمان وطلحة والزبير على سواك ما اجزته. أخبرنا عبد الله بن أحمد الأصبهاني حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا أبو عوانة قال لقيت ذات يوم رجلا من المعتزلة من أصحاب عمرو بن عبيد قال فقلت أيما خير عمرو بن عبيد أو 
ms4873	 قتادة قال عمرو قال قلت له أيما خير عمرو أو الحسن قال عمرو قال قلت أيما خير عمرو أو بن عمر قال هاه هاه ووقف.@ PageV14P0077(@)(@@) وأخبرنا عبد الله حدثنا الشافعي حدثنا محمد بن غانم حدثنا هدبة حدثني حزم حدثنا عاصم الأحول قال جلست إلى قتادة فذكر عمرو بن عبيد فوقع فيه فقلت لا يا أبا الخطاب ألا أرى العلماء يقع بعضهم في بعض ؟ فقال يا احول أو لا تدرى ان الرجل إذا ابتدع بدعة فينبغي لها ان تذكر حتى تحذر قال فجئت من عند قتادة وانا مهتم بقوله في عمرو بن عبيد وما رأيت من نسك عمرو بن عبيد فوضعت راسى في نصف النهار فإذا انا بعمرو بن عبيد في النوم والمصحف في حجرة وهو يحك اية من كتاب الله فقلت سبحان الله تحك آية من كتاب الله فقال انى ساعيدها فتركته حتى حكها فقلت له أعدها قال لا أستطيع. أخبرنا الحسين بن يوسف بن الإسكاف ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا عبيد الله بن عمرو القواريرى حدثني الحسن بن عبد الرحمن بن العريان ، عن ابن عون عن ثابت البناني. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق حدثنا الحسن بن عليل حدثنا عمرو بن علي حدثنا موسى بن إسماعيل عن سليمان بن المغيرة عن ثابت قال رأيت عمرو بن عبيد في المنام وهو يحك المصحف فقلت ما تصنع قال اثبت مكانه خيرا منه وفي حديث سليمان بن المغيرة يحك اية من المصحف فقلت له قال اجعل مكانها خيرا منها. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفضل حدثنا الأصمعي عن حماد بن زيد قال مررت انا وجرير بن حازم بأبي عمرو بن العلاء فدفع إلى جرير رقعة فنظر فيها فقال له ينبغي لصاحب هذه ان يسلسل قال فقال 
ms4874	 هذه رقعة عمرو بن عبيد.@ PageV14P0078(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني محمد بن عبد الله المخرمي وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا زكريا بن عدى حدثنا ابن المبارك عن معمر قال ما عددت عمرا عاقلا قط. أخبرنا عبد الرحمن الحربي حدثنا أحمد بن سلمان وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن حنبل حدثني أبى الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا عفان حدثنا وفى حديث سلمان حدثني همام حدثنا مطر قال لقيني عمرو بن عبيد فقال والله انى وإياك لعلي أمر واحد قال وكذب والله إنما عنى على الأرض قال وقال مطر والله ما اصدقة في شيء. حدثنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني حدثنا أبو بكر احمد بن محمد بن إبراهيم القطان حدثنا أبو على الداركى حدثنا محمد بن حميد حدثنا حكام بن سلم ، عن أبي جعفر الخرساني قال كنت مع مطر الوراق فانتهينا إلى عمرو بن عبيد فقال مطر يا عمرو إلى متى تضل. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عمرو بن عاصم حدثني جدي عبيد الله بن الوازع بن ثور قال لأيوب السختياني يا أبا بكر ان عمرو بن عبيد . حدث عن الحسن عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قنت حتى مات ويحدث به عن يزيد الرقاشي عن أنس قال أيوب كذب عمرو على الحسن.@ PageV14P0079(@)(@@) حدثني حميد بن هلال ، عن أبي الأحوص قال قال عبد الله ان الله اعاننا على الكذابين بالنسيان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا سلمة , قال : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عفان , قال : حدثنا حماد بن سلمة قال كان 
ms4875	 حميد من اكفهم عنه قال فجاء ذات يوم إلى حميد قال فحدثنا حميد بحديث قال فقال عمر وكان الحسن يقوله قال فقال لي حميد لا تأخذ عن هذا شيئا فان هذا يكذب على الحسن كان ياتى الحسن بعد ما اسن فيقول يا أبا سعيد أليس تقول كذا وكذا للشيء الذي ليس من قوله فيقول الشيخ برأسه هكذا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب , قال : حدثنا سليمان بن حرب وأخبرني عبد الرحمن الحربي حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قيل لأيوب ان عمرا روى عن الحسن قال لا يجلد السكران من النبيذ فقال كذب انا سمعت الحسن يقول يجلد السكران من النبيذ لفظ بن حنبل وقال عبد الله بن أحمد حدثني أحمد وهو بن إبراهيم الدورقي حدثني أبو داود عن حماد بن زيد قال كنا نذكر عمرا عند أيوب وما يروى عن الحسن فيقول : كذب. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا إسماعيل بن إسحاق المعمري حدثنا محمد هو ابن المثنى حدثنا مسلم بن إبراهيم قال سمعت حماد بن زيد يقول سمعت أيوب يقول ما زلنا نضعف عمرو بن عبيد.@ PageV14P0080(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي سمعت معاذ بن معاذ يقول قلت لعوف ان عمرو بن عبيد حدثنا عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا فقال كذب عمرو ولكنه أراد أن يحوز هذا إلى كلامه الخبيث. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا فهد بن حيان حدثنا سليمان بن المغيرة القيسي عن يحيى البكاء قال شهدت الحسن تأتيه مسائل من قبل عمرو بن عبيد فلا ينظر فيها فأقول انه مكذوب عليه فلا ينظر فيه. أخبرنا إبراهيم بن 
ms4876	 عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال قيل لأيوب ان عمرو بن عبيد روى عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم معاوية على المنبر فاقتلوه فقال : كذب عمرو. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وأحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم بن حماد القاضي حدثنا خالد بن خداش حدثنا بكر بن حمران الرفا قال قيل لابن عون ان عمرو بن عبيد يقول عن الحسن كذا وكذا قال ابن عون مالنا ولعمرو يكذب على الحسن.@ PageV14P0081(@)(@@) حدثنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني جدي قال سمعت سعيد بن عامر وذكر عنده عمرو بن عبيد في شيء قاله قال فقال كذب وكان من الكذابين الآثمين وذكر سعيد يوما رجلا لم يسمه فقال كان المسكين بارا بامه ولكنه كان مبتدعا فقيل له عمرو بن عبيد هو يا أبا محمد فقال لا ولا كرامة لعمرو كان عمرو أقل من ذاك وأرذل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني محمد بن هارون أبو نشيط حدثني نعيم يعني ابن حماد قال حدثني أبو داود عن شعبة عن يونس قال كان عمرو يكذب في الحديث قال نعيم وسمعت بن عيينة مرارا يقول حدثني عمرو وكان كذابا. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان قال سألت قريش بن أنس عن حديث من حديث عمرو بن عبيد فقال وما تصنع به فوالله لكف من تراب خير من عمرو بن عبيد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن يونس حدثنا 
ms4877	 قريش بن أنس وأخبرنا أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة حدثنا أحمد بن محمد بن بحر العطار حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد حدثنا قريش بن @ PageV14P0082(@)(@@) أنس قال سمعت عمرو بن عبيد يقول يؤتى بي يوم القيامة فأقام بين يدي الله تعالى فيقول لي لم قلت ان القاتل في النار فأقول أنت قلته ثم تلا هذه الآية {ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم} حتى فرغ من الآية قلت له وما في البيت أصغر مني أرأيت ان قال لك فاني قد قلت {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} من أين علمت أنت اني لا أشاء ان اغفر لهذا فما رد على شيئا واللفظ للعلوي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الواحد بن علي اللحياني أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عيسى الوراق حدثنا محمد بن علي الجوزجاني حدثنا هدبة حدثنا سلام بن أبي مطيع قال لأنا ارجى للحجاج بن يوسف مني لعمرو بن عبيد ان الحجاج بن يوسف إنما قتل الناس على الدنيا وان عمرو بن عبيد أحدث بدعة فقتل الناس بعضهم بعضا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت الحسن بن الربيع يقول كنا نسمع الحديث من عبد الوارث فإذا أقيمت الصلاة ذهبنا فلم نصل خلفه قال وقيل لابن المبارك كيف رويت عن عبد الوارث وتركت عمرو بن عبيد قال ان عمرا كان داعيا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت يوسف بن يعقوب السوسي يقول سمعت محمد بن إبراهيم البوسنجي يقول سمعت كامل بن طلحة يقول قلت لحماد بن سلمة كيف رويت عن الناس وتركت عمرو بن عبيد قال اني رأيت يعني في المنام الناس يوم الجمعة وهم يصلون للقبلة ورأيت عمرو بن عبيد وهو يصلي لغير القبلة وحده فعلمت انه على بدعة فتركت حديثه 
ms4878	. أخبرنا العتيقي , قال : أخبرنا يوسف بن محمد الصيدلاني حدثنا @ PageV14P0083(@)(@@) محمد بن عمرو بن موسى العقيلي , قال : حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا نعيم قال سمعت معاذ بن معاذ يصيح في مسجد البصرة يقول ليحيى بن سعيد القطان اما تتقي الله تروي عن عمرو بن عبيد وقد سمعته يقول لو كانت {تبت يدا أبي لهب} في اللوح المحفوظ لم يكن لله على العباد حجة. قلت قد ترك يحيى القطان الرواية عن عمرو بن عبيد بأخرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان عمرو بن عبيد قدريا يرى الاعتزال والقدر ترك حديثه وروى عنه ابن جريج وشعبة وحدث عنه يحيى بن سعيد ثم تركه . روى عنه عبد الوارث وسفيان بن عيينة وسفيان بن حسين. أخبرنا عبد الله بن أحمد السوذرجاني أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وكان يحيى حدثنا عن عمرو بن عبيد ثم تركه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن عمار عن رواية يحيى بن سعيد عن عمرو بن عبيد وقلت له ان بندارا أخبرنا عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن عبيد بغير حديث فقال قد تركه بعد. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول سمعت معاذ بن معاذ وذكر عمرو بن عبيد فقال له انسان يكنى أبا هاشم يا أبا المثنى من هذا قال من لا يقبل منه ولا يؤخذ عنه عمرو بن عبيد قال عبد الله وسالت أبي عن عمرو بن عبيد فقلت له ليس بشيء لا يكتب حديثه فأومأ برأسه أي نعم فقلت قوم يرمون بالقدر الا انهم 
ms4879	 لا يدعون إليه ولا يأتون في حديثهم بشيء منكر مثل قتادة وهشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروة وأبي هلال ، وعبد الوارث وسلام بن مسكين فقال هؤلاء الثقات.@ PageV14P0084(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا يعني ابن المديني وذكر عمرو بن عبيد فقال ليس بشيء ولا نرى الرواية عنه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان عن عبد الله بن أحمد قال : كان أبي يحدثنا عن عمرو بن عبيد وربما قال رجل لا يسميه ثم تركه بعد ذلك فكان لا يحدث عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي النيسابوري حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا الميموني قال : وسمعته يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول ما كان عمرو بن عبيد بأهل ان يحدث عنه. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قال رجل ليحيى بن معين ان يحيى بن سعيد قال لأن أحدث عن عمرو بن عبيد أحب الي من ان أحدث عن أبي هلال الراسبي فقال يحيى بن معين عمرو بن عبيد ليس بشيء رجل سوء ، وأبو هلال صدوق. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عمرو بن عبيد الذي روى عن الحسن فقال لا يكتب حديثه.@ PageV14P0085(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن عبيد البصري ليس بشيء. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم 
ms4880	 بن يعقوب الجوزجاني قال : عمرو بن عبيد غير ثقة ضال. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان بصري متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن علي بن يزداد القارئ أخبرنا زيد بن رفاعة الهاشمي حدثني أبي حدثنا أبو كامل الجحدري حدثني أبي الحسين قال : قال رجل لعمرو بن عبيد : يا أبا عثمان اني لأرحمك مما يقول الناس فيك قال يا بن أخي اسمعتني أقول فيهم شيئا قال لا قال فاياهم فارحم وراسله واحد بما يكره فقال لمبلغه قل له ان الموت يجمعنا والقيامة تضمنا والله يحكم بيننا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمرو بن عبيد بن باب البصري أبو عثمان مولى بني تميم من أبناء فارس تركه يحيى بن سعيد القطان قال لي محمد بن المثنى عن قريش بن أنس مات سنة ثلاث أو اثنتين وأربعين ومئة في طريق مكة.@ PageV14P0086(@)(@@) وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات عمرو بن عبيد بن باب مولى بني تميم وكان من أبناء فارس سنة اثنتين ويقال ثلاث وأربعين ومئة. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عمرو بن عبيد بن باب مات بطريق مكة سنة ثلاث وأربعين ومئة وكان قدريا وكان داعية تركه أهل النقل من كان يميز الأثر من أهل البصرة وروى عنه الغرباء وكان له سمعت وإظهار زهد فرووا عنه وظنوا به خيرا وقد روى عنه شعبة حديثين ثم تركه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبيد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أحمد بن خليل حدثنا موسى بن هلال العبدي قال مات عمرو بن عبيد سنة أربع وأربعين ومئة في طريق 
ms4881	 مكة وقال يعقوب : قال أبو نعيم مات عمرو بن عبيد في سنة أربع وأربعين ومئة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي قال قال الهيثم بن عدي وعمرو بن عبيد مولى بني تميم بن نصر توفي في سنة أربع وأربعين ومئة. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال دفع إلى أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة الصيرفي كتابا وأخبرني عن أبيه انه بخط أبي عبيد القاسم بن سلام وتأليفه وانه سمعه من أبيه فنسخته وقرأته عليه قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبيد قال سنة أربع وأربعين ومئة فيها مات عمرو بن عبيد.@ PageV14P0087(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال سنة أربع وأربعين ومئة فيها مات عمرو بن عبيد. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن عبيد بن باب مولى لبني تميم يكنى أبا عثمان توفي سنة أربع وأربعين ومئة ودفن بمران على ليال من مكة على طريق البصرة. قلت وقيل ان عمرا وواصل بن عطاء ولدا جميعا في سنة ثمانين فذكر أبو محمد بن قتيبة في كتاب المعارف ان أبا جعفر المنصور رثى عمرو بن عبيد فقال : صلى الآله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبر تضمن مؤمنا متحنفا ... صدق الآله ودان بالقرآن فلو ان هذا الدهر ابقى صالحا ... أبقى لنا حقا أبا عثمان أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حماد قالوا حدثنا 
ms4882	 عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي مات عمرو بن عبيد سنة ثمان وأربعين. أخبرني عبد الله بن أبي الحسين بن بشران الشاهد أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن الحسين بن أبي شيخ @ PageV14P0088(@)(@@) بكفرتوثا حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي حدثنا إسماعيل بن مسلمة وهو أخو القعنبي قال رأيت الحسن بن أبي جعفر بعبادان في المنام فقال لي أيوب ويونس بن عبيد في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار ثم رايته الليلة الثانية فقال لي أيوب ويونس في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار ثم رايته الليلة الثالثة فقال لي أيوب ويونس في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار كم أقول لك. 6606- عمرو بن ميمون بن مهران أبو عبد الله الجزري. سمع أباه وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز بن مروان . روى عنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون ، ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم. وكان ثقة . ذكر يحيى بن معين انه نزل بغداد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد ؛ قالا قال الهيثم بن عدي أخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران قال قلت لأبي ممن أنت قال كان أبي مكاتبا لبني نصر بن معاوية فعتق وكنت مملوكا لامرأة من الأزد من ثمالة يقال لها أم نمر فاعتقتني هذا آخر حديث خليفة وزاد بن سعد فلم أزل بالكوفة إلى ان كان هيج الجماجم فتحولت إلى الجزيرة.@ PageV14P0089(@)(@@) أخبرنا الأزهري والحسن 
ms4883	 بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن جامع الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا عبد الملك الميموني قال حدثت أبا عبد الله بن حنبل قلت حدثني أبي قال لما رأيت قدر عمى عند أبي جعفر قلت يا عم لو سألت أمير المؤمنين أبا جعفر ان يقطعك قطيعة قال فسكت عني قال فلما الححت عليه قال يا بني انك لتسألني ان أسأله شيئا قد ابتدأني به هو غير مرة ولقد قال لي يوما يا أبا عبد الله اني أريد ان اقطعك قطيعة واجعلها لك طيبة وان احبابي من أهلي وولدي يسألوني ذلك فأبى عليهم فما يمنعك ان تقلبها قال قلت يا أمير المؤمنين اني رأيت هم الرجل على قدر انتشار ضيعته واني يكفيني من همي ما أحاطت به داري فان رأى أمير المؤمنين ان يعفيني فعل قال قد فعلت فقال ابن حنبل اعده على قال فاعدته عليه حتى حفظه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي عن أبي زكريا يحيى بن معين قال عمرو بن ميمون بن مهران كان بالرقة وكان ها هنا ببغداد. أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى يقول عمرو بن ميمون كان جزريا نزل بغداد. أخبرنا الأزهري والنرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني حدثنا الميموني قال سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو وقال عندنا مصحف من كتابه وسمعت أبي يقول ما برى الا قلمين فما غيرهما حتى فرغ منه هذا المعنى ان شاء الله.@ PageV14P0090(@)(@@) قال وسمعت أبي يقول وجه يعنى ميمونا عمرا ابنه إلى عمر بن عبد العزيز يستعفيه من ولاية الجزيرة فلم يعفه وولى عمرا البريد وهو ابن نيف 
ms4884	 وعشرين سنة. أخبرنا الأزهري والنرسي قالا أخبرنا ابن جامع حدثنا أبو علي الحراني قال سمعت الميموني يقول سمعت أبي يقول سمعت عمي يقول لو علمت انه بقي على حرف من السنة باليمن لأتيتها. وقال أبو علي حدثنا الميموني حدثني أبي قال : كان عمرو يعطش فما يستسقي من أحد ماء حتى يشربه من بيته ويقول كل معروف صدقة وما أحب ان يتصدق علي. وقال حدثنا الميموني حدثنا أبي قال : ما سمعت عمرا اغتاب أحدا قط أو قال غابه ولقد ذكر عنده يوما رجل فلم ير فيه شيئا يذكره به يعني من الخير فقال انه لحسن الأكل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عمرو بن ميمون الجزري فقال ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عمرو بن ميمون بن مهران شيخ صدوق.@ PageV14P0091(@)(@@) أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن ميمون بن مهران كان ينزل الرقة قال الواقدي مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عمرو بن ميمون بن مهران نزل الرقة مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد ، وأبو القاسم التنوخي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال عمرو بن ميمون بن مهران قال لي هلال بن العلاء مات بالرقة وكان يؤدب بحصن مسلمة قال وذكر لي شيوخ الحصن انه روى القرآن عن أبيه عن أبي عبد 
ms4885	 الرحمن السلمي ، وعن يحيى بن وثاب وكنيته أبو عبد الله وفي رواية غيره انه مات سنة خمس وأربعين ومئة. قلت وذكر بن أخيه عبد الحميد ان وفاته كانت بالكوفة كذلك ؛ أخبرنا الأزهري والنرسي قالا حدثنا ابن جامع حدثنا أبو علي محمد بن سعيد حدثنا الميموني حدثنا أبي قال سمعت عمي عمرا يقول وكان بالكوفة بلغني انه يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بلا حساب فأحب اني اموت بها فمات ودفناه بها. وقال أبو علي سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول مات عمرو بن ميمون أظنه سنة ثمان وأربعين ومئة وكنيته أبو عبد الله.@ PageV14P0092(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم قال حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي موسى بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران مات عمرو أبو عبد الله سنة أربعين ومئة. 6607- عمرو بن جميع أبو عثمان قاضي حلوان. حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم وجويبر بن سعيد. روى عنه أبو إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس ، وأبو عمرو الدوري وغيرهم. وكان يروي المناكير عن المشاهير والموضوعات عن الاثبات. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا الحسن بن سعيد الادمي بالموصل حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول شيخ يقال له عمرو بن جميع كان بغداديا وقع إلى حلوان ليس بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا محمد بن العباس , قال : @ PageV14P0093(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن جميع صاحب الأعمش وصاحب ليث بن أبي سليم 
ms4886	 كان يحدث في المسجد وكان كذابا خبيثا يقال له الحلواني وكان قاضي حلوان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم منهم الحسن بن عمارة وعمرو بن جميع كان قاضي حلوان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمرو بن جميع متروك الحديث كان وقع إلى حلوان. وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عمرو بن جميع كان قاضي حلوان وكان ببغداد جارا لخلف بن سالم قال يحيى بن معين كان كذابا ليس بثقة ولا مأمون. قلت روى عباس الدوري : عن يحيى بن معين ان جار خلف بن سالم يقال له عمرو بن مجمع أو بن جميع وانه لم يكن به باس وهو غير عمرو بن جميع قاضي حلوان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عمرو بن جميع متروك الحديث. 6608- عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ أبو محمد الأنصاري. حدث عن هند بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري . روى عنه سعيد بن محمد الجرمي وقال لقيته ببغداد وحدث عنه أيضا يحيى بن معين.@ PageV14P0094(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن المصري ببدر بعد حجنا ونحن عائدون إلى المدينة قال أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي حدثنا أبو زرعة الرازي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري أبو محمد لقيته ببغداد في ربض الأنصار قال حدثتنا هند ابنة سعيد بن أبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فاكل منها وحضرت الصلاة فدعا بماء فتمضمض وقام فصلى. كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان القرشي حدثهم قال حدثنا أحمد بن زهير بن حرب 
ms4887	 حدثنا عمرو بن معاذ الأنصاري الشاعر ولم يكن يحدث غير هذا الحديث . وأخبرني @ PageV14P0095(@)(@@) الصيمري قراءة حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أحمد بن زهير حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري قال سمعت هند بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري عن عمتها قالت جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل منها وحضرت الصلاة ثم قام فصلى ولم يتوضأ. 6609- عمرو بن الأزهر أبو سعيد العتكي. بصري الأصل سكن واسطا ثم انتقل إلى بغداد في آخر عمره فاوطنها وحدث بها عن يونس بن عبيد وبهز بن حكيم وهشام بن حسان . روى عنه أحمد بن البراء والد أبي الحسن والحسين بن سيار الحراني. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمرو بن الأزهر يقال العتكي نزل بغداد يرمى بالكذب رماه أبو سعيد الحداد بالكذب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مجاهد بن موسى قال قال أبو سعيد الحداد كان عمرو بن الأزهر يكذب معاوية قلت كيف يكذب مجاوبة قال قالوا له تعرف في الحائك يأخذ الخيوط شيئا فقال حدثنا هشام عن الحسن قال الخيوط بالدقيق وقيل له في الحجام يرى الرجل محاجمة فقال حدثنا هشام عن الحسن قال لا أكثر في المسلمين مثله وقال الأبار حدثنا علي بن شوكر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان عمرو بن الأزهر يضع الحديث.@ PageV14P0096(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن الأزهر كان بواسط وهو بصري ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن 
ms4888	 يعقوب الجوزجاني قال : عمرو بن الأزهر غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمرو بن الأزهر متروك الحديث. 6610- عمرو بن مجمع بن سليمان أبو المنذر السكوني الكندي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد ويونس بن خباب وإبراهيم الهجري. روى عنه زكريا بن عدي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن هشام المروزي ، وأبو سعيد الأشج وحميد بن الربيع وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم في سنة ثلاثين وثلاث مئة حدثنا حميد بن الربيع حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر سنة ثمانين ومئة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن @ PageV14P0097(@)(@@) البراء بن عازب قال اومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده قبل اليمن وقال الا ان الإيمان يمان والحكمة يمانية والقسوة وغلظ القلوب ها هنا ثم اومأ بيده قبل المشرق وقال القسوة وغلظ القلوب في الفدادين في ربيعة ومضر عند أصول اذناب الإبل حيث يطلع قرن الشيطان قال أبو الحسن حميد بن الربيع وهو خطأ إنما هو عن أبي مسعود. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا الدارقطني تفرد به عمرو بن مجمع عن إسماعيل عن قيس عن البراء. قلت ورواه الحفاظ عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود عقبة بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم منهم شعبة ، وابن عيينة عبد الله بن إدريس ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ويحيى بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان وقولهم هو الصواب. أخبرنا الحسن بن علي التميمي , قال : أخبرنا أحمد بن جعفر بن @ PageV14P0098(@)(@@) حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر الكندي أخبرنا إبراهيم الهجري عن أبي عياض عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبلى 
ms4889	 كل عظم من بن آدم إلا عجب الذنب وفيه يركب الخلق يوم القيامة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين أبو المنذر شيخ كان ينزل دار الرقيق يحدث عن يونس بن خباب ليس حديثه بشيء. 6611- عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر المعروف بسيبويه النحوي من أهل البصرة.@ PageV14P0099(@)(@@) كان يطلب الآثار والفقه ثم صحب الخليل بن أحمد فبرع في النحو وورد بغداد وجرت بينه وبين الكسائي وأصحابه مناظرة قد شرحناها فيما تقدم من كتابنا هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزار أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي ، وعبد الله بن جعفر قالا حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال أبو بشر عمرو بن عثمان بن قبر مولى لبني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد. قال المرزباني وحدثني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال سيبويه يكنى أبا بشر وأبا الحسن وهو من موالي بني الحارث بن كعب. قال المرزباني ويقال هو مولى آل الربيع بن زياد الحارثي وتفسير سيبويه بالفارسية رائحة التفاح. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب قال وسمعته يعني إبراهيم الحربي يقول سمي سيبويه سيبويه لان وجنتيه كانت كانهما تفاحة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال محمد بن جعفر بن هارون التميمي كان سيبويه في أول أيامه يصحب الفقهاء وأهل الحديث وكان يستملي على حماد بن سلمة فلحن في حرف فعابه حماد فانف من ذلك ولزم الخليل وكان من أهل فارس من البيضا ومنشؤه بالبصرة واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر وكنيته أبو البشر وسيبويه لقب وتفسيره ريح التفاح لان سيب التفاحة وويه الريح وكانت والدته ترقصه وهو صغير بذلك.@ PageV14P0100(@)(@@) أخبرني التنوخي حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي 
ms4890	 حدثنا أبو سعد داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول حدثنا حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد عن نصر بن علي قال برز من أصحاب الخليل أربعة عمرو بن عثمان أبو بشر المعروف بسيبويه والنضر بن شميل وعلي بن نصر ومؤرج السدوسي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني حدثنا محمد بن يزيد قال كان سيبويه وحماد بن سلمة أكثر في النحو من النضر بن شميل والاخفش وكان النضر اعلم الأربعة باللغة والحديث. قرأت بخط القاضي أبي بكر بن الجعابي وأخبرناه الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا ابن الجعابي حدثنا الفضل هو ابن الحباب ، عن ابن سلام قال كان سيبويه النحوي مولى بني الحارث بن كعب غاية الخلق في النحو وكتابه هو الامام فيه وكان الأخفش أخذ عنه وكان افهم الناس في النحو. انباني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن خرزاذ النجيرمي أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد المهلبي أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الروذباري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال حدثني المروزي يعني محمد بن يحيى بن سليمان عن الجاحظ قال أردت الخروج إلى محمد بن عبد الملك ففكرت في شيء اهديه له فلم أجد شيئا اشرف من كتاب إلى سيبويه فقلت له أردت ان اهدي لك شيئا ففكرت فإذا كل شيء عندك فلم ار اشرف من هذا الكتاب وهذا كتاب اشتريته من ميراث الفراء فقال والله ما أهديت الي شيئا أحب الي منه. قال التاريخي : وحدثني بن الأعلم , قال : حدثنا محمد بن سلام قال : @ PageV14P0101(@)(@@) كان سيبويه النحوي جالسا في حلقة بالبصرة فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة فذكر حديثا غريبا وقال لم يرو هذا الا سعيد بن أبي العروبة فقال له بعض ولد جعفر ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر قال هكذا يقال لأن العروبة يوم الجمعة فمن 
ms4891	 قال عروبة فقد أخطأ قال ابن سلام فذكرت ذلك ليونس فقال أصاب لله دره. وقال التاريخي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت ابن عائشة يقول كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب وضرب في كل أدب بسهم مع حداثة سنة وبراعته في النحو فبينا نحن عنده ذات يوم إذ هبت ريح اطارت الورق فقال لبعض أهل الحلقة انظر أي الريح هي وكان على منارة المسجد تمثال فرس فنظر ثم عاد فقال ما يثبت الفرس على شيء فقال سيبويه العرب تقول في مثل هذا قد تذاءبت الريح وتذابت أي فعلت فعل الذئب وذلك ان يجيء من ها هنا وها هنا ليختل فيتوهم الناظر انه عدة ذئاب. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن عمر بن روح قالا حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرني أبو الحسن بن كيسان قال سهرت ليلة ادرس قال ثم نمت فرأيت جماعة من الجن يتذاكرون بالفقة والحديث والحساب والنحو والشعر قال قلت افيكم علماء قالوا نعم قال فقلت من همي بالنحو إلى من تميلون من النحويين قالوا إلى سيبويه قال أبو عمر فحدثت بها أبا موسى وكان يغيظه لحسد كان بينهما فقال لي أبو موسى إنما مالوا إليه لأن سيبويه من الجن. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن حدثنا ثعلب عن سلمة قال لما دخل سيبويه من البصرة إلى مدينة السلام اتى حلقة الكسائي وفيها غلمانه الفراء وهشام ونحوهما فقال الفراء للكسائي لا تكلمه ودعنا وإياه فان العامة لا تعرف ما يجري بينكما وتغليبها بالظاهر فدعنا وإياه @ PageV14P0102(@)(@@) فلما جلس سيبويه سأل عن مسائل والفراء يجيب ثم قال له الفراء ما تقول في قول الشاعر : تمت بقربى الزينبين كلاهما ... إليك وقربى خالد وسعيد فلحق سيبويه حيرة السؤال وقال أريد امضي لحاجة وادخل فلما خرج قال الفراء لأهل الحلقة قد جاء وقت الانصراف فقوموا 
ms4892	 بنا فقاموا فخرج سيبويه فذكر علة البيت فرجع فوجدهم قد انصرفوا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز وأخبرنا محمد بن علي الوراق قال حدثنا المعافى بن زكريا قالا حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري أخبرنا أبو بكر مؤدب ولد الكيس بن المتوكل حدثنا أبو بكر العبدي النحوي قال لما قدم سيبويه إلى بغداد فناظر الكسائي وأصحابه فلم يظهر عليهم سأل من يبذل من الملوك ويرغب في النحو فقيل له طلحة بن طاهر فشخص إليه إلى خراسان فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه فتمثل عند الموت : يؤمل دنيا لتبقى له ... فوافى المنية دون الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المتوكل أخبرنا أبو الحسن المدائني قال قال أبو عمرو بن يزيد احتضر سيبويه النحوي فوضع رأسه في حجر أخيه فاغمي عليه قال فدمعت عين أخيه فأفاق فرآه يبكى فقال : وكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الامد الأقصى فمن يأمن الدهرا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا المرزباني قالا حدثنا عبد الباقي بن قانع قال مات سيبويه النحوي بالبصرة سنة إحدى وستين ومئة قال المرزباني وهذا غلط قبيح لأن سيبويه بقي بعد هذا مدة طويلة وقال المرزباني حدثنا ابن دريد قال مات سيبويه بشيراز وقبره بها.@ PageV14P0103(@)(@@) قلت وذكر بعض أهل العلم انه مات في سنة ثمانين ومئة. وقرئ على ظهر كتاب لأحمد بن سعيد الدمشقي مات سيبويه سنة أربع وتسعين ومئة. قلت ويقال ان سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة. 6612- عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعبة وهشام الدستوائي ويونس بن أبي إسحاق والمسعودي. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو ثور الكلبي وعمرو الناقد وإبراهيم بن دينار وحسين الكرابيسي وغيرهم 
ms4893	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو قطن حدثنا هشام عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان عن ثوبان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اني لبعقر حوضي اذود عنه الناس لأهل اليمن بعصاي حتى يرفضوا عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما سعته قال من مقامي إلى عمان يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة أحدهما من فضة والآخر من ذهب.@ PageV14P0104(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب قال قال أبو عيسى الترمذي أبو قطن عمرو بن الهيثم بصري نزل بغداد. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان قال قال الشافعي عمرو بن الهيثم ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : قال أبو قطن وكان ثبتا : ما اعرت كتابي أحدا قط. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قيل له أبو قطن قال ما كان به بأس. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثني محمد بن أيوب بن المعافى قال سمعت إبراهيم الحربي يقول حدثنا أحمد يوما عن أبي قطن فقال له رجل ان هذا بعد ما رجع من عندكم إلى البصرة تكلم بالقدر وناظر عليه فقال أحمد نحن نحدث عن القدرية لو فتشت أهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول 
ms4894	 أخبرني بن رداد ان أبا قطن قدري.@ PageV14P0105(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول أبو قطن ثقة. حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن محمد بن أبي عون حدثنا أبو قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال أظنه رفعه قال لو يعلمون في الصف الأول كانت قرعة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لو يعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة فقال أبو علي هذا حديث خطأ حدثنا به أبو ثور ويحيى بن معين عن أبي قطن ولم يرفعه أحد الا أبو قطن فقلت ما الصحيح فقال عن أبي هريرة نفسه . فسألت أبا علي عن أبي قطن ثقة فقال ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد أخبرنا الواقدي قال مات أبو قطن عمرو بن الهيثم المحدث بالبصرة لأربع ليال بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين ومئة وهو بن سبع وسبعين سنة.@ PageV14P0106(@)(@@) 6613- عمرو بن عبد الغفار بن عمرو الفقيمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عمرو الفقيمي وهو عمه ، وعن هشام بن عروة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسليمان الأعمش وجفعر الأحمر وهاشم بن البريد ونصير بن أبى الأشعث. روى عنه قتيبة بن سعيد ، وأبو مسعود أحمد بن 
ms4895	 الفرات وإبراهيم بن مالك البزاز ، ومحمد بن علي بن خلف العطار والحسن بن مكرم ويحيى بن أبى طالب وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن ابن أبى ليلى عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لان اعض على جمر الغضا أحب إلى من ان أقرأ خلف الإمام. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبى عمرو الاستوائى أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ بنيسابور , قال : @ PageV14P0107(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبى حثمة الأنصاري ببغداد حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات حدثنا عمرو بن عبد الغفار ببغداد حدثنا الحسن بن عمرو عن منذر الثوري ، عن ابن الحنيفة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فإذا قالوها عصموا من دماءهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله قيل له طعنت على أبيك قال انى لم افعل ان الناس انطلقوا إلى أبى فبايعوه طائعين غير مكرهين فنكث ناكث فقاتله بغى باغ فقاتله ومرق مارق فقاتله قال أبو أحمد غريب من حديث الحسن بن عمرو عن منذر لا اعلم حدث غير بن أخيه عمرو بن عبد الغفار. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : الفقيمي كوفي نزل بغداد متروك وقد رأيته. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول عمرو بن عبد الغفار كان رافضيا رميت بحديثه وقد كتبت عنه شيئا . وقال في موضع آخر : كان رافضيا فتركته للرفض وكان بن داود يثنى عليه.@ PageV14P0108(@)(@@) حدثنا 
ms4896	 أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى بن حماد ، عن أبي السرى عن هشام بن الكلبي قال وفى سنة اثنتين ومئتين مات عمرو بن عبد الغفار الفقيمي. 6614- عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع أبو عثمان الكلابي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وعمران بن داور القطان. روى عنه أحمد بن حنبل وعلى بن المديني وبندار بن بشار وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وغيرهم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر الجعابي قال قال أحمد بن حنبل سمعت من عمرو بن عاصم ببغداد حديث جندب عن حذيفة لا ينبغي للمؤمن ان يذل نفسه ذكره عبد الله بن أحمد عن أبيه.@ PageV14P0109(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فعمرو بن عاصم الكلابي فقال أراه كان صدوقا. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن عمرو بن عاصم فقال ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن عاصم الكلابي يكنى أبا عثمان وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عمرو بن عاصم الكلابي فقال لا انشط لحديثه قال : وسألت أبا داود عن عمرو بن عاصم والحوضى في همام فقدم الحوضى وقال قال بندار لولا فرقى من ال عمرو بن عاصم لتركت حديثه. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد وأخبرنا بن 
ms4897	 الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد @ PageV14P0110(@)(@@) بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالوا سنة ثلاث عشرة ومئتين فيها مات عمرو بن عاصم زاد بن سعد الكلابي بالبصرة في غرة جمادى الآخرة. 6615- عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول بن صول أبو الفضل وهو بن عم إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول بن صول. وكان أحد كتاب المأمون اسند الحديث عن أمير المؤمنين المأمون. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي وعلى بن أبى على البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمى حدثني عمارة بن وثيمة أبو رفاعة حدثنا على بن محمد بن شبيب عن عمرو بن مسعدة قال سمعت المأمون أمير المؤمنين يقول حدثني أبى عن أبيه عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم.@ PageV14P0111(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات عمرو بن مسعدة في هذه السنة بإذنه يعنى سنة سبع عشرة ومئتين قال وكان لعمرو بن مسعدة منزلان بمدينة السلام أحدهما بحضرة طاق الحراني والحرانى هو إبراهيم بن ذكوان ومنزل آخر فوق الجسر وهو المعروف بساباط عمرو بن مسعدة. 6616- عمرو بن محمد بن الحسن الزمن المعروف بالأعسم. بصرى سكن بغداد ، وحدث بها عن : حسام بن مصك وقيس بن الربيع وفضيل بن مرزوق وسليمان بن أرقم وفليح بن سليمان وإسماعيل بن عياش. روى عنه بنان بن الحسين السمسار وعلى بن الحسين بن أشكاب ورجاء بن الجارود والعباس بن أبى طالب ومقاتل بن صالح المطرز وموسى بن نصر البزاز وزكريا بن يحيى الناقد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن كامل القاضي حدثنا أبو يحيى الناقد 
ms4898	 حدثنا عمرو بن محمد الزمن البصري وحدثنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو عثمان سعيد بن عجب الأنباري حدثنا بنان بن الحسين السمسار حدثنا عمرو بن محمد الأعسم حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المراجيح وامر بقطعها هذا لفظ حديث بنان وقال أبو يحيى ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع المراجيح.@ PageV14P0112(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال قال لنا الدارقطني : عمرو بن محمد الأعسم منكر الحديث. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عمرو بن محمد الزمن يعرف الأعسم بغدادي كان ضعيفا كثير الوهم. 6617- عمرو بن زياد الباهلى مولى لهم. بغدادي قدم الري . روى عنه مالك بن أنس وأبى المليح الرقى. ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال سألت أبى عنه فقال قدم الري فرأيته ووعظته فجعل يتغافل كأنه لا يسمع كان يضع الحديث قدم قزوين فحدثهم بأحاديث منكرة انكر عليه الطنافسي وقدم الأهواز فقال انا يحيى بن معين هربت من المحنة فجعل يحدثهم وياخذ منهم فأعطوه مالا وخرج إلى خراسان وقال انا من ولد عمر وخرج إلى قزوين وكان على قزوين رجل باهلى فقال انا باهلى وكان كذابا افاكا كتبت عنه ثم رميت به.@ PageV14P0113(@)(@@) 6618- عمرو بن الصباح بن صبيح أبو حفص الضرير المقرئ. قرا على أبى عمر حفص بن سليمان صاحب عاصم بن أبى النجود وكان يقرئ ببغداد في مسجد الصحابة بالقرب من قنطرة العتيقة . روى عنه الحسن بن المبارك الأنماطي وغيره. 6619- عمرو بن أيوب العابد امام مسجد عصام. حدث عن جرير بن عبد الحميد . روى عنه عباس الدوري. أخبرنا الحسن بن علي المقرئ العطار حدثنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن أيوب امام مسجد عصام وكان 
ms4899	 من العباد حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن هلال بن يساف قال حدثت ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دعا أحدكم بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة. 6620- عمرو بن محمد بن شابور أبو عثمان الناقد. سمع سفيان بن عيينة وهشيما ومعتمر بن سليمان ، وعبد العزيز بن أبى حازم ووكيعا ويحيى بن أبى زائدة ، وعبد السلام بن حرب. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل , وعبيد بن محمد بن خلف البزاز ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأحمد بن أبى عوف البزوري ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم.@ PageV14P0114(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قلت لأبي شيء رواه عمرو الناقد ، عن ابن عيينة , عن ابن أبى نجيح عن مجاهد ، عن أبي معمر عن عبد الله ان ثقيفا وقرشيا وانصاريا عند استار الكعبة فقال هذا كذب لم يرو هذا بن عيينة إنما كان عند بن عيينة عن منصور عن مجاهد ، عن أبي معمر عن عبد الله وليس هو من صحيح حديثه وأنكره من حديث بن عيينة ، عن ابن أبى نجيح. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى يقول عمرو الناقد يتحرى الصدق. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت حجاجا بن الشاعر يسأل عن عمرو الناقد والمعيطى فقال عمرو : يتحرى الصدق كذا , روى الشافعي هذه الحكاية عن عبد الله بن أحمد. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت حجاج بن الشاعر يسأل أبى فقال أيما أحب إليك عمرو الناقد أو المعيطي فقال كان عمرو الناقد يتحرى الصدق وهذه الرواية أصح.@ PageV14P0115(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين 
ms4900	 صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن عمرو الناقد وقيل له ان خلفا يقع فيه فقال ما هو من أهل الكذب هو صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : عمرو الناقد ثقة صاحب حديث وكان من الحفاظ المعدودين وكان فقيها. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن عمرو الناقد فقال ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات عمرو الناقد في عشر من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عمرو بن محمد الناقد. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت الجوهري يقول وأخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عمرو بن محمد الناقد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين زاد الجوهري ببغداد في ذي الحجة وقال البغوي ليومين مضيا من ذي الحجة وقد كتبت عنه.@ PageV14P0116(@)(@@) 6621- عمرو بن علي بن بحر بن كنيز أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري. سمع سفيان بن عيينة وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وغندرا ومعتمرا بن سليمان وخالد بن الحارث وزياد بن الربيع وسفيان بن حبيب ويحيى القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى ومعاذ بن معاذ ووكيعا وحرمي بن عمارة. روى عنه عفان بن مسلم والبخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني ، وأبو عيسى الترمذي ، وأبو عبيد الرحمن النسوي وغيرهم من الحفاظ. وقدم 
ms4901	 بغداد فحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبى خيثمة وبشر بن موسى ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز وجماعة آخرهم الحسين بن إسماعيل المحاملي وقد روى أبو روق الهرانى البصري عن عمرو بن علي وهو آخر من روى عنه من أهل الدنيا جميعا. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا عمرو بن علي الفلاس وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء بمكة أخبرنا أحمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق المخزومي حدثنا الحسين بن إسماعيل الضبي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بعيسا باذ في شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين وكان من نبلاء المحدثين حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ، عن أبي عمرو عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر الحاجم والمحجوم.@ PageV14P0117(@)(@@) قلت أبو عمرو هذا هو محمد والد أسباط بن محمد القرشي. حدثنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة من حفظه حدثنا أبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الصيرفي بالبصرة سنة سبع وأربعين ومئتين وكان يحدث على بابنا في بنى سهم . حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أنس بن مالك قال كانت أم سليم مع نسوة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم في سفر وكان حاديهم وخادمهم يقال له انجشة فناداه النبي صلى الله عليه وسلم رويدا يا انجشة سوقك بالقوارير.@ PageV14P0118(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن الجراحى إملاء حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد ربه بن بارق الحنفي حدثنا سماك بن الوليد ، عن ابن عباس انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms4902	 من كان له فرطان من امتى أدخله الله الجنة فقالت عائشة وواحد يا رسول الله قال وواحد يا موقفه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن له فرط فانا فرط لمن لم يكن له فرط لن يصابوا بمثلى قال أبو حفص عمرو بن علي كتبه عنى أبو عاصم. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي قال سمعت أبا زرعة يقول روى عفان بن مسلم عن عمرو بن علي حديثا وقال أبو زرعة لم نر بالبصرة احفظ من هؤلاء الثلاثة على بن المديني ، وابن الشاذكوني وعمرو بن علي.@ PageV14P0119(@)(@@) سمعت أبا محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم بن رمضان بن علي بن افلح النخشبي يقول سمعت أبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري بنخشب يقول أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زر الرازي ببخارى يقول سمعت أبا الحسين محمد بن صالح بن عبد الله الصيمرى الطبري بالري يقول سمعت عمرو بن علي أبا حفص الفلاس يقول حضرت مجلس حماد بن زيد وانا صبي وضئ فأخذ رجل بخدى ففررت فلم أعد. حدثني هبة الله بن محمد بن علي الشيرازي قال سمعت أبا الحسين عبد الواحد بن يوسف يقول سمعت أحمد بن جعفر بن أبى توبة يقول سمعت أبا الحسن الغازي يقول سمعت عمرو بن علي يقول السماع من الرجال ارزاق. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبى ، عن أبي حفص الفلاس فقال قد كان يطلب قلت روى عن عبد الأعلى عن هشام عن الحسن الشفعة لا تورث فقال ليس هذا في كتاب عبد الأعلى عن هشام عن الحسن وقال الشاذكوني حدثني أبو عباد عن هشام عن الحسن يعنى روح بن 
ms4903	 عبادة وذهب إلى انه ليس من حديث روح إنما قال هو ماجن يعنى سليمان الشاذكوني. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول قال عبد الرحمن يعنى بن أبى حاتم سمعت أبى يقول سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي وقال سمعت أبى يقول كان عمرو بن علي ارشق من على بن المديني وهو بصرى صدوق. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد القزويني قال سمعت إبراهيم الأصبهاني قال حدث عمرو بن علي أبو حفص بحديث عن يحيى القطان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد @ PageV14P0120(@)(@@) المقبري فبلغ أبا حفص ان بندار قال ما يعرف هذا من حديث يحيى وقال أبو حفص من بلغ بندار إلى ان يعرف ولا يعرف وينكر ولا ينكر ؟ قال أبو إسحاق وصدق أبو حفص بندار رجل صاحب كتاب فاما ان يكون بندار ينكر على أبى حفص. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد بن خليفة بن خياط فقال ما رأيت أحدا بالبصرة اكيس منه ومن أبى حفص الفلاس وجميعا كانا متهمين وما رأيت بالبصرة مثل على ، وابن عرعرة ، وأبو حفص كان عندي أرجح منهما. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وانا اسمع أخبركم عبد الله بن إسحاق المدائني قال سمعت عمرو بن علي يقول كنت يوما عند أبى داود فقال حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة عن طارق بن شهاب وحدثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب فقلت يا أبا داود ليس لحديث عمرو بن مرة أصل فقال اسكت فلما صرت إلى السوق إذا جاريته قد جاءتنى فقالت لي قال لك مولاي إذا رجعت فمر بي فجئت بعد العصر فإذا هو قاعد على درجة المسجد عليه الكآبة والحزن فلما رآني قال لا والله ما لحديث عمرو بن مرة أصل وما حدثتك بهما الا وانا 
ms4904	 اراهما في الكتاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار حدثني بعض أصحابنا عن عباس العنبري قال حدث يحيى القطان يوما بحديث فاخطا فيه فلما كان من الغد اجتمع اصحابه وفيهم على بن المديني واشباهه فقال لعمرو بن علي من بينهم اخطئ في حديث وأنت حاضر فلا تنكر وقال الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت عباسا العنبري يقول لو روى عمرو بن علي عن عبد الرحمن بن مهدى ثلاثين الفا لكان مصدقا.@ PageV14P0121(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول سمعت حجاجا الشاعر يقول لا تبال أخذت من حفظ عمرو بن علي أو كتابه. قرأت على البرقاني عن أبى إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني محمد بن الحسين الحذاء لرجل قاله في عمرو بن علي : يزم الحديث بإسناده ... ويمسك عنه إذ ماوهم فلو شاء قال ولكنه ... يخاف التزيد فيما علم أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى قال سمعت ابن أشكاب الصغير يقول ما رأيت مثل عمرو بن علي كان عمرو بن علي يحسن كل شيء وقال الفرهيانى ولم يكن بن أشكاب يعد لنفسه نظيرا. أخبرنا الأزهري ، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني محمد بن مروان قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص الصيرفي صدوق. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبى قال عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقا بصرى ثقة صاحب حديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أبو حفص عمرو بن علي الفلاس كان من الحفاظ الثقات. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو 
ms4905	 بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت ابن أبى خيثمة قال لما قدم عمرو بن علي @ PageV14P0122(@)(@@) يريد الخليفة استقبله أصحاب الحديث في الزواريق إلى المدائن فلما دخل بغداد نزل ناحية باب خراسان وكان من المشايخ إنما ينزلون القطيعة قال فاجتمع إليه أصحاب الحديث فاسهروه ليلته جمعاء فلما أصبحنا اجتمع عليه الخلق ورقوه سطحا فكان أول شيء حدثنا به قال حدثنا فلان بن فلان منذ سبعين سنة قال حدثنا فلان لصاحبه منذ سبعين سنة وأرسل عينيه بالبكاء وقال ادعوا الله ان يردنى إلى أهلي ومات بالعسكر. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الحافظ قال سمعت أبا عمر بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز وقرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قالوا مات عمرو بن علي الصيرفي سنة تسع وأربعين ومئتين قال أبو عمر بسر من رأى وقال الثقفى بالعسكر في آخر ذي القعدة. أخبرنا القاضي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي البصري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسقاطى قال سمعت أبا الحسن سهل بن نوح بن يحيى البزاز يقول كنا في مجلس أبى حفص عمرو بن علي فقال سلونى فان هذا مجلس لا اجلسه بعد هذا فما سئل عن شيء الا وحدث به ومات يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين وكان آخر حديث حدثنا به ان قال حدثنا عبد الملك بن عمرو قال حدثنا عبد الملك بن حسن الجاري حدثنا سعد بن عمرو بن سليم الزرقي قال حدثنا رجل منا أنسيت اسمه الا انه معاوية أو بن معاوية قال سمعت أبا سعيد الخدري يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الميت ليعرف من يغسله ومن يحمله ومن يدليه في حفرته أو في قبره فقال له 
ms4906	 بن عمر ممن سمعت هذا قال من أبى سعيد الخدري فانطلق بن عمر إلى أبى سعيد فقال ممن سمعت هذا قال من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0123(@)(@@) قال أبو الحسن سهل سمعت رجلا سأل أبا عبد الله محمد بن يحيى الأزدي في جنازة أبى حفص أي شيء يحفط فيمن شيع جنازة فقال حدثنا عبد الرحمن بن قيس عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول تحفة المؤمن ان يغفر لمن شيع جنازته. 6622- عمرو بن بحر بن محبوب أبو عثمان الجاحظ. المصنف الحسن الكلام البديع التصانيف كان من أهل البصرة واحد شيوخ المعتزلة وقدم بغداد فأقام بها مدة وقد أسند عنه أبو بكر بن أبى داود الحديث وهو كنانى قيل صليبة وقيل مولى وكان تلميذ أبى إسحاق النظام. وذكر يموت بن المزرع ان الجاحظ عمرو بن بحر بن محبوب مولى أبى القلمس عمرو بن قلع الكناني ثم الفقيمي وهو أحد النسأة وكان جد الجاحظ اسود وكان جمالا لعمرو بن قلع قال يموت والجاحظ خال امي.@ PageV14P0124(@)(@@) حدثنا أبو الحسن على بن أحمد النعيمى إملاء من حفظه حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال دخلت على عمرو بن بحر الجاحظ فقلت له حدثني بحديث فقال حدثنا حجاج بن محمد حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة قال النعيمى : لا اعلم لحجاج بن محمد عن حماد بن سلمة غير هذا. حدثني أحمد بن محمد العتيقي بلفظه , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بالكوفة حدثنا أبو بكر بن أبى داود قال كنت بالبصرة فاتيت منزل الجاحظ عمرو بن بحر فاستأذنت عليه فاطلع على من خوخة فقال من هذا فقلت رجل من أصحاب الحديث فقال ومتى عهدتنى أقول 
ms4907	 بالحشويه فقلت انى بن أبى داود فقال مرحبا بك وبابيك فنزل ففتح لي وقال ادخل أيش تريد فقلت حدثني بحديث قال اكتب حدثنا حجاج عن حماد عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على طنفسة قلت حديث آخر فقال ابن أبى داود لا يكذب. قرئ على محمد بن الحسن الأهوازي وانا اسمع فاقر به قيل له حدثكم أبو على أحمد بن محمد الصولى بالأهواز حدثنا دعامة بن الجهم حدثنا عمرو بن بحر الجاحظ حدثنا أبو يوسف القاضي قال تغديت عند هارون الرشيد فسقطت من يدي لقمة وانتثر ما كان عليها من الطعام فقال يا يعقوب خذ لقمتك فان المهدى حدثني عن أبيه المنصور , عن أبيه محمد بن علي عن أبيه , على بن عبد الله عن أبيه , عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل ما سقط من الخوان فرزق أولادا كانوا صباحا.@ PageV14P0125(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد الموصلي انه سمع أبا بكر العمري قال سمعت الجاحظ يقول نسيت كنيتى ثلاثة أيام فاتيت أهلي فقلت بمن اكنى فقالوا بأبي عثمان. أخبرني الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني محمد بن العباس حدثني محمد بن يزيد المبرد قال سمعت الجاحظ يقول لرجل اذاه أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى اكرام ومن علم إلى عمل ومن قدرة إلى عفو ومن نعمه إلى شكر. أخبرنا الحسين بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني أخبرنا يحيى بن علي قال حدثني أبى قال قلت للجاحظ انى قرأت في فصل من كتابك المسمى كتاب البيان والتبيين ان مما يستحسن من النساء اللجن في الكلام واستشهدت ببيتى مالك بن أسماء يعنى قوله : وحديث ألذة هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب ويلحن أحيانا ... وخير الحديث ما كان لحنا قال هو كذاك قلت افما سمعت بخبر هند بنت أسماء بن خارجة مع 
ms4908	 الحجاج حين لحنت في كلامها فعاب ذلك عليها فاحتجت ببيتى أخيها فقال لها ان أخاك أراد ان المراة فطنة فهي تلحن بالكلام إلى غير المعنى في الظاهر لتستر معناه وتورى عنه وتفهمه من أرادت بالتعريض كما قال الله تعالى : {ولتعرفنهم في لحن القول} ولم يرد الخطا من الكلام والخطأ لا يستحسن من أحد فوجم الجاحظ ساعة ثم قال لو سقط إلى هذا الخبر لما قلت ما تقدم فقلت له فاصلحه فقال الان قد سار الكتاب في الآفاق هذا لا يصلح أو نحو هذا من الكلام.@ PageV14P0126(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الحسن بن عبد الله البغوي قال أنشدنا على بن أحمد بن هشام قال أنشدنا أبو العيناء للجاحظ : يطيب العيش ان تلقى حكيما ... غداة العلم والظن المصيب فيكشف عنك حيرة كل جهل ... وفضل العلم يعرفه الأديب سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال أنشدنا المبرد للجاحظ : إن حال لون الرأس عن حاله ... ففي خضاب الرأس مستمتع هب من له شيب له حيلة ... فما الذي يحتاله الأصلع ؟ أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني حدثني أحمد بن محمد المكى حدثني أبو العيناء عن إبراهيم بن رياح قال اتاني جماعة من الشعراء فانشدونى كل واحد منهم يدعى انه مدحنى بهذه الأبيات وأعطى كل واحد منهم عليها وهي : بدا حين أثرى باخوانه ... ففلل عنهم شباه العدم وذكره الدهر صرف الزمان ... فبادر قبل انتقال النعم فتى خصه الله بالمكرمات ... فمازج منه الحيا بالكرم إذا همة قصرت عن يد ... تناولها بجزيل الهمم ولا ينكت الأرض عند السؤال ... ليقطع زواره عن نعم@ PageV14P0127(@)(@@) قال إبراهيم فكان اللاحقي بينهم واحسبها له ثم آخر من جاءني الجاحظ وانا والى الأهواز فاعطيته عليها مالا ثم كنت عند بن أبى داود فدخل إلينا الجاحظ فالتفت إلى ابن أبى داود فقال يا أبا إسحاق قد امتدحت باشعار كثيرة ما سمعت بشيء وقع في قلبي وقبلته نفسي مثل أبيات مدحني بها 
ms4909	 أبو عثمان ثم انشدنيها بحضرته : بدا حين اثرى بأخوانه فقلت : وجد ايدك الله مقالا , فقال : وعجبت من عمرو وسكوته ولم اذكر من ذلك شيئا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا يموت بن المزرع قال قال لنا عمرو بن بحر الجاحظ ما غلبني أحد قط الا رجل وامرأة فاما الرجل فاني كنت مجتازا في بعض الطرق فإذا انا برجل قصير بطين كبير الهامة طويل اللحية متزر بمئزر وبيده مشط يسقي به شقه ويمشطها به فقلت في نفسي رجل قصير بطين الحي فاستزريته فقلت أيها الشيخ قد قلت فيك شعرا قال فترك المشط من يده وقال قل فقلت : كأنك صعوة في أصل حش ... أصاب الحش طش بعد رش فقال لي : اسمع جواب ما قلت فقلت هات فقال : كأنك كندب في ذنب كبش ... تدلدل هكذا والكبش يمشي وأما المرأة فاني كنت مجتازا في بعض الطرقات فإذا انا بامراتين وكنت راكبا على حمارة فضرطت الحمارة فقالت إحداهما للأخرى ذي حمارة الشيخ تضرط فغاظني قولها فأعننت ثم قلت لها انه ما حملتني أنثى قط الا ضرطت فضربت بيدها على كتف الأخرى وقالت كانت أم هذا منه تسعة اشهر في جهد جهيد. أخبرني الصيمري , قال : حدثني المرزباني , قال : أخبرنا أبو بكر @ PageV14P0128(@)(@@) الجرجاني أخبرنا المبرد لأبي كريمة البصري يقول للجاحظ : لم يظلم الله عمرا حين صيره ... من كل شيء سوى آدابه عاري بتت حبال وصالي كفه قطعت ... لما استعنت به في بعض أوطاري فكنت في طلبي من عنده فرجا ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار إني أعيذك والمعتاد محترس ... من شؤم عمرو بعز الخالق الباري فإن فعلت فحظ قد ظفرت به ... وإن أبيت فقد أعلنت أسراري أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أبو بكر الجرجاني حدثنا المبرد حدثني الجاحظ قال وقفت انا ، وأبو حرب على قاص فأردت الولع به فقلت لمن حوله انه رجل صالح لا يحب الشهرة فتفرقوا عنه فتفرقوا فقال لي حسيبك الله إذا لم ير الصياد 
ms4910	 طيرا كيف يمد شبكته. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن بالويه يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول قال لي إبراهيم بن محمود ونحن ببغداد الا تدخل على عمرو بن بحر الجاحظ فقلت ما لي وله فقال انك إذا انصرفت إلى خراسان سألوك عنه فلو دخلت إليه وسمعت كلامه ثم لم يزل بي حتى دخلت عليه يوما فقدم إلينا طبقا عليه رطب فتناولت منه ثلاث رطبات وامسكت ومر فيه إبراهيم فاشرت إليه ان يمسك فرمقني الجاحظ فقال لي دعه يا فتى فقد كان عندي في هذه الأيام بعض إخواني فقدمت إليه الرطب فامتنع فحلفت عليه فأبى الا ان يبر قسمي بثلاث مئة رطبة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبو عمر أحمد بن أحمد السوسنجردي العسكري حدثني بن أبي الذيال المحدث بسر من رأى قال حضرت وليمة حضرها الجاحظ وحضرت صلاة الظهر فصلينا وما صلى الجاحظ وحضرت صلاة العصر فصلينا وما صلى الجاحظ فلما عزمنا على الانصراف قال الجاحظ لرب المنزل اني ما صليت لمذهب أو لسبب أخبرك به فقال له أو فقيل له ما اظن ان لك مذهبا في الصلاة الا تركها.@ PageV14P0129(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثني المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني أبو العيناء قال كان الجاحظ يأكل مع محمد بن عبد الملك الزيات فجاؤوا بفالوجة فتولع محمد بالجاحظ وامر ان يجعل من جهته مارق من الجام فاسرع في الأكل فتنطف ما بين يديه فقال ابن الزيات تقشعت سماؤك قبل سماء الناس فقال له الجاحظ لأن غيمها كان رقيقا. وقال أخبرنا أبو العيناء قال كنت عند بن أبي داود بعد قتل بن الزيات فجيء بالجاحظ مقيدا وكان في أسبابه وناحيته وعند بن أبي داود محمد بن منصور وهو إذ ذاك يلي قضاء فارس وخوزستان فقال ابن أبي داود للجاحظ ما تأويل هذه الآية {وكذلك أخذ 
ms4911	 ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد} فقال تلاوتها تأويلها أعز الله القاضي فقال جيئوا بحداد فقال أعز الله القاضي ليفك عني أو ليزيدني فقال بل ليفك عنك فجيء بالحداد فغمزه بعض أهل المجلس ان يعنف بساق الجاحظ ويطيل امره قليلا ففعل فلطمه الجاحظ فقال اعمل عمل شهر في يوم وعمل يوم في ساعة وعمل ساعة في لحظة فان الضرر على ساقي وليس بجذع ولا ساجة فضحك بن أبي داود وأهل المجلس منه وقال ابن أبي داود لمحمد بن منصور انا أثق بظرفه ولا أثق بدينه. أخبرني محمد بن الحسن الأهوازي حدثنا ايزديار بن سليمان الفارسي قال سمعت أبي يقول سمعت أبا سعيد الجنديسابوري يقول سمعت الجاحظ يصف اللسان قال هو أداة يظهر بها البيان وشاهد يعبر عن الضمير وحاكم يفصل الخطاب وناطق يرد به الجواب وشافع تدرك به الحاجة وواصف تعرف به الأشياء وواعظ ينهى عن القبيح ومعز يرد الاحزان ومعتذر يدفع الضغينة ومله يونق الاسماع وزارع يحرث المودة وحاصد يستأصل العداوة وشاكر يستوجب المزيد ومادح يستحق الزلفة ومؤنس يذهب بالوحشة.@ PageV14P0130(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر المزكى حدثنا علي بن القاسم الأديب الخوافي حدثني بعض إخواني انه دخل على عمرو بن بحر الجاحظ فقال يا أبا عثمان كيف حالك فقال له الجاحظ سألتني عن الجملة فاسمعها مني واحدا واحدا حالي ان الوزير يتكلم برأيي وينفذ أمري ويؤاثر الخليفة الصلات الي وآكل لحم الطير اسمنها والبس من الثياب الينها واجلس على الين الطبري وأتكئ على هذا الريش ثم اسير على هذا حتى يأتي الله بالفرج فقال الرجل الفرج ما أنت فيه قال بل أحب ان تكون الخلافة لي ويعمل محمد بن عبد الملك بأمري ويختلف الي فهذا هو الفرج. أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم بن أبي سهل الحلواني وأخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرنا 
ms4912	 أبو بكر الجرجاني قالا حدثنا المبرد قال دخلت على الجاحظ في آخر أيامه وهو عليل فقلت له كيف أنت فقال كيف يكون من نصفه مفلوج ولو نشر بالمناشير ما حس به ونصفه الأخر منقرس لو طار الذباب بقربه لألمه والآفة في جميع هذا اني قد جزت التسعين ثم أنشدنا : أترجوا أن تكون وأنت شيخ ... كما قد كنت أيام الشباب لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني حدثني أحمد بن يزيد بن محمد المهلبي عن أبيه قال قال لي المعتز بالله يا يزيد ورد الخبر بموت الجاحظ فقلت لأمير المؤمنين طول البقاء ودوام العز قال وذلك في سنة خمس وخمسين ومئتين قال المعتز لقد كنت أحب ان اشخصه إلى وان يقيم عندي فقلت له انه كان قبل موته عطلا بالفالج.@ PageV14P0131(@)(@@) قال أحمد بن يزيد : وفيه يقول أبو شراعة : في العلم للعلماء أن ... يتفهموه واعظ وإذا نسيت وقد جمعت ... علا عليك الحافظ ولقد رأيت الظرف دهرا ... ما حواه لافظ حتى أقام طريقة ... عمرو بن بحر الجاحظ ثم انقضى أمد به ... وهو الرئيس الغائظ قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال مات الجاحظ في المحرم سنة خمس وخمسين ومئتين. 6623- عمرو بن معمر أبو عثمان العمركي. سمع أبا النضر هاشم بن القاسم ويعلى بن عبيد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وعبيد الله بن موسى ومسلم بن إبراهيم وخالد بن مخلد وإسماعيل بن الخليل ويحيى بن حماد. روى عنه هاشم بن القاسم الهاشمي والحسن بن محمد بن شعبة وأحمد بن عبد الله الوكيل والقاضي المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عمرو بن معمر العمركي حدثنا أبو النضر حدثنا بكر بن خنيس , عن ليث بن أبي سليم عن زيد بن أرطاة عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اذن 
ms4913	 الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وان الله ليذر البر فوق رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العبد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن.@ PageV14P0132(@)(@@) 6624- عمرو بن سلم أبو حفص النيسابوري الصوفي. سماه ونسبه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري فيما حدثنيه محمد بن علي المقرئ عنه. وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت سعيد بن عبد الله بن سعيد يقول سمعت أبا محمد البلاذري الحافظ الطوسي يقول اسم أبي حفص عمرو بن سلم. وأخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : أبو حفص النيسابوري اسمه عمرو بن سلم ويقال : عمرو بن سلمة قال وهو الأصح ان شاء الله وكان أحد الأئمة السادة صحب عبد الله بن مهدي الابيودي وعليا النصر اباذي ورافق أحمد بن خضرويه البلخي. قلت : وورد أبو حفص بغداد واجتمع إليه من كان بها من مشايخ الصوفية وعظموه وعرفوا له قدره ومحله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني بمكة حدثنا علي بن محمد بن حاتم قال سمعت الجنيد بن محمد يقول وافى أبو حفص النيسابوري إلى بغداد ومعه جماعة من اصحابه فرأيت واحدا منهم معتزلا لا يكلمونه ولا يكلمهم فسألت بعض اصحابه فقلت ما بال هذا لا يكلمكم ولا تكلمونه فقال هذا جاء إلى الشيخ أبي حفص ومعه مئة ألف درهم انفق كلها عليه ما كلمه منا أحد ولا كلمه أبو حفص ولا يقدر ان يدنو إلى واحد منا على ما ترى.@ PageV14P0133(@)(@@) أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل الواعظ الرازي يقول دخلت مع أبي حفص على مريض فقال المريض آه فقال ممن فسكت فقال مع من. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت أبا أحمد بن عيسى يقول سمعت 
ms4914	 محفوظ بن محمود يقول سمعت أبا حفص يقول الكرم طرح الدنيا لمن يحتاج إليها والاقبال على الله لاحتياجك إليه. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت منصور بن عبد الله يقول بلغني ان أبا حفص كان اعجمي اللسان فلما دخل بغداد قعد معهم يكلمهم بالعربية. حدثنا الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثنا الخلدي قال سمعت الجنيد وذكر عنده أبو حفص النيسابوري فقال كان رجلا من أهل الحقائق ولو رايته لاستغنيت وقد كان يتكلم من غور بعيد ثم قال كان من أهل العلم البالغين وأهل خراسان شيوخهم أحوالهم وامورهم وحقائقهم بالغة جدا وكذلك أتباعهم أيضا اشباه لهم في الحال ولقد قال له يوما رجل من اصحابه كان من مضى لهم الآيات الظاهرة وليس لك من ذلك شيء فقال له تعال فجاء به إلى سوق الحدادين إلى كور محمى عظيم فيه حديدة عظيمة فادخل يده فاخذها فبردت في يده فقال له يجزيك قال فأعظم ذلك واكبره ثم مضى. أخبرني أبو الحسن بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت أبا عمرو بن علوان وسألته هل رأيت أبا حفص النيسابوري عند الجنيد فقال لم أكن ثم ولكن @ PageV14P0134(@)(@@) سمعت الحسن يقول أقام عندي أبو حفص سنة مع ثمانية أنفس فكنت في كل يوم اقدم لهم طعاما جديدا وطيبا جديدا وذكر أشياء من الثياب وغيره فلما أراد ان يمر كسوته وكسوت جميع اصحابه فلما أراد ان يفارقني قال لو جئت إلى نيسابور علمناك الفتوة والسخاء قال ثم قال هذا الذي عملت كان فيه تكلف إذا جاءك الفقراء فكن معهم بلا تكلف حتى ان جعت جاعوا وان شبعت شبعوا حتى يكون مقامهم وخروجهم من عندك شيئا واحدا. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت عبد الملك بن إبراهيم القشيري يقول سمعت أحمد بن محمد بن مقسم المقرئ يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول سمعت أبا 
ms4915	 حفص النيسابوري يقول ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا من لامحه في قلبه وانما يستحقه من نسيه حتى كأنه لم يعط. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت عبد الرحمن بن الحسين الصوفي يقول بلغني أنه لما أراد أبو حفص النيسابوري الخروج من بغداد شيعه من بها من المشايخ والفتيان فلما أرادوا ان يرجعوا قال له بعضهم دلنا على الفتوة ما هي فقال الفتوة تؤخذ استعمالا معاملة لا نطقا فعجبوا من كلامه. قال أبو عبد الرحمن توفي أبو حفص سنة سبعين ومئتين ويقال سنة سبع وستين ويقال أربع وستين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يذكر عن آبائه ان أبا حفص توفي سنة خمس وستين ومئتين. 6625- عمرو بن أحمد بن طشويه أبو عثمان التاجر نزل مصر. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي @ PageV14P0135(@)(@@) حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن وينس قال عمرو بن أحمد بن طشويه يكنى أبا عثمان بغدادي قدم مصر وكتب عنه وكان له بمصر مكان عند الناس وكان تاجرا توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الآخرة سنة سبعين ومئتين. 6626- عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص أبو عبد الله المكي. سمع يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين وسليمان بن سيف الحراني وغيرهم وكان من مشايخ الصوفية سكن بغداد حتى مات بها وحدث وله مصنفات في التصوف . روى عنه جعفر الخلدي وغيره. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال أملى علينا عمرو بن عثمان المكي الصوفي قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا ابن عيينة ، عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أو غير أبي هريرة الشك من أبي عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف وفي كل 
ms4916	 خير احرص على ما ينفعك ولا تعجز فان فاتك شيء فقل كذا قدر وكذا كان وإياك ولو فانها مفتاح عمل الشيطان فهذا يدل على معنى التوكل بالتكسب فإذا فاتهم الأمر بعد الكسب قالوا كذا أراد الله وكذا قدر الله.@ PageV14P0136(@)(@@) قلت : ما بعد ذكر الشيطان هو كلام عمرو المكي وليس بكلام النبي صلى الله عليه وسلم حدثني الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثني محمد بن علي الشيرواني قال قال عمرو بن عثمان المكي ثلاثة أشياء من صفات الأولياء الرجوع إلى الله في كل شيء والفقر إلى الله في كل شيء والثقة به في كل شيء. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول سمعت أبا بكر القناديلي يقول قال عمرو بن عثمان المكي التوبة فرض على جميع المذنبين والعاصين صغر الذنب أو كبر وليس لأحد عذر في ترك التوبة بعد ارتكاب المعصية لأن المعاصي كلها قد توعد الله عليها أهلها ولا يسقط عنهم الوعيد الا بالتوبة وهذا مما يبين ان التوبة فرض.@ PageV14P0137(@)(@@) وقال عمرو : أعلم ان كل ما توهمه قلبك أو سنح في مجارى فكرتك أو خطر في معارضات قلبك من حسن أو بهاء أو أنس اوضياء أو جمال أو شبح أو نور أو شخص او خيال فالله بعيد من ذلك كله بل هو أعظم واجل واكبر الا تسمع إلى قوله : {ليس كمثله شيء} وقال : { لم يلد ولم يولد} {ولم يكن له كفوا أحد}. وقال عمرو : المروءة التغافل عن زلل الإخوان. وقال عمرو : ولقد علم الله نبيه صلى الله عليه وسلم ما فيه الشفاء وجوامع النصر وفواتح العبادة فقال : {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم}. وقال عمرو : ان العلم قائد والخوف سائق والنفس حرون بين ذلك جموح خداعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد. حدثنا الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمداني حدثنا الخلدي قال سمعت جنيدا وقد قال له 
ms4917	 أبو القاسم النهاوندي عمرو المكي يوافي وينزل عند فلان قال لا أحب ان اسلم عليه وذلك اني معزم على ان لا اكلم أحدا ممن كان يظهر الزهد ويقول به ثم تبدوا منه المذمومات من الإيثار في طلب الدنيا والاتساع في طلبها الا ان يتوب. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي بنيسابور قال سمعت أبا عبد الله الرازي يقول لما ولي عمرو قضاء جدة هجره الجنيد فجاء إلى بغداد وسلم عليه فلم يجبه فلما مات حضر الجنيد جنازته فقيل الجنيد الجنيد فقال بعض من حضر يهجره في حياته ويصلي عليه بعد وفاته لا والله لا يصلي عليه فصلى عليه غيره.@ PageV14P0138(@)(@@) قال السلمي : وسمعت بعض أصحابنا يقول بلغني ان الجنيد لم يصل على عمرو بن عثمان المكي حين بلغه موته وقال انه كان يطلب قضاء جدة. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عمرو بن عثمان أبو عبد الله المكي من أئمة المتصوفة قدم أصبهان فيما ذكر عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان سنة ست وتسعين وتوفي بمكة بعد سنة ثلاث مئة وقيل قبل الثلاث مئة قلت والصحيح انه مات ببغداد قبل سنة ثلاث مئة. أخبرنا ابن التوزي اخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب طبقات الصوفية قال : عمرو بن عثمان بن كرب بن غصص المكي كنيته أبو عبد الله لقي أبا عبد الله النباجي وصحب أبا سعيد الخزاز وغيره من القدماء وهو عالم بعلم الأصول وله كلام حسن وأسند الحديث مات ببغداد سنة إحدى وتسعين ومئتين ويقال سنة سبع وتسعين قال والأول أصح. أخبرنا الحيري إسماعيل بن أحمد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب تاريخ الصوفية أخبرني أحمد بن أحمد بن محمد بن الفضل إجازة قال مات عمرو بن عثمان المكي سنة سبع وتسعين ومئتين قال السلمي ويقال سنة إحدى وتسعين ومئتين وهذا أصح. قلت بل سنة سبع وتسعين أصح لان أبا محمد بن حيان ذكر قدومه أصبهان في سنة ست وتسعين وكان بن حبان حافظا 
ms4918	 ثبتا ضابطا متقنا.@ PageV14P0139(@)(@@) 6627- عمرو بن بشر بن يحيى أبو حفص النيسابوري المعروف بالشاماتي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري ، ومحمد بن حميد الرازي وهناد بن السري الكوفي والحسن بن عيسى بن ماسرجس وسعيد بن يحيى الأموي وعبيد الله بن سعد الزهري وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وكان ثقة حافظا وذكره الدارقطني فقال هو صدوق. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن عبيد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عمرو بن بشر النيسابوري حدثنا مسلم بن الحكم أبو أيوب حدثنا إسماعيل بن داود عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد انه سمع أنس بن مالك قال ما صليت خلف أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى , يعني عمر بن عبد العزيز. أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري حدثنا أبو سعيد أحمد بن يعقوب الثقفي حدثنا أبو حفص عمرو بن بشر النيسابوري ببغداد.@ PageV14P0140(@)(@@) 6628- عمرو بن عثمان بن سعيد بن سلمة بن عثمان أبو سلمة الكندي القاضي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه في سنة عشرين وثلاث مئة عن أحمد بن ملاعب. وقال لي أبو نعيم الحافظ : عمرو بن عثمان بن سعيد بن مسلمة بن عثمان بن مقسم البري القاضي أبو سالم حدث بأصبهان عن سعدان بن نصر وعباس الترقفي وكان كثير الحديث. 6629- عمرو بن أحمد أبو عثمان العثماني. أخبرنا علي بن المحسن بن علي القاضي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال حدثني أبو عثمان عمرو بن أحمد العثماني قال حدثنا جعفر بن هاشم المؤدب قال سمعت بشر بن الحارث رحمة الله عليه يقول الأخذ من الناس مذلة. 6630- عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن السكن أبو محمد القرشي يعرف بمرس. وهو بخاري قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حريث وسهل بن 
ms4919	 شاذويه البخاريين ، وعن صالح بن محمد الحافظ المعرف بجزرة. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر ابن الثلاج ان قدومه كان في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد أبو القاسم بن أبي عثمان الدقاق , قال : @ PageV14P0141(@)(@@) حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثني عمرو بن إسحاق بن إبراهيم أبو محمد البخاري حدثنا سهل بن شاذويه البخاري حدثنا عمرو بن محمد بن الحسين حدثني أبي حدثنا عيسى بن موسى عن محمد بن الفضل بن عطية عن كرز بن وبرة عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم على الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والأرض فإذا مررتم به فقولوا : {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} فإنه يقول آمين آمين. 6631- عمرو بن عثمان بن جعفر بن محمد بن إسماعيل أبو أحمد البغدادي المعروف بالسبيعي. حدث بالرملة عن محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، وعبد الكريم بن أحمد الرواس البصري وأبي ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن عبد الله الزبيبي , وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ساكن دمشق 6632- عمرو بن علي أبو حفص البغدادي يعرف بنقيب الفقهاء. حدث بدمشق عنابي سعيد الحسن بن علي العدوي . روى عنه تمام الرازي أيضا.@ PageV14P0142(@)(@@) ذكر من اسمه عامر 6633- عامر بن شراحيل بن عبد وقيل بن عبد ذي كباز وقيل عامر بن عبد الله بن شراحيل أبو عمرو الشعبي من شعب همدان وهو كوفي وأمه من سبي جلولاء. ولد لست سنين خلت من خلافة عمر بن الخطاب وسمع على بن أبي طالب والحسن والحسين ابني على ، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن الزبير وأسامة بن زيد وجابر بن عبد الله والبراء بن عازب 
ms4920	 وأنس بن مالك والنعمان بن بشير وغيرهم من الصحابة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي ، وعبد الله بن بريدة وقتادة , ومنصور بن المعتمر , وإسماعيل بن أبي خالد , وزكريا بن أبي زائدة , وحصين بن عبد الرحمن , ومطرف بن طريف ، وعبد الله بن أبي السفر وبيان بن بشر في آخرين. وكان قد خاف من المختار بن أبي عبيد فخرج إلى المدائن فنزلها مدة ثم عاد إلى الكوفة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا شاذان حدثنا شريك عن المجالد عن الشعبي قال اخرج إلينا المختار صحيفة فقال جائتني هذه البارحة من على قال فتركناه وخرجنا إلى المدائن.@ PageV14P0143(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا الحميدي حدثنا سفيان وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن إسماعيل بن يوسف حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن السري بن إسماعيل قال قال الشعبي ولدت عام جلولاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا حجاج قال سمعت شعبة يقول سألت أبا إسحاق قلت أنت أكبر أم الشعبي قال الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر حدثنا أبي عبد الله بن العلاء بن زبر عن الزهري قال العلماء أربعة سعيد بن المسيب بالمدينة وعامر الشعبي بالكوفة والحسن بن أبي الحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد البغوي حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت أبا أسامة يقول كان عمر بن الخطاب في زمانه رأس 
ms4921	 الناس وهو جامع وكان بعده بن عباس في زمانه وكان بعد بن عباس في زمانه الشعبي وكان بعد الشعبي في زمانه سفيان الثوري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي أحمد بن ثابت : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن عيينة قال كان في الناس ثلاثة بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه.@ PageV14P0144(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن طلحة القناد حدثنا محمد بن عثمان البصري عن أبي بكر الهذلي قال قال لي محمد بن سيرين يا أبا بكر إذا دخلت الكوفة فاستكثر من حديث الشعبي فان كان ليسأل وان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لأحياء. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش حدثنا أبو عبد الرحمن الوكيعي الضرير واخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو سعيد أحمد بن داود الحداد وأخبرنا أبو بكر البرقاني واللفظ له قال قرأت على أبي الحسن الكراعي بمرو حدثكم عبد الله بن محمود حدثنا علي بن خشرم قال علي أخبرنا وقال الآخران حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما كتبت سوداء في بيضاء إلى يومي هذا ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته ولا أحببت ان يعيده علي. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان حدثنا ابن شبرمة قال سمعت الشعبي يقول ما سمعت منذ عشرين سنة رجلا يحدث بحديث الا انا اعلم به منه ولقد نسيت من العلم ما لو حفظه رجل لكان به عالما. أخبرنا علي بن محمد المعدل حدثنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا إبراهيم بن الوليد الجشاش 
ms4922	 حدثنا نصر بن علي حدثنا نوح بن قيس عن يونس بن مسلم عن وادع بن الأسود الراسبي عن الشعبي قال : ما أروى شيئا أقل من الشعر ولو شئت لانشدتكم شهرا لا أعيد.@ PageV14P0145(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا يونس بن بكير عن يونس بن أبي إسحاق قال كنت مع الشعبي والناس يسألونه من صلاة العصر إلى المغرب فقال لو كنتم تلقموني الخبيص لكرهته. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر قال حدثنا عبد الله بن المغيرة حدثنا مالك بن مغول عن نافع قال سمع بن عمر الشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال لكأن هذا الفتى شهد معنا. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير قال مر بن عمر بالشعبي وهو يقرأ المغازي قال فقال ابن عمر كأنه كان شاهدا معنا. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا مسدد حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي مخلد قال ما رأيت فيهم افقه من الشعبي وقال مرة أخرى ما رأيت فقيها افقه من الشعبي. وأخبرنا بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرني عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول قال ما رأيت أحدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.@ PageV14P0146(@)(@@) أخبرني الحسين بن جعفر السلماني أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس أخبرنا أحمد بن نصر بن بجير القاضي حدثنا علي بن عثمان بن نفيل الحراني وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر 
ms4923	 , قال : حدثنا يعقوب , قال : حدثنا علي بن عثمان بن نفيل حدثنا أبو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال ما لقيت مثل الشعبي. وقال يعقوب : حدثنا محمد بن أبي عمر عن سفيان عن داود قال ما جالست أحدا اعلم من الشعبي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا ابن عائشة قال وجه عبد الملك بن مروان الشعبي إلى ملك الروم فلما انصرف من عنده قال يا شعبي أتدري ما كتب إلى به ملك الروم قال وما كتب به إلى أمير المؤمنين قال كتب العجب لأهل ديانتك كيف لم يستخلفوا رسولك هذا قلت يا أمير المؤمنين لأنه رآني ولم ير أمير المؤمنين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا القاضي أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا عبد الرحمن يعني ابن أخي الأصمعي عن عمه قال وجه عبد الملك بن مروان عامرا الشعبي إلى ملك الروم في بعض الأمر فاستكثر الشعبي فقال له من أهل بيت الملك أنت قال لا قال فلما أراد الرجوع إلى عبد الملك حمله رقعة لطيفة وقال إذا رجعت إلى صاحبك فابلغته جميع ما يحتاج إلى معرفته من ناحيتنا فادفع إليه هذه الرقعة فلما صار الشعبي إلى عبد الملك ذكر له ما احتاج إلى ذكره ونهض من عنده فلما خرج ذكر الرقعة فرجع فقال يا أمير المؤمنين انه حملني إليك رقعة @ PageV14P0147(@)(@@) نسيتها حتى خرجت وكانت في آخر ما حملني فدفعها إليه ونهض فقرأها عبد الملك فأمر برده فقال اعلمت ما في هذه الرقعة قال لا قال فيها عجبت من العرب كيف ملكت غير هذا افتدري لم كتب إلى بهذا فقال لا فقال حسدني بك فأراد ان يغريني بقتلك فقال الشعبي لو كان رآك يا أمير المؤمنين ما استكثرني فبلغ ذلك ملك الروم فذكر عبد الملك 
ms4924	 فقال لله أبوه والله ما أردت الا ذاك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا محمد بن فضيل حدثنا عاصم قال حدثت الحسن بموت الشعبي فقال رحمه الله والله ان كان من الإسلام لبمكان. وقال عبد الله : حدثنا أبي حدثنا سفيان قال قال مشيختنا اجتمع الشعبي ، وأبو إسحاق فقال له الشعبي أنت خير مني يا أبا إسحاق قال لا والله ما انا خيرا منك بل أنت خير مني واسن مني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا جعفر بن عون حدثنا عبد الله بن أشعث بن سوار عن أبيه قال لما مات الشعبي انطلقنا إلى البصرة فدخلت على الحسن فقلت يا أبا سعيد هلك الشعبي فقال انا لله وان إليه راجعون والله ان كان لقديم السن كثير العلم وان كان من الإسلام لبمكان قال ثم أتيت بن سيرين فقلت يا أبا بكر هلك الشعبي فقال انا لله وانا إليه راجعون والله ان كان لقديم السن كثير العلم وان كان من الإسلام لبمكان. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا هيثم بن خلف حدثنا ابن أبان حدثنا يحيى بن آدم عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين قال لم يوجد للشعبي كتاب بعد موته الا الفرائض والجراحات.@ PageV14P0148(@)(@@) أخبرنا ابن رزق ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسين بن حريث حدثنا الفضل بن موسى عن أبي بكر بن شعيب قال خرجت مع والدي والشعبي وهو يريد مكان القضاء قال : قلت : أو قال له : كم اتى عليك يا أبا عمرو فقال : نفسي تشكي الي الموت مزحفة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا إن تحدثي أملا يا نفس حادثة ... إن الثلاثة توفين الثمانينا أخبرنا أبو خازم 
ms4925	 محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عامر بن شراحيل الشعبي قال الهيثم بن عدي ، عن ابن عياش توفي سنة ثلاث ومئة وقال أبو نعيم توفي سنة أربع ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي أحمد بن أبي الطيب عن إسماعيل بن مجالد مات يعني الشعبي سنة أربع ومئة وبلغ اثنتين وثمانين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري قال أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني قال حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عمر بن شبيب المسلي قال مات الشعبي سنة أربع ومئة.@ PageV14P0149(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا ابن أبي رزمة قال سمعت ابن إدريس يقول مات الشعبي سنة أربع ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي الشعبي سنة أربع ومئة يعني مات. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عامر بن شراحيل يكنى أبا عمرو مات سنة أربع ومئة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات الشعبي في سنة أربع ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات الشعبي سنة خمس ومئة وقال غير بن نمير سنة أربع ومئة وهو بن اثنتين وثمانين سنة ويقال أيضا سبع ومئة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى أخبرنا أبو 
ms4926	 حفص عمرو بن علي قال ومات الشعبي سنة ست ومئة وهو عامر بن شراحيل أبو عمرو. أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال : قال الواقدي عن إسحاق بن يحيى : إنه توفي يعني الشعبي سنة خمس ومئة وهو ابن سبع وسبعين سنة.@ PageV14P0150(@)(@@) 6634- عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو الحارث الأسدي المديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن عروة ويونس بن يزيد ومالك بن أنس. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو موسى الهروي ، وأبو داود المباركي وكان عالما بالنسب وأيام العرب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أخبرنا أبو موسى الهروي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو داود المباركي قال الهروي أخبرنا وقال المباركي حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير حدثنا هشام وفي حديث الهروي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم باتخاذ وقال المباركي ببناء المساجد في الدور وان تطهر وان تطيب - - وقال المباركي : وأن تنظف وتطيب.@ PageV14P0151(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير قال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت ان أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب قال أحمد بن حنبل قدم علينا هذا الشيخ سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أحمد بن جعفر بن حمدان وانا اسمع حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي بإسناده مثله ولم يذكر قصة قدومه قال 
ms4927	 أبو عبد الرحمن قلت لأبي ان يحيى بن معين يطعن على عامر بن صالح هذا قال يقول ماذا قال قلت رآه يسمع من حجاج قال قد رأيت انا حجاجا يسمع من هشيم وهذا عيب يسمع الرجل ممن هو أصغر منه واكبر. أخبرني الأزهري , قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال : وكان عامر بن صالح من أهل الفقة والعلم والحديث والنسب وأيام العرب واشعارها وهلك ببغداد في آخر زمان أمير المؤمنين هارون الرشيد وله اشعار تروى من ذلك قوله : لعلك ان دهر تمطى بأهله ... وصرف النوى ذو بعدة وتقارب سيدنيك من أهل البقيعين ضمر ... كمثل القسي جائلات الحقائب@ PageV14P0152(@)(@@) وقال أيضا : جدي بن عمة أحمد ووزيره ... عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس ... شهد الوغى في اللامة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة ... بالخوض يوم تألب الأعداء مدد أمد به الرسول مؤيدا ... يرمون أهل الشرك بالحصباء وببطن مكة كان أول مسلم ... في الله سل السيف بالبطحاء إذ قيل قد قتل الرسول ولم يخم ... حتى تبين ذاك غير خفاء فدعا الرسول بسيفه ودعا له ... فمضى به والناس في عمياء أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان قال : قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : عامر بن صالح الزبيري ثقة لم يكن صاحب كذب. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس هو الدوري قال : سمعت يحيى يقول عامر بن صالح كان يكون عند مسجد خضير وكان ضعيف الحديث أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عامر بن صالح المديني من آل الزبير كان كذابا يروي عن هشام بن عروة كل حديث يسمعه قال وقد لقيته وكتبت عامة هذه الأحاديث عنه. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن @ PageV14P0153(@)(@@) محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا 
ms4928	 أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن صالح الذي يحدث عن هشام بن عروة فقال كذاب خبيث عدو الله وهو زبيري قد كتبت عنه فقلت ليحيى ان أحمد بن حنبل يحدث عنه فقال لمه وهو يعلم انا تركنا هذا الشيخ حياته فقلت ولم فقال قال لي حجاج يعني الأعور جاءني فكتب عني حديث هشام بن عروة ، عن ابن لهيعة وليث بن سعد ثم ذهب فادعاها فحدث بها عن هشام. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عامر بن صالح من ولد الزبير بن العوام قال قيل ليحيى بن معين ان أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح فقال ماله جن قال أبو داود وحدث عنه أحمد بثلاثة أحاديث قال أبو داود استعار كتاب حجاج الأعور عن ليث بن سعد عن هشام بن عروة فنسخه ثم حدث به عن هشام بن عروة. أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول عامر بن صالح قد رايته وكأنه عمزه وأنكر حديثه. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام شيخ أحمد بن حنبل ويحيى بن معين فقال أساء القول فيه بن معين ولم يتبين امره عند أحمد وهو مديني يترك عندي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عامر بن صالح يروي عن هشام بن عروة ليس بثقة.@ PageV14P0154(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد قال حدثنا محمد بن سعد قال : عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام توفي ببغداد في خلافة هارون وكان 
ms4929	 شاعرا عالما بامور الناس ويكنى أبا الحارث. 6635- عامر بن عبد الرحمن أبو الهول الحميري الشاعر. له مدائح في المهدي والهادي والرشيد والامين وهجى خلقا كثيرا وكان خبيث الهجاء غاية فيه ومديحه لم يكن بذاك. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الله بن يحيى العسكري عن أبي إسحاق الطلحي عن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل قال كان أبو الهول هجاء للفضل بن يحيى والفضل غلام فلما استخلف الرشيد وصارت البرامكة فيما صارت فيه وولي الفضل خراسان فعسكر بنهر بين وجلس للشعراء فكان أول من دعي به أبو الحجناء ومروان بن أبي حفصة فقال أبو حنش : تسابقت الجدود بنهر بين ... فبرز عند ذلك جد زنجي وأقبل جد مروان فصلى ... على تعب يزجيه المزجي وكان أبو الهول حاضرا فدعا له الفضل فقال له بأي وجه تنظر إلى وتحضر بابي فقال اسمع أيها الأمير ثم افعل ما بدا لك فأنشده : سما نحوه من غضبة الفضل عارض ... له كلمة فيها الصواعق والرعد ومالي إلى الفضل بن يحيى بن خالد ... من الجرم ما يخشى على به الحقد سوى أنني حليت شعري بذكره ... وما حل بي في ذاك قتل ولا جلد@ PageV14P0155(@)(@@) سيأتي أبا العباس حمدي وإنما ... يراد على النعمى من الشاكر الحمد سليل ملوك اخلصوه بمجدهم ... فجاء كصدر السيف زايلة الغمد وعوده المسعاة في الخير والد ... أعد له في كل مكرمة زند كأن يديه النيل في حين مده ... إذا راح يعلو فوقه الزبد الجعد فبت راضيا لا يبتغى منك غيره ... ورأيك فيما كنت عودتنا بعد قلت : في غير هذه الرواية فرضي عنه وامر له بعشرة آلاف درهم 6636- عامر بن سعيد أبو حفص البزاز. سمع عبد الصمد بن معقل اليماني ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري وهشام بن يوسف والقاسم بن مالك المزني ، وعبد الوهاب الثقفي . روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا محمد بن عمر 
ms4930	 بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا عامر بن سعيد في خراب المعتصم حدثنا القاسم بن مالك عن عاصم الأحول عن أنس بن مالك ان أبا طيبة حجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم فأعطاه أجره. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عامر بن سعيد أبي حفص الذي ينزل عند درب على الطويل فقال أبو حفص البزاز ثقة واحسن القول فيه هو الذي دخل على رياح بن زيد وروى عن عبد الصمد بن معقل.@ PageV14P0156(@)(@@) 6637- عامر بن إبراهيم الأنباري. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابي حدثنا محمد بن شاذان الجوهري حدثنا عامر بن إبراهيم الأنباري حدثنا سلم بن سالم عن سفيان الثوري عن زبيد الايامي عن مجاهد ، عن ابن عباس قال من تعار من الليل فقال لا اله الا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين انسلخ من ذنوبه كما تنسلخ الحية من جلدها. 6638- عامر بن إسماعيل أبو معاذ. حدث في الغربة عن محمد بن بكر البرساني ومؤمل بن إسماعيل وأبي عبد الرحمن المقرئ . روى عنه أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا علي بن الحسين بن بندار الاذني بمصر حدثنا أبو طاهر بن فيل حدثنا عامر بن إسماعيل البغداي حدثنا مؤمل حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد أعرابيا بعد الهجرة ولا ولد زنا ولا من اتى ذات محرم.@ PageV14P0157(@)(@@) 6639- عامر بن بشر بن داود بن زياد أبو الحسن المهلبي. حدث عن أحمد بن جواس الكوفي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد 
ms4931	 حدثنا أبو الحسن عامر بن بشر بن داود بن زياد المهلبي حدثني أحمد بن جواس حدثنا نوفل بن مظهر قال سمعت سفيان الثوري يقول ان مر على بابك المهدي فلا تتابعه حتى يجتمع عليه الناس. 6640- عامر بن محمد بن المتقمر أبو نصر الكواز البصري. حدث ببغداد وسر من رأى عن كامل بن طلحة ، ومحمد بن بشر بن أبي بشر المزلق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وكان شاهدا معدلا.@ PageV14P0158(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا عامر بن محمد بن المتقمر المعدل العسكري حدثنا كامل بن طلحة حدثنا المبارك بن فضالة عن عبيد الله عن حبيب بن عبد الرحمن الأنصاري قال أخبرني حفص بن عاصم قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عدل أو قال حكم عدل وفتى نشا بعبادة الله ورجل طالبته امرأة ذات حسب وجمال فقال اني أخاف الله رب العالمين ورجل قلبه معلق بالمساجد ورجل تصدق بيمينه فاخفاها عن شماله ورجل ذكر الله في خلاء ففاضت عيناه ورجلان تحابا في الله اجتمعا على حب الله وتفرقا على حب الله عز وجل. 6641- عامر بن سعيد بن أبي داود أبو حفص البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي . روى عنه الدارقطني. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني أبو حفص عامر بن سعيد بن أبي داود البلخي حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان حدثنا محمد بن خشنام حدثنا يحيى بن موسى حدثنا خلف بن موسى عن مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن سليمان بن يسار ، عن ابن عباس ان ميمونة استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4932	 في جارية تعتقها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيها اختك ترعى عليها وصلى بها رحما فإنه خير لك.@ PageV14P0159(@)(@@) ذكر من اسمه العلاء 6642- العلاء بن هارون أبو يعلى الواسطي أخو يزيد بن هارون. ولي قضاء الأنبار وانتقل إلى الشام فنزل الرملة وحدث بها عن عبد الله بن عون وحسين بن ذكوان المعلم وعبيد الله بن عمر العمري ، ومحمد بن إسحاق المطلبي . روى عنه ضمرة بن ربيعة وسوار بن عمارة. وليس لأهل العراق عنه رواية غير اني رأيت لعلي بن الجعد عنه حكاية عن أبي حنيفة وانما روى عنه الرمليون لنزوله عندهم وكان قد تولى القضاء بالرملة وسكنها إلى حين وفاته. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا أبو قلابة حدثني علي بن الجعد حدثنا أبو يعلى أخو يزيد بن هارون عن أبي حنيفة قال كان الشعبي يحدث ورجل خلفه يغتابه فالتفت فقال : هنيئا مريئا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت 6643- العلاء بن موسى بن عطية أبو الجهم الباهلي. سمع الليث بن سعد ، وعبد القدوس بن حبيب وسوار بن مصعب والهيثم بن عدي.@ PageV14P0160(@)(@@) روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين وأحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي حدثنا شجاع بن اشرس والعلاء بن موسى بن عطية قالا حدثنا ليث بن سعد ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لاعرابى جاءه فقال انى حلمت ان راسى قطع وانا اتبعه فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو الجهم العلاء بن موسى بن عطية سنة سبع وعشرين وتوفى في أول سنة ثمان وعشرين ومئتين. 6644- العلاء 
ms4933	 بن مسلمة بن عثمان بن إسحاق أبو سالم الرواس مولى بنى تميم. حدث عن أبى حفص عمر بن حفص العبدي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد وجعفر بن عون ، ومحمد بن مصعب.@ PageV14P0161(@)(@@) روى عنه أبو عيسى الترمذي وإسحاق بن سنين الختلي وإبراهيم بن نصر المنصوري وأحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي ويحيى بن محمد صاعد وعمر بن محمد الشذائى أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا المنصوري إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدى قال حدثني العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس من أهل سوق يحيى . وأخبرنا محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا على بن عمر الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم بن نصر بن زيد النيسابوري حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم الرواس حدثنا أبو حفص العبدي عن أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رفع قرطاسا من الأرض فيه بسم الله الرحمن الرحيم إجلالا زاد الرزاز لله ثم اتفقا ان يداس كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا كافرين وقال الرزاز : مشركين. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال علاء بن مسلمة أبو سالم الرواس بغدادي كان رجل سوء لا يبالي ما روى وعلى ما اقدم لا يحل لمن عرفه ان يروى عنه. 6645- العلاء أبو نصر البزاز. حدث عن بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن يوسف البزاز. أخبرنا الجوهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد إملاء حدثنا أبو جعفر محمد بن يوسف البزاز أملاه على حدثنا أبو نصر علاء البزاز قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب ثم قال بشر استغفر الله استغفر الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن.@ PageV14P0162(@)(@@) 6646- العلاء بن سالم أبو الحسن الحذاء الدوري 
ms4934	 طبرى الأصل. سمع يزيد بن هارون وإسحاق بن سليمان وحفص بن عمر الرزازين وأبا الوليد المخزومي وشعيب بن حرب وأبا معاوية الضرير وأبا بدر شجاع بن الوليد واسود بن عامر شاذان. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن أحمد بن المؤمل الناقد وإسماعيل بن العباس ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العلاء بن سالم حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أمر بقتل الحيات كلهن وقال من خاف ثأرهن فليس منا. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن العلاء بن سالم الذي حدث عن يزيد بن هارون فقال تقدم موته ما كان به بأس.@ PageV14P0163(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات العلاء بن سالم يوم الإثنين في رجب سنة ثمان وخمسين ومئتين قال غيره ، عن ابن مخلد مات يوم الإثنين لسبع بقين من رجب. 6647- العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم أبو الحسن الشاشي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن جعفر بن محمد الشاشي وأبى موسى هارون بن حميد وغيرهما . روى عنه على بن عمر الحربي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا على بن عمر السكري حدثنا أبو الحسن العلاء بن إسماعيل بن إسحاق بن سالم الشاشي قدم علينا حدثنا محمد بن حاتم أبو عبد الله حدثنا المعافى بن سليمان حدثنا موسى بن اعين عن الخلي بن مرة عن إسماعيل عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف 
ms4935	 يوم القيامة عشرين سنة.@ PageV14P0164(@)(@@) ذكر من اسمه عاصم 6648- عاصم بن سليمان أبو عبد الرحمن الأحول البصري مولى بنى تميم ويقال مولى عثمان بن عفان ويقال : مولى آل زياد. سمع أنس بن مالك ، وعبد الله بن سرجس وصفوان بن محرز وأبا عثمان النهدي والحسن البصري ، ومحمد بن سيرين وأبا المتوكل الناجي. روى عنه قتادة وسليمان التميمي وداود بن أبى هند وخالد الحذاء وليث بن أبى سليم وسفيان الثوري وشعبة ، وأبو عوانة وحماد بن زيد وسفيان بن عيينة وثابت بن يزيد ، وابن المبارك وعباد بن عباد وإسماعيل بن زكريا ، وعبد الواحد بن زياد ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ومروان بن معاوية وعبدة بن سليمان ويزيد بن هارون ، وأبو معاوية الضرير وغيرهم. وكان قد ولى القضاء بالمدائن في خلافة المنصور وحمل عنه حديث كثير. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي عاصم بن سليمان الأحول يكنى أبا عبد الرحمن كان قاضى المدائن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا أخبرنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عاصم الأحول كوفى وكان بالمدائن . وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول كان عاصم الأحول بالمدائن على الموازين والمكاييل يعنى : يحيى كأنه كان محتسبا.@ PageV14P0165(@)(@@) قلت قول يحيى فيه انه كوفى أراد كونه بالكوفة وإلا فاصلة من البصرة. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي , قال : سمعت أبا داود يقول عاصم بن سليمان قاضى المدائن وهو الأحول. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد العزيز بن أبى رزمة حدثنا ابن المبارك عن سفيان الثوري قال أدركت حفاظ الناس أربعة إسماعيل بن أبى خالد وعاصم الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري قال وارى هشام الدستوائي منهم. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد 
ms4936	 أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو همام قال سمعت على بن مسهر يقول سمعت سفيان الثوري يقول أدركت من الحفاظ أربعة إسماعيل بن أبى خالد وعاصما الأحول ويحيى بن سعيد ، وعبد الملك بن أبى سليمان. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا زكريا بن يحيى حدثنا سفيان بن عيينة قال قال رجل لعاصم الأحول ان أيوب يعنى السختياني يروي عنك قال ما زال أصحابي لي مكرمين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا يحيى بن معين حدثنا حجاج قال قال سفيان عاصم ، عن أبي عثمان أحب إلى من قتادة كذا في كتابي قال سفيان وانما هو قال شعبة.@ PageV14P0166(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم : قال : حدثنا عباس الدوري , قال : حدثنا يحيى بن معين قال قال حجاج بن محمد قال شعبة عاصم أحب إلى من قتادة في أبى عثمان يعنى النهدي لأنه احفظهما. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار موازين أصحاب الحديث من الكوفيين والمدنيين عبد الملك بن أبى سليمان وعاصم الأحول وعبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبى قال : عاصم بن سليمان الأحول بصرى تابعي ثقة روى عن أنس بن مالك ، وعبد الله بن سرجس وكان على سوق الكوفة ثم ولى قضاء المدائن. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وعاصم بن سليمان الأحول مولى بنى عامر بن لؤي كان 
ms4937	 يلي سوق المدائن شبيها بالقاضى. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد الواسطي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة حدثنا ابن الأصبهاني حدثنا حفص بن غياث قال قال ابن سيرين ما أبالي اسمعت الحديث أو حدثنيه عاصم الأحول.@ PageV14P0167(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الحسين قال سمعت عمرو بن حفص بن غياث يقول سمعت أبى يقول إذا قال عاصم زعم فهو الذي ليس فيه شك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا على وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد وذكر عند عاصم الأحول فقال يحيى لم يكن بالحافظ. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا أحمد بن محمد بن أبى سيعد حدثنا أحمد بن سعد حدثنا إبراهيم بن عرعرة قال سمعت عبد الرحمن بن مهدى ذكر عاصما الأحول فقال كان من حفاظ أصحابه. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عاصم الأحول كيف حديثه فقال : ثقة. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا وهو بن المديني وسئل عن عاصم بن سليمان الأحول فقال كان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرائيني حدثنا الميموني قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل : وعاصم الأحول من الحفاظ للحديث ثقة.@ PageV14P0168(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد حنبل سئل عامر الأحول 
ms4938	 أحب إليك أو عاصم الأحول قال عاصم الأحول شيخ ثقة. وأخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألت أبا عبد الله عن عاصم الأحول فقال ثقة قلت ان يحيى بن معين تكلم فيه فعجب وقال ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عاصم الأحول ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عاصم الأحول عداده في البصريين وعاصم بن أبى النجود في الكوفيين والاحول اثبت ثم قال لي بن أبى النجود في حفظه شيء. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال حدثني يحيى بن سعيد وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالا مات عاصم الأحول في إحدى أو اثنتين وأربعين زاد بن المثنى ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : @ PageV14P0169(@)(@@) عاصم الأحول بن سليمان ويكنى أبا عبد الرحمن مولى لبنى تميم وكان ثقة وكان من أهل البصرة وكان يتولى الولايات فكان بالكوفة على الحسبة في المكاييل والاوزان وكان قاضيا بالمدائن لأبي جعفر ومات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومئة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال مات عاصم الأحول سنة اثنتيت وأربعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عاصم بن سليمان الأحول مات سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين ومئة في موته نظر. 6649- عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبى بكر الصديق يكنى أبا الحسين. وهو واسطي نزل بغداد زمانا طويلا وحدث بها ، عن ابن أبى ذئب وشعبة والمسعودي وعاصم بن 
ms4939	 محمد بن زيد والليث بن سعد ، وعبد العزيز الماجشون. روى عنه أحمد بن حنبل وعبيد الله القواريرى وعمرو بن علي والبخاري في صحيحه وحنبل بن إسحاق والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن علويه القطان ، ومحمد بن سويد الطحان ، ومحمد بن يحيى المروزي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وعمر بن حفص السدوسي وأحمد بن علي الخزاز وغيرهم.@ PageV14P0170(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال وعاصم بن علي بن عاصم أبو الحسين الواسطي حدث بها يعنى ببغداد في مسجد الرصافة فكان مجلسه يحرز بأكثر من مئة ألف انسان كان يستملي عليه هارون الديك وهارون مكحلة. حدثنا أبو محمد الخلال قال ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب ان إسماعيل بن علي العاصمى حدثهم قال حدثنا عمر بن حفص قال وجه المعتصم من يحزر مجلس عاصم بن علي بن عاصم في رحبة النخل التي في جامع الرصافة قال وكان عاصم بن علي يجلس على سطح المسقطات وينتشر الناس في الرحبة وما يليها فيعظم الجمع جدا حتى سمعته يوما يقول حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فأعاد أربع عشرة مرة والناس لا يسمعون قال وكان هارون المستملى يركب نخلة معوجة ويستملى عليها فبلغ المعتصم كثرة الجمع فأمر بحزرهم فوجه بقطاعى الغنم فخرزوا المجلس عشرين ومئة ألف. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان فيما أجاز لنا أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري حدثنا أحمد بن خالد الخلال حدثنا أبو إسحاق قال سمعت عاصم بن علي يقول رأيت عاصم بن أبى النجود في المنام فجاءت امرأة تساله عن مسألة فقال لها عاصم تسألينى وهذا عاصم بن علي قاعد اما ليكونن له نبأ قال فكنت اتوقعها أربعين سنة.@ PageV14P0171(@)(@@) وقال أحمد بن خالد سمعت أحمد بن عيسى قال بكرت إلى مجلس عاصم فأصبتني فترة فضجعت ونمت فأتاني ات في منامي فقال لي إيت مجلس عاصم فإنه غيظ لأهل الكفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر 
ms4940	 حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو عبد الله الكوفى الجعفي قال سمعت يحيى بن معين يقول عاصم بن علي بن عاصم سيد المسلمين. أخبرني الأزهري أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا هيثم الدوري حدثنا محمد بن سويد الطحان قال كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام وإبراهيم بن أبى الليث وذكر جماعة وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم فجعل عاصم يقول الا رجل يقوم معي فنأتى هذا الرجل فنكلمه قال فما يجيبه أحد فقال إبراهيم بن أبى الليث يا أبا الحسين انا اقوم معك فصاح يا غلام خفي فقال له إبراهيم يا أبا الحسين ابلغ إلى بناتى فاوصيهم واجد بهم عهدا قال فظننا انه ذهب يتكفن ويتحنط ثم جاء فقال عاصم يا غلام خفي فقال يا أبا الحسين انى ذهبت إلى بناتى فبكين قال وجاء كتاب ابنتي عاصم بن واسط يا ابانا انه بلغنا ان هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل فضربه بالسوط على ان يقول القران مخلوق فاتق الله ولا تجبه ان سالك فوالله لان ياتينا نعيك أحب إلينا من ان ياتينا انك قلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم قال ثلاثة أبيات كانت عند يحيى بن معين من أشر قوم المجبر قحذم وولده وعلى بن عاصم وولده ، وآل أبى أويس كلهم كانوا عنده ضعافا جدا.@ PageV14P0172(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد بن عصام بن علي فقال قال يحيى بن معين كان عاصم ضعيفا. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي قال حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عاصم بن علي بن عاصم ليس بشيء. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي 
ms4941	 حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال لي يحيى بن معين ابتداء يوما ولم أسأله عنه : عاصم ليس بشيء يعنى عاصم بن علي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين عن عاصم بن علي فذمة واتهمه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح من لفظه حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبى عن عاصم بن علي فقال لقد عرض على حديثه وهو أصح حديثا من أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود قال : سمعت أحمد قيل له عاصم بن علي بن عاصم قال حديثه مقارب حديث أهل الصدق ما أقل الخطا فيه ولكن أبوه كان يهم في الشيء قام من الإسلام بموضع أرجو ان يثيبه الله به الجنة.@ PageV14P0173(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعنى أحمد بن حنبل عن عاصم بن علي فقلت ان يحيى قال كل عاصم في الدنيا ضعيف قال ما اعلم منه الا خيرا كان حديثه صحيحا حديث شعبة والمسعودي ما كان أصحها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وأخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل قالوا مات عاصم بن علي سنة إحدى وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات عاصم بن علي بواسط سنة إحدى وعشرين ومئتين في رجب لأيام بقين منه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم 
ms4942	 حدثنا محمد بن سعد قال : عاصم بن علي كان ثقة وتوفى بواسط يوم الإثنين للنصف من رجب سنة إحدى وعشرين ومئتين.@ PageV14P0174(@)(@@) 6650- عاصم بن عمر بن علي بن مقدم أبو بشر المقدمي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه . روى عنه عباس الدوري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عاصم بن عمر المقدمي حدثنا أبي عن فطر بن خليفة عن أبي خالد الوالبي قال حدثنا جابر بن سمرة السوائي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الأمر ظاهرا لا يضره من ناوأه . وقال حدثنا عاصم بن عمر المقدمي حدثنا أبي عن فطر بن خليفة عن معبد بن خالد الجدلي عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.@ PageV14P0175(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن عاصم بن عمر بن علي المقدمي الذي كان عندنا ببغداد فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن المقدمي فقال صدوق فقلت أكثر أحاديث أبيه عنه فقال اكتبها. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عاصم بن عمر المقدمي سنة إحدى وثلاثين ومئتين ببغداد وقد كتبت عنه. 6651- عاصم بن زمزم بن عاصم بن موسى الحنفي البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن حسان ومكي بن إبراهيم وعصام بن يوسف البلخيين وصالح بن محمد الترمذي . روى عنه محمد بن 
ms4943	 مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عاصم بن زمزم البلخي حدثنا صالح بن محمد الترمذي حدثنا عمر بن صهبان حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وكل حرام خمر وما اسكر كثيرة فالقطرة منه حرام.@ PageV14P0176(@)(@@) ذكر من اسمه عمار 6652- عمار بن محمد أبو اليقظان الكوفي بن أخت سفيان الثوري وهو أخو سيف بن محمد. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عطاء بن السائب والأعمش وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عمرو الليثي. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشير الدعاء وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو حسان الزيادي وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان عبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثني عمار بن محمد عن ليث بن أبي سليم عن مغيرة بن حكيم عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي لأمتي من الدنيا الا كمقدار الشمس إذا صليت العصر ان حوضي ما بين أيلة إلى المدينة أو ما بين المدينة إلى بيت المقدس فيه عدد النجوم من اقداح الذهب والفضة وقال التمسوا ليلة القدر في العشر الباقيات من رمضان في التاسعة والسابعة والخامسة.@ PageV14P0177(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سيف وعمار ابنا أخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث. قلت : أما سيف فقد ذكره غير واحد بالضعف واما عمار فوثقوه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي عمرو بن محمد : حدثنا عمار بن 
ms4944	 محمد أبو اليقظان : وكان أوثق من سيف. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد فنقلت منه ثم. أخبرنا الأزهري قال أخبرنا عبد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وعمار بن أخت سفيان ليس به بأس وأخوه سيف كذاب وعمار أكبرهما. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سيف بن أخت سفيان ليس بشيء وهو سيف بن محمد أخو عمار وعمار لم يكن به بأس.@ PageV14P0178(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن حجر قال كان عمار بن محمد ثبتا ثقة وقال الأبار سمعت أبا معمر يقول عمار بن محمد بن أخت سفيان ثقة وقال الأبار سمعت عباد بن موسى يقول بلغني عن سفيان الثوري قال ان نجا أحد من أهل بيتي فعمار. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عمار بن محمد أبو اليقظان وهو بن أخت سفيان الثوري وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت الحسن بن عرفة وذكر عمار بن محمد فقال كان لا يضحك وكنا لا نشك انه من الابدال. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عمار بن محمد أبو اليقظان سنة اثنتين وثمانين ومئة في رجب. ذكر الواقدي وغيره انه مات في المحرم أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري توفي في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومئة في خلافة 
ms4945	 هارون وكان ثقة.@ PageV14P0179(@)(@@) 6653- عمار بن عبد الملك أبو اليقظان المروزي. أنبأنا محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن علي السختياني أخبرنا أبو عصمة محمد بن أحمد بن عباد بمرو وأخبرنا أبو رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني قال عمار بن عبد الملك أبو اليقظان مولى بني رياح بن يربوع سمع من شعبة ، وابن لهيعة مات ببغداد سنة خمس ومئتين كتب علما كثيرا وكان سيء الحفظ مغفلا له صلاح وعبادة. قلت : وروى أبو رجاء عن محمد بن مسعدة عنه عن كثير بن سليم عن أنس بن مالك حديثا مسندا. 6654- عمار بن عطية الكوفي الوراق. قدم بغداد أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عمار بن عطية شيخ وراق كوفي صاحب شعر كان ها هنا قد رأيته كان كذابا. 6655- عمار بن عبد الجبار أبو الحسن المروزي مولى ولد سعد بن أبي وقاص. سمع ابن أبي ذئب وشعبة بن الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن والهيثم بن جماز والسري بن يحيى ومبارك بن فضالة وفرج بن فضالة وغيرهم. روى عنه عباس الدوري ، ومحمد بن خلف الحدادي وإبراهيم بن دنوقاء ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري وأحمد بن زياد السمسار وكان قد نزل بغداد مدة وحدث بها ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره.@ PageV14P0180(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن خلف المقرئ حدثنا عمار بن عبد الجبار حدثنا شيبان عن منصور عن ربعي بن حراش عن خرشة بن الحر عن أبي ذر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نام قال باسمك اللهم احيا واموت وإذا استيقظ من منامه قال الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا 
ms4946	 محمد نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد على بن محمد المروزي يقول سمعت محمد بن موسى الباشانى يقول رأيت عمار بن عبد الجبار بمكة سنة عشر ومئتين وتوفى وانا بها سنة إحدى عشرة ومئتين وكان معلما ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمار بن عبد الجبار مولى بنى سعد مات بعد التشريق بيوم سنة إحدى عشرة ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عمار بن عبد الجبار مات سنة اثنتي عشرة ومئتين. 6656- عمار بن نصر أبو ياسر المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جرير بن عبد الحميد وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح ، ومحمد بن شعيب بن شابور وبقية بن الوليد.@ PageV14P0181(@)(@@) روى عنه على بن سهل بن المغيرة ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن الحسين الأنماطي وصالح بن محمد جزرة ، وأبو القاسم البغوي. وقال أبو حاتم كتبت عنه ببغداد وهو صدوق. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا على بن سهل حدثنا عمار بن نصر حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال حدثنا إسحاق بن عبد الله أن صفوان بن سليم أخبره ان عطاء بن يسار أخبره ، عن أبي هريرة عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا فان غلبتم فكتاب الله وقدره لا تدخلوا اللو فان من ادخل اللو عليه دخل عليه عمل الشيطان. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى بن معين ، عن أبي ياسر عمار المتسملى قال : ليس بثقة ثم قال هو صديق لي. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : قال لي موسى بن هارون عمار أبو ياسر متروك الحديث. قلت : وفي البصريين عمار أبو ياسر االمستملي واسم أبيه هارون سمع منه أبو حاتم الرازي ولم يرو عنه وقال هو متروك الحديث ولعل ما حكاه بن الجنيد 
ms4947	 عن يحيى بن معين وما قاله موسى بن هارون إنما هو فيه لا في البغدادي والله أعلم.@ PageV14P0182(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد أبو أحمد الحبيبى قال وسألته يعنى صالح بن محمد جزرة الحافظ ، عن أبي ياسر عمار بن نصر فقال كتبت عنه لا بأس به عندي وكان يحيى بن معين سيء الراى فيه. قلت : وقد روى عنه يحيى بن معين توثيقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد الرحمن بن سهل بن حليمة قال سمعت يحيى بن معين غير مرة يقول عمار بن نصر ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عمار بن نصر أبو ياسر ببغداد في رمضان سنة تسع وعشرين ومئتين. 6657- عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله أبو ذر التميمي. سكن بخارى وحدث بها عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن إسحاق بن البهلول وإبراهيم بن حماد بن إسحاق وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن يسوف بن بشر الهروي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري والحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري وجماعة من أهل خراسان وما وراء النهر. وقال الغنجار هو عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله بن إسماعيل بن سعد بن ربيعة بن كعب بن مرة بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال ابن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم بن مرة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.@ PageV14P0183(@)(@@) أخبرنا أبو سهل عبد الواحد بن محمد اللحيانى الخشاب بنيسابور أخبرنا أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد 
ms4948	 البغدادي بمكة حدثنا أبى حدثنا حاتم بن الليث قال حدثتني حكامة بنت عثمان بن دينار قال حدثني أبى عن أخيه مالك بن دينار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء . كذا حدثنا عنه الليحاني بهذا الحديث وبحديث آخر عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي ولم يذكر الغنجار ولا بن البيع ان أبا ذر هذا يروى عن أبيه فاخشى ان يكون روى الحديث لشيخنا عن محمد بن مخلد بن حفص الدوري الذي روى عن حاتم بن الليث فظن شيخنا ان الدوري والده والله أعلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن الحاكم أبى عبيد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال عمار بن محمد بن مخلد أبو ذر التميمي البغدادي ذكرنه مات ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي ببخارى يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة سبع وثمانين وثلاث مئة وهذا أصح من الأول والله أعلم.@ PageV14P0184(@)(@@) ذكر من اسمه عكرمة 6658- عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي وأصله من البصرة. حدث عن الهرماس بن زياد وسالم بن عبد الله بن عمر والقاسم بن محمد بن أبى بكر وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة وإياس بن سلمة بن الأكوع وأبى زميل سماك بن الوليد وأبى عمار شداد بن عبد الله وأبى كثير السحيمي وطيسلة بن علي ويحيى بن أبى كثير. روى عنه الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان ، وابن مهدى ووكيع ومعاذ بن معاذ والنضر بن محمد الجرشي ، وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن إسحاق الحضرمي ، ومحمد بن مصعب القرقساني ، وأبو حذيفة النهدي وشاذ بن فياض وعمرو بن مرزوق وغيرهم. قدم عكرمة بغداد وحدث بها ومات بعد قدومه بيسير. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms4949	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا رجل من أهل اليمامة وسألته عن عكرمة فقال هو عكرمة بن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن حمصانة بن الاسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله بن المديني قال قال يحيى بن سعيد سمعت عكرمة بن عمار يملى حديث سلمة بن الأكوع الطويل في مرحب على الفضل بن الربيع فلم يكن معي شيء اكتبه فيه فحملته عن بشر بن السرى كتبه لي ثم أملاه على وعلى محمد ابني.@ PageV14P0185(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى أحمد قال : قال عبد الرحمن بن مهدى حضرت سفيان بمكة يكتب عن عكرمة بن عمار وهو جاث على ركبتيه وجعل يوقفه سمعت فلانا سمعت فلانا قال فقلت له يا أبا عبد الله اكتب لك قال لا ليس يكتب سماعي غيرى قال أبو مسلم قال أبى : عكرمة بن عمار عجلي من أهل اليمامة ثقة يروي عنه النضر بن محمد ألف حديث. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحسن بن علي المعمري حدثنا محمد بن يزيد حدثنا عبد الرحمن بن مهدى قال قال لي سفيان وهو مختف عندي ادع لي عكرمة بن عمار فأتيته به فقال كيف حديث أبى زميل فقال حدثنا أبو زميل عن مالك بن مرثد عن أبيه ، عن أبي ذر قال كنت أسأل الناس عن ليلة القدر فذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا الحديث في ليلة القدر فلما كان بالعشي أتاه ناس من أصحاب الحديث فقال حدثنا شيخ من أهل اليمامة قال حدثنا زميل حتى فرغ منه ثم التفت إلى 
ms4950	 فقال كيف رأيت حفظته قلت : نعم.@ PageV14P0186(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى : عكرمة بن عمار مضطرب عن غير إياس بن سلمة وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا. أخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قال أبى : عكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن يحيى بن أبى كثير. كتبت إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سمعت أحمد بن حنبل يضعف رواية أيوب بن عتبة وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير وقال عكرمة اوفق الرجلين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال سألت أبا عبد الله قلت هل كان باليمامة أحد يقوم على عكرمة بن عمار اليمامي مثل أيوب بن عتبة وملازم بن عمرو وهؤلاء فقال عكرمة فوق هؤلاء أو نحو هذا ثم قال روى عنه شعبة أحاديث.@ PageV14P0187(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال عكرمة بن عمار كان يتفرد بأحاديث طول ولم يشركه فيها أحد قال وقدم عكرمة بالبصرة فاجتمع إليه الناس فقال الا أراني فقيها وانا لا أشعر. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازي البخاري قال سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف الحافظ يقول عكرمة بن عمار ثقة . روى عنه سفيان الثوري وذكره بالفضل وكان كثير الغلط ينفرد عن إياس يعنى بن سلمة بن الأكوع بأشياء لا يشاركه فيها أحد. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن 
ms4951	 محمد بن عكرمة بن عمار فقال صدوق إلا ان في حديثه شيئا . روى عنه الناس. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن أصحاب يحيى بن أبى كثير أعنى من اعلاهم في يحيى فقال هشام الدستوائي والأوزاعي قلت ومعمر قال لا قلت عكرمة بن عمار قال عكرمة مضطرب الحديث قال يحيى أعلمهم به ملازم بن عمرو. وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن عكرمة بن عمار فقال ثقة في حديثه عن يحيى بن أبى كثير اضطرب كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عكرمة بن عمار هو صدوق . روى عنه شعبة والثوري ويحيى بن سعيد القطان ووثقة يحيى بن معين وأحمد بن حنبل الا ان يحيى القطان ضعفه في أحاديث عن يحيى بن أبى كثير وقدم ملازما على عكرمة بن عمار.@ PageV14P0188(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير ليست بذاك مناكير كان يحيى بن سعيد يضعفها وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة مثل عكرمة بن عمار وضربه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سمعت عليا هو ابن المديني وسئل عن عكرمة بن عمار فقال كان عند أصحابنا ثقة ثبتا. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثنا أبى حدثنا على الطنافسي حدثنا وكيع عن عكرمة بن عمار وكان ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms4952	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين عكرمة بن عمار ثبت. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسن بن إدريس قال : قال ابن عمار : عكرمة بن عمار ثقة عندهم وروى عنه ابن المهدى ما سمعت فيه الا خيرا. وقال ابن عمار في موضع آخر عكرمة بن عمار شيخ اليمامة وهو اثبت من الملازم بن عمرو.@ PageV14P0189(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عكرمة بن عمار كان صدوقا في حديثه نكره . روى عنه شعبة وسفيان ويحيى ، وعبد الرحمن. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عكرمة بن عمار يمامي ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي حدثنا أبى قال ومات عكرمة بن عمار زمن المهدى ببغداد. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل ومات عكرمة بن عمار ها هنا بعد ما قدم بيسير حدث ثم مات. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عكرمة بن عمار ثقة قال أبو عبيد الله توفى في امارة المهدى ذكره لي عاصم بن علي وقد حج. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المتسملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عكرمة بن عمار أبو عمار العجلي اليمامي مضطرب في حديث يحيى بن أبى كثير ولم يكن عنده كتاب مات ببغداد زمن المهدى. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن 
ms4953	 عبيد أخبرنا محمد بن الحسين أخبرنا محمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مات عكرمة في رجب سنة تسع وخمسين ومئة.@ PageV14P0190(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عكرمة بن عمار مات سنة تسع وخمسين أو ستين ومئة. 6659- عكرمة بن إبراهيم أبو عبد الله الأزدي القاضي. كوفى سكن البصرة وقدم بغداد وحدث بها عن عبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وإدريس بن يزيد الأودي. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن شبيب البصريان ، وأبو الحسن المدائني ، وأبو جعفر النفيلي وعلى بن الجعد وغيرهم. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا على بن الجعد أخبرنا عكرمة بن إبراهيم عن عبد الملك بن عمير قال حدثني موسى بن طلحة بن عبيد الله قال ما رأيت أحدا اخطب ولا أغرب من عائشة لقد رايتها يوم الجمل وثار الناس إليها فقالوا يا أم المؤمنين اخبرينا عن عثمان وقتله فاستجلست الناس فحمدت الله واثنت عليه ثم قالت أيها الناس انا نقمنا على عثمان خصالا ثلاثة إمرة الفتى وضربة السوط وموقع الغمامة المحماة حتى إذا اعتبنا منهن مصتموه موص الثوب بالصابون عدوتم إليه الحرم الثلاث حرمة الشهر الحرام والبلد الحرام وحرمة الخلافة والله لعثمان كان اتقاهم أو اتقاكم للرب واوصلهم للرحم واحصنهم فرجا أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.@ PageV14P0191(@)(@@) قرأت في كتاب إبراهيم بن محمد الطبري تيزون الذي سمعه من عبد الله بن جعفر بن درستويه ، عن أبي سعيد السكري قال قال أبو عدنان يعنى عبد الرحمن بن عبد الأعلى حدثني على بن الجعد أخبرني عكرمة بن إبراهيم الأزدي بحديث ذكره. قال على بن الجعد كان عكرمة بن إبراهيم من أهل البصرة وسمعت منه ببغداد أيام المهدى قال وقد كان ولى قضاء طبرستان أيام روح بن حاتم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم 
ms4954	 حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عكرمة بن إبراهيم الأزدي موصلى قال النفيلي كان على قضاء الري يقال : أبو عبد الله. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي فقال ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وعكرمة بن إبراهيم رجل من أهل الكوفة قدم البصرة فكتب عنه أهل البصرة ضعيف , منكر الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعكرمة بن إبراهيم كان قاضيا منكر الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سألت أبا داود عن عكرمة بن إبراهيم الأزدي فقال ليس بشيء.@ PageV14P0192(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عكرمة بن إبراهيم ضعيف. 6660- عكرمة بن طارق السرجسي. ولى قضاء الشرقيه ببغداد وكان من أصحاب أبى يوسف القاضي وحدث ، عن أبي يوسف . روى عنه مزاحم بن سعيد المروزي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي حدثنا أحمد بن سيار قال وعكرمة بن طارق كان صاحب حديث وعلم وكان على قضاء الشرقيه ببغداد أيام المأمون. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل عكرمة بن طارق سنة أربع وعشرين ومئتين واستقضى أبو حيان إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا 
ms4955	 محمد بن سعد قال سنة ثمان ومئتين فيها استعفى محمد بن سماعه القاضي من القضاء فاعفى وأقره المأمون في صحابته وولى مكانة القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة وولى مكان إسماعيل بن حماد القضاء بالشرقيه والكرخ عكرمة بن طارق وكسى خلعتين وعزل عكرمة بن طارق عن قضاء الشرقيه يوم الإثنين لغرة شهر ربيع الأخر سنة أربع عشرة ومئتين.@ PageV14P0193(@)(@@) ذكر من اسمه عقبة 6661- عقبة بن أبى الصهباء أبو خريم مولى باهلة البصري. سمع سالم بن عبد الله وبكر بن عبد الله المزني , والحسن ، ومحمد بن سيرين وأبا غالب حزور. روى عنه يزيد بن هارون ، وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي وكان قد انتقل عن البصرة فنزل المدائن وقدم بغداد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا سعيد بن سليمان ، عن أبي خريم قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر عشية النفر يقول انى لاظنكم عراقيين وكانوا يسألونه عن أشياء فقال ما رأيت قوما أترك لكتاب الله من أهل العراق ولا أشد مسألة عن سنة وفرض ولا اترك لذلك منهم حدثني عبد الله بن عمر يعنى أباه قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فقال يا هؤلاء الستم تعلمون انى رسول الله صلى الله عليه وسلم اليكم قالوا بلى انك رسول الله قال الستم تعلمون ان الله انزل في كتابه من اطاعنى فقد أطاع الله قالوا بلى نشهد ان من اطاعك فقد أطاع الله وان من طاعته طاعتك قال فان من طاعته ان تطيعونى وان من طاعتى ان تطيعوا ائمتكم وان صلوا قعودا فصلوا قعودا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : سمعته يعنى أباه يقول عقبة بن أبى الصهباء يكنى أبا خريم صالح الحديث.@ PageV14P0194(@)(@@) حدثت عن عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا 
ms4956	 الحسن بن يوسف أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني موسى بن حمدون حدثنا حنبل قال سألت أبا عبد الله عن عقبة بن أبى الصهباء فقال صالح وقال كان قدم بغداد وسمع من سالم بن عبد الله وهو بصرى. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عقبة بن أبى الصهباء يكنى أبا خريم مولى باهلة كان ينزل المدائن. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الدمشقي أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي أخبرنا أبو يعلى الموصلي قال وسألته يعنى يحيى بن معين . وأخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن عقبة بن أبى الصبهاء فقال ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عقبة بن أبى الصهباء فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال قال الدارقطني عقبة بن أبي الصهباء ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول أبو خريم بصرى ثقة.@ PageV14P0195(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة سبع وستين يعنى ومئة فيها مات عقبة بن أبى الصهباء. 6662- عقبة بن سنان الكاتب. روى عنه حجاج بن محمد الأعور كلام أكثم بن صيفى. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرائيني حدثنا سعدان بن يزيد حدثنا سنيد حدثنا حجاج عن عقبة بن سنان قال قال أكثم بن صيفى ليس للمختال في حسن الثناء نصيب. قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : حجاج بن محمد عن عقبة بن سنان من عقبة هذا قال هذا عقبة بن سنان كان كاتبا ببغداد وقال حجاج أعطاني عقبة كتابا أخذه من بن شبث عن عمرو 
ms4957	 بن عبد العزيز طويل ثم قال يحيى أيش عندك قلت حجاج عن عقبة بن سنان حديث طويل الكلام أكثم بن صيفى قال من حدثكم قلت حدثنا به سنيد. 6663- عقبة بن مكرم أبو عبد الملك العمي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن أبى عدى وسلم بن قتيبة وعون بن عمارة ويعقوب الحضرمي وأبى بكر الحنفي وغيرهم. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وعبيد العجل وأحمد بن علي الخزار ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد.@ PageV14P0196(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عقبة بن مكرم العمى ببغداد حدثنا عبد الله بن حرب الليثي حدثني أبو عبيد معمر بن المثنى قال ابن صاعد ثم خرجنا إلى البصرة سنة خمس ومئتين فحدثناه أبو حاتم السجستاني سهل بن محمد حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال حدثني رؤبة بن العجاج حدثني أبى قال سألت أبا هريرة ما يقول في الحداء : طاف الخيالان فهاجا سقما ... خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك رهبة ان تصرما ... ساقا بخنداة وكعبا أدرما فقال أبو هريرة : كان يحدى بنحو هذا أو بمثل هذا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعيبه. أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد الفقيه فيما أجاز لنا , أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا الحسن بن عبد الوهاب قال حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله قال له ابنه عبد الله قد قدم رجل من البصرة عنده كتب غندر يعني عقبة بن مكرم فقال أبو عبد الله ما اعلم أحدا كتب الكتب غيرنا كنا اخذنا من على كتبه وانما كان انتخاب فاخذنا كتب الشيخ فكنا ننسخها.@ PageV14P0197(@)(@@) وقال الخلال سمعت عبد الله بن أحمد قال قال أبى لم يسمع هذا الكتاب يعنى حديث شعبة من غندر الا انا 
ms4958	 ويحيى وخلف وهيثم الزهراني وصدقة المروزي قال وكنا نزولا في دار انسان يقال له الرزى فقال لنا اذهبوا بابني معكم فلا أدري سمع الكتاب كله أبو بعضه. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : وسمعته يعنى أبا داود يقول عقبة بن مكرم العمى ثقة ثقة من ثقات الناس فوق بندار في الثقة عندي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال مات عقبة بن مكرم البصري سنة ثلاث وأربعين يعنى ومئتين زاد بن قانع بالبصرة.@ PageV14P0198(@)(@@) ذكر من اسمه عمران 6664- عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المديني. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب ببغداد أخبرني أبى محمد بن سعيد عن أبيه سعيد بن المسيب حديثا ذكره كذا قال أحمد بن زهير ولم يسق الحديث. 6665- عمران بن سوار بن لاحق اللاحقي. ذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سكن بنيسابور وحدث عن إسماعيل بن عياش وشريك بن عبد الله وهشيم ومروان بن معاوية وحديثه عند الخراسانيين. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد الإسماعيلي أخبرني أبو عمر محمد بن العباس بن الفضل بن محمد بن إبراهيم بن ازهر التميمي الخزاز بجرجان حدثنا عمران بن سوار البغدادي حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن على قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا على أنت اخى وصاحبى ورفيقى في الجنة.@ PageV14P0199(@)(@@) 6666- عمران بن موسى بن فضالة أبو الفتح ويقال : أبو القاسم البغدادي. حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي وإسحاق بن وهب الجمحي ، ومحمد بن عزيز الأيلي وبندار ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن المصفى 
ms4959	 الحمصي وأحمد بن عبد الرحيم البرتي. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني ، وأبو محمد بن السقا الواسطي وذكر أنهما سمعا منه بالموصل. وكان عمران ناسكا تاركا للدنيا وكان ثقة وسكن الموصل فنسب إليها وبلغني انه مات بها في سنة سبع وثلاث مئة. 6667- عمران بن موسى بن يعقوب أبو موسى الفرغاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل البلخي . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا على بن أبى على حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو موسى عمران بن موسى بن يعقوب قدم علينا من خراسان حاجا حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي حدثنا النضر بن سلمة المكى , @ PageV14P0200(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن نافع المدني عن عبد الله بن العلاء الأنصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب قال دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد والمؤذن يؤذن فعدل إلى النساء فقال لهن قلن مثل ما يقول فان لكن بكل حرف ألفى حسنة قال قلت يا رسول الله هذا للنساء فما للرجال قال لهم الضعف يا ابن الخطاب. ذكر من اسمه عفان 6668- عفان بن مسلم أبو عثمان البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شعبة والحمادين وسليمان بن المغيرة وهمام بن يحيى والأسود بن شيبان وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل وعبيد الله القواريرى ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وخلف بن سالم والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وقتيبة بن سعيد وعلى بن المديني ، ومحمد بن عبيد الله بن نمير ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي والحسن بن سالم السواق ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وإبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيان ، وأبو زعرة ، وأبو حاتم الرازيان.@ PageV14P0201(@)(@@) وقال أبو حاتم : هو ثقة إمام. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد 
ms4960	 بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سمعت عفان يوم الخميس لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة عشر ومئتين يقول انا في ست وسبعين سنة كأنه ولد في سنة أربع وثلاثين ومئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : عفان بن مسلم الصفار يكنى أبا عثمان بصرى ثقة ثبت صاحب سنة وكان على مسائل معاذ بن معاذ فجعل له عشرة آلاف دينار على ان يقف عن تعديل رجل فلا يقول عدل ولا غير عدل قالوا قف عنه فلا تقل فيه شيئا فأبى وقال لا أبطل حقا من الحقوق وكان يذهب برقاع المسائل إلى الموضع البعيد يسأل فجاء يوما إلى معاذ بالرقاع وقد تلطخت بالناطف فقال له أي شيء ذا قال له انى اذهب إلى الموضع البعيد فيصيبنى الجوع فاخذت ناطفا جعلته في كمى اكلته. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قراءة أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي قال جاءني عفان في نصف النهار فقال لي عندك شيء نأكله فما وجدت في منزلى خبزا ولا دقيقا ولا شيئا يشتري به فقلت إن عندي سويق شعير فقال لي أخرجه فأخرجت له من ذاك السويق فاكل اكلا جيدا , @ PageV14P0202(@)(@@) فقال : ألا أخبرك بأعجوبة شهد فلان وفلان عند القاضي والقاضي يومئذ معاذ بن معاذ العنبري بأربعة آلاف دينار على رجل فامرنى ان أسأل عنهما فجاءني صاحب الدنانير فقال لي لك من هذا المال الذي لي على هذا الرجل نصفه وهو الفا دينار وتعدل شاهدى فقلت : استحييب لك وشهوده عندنا غير مستورين قال وكان عفان على مسألة معاذ بن معاذ قال وقيل لمعاذ ما تصنع بعفان وهو رجل مغفل 
ms4961	 لا يحسن قبيلة من دبيرة فسكت فوجه يوما في مسألة فذهب فسأل عنهم وجعل كتاب المسألة في كمه فمر بأصحاب القبيط فاشتهى من ذاك القبيط فاشترى منه وجعله في كمه فوق كتاب المسألة ولم يشعر فجاء إلى معاذ بن معاذ فاخرج كتاب المسألة ليدفعه إلى معاذ وذلك القبيط قد اختلط بذلك الكتاب قال فضحك وقال من يلومنى على عفان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حضرت أبا عبد الله أحمد ويحيى بن معين عند عفان بعد ما دعاه إسحاق بن إبراهيم للمحنة وكان أول من امتحن من الناس عفان فسأله يحيى بن معين من الغد بعد ما امتحن ، وأبو عبد الله حاضر ونحن معه فقال له يحيى يا أبا عثمان أخبرنا بما قال لك إسحاق بن إبراهيم وما رددت عليه فقال عفان ليحيى يا أبا زكريا لم اسود وجهك ولا وجوه أصحابك يعنى بذلك انى لم أجب فقال له كيف كان قال دعاني إسحاق بن إبراهيم فلما دخلت عليه قرا على الكتاب الذي كتب به المأمون من أرض الجزيرة من الرقة فإذا فيه امتحن عفان وادعه إلى ان يقول القرآن كذا وكذا فان قال ذلك فاقره على امره وان لم يجبك إلى ما كتبت به إليك فاقطع عنه الذي يجرى عليه وكان المأمون يجرى على عفان خمس مئة درهم @ PageV14P0203(@)(@@) كل شهر قال عفان فلما قرأ علي الكتاب قال لي إسحاق بن إبراهيم ما تقول قال عفان فقرات عليه {قل هو الله أحد} {الله الصمد} حتى ختمتها فقلت : أمخلوق هذا فقال لي إسحاق بن إبراهيم يا شيخ ان أمير المؤمنين يقول انك ان لم تجبه إلى الذي يدعوك إليه يقطع عنك ما يجرى عليك وان قطع عنك أمير المؤمنين قطعنا عنك نحن أيضا فقلت له يقول الله تعالى : {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال فسكت عنى إسحاق وانصرفت فسر بذلك أبو عبد الله ويحيى ومن حضر من أصحابنا. أخبرنا أبو منصور 
ms4962	 محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد التميمي الحافظ قال سمعت القاسم بن أبى صالح يقول سمعت إبراهيم يعنى بن الحسين بن ديزيل يقول لما دعى عفان للمحنة كنت أخذ بلجام حماره فلما حضر عرض عليه القول فامتنع ان يجيب فقيل له يحبس عطاؤك قال وكان يعطى في كل شهر ألف درهم فقال : {وفي السماء رزقكم وما توعدون} قال فلما رجع إلى داره عذلوه نساؤه ومن في داره قال وكان في داره نحو أربعين انسانا قال فدق عليه داق الباب فدخل عليه رجل شبهته بسمان أو زيات ومعه كيس في ألف درهم فقال يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت الدين وهذا في كل شهر. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور أخبرنا أبو محمد حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب قال قال عفان اختلفت انا وفلان إلى حماد بن سلمة سنة لا نكتب شيئا وسألناه الإملاء فلما اعياه دعا بنا إلى منزله فقال ويحكم تشلون على الناس قلنا الا نكتب إلا إملاء فأملى بعد ذلك.@ PageV14P0204(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا يعني يحيى بن معين قلت إذا اختلف أبو الوليد وعفان في حديث عن حماد بن سلمة فالقول قول من هو قال القول قول عفان قلت فان اختلفوا في حديث عن شعبة قال القول قول عفان وقلت وفي كل شيء قال نعم عفان اثبت منه واكيس ، وأبو الوليد ثقة ثبت قلت فأبو نعيم الأحول فيما حدث به وعفان فيما حدث به من اثبت قال عفان اثبت. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وذكر له يعنى يحيى بن معين عفان وثبته فقال قد أخذت عليه خطا في غير حديث. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا 
ms4963	 حامد أحمد بن الحسين الحاكم يقول سمعت عمر بن أحمد الجوهري يقول سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول اجتمع على بن المديني ، وأبو بكر بن أبى شيبة وأحمد بن حنبل وعفان بن مسلم فقال عفان ثلاثة يضعفون في ثلاثة على بن المديني في حماد بن زيد وأحمد بن حنبل في إبراهيم بن سعد ، وأبو بكر بن أبى شيبة في شريك قال على بن المديني ورابع معهم قال من ذاك قال عفان في شعبة قال عمر بن أحمد وكل هؤلاء أقوياء ليس فيهم ضعيف ولكن قال هذا على وجه المزاح. أخبرنا أبو الحسين بن الفضل ، وأبو على بن شاذان قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا إسحاق بن الحسن قال سمعت أحمد بن حنبل يقول ما رأيت الألفاظ في كتاب أحد من أصحاب شعبة أكثر منها عند عفان يعنى أنبأنا وأخبرنا وسمعت وحدثنا شعبة وقال ابن شاذان يعنى شعبة.@ PageV14P0205(@)(@@) أخبرني على بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله عن عفان فقال عفان وحبان وبهز هؤلاء المتثبتون قال قال عفان كنت اوقف شعبة على الاخبار قلت له فإذا اختلفوا في الحديث يرجع إلى من منهم قال إلى قول عفان هو في نفسي أكبر وبهز أيضا الا ان عفان اضبط للاسامى ثم حبان. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى محمد بن ماسي حدثكم أحمد بن أبى عوف حدثنا حسن بن علي الحلواني قال سمعت يحيى بن معين يقول كان عفان وبهز وحبان يختلفون إلى فكان عفان اضبط القوم للحديث وأنكدهم , عملت عليهم مرة في شيء فما فطن لي أحد منهم الا عفان. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سمعت أبا داود يقول عفان اثبت من حبان كان عفان وحبان وبهز يطلبون. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد 
ms4964	 أحمد بن محمد بن زياد حدثنا حسان بن الحسن المجاشعي قال سمعت عليا يعنى بن المديني يقول قال عفان ما سمعت من أحد حديثا الا عرضته عليه غير شعبة فإنه لم يمكنى ان اعرض عليه وذكر عنده عفان فقال كيف اذكر رجلا يشك في حرف فيضرب على خمسة اسطر وسمعت عليا يقول قال عبد الرحمن أتينا أبا عوانة فقال من على الباب فقلنا عفان وبهز وحبان فقال هؤلاء بلاء من البلاء قد سمعوا يريدون ان يعرضوا.@ PageV14P0206(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو طالب : سمعت أبا عبد الله قال كان عفان يسمع بالغداة ويعرض بالعشي. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبى إسحاق المزكى وانا اسمع حدثكم السراج حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال قلت لأحمد بن حنبل من تابع عفانا على حديث كذا وكذا قال وعفان يحتاج ان يتابعه أحد أو كما قال. أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أجاز لنا. أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني الحسن بن عبد الوهاب حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله يقول من يفلت من التصحيف كان يحيى بن سعيد يشكل الحرف إذا كان شديدا وغير ذاك لا وكان هؤلاء أصحاب الشكل عفان وبهز وحبان. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباس أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عفان وبهز أيهما كان أوثق فقال كلاهما ثقتان فقيل له ان ابن المديني يزعم ان عفان أصح الرجلين فقال كانا جميعا ثقتين صدوقين. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال حدثني جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أصحاب الحديث خمسة مالك ، وابن جريج والثوري وشعبة وعفان. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد 
ms4965	 بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان عفان اثبت من زيد بن الحباب فيما رويا وكان عفان والله اثبت من أبى نعيم في حماد بن سلمة.@ PageV14P0207(@)(@@) كتبت إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثنيه محمد بن أحمد بن أبى الصقر الخطيب بالأنبار عنه قال أخبرنا خيثمة بن سليمان حدثنا أبو العباس النسائي وأخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع حدثكم محمد بن أحمد البورانى حدثنا محمد بن العباس النسائي قال سألت يحيى بن معين قلت من اثبت عبد الرحمن بن مهدى أو عفان قال كان عبد الرحمن احفظ لحديثه وحديث الناس ولم يكن من رجال عفان في الكتاب وكان عفان اسن منه بسنتين وقال خيثمة بسنين. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا عبد الرحيم بن منيب قال قال عفان اختلف يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدى في حديث فبعثوا إلى فقال عبد الرحمن أقول شيئا وتسأل عفان فقال يحيى ما أحد أكره إلى ان يخالفنى من عفان قال وخالفتهما فنظر يحيى في كتابه فوجد الأمر على ما قلت. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد الباد أخبرنا عبيد الله بن عمر قال قال لي يحيى بن سعيد ما أحد يخالفنى في الحديث أشد على من عفان. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال رأيت يحيى يوما حدث بحديث عبد الله بن بكر بن عبد الله عن الحسن في مسجد الجامع في الوصية فقال له عفان ليس هو هكذا فلما كان من الغد أتيت يحيى فقال هو كما عفان ولقد سألت الله ان لا يكون عندي على خلاف ما قال عفان. أنبأنا بن الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا ابن حبان 
ms4966	 قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا كان يحيى بن سعيد إذا تابعه عفان على شيء ثبت عليه وان كان خطا وإذا خالفه عفان في حديث عن حماد رجع عنه يحيى لا يحدث به أصلا.@ PageV14P0208(@)(@@) قرأت في سماع شيخنا غالب بن علي الرازي من أحمد بن محمد بن عمر الأصبهاني قال حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد المنادى حدثنا إبراهيم بن نصر الكندي قال سمعت حسنا الزعفراني يقول رأيت يحيى بن معين يعرض على عفان ما سمعه من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم سمعت الحسن بن عبد الرحمن المقرئ يقول سمعت المعيطي يقول عفان اثبت من يحيى بن سعيد القطان. وقال إبراهيم سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن فهم قال سمعت يحيى بن معين يقول عفان اثبت من عبد الرحمن بن مهدى. وقال أيضا سمعت يحيى بن معين يقول ما أخطا عفان قط الا مرة في حديث انا لقنته إياه فاستغفر الله قال ابن فهم وما سمعت يحيى بن معين يستغفر الله قط الا ذلك اليوم. وقال إبراهيم سمعت خلف بن سالم يقول ما رأيت أحدا يحسن الحديث الا رجلين بهز بن أسد وعفان بن مسلم. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال كان عفان ثقة ثبتا متقنا صحيح الكتاب قليل الخطا والسقط. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عفان بن مسلم بصرى ثقة من خيار المسلمين. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي أبو خيثمة كنت أنا ويحيى بن معين عند عفان فقال لي كيف تجدك كيف @ PageV14P0209(@)(@@) كنت في سفرك بر الله حجك فقتل له ما كنت حاجا العام قال ما شككت انك حاج ثم قلت له كيف 
ms4967	 تجدك يا أبا عثمان قال بخير الجارية تقول لي أنت مصدع وانا في عافية فقلت له أيش اكلت اليوم فقال اكلت اليوم أكلة رز وليس احتاج إلى شيء إلى غد أو بالعشي أكل أخرى وتكفينى لغد أو بعدها أكل أخرى تكفينى لبعد غد قال إبراهيم فلما كان بالعشي جئت إليه فنظرت إليه كما حكى أبو خيثمة فقال له انسان ان يحيى يقول انك قد اختلطت فقال لعن الله يحيى أرجو ان يمتعنى الله بعقلى حتى اموت قال إبراهيم الخرف يكون ساعة خرفا وساعة عقلا. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أبو بكر بن أبى خيثمة قال سمعت أبى ويحيى بن معين يقولان انكرنا عفان في صفر لأيام خلون منه سنة تسع عشرة ومئتين ومات عفان بعد أيام قال أبو بكر توفى عفان ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم االمستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عفان بن مسلم سكن بغداد مات في شهر ربيع سنة عشرين ومئتين أو قبلها. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات عفان بن مسلم سنة عشرين ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة عشرين ومئتين فيها مات عفان بن مسلم الفقيه وصلى عليه عاصم بن علي بن عاصم.@ PageV14P0210(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال : سمعت أبا داود يقول مات عفان سنة عشرين ببغداد وشهدت جنازته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال مات أبو نعيم وعفان في سنة تسع عشرة. قلت اما أبو نعيم فصحيح موته في سنة تسع عشرة , وأما عفان ففي سنة عشرين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع 
ms4968	 ان عفان بن مسلم مات في سنة تسع عشرة ومئتين وله خمس وثمانون سنة قال ويقال : سنة عشرين وهو أصح. 6669- عفان بن مخلد , أبو عثمان البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمر بن هارون ويحيى بن يمان ووكيع بن الجراح. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثنا عفان بن مخلد البلخي حدثنا وكيع حدثنا أبو الأشهب عن قتادة قال قال لقمان لابنه أي بنى اعتزل الشر كما يعتزلك فان الشر للشر خلق. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا موسى بن إسحاق الخطمي حدثنا عفان بن مخلد أبو عثمان البلخي سنة ست وعشرين ببغداد في الجزيرة حدثنا يحيى بن يمان بحديث ذكره.@ PageV14P0211(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عفان بن مخلد الخرساني سنة ست وعشرين ومئتين بطريق مكة. 6670- عفان بن سليمان بن أيوب أبو الحسن التاجر. سكن مصر وشهد بها عند الحكام فقبلت شهادته وكان من أهل الخير والصلاح وله وقوف معروفة بمصر على أصحاب الحديث واولاد العشرة من الصحابة رضي الله عنهم. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عفان بن سليمان يكنى أبا الحسن من أهل بغداد قدم مصر وكان تاجرا واسع الأمر وكان من أهل الصيانة قبل قوله عند القضاة قبل موته بيسير وقد حكى عنه توفى بمصر في شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0212(@)(@@) ذكر من اسمه عياش 6671- عياش بن تميم السكري. حدث عن مخلد بن مالك السلمسيني . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر 
ms4969	 الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عياش بن تميم السكري وأخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عياش بن تميم السكري البغدادي حدثنا مخلد بن مالك حدثنا مخلد بن يزيد عن مسعر عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن أبى أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية قال الطبراني لم يروه عن مسعر إلا مخلد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات بالكرخ من الجانب الغربي عياش بن تميم السكري في ذي القعدة سنة تسع وثمانين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عياش بن تميم السكري مات في سنة تسعين ومئتين. 6672- عياش بن محمد بن عيسى الجوهري. حدث عن يحيى بن أيوب المقابري وداود بن رشيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس.@ PageV14P0213(@)(@@) روى عنه على بن محمد المصري ، وأبو بكر الشافعي وسليمان الطبراني ، وأبو بكر بن الجعابي والإسماعيلي وكان ثقة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عياش بن محمد الجوهري حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا حميد الرواسي حدثنا الأعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الدعاء هو العبادة وقرأ : {وقال ربكم ادعوني أستجب لكم}. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات عياش بن محمد بن عيسى الصائغ في جمادى الآخرة. 6673- عياش بن الحسن بن عباس أبو القاسم يعرف بابن الخزري. سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الرحمن أحمد بن ثابت البزاز وأبا بكر بن الأنباري ، ومحمد بن الحسين الزعفراني.@ PageV14P0214(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو بكر بن بشران ، وعبد الكريم بن محمد المحاملي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا العتيقي حدثنا 
ms4970	 عياش بن الحسن بن عياش ، وأبو القاسم الخزرى حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن جعفر بن عمرو بن أمية عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه مرات قال أبو بكر النيسابوري رواه عمرو بن الحارث ، وابن لهيعة عن بكير عن الزبرقان ، عن أبي سلمة عن جعفر.@ PageV14P0215(@)(@@) ذكر من اسمه عمارة 6674- عمارة بن حمزة مولى بنى هاشم وهو من ولد عكرمة مولى بن عباس وقيل هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب. كان أحد الكتاب البلغاء وكان اتيه الناس حتى ضرب بتيهه المثل فقيل اتيه من عمارة وكان سخيا جوادا واليه تنسب دار عمارة ببغداد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال إبراهيم بن داود استأذن قوم على عمارة بن حمزة ليشفعوا إليه في بر قوم اصابتهم حاجة وكان قد قام عن مجلسة فأخبره حاجبة بحاجتهم فأمر لهم بمئة ألف درهم فاجتمعوا إليه ليدخلوا عليه للشكر له فقال له حاجبه فقال اقرئهم سلامى وقل لهم انى رفعت عنكم ذل المسألة فلا احملكم مؤنة الشكر. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثني هارون بن محمد بن إسماعيل القرشي أخبرني عبد الله بن أيوب المكي قال بعث أبو أيوب المكى بعض ولده إلى عمارة بن حمزة فادخله الحاجب قال ثم ادنانى إلى ستر مسبل فقال ادخل فدخلت فإذا هو مضطجع محول وجهه إلى الحائط فقال لي الحاجب سلم فسلمت فلم يرد على فقال الحاجب اذكر حاجتك فقلت لعله نائم قال لا 
ms4971	 اذكر حاجتك فقلت له جعلنى الله فداك أخوك يقرئك السلام ويذكر دينا بهظنى وستر وجهي ولولاه لكنت مكان رسولى فسل أمير المؤمنين قضاءه عنى فقال وكم دين أبيك قلت ثلاث مئة ألف درهم قال وفى مثل هذا اكلم أمير المؤمنين يا غلام احملها معه وما التفت إلى ولا كلمنى بغير هذا.@ PageV14P0216(@)(@@) وقال ابن أبى سعد حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي قال حدثني محمد بن سلام قال حدثني الفضل بن الربيع قال كان أبى يأمرني بملازمة عمارة بن حمزة قال فاعتل عمارة وكان المهدى سيء الراي فيه فقال له أبى يوما يا أمير المؤمنين مولاك عمارة عليل وقد افضى الي بيع فرشه وكسوته فقال غفلت عنه وما كنت اظن بلغ هذا الحال احمل إليه خمسائة ألف درهم يا ربيع واعلمه ان له عندي بعدها ما يجب قال فحملها إلى من ساعته وقال لي اذهب بها إلى عمك وقل له أخوك يقرئك السلام ويقول اذكرت أمير المؤمنين أمرك فاعتذر من غفلته عنك وامر لك بهذه الدراهم وقال لك عندي بعدها ما تحب قال فأتيته ووجهه إلى الحائط فسلمت فقال لي من أنت فقلت بن أخيك الفضل بن الربيع فقال مرحبا بك فابلغته الرسالة فقال قد كان طال لزومك لنا وقد كنا نحب ان نكافيك على ذلك ولم يمكنا قبل هذا الوقت انصرف بها فهي لك قال فهبته ارد عليه فتركت البغال على بابه وانصرفت إلى أبى فاعلمته الخبر فقال لي يا بنى خذها بارك الله لك عمارة ليس ممن يراد فكان أول ما ملكته. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن العباس عن أبيه عن الأصمعي قال قال الفضل بن يحيى حل على أبى من مال الأهواز للرشيد ثلاثة آلاف ألف درهم فأرسل إليه ان أنت حملت ما وجب عليك وهو ثلاثة آلاف ألف درهم في يومنا هذا وقت العصر والا انفذت إليك من يجيئنى برأسك قال 
ms4972	 فقال لي يا بنى قد ترى ما نحن فيه والله ما عند أبيك عشرها وان لم احملها فقد طل دم أبيك فامض إلى عمارة بن حمزة فسله ان يقرضنا ذلك بعد انه تحدثه الحديث فان فعل والا فليس غير القتل قال فمضيت إليه فسمع كلامى واعرض عنى ولم يجبنى فانصرفت من بين يديه @ PageV14P0217(@)(@@) فلم أصل إلى منزلى الا وقد سبقنى المال فلما كان بعد ذلك وتحصل المال قال لي أبى امض إلى هذا الكريم واحمل المال بين يديك واشكره على فعله قال فحملته ومضيت إليه فشكرته وسألته ان يأمر بقبض المال فقال لي كالمغضب أتظن أني كنت قسطارا لأبيك اذهب فهو لك قال فذهبت به إلى أبى وعرفته ما جرى فقال لي يا بنى والله ما تسمح نفسي لك بذلك ولكن خذ ألف ألف درهم واترك ألفى ألف درهم. 6675- عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية ابن الخطفي الشاعر من أهل البصرة. واسم الخطفى حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن نزار بن معد بن عدنان. كان عمارة واسع العلم غزيز الأدب وقدم بغداد فأخذ أهلها عنه وروى عنه أبو العيناء محمد بن القاسم ، وأبو العباس المبرد. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الأكبر قال قدم عمارة بن عقيل إلى بغداد فاجتمع الناس إليه وكتبوا شعره وسمعوا منه وعرضوا عليه الاشعار وذكر خبرا طويلا. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله حدثنا أحمد بن منصور السكري حدثنا أبو عبد الله بن عرفة حدثنا أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الأزدي قال كنا عند عمارة بن عقيل قال الا اعجبكم مرت بي امرأة متخفرة فلما قربت منى سفرت @ PageV14P0218(@)(@@) ثم قالت : يا شيخ الا يعجبك الملاح فقلت بلى وانشدت هذين البيتين : ويعجبنى 
ms4973	 الملاح وكل دل ... ولكن لا أراك من الملاح وكل مليحة كالبدر تبدو ... إذا سفرت وأنت من القباح وقال عمارة بن عقيل كنت امرأ دميما داهيا فتزوجت امرأة حسنا رعناء ليكون اولادى في جمالها ودهائى فجاؤوا في رعونتها وفي دمامتي. أخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن العباس قال أنشدني نهشل بن دارم قال أنشدني أحمد الربعي لعمارة بن عقيل : ما ضرنى حسد اللئام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو النقصان يا بؤس قوم ليس جرم عدوهم ... إلا تظاهر نعمة الرحمن 6676- عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك مولى بنى هاشم. حدث عن محمد بن بشار بندار وأزهر بن جميل ، ومحمد بن مسكين اليمامي وأحمد بن سعد الزهري . روى عنه مخلد بن جعفر. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا عمارة بن هارون بن الحسن بن إسحاق بن عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد المطلب حدثنا ازهر بن جميل مولى بنى هاشم حدثنا خالد بن الحارث عن شعبة عن السدى {توفني مسلما وألحقني بالصالحين} قال أشتاق العبد الصالح إلى ربه عز وجل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عمارة بن هارون مات في سنة ثلاث مئة.@ PageV14P0219(@)(@@) ذكر من اسمه عنبسة 6677- عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص القرشي الأموي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير ويونس بن عبيد وهشام بن عروة وأبى شيبة الخرساني وعوف الأعرابي ومالك بن مغول وصالح بن أبي الأخضر وسعيد الجريري وغيرهم. روى عنه ابن ابنه محمد بن عبد الواحد بن عنبسة ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعبد الله بن عمر بن أبان ، وأبو همام السكوني والحسن بن عرفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد 
ms4974	 حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن بكار حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي حدثنا محمد بن يعقوب ، عن أبي النضر عن جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة من رمضان والناس يصلون فقال لا يجهر بعضكم على بضع فان ذلك يؤذى المصلى. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الجعابي قال حدثني إسحاق بن موسى هو الرملي قال سمعت أبا داود يقول عنبسة بن عبد الواحد سألت يحيى بن معين عنه فقال كان ها هنا عندنا ببغداد وقلما أخذ أصحابنا عنه.@ PageV14P0220(@)(@@) أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عنبسة بن عبد الواحد القرشي الأعور ثقة زاد إبراهيم قال يحيى قد كتبت عنه. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن حسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عنبسة بن عبد الواحد الكوفى ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤى وأخبرني أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابورى الشاهد بالبصرة أيضا أخبرنا محمد بن بكير بن محمد بن عبد الرزاق التمار قال حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا محمد بن عيسى حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي قال أبو جعفر كنا نقول انه من الابدال قبل ان نسمع ان الابدال من الموالي. 6678- عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن أمية أبو خالد القرشي الأموي الكوفى. أخو محمد ويحيى وعبيد الله ، وعبد الله وأبان بنى سعيد سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن المبارك وكان يتولى القضاء بالري . روى عنه ابن أخيه 
ms4975	 سعيد بن يحيى ، ومحمد بن حسان الأزرق وعلى بن عمرو بن الحارث الأنصاري.@ PageV14P0221(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عنبسة بن سعيد أبو خالد الأموي حدثنا ابن المبارك عن عمر عن سلمة قال أخبرني أبى قال قال لي جابر زارنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمت إلى عنز لي لاذبحها فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ثغوتها قال يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا قلت يا رسول الله إنما هي عتود علفناها الرطب والبلح حتى سمنت. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا الكوكبي محمد بن القاسم حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وعنبسة بن سعيد صاحب عبد الله بن المبارك ليس به بأس كان ها هنا وكان قاضى الري قلت ليحيى كتبت عنه شيئا قال لا وكان راوية ، عن ابن المبارك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول وعنبسة أخو يحيى بن سعيد ثقة.@ PageV14P0222(@)(@@) أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عنبسة بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص يكنى أبا خالد وكان ثقة صاحب حديث وقدم بغداد فأقام بها وسمع منه البغداديون. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني فعنبسة بن سعيد الأموي فقال هذا أخو يحيى ، ومحمد , وعبد الله وعبيد , وأبان كلهم ثقات. أخبرنا أبو نعيم حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت العباس بن محمد يقول مات عنبسة بن سعيد قبل عبد الله يعنى اخاه بعد المئتين وكان عبد الله اسن منه مات عنبسة وهو شاب. قلت : وكانت وفاة عبد الله بن أخيه بعد سنة ثلاث ومئتين.@ PageV14P0223(@)(@@) ذكر من اسمه عصمة 6679- عصمة بن محمد بن فضالة بن محمد بن فضالة 
ms4976	 بن محمد بن شريك بن جميع بن مسعود الأنصاري الخزرجي. حدث عن موسى بن عقبة وهشام بن عروة ويحيى بن سعيد الأنصاري وسهيل بن أبى صالح وعبيد الله بن عمر العمرى . روى عنه شعيب بن سلمة الأنصاري ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والسرى بن عاصم. أخبرنا أبو تمام عبد الكريم بن علي الهاشمي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي حدثنا السرى بن عاصم حدثنا عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري عن هاشم بن عروة عن أبيه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل تفرد بروايته عصمة بن محمد عن هشام بن عروة.@ PageV14P0224(@)(@@) قرأت على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عصمة بن محمد الأنصاري امام مسجد الأنصار ببغداد كان كذابا يروى أحاديث كذبا قد رايته وكان شيخا له هيبة ومنظر من اكذب الناس. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبيد بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عصمة بن محمد الأنصاري فقال هذا كذاب يضع الحديث. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عصمة بن محمد الأنصاري كان امام مسجد الأنصار الكبير ببغداد وكان عندهم ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عصمة بن محمد بن فضالة الأنصاري متروك. 6680- عصمة بن سليمان أبو سليمان الخزاز الكوفى. روى عن سفيان الثوري وشعبة والحمادين وشريك بن عبد الله وسلام الطويل وزهير بن معاوية وجرير بن حازم وعامر بن يساف وخلف بن خليفة وغيرهم.@ PageV14P0225(@)(@@) روى عنه محمد بن الفرج الأزرق ويحيى بن أبى طالب ، وعبد الله بن أبى سعد الوراق والحارث بن أبى أسامة وسماعة بن أحمد بن محمد بن سماعه والحسن بن 
ms4977	 علي بن المتوكل وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، وأبو مسلم الكجي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سكن عصمة بن سليمان بغداد وروى عنه أبى وسألته عنه فقال ما كان به باس كان أحمد بن حنبل في حانوته. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز حدثنا خلف بن خليفة ، عن أبي هاشم الرماني عن نافع وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر كنا زهاء أربع مئة رجل فنزلنا في موضع ليس فيه ماء فشق ذلك على اصحابه فقالوا يا رسول الله أعلم قال جاءت شويهة لها قرنان فقامت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلبها فشرب حتى روى وسقى اصحابه حتى رووا ثم قال يا نافع املكها الليلة وما أراك تملكها قال فاخذتها فوتدت لها وتدا ثم ربطتها بحبل ثم قمت في بعض الليل فلم ار الشاة ورأيت الحبل مطروحا فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته من قبل ان يسألنى فقال لي يا نافع اذهب بها الذي جاء بها . وروى هذا الحديث عمرو بن السكن بن اشتويه الواسطي عن خلف بن خليفة عن أبان بن بشير المكتب عن يوسف بن ميمون الواسطي عن نافع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0226(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبى نصر النرسي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن مالك البيع أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الطلحي حدثنا عصمة بن سليمان البغدادي حدثنا أحمد بن الحصين حدثنا رجل من أهل خراسان عن محمد بن عبد الله العقيلي عن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حسن الله خلق عبد وخلقه الا استحيا ان تطعم النار لحمه. 6681- عصمة بن الفضل أبو الفضل النميري النيسابوري. ذكر أبو عبد الله محمد بن 
ms4978	 عبد الله الحافظ أنه سكن بغداد , وسمع حرمي بن عمارة ويحيى بن آدم ، ومحمد بن بشر العبدي والحسين بن علي الجعفي ، وعبد الوهاب بن عطاء وعبدان بن عثمان. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا والحسن بن علي المعمري وأحمد بن محمد بن المستلم المؤدب وعبيد بن محمد بن خلف صاحب أبى ثور وعبيد العجل والحسن بن الحباب المقرئ. أخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد بن @ PageV14P0227(@)(@@) السماك حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا عصمة بن الفضل النيسابوري حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا أبو طلحة الراسبي حدثنا غيلان بن جرير ، عن أبي بردة بن أبى موسى عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليجيئن أقوام من امتى بذنوب أمثال الجبال فيضعها على اليهود والنصارى قال فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال الله أنت سمعت من أبيك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب بخطه قال سمعت أبى يقول عصمة بن الفضل نيسابوري ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى عصمة بن الفضل النيسابوري سنة خمسين ومئتين. 6682- عصمة بن عصام أظنه بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن الشيباني العكبري. حدث عن حنبل بن إسحاق بن حنبل . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي.@ PageV14P0228(@)(@@) ذكر من اسمه عصام 6683- عصام بن عمرو أبو حميد. حدث عن يحيى بن الوليد الطائي . روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي أخبرني أبى 
ms4979	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك حدثنا أبو حميد عصام بن عمرو بغدادي حدثنا يحيى بن الوليد الطائي عن محل بن خليفة قال قال عدى بن حاتم ما أقيمت الصلاة منذ أسلمت الا وأنا على وضوء. 6684- عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو عصمة الشيباني العكبري. حدث عن سفيان بن عيينة ويحيى بن آدم وجميع بن عمر البصري وإبراهيم بن هراسة. روى عنه ابنه عبد الوهاب ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وصالح بن أحمد القيراطي. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم وصالح بن أحمد بن يونس البزاز حدثنا عصام بن الحكم العكبري حدثنا جميع بن عمر البصري حدثنا سوار عن محمد بن جحادة عن الشعبي عن على قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت وشيعتك في الجنة.@ PageV14P0229(@)(@@) 6685- عصام بن غياث بن عصام بن المبارك بن الجراح بن الضحاك أبو القاسم الكندي السمسار. حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو القاسم عصام بن غياث السمسار في المحرم حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثنا يزيد بن مغلس حدثنا جامع بن مطر الحبطي قال حدثتني أم كلثوم بنت ثمامة قالت سألت عائشة عن عثمان فقالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا رأسه على فخذى وعثمان عن يمينه وجبرائيل يوحى إليه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اكتب عثمان فما كان الله لينزل المنزلة الا كريما على الله ورسوله.@ PageV14P0230(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان عصام بن غياث الكندي البزاز مات يوم الإثنين قال وهو اليوم الذي دخلت فيه إلى مدينتنا من طرسوس كان قد قضى من آخر الليل وذلك لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وثلاث مئة كتب عنه الحفاظ 
ms4980	 ووثقوه واستحبوا الإكثار منه وكان مع ذلك من قرأة القرآن على قراءة حمزة الزيات. ذكر من اسمه عوف 6686- عوف بن مالك بن نضلة , أبو الأحوص الجشمي. سمع على بن أبى طالب ، وعبد الله بن مسعود. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وحميد بن هلال العدوى وعطاء بن السائب وهو ممن نزل الكوفة وحضر النهروان مع على وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدى حدثنا أحمد بن محمد بن رشدين حدثنا زكريا بن يحيى الحميري , قال : @ PageV14P0231(@)(@@) حدثنا الحكم بن عبدة عن أيوب السختياني عن حميد بن هلال العدوى ، عن أبي الأحوص قال لما كان يوم النهروان كنا مع على بن أبى طالب دون النهر فجاءت الحرورية حتى نزلوا من ورائه قال على لا تحركوهم حتى يحدثوا حدثا فانطلقوا إلى عبد الله بن خباب فقالوا حدثنا حديثا حدثك أبوك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حدثني أبى انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم والقائم خير من الساعى فقدموه إلى النهر فذبحوه كما تذبح الشاة فاتى على فأخبر فقال الله أكبر نادوهم ان اخرجوا إلينا قاتل عبد الله بن خباب فقالوا كلنا قتله ثلاث مرات فقال على لأصحابه دونكم القوم فما لبث ان قتلهم على وأصحابه وذكر باقي الحديث. 6687- عوف بن محمد بن عبد الحميد أبو غسان المدائني. حدث عن يوسف بن عبدة . روى عنه عمرو بن علي وبندار قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. وأخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا محمد بن يونس حدثنا أبو غسان عوف بن محمد وأخبرنا الحسن بن الحسين بن علي واللفظ له أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا صالح بن أحمد بن يونس حدثنا محمد 
ms4981	 بن موسى بن عبد الرحمن حدثنا عوف بن محمد أبو غسان حدثنا أبو تغلب عبد الله بن أحمد بن عبد الرحمن الأنصاري حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري عن على قال كانت خفاضة بالمدينة فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خفضت فاشمى ولا تنهكى فإنه أحسن للوجه وأرضى للزوج . وحدث محمد بن يونس أيضا عنه عن يحيى بن عثمان بن عبد الله بن أبى مليكة وسعيد بن السائب الطائفي.@ PageV14P0232(@)(@@) عوف بن أبى عوف أبو سهل البخاري. حدث ببغداد عن يغنم بن سالم بن قنبر . روى عنه محمد بن الحسن بن جعفر. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن سعيد بن مت السراج حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر حدثنا عوف بن أبى عوف أبو سهل البخاري ببغداد حدثنا أبو عبد الله يغنم بن سالم بن قنبر عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتقى الله عبد حق تقاته حتى يعلم ان ما أصابه لم يكن ليخطئه وما اخطاه لم يكن ليصيبه. عوف بن عيسى أبو وائل الفرغاني. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال : @ PageV14P0233(@)(@@) عوف بن عيسى بن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني من الأبناء يكنى أبا وائل مولى بنى هاشم من سكان بغداد قدم مصر كان يتفقه ويناظر على الفقه على مذهب الشافعي وذكر انه جالس بن سريج وكتب الحديث وكتب عنه ، عن أبي مسلم الكجي وطبقة بعده توفى بمصر وله بها عقب. ذكر من اسمه عون عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود الكوفى. ولى القضاء ببغداد في أيام المهدى ويقال في أيام الرشيد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الحافظ قال وعون بن 
ms4982	 عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود استقضاه المهدى ببغداد لما صرف الحسين بن الحسن بن عطية ولا احفظ عنه حديثا مسندا وأولاده مشهورون بالكوفة منهم حمزة بن عون وفضيل بن عون وموسى بن عون هكذا ذكر لي أحمد بن سعيد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات عبد الملك بن محمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فاستقضى هارون مكانة عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن عمر بن عبد الرحمن قال قال عون المسعودي اجعل المال الذي كسبته ذخرا لك عند ربك واجعل الله ذخرا لمخلفيك. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات عون بن عبد الله بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود سنة ثلاث وتسعين ومئة وكان قد سمع من الأعمش وغيره.@ PageV14P0234(@)(@@) عون بن سلام أبو جعفر القرشي الكوفى مولى بنى هاشم. نزل بغداد وحدث بها عن إسرائيل بن يونس وزهير بن معاوية وبشر بن عمارة وعبثر بن القاسم ومندل بن علي وأبى إسرائيل الملائي وعيسى بن عبد الرحمن السلمي وأبى بكر النهشلي. روى عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه وموسى بن إسحاق الأنصاري وموسى بن هارون وأحمد بن أبى خيثمة وأحمد بن علي الأبار وغيرهم وكان ثقة. أخبرني أحمد بن علي البادا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا موسى بن هارون بن عبد الله البزاز أخبرنا عون بن سلام القرشي أخبرنا إسرائيل بن يونس عن عمار الدهني عن رجل من بنى هاشم قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بقدر فيها لبأ قد انضجت فاكل منها ثم قال إلى الصلاة ولم يمس ماء . قال موسى : ولا نعلم عونا حدث عن إسرائيل الا هذا الحديث. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر 
ms4983	 حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن زهير حدثنا عون بن سلام حدثنا بشر بن عمارة ، عن أبي روق عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} الآية قال ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه.@ PageV14P0235(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال وسألته يعنى صالح بن محمد بن جزرة عن عون بن سلام فقال كوفى لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات عون بن سلام أبو جعفر الهاشمي ببغداد وكان لا يخضب وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عون بن سلام الكوفى ببغداد سنة ثلاثين ومئتين في ذي القعدة وكان ضرير النظر فيما بلغني عنه. قلت ذكر موسى بن هارون انه مات يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة. 6692- عون بن محمد أبو مالك الكندي. حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامى ومصعب بن عبد الله الزبيري وعلى بن المغيرة الأثرم وإبراهيم بن العباس الصولي وإسحاق بن إبراهيم الموصلي ، ومحمد بن عمرو الجماز والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي وغيرهم. وهو اخبارى صاحب حكايات وآداب . روى عنه محمد بن يحيى الصولي فأكثر ولا اعرف راويا عنه غيره.@ PageV14P0236(@)(@@) ذكر من اسمه عطاء 6693- عطاء بن مسلم أبو مخلد الخفاف الحلبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو وجعفر بن برقان والعلاء بن المسيب. روى عنه موسى بن داود الضبي والحسن بن حماد بن سجادة ، وأبو همام السكوني وعبيد بن جناد الحلبي ، وعبد الرحمن بن عفان الصوفي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. أخبرنا الصيمرى حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن الجعابي حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال قدم عليهم عطاء بن مسلم الخفاف بغداد ففرط أصحابنا بنا فيه 
ms4984	 وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل : تعرف عن عطاء بن مسلم الخفاف عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم يحشر المتكبرون في صور الذر يطؤهم الناس فأنكره وقال ما اعرفه وعطاء بن مسلم مضطرب الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عطاء بن مسلم الحلبي قال ضعيف روى عن خالد عن عبد الرحمن بن أبى بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم اغد عالما وليس هو بشيء.@ PageV14P0237(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الحسن بن نافع أبو عوانة حدثنا محمد بن أبى سكينة قال دخلت على عطاء بن مسلم اعوده فما لبثت ان قمت فقال جزاك الله خيرا من عائد لكن عيسى بن صالح لا جزاه الله خيرا عادنى فما برح حتى بلت في ثيابي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فعطاء بن مسلم كيف هو ؟ فقال ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عطاء بن مسلم الخفاف ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال أبو بكر بن أبى داود عطاء بن مسلم الخفاف من أهل الكوفة سكن أنطاكية في حديثه لين. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا محمد بن علي الأبار حدثنا أيوب بن محمد الوزان عن عبيد بن جناد قال مات عطاء بن مسلم سنة تسعين ومئة في 
ms4985	 شهر رمضان صبيحة ثلاث وعشرين.@ PageV14P0238(@)(@@) 6694- عطاء بن جبلة الفزاري. حدث عن منصور بن المعتمر وليث بن أبى سليم وسليمان الأعمش ، وابن جريج وعمر بن عبد الله بن يعلى . روى عنه يحيى بن أبى بكير وموسى بن ناصح ، وأبو موسى الهروي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وسعيد بن يعقوب الطالقاني وإبراهيم بن موسى الفراء. وبلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد انه قال ليحيى بن معين ما تقول في عطاء بن جبلة الفزاري قال ليس بشيء كان ها هنا يعنى ببغداد. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا قاسم بن زكريا المطرز حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا عطاء بن جبلة ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير عن جابر قال قدمت من سفر فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا فلما أتيت أهلي قلت ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لي إذا أتيت أهلك فاعمل عملا كيسا قالت : دونك. وفيما ذكر لنا أبو بكر البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قيل يعنى لأبي زرعة الرازي عطاء بن جبلة قال منكر الحديث قلت من عطاء بن جبلة قال شيخ من أهل جبلاباذ هذه القرية التي بين الدينور وحلوان.@ PageV14P0239(@)(@@) 6695- عطاء بن أحمد أبو بكر وهو والد أبى عبد الله الروذباري الصوفي. كان يسكن بغداد وحدث عن حامد بن محمد بن شعيب البلخي . روى عنه ابنه أبو عبد الله أحمد. حدثني الصوري أخبرنا عبد الله بن أحمد بن السرى حدثنا أبو عبد الله الروذباري حدثنا أبى أبو بكر عطاء بن أحمد حدثنا حامد بن شعيب بحديث ذكره. ذكر من اسمه علقمة 6696- علقمة بن قيس بن عبد الله أبو شبل النخعي الكوفى وهو عم الأسود ، وعبد الرحمن ابنى زيد وخال إبراهيم التيمي. روى عنه عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلى بن أبى طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن 
ms4986	 اليمان وأبى الدرداء وأبى موسى الأشعري وخباب بن الأرت وسلمان الفارسي وأبى مسعود الأنصاري وعائشة أم المؤمنين. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وعامر الشعبي وإبراهيم بن يزيد النخعي ، ومحمد بن سيرين ، وعبد الرحمن بن الأسود والمسيب بن رافع وإبراهيم بن سويد النخعي والحسن العرني ، وأبو ظبيان الحصين بن جندب الجنبي ، وأبو الضحى مسلم بن صبيح . روى عنه أبو إسحاق السبيعي ولم يسمع منه شيئا وانما روايته عنه مرسلة. وكان علقمة مقدما في الفقة والحديث وورد المدائن في صحبة على وشهد معه حرب الخوارج بالنهروان.@ PageV14P0240(@)(@@) أخبرنا الحسن بن فهد وأحمد بن عمرو بن روح النهروانيان بها قالا أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سلمة الكهيلى بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن عيسى حدثنا أحمد بن بشير قال وحدثنا محمد بن مرزوق حدثنا حسين الأشقر حدثنا أحمد بن بشير عن الأعمش عن مسلم البطين قال رؤى علقمة خاضبا سيفه يوم النهروان مع على لفظ حسين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال قال أبو نعيم علقمة عم الأسود وقال الأسود انى لا ذكر ليلة بنى بأم علقمة. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي وأخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخعي يكنى أبا شبل زاد يعقوب بن مذحج شهد صفين مع على وكان علقمة عم الأسود. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا آدم حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم قال : كنى عبد الله بن علقمة 
ms4987	 بن قيس أبا شبل وكان علقمة عقيما لا يولد له.@ PageV14P0241(@)(@@) وقال يعقوب : حدثني ابن نمير حدثنا معاوية عن الأعمش عن إبراهيم قال كان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله أحمد حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كان عبد الله بن مسعود يشبه النبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن يعقوب بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبى , قال : حدثنا عثمان بن عثمان قال سمعت البتي يقول كان يقال ما رأينا رجلا قط اشبه هديا بعلقمة من النخعي ولا رأينا رجلا اشبه هديا بابن مسعود من علقمة ولا كان رجل اشبه هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن مسعود. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبى قال حدثنا الأعمش حدثنا عمارة بن عمير ، عن أبي معمر قال كنا عند عمرو بن شرحبيل قال انطلقوا بنا إلى اشبة الناس هديا ودلا وامرا بعبد الله بن مسعود فقمنا معه ما ندري أين يريد حتى دخل بنا على علقمة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثنا عبد الله بن داود عن مدخل ، عن ابن عون قال سألت الشعبي أيهما أفضل ؟ قال كان علقمة مع البطيء ويدرك السريع وكان الأسود صواما حجاجا.@ PageV14P0242(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله حدثنا وكيع عن إسرائيل عن غالب أبى الهذيل قال سألت إبراهيم كان علقمة أفضل أو الأسود قال لا بل علقمة وقد شهد صفين. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي حدثنا إسماعيل 
ms4988	 بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو بكر بن أبى الأسود أخبرنا حماد بن زيد عن أبي حمزة عن رياح قال ذكر علقمة والأسود وذكر عبادة الأسود قال قلت أي الرجلين كان أفضل قال علقمة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي قال ان كان أهل بيت خلقوا للجنة فهم أهل هذا البيت علقمة والأسود. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن الحسن الهاشمي حدثنا عبد الملك بن أحمد حدثنا حفص بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن سفيان بن أبى قيس قال رأيت إبراهيم يأخذ بالركاب لعلقمة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا خالد بن عمرو حدثنا مالك بن مغول ، عن أبي السفر قال قال مرة بن شراحيل كان علقمة من الربانيين. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا مجلد بن سعيد عن الشعبي قال كان الفقهاء بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكوفة في أصحاب عبد الله بن مسعود هؤلاء : علقمة بن قيس النخعي وعبيدة بن قيس المرادي ثم السلماني وشريح بن الحارث الكندي ومسروق بن الأجدع الهمذاني ثم الوادعي.@ PageV14P0243(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن بن مهدى قالا حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال كان أصحاب عبد الله الذين يقرؤون القران ويصدر الناس عن رايهم ستة علقمة والأسود ومسروق وعبيدة وعمرو بن شرحبيل والحارث بن قيس. أخبرنا أبو العلاء القاضي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ حدثنا أبو داود 
ms4989	 السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال وعلقمة بن قيس توفى في ولاية عبيد الله بن زياد في خلافة يزيد بن معاوية. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال ومات علقمة بن قيس سنة إحدى وستين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال أبو نعيم ومات علقمة سنة إحدى وستين. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن الصفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال علقمة بن قيس ويكنى أبا شبل توفى سنة اثنتين وستين بالكوفة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : علقمة بن قيس مات سنة خمس وستين ويقال ثلاث وستين.@ PageV14P0244(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أخبرنا محمد بن محمد بن عتبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا عبد الرحمن بن هانئ قال مات علقمة بن قيس سنة اثنتين وسبعين وله تسعون سنة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات علقمة بن قيس سنة ثلاث وسبعين. 6697- علقمة بن شبر أحد أصحاب عمر بن الخطاب نزل المدائن. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن صالح عن الوليد بن صالح عن حسين بن الرماس الهمداني قال أدركت بالمدائن تسعة عشر رجلا من أصحاب عمر بن الخطاب منهم عبد الرحمن بن مسعود وزيد بن صوحان وعلقمة بن شبر وبشر بن شبر يتواعدون على الطعام يوما عند ذا ويوما عند ذا ويضعون النبيذ فإذا رفع الطعام رفع النبيذ.@ PageV14P0245(@)(@@) ذكر من 
ms4990	 اسمه عقيل 6698- عقيل بن الفضل أبو القاسم التميمي. حدث عن أبى توبة الحلبي . روى عنه أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي. حدثني عبد العزيز بن أبى طاهر الصوفي أخبرنا على بن محمد بن طوق الطبراني أخبرنا القاضي أبو على عبد الجبار بن عبد الله بن محمد الخولاني حدثنا أبو عبد الله الهروي حدثنا عقيل بن الفضل التميمي أبو القاسم بغدادي حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع الحلبي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن أبى الجون عن مسعر بن كدام عن زبيد اليامي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة والصلاة نور والصدقة برهان والصيام جنة حصينة وهى مغنم وتركها مغرم والناس غاديان فبايع رقبته فموبقها وشاريها فمعتقها. 6699- عقيل بن الصلت بن عقيل أبو القاسم. حدث بالرملة عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق أخبرنا على بن بشر بن عبد الله العطار أخبرنا أبو على محمد بن هارون الأنصاري أخبرنا أبو القاسم عقل بن الصلت بن عقيل البغدادي بالرملة حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال ان الله اتخذ إبراهيم خليلا وان صاحبكم خليل الله وان محمد صلى الله عليه وسلم سيد بنى آدم يوم القيامة ثم قرأ : {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا}.@ PageV14P0246(@)(@@) 6700- عقيل بن محمد أبو الحسن الأحنف المنجم العكبري. كان متادبا شاعرا مليح القول . روى عنه أبو على بن شهاب ديوان شعره وانشدنا عنه عبيد الله بن عبد الله بن توبة الخياط وغيره مقطعات عدة. أنشدني أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن توبة العكبري قال أنشدنا أبو الحسن عقيل بن محمد بن الأحنف العكبري لنفسه : دهينا من زمان ليس فيه ... سوى متسامت أو مستريب وحاسد نعمة وصديق وقت ... إذا ما غبت ذمك في المغيب فمن أولاك ودا من صديق ... ومن 
ms4991	 ذي قربة أو من غريب فحب خديعة لمكان رفق ... متى ما زال ذمك من قريب أنشدنى محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الوليد بن معن للاحنف المنجم : لائم لامنى فطال التعدى ... لم يرد بالملام إذا لام رشدى قال لي أنت فيلسوف أديب ... شاعر حاذق بحل وعقد هات قل لي ولا تقل قول زور ... لم تكدى فقلت من ضعف جدي قد طلبت الغنى بكل ارتياد ... واحتيال ما بين هزل وجد فأبى الله أن أكون غنيا ... ما احتيالى والنحس يطرد سعدى غير أنى لما طلبت فلم أظفر ... بشيء وضعت للدهر خدي@ PageV14P0247(@)(@@) ذكر من اسمه عرفة 6701- عرفة بن يزيد والد الحسن بن عرفة العبدي. حدث عن عاصم بن سليمان الحذاء البصري . روى عنه ابنه الحسن. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس أخبرني أبو الحسن على بن سليم بن إسحاق المقرئ حدثنا الحسن بن عرفة عن أبيه قال حدثني عاصم بن سليمان الحذاء البصري ، عن ابن جريج عن عطاء بن أبى رباح قال جاء نافع بن الأزرق إلى ابن عباس فقال والذي نفسي بيده لتفسرن لي آيا من كتاب الله عز وجل أو لاكفرن به فقال له بن عباس ويحك انالها اليوم أي آي قال أخبرني عن قول الله تعالى : {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا} وقال في اية أخرى : {ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله} فكيف علموا وقد قالوا لا علم لنا وأخبرني عن قول الله : {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} وقال في آية أخرى : {لا تختصموا لدي} فكيف يختصمون وقد قال لا تختصموا لدى وأخبرني عن قول الله تعالى : {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فكيف شهدوا وقد ختم على الافواه فقال ابن عباس ثكلتك أمك يا بن الأزرق ان للقيامة احوالا واهوالا وفظائع وزلازل فإذا تشققت السماوات وتناثرت النجوم وذهب ضوء الشمس 
ms4992	 والقمر وذهلت الامهات عن الأولاد وقذفت الحوامل في البطون وسجرت @ PageV14P0248(@)(@@) البحار ودكدكت الجبال ولم يلتفت والد إلى ولد ولا ولد إلى والد وجيء بالجنة تلوح فيها قباب الدر والياقوت حتى تنصب عن يمين العرش ثم جيء بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام من حديد ممسك بكل زمام سبعون ألف ملك لها عينان زرقاوان تجر الشفة السفلى أربعين عاما تخطر كما يخطر الفحل لو تركت على كل مؤمن وكافر ثم يؤتى بها حتى تنصب عن يسار العرش فتستأذن ربها في السجود فيأذن لها فتحمده بمحامد لم يسمع الخلائق بمثلها تقول لك الحمد آلهى إذ جعلتنى انتقم من اعدائك ولم تجعل شيئا مما خلقت تنتقم به مني إلي أهلي فلهى اعرف باهلها من الطير بالحب على وجه الأرض حتى إذا كانت من الموقف على ميسرة مئة عام وهو قول الله تعالى : {إذا رأتهم من مكان بعيد} زفرت زفرة فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا صديق منتجب ولا شهيد ما هنالك إلا خر جاثيا على ركبتيه قال ثم تزفر الثانية زفرة فلا يبقى من الدموع الا ندرت فلو كان لكل آدمي يومئذ عمل اثنين وسبعين نبيا لظن انه سيواقعها قال ثم تزفر الثالثة زفرة فتتقلع القلوب من اماكنها فتصير بين اللهوات والحناجر ويعلو سواد العيون بياضها ينادى كل آدمي يومئذ يا رب نفسي نفسي لا أسألك غيرها حتى ان إبراهيم ليتعلق بساق العرش ينادي يا رب نفسي لا أسألك غيرها ونبيك صلى الله عليه وسلم يقول يا رب امتى امتى لا همة له غيركم قال فعند ذلك يدعى بالأنبياء والرسل فيقال لهم ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا طاشت الأحلام وذهلت العقول فإذا رجعت القلوب إلى اماكنها {نزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله} قال : وأما قوله تعالى : {ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} فهذا وهم بالموقف يختصمون فيؤخذ للمظلوم من الظالم وللمملوك من المالك وللضعيف من الشديد وللجماء من القرناء حتى يؤدى كل ذي حق 
ms4993	 حقه فإذا أدى إلى كل ذي حق حقه أمر باهل الجنة إلى الجنة وأهل @ PageV14P0249(@)(@@) النار إلى النار فلما أمر باهل النار إلى النار اختصموا فقالوا : {ربنا هؤلاء أضلونا} و {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} قال فيقول الله تعالى لا تختصموا لدى وقد قدمت اليكم بالوعيد إنما الخصومة بالموقف وقد قضيت بينكم بالموقف فلا تختصموا لدي. قال : وأما قوله عز وجل {اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم} فهذا يوم القيامة حيث يرى الكفار ما يعطي الله أهل التوحيد من الفضائل والخير يقولون تعالوا حتى نحلف بالله ما كنا مشركين قال فتتكلم الايدى بخلاف ما قالت الالسن وتشهد الارجل تصديقا للايدى قال ثم يأذن الله للافواه فتنطق فقالوا : {لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء}. 6702- عرفة بن الهيثم أبو محفوظ القصبى. حدث عن عبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى وعفان بن مسلم . روى عنه أحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وغيرهما. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر امام المسجد الجامع بأصبهان حدثنا محمد بن جعفر المغازلى حدثنا محمد بن العباس بن أيوب الأخرم حدثنا عرفة بن الهيثم حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثني سعيد بن أبى عروبة عن حماد بن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس . قال أبو جعفر الأخرم كان عرفة هذا صاحب يحيى بن معين وصديقه وأخبرني ان يحيى بن معين نظر في كتبه فرأى هذا الحديث فلم ينكره.@ PageV14P0250(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في باب العين 6703- عقيصا أبو سعيد التميمي الكوفى. روى عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب وحضر معه صفين وورد الأنبار أيضا في صحبته عند عوده من صفين وحدث عن عبد الله بن عباس. روى عنه سليمان الأعمش والحارث بن حصيرة وفضيل بن مرزوق وقيل ان اسمه دينار ولقبه عقيصا. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن درستويه 
ms4994	 حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زائدة عن الأعمش ، عن أبي سعيد التميمي قال سمعت عليا وهو يخطب الناس وهو بمسكن فقال انفروا إلى عدوكم فجعلوا يتكلمون وقالوا الشتاء قال فدعا عليهم فقال اللهم ادخل بيوتهم الذل واملا صدورهم رعبا وامت قلوبهم كما تميت الملح بالماء. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد التمار حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا أبو عوانة عن الأعمش ، عن أبي سعيد التميمي قال : @ PageV14P0251(@)(@@) أقبلنا مع على من صفين فنزلنا كربلاء قال فلما انتصف النهار عطش القوم . وأخبرنا على بن أبى على حدثنا على بن الحسن بن جعفر أبو الحسين البزاز أخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا عباد بن يعقوب أخبرنا أبو عبد الرحمن المسعودي قال أبو الحسين هو عبد الله بن عبد الملك بي أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن الحارث بن حصيرة ، عن أبي سعيد عقيصا , قال : أقبلت من الأنبار مع على نريد الكوفة قال وعلى في الناس فبينا نحن نسير على شاطئ الفرات إذ لجج في الصحراء فتبعه ناس من اصحابه وأخذ ناس على شاطئ الماء قال فكنت ممن أخذ مع على حتى توسط الصحراء فقال الناس يا أمير المؤمنين انا نخاف العطش فقال ان الله سيقيكم قال وراهب قريب منا قال فجاء على إلى مكان فقال احفروا ها هنا قال فحفرنا قال وكنت فيمن حفر حتى نزلنا يعنى عرض لنا حجر قال فقال علي ارفعوا هذا الحجر قال فأعانونا عليه حتى رفعناه فإذا عين باردة طيبة قال فبشر بنا ثم سرنا ميلا أو نحو ذلك قال فعطشنا قال فقال بعض القوم لو رجعنا فشربنا قال فرجع ناس وكنت فيمن رجع قال فالتمسناها فلم نقدر عليها قال فاتينا الراهب فقلنا أين العين التي ها هنا قال أية عين قال التي شربنا منها واستقينا والتمسناها فلم نقدر عليها قال فقال الراهب لا يستخرجها إلا نبي 
ms4995	 أو وصي لفظ حديث الأعمش والآخر بمعناه ورواه محمد بن فضيل عن الأعمش هكذا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال رشيد الهجري وحبة العرني والاصبغ بن نباتة ذكرهم يعني يحيى بن معين بسوء مذهب ، وأبو سعيد عقيصا شر منهم. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو سعيد عقيصا غير ثقة.@ PageV14P0252(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني : أبو سعيد عن علي قال هو عقيصا واسمه دينار متروك. 6704- عدي بن أرطاة الفزاري الدمشقي أخو زيد بن أرطاة. ولاه عمر بن عبد العزيز البصرة وغيرها من بلاد العراق ونزل المدائن وحدث عن عمرو بن عبسة وأبي امامة الباهلي . روى عنه بكر بن عبد الله المزني وبريد بن أبي مريم وعروة بن قبيصة وعباد بن منصور الناجي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أخبرنا روح بن عبادة حدثنا عباد بن منصور قال سمعت عدي بن أرطاة يخطب على منبر المدائن فجعل يعظنا حتى بكى وابكانا ثم قال كونوا كرجل قال لابنه وهو يعظه بني اوصيك ان لا تصلي صلاة الا ظننت انك لا تصلي بعدها غيرها حتى تموت وتعال بنى حتى نعمل عمل رجلين كانهما قد أوقفا على النار ثم سألا الكرة ولقد سمعت فلانا نسي عباد اسمه ما بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان لله ملائكة ترعد فرائصهم من مخافته ما منهم ملك يقطر دمعه من عينه الا وقعت ملكا يسبح قال وملائكة سجودا منذ خلق الله السماوات والأرض لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها إلى يوم القيامة وركوعا لم يرفعوا رؤوسهم ولا يرفعونها 
ms4996	 إلى يوم القيامة وصفوفا لم ينصرفوا عن مصافهم ولا ينصرفون إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة تجلى لهم ربهم تعالى فنظروا إليه قالوا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.@ PageV14P0253(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني فعدى بن أرطاة عن عمرو بن عبسة قال يحتج به. 6705- عافية بن يزيد بن قيس بن عافية بن شداد بن ثمامة بن سلمة بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان الأودي. ولاه أمير المؤمنين المهدى القضاء ببغداد في الجانب الشرقى وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو ومجالد بن سعيد . روى عنه موسى بن داود الضبي وأسد بن موسى المصري. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا إبراهيم بن أحمد القرمسيني حدثنا بشر بن موسى الأسدي وأخبرنا عبد الباقي بن محمد بن أحمد الطحان أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا موسى بن داود حدثنا عافية بن يزيد ، عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله انه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود.@ PageV14P0254(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا إبراهيم بن مخلد البلخي حدثنا محمد بن سعيد الخوارزمي حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال كان أصحاب أبي حنيفة الذين يذاكرونه أبو يوسف وزفر وداود الطائي واسد بن عمرو وعافية والقاسم بن معن وعلي بن مسهر ومندل وحبان ابنا علي وكانوا يخوضون في المسألة فان لم يحضر عافية قال أبو حنيفة لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية فإذا حضر عافية فان وافقهم قال أبو حنيفة اثبتوها وان لم يوافقهم قال أبو حنيفة لا تثبتوها. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد 
ms4997	 بن جعفر أخبرني محمد بن جرير الطبري في الإجازة أن المهدي استقضى بن علاثة وعافية سنة إحدى وستين ومئة فكانا يقضيان في عسكر المهدي وعلى الشرقية عمر بن حبيب العدوي. أخبرني محمد بن الحسين القطان قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش عافية بن يزيد الاودي قلده المهدي القضاء شرك بينه وبين محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي فأخبرنا عبد الله بن الحسن الحراني عن علي بن الجعد قال رأيت محمد بن عبد الله وعافية بن يزيد الاودي وقد شرك المهدي بينهما في القضاء يقضيان جميعا في المسجد الجامع في الرصافة هذا في أدناه وهذا في اقصاه وكان عافية اكثرهما دخولا على المهدي. أخبرني علي بن المحسن القاضي أخبرني أبي , قال : حدثني أبو الحسين علي بن هاشم الكاتب حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم وكان يكتب ليوسف القاضي قديما قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي عن اشياخه قال كان عافية القاضي يتلقد للمهدي القضاء بأحد جانبي مدينة السلام مكان بن علاثة وكان عافية عالما زاهدا فصار إلى @ PageV14P0255(@)(@@) المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال فاستاذن عليه فادخله فإذا معه قمطره فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك فظن ان بعض الأولياء قد غض منه أو أضعف يده في الحكم فقال له في ذلك فقال ما جرى من هذا شيء قال فما سبب استعفائك فقال كان يتقدم إلى خصمان موسران وجيهان منذ شهرين في قضية معضلة مشكلة وكل يدعي بينه وشهودا ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت فرددت الخصوم رجاء ان يصطلحوا أو يعن لي وجه فصل ما بينهما قال فوقف أحدهما من خبري على اني أحب الرطب السكر فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى ان جمع رطبا سكرا لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله الا لأمير المؤمنين وما رأيت أحسن منه ورشا بوابي جملة دراهم على ان يدخل الطبق إلى ولا يبالي ان 
ms4998	 يرد فلما ادخل الي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق فرد فلما كان اليوم تقدم إلى مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني وهذا يا أمير المؤمنين ولم اقبل فكيف يكون حالي لو قبلت ولا آمن ان يقع على حيلة في ديني فاهلك وقد فسد الناس فاقلني اقالك الله واعفني فأعفاه. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ ان داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم ببوشنج قال أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي انه قال كنت عند الرشيد يوما فرفع إليه في قاض كان قد استقضاه يقال له عافية فكبر عليه فأمر بإحضاره وكان في المجلس جمع كثير فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع إليه وطال المجلس ثم ان أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه فإنه لم يشمته فقال له الرشيد ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم فقال له عافية لأنك يا أمير المؤمنين لم تحمد الله فلذلك لم اشمتك هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما @ PageV14P0256(@)(@@) ولم يشمت الآخر فقال يا رسول الله مالك شمت ذلك ولم تشمتني قال لأن هذا حمد الله فشمتناه وأنت فلم تحمده فلم اشمتك فقال له الرشيد ارجع إلى عملك أنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها وصرفه منصرفا جميلا وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي بواسط حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري ، عن ابن الأعرابي قال خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال : لقد خاصمتني غواة الرجال ... وخاصمتهم سنة وافيه فما ادحض الله لي حجة ... وما خيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية : لأشكونك إلى أمير المؤمنين قال لم تشكوني قال لأنك هجوتني قال والله لئن شكوتني 
ms4999	 إليه ليعزلنك قال ولم قال لانك لا تعرف الهجاء من المديح. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن بي مريم عن يحيى بن معين قال عافية بن يزيد ثقة مأمون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عافية القاضي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عافية القاضي كان ضعيفا في الحديث.@ PageV14P0257(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن عافية القاضي فقال عافية يكتب حديثه وجعل يضحك ويتعجب. 6706- عبثر بن القاسم أبو زبيد الزبيدي الكوفي. سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ومطرف بن طريف وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم والعلاء بن المسيب وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن بشر العبدي ويحيى بن آدم وعبيد الله الأشجعي ويعلى بن منصور ، ومحمد بن سابق ، وعبد الله بن صالح العجلي وعمرو بن عون والحسن بن الربيع وأحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد ، وأبو معمر القطيعي وسعيد بن عمرو الاشعثي ، ومحمد بن سليمان لوين وغيرهم قدم عبثر بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الادمي حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي حدثنا محمد بن سابق حدثنا أبو زبيد عبثر بن القاسم حدثنا مطرف عن عامر عن شريح بن هانئ عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.@ PageV14P0258(@)(@@) حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن أحمد التمار حدثنا أبو الفضل 
ms5000	 جعفر بن أحمد بن مالك القطيعي حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل التستري حدثنا عبثر بن القاسم أبو زبيد ببغداد في المدينة سكة المطبق حدثنا سليمان التيمي عن أبي مجلز ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم الظهر فسجد ثم قام فأتم بقية السورة فنرى انه قرأ بهم تنزيل السجدة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن سابق البغدادي عن أبي زبيد عبثر بن القاسم كوفي ثقة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وانا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن عبثر فقال : ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت له يعني يحيى بن معين فعبثر كيف هو فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : عبثر أبو زبيد ثقة.@ PageV14P0259(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله المستعيني حدثنا عبد الله بن علي المديني قال حدثني أبي قال عبثر بن القاسم شيخ ثقة من أهل الكوفة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا يعقوب بن شيبة قال عبثر أبو زبيد ثقة. أخبرني أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عبثر فقال ثقة ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو زبيد واسمه عبثر بن القاسم مات بالكوفة سنة ثمان وسبعين ومئة في خلافة هارون وكان ثقة كثير الحديث. 6707- عفيف بن سالم أبو 
ms5001	 عمرو الموصلي مولى بجيلة. كان متفقها رحالا في طلب العلم سمع مالك بن أنس ، وابن أبي ذئب ومسعر بن كدام وشعبة وقرة بن خالد وأبا عوانة وفطر بن خليفة وشريكا وليث بن سعد وبقية بن الوليد وغيرهم. روى عنه كافة المواصلة وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن عون الخراز وداود بن عمرو الضبي وإسحاق بن أبي إسرائيل وسعدان بن نصر.@ PageV14P0260(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا عفيف بن سالم حدثنا بقية بن الوليد حدثنا أبان بن عبد الله عن خالد بن عثمان عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة المسافر ركعتان حتى يؤوب إلى أهله أو يموت. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الرحيم المازني حدثني أبي حدثنا محمد بن هارون حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا أبو عمرو وعفيف بن سالم الموصلي أخبرنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن حنش الصنعاني قال مر عبد الله بن مسعود بمصاب فقرأ عليه في أذنه {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون} قال فبرأ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ان رجلا موقنا قرأها على جبل لزال. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سمعت عفيفا يقول كنت باليمن فنفذت نفقتي ولم يبق معي شيء الا جبة فرو ليس تحتها ولا فوقها شيء قال فكنت ادخل القرية فاسال بقدر ما احتاج إليه فآكل ثم امسك حتى قدمت بغداد قال ابن عمار فدخل علي أبي يوسف فأعطاه الفي درهم.@ PageV14P0261(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عفيف بن سالم الموصلي مولى بجيلة 
ms5002	 ثقة. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول كان عفيف بن سالم الموصلي ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان عفيف احفظ من المعافى يعني ابن عمران كان كأنه عراقي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعفيف بن سالم موصلي ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عفيف بن سالم فقال ثقة. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عفيف موسلي صدوق من خيار الناس. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عفيف بن سالم الموصلي فقال ربما أخطأ لا يترك.@ PageV14P0262(@)(@@) قلت يعني لا يترك الرواية عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير الموصلي كان عفيف يخضب لحيته بسواد ومات عفيف سنة ثمانين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال مات عفيف سنة ثلاث وثمانين ومئة. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال مات عفيف بن سالم سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة. 6708- عتاب بن زياد المروزي. قدم بغداد حاجا في سنة عشر ومئتين وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وأبي حمزة السكري فكتب عنه البغداديون وروى عنه منهم أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، وأبو عوف البزوري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن 
ms5003	 يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب مربع حدثنا يحيى بن معين حدثنا عتاب بن زياد حدثنا أبو حمزة السكري عن إبراهيم الصائغ عن نافع بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه سلم يفصل ما بين الشفع والوتر بتسليمة يسمعناها.@ PageV14P0263(@)(@@) وأخبرنا الحسن وعثمان قالا أخبرنا الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا عتاب بن زياد حدثنا أبو حمزة عن إبراهيم الصائغ عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : سمعت أحمد قال أصحاب بن المبارك القدماء سفيان بن عبد الملك وعلي بن الحسن وجعل يعد غيرهما قال وعتاب بن زياد بعدهم وليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة اثنتي عشرة ومئتين فيها مات عتاب بن زياد المروزي.@ PageV14P0264(@)(@@) 6709- عمير بن إبراهيم المدائني. حدث عن عبد الله بن داود الخريبي . روى عنه محمد بن أبي سمينة التمار وداود بن إسماعيل الجوزي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا محمد بن أبي سمينة حدثنا عمير بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن داود عن سويد مولى عمرو بن حريث عن عمرو بن حريث قال سمعت عليا يخطب يقول خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان. 6710- عثيم الزاهد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أحمد بن إبراهي بن شاذان حدثنا محمد بن الحسين بن حميد اللخمي حدثني خضر بن أبان بن عبيدة الواعظ حدثني عثيم البغدادي الزاهد حدثني محمد بن كيسان أبو بكر الأصم قال قال الحسن بن علي ذات 
ms5004	 يوم لأصحابه اني أخبركم عن أخ لي وكان من أعظم الناس في عيني وكان رأس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه كان خارجا من سلطان بطنه فلا يشتهي مالا يجد ولا يكثر إذا وجد وكان خارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له عقله ولا رأيه وكان خارجا من سلطان الجهلة فلا يمد يدا الا على ثقة المنفعة كان لا يسخط ولا يتبرم كان إذا جامع العلماء يكون على ان يسمع احرص منه على ان يتكلم كان إذا غلب على الكلام لم يغلب على الصمت كان أكثر دهره صامتا فإذا قال بذ القائلين كان لا يشارك في دعوى ولا يدخل في مراء ولا يدلي بحجة حتى يرى قاضيا كان يقول ما يفعل ويفعل ما يقول تفضلا وتكرما كان لا يغفل عن إخوانه ولا يسختص بشيء دونهم كان لا يلوم أحدا فيما يقع العذر في مثله كان إذا ابتداه امران لا يدري أيهما أقرب إلى الحق نظر فيما هو أقرب إلى هواه فخالفه.@ PageV14P0265(@)(@@) 6711- عسكر بن الحصين أبو تراب النخشبي الزاهد. كان كثير السفر إلى مكة وقدم بغداد غير مرة واجتمع بها مع أبي عبد الله أحمد بن حنبل حكى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وغيره. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن مروان المالكي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال جاء أبو تراب النخشبي إلى أبي فجعل أبي يقول فلان ضعيف فلان ثقة قال أبو تراب يا شيخ لا تغتاب العلماء فالتفت أبي إليه فقال له ويحك هذه نصيحة ليس هذا غيبة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد وأحمد بن علي المحتسب قالا أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الرقي يقول سمعت أبا عبد الله بن الجلا يقول لقيت ست مئة شيخ ما رأيت فيهم مثل أربعة أولهم أبو تراب. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح وعمر بن 
ms5005	 الحسين بن إبراهيم الخفاف قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو الطيب أحمد بن جعفر الحذاء قال سمعت أبا علي الحسين بن خيران الفقيه يقول مر أبو تراب النخشبي بمزين فقال له تحلق رأسي لله عز وجل فقال @ PageV14P0266(@)(@@) له اجلس فجلس ففيما هو يحلق رأسه مر به أمير أهل بلده فسأل حاشيته فقال لهم أليس هذا أبو تراب فقالوا نعم فقال أيش معكم من الدنانير فقال له رجل من خاصته معي خريطة فيها ألف دينار فقال إذا قام فاعطه واعتذر إليه وقلد له لم يكن معنا غير هذه الدنانير فجاء الغلام إليه فقال له ان الأمير يقرأ عليك السلام وقال لك ما حضر معنا غير هذه الدنانير فقال له ادفعها إلى المزين فقال له المزين أيش اعمل بها فقال خذها فقال لا والله ولو انها الفي دينار ما أخذتها فقال له أبو تراب مر إليه فقل له ان المزين ما أخذها خذها أنت فاصرفها في مهماتك. أخبرني محمد بن عبد الواحد الأصغر أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت أبا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت أبا عبد الله بن الفارسي يقول سمعت أبا الحسين الرازي يقول سمعت يوسف بن الحسين يقول سمعت أبا تراب يقول ما تمنت علي نفسي قط الا مرة تمنت علي خبزا وبيضا وانا في سفري فعدلت من الطريق إلى قرية فلما دخلنا وثب إلى رجل فتعلق بي وقال ان هذا كان مع اللصوص قال فبطحوني فضربوني سبعين جلدة فوقف علينا رجل فصرخ هذا أبو تراب فأقاموني واعتذروا الي وادخلني الرجل منزله وقدم إلى خبزا وبيضا فقلت كليها بعد سبعين جلدة. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن داود قال سمعت أبا عبد الله بن الجلا يقول قدم أبو تراب مرة إلى مكة فقلت له يا أستاذ أين اكلت فقال جئت بفضولك اكلت أكلة بالبصرة وأكلة بالنباج واكلة عندكم. أخبرني مكي بن 
ms5006	 علي المؤذن حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال سمعت أبا عبيد دارم بن أبي دارم يقول سمعت أخي أحمد بن محمد قال قال أبو تراب النخشبي وقفت خمسا وخمسين وقفة فلما كان @ PageV14P0267(@)(@@) من قابل رأيت الناس بعرفات ما رأيت قط أكثر منهم ولا أكثر خشوعا وتضرعا ودعاء فاعجبني ذلك فقلت اللهم من لم تقبل حجته من هذا الخلق فاجعل ثواب حجتي له وافضنا من عرفات وبتنا بجمع فرأيت في المنام هاتفا يهتف بي تتسخى علينا وانا اسخى الاسخياء وعزتي وجلالي ما وقف هذا الموقف أحد قط الا غفرت له فانتبهت فرحا بها الرؤيا فرأيت يحيى بن معاذ الرازي وقصصت عليه الرؤيا فقال ان صدقت رؤياك فإنك تعيش أربعين يوما فلما كان يوم أحد وأربعين جاؤوا إلى يحيى بن معاذ الرازي فقالوا ان أبا تراب مات فغسله ودفنه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي أن أبا تراب توفي في البادية قيل نهشته السباع سنة خمس وأربعين ومئتين. 6712- عوام بن إسماعيل. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعلي بن عاصم . روى عنه أحمد بن علي الأبار. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات العوام بن إسماعيل ببغداد سنة سبع وأربعين ومئتين. 6713- عنبس بن إسماعيل القزاز. حدث عن أصرم بن حوشب وشعيب بن حرب ومجاشع بن عمرو . روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز حدثنا شعيب بن حرب حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن أنس حدثنا @ PageV14P0268(@)(@@) عامر بن عبد الله عن عمرو عن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد هكذا رواه عنبس بن إسماعيل عن شعيب بن حرب وخالفه غيره فرواه عن شعيب عن مالك ولم يذكر بينهما سفيان. أخبرنا أبو عمر 
ms5007	 بن مهدي أيضا أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا العلاء بن سالم حدثنا شعيب بن حرب عن مالك بإسناده لم يذكر سفيان وقيل ان هذا أصح والله أعلم. 6714- علان بن الحسن بن عمويه الواسطي. حدث ببغداد عن شعيب بن أيوب الصريفيني . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا أبو الحسن بن علان بن الحسن بن عمويه الواسطي حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن حماد عن إبراهيم عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره ان يأكل الضب.@ PageV14P0269(@)(@@) 6715- علوان بن الحسين بن سلمان بن علي بن القاسم أبو اليسير المالكي ختن عبد الله بن أحمد بن حنبل. حدث عن علي بن محمد بن المبارك الصنعاني وإسحاق بن إبراهيم الدبري وعبيد بن محمد الكشوري وهنبل بن محمد السليحي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علوان بن الحسين بن سلمان أبو اليسير المالكي حدثنا علي بن محمد بن المبارك الصنعاني حدثنا زيد بن المبارك حدثنا الهيثم بن عدي الطائي حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه عن عبد الله بن أبي أوفى ان أباه اتى النبي صلى الله عليه وسلم بصدقته فقال : اللهم صل على آل أبي أوفى. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال ومات أبو اليسير علوان بن الحسين في صفر سنة عشرين وثلاث مئة.@ PageV14P0270(@)(@@) 6716- عدنان بن أحمد بن طولون أبو معد المصري وهو أخو خمارويه بن أحمد. قدم بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وبكر بن سهل الدمياطي . روى عنه عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال ، وأبو بكر محمد بن أحمد المفيد. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال حدثنا أبو معد عدنان بن أحمد بن طولون قدم علينا من مصر 
ms5008	 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي وأخبرنا الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعروا النساء يلزمن الحجال. حدثني عبد العزيز الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر أن عدنان بن أحمد مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 6717- عزير بن نصر بن الليث بن أبي الليث أبو نصر الاشروسني. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن إسماعيل الخجندي وبكران بن عبد الرحمن البغدادي . روى عنه علي بن عمر السكري وقد ذكرنا له حديثا في باب الباء من هذا الكتاب.@ PageV14P0271(@)(@@) 6718- عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله أبو السائب الهمذاني. ولي القضاء بمدينة المنصور من الجانب الغربي ثم نقل إلى قضاء الجانب الشرقي ثم تولى قضاء القضاة وذلك في أيام الخليفة المطيع لله. فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما قبض المستكفي على محمد بن الحسن بن أبي الشوارب وكان قاضيا على الجانب الغربي بأسره قلد مدينة أبي جعفر القاضي أبا السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله وذلك في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ثم قتل أبا عبد الله محمد بن عيسى اللصوص وكان قاضيا على الجانب الشرقي فنقل أبو السائب عن مدينة أبي جعفر إلى القضاء بالجانب الشرقي وذلك في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الأخر من هذه السنة. قال طلحة والقاضي أبو السائب رجل من أهل همذان وكان أبوه عبيد الله تاجرا مستورا دينا أخبرني جماعة من الهمذانيين انه كان يؤمهم في مسجد لهم فوق الثلاثين سنة ونشأ أبو السائب يطلب العلم وغلب عليه في ابتداء امره علم التصوف والميل إلى أهل الزهد في الدنيا ثم خرج عن بلده وسافر ودخل 
ms5009	 الحضرة في أيام الجنيد ولقي العلماء وعني بفهم القرآن وكتب الحديث وتفقه على مذهب الشافعي وتقلد الحكم واتصلت أسفاره فدخل المراغة وبها عبد الرحمن الشيزي وكان صديقه وكان عبد الرحمن غالبا على أبي القاسم بن أبي الساج فعرف الأمير أبا القاسم خبر أبي السائب وما هو عليه من الفضل وادخله إليه فرآه فاضلا عاقلا فقلده الحكم بالمراغة وغلب على أبي القاسم بن أبي الساج وتقلد جميع أذربيجان @ PageV14P0272(@)(@@) مع المراغة وعظمت حاله وقبض على بن أبي الساج وعاد إلى الجل بعد الحادثة على بن أبي الساج وتقلد همذان ثم عاد إلى بغداد فقطن بها وتقدم عند السلطان وعرف الرؤساء فضله وعقله وتقلد اعمالا جليلة بالكوفة وديار مصر والاهواز وتقلد عامة الجبل وقطعة من السواد وتقدم عند قاضي القضاة أبي الحسين بن أبي عمر وسمع شهادته وستشاره في كثير من أموره ثم ما زال على أمر جميل وفعل حميد أبى رجل سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة فإنه تقلد قضاء القضاة وله أخبار حسان وعلقت عنه أشياء كثيرة وجوابات في مسائل القرآن عجيبة وذكر لي ان عامة كتبه بهمذان. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبي المحسن بن علي القاضي حدثنا قاضي القضاة أبو السائب عتبة بن عبيد الله بن موسى من حفظه مذاكرة في مجلسه ببغداد حدثنا أبو عثمان سعيد بن جابر الأبهري حدثنا علي بن نصر الجهضمي حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس العابد قال دخلت مع سعيد بن حسان على سفيان الثوري نعوده فقال كيف الحديث الذي حدثتني به فقلت حدثتني أم صالح قالت حدثتني صفية بنت شيبة قالت حدثتني أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل كلام بن آدم عليه الا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو الصلح بين الناس قال فقال ما اعجب هذا الحديث امرأة عن امرأة عن امرأة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قلت وما يعجبك من ذلك وهو في كتاب الله موجود قال 
ms5010	 الله تعالى : {لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس} وقال : {والعصر} {إن الإنسان لفي خسر} {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.@ PageV14P0273(@)(@@) أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن سليمان حدثنا محمد بن خنيس قال حدثنا سفيان الثوري في دار بن الجزار واوما إلى دار العطارين وانما دخلنا على سفيان نعوده فدخل عليه سعيد بن حسان المخزومي فقال له سفيان الحديث الذي حدثتنيه عن أم صالح وساق معنى ما تقدم. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر أخبرني قاضي القضاة أبو السائب قال حدثني عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي قال اعتل أبو زرعة الرازي فمضيت مع أبي لعيادته فسأله أبي عن سبب هذه العلة فقال بت وانا في عافية فوقع في نفسي اني إذا أصبحت أخرجت من الحديث ما أخطأ فيه سفيان الثوري فلما أصبحت خرجت إلى الصلاة وفي دربنا كلب ما نبحني قط ولا رايته عدا على أحد فعدا علي وعقرني وحممت فوقع في نفسي ان هذا عقوبة لما وضعت في نفسي فاضربت عن ذلك الرأي. قال طلحة وأخبرني قاضي القضاة يعني أبا السائب أيضا انه سمع بن أبي حاتم قال سمعت محمد بن الحسين النخغي قال سمعت محمد بن الحسين البرجلاني يقول قال الرشيد لابن السماك عظني فقال يا أمير المؤمنين انك تموت وحدك وتغسل وحدك وتكفن وحدك وتقبر وحدك يا أمير المؤمنين إنما هو دبيب من سقم فيؤخذ بالكظم وتزل القدم ويقع الفوت والندم فلا توبة تنال ولا عثرة تقال ولا يقبل فداء بمال.@ PageV14P0274(@)(@@) حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال توفي أبو السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة في يوم الإثنين لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وثلاث مئة وكان مولده في سنة أربع وستين ومئتين. حدثنا علي بن أبي علي المعدل إملاء حدثنا أبو طاهر محمد 
ms5011	 بن عبد الرحمن المخلص قال حدثني أبو بكر أحمد بن علي الدهني المعروف بابن القطان قال رأيت أبا السائب عتبة بن عبيد الله قاضي القضاة بعد موته فقلت له ما فعل الله بك مع تخليطك بهذا اللفظ فقال غفر لي فقلت فكيف ذاك فقال ان الله تعالى عرض علي افعالي القبيحة ثم أمر إلى الجنة وقال لولا اني آليت على نفسي ان لا اعذب من جاوز الثمانين لعذبتك ولكني قد غفرت لك وعفوت عنك اذهبوا به إلى الجنة فأدخلتها. 6719- عطية بن سعيد بن عبد الله أبو محمد الأندلسي الحافظ. قدم بغداد ، وحدث بها عن زاهر بن أحمد السرخسي ، وعبد الله بن خيران القيرواني وعلي بن الحسين بن بندار الاذني. حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الخطيب وقال لي كان عطية زاهدا وكان لا يضع جنبه على الأرض وانما ينام محتبيا قال أبو الفضل ومات في سنة ثلاث وأربع مئة فيما اظن. هذا آخر باب العين@ PageV14P0275(@)(@@) باب الغين 6720- غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن النخعي الكوفي. حدث عن إبراهيم بن أبي عبلة وأبي عمرو الأوزاعي وموسى الجهني وعثمان بن عطاء الخرساني ومجالد بن سعيد وغيرهم. روى عنه بقية بن الوليد ، ومحمد بن حمران ، ومحمد بن خالد الحنظلي يحيى بن إسماعيل الواسطي وبهلول بن حسان الأنباري وعلي بن الجعد الجوهري في آخرين وكان أمير المؤنين المهدي اقدم غياث بن إبراهيم بغداد فأقام بها مدة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه عن غياث بن إبراهيم عن موسى الجهني عن فاطمة بنت علي عن أسماء بنت عميس انها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير انه لا نبي بعدي. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن جعفر الرازي حدثنا علي 
ms5012	 بن الجعد حدثنا غياث بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي قال سمعت عبد الله بن أم حرام الأنصاري يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكرموا الخبز فان الله سخر لكم به بركات السماوات والأرض.@ PageV14P0276(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول قدم على المهدي بعشرة محدثين فيهما لفرج بن فضالة وغياث بن إبراهيم وغيرهم وكان المهدي يحب الحمام ويشتهيها فادخل عليه غياث بن إبراهيم فقيل له حدث أمير المؤمنين فحدثه بحديث أبي هريرة لا سبق الا في حافر أو نصل وزاد فيه أو جناح فأمر له المهدي بعشرة آلاف قال فلما قام قال اشهد ان قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانما استجلبت ذاك انا فأمر بالحمام فذبحت فما ذكر غياثا بعد ذلك. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد إملاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن كثير مولى آل العباس حدثني داود بن رشيد قال دخل غياث بن إبراهيم على المهدي وكان يحب الحمام التي تجيء من البعد قال فحدثه يعني حديثا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال لا سبق الا في حافر أو خف أو جناح فأمر له لعشره آلاف درهم فلما قام قال اشهد ان قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جناح ولكنه أراد ان يتقرب الي. حدثني علي بن أحمد بن عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله قال هذا كتاب جدي فقرات فيه حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا غياث بن إبراهيم قال قال لي المهدي ما صنعتك قلت صنعة المفاليس قال وما صنعة المفاليس قلت طلب الحديث.@ PageV14P0277(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين 
ms5013	 بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا أبو النذر الكوفي قال كنا بمكة فقدم عطاء بن عجلان البصري فأخذ في الطواف فجاء غياث بن إبراهيم وكدام بن مسعر بن كدام وآخر قد سماه فجعلوا يكتبون حديث عطاء فإذا مروا بعشرة أحاديث ادخلوا حيدثا من غير حديثه حتى كتبوا أحاديث وهو يطوف قال فقال لهم حفص بن غياث ويلكم اتقوا الله فاني اراكم ستصيرون آية للعالمين تريدون ان تهتكوا حرمة الشهر وحرمة البلدة وحرمة الإسلام قال فانتهروه وصاحوا به وقالوا أنت احمق قال فقام من عندهم وتركهم فلما فرغ كلموه ان يحدثهم ورققوه فأخذ الكتاب فجعل يقرأ حتى انتهى إلى حديث فمر فيه فقرأه قال فنظر بعضهم إلى بعض ثم قرأ آخر حتى انتهى إلى الثالث فانتبه الشيخ واستضحكوا قال فقال لهم ان كنتم أردتم شيني فعل الله بكم وفعل قال أبو المنذر فوثبت خشية ان تصيبني فاما كدام فاختلط ووسوس وكوى رأسه أربع كيات واما غياث فبطل حديثه ولم يصدق حتى لو حدث بالصدق لم يصدق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن زهير حدثني محمد بن عباد بن موسى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا خليفة بن موسى عن غياث بن إبراهيم قال كان يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه فاجيء بالشيخ إلى الأعمش فيسمع الحديث منه فارويه عن الأعمش وأطرح الشيخ. وأخبرني عبيد الله حدثني أبي حدثنا عثمان بن أحمد بن @ PageV14P0278(@)(@@) عبد الله الدقاق حدثنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول سمعت أبا أسامة يقول كنت اذهب انا وغياث إلى الأعمش فيحدثنا غياث بالأحاديث ليس عند الأعمش ثم ننصرف فيعود فيحدثنا بها الأعمش فيكتبها غياث فأقول له ويلك أليس حدثته أنت بها فيقول اسكت هي من أبي محمد انفق. أخبرني علي بن محمد بن 
ms5014	 الحسني الحربي قال أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن غياث بن إبراهيم فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر عنده غياث بن إبراهيم فقال يحيى كان ضعيفا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشى حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا سليمان بن معبد قال سمعت يحيى يقول كان غياث بن إبراهيم كذابا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول غياث ليس بثقة ولا مأمون قال أبو الفضل عباس هو غياث بن إبراهيم. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن محمد بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سئل يحيى بن معين عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كذاب خبيث قال لي أبو سفيان المعمري وكان جاره نسخ كتبي عن معمر كلها ثم وضعها في كتبه ولم يسمعها منى.@ PageV14P0279(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : غياث بن إبراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول كان يضع الحديث. أخبرنا ابن الفضل على بن إبراهيم االمستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول أخبرني غياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن 
ms5015	 عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عبد الرحمن غياث بن إبراهيم الكوفى متروك الحديث. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني قال أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألته يعنى أبا داود عن غياث بن إبراهيم قال غير ثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثني أبى قال : غياث بن إبراهيم كوفى متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال غياث بن إبراهيم كوفى تركوه.@ PageV14P0280(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محد عن غياث بن إبراهيم فقال كوفى كان يضع الحديث. 6721- غسان بن عبيد الأزدي , من أهل الموصل. حدث عن أبى عاتكة طريف بن سلمان ومالك بن أنس ، وابن أبى ذئب وسفيان الثوري وعكرمة بن عمار. روى عنه غير واحد من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها الحكم بن موسى . روى عنه جامع سفيان الثوري ، وعبد الجبار بن عاصم وسعدان بن نصر ويقال ان غسان خرج عن الموصل فاستوطن الثغر وكتب الناس عنه هناك. أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، وأبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحافر قالا حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثني سعدان بن نصر بن منصور البزاز حدثنا غسان بن عبيد ، عن ابن أبى ذئب عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لياتين على الناس زمان لا يبالي أحدهم بما أخذ المال بحلال أم حرام.@ PageV14P0281(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين وأخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني 
ms5016	 محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول غسان الموصلي الذي يروي جامع سفيان ثقة كذا روى أحمد بن أبى خيثمة وعباس الدوري عن يحيى وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى أنه ضعفه. أخبرني الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى وانا اسمع عن غسان بن عبيد الموصلي فقال قد رايته ها هنا يعنى ببغداد ضعيف الحديث. أنبأنا محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبابن قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا عن غسان بن عبيد الموصلي فقال أبو زكريا كان قدم علينا ها هنا فنزل المدينة فاتيناه فإذا هو لا يعرف الحديث الا انه لم يكن من أهل الكذب ولكنه كان لا يعقل الحديث قلت لأبي زكريا سمع جامع سفيان من من سفيان قال لا إنما عرضه على سفيان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول : كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي قدم علينا ها هنا وكان قد سمع من سفيان أحاديث يسيرة وكتبت منها أحاديث وخرقت حديثه منذ حين وانما كان سمع من سفيان شيئا يسيرا وأنكر ان يكون سمع الجامع سفيان.@ PageV14P0282(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال محمد بن عبد الله بن عمار غسان بن عبيد الموصلي كان يعالج الكيمياء وما عرفناه بشيء من الحديث ولا حدث ها هنا بشيء. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال غسان بن عبيد موصلى صاحب التوزي صالح وضعفه أحمد. 6722- غسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان ، وعبد الوهاب الثقفى وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث 
ms5017	 وأبى بحر البكراوي وأبى أسامة حماد بن أسامة وغيرهم. روى عنه ابنه المفضل ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم وجعفر بن محمد الصائغ ، وعبد الله بن مهران النحوي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى أخبرنا عبد الله بن مهران حدثنا غسان بن المفضل الغلابي حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه ، عن أبي عثمان النهدي عن سعيد بن زيد وأسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء.@ PageV14P0283(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من المحدثين غسان بن المفضل الغلابي ويكنى أبا معاوية. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي قال حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال وغسان بن المفضل أبو معاوية الغلابي كان من عقلاء الناس دخل على المأمون فاستعقله. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن الغلابي فقال ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال غسان بن المفضل الغلابي بصرى ثقة. أخبرنا على بن محمد السمسار قال أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقي بن قانع ان غسان بن المفضل أبا معاوية الغلابي مات في سنة تسع عشرة ومئتين.@ PageV14P0284(@)(@@) 6723- غسان بن الربيع بن منصور أبو محمد الغساني الأزدي من أهل الموصل. سمع عبد الله بن عمر بن مرة وأبا إسرائيل الملائي وجعفر بن ميسرة ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وحماد بن سلمة وثابت بن يزيد ، وعبد العزيز الماجشون والليث بن سعد وإسماعيل بن عياش. روى عنه أبو يعلى الموصلي وغيره من أهل بلده وقدم 
ms5018	 بغداد وحدث بها فكتب عنه وحدث عنه من أهلها أحمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق ويحيى بن معين وعباس الدوري وأحمد بن يوسف التغلبي وهيذام بن قتيبة ويزيد بن الهيثم البادا وجعفر الصائغ وإبراهيم الحربي وكان نبيلا فاضلا ورعا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا غسان بن الربيع حدثنا أبو إسرائيل الملائي واسمه إسماعيل عن الحارث بن حصيرة الأزدي ، عن ابن بريدة عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انى اشفع يوم القيامة لاكثر مما على وجه الأرض من حجر أو مدر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا غسان بن الربيع مع أبى عبد الله حدثنا أبو إسرائيل عن الحكم عن حنش قال صليت خلف على في الرحبة وصلى على سهل بن حنيف فكبر ستا.@ PageV14P0285(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت جعفر بن أبى عثمان الطيالسي وسئل كتب يحيى بن معين يعنى عن غسان بن الربيع فقال حديثا واحدا هو هذا أخبرنا يحيى بن معين حدثنا غسان بن الربيع حدثنا يوسف بن عبدة عن ثابت وحميد عن أنس قال كانت الأوس والخزرج فذكر الحديث. أخبرني الخلال عن الدارقطني قال وغسان بن الربيع وصالح. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال : غسان بن الربيع ضعيف. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال توفى غسان بن الربيع بالموصل سنة ست وعشرين ومئتين. 6724- غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسن البزاز. حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن العباس النسائي . روى عنه محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني.@ PageV14P0286(@)(@@) حدثنا يحيى بن 
ms5019	 علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا غسان بن رضوان بن شعيب أبو الحسين البزاز ببغداد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الله بن المبارك عن عاصم الأحول عن الشعبي عن عدى بن حاتم قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصيد فقال إذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عز وجل فان قتل فكل الا ان يكون وقع في ماء فلا تاكله لا تدرى الماء قتله أو سهمك. 6725- غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري. حدث عن محمد بن أبى العوام الرياحي وغيره . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي.@ PageV14P0287(@)(@@) أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا غانم بن حميد بن يونس بن عبد الله أبو بكر الشعيري ببغداد حدثنا أبو عمارة أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة ، عن أبي معبد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنتى فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث وانما سماها فاطمة لأن الله فطمها ومحبيها عن النار. في إسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت. 6726- غانم بن عبد الله بن محمد بن أبان بن بيان أبو الحسن البزاز. حدث عن أبى شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم السراج وغيرهما . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وعلى بن عمر بن دخان. وذكر أبو الفتح بن مسرور البلخي انه سمع منه وقال : كان ثقة. 6727- غانم بن محمد الوراق. حدث عن موسى بن هارون . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران ابن الجندي.@ PageV14P0288(@)(@@) 6728- غريب مولى ولد على بن صالح صاحب المصلى. حدث عن الحسن بن عليل العنزي . روى عنه عبد الله بن عدى 
ms5020	 الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 6729- غريب بن عبد الله الخادم المعتضدى. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي روى عن أحمد بن محمد بن عمران الجندي وذكر انه سمع منه في دار الخلافة باب بيت المال في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 6730- غالب بن محمد البردعي. حدث ببغداد عن محمد بن مسلم بن وارة الرازي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا غالب بن محمد البردعي ببغداد حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي حدثنا جدي عبيد الله بن الوازع عن أيوب السختياني ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له من سعى في بكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له ومن احيا أرضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا على الله ان يعينه وان يبارك له قال سليمان لم يروه عن أيوب الا عبيد الله تفرد به عمرو بن عاصم.@ PageV14P0289(@)(@@) 6731- غالب بن هلال بن محمد بن سعدان بن جعفر بن عبد الرحمن أبو العلاء الحفار. سمع على بن معروف بن محمد البزاز كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا غالب بن هلال الحفار في سنة تسع وأربع مئة قال حدثنا أبو الحسن على بن معروف بالبزاز حدثنا عبد الله بن أبى داود حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ حدثنا يغنم بن قنبر حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر لا يدخل الحمام إلا بمئزر. مات غالب بن هلال الحفار قبل سنة عشرين وأربع مئة. 6732- غصين بن براق أبو هلال الأحدب الشاعر المديني. سماه 
ms5021	 وكناه ونسبه دعبل بن علي في كتاب طبقات الشعراء وذكر انه كان أعرابيا وقال هاجر إلى بغداد فأقام بها ومات وله ببغداد بنون وهو الذي يقول : فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى وذكر الشعر. قلت : وذكر غير دعبل انه كان مغنيا@ PageV14P0290(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر العامري حدثنا محمد بن زكريا قال مررت بالاحدب المدني المغني فقلت له أنشدني شيئا من شعرك فأنشدني : فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى ... وبالريح لم يوجد لهن هبوب ولو اننى استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب على ذنوب ولو أن أنفاسى أصابت بحرها ... حديدا إذن ظل الحديد يذوب فعجبت من حسنه وقلت ان هذا الشعر لا يخرج الا من قلب عاشق فقد قيل لبعض العرب لم صارت المراثي أرق اشعاركم قال لأنا نبكى بها على الإباء والابناء من قلوب قرحة. 6733- الغمر بن محمد بن عبد الرحمن بن الغمر بن عباد بن النعمان أبو أحمد الباوردي. قدم بغداد ، وحدث بها عن حامد بن بلال البخاري كتبت عنه أبو الحسن بن رزقويه. 6734- غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم أبو القاسم الهمذاني البزاز. وهو أخو أبى طالب محمد وكان الأكبر سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبى روبا كتبنا عنه وكان ثقة يسكن درب عبدة سمع أبا طالب بن غيلان وسئل عن مولد أخيه غيلان فقال في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن بباب حرب يوم الجمعة عشر من شعبان سنة ست عشرة وأربع مئة.@ PageV14P0291(@)(@@) باب الفاء ذكر من اسمه الفضل 6735- الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي أخو جعفر. كان رضيع هارون الرشيد وولاه الرشيد اعمالا جليلة بخراسان وغيرها وكان اندى كفا من أخيه جعفر الا انه كان فيه كبر شديد وكان جعفر 
ms5022	 اطلق وجها واظهر بشرا ولما غضب هارون على البرامكة وقتل جعفرا خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما. قرأت على الحسن بن علي الجوهري ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال كان مولد الفضل بن يحيى لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومئة وأم الفضل زبيدة بنت سنين بربرية مولده بالمدينة فارضعت الخيزران الفضل وارضعت زبيدة أم الفضل الرشيد أياما حتى صارا رضيعين وفي ذلك يقول مروان بن أبى حفصة في قصيدة يمدح بها الفضل : كفى لك فضلا ان أفضل حرة ... غذتك بثدى والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثني محمد بن الحسين بن هشام قال حدثني على بن الجهم عن أبيه قال أصبحت ذات يوم وانا في غاية @ PageV14P0292(@)(@@) الخلة والضيقة ما اهتدى إلى دينار ولا درهم ولا املك الا دابة أعجف , وخادما خلقا فطلبت الخادم فلم أجده ثم جاء فقلت أين كنت فقال كنت في احتيال شيء لك وعلف لدابتك فوالله ما قدرت عليه فقلت اسرج لي دابتى فاسرجها وركبت فلما صرت في سوق يحيى فإذا انا بموكب عظيم وإذا الفضل بن يحيى بن خالد فلما بصر بي قال سر فسرنا قليل وحجر بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب يصيح بجارية فوقف الفضل طويلا ثم قال سر ثم قال أتدري ما وقفني قلت ان رأيت ان تعملنى قال كانت لاختى جاريه وكنت أحبها حبا شديدا واستحى من اختى ان اطلبها منها ففطنت اختى لذلك فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها وبعثت بها إلى فما كان في عمرى يوم هو اطيب عندي من يومى هذا فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين فازعجنى وقطع على لذتى فلما صرت إلى هذا المكان دعى الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية فارتحت لندائه 
ms5023	 ووقفت فقلت أصابك ما أصب أخا بنى عامر حيث يقول : وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج احزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال اكتب لي هذين البيتين فعدلت اطلب ورقة أكتب له البيتين فيها فلم أجد فرهنت خاتمى عند بقال وأخذت ورقة فكتبتها فيها وادركته بها فقال لي ارجع إلى منزلك فرجعت ونزلت فقال لي الخادم أعطني خاتمك ارهنه على قوتك اليوم فقلت قد رهنته فما أمسيت حتى بعث إلى بثلاثين ألف درهم جائزة وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين من رزق اجراه لي. أخبرني أبو القاسم سلامة بن الحسين الخفاف المقرئ ، وأبو طالب @ PageV14P0293(@)(@@) عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل أخبرنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني عبد الله بن الحارث المروزي قال أخبرني هاشم بن نامجور قال مر الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك بعمرو بن جمل التميمي ببلخ وعمرو في مضربه يطعم الناس فلم يقف الفضل ولم يسلم عليه فوجد عمرو في نفسه فلما نزل الفضل قال ينبغي لنا ان نعين عمرا على مروءته فبعث إليه بألف ألف درهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي أخبرنا الحسن بن خضر حدثني أبى عن العتابي قال اجتمعنا على باب الفضل بن يحيى البرمكي برمنيه أربعة آلاف رجل يطلب كل بأدب وشعر وكتباه وشافعة وكان الزوار يسمعون في ذلك العصر السؤال فقال الفضل لكرمه سموهم الزوار فلزمهم هذا الاسم إلى اليوم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا أحمد بن عمر الاخبارى عن جده قال كان الفضل بن يحيى عبسا بسرا وكان سخيا كريما وكان اخوه جعفر بن يحيى طلقا بشرا وكان بخيلا لا عطاء له وكان الناس إلى لقاء جعفر اميل منهم إلى لقاء الفضل. وأخبرنا 
ms5024	 الجوهري أخبرنا المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال بلغ يحيى بن خالد ان ابنه الفضل وهب لغلامه الطباخ مئة ألف درهم فقال له في ذلك فقال الفضل ان هذا الغلام صحبنى وانا لا املك شيئا واجتهد في نصيحتى وقد قال الشاعر : ان الكرام إذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يؤنسهم في المنزل الخشن@ PageV14P0294(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى أخبرنا أبو بكر الصولي , قال : حدثنا أبو الحسن البرذعي قال حدثني محمد بن الحسن مصقول عن العتابي قال كنا بباب الفضل بن يحيى البرمكي أربعة آلاف ما بين شاعر وزائر وفينا فتى يحدثنا ونجتمع إليه فبينا هو ذات يوم قاعد إذا اقبل إليه غلام له كاجمل الغلمان فقال له يا مولاي اخرجتنى من بين أبوي وزعمت ان لك وصلة بالملوك فقد صرنا إلى اسوا ما يكون من الحال وقال ان رأيت ان تاذن لي فانصرف إلى أبوي فعلت قال فاغرورقت عينا الفتى ثم قال ائتنى بدواة وقرطاس فاتاه بهما فقعد حجزة يعنى ناحية فكتب رقعة ثم عاد إلى مجلسه ثم قال للغلام انصرف إلى وقت رجوعى إليك فبينا نحن كذلك إذ جاء رجل يستاذن على الفضل فقام إليه الفتى فقال توصل رقعتى هذا إلى الأمير قال وما في رقعتك قال امدح نفسي واحث الأمير على قبولى قال هذه حاجة لك دون الأمير فان رأيت ان تعفيني فعلت قال قد فعلت فعاد إلى مجلسه فخرج الحاجب فقام إليه فقال له مثل مقالته الأولى فاستظرفه الحاجب وقال ان رجلا يتصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب فأخذ منه الرقعة ثم دخل فلوحها للفضل فقرا منها سطرين وهو مستلق على فراشه ثم استوى قاعدا وتناول الرقعه فقرأها فلما فرغ من الرقعة قال للحاجب أين صاحب الرقعة قال أعز الله الأمير لا والله لا اعرفه لكثرة من بالباب فقال الفضل انا انبذه 
ms5025	 لك الساعة يا غلام اصعد القصر فناد أين مادح نفسه فقام الغلام فصاح فقام الفتى من بيننا بغير رداء فلما مثل بين يدي الفضل قال له أنت القائل @ PageV14P0295(@)(@@) ما فيها قال نعم قال أنشدني فانشا الفتى يقول : أنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباح كاتب حاسب خطيب بليغ ... ناصح زائد على النصاح شاعر مفلق أخف من الريشة ... مما يكون تحت الجناح ثم أروى ، عن ابن هرمة للناس ... لشعر محبر الإيضاح لي في النحو فطنة ونفاذ ... لي فيه قلادة بوشاح إن رمى بي الأمير اصلحة الله ... رماحا صدمت حد الرماح لست بالضخم يا أمير ولا الفدم ... ولا بالمجحدر الدحداح لحية سبطة ووجه جميل ... واتقاد كشعلة المصباح وظريف الحديث من كل لون ... وبصير بجائبات ملاح كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح أيمن الناس طائرا يوم صيد ... في غدو خرجت أم في رواح أبصر الناس بالجوارح والخيل ... بالخرد الحسان الملاح كل هذا جمعت والحمد لله ... على أننى ظريف المزاح لست بالناسك المشمر ثوبيه ... ولا الماجن الخليع الوقاح ان دعاني الأمير عاين منى ... شمريا كالجلجل الصياح فقال له الفضل : كاتب حاسب خطيب أديب ... ناصح زائد على النصاح قال نعم اصلح الله الأمير فقال الفضل يا غلم الكتب التي وردت من فارس فاتى بها فقا للفتى خذها فاقرأها وأجب عنها فجلس بين يدي الفضل يكتب فقال له الحاجب اعتزل يكون أذهن لك فقال ها هنا الرأي @ PageV14P0296(@)(@@) أجمع بحيث الرغبة والرهبة فلما فرغ من الكتب عرضها على الفضل فكأنما شق عن قلبه فقال الفضل يا غلام بدرة فقال الفتى للغلام أعز الله للغلام أعز الله الأمير دنانير أو دراهم قال دنانير يا غلام فلما وضعت البدرة بين يديه قال الفضل احملها بارك الله لك فيها قال الفتى والله أيها الأمير ما انا بحامل وما للحمل خلقت فان رأى الأمير ان يأمر بعض غلمانه بحملها على ان الغلام لي فأشار الفضل إلى بعض الغلمان فأشار الفتى إليه مكانك فقال ان 
ms5026	 رأى الأمير ايده الله ان يجعل الخيار إلى في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل فقال اختر فاختار اجملهم غلاما فقال احمل فلما صارت البدرة على منكب الغلام بكى الفتى فاستفظع الفضل ذلك وقال ويلك استقلالا قال لا والله ايدك الله ولقد اكثرت ولكن اسفا ان الأرض توارى مثلك قال الفضل هذا أجود من الأول يا غلام زده كسوة وحملانا قال العتابي فلقد كنت أرى ركاب الفتى تحت ركاب الفضل. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال فلم يزل الفضل ويحيى في حبس الرشيد حتى مات يحيى سنة تسعين ومات الفضل سنة ثلاث وتسعين ومئة في المحرم. قلت وذكر الصولي أن الفضل مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وتسعين ومئة قبل موت الرشيد بشهور. 6736- الفضل بن حبيب المدائني السراج. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن العلاء بن زبر وحيان أبى زهير والمغيرة بن مسلم السراج . روى عنه يحيى بن معين ويزيد بن عرم بن جنزة المدائني. حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء , قال : @ PageV14P0297(@)(@@) حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا الفضل بن حبيب السراج عن عبد الله بن العلاء يعنى بن زبر عن الضحاك بن عبد الرحمن قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة ان يقال له الم نصح جسمك ونروك من الماء البارد؟. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الفضل بن حبيب السراج فقال شيخ من أهل المدائن كان ها هنا ببغداد في السراجين لم يكن به بأس. 6737- الفضل بن سهل بن عبد الله أبو العباس الملقب ذا الرياستين. كان من أولاد ملوك المجوس واسم أبوه سهل في أيام هارون الرشيد واتصل بيحيى بن خالد 
ms5027	 البرمكي واتصل الفضل والحسن ابنا سهل بالفضل وجعفر ابنى يحيى بن خالد فضم جعفر بن يحيى الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولى عهد ويقال ان الفضل بن سهل أراد ان يسلم فكره ان يسلم على يد الرشيد والمامون فصار وحده إلى المسجد الجامع يوم الجمعة @ PageV14P0298(@)(@@) فأسلم واغتسل ولبس ثيابه ورجع مسلما وغلب على المأمون لما وصل به للفضل الذي كان فيه فإنه كان اكرم الناس عهدا واحسنهم وفاءا وودا وأجزلهم عطاء وبذلا وابلغهم لسانا واكتبهم يدا وفوض إليه المأمون لما استخلف أموره كلهما وسماه ذا الرياستين لتدبيره أمر السيف والقلم. وقد روى عنه حديث مسند حدثنيه أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان حدثنا أبو عمر ضرار بن رافع بن ضرار الضبي الكاتب الهروي قال حدثني أبو الحسن عبد الله بن موسى البغدادي الكاتب حدثنا أبو الحسن على بن مهدى الفقيه المتكلم النحوي حدثنا على أبو محمد المزني وكان كاتبا أديبا قال حدثني عبد الله بن أحمد البلخي وهو أبو القاسم الكعبي المتكلم وكان كاتبا لمحمد بن زيد قال حدثني أبي قال حدثني عبد الله طاهر قال حدثني طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق قال حدثني الفضل بن سهل ذو الرياستين , قال حدثني جعفر بن خالد , قال حدثني يحيى بن خالد بن برمك قال حدثني عبد الحميد الكاتب قال حدثني سالم بن هشام الكاتب قال حدثني عبد الملك بن مروان كاتب عثمان قال حدثني زيد بن ثابت كاتب الوحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ الخفاف وعمر بن محمد بن عبيد المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا القاضي الحسين بن @ PageV14P0299(@)(@@) إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان قال حدثني أبو الخطاب الأزدي قال كان مسلم بن الوليد الأنصاري والفضل بن سهل متجاورين في قنطرة البردان وكان صديقين 
ms5028	 فلما ولى الفضل الوزارة بمرو خرج إليه مسلم فقال له الست الذي يقول : فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال قال فقال له الفضل قد صرنا إلى الحال التي اجريت إليه فأمر له بثلاثين ألف درهم. قلت : وهذا البيت من جملة أبيات لمسلم بن الوليد واولها : بالغمر من زينب أطلال ... مرت بها بعدك أحوال وقائل ليس له همة ... كلا ولكن ليس لي مال وهيبة المعتز أمنية ... عون على الدهر وأشغال لا جدة ينهض عزمي بها ... والناس سآل ونحال فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني الزبير يعني ابن بكار قال سمعت التميمي ينشد الفضل بن سهل : لعمرك ما الأشراف في كل بلدة ... وإن عظموا للفضل إلا صنائع ترى عظماء الناس للفضل خشعا ... إذا ما بدا والفضل لله خاشع تواضع لما زاده الله رفعه ... وكل عزيز عنده متواضع أخبرنا بو بشر محمد بن السري الوكيل حدثني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي قال أنشدنا ثعلب ، وأبو @ PageV14P0300(@)(@@) ذكوان قالا أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لنفسه في الفضل بن سهل : لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل فبسطتها للغني ... وسطوتها للأجل وباطنها للندى ... وظاهرها للقبل فأخذه بن الرومي فقال للقاسم بن عبيد الله : أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلى يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز , قال : حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري قال حدثني أبي حدثنا أبو عكرمة الضبي قال عتب الفضل بن سهل على بعض اصحابه فاعتبه ورجع محبته فانشا الفضل يقول : إنها محنة الكرام إذا ما ... أجرموا أو تجرموا الذنب تابوا واستقاموا على المحبة للإخوان ... فيما ينوبهم وأنابوا قال ووجه الفضل بن سهل إلى رجل بجائزة وكتب إليه قد وجهت إليك بجائزة لا اعظمها مكثرا ولا 
ms5029	 اقللها تجبرا ولا اقطع لك بعدها رجاء ولا استثيبك عليها ثناء والسلام. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال الفضل بن سهل رأيت جملة البخل سوء الظن بالله تعالى وجملة السخاء حسن الظن بالله تعالى قال الله عز وجل : {الشيطان يعدكم الفقر} وقال الله عز وجل {وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}.@ PageV14P0301(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثني إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب قال اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة بخراسان ثم برأ فجلس للناس فهنؤه بالعافية وتصرفوا في الكلام فلما فرغوا اقبل على الناس فقال ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعلموها تمحيص للذنب وتعرض لثواب الصبر وايقاظ من الغفلة وادكار للنعمة في حال الصحة واستدعاء للتوبة وحض على الصدقة وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار فنسي الناس ما تكلموا له وانصرفوا بكلام الفضل. أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا أحمد بن محمد بن المكتفي بالله حدثنا ابن الأنباري قال قال رجل للفضل بن سهل اسكتني عن وصفك تساوي افعالك في السؤدد وحيرني فيها كثرة عددها فليس لي إلى ذكر جميعها سبيل وإذا أردت وصف واحدة اعترضت أختها إذ كانت الأولى أحق بالذكر فلست اصفها الا بإظهار العجز عن وصفها. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين ومئتين فيها قتل ذو الرياستين الفضل بن سهل يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان ويكنى أبا العباس بسرخس في حمام اغتاله نفر فدخلوا عليه فقتلوه فقتل به أمير المؤمنين المأمون عبد العزيز بن عمران 
ms5030	 الطائي ومويس بن عمران البصري وخلف بن عمر المصري وعلي بن أبي سعيد وسراجا الخادم.@ PageV14P0302(@)(@@) قلت وكان عمر الفضل بن سهل على ما ذكر الحافظ إحدى وأربعين سنة وخمسة اشهر 6738- الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة كيسان وكنية الفضل أبو العباس. وكان حاجب هارون الرشيد ، ومحمد الأمين وكان أبوه حاجب المنصور والمهدي ولما أفضت الخلافة إلى الأمين قدم الفضل عليه من خراسان وكان في صحبة الرشيد إلى ان مات بطوس فاكرم الأمين الفضل والقى أزمة الأمور إليه وعول في مهماته عليه. وقد اسند الحديث عن المنصور والمهدي اميري المؤمنين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن المظفر حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين , قال : حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن عمر الواقدي حدثنا أبي عن الفضل بن الربيع عن المنصور أبي جعفر عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسح يدك بثوب من لا تكسوه. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر البرقاني بأصبهان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن محمد الرازي حدثنا عامر بن بشر حدثنا أبو حسان الزيادي حدثنا الفضل بن الربيع عن أبيه عن المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كنت مولاه فعلي مولاه.@ PageV14P0303(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون عن أبي هفان قال حدثني الحسين الكوفي قال لما قدم الفضل بن الربيع بغداد إلى محمد بعد موت الرشيد بالأموال والقضيب والخاتم اشتد فرحه وسروره وقربه وألطفه وقلده أموره واعماله وفوض إليه ما وراء بابه فكان هو الذي يولي ويعزل وتخلى محمد لتوديع يديه واحتجب عن الناس فلم يكن يقعد الا في الدهر فقال له أبو نواس 
ms5031	 : لعمرك ما غاب الأمين محمد ... عن الأمر يعنيه إذا شهد الفضل ولولا مواريث الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضل وإن كانت الاخبار فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل@ PageV14P0304(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال مات الفضل بن الربيع سنة سبع ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوزي في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال مات الفضل بن الربيع الحاجب سنة ثمان ومئتين يوم الإثنين سلخ ذي القعدة. قلت : ويقال : إن مولده كان في سنة أربعين ومئة وقيل في سنة ثمان وثلاثين ومئة. 6739- الفضل بن عبد الصمد بن الفضل أبو العباس الرقاشي الشاعر من أهل البصرة. قدم بغداد ومدح هارون الرشيد ، ومحمد الأمين والبرامكة وكان هو ، وأبو نواس يتهاجيان وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما. وقال المبرد : كان الفضل الرقاشي شاعرا وكان يظهر الغنى وهو فقير ويظهر العز وهو ذليل ويتكثر وهو قليل فكانت الشعراء تهجوه. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب عن الجماز قال دعا الرقاشي أبا نواس ولم يكن عنده شيء فتركه في منزله ومضى يصلح له شيئا يغديه به فأبطأ فتناول أبو نواس جزازة وكتب فيها : حي رسم الغنى واطلال حسن الحال ... اقوين مذ سنين ودهر@ PageV14P0305(@)(@@) ثاويات ما بين دار لقيط ... لا يجاوزنها فكتاب بحر فحذاء الصباغ من دار حسان ... إلى الجدول الذي استن يجري جادها وابل ملح من الافلاس ... يحدوه ريح بؤس وفقر ترتعي عقر شدة الحال فيها ... وظبا فاقة وظلمان عسر ليس في بيتها سوى بيت لبن ... ذهب السيل منه أيضا بشطر ليس فيها خلا الرقاشي أنس ... وكراريس حوله في قمطر وجزاز فيها الغريب 
ms5032	 إذا جاع ... قراه فمال بطنا لظهر والرقاشي من تكرمه تجزي ... امعاؤه بإنشاد شعر أخبرني الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني حدثني علي بن الفارسي أخبرني أبي حدثني بن أبي طاهر قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان قال كان أبو نواس يهاجي الفضل بن عبد الصمد الرقاشي وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما فقال الرقاشي يذكر ادعاءه إلى حكم العشيرة : نبطي فإذا قيل له ... أنت مولى حكم قال أجل ومعاذ الله ان كان بهم ... لاحقا فالله أعلى وأجل واضعا نسبته حيث اشتهى ... فإذا ما رابه ريب رحل فقال أبو نواس فيه : هجوت الفضل دهري وهو عندي ... رقاشي كما زعم المسول فلما فتشت عنه رقاش ... ليعلم ما تقول وما يقول وجدنا الفضل أكرم من رقاش ... لأن الفضل مولاه الرسول فلو نضح القفا منه بماء ... بدا النيبوب منه والفسيل أراد بقوله مولاه الرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله عليه السلام انا مولى من لا مولى له.@ PageV14P0306(@)(@@) 6740- الفضل بن دكين ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم وكنية الفضل أبو نعيم مولى آل طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل الكوفة. وكان شريك عبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان الملاء سمع أبو نعيم سليمان الأعمش ومسعر بن كدام وزكريا بن أبي زائدة ، وابن أبي ليلى وسفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وإسرائيل وشيبان بن عبد الرحمن وشريك بن عبد الله وأبا عوانة والحمادين وهمام بن يحيى وأبا الأحوص وعبثر بن القاسم وسفيان بن عيينة في آخرين. سمع منه عبد الله بن المبارك وروى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وإسحاق بن راهويه ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو سعيد الأشج ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة وأبو عوف 
ms5033	 البزوري وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وإسحاق بن الحسن وإبراهيم بن إسحاق الحربيان وأحمد بن الوليد الفحام وحنبل بن إسحاق بن حنبل وأحمد بن ملاعب وأحمد بن سعيد الجمال. قدم أبو نعيم بغداد وحدث بها. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري أخبرنا إبراهيم بن أحمد المستملي ببلخ حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البيكندي حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي قال سمعت أبا نعيم يقول انا الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الطلحي وانما دكين لقب.@ PageV14P0307(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى طلحة بن عبيد الله وانما دكين لقب أخبرني بذلك أبو البراء بن عبدة بن سليمان. قلت : وكان أبو نعيم مزاحا ذا دعابة مع تدينه وثقته وامانته. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني علي بن القاسم بن الحسين الضبي أبو الحسن حدثنا زكريا بن يحيى المدائني قال كنا عند أبي نعيم فقال له رجل يا أبا نعيم اشتهي ان اكتب اسمك من فيك فقال اكتب واثلة بن الأسقع قال ابن مخلد قال لي أبو الحسن الضبي شيخنا هذا فحدثت بهدا شيخا من إخواننا فقال لي يا أبا الحسن رأيت خراسانيا بمكة يقول حدثنا واثلة بن الأسقع فقلت هذا ممن جاز عليه عبث أبي نعيم. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا أبو نعيم قال قال لي سفيان مرة وسألته عن شيء فقال لي أنت لا تبصر النجوم بالنهار فقلت له وأنت لا تبصرها كلها بالليل فضحك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال 
ms5034	 أبو نعيم كتبت عن نيف ومئة شيخ ممن كتب عنه سفيان. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا الفضل بن زياد الجعفي حدثنا أبو نعيم قال شاركت الثوري في ثلاثة عشر ومئة شيخ.@ PageV14P0308(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا سعيد بن مسلم قال حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال قال لي أبو نعيم عندي عن أمير المؤمنين في الحديث يعني سفيان الثوري أربعة آلاف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن أبي حاتم المعدل حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان قال كنت مع أبي نعيم جالسا فقال له أصحاب الحديث يا أبا نعيم إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث قال ومن كنت انا عند الأعمش كنت قردا بلا ذنب. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحراني حدثني محمد بن يحيى بن كثير قال سمعت أبا نعيم يقول جلست إلى يحيى وعنده شاب فذكرنا حديث الثوري فذكرت عن سفيان عن مغيرة قال كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير فقال ليس هذا من حديث الثوري وذكرت عن سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص {قد أفلح من تزكى} قال من رضخ قال ليس هذا من حديث الثوري فقلت ليحيى من هذا الفتى وقمت عنه فلحقني فقال لي يا أبا نعيم ما عرفتك وإذا هو عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد قال سمعت أبا نعيم يقول نظر بن المبارك في كتبي فقال ما رأيت أصح من كتابك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول شيخين كان يتكلمون فيهما ويذكرونهما وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله 
ms5035	 به عليم قاما لله بأمر لم يقم به أحد أو كثير أحد مثل ما قاما به عفان ، وأبو نعيم.@ PageV14P0309(@)(@@) قلت يعني أبو عبد الله بذلك امتناعهما من الإجابة إلى القول بخلق القرآن عند امتحانهما وكان امتحان أبي نعيم بالكوفة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن يونس قال لما ادخل أبو نعيم على الوالي ليمتحنه وثم بن أبي حنيفة وأحمد بن يونس ، وأبو غسان وعداد فأول من امتحن بن أبي حنيفة فأجاب ثم عطف على أبي نعيم فقال قد أجاب هذا فقال ما يقول والله ما زلت اتهم جده بالزندقة ولقد أخبرني يونس بن بكير انه سمع جد هذا يقول لا بأس ان ترمي الجمرة بالقوارير أدركت الكوفة وبها أكثر من سبعمئة شيخ الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله وعنقي اهون عندي من زري هذا فقام إليه أحمد بن يونس فقبل رأسه وكان بينهما شحناء وقال جزاك الله من شيخ خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الكديمي محمد بن يونس قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول لما ان جاءت المحنة إلى الكوفة قال لي أحمد بن يونس ألق أبا نعيم فقل له فلقيت أبا نعيم فقلت له فقال إنما هو ضرب الاسياط قال ابن أبي شيبة فقلت له ذهب حديثنا عن هذا الشيخ فقيل لأبي نعيم فقال أدركت ثلاث مئة شيخ كلهم يقولون القرآن كلام الله ليس بمخلوق وانما قال هذا قوم من أهل البدع كانوا يقولون لا بأس ان ترمى الجمار بالزجاج ثم أخذ زره فقطعه ثم قال رأسي اهون علي من زري.@ PageV14P0310(@)(@@) وأخبرنا أبو طاهر أيضا أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أحمد بن الحسن الترمذي أبو الحسن قال سمعت أبا نعيم يقول القرآن كلام الله ليس بمخلوق. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز 
ms5036	 حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف الكاتب قال في كتابي عن عبد الصمد بن المهتدي قال لما دخل المأمون بغداد نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وذلك ان الشيوخ ببغداد كانوا يحبسون ويعاقبون في المحال فنادى بذلك لان الناس قد اجتمعوا على امام قال فدخل أبو نعيم بغداد في ذلك الوقت فنظر إلى رجل من الجند قد ادخل يده بين فخذي امرأة فزجره أبو نعيم فتعلق الجندي بابي نعيم ودفعه إلى صاحب الشرطة وعلى الشرطة يومئذ عياش وصاحب الخبر أبو عباد فكتب بخبره إلى المأمون فأمر بحمله إليه قال أبو نعيم فأدخلت عليه وقد صلى الغداة وهو يسبح بحب في شيء من فضة فسلمت عليه فرد السلام في خفاء شبه الواجد فبينا انا قائم إذا اتى غلام بطشت وابريق فنحاني من بين يديه واجلسني حيث ينظر وقال لي توضأ قال فأخذت الإناء وتوضأت كما حدثنا الثوري حديث عبد خير عن علي ثم جيء بحصير فطرح لي فقمت وصليت ركعتين كما روى عن أبي اليقظان عمار بن ياسر انه صلى ركعتين فاوجز فيهما ثم صاح بي إليه فجئت فأمرني فجلست فقال لي ما تقول في رجل مات وخلف أبويه فقلت لامه الثلث وما بقي فلأبيه قال فخلف أبويه وأخاه فقلت لامه الثلث وما بقي فلابيه وسقط اخوه قال فخلف أبويه واخوين فقلت لأمه السدس وما بقي فلابيه فقال لي في قول الناس كلهم فقلت لا في قول الناس كلهم الا في قول جدك فإنه ما حجبها عن الثلث الا بثلاث اخوة فقال لي يا هذا من نهى مثلك ان يأمر بالمعروف إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا قال فقلت فليكن في ندائك لا يأمر بالمعروف الا من أحسن ان يأمر به فقال لي انصرف أو كما قال.@ PageV14P0311(@)(@@) حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي حدثنا علي بن محمد بن صغدان المعدل بالأنبار حدثني أحمد بن ميثم بن أبي نعيم قال قدم جدي أبو نعيم الفضل بن 
ms5037	 دكين بغداد ونحن معه فنزل الرملية ونصب له كرسي عظيم فجلس عليه ليحدث فقام إليه رجل ظننته من أهل خراسان فقال يا أبا نعيم اتتشيع فكره الشيخ مقالته وصرف وجهه وتمثل بقول مطيع بن إياس وما زال بي حبيك حتى كانني ... برجع جواب السائلي عنك اعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده فعاد سائلا فقال يا أبا نعيم اتتشيع فقال الشيخ يا هذا كيف بليت بك وأي ريح هبت إلى بك سمعت الحسن بن صالح يقول سمعت جعفر بن محمد يقول حب علي عبادة وافضل العبادة ما كتم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس الحافظ قال سمعت أحمد بن يعقوب يقول سمعت عبد الله بن الصلت يقول كنت عند أبي نعيم الفضل بن دكين فجاءه ابنه يبكي فقال له ما لك فقال الناس يقولون انك تتشيع فأنشأ يقول : وما زال كتمانيك حتى كأنني ... برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا أحمد بن ملاعب قال حدثني صديق لي يقال له يوسف بن حسان ثقة قال قال أبو نعيم ما كتبت على الحفظة اني سببت معاوية قال قلت احكى هذا عنك قال نعم احكه عني.@ PageV14P0312(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا نعيم يقول كثر تعجبي من قول عائشة : ذهب الذين يعاش في اكنافهم ولكن أبا نعيم يقول : ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... خلفا في اراذل النسناس في أناس نعدهم من عديد ... فإذا فتشوا فليسوا بناس كلما جئت ابتغي النيل منهم ... بدروني قبل السؤال بياس وبكوا لي حتى تمنيت أني ... مفلت منهم فرأسا برأس أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا الحسن 
ms5038	 بن عبد الله بن عمر الكرميني البخاري أخبرنا أبو حفص أحمد بن احيد حدثنا محمد بن محمد بن إبراهيم قال سمعت محمد بن أبان يقول سمعت وكيعا يقول إذا وافقني في الحديث هذا الأحول ما باليت من خالفني يعني أبا نعيم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي فيما أجاز لنا روايته وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قراءة قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ، وأبو نعيم ثقة ثبت صدوق سمعت أحمد بن محمد بن حنبل وذكره فقال أبو نعيم يزاحم به بن عيينة فناظره انسان فيه وفي وكيع فجعل يميل إلى ان يزعم انه اثبت من وكيع فقال له الرجل وأي شيء عند أبي نعيم من الحديث وكيع أكثر من رواية وحديثا فقال هو على قلة ما روى اثبت من وكيع.@ PageV14P0313(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري قال حدثني علي بن يعقوب بن أبي العقب بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر أبا نعيم فقال يزاحم بن عيينة فناظره رجل فيه وفي وكيع فجعل يميل إلى ان أبا نعيم اثبت من وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت زياد بن أيوب يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو نعيم أقل خطأ من وكيع. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن أحمد البزناني سمعت محمد بن أحمد بن مسعود يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول أخطأ وكيع بن الجراح في خمس مئة حديث أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد محمد بن أحمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قال قال أبو نعيم كنا عند سفيان من غلب 
ms5039	 على شيء أخذه كان يعرف في حديث أبي نعيم الصدق. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله قيل له فوكيع ، وأبو نعيم قال أبو نعيم اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال ووكيع أفقه.@ PageV14P0314(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت إبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل قلت يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى قال لا كان ابن فضيل استر وكان عبيد الله صاحب تخليط روى أحاديث سوء قلت فأبو نعيم يجري مجراهما قال لا كان أبو نعيم يقظان في الحديث وقام في الأمر يعني في الامتحان قال : إذا رفعت أبا نعيم من الحديث فليس بشيء. قال أبو يوسف يعقوب : اجمع أصحابنا ان أبا نعيم كان غاية في الإتقان والحفظ وانه حجة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أبو عبد الله : يحيى ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم الحجة الثبت , كان أبو نعيم ثبتا. قرأت على علي بن أبي علي البصري عن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح أبو عبد الله قال سمعت أحمد بن منصور الرمادي يقول خرجت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق خادما لهما فلما عدنا إلى الكوفة قال يحيى بن معين لأحمد بن حنبل أريد اختبر أبا نعيم فقال له أحمد بن حنبل لا تريد الرجل ثقة فقال يحيى بن معين لا بد لي فأخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث @ PageV14P0315(@)(@@) أبي نعيم وجعل على راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه ثم جاءوا إلى أبي نعيم فدقوا عليه الباب فخرج فجلس على دكان طين حذاء بابه وأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره ثم جلست أسفل 
ms5040	 الدكان فاخرج يحيى بن معين الطبق فقرا عليه عشرة أحاديث ، وأبو نعيم ساكت ثم قرأ الحادي عشر فقال له أبو نعيم ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرا العشر الثاني ، وأبو نعيم ساكت فقرأ الحديث الثاني فقال أبو نعيم ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرا العشر الثالث وقرأ الحديث الثالث فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه ثم اقبل على يحيى بن معين فقال له اما هذا وذراع أحمد في يده فاورع من ان يعمل مثل هذا واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل مثل هذا ولكن هذا من فعلك يا فاعل ثم اخرج رجله فرفس يحيى بن معين فرمى به من الدكان وقام فدخل داره فقال أحمد ليحيى الم امنعك من الرجل واقل لك انه ثبت قال والله لرفسته لي أحب الي من سفري. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت اثبت من رجلين من أبي نعيم وعفان قال أبو زرعة : وقال لي أحمد بن صالح : ما رأيت محدثنا اصدق من أبي نعيم. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خميرويه الهروي , @ PageV14P0316(@)(@@) قال : أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو نعيم متقن حافظ فإذا روى عن الثقات فحديثه حجة أحج ما يكون قال أبو علي الحسن بن إدريس خرج علينا عثمان بن أبي شيبة يوما فقال حدثنا الأسد فقلنا من هو قال الفضل بن دكين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : الفضل بن دكين أبو نعيم الأحول كوفي ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن 
ms5041	 عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قيل لأبي داود : أكان أبو نعيم الفضل حافظا قال : جدا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي كان عندي يوم الجمعة بن ابنه بن نمير سوادة رجل كوفي وتمتام فجعلوا يختصمون في أبي نعيم ووكيع ويقول هذا أبو نعيم أفضل ويقول هذا وكيع أفضل فاختصموا ساعة وانا محول الوجه في ناحية فلما فرغوا من قتالهم قلت لهم أبو نعيم كان اثبت الرجلين واقلهما خطأ ووكيع كان أفضل الرجلين وكان يصوم الدهر وكان كثير الصلاة قال فقالوا لي جميعا صدقت قال فقال سوادة لتمتام يا أبا جعفر اجعلنا في حل لا تكون غضبت قال لا وانصرفوا. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب الجلاب قال : سمعت إبراهيم الحربي يقول : كان بين أبي نعيم ووكيع سنة , وفات أبا نعيم في تلك السنة الخلق.@ PageV14P0317(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت أبا نعيم فقلت يا أبا نعيم متى ولدت قال سنة تسع وعشرين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي قال : وأبو نعيم يعني ولد سنة ثلاثين. أخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا نعيم يقول ولدت سنة ثلاثين ومئة وولد وكيع قبلي بسنة. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن ملاعب قال سمعت أبا نعيم يقول ولدت سنة ثلاثين ومئة في آخرها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومات 
ms5042	 أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثماني عشرة ومئتين ومولده سنة ثلاثين ومئة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو نعيم سنة ثماني عشرة ومئتين في آخرها.@ PageV14P0318(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالا أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا محمد بن يونس قال مات أبو نعيم سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال توفى أبو نعيم الفضل بن دكين يوم السبت من رمضان سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا بشر بن موسى قال توفى أبو نعيم ليومين من شهر رمضان سنة تسع عشرة ومئتين وقيل ان رجلا لأبي نعيم كان اسم أبيك دكينا قال كان اسم أبى عمرا ولكنه لقبه فروة الجعفي دكينا. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي أخبرنا بعض أصحابنا ان أبا نعيم خرج عليهم في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة ومئتين يوما بالكوفة فجاء بن لمحاضر بن المورع فقال له أبو نعيم انى رأيت أباك البارحة في النوم وكأنه أعطاني درهمين ونصفا فما تؤولون هذا فقلنا خيرا رأيت فقال اما انا فقد اولتهما انى اعيش يومين ونصفا أو شهرين ونصفا أو سنتين ونصفا ثم الحق فتوفى بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة ومئتين بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة وقالوا انه اشتكى قبل ان يموت بيوم ليلة الثلاثاء فاوصى ابنه عبد الرحمن ببنى بن له يقال له ميثم كان مات قبله فلما كان العشاء من يوم الإثنين طعن في عنقه وظهر به ورشكين في يده فتوفى ليلة الثلاثاء وأخذ في جهازه بالليل 
ms5043	 واخرج بكرا ولم يعلم به كثير من الناس واخرج إلى الجبان وحضره رجل من ال جعفر بن أبى طالب يقال له محمد بن داود @ PageV14P0319(@)(@@) فقدمه ابنه عبد الرحمن بن أبى نعيم فصلى عليه ثم جاء الوالى وهو محمد بن عبد الرحمن بن عيسى بن موسى الهاشمي فلامهم الا يكونوا اخبروه بموته ثم تنحى به عن القبر فصلى عليه ثانيه هو وأصحابه ومن لحقه من الناس وكانت وفاة أبى نعيم في خلافة المعتصم. 6741- الفضل بن حكيم. حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه أبو زرعة الدمشقي. أخبرنا أبو القاسم على بن محمد بن علي المعدل بدمشق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن يحيى القطان حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الاذرعى حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو حدثنا الفضل بن حكيم ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس قال لما توفى عمرو وضعت الموائد كف الناس عن الطعام فقال العباس يا أيها الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فاكلنا بعده وشربنا وبعد أبى بكر وانه لا بد من الأكل فبسط يده فأكل فأكل الناس. 6742- الفضل بن يحيى بن المروح الأنباري. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه محمد بن يوسف الضبي وعلى بن الحسين بن الجنيد الرازي حديثا واحدا أخبرنيه الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي حدثنا على بن الحسين بن الجنيد حدثنا الفضل بن يحيى الأنباري حدثني مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الضب فعافه وقال ليس من طعام قومي.@ PageV14P0320(@)(@@) 6743- الفضل بن غانم , أبو علي الخزاعي. مروزي سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وسليمان بن بلال بن مصعب وأبى يوسف القاضي ، وعبد الملك بن هارون بن عنترة وسفيان بن عيينة والمسيب بن شريك وعبد الرحمن بن مغراء وسلمة بن الفضل 
ms5044	. روى عنه أحمد بن أبى خيثمة وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وموسى بن هارون ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، ومحمد بن يحيى المروزي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيره وكان يتولى القضاء بالري وبمصر وتوفى ببغداد.@ PageV14P0321(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال حدثنا أحمد بن زهير حدثنا الفضل بن غانم حدثنا سوار بن مصعب عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت كانت ليلتى من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتته فاطمة ومعها على فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت واصحابك في الجنة أنت وشيعتك في الجنة الا ان ممن يحبك قوما يضفزون الإسلام بألسنتهم يقرؤون القران لا يجاوز تراقيهم لهم نبز يسمون الرافضة فإذا لقيتهم فجاهدهم فانهم مشركون قال قلت يا رسول الله ما علامة ذلك فيهم قال يتركون الجمعة والجماعة ويطعنون في السلف الأول. حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي بلفظه قال حدثني عبيد الله بن محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف إملاء وعمر بن محمد بن الزيات الصيرفي إملاء وعمر بن أحمد بن أبى نعيم البزاز وأحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي إملاء قالوا حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي في درب حبيب باب نهر معلى وهذا لفظ عبيد الله وحده قال حدثنا الفضل بن غانم حدثنا مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال في كل يوم مئة مرة لا اله الا الله الحق المبين كان له امانا من الفقر واستجلب به الغنى وامن من وحشة القبر واستقرع به باب الجنة . قال الفضل بن غانم والله لو ذهب إلى اليمن في هذا الحديث كان قليلا . رواه عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الهاشمي وأحمد بن دهثم 
ms5045	 الأسدي عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر لنا أبو نعيم الحافظ أن سلما الخواص رواه عن مالك عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0322(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن الفضل بن غانم الذي يحدث عن سلمة بالمغازى فقال ضعيف ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : الفضل بن غانم ليس بالقوي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الفضل بن غانم الخزاعي يكنى أبا على مروزي قدم مصر سنة ثمان وتسعين ومئة فولى قضاء مصر من قبل الأمير مطلب بن عبد الله فأقام على قضاء مصر إلى ان صرف عنه في سنة تسع وتسعين ومئة وقال لي @ PageV14P0323(@)(@@) أبو القاسم بن قديد كان الفضل بن غانم متهما في نفسه وقال لي حدثني عبيد الله بن عبد الصمد بن ميمون مولى أبى قبيل المعافري عن سعيد بن عيسى بن تليد الرعيني انه جاء إلى الفضل بن غانم وقد أرسل إليه سحرا فوجد غلاما امرد على باب الفضل بن غانم وكان ذلك الغلام معروفا بالتخليط مشهورا به وهو خارج من داره فرجع عنه سعيد بن عيسى ولم يدخل فقال له الفضل بعد ذلك ارسلنا إليك في أمر فلم تأت فما الذي شغلك فقال قد جئت بكرا والغلام الامرد خارج من دارك فسكت الفضل ولم يعد سعيد بعد ذلك يدخل إليه. قال أبو سعيد بن يونس وحدث الفضل بن غانم بمصر وكتب عنه جماعة من أهل مصر وخرج فتوفى ببغداد سنة سبع وعشرين ومئتين. قلت : وهم أبو سعيد في تاريخ وفاته لان الفضل مات بعد ذلك. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الفضل 
ms5046	 بن غانم سنة ست وثلاثين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات الفضل بن غانم يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وكان أبيض الراس واللحية. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات الفضل بن غانم ، ومحمد بن بشير الدعاء في يوم واحد الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومئتين. 6744- الفضل بن زياد أبو العباس الطستي.@ PageV14P0324(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن عياش ، وعن عباد بن العوام وعباد بن عباد وعلى بن هاشم بن البريد وخلف بن خليفة. روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وموسى بن هارون بن إبراهيم بن هاشم البغوي وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وكان ثقة. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح حدثنا الفضل بن زياد حدثنا على بن هاشم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات أحدكم فدعوه. 6745- الفضل بن إسحاق بن حيان أبو العباس البزاز الدوري. حدث عن أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي والقاسم بن مالك المزني وعمر بن أيوب الموصلي وعبيد الله بن الأشجعي. روى عنه أبو أحمد بن عبدوس السراج ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وإبراهيم بن موسى الرواس ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن محمد الباغندي قال حدثنا الفضل بن إسحاق الدوري حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا من وضح إلى وضح.@ PageV14P0325(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق 
ms5047	 أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو العباس الفضل بن إسحاق الدوري ثقة مأمون. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة اثنتين وأربعين فيها مات الفضل بن إسحاق البزاز. 6746- الفضل بن الصباح , أبو العباس السمسار. سمع هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وأبا معاوية الضرير . روى عنه شعيب بن محمد الذارع ووكيعا بن فضيل ، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك. روى عنه شعيب بن محمد الذارع وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإبراهيم بن موسى بن الرواس ، وعبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن الحسن الصباحى وغيرهم.@ PageV14P0326(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا على بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أحمد بن الحسن الصباحى حدثنا الفضل بن الصباح السمسار حدثنا أبو معاوية الضرير عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت عمر بن الخطاب يقول كلمة السوء تطأطأ لها تخطاك أو قال : تجوزك. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الفضل بن الصباح وكان من خيار عباد الله. أخبرنا محمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة وأخبرنا على بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن الفضل بن الصباح فقال : ثقة. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن الفضل بن الصباح فقال ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات فضل بن الصباح سنة خمس وأربعين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات الفضل بن الصباح 
ms5048	 أبو العباس السمسار ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومئتين وكان لا يخضب رايته أبيض الراس واللحية.@ PageV14P0327(@)(@@) 6747- الفضل بن السكين بن سخيت أبو العباس القطيعي يعرف بالسندى وكان أسود. حدث عن صالح بن بيان الساحلى وأحمد بن محمد الرملي . روى عنه محمد بن موسى بن حماد البربري ، وأبو يعلى الموصلي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن محمد الباغندي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا الفضل بن سحيت القطيعي حدثنا صالح بن بيان حدثنا المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فسلمت وجلست فقلت لا حول ولا قوة الا بالله فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم الا أخبرك بتفسيرها قلت بلى يا رسول الله فقال لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله وضرب منكبى وقال لي هكذا أخبرني بها جبريل يا ابن أم عبد. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وذكروا الفضل بن سحيت أبا العباس السندي فقال كذاب ما سمع من عبد الرزاق شيئا قالوا انه يحدث قال لعن الله من يكتب عنه من صغير أو كبير الا ان يكون لا يعرفه.@ PageV14P0328(@)(@@) 6748- الفضل بن يحيى بن شاهى الأنباري المقرئ. قرأ على أبى عمرو حفص بن سليمان . روى عنه حروف عاصم بن أبى النجود . حدث عن أحمد بن بشار عم قاسم بن محمد الأنباري. 6749- الفضل بن أبى حسان البكائي الوراق. سمع أبا النضر هاشم بن القاسم ويعقوب الحضرمي وزيد بن الحباب وعمر بن طلحة القناد ، ومحمد بن مصعب وسريج بن النعمان ومحرز بن عون وهارون بن معروف. روى عنه أحمد بن علي الأبار ويحيى بن صاعد وأحمد بن 
ms5049	 علي بن العلاء الجوزجاني وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا أبو محمد طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا فضل بن أبي حسان حدثنا هاشم أبو النضر حدثنا عقيل الثقفى عن الفضل بن يزيد الثمالي قال حدثني أبو عجلان المحاربي قال سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان الكافر ليجر لسانه يوم القيامة وراءه فرسخين يتوطؤه الناس.@ PageV14P0329(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر يقول وفلج الفضل بن أبي حسان ومات ودفن في شعبان سنة تسع وأربعين ومئة. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا عبد الله بن العلاء يقول توفى الفضل بن أبى حسان الوراق لسبع بقين من شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين. 6750- الفضل بن زياد القطان. أحد أصحاب أحمد بن حنبل وممن أكثر الرواية عنه . حدث عنه يعقوب بن سفيان الفسوي والحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي وجعفر بن محمد الصندلي. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال والفضل بن زياد من المقدمين عند أبى عبد الله وكان أبو عبد الله يعرف قدره ويكرمه ويصلى بأبي عبد الله. 6751- الفضل بن جعفر البغدادي. حدث عن خشيش بن القاسم . روى عنه صالح بن بشر بن سلمة الطبراني وذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم , وقال : سألت أبى عنه فقال لا أعرفه. 6752- الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان أبو سهل المعروف بابن أبى طالب مولى العباس بن عبد المطلب وهو أخو العباس ويحيى.@ PageV14P0330(@)(@@) حدث عن حجاج بن محمد الأعور وعبيد الله بن موسى ، وعبد الكريم بن روح البزاز وحفص بن عمر العدني وخلاد بن يزيع ، وعبد الله بن أحمد بن مدكور وفروة بن أبى المغراء. روى عنه أبو بكر بن أبى 
ms5050	 الدنيا وأحمد بن محمد بن المغلس والقاضي أبو عبد الله المحاملي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس حدثنا أبو سهل الفضل بن أبى طالب حدثنا عبد الكريم بن روح البزاز حدثنا أبى عن أبيه عن عنبسة بن سعيد عن جدته أم عياش وكانت أمه لرقيه بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما زوجت عثمان أم كلثوم الا بوحى من السماء. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت يحيى بن أبى طالب يقول ولد فضل سنة ست وثمانين ومئة وقال السراج مات فضل بن أبى طالب ببغداد سنة اثنتين وخمسين.@ PageV14P0331(@)(@@) 6753- الفضل بن سهل بن إبراهيم أبو العباس الأعرج مولى بنى هاشم. سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد والحسين بن علي الجعفى وشبابة بن سوار ، ومحمد بن بشر ومعلى بن أسد وأبا أحمد الزبيري واسود بن عامر وأبا النضر هاشم بن القاسم ويحيى بن غيلان وهشام بن سعيد الطالقاني. روى عنه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، وأبو حاتم الرازي وقال : هو صدوق , والحسين بن عبد الله بن شاكر وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا فضل بن سهل حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم أبو إسحاق الأشجعي حدثنا عمرو بن قيس الملائي عن الحر بن الصباح عن هنيدة بن خالد عن حفصة قالت أربع لم يدعهن النبي صلى الله عليه وسلم صيام عاشوراء والعشر وثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الغداة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ , قال : @ PageV14P0332(@)(@@) حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا فضل بن سهل حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر 
ms5051	 عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه كان له الأجر مرتين. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت عبدان يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول انا لا أحدث عن فضل الأعرج قلت لم يروه قال لأنه كان لا يفوته حديث جيد وقال ابن عدى سمعت أحمد بن الحسين الصوفي يقول فضل بن سهل الأعرج كان أحد الدواهي. قلت : يعنى في الذكاء والمعرفة وجودة الأحاديث والله أعلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول الفضل بن سهل الأعرج بغدادي ثقة. حدثني الأزهري حدثني محمد بن العباس قال قال لنا أبو عبيد بن حربويه توفى الفضل بن سهل الأعرج يوم الإثنين لسبع وعشرين معين من صفر سنة خمس وخمسين ومئتين.@ PageV14P0333(@)(@@) قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات فضل بن سهل الأعرج أبو العباس ببغداد يوم الإثنين لثلاث بقين من صفر سنة خمس وخمسين ومئتين وله نيف وسبعون سنة. 6754- الفضل بن يعقوب بن إبراهيم بن موسى أبو العباس الرخامي. سمع يحيى بن السكن البصري وإدريس بن يحيى الخولاني المصري وزيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وسعيد بن مسلمة الأموي ، ومحمد بن سابق ووهب الله بن راشد والحسن بن بلال واسد بن موسى عبد الله بن جعفر الرقى ، ومحمد بن سليمان بن أبى داود الحراني. روى عنه البخاري في صحيحه وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي والحسين بن القاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد 
ms5052	. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى ببغداد وكان صدوقا ثقة وسئل أبى عنه فقال صدوق . وذكره الدارقطني فقال : ثقة حافظ. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا الفريابي عن الأوزاعي عن الزهري عن سعيد وأبى سلمة وسليمان بن يسار ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ان اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم هكذا روى هذا الحديث فضل @ PageV14P0334(@)(@@) الرخامي عن محمد بن يوسف الفريابي وتفرد بذكر سعيد وهو بن المسيب ورواه محمد بن يحيى الذهلي عن الفريابي فلم يذكر سعيدا . وكذلك رواه الوليد بن مسلم وعيسى بن يونس والوليد بن مزيد , وبشر بن بكر أربعتهم عن الأوزاعي عن الزهري ، عن أبي سلمة وسليمان بن يسار حسب , ولم يتابع أحد فضلا على ذكر سعيد وقد وهم في ذلك والله أعلم. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال مات الفضل بن يعقوب الرخامي في أول شهر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومئتين. 6755- الفضل بن موسى بن عيسى بن سفيان أبو العباس البصري مولى بنى هشام.@ PageV14P0335(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها وبسر من رأى عن عبد الرحمن بن مهدي وروح بن عبادة وأبى عاصم النبيل وحماد بن مسعدة. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا والقاضي المحاملي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن عيسى القاضي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا فضل بن موسى حدثنا أبو عاصم حدثنا سهل بن السراج عن أيوب ، عن ابن أبى مليكة عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ويومى وبين سحري ونحري. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني أبى حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري مولى بنى هاشم بسر من رأى سنة إحدى وستين ومئتين حدثنا عبد الرحمن بن مهدى بحديث ذكره. أخبرنا 
ms5053	 عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال ومات الفضل بن موسى البصري سنة أربع وستين ومئتين وكذلك ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وقال في جمادى الآخرة.@ PageV14P0336(@)(@@) 6756- الفضل بن العباس أبو بكر المعروف بفضلك الرازي. سمع هدبة بن خالد وقتيبة بن سعيد وأبا الربيع الزهراني وأحمد بن عبدة ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي وعيسى بن ميناء قالون وشيبان بن فروخ وإسحاق بن راهويه وخلقا كثيرا من نظرائهم. حدث عنه من البغداديين صالح بن أبى مقاتل الحافظ ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة ثبتا حافظا وسكن بغداد إلى ان توفى بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الفضل بن العباس حدثنا محمد بن مهران حدثنا عبد العزيز بن عيسى أبو عيسى الحراني عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من اتى ذات محرم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت شعيب بن إبراهيم البيهقي والد أبى الحسن الفقيه الثقة المأمون يقول فضلك الرازي وهو الفضل بن العباس امام عصره في معرفة الحديث.@ PageV14P0337(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قرئ على أبى الحسين بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو بكر الفضل بن العباس الرازي المعروف بفضلك يوم السبت لسبع بقين من صفر سنة سبعين في مدينتنا وبها قبر وذلك ببرانا في الجانب الغربي. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه انه توفى يوم السبت لأربع عشرة بقين من صفر. 6757- الفضل بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربى. حدث عن عصام بن علي الواسطي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح الجواربى. 6758- الفضل بن جعفر أبو العباس الخواص المخرمي. حدث 
ms5054	 عن أبى نصر التمار وبشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وعبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي قالا أخبرنا أحمد بن منصور النوشرى حدثنا ابن مخلد حدثنا أبو العباس الفضل بن جعفر الخواص في المحرم في درب عبد الله بن خازم قال سمعت بشر بن الحارث وتذاكر قوم من قرا بسورة كذا وكذا كان له كذا ومن سبح كذا كان له كذا فقال بشر هذا أمر الصادق فاما من قرا فانى أخاف ان لا يجاوز هذا ووضع يده على شحمة أذنه. 6759- الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران. حدث عن خلف بن هشام المقرئ . روى عنه على بن الحسن بن العبد وأحمد بن عبد الكريم الكريزى البصري.@ PageV14P0338(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أحمد بن عبد الكريم بن محمد الكريزى حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم بن مهران البغدادي حدثنا خلف بن هاشم حدثنا عيسى بن ميمون البصري عن عسل بن سفيان عن عطاء بن أبى رباح عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كتم علما الجمه الله يوم القيامة لجاما من نار. 6760- الفضل بن العباس بن إبراهيم أبو العباس. سكن حلب وحدث بها ، عن أبي سلمة التبوذكي والقعنبي وهانئ بن يحيى البصري وغيرهم. روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن بركة المعروف ببرداعس الحافظ وأحمد بن محمد بن إسحاق الحلبي. وأخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى الرقى أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف بالموصل حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الحلبي حدثنا الفضل بن العباس البغدادي حدثنا هانئ بن يحيى حدثنا يزيد بن عياض أخبرنا أبو الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يستانى بالجراحات سنة. هذا غريب من حديث أبى الزبير المكى عن جابر بن عبد الله الأنصاري لا اعلم رواه غير يزيد بن عياض بن 
ms5055	 جعدبة عنه.@ PageV14P0339(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو بكر الوليد بن القاسم بن أحمد الصوفي بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي النسائي حدثنا الفضل بن العباس بن إبراهيم حدثنا محمد بن أبى حاتم قال حدثني بشر وهو بن الحارث حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل القثاء بالرطب. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرني الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول الفضل بن العباس بن إبراهيم حلبى بغدادي الأصل يكنى أبا العباس ثقة. 6761- الفضل بن صالح المخرمي. حدث عن عاصم بن علي بن عاصم . روى عنه ابنه احمد. 6762- الفضل بن محمد بن أبى يحيى بن المبارك أبو العباس اليزيدي.@ PageV14P0340(@)(@@) حدث عن أبيه ، وعن إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، ومحمد بن سلامة ويحيى الجمحي وأبى عثمان المازني ، ومحمد بن صالح بن النطاح. روى عنه محمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وعلى بن سليمان الأخفش ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وأبو على الطوماري. وكان أديبا نحويا عالما فاضلا وبلغني انه مات في سنة ثمان وسبعين ومئتين. 6763- الفضل بن محمد رومى أبو العباس. حدث عن خلف بن هشام المقرئ وأبى إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس وجبارة بن مغلس وإسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة وعثمان بن عبد الوهاب الثقفى . روى عنه أبو محمد بن الخرساني ولم يكن به بأس. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا الفضل بن محمد بن رومى أبو العباس حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا على بن مسهر عن أشعث عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال انعم الله على انى عرضت على رسول الله صلى الله عليه 
ms5056	 وسلم يوم بنى قريظة في الغلمان فلم يجدنى أنبت فخلى سبيلي. 6764- الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب. حدث عن الحسن بن مخلد الكبشى . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا الفضل بن عبدويه بن كثير أبو العباس المؤدب حدثنا الحسن بن مخلد الكبشى حدثنا أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين وطاف بين الصفا والمروة وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.@ PageV14P0341(@)(@@) 6765- الفضل بن الحسن بن محمد بن الاعين أبو العباس الأنصاري الأهوازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان الشاذكوني وسعيد بن عنبسة البصري وسفيان بن وكيع بن الجراح. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا ابن عقيل أحمد بن عيسى بن زيد القزاز ، وأبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قال أبو عقيل حدثنا وقال طلحة أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الاعين الأهوازي ببغداد حدثنا سليمان بن داود المنقري حدثنا حصين بن نمير أبو محصن حدثنا ابن أبى ليلى عن أخيه عن أبيه عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال كلهم في الجنة.@ PageV14P0342(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت الفضل بن الحسن بن محمد بن الفضل بن الاعين الأنصاري في آخر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين يعنى ومئتين من الأهواز. 6766- الفضل بن مخلد بن عبد الله أبو العباس الدقاق ويعرف بفضلان. حدث عن أبى حمدون المقرئ وداود 
ms5057	 بن صغير البخاري . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وجعفر الخلدي وكان ثقة. 6767- الفضل بن العباس القرطمي. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان , أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا الفضل بن العباس القرطمى البغدادي حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت قرة عيني في الصلاة قال سليمان لم يروه عن الأوزاعي إلا هقل تفرد به يحيى.@ PageV14P0343(@)(@@) 6768- الفضل بن العباس بن الوليد أبو القاسم البزوري ويقال : السقطى. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي وسويد بن سعيد وداود بن رشيد . روى عنه محمد بن أحمد بن إسحاق الحجارى ، وعبد الصمد الطستي ، وعبد الباقي بن قانع واخاف ان يكون القرطمى الذي ذكرناه آنفا والله أعلم. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا الفضل بن العباس البزوري حدثنا داود بن رشيد حدثنا أبو حفص الأبار عن محمد بن إسحاق وشعبة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده يعنى الحسين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن جذاذ النخل بالليل وحصاد الزرع بالليل. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الدارقطني حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الحجارى حدثني أبو القاسم الفضل السقطي من الثقات. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان الفضل بن العباس البزوري مات في سنة إحدى وتسعين ومئتين@ PageV14P0344(@)(@@) 6769- الفضل بن هارون , صاحب أبي ثور الفقيه. حدث عن أبي إبراهيم النرجماني , وعثمان بن أبى شيبة وداود بن رشيد ، ومحمد بن أبى معشر. روى عنه أبو نعيم بن عدى الجرجاني ، وأبو القاسم الطبراني وايزديار بن سليمان الفارسي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار 
ms5058	 أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب أبى ثور حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا المطلب بن زياد عن السدى عن عبد خير عن على في قوله تعالى {إنما أنت منذر ولكل قوم هاد} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر والهاد رجل من بنى هاشم قال سليمان لم يروه عن السدى الا المطلب تفرد به عثمان بن أبى شيبة.@ PageV14P0345(@)(@@) 6770- الفضل بن محمد أبو برزة الحاسب. حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس وثابت بن موسى ويحيى الحماني الكوفيين ، ومحمد بن سماعه الرملي ومالك بن سليمان الألهاني ونوح بن حبيب القومسي. روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف السقطى وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أبو برزه الحاسب حدثنا محمد بن سماعه حدثنا مهدى بن إبراهيم حدثنا مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة عن أبيه قال قال لي أبو سعيد انى أراك تحب البادية وتحب الغنم فإذا كنت في غنمك أو في باديتك فارفع صوتك بالأذان فإنه لا يسمع مدى صوتك في غنمك أو باديتك حجر ولا شجر ولا مدر ولا شيء الا شهد لك يوم القيامة قال ثم قال أبو سعيد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV14P0346(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني ، عن أبي برزه الحاسب قلت أكان ثقة فقال أي لعمرى وهو جليل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا برزة الحاسب مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين. قال لي هلال بن المحسن مات أبو برزة يوم السبت لأربع بقين من صفر. 6771- الفضل أبو العباس الأشج. حدث عن عباد بن موسى الختلي وهشام بن بهرام المدائني . روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد 
ms5059	 حدثنا أبو العباس فضل الأشج بغدادي وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن أحمد بن النضر قالا حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا معافى بن عمران عن افلح بن حميد عن القاسم عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق. 6772- الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد أبو القاسم بن المنادى وهو أخو أبى الحسين أحمد. حدث عن جده أبى جعفر بن المنادى ، وعن أبى قلابة الرقاشي وإسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي.@ PageV14P0347(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال : وتوفي أخى أبو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى ليلة الأربعاء وقت السحر الأعلى لتسع خلون من ذي القعدة سنة ثمان وتسعين بالذرب ودفن من الغد يوم الأربعاء كان قد حدث قبل ذلك بسنيات كان عمره سبعا وأربعين سنة وشهرا واحدا وتسعة عشر يوما. 6773- الفضل بن أحمد البغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثني فضل بن أحمد البغدادي حدثنا محمد بن المثنى البزاز قال سمعت بشر بن الحارث يقول رأيت الزنجي بن خالد وهو على حمار واقبل يحرك رأسه يعنى قد شرب نبيذا. 6774- الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبى جعفر المنصور يكنى أبا العباس. حدث عن هدبة بن خالد ، وعبد الأعلى بن حماد ويعقوب بن حميد بن كاسب وهدبة بن عبد الوهاب المروزي. روى عنه الحسين بن عياش القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن 
ms5060	 أبى جعفر المنصور حدثنا هدبة بن خالد الأزدي حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة ، عن أبي مجلز ، قال : سألت ابن عباس عن الوتر فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ركعة من آخر الليل.@ PageV14P0348(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس الفضل بن صالح الهاشمي وكان من أفاضل الناس. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال ومات الفضل بن صالح بن علي بن عيسى بن جعفر بن أبى جعفر المنصور ببغداد يوم السبت في شهر ربيع الأخر سنة ثلاث مئة. 6775- الفضل بن أحمد بن سيار البغدادي. حدث عن على بن عبدة المؤدب . روى عنه محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي وذكر انه سمع منه بمصر. 6776- الفضل بن عبدوس بن محمد أبو العباس القردواني. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 6777- الفضل بن عبد الملك أبو عبد الله الهاشمي. كان إمام الجامع بالرصافة وصاحب الصلاة بمكة والمدينة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفى أبو عبد الله الفضل بن عبد الملك الهاشمي امام الجامع وصاحب الصلاة بالحرمين والرصافة ببغداد يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد بالغداة لعشر خلون من صفر سنة سبع وثلاث مئة وله من السن سبعون سنة.@ PageV14P0349(@)(@@) 6778- الفضل بن أحمد أبو العباس الوزان. حدث عن أحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام البزار . روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الأنباري. 6779- الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو العباس الخزاعي النيسابوري ويلقب فضلان. سمع أباه وإسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي وأبا الأزهر أحمد بن الأزهر ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وعلى بن حرب الموصلي وعباسا الدوري وأبا قلابة الرقاشي. روى عنه أبو العباس بن عقدة وكان . قدم بغداد 
ms5061	 ، وحدث بها فروى عنه محمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري ، ومحمد بن إسحاق القطيعي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل السلفي سنة ثلاث وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن هاشم وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثني الفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري حدثني عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.@ PageV14P0350(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل وسأله أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان عن وفاة أبيه فقال توفي أبي سنة تسع وثلاث مئة. 6780- الفضل بن أحمد أبو القاسم السراج. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو خبيب العباس بن أحمد بن محمد البرتي ، وأبو القاسم الفضل @ PageV14P0351(@)(@@) بن أحمد السراج ، ومحمد بن علي بن عمرو أبو بكر الحفار , قالوا : حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا زار أخا له في قرية أخرى فارصد الله على مدرجته ملكا فلما اتى عليه قال أين تريد قال ازور أخا لي في هذه القرية قال هل له عليك من نعمة تربها قال لا غير اني احبتته في الله قال فاني رسول الله إليك فان الله قد أحبك كما أحببته فيه. 6781- الفضل بن إسماعيل بن إبراهيم أبو غانم بن أبي حماد يعرف بالغلفي رازي الأصل. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي . روى عنه أبو الحسن 
ms5062	 الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الفضل بن إسماعيل الرازي حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو أويس عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان حدثه ان عمر بن الخطاب قال قال أبو بكر الصديق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نورث ما تركنا صدقة.@ PageV14P0352(@)(@@) 6782- الفضل بن أحمد بن منصور بن الذيال أبو العباس الزبيدي. حدث عن عبد الأعلى بن حماد وأحمد بن حنبل وزياد بن أيوب . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس والقاضي أبو محمد بن معروف ، ومحمد بن جعفر النجار أخبرنا الخلال والعتيقي قالا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور أبو العباس الزبيدي الضرير إملاء من حفطه زاد العتيقي سنة سبع عشرة وثلاث مئة ثم اتفقا قال حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي في مدينة أبي جعفر المنصور حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قال قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا من اللبة أو الحلق فقال وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزت عنك. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف القاضي حدثنا الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي إملاء من حفظه حدثنا زياد بن أيوب حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر انه تزوج امرأة فاصابها شمطاء فطلقها وقال حصير في بيت خير من امرأة لا تلد والله ما اقربكن شهرة ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة . وكذا رواه أبو حفص بن شاهين عن الزبيدي.@ PageV14P0353(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو العباس الفضل بن أحمد بن منصور الزبيدي ثقة مأمون مات قديما. 6783- الفضل بن محمد بن بشار أبو القاسم. حدث عن أبي دجانة أحمد بن إبراهيم المعافري وعبيد الله بن سعد الزهري وعمر بن شبة . روى 
ms5063	 عنه أبو عمر بن حيويه. 6784- الفضل بن محمد بن الحسين أبو عيسى الخواص. حدث عن الفتح بن شخرف العابد وأبي قلابة الرقاشي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا القاضي حدثنا أبو عيسى الفضل بن محمد بن الحسين الخواص حدثنا أبو نصر الفتح بن شخرف حدثنا أبو معاذ الجارود بن سنان الترمذي حدثنا الفضل بن موسى السيناني عن عبد الله بن الوليد عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا لي صويحبي فاني بعثت إلى الناس كافة فلم يبق أحد الا قال لي كذبت الا أبو بكر الصديق فإنه قال لي صدقت.@ PageV14P0354(@)(@@) 6785- الفضل بن عبد الله بن مرزوق أبو الربيع النهرواني. حدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه المعافى بن زكريا. 6786- الفضل بن جعفر المدائني وكيل بن داهر. حدث عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي . روى عنه أحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وذكر انه سمع منه بالمدائن. 6787- الفضل بن محمد بن علي بن يزيد أبو القاسم المعروف بالخردلي الوراق البغدادي. حدث عن أبي علي محمد بن سليمان المالكي البصري وذكر أبو الفتح بن مسرور انه حدثه ببغداد وقال كان ثقة. 6788- الفضل بن العباس بن علي بن الحارث بن محمود أبو العباس الهروي. قدم بغداد وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة عن أبي حسان عيسى بن عبد الله البصري. وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ يقول سمعت أبا العباس الفضل بن علي بن الحارث بن محمود الهروي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة يقول سمعت أبا حسان عيسى بن عبد الله العثماني بهراة يقول ذهب بي أبي إلى البصرة إلى بني سهم إلى امرأة يقال لها آمنة ابنة أنس بن مالك فسمعت أبي يقول لها يا آمنة 
ms5064	 مالك ممن قالت من بني ضمضم ثم قالت سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأشفعن يوم القيامة لمن كان في قلبه جناح بعوضة ايمان وقالت رأيت أنس بن مالك في يده عكازة على رأسها رمانة فضة. قال ابن بكير : وقد سمع معنا منه جعفر الخلدي هذا الحديث.@ PageV14P0355(@)(@@) 6789- الفضل أمير المؤمنين المطيع لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق ويكنى أبا القاسم. استخلف بعد المستكفي بالله وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي قال المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله وأمه أم ولد يقال لها مشغلة أدركت خلافته واستخلف يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وسنة يومئذ ثلاث وثلاثون سنة وخمسة اشهر وأيام لان مولده لست بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وخلع المطيع نفسه غير مستكره فيما صح عندي يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مئة فكانت خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة اشهر واياما وولي ابنه الأكبر المكنى أبا بكر واسمه عبد الكريم الطائع لله وكان سنة يوم ولي فيما بلغني ثمانيا وأربعين سنة وخرج الطائع لله إلى واسط وحمل معه أباه فمات في المعسكر في المحرم من سنة أربع وستين ورده إلى بغداد ودفن في الرصافة في تربته. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال سمعت أبا الفضل بن التميمي يقول سمعت المطيع لله أمير المؤمنين يقول سمعت شيخي بن منيع يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول إذا مات اصدقاء الرجل ذل.@ PageV14P0356(@)(@@) سمعت أبا علي بن شاذان يقول خلع المطيع لله نفسه من الخلافة وكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة وأربعة اشهر واحد وعشرين يوما ومات بدير العاقول. قال لي هلال بن المحسن مات المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله في ليلة الإثنين لثمان بقين من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان وفاته بدير العاقول وحمل إلى بغداد 
ms5065	 فدفن في تربة شغب أم المقتدر بالله بالرصافة وكانت وفاته عن ثلاث وستين سنة ومولده لست بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة. 6790- الفضل بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن المنجم يكنى أبا منصور. حدث عن أبيه حدثني عنه التنوخي. 6791- الفضل بن عبد الرحمن بن الفضل بن أحمد بن عبد العزيز أبو العباس الأبهري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي بكر بن المقرئ الأصبهاني وأبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي كتبت عنه وكان ثقة يسكن قطيعة الربيع ومات ببغداد في جمادي الآخرة من سنة ثماني عشرة وأربع مئة. 6792- الفضل بن العباس بن يحيى بن الحسين أبو العباس الصاغاني الحنفي.@ PageV14P0357(@)(@@) قدم علينا حاجا بعد سنة عشرين وأربع مئة وحدث ببغداد عن محمد بن محمد بن عبدوس الحيري ، ومحمد بن الحسين بن داود العلوي ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى ، ومحمد بن محمد بن حامد القطان والحسين بن محمد بن علي السيوري النيسابوريين كتبنا عنه. أخبرنا الفضل بن العباس الصاغاني حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن عبدوس الحيري بنيسابور أخبرني عمي أبو إسحاق إبراهيم بن عبدوس حدثنا أحمد بن يوسف السلمي حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن عبد الله بن الأزرق عن عقبة بن عامر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة تستجاب دعوتهم الوالد والمسافر والمظلوم. 6793- الفضل بن محمد بن الفضل أبو القاسم الطبري الفقيه على مذهب الشافعي. سكن بغداد وحدث بها ، عن ابن مالك القطعيى وأبى محمد بن ماسي كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقى في جوار أبى القاسم بن بشران. أخبرنا الفضل بن محمد الطبري أخبرنا حمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري حدثنا أبو عاصم ، عن ابن عجلان عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل علينا السلاح فليس منا. مات فضل 
ms5066	 الطبري ببغداد في صفر من سنة تسع وعشرين وأربع مئة.@ PageV14P0358(@)(@@) ذكر من اسمه الفتح 6794- الفتح أبو نصر الموصلي الزاهد. ورد بغداد زائرا لأبي نصر بشر بن الحارث كذلك أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن أبى روبا حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت عند خالي بشر بن الحارث جالسا في منزله فدق الباب فقال انظر من هذا فخرجت فإذا انا بشيخ عليه جبة صوف وعلى رأسه مئزر صوف وبيده ركوة فقال تقول لأبي نصر أخوك أبو نصر فدخلت فاعلمته ووصفته له فخرج خالي مسرعا فسلم عليه ثم أخذ بيده فادخله فجعل يسائله ثم قال له ما جاء بك قال حديث سمعته انا وأنت من عيسى بن يونس في الغسل قد شككت فيه فقام خالي فاخرج قمطرا ففتشته ثم اخرج دفترا من قراطيس فقرأ فيه فقال حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد بين شعبها الأربع واجتهد @ PageV14P0359(@)(@@) فقد وجب الغسل فقال له الشيخ اسمعه منى لا اكون اغلط فيه فقال له خالي هاته وجعل خالي ينظر في الدفتر فقال الشيخ حدثنا عيسى بن يونس حدثنا أشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قعد بين شعبها الأربع واجتهد فقد وجب الغسل قال له خالي قد حفظته ثم اخرج خالي من كمه فقال هذا نصف درهم اشتر بدانقين خبزا وبدانق تمرا فمضيت فاشتريت به ثم جئت إليه فوضعته بين يدي الشيخ فاكل الشيخ وخالي واكلت معهما ثم قال الشيخ لخالى تأمر بشيء خلي عليه وخرج معه إلى باب الدار فلما مضى الشيخ قلت لخالي من هذا الشيخ فقال أولا تعرفه هذا فتح الموصلي الحقه فاساله أن يدعو لك. أخبرنا أبو 
ms5067	 عمر الحسن بن عثمان بن أحمد أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني أبو جعفر البزاز حدثني أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت يوما واقفا ببابنا إذا اقبل شيخ ثائر الشعر ملتف بالعباء فقال لي بشر في البيت قلت نعم قال ادخل فقل فتح بالباب فدخلت فقلت يا خالي شيخ في عباء قال لي قل لبشر فتح بالباب قال فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه فقال له الشيخ يا أبا نصر انى ذكرتك البارحة واستقت إلى لقائك قال فدفع إلى درهما فقال خذ بأربعة دوانيق خبزا ويكون جيدا وبدانقين تمرا فقال الشيخ قل له يكون سهريزا فجئته به فقال الشيخ قل له يأكل معنا فقال كل معنا فاكلت معهم فلما أكلنا أخذ ما فضل في طرف العباء ومضى فخرج خالي معه يشيعه إلى باب حرب فلما رجع قال لي يا بنى تدرى من هذا قلت لا قال هذا فتح الموصلي.@ PageV14P0360(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال فتح الموصلي كان من كبار مشايخ الموصل وكان يحضر بغداد لزيارة بشر الحافى وكان فتح ورد عليه مرة زائرا فاكل عنده وأخذ باقي الطعام فقال بشر لمن حضر تدرون لم حمل باقي الطعام قالوا لا قال اراكم انه إذا صح التوكل لا يضر الحمل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثني عمى القاسم حدثني أبو بكر بن عفان قال سمعت بشر بن الحارث يقول بلغني ان ابنه لفتح المصولى عريت فقيل له الا تطلب من يكسوها قال لا ادعها حتى يرى الله عريها وصبرى عليها قال وكان إذا كان ليالي الشتاء جمع عياله وقال بكسائه عليهم ثم يقول اللهم افقرتني وافقرت عيالي وجوعتني وجوعت عيالي واعريتني واعريت عيالي باى وسيلة توسلتها إليك وانما تفعل هذا باوليائك وأحباتك فهل انا منهم حتى أفرح. أخبرنا عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله الهمذاني 
ms5068	 بمكة حدثني محمد بن جعفر حدثني أحمد بن عبد الله بن عبد الملك قال سمعت شيخا يكنى أبا تراب يقول قيل لفتح الموصلي أنت صياد بالشبكة لم لا تصطاد لعيالك فقال أخاف ان اصطاد مطيعا لله في جوف الماء فاطعمه عاصيا لله على وجه الأرض. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرني أبو زرعة إجازة قال مات فتح الموصلي سنة عشرين ومئتين. قلت وفى الزهاد فتح الموصلي آخر اقدم من هذا ذكر المعافى بن عمران انه لم يلق اعقل منه ويكنى أبا محمد وهو الفتح بن محمد بن وشاح الأزدي وذكر أبو نصر التمار والهيثم بن خارجة انه مات في سنة سبعين ومئة.@ PageV14P0361(@)(@@) 6795- الفتح بن هشام الترجماني. حدث عن إسماعيل بن عليه والوليد بن مسلم . روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري. أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريصى النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا الفتح بن هشام الترجماني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فعلته انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات فتح بن هشام ببغداد سنة ثمان وثلاثين.@ PageV14P0362(@)(@@) 6796- الفتح بن شخرف بن داود بن مزاحم أبو نصر الكسي. كان أحد العباد السياحين ثم سكن بغداد ، وحدث بها عن : رجاء بن مرجى المروزي في كتاب السنن ، وعن أبى شرحبيل عيسى بن خالد بن اخى بن اليمان الحمصي وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، ومحمد بن خلف العسقلاني والجارود بن سنان الترمذي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وغيرهم. روى عنه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وشعيب بن محمد بن الراجيان وابو محمد الجريري ، ومحمد بن أحمد 
ms5069	 الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وغيرهم وكان قليل المسانيد كثير الحكايات. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق وعلى بن أحمد الرزاز قال محمد حدثنا وقال على أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الفتح بن شخرف العابد قال سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول سمعت عبد الرزاق يقول سمعت سفيان الثوري يقول لوهيب بن الورد وهو ينظر إلى الكعبة ورب هذه البنية انى لاحب الموت فقال له وهيب ولم يا أبا عبد الله قال فقال سفيان يا أبا أمية يستقبلك أمور عظام يستقبلك أمور عظام. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن علي الجوزجاني حدثنا أبو نصر فتح بن شخرف حدثنا نصر بن الصباح حدثنا خالد بن يزيد القسري ، عن أبي حمزة الثمالي ، عن أبي جعفر قال أكل على بن أبى طالب يوما تمر دقل ثم شرب عليه ماء ثم ضرب بيده بطنه وقال من ادخل بطنه النار فأبعده الله ثم تمثل وانك مهما تعط نفسك سؤلها ... وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا@ PageV14P0363(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الفتح بن شخرف العابد قال سمعت إسحاق بن الجراح يقول سمعت الهيثم بن جميل يقول بلغني عن رجل انه يكذب فغدوت عليه لانكر عليه قال فرأيته وقد ضم صبيا لي إلى صدره وقبله فرق قلبي ولم أقدر أقول له ثم قال حدثنا فضيل بن عياض عن سفيان الثوري عن منصور قال ان الرجل ليسقينى شربة من ماء كان ضلع من أضلاعي دقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الفتح بن شخرف أبو نصر قال سمعت محمد بن خلف العسقلاني قال سمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول لقد بلغني ان الذين كسروا رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي فنبتت له رباعية. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو الحسن حامد بن إدريس 
ms5070	 بن محمد بن إدريس الموصلي بها حدثنا عبد الله بن علي العمرى حدثنا فتح بن شخرف حدثنا محمد بن يزيد بن سنان حدثنا محمد بن أيوب عن ميمون بن مهران ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يوجد في آخر امتى درهم من حلال أو أخ يوثق به. أخبرنا على بن أبى على المعدل أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن @ PageV14P0364(@)(@@) عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري حدثنا فتح بن شخرف أبو نصر الخرساني وكان من العابدين قال حدثني طاهر بن عبد الملك المصيصي قال سمعت أبى يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول انا منذ عشرين سنة اطلب رفيقا إذا غضب لم يكذب علي. حدثني الأزهري حدثني عبد الله بن إبراهيم القزاز حدثنا جعفر بن محمد الخواص حدثني أبو محمد الجريري قال قال لي فتح بن شخرف من اعجابى بكل شيء جيد عندي قلم كتبت به أربعين سنة كنت اكتب به بالنهار واكتب به بالليل وكانت دارنا واسعة فكنت اكتب في القمر حتى يرتفع واقعد على سلم في دارنا ارتقى عليه مرقاة مرقاة حتى ينتهى السلم فإذا تشعث راس القلم قططته وهو عندي فاخرج لي انبوبة صفر واخرج القلم منها فارآنيه. حدثني عبد العزيز بن علي الازجى حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمذاني حدثنا محمد بن أحمد بن حفص قال سمعت رويم بن أحمد يقول لقيني يوما الفتح بن شخرف فقال لي يا أبا محمد أنت امين الله على نفسك لا ترى على شيئا أنت تحتاج إليه ولا عندي شيئا تزحمك الحاجة إليه فتتخلف عن أخذه. وحدثني عبد العزيز الازجى قال سمعت أبا بكر المفيد يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله صاحب بشر بن الحارث يقول قال لي الفتح بن شخرف رأيت أمير المؤمنين على بن أبى طالب في النوم فقلت يا أمير المؤمنين علمني شيئا حسنا قال فبسط كفه إلى فإذا فيها مكتوب 
ms5071	 سطران فقراتهما فإذا هما ما رأيت أحسن من تواضع الغنى للفقير طلب ثواب الله واحسن من ذلك تيه الفقير على الغنى ثقة بالله.@ PageV14P0365(@)(@@) أخبرنا محمد بن محمد بن علي الشروطي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت فارس بن إبراهيم المشرقى يقول حدثني محمد بن عمر بن فارس قال سمعت فتح بن شخرف يقول كنت بأنطاكية وبها جبل يقال له المطل فنويت ان اصعد عليه ولا انزل حتى اختم القران أو أتعلم القران فحملتني عيني فنمت فبينا انا نائم إذا انا بشخصين فقلت للذي يقرب منى من أنت يا هذا فقال لي من ولد آدم قلت كلنا من ولد آدم قلت فما الذي وراءك قال لي على بن أبي طالب قال قلت له أنت قريب منه ولا تسأله قال أخشى ان يقول الناس انى رافضي قال قلت دعني فاقرب منه فيقولوا انى رافضي فتنحى من مكانه وقعدت فيه فقلت يا أمير المؤمنين كلمة خير شيء فقال لي نعم صدقة المؤمن بلا تكلف ولا ملل قال قلت زدني يا أمير المؤمنين قال تواضع الغنى للفقير رجاء ثواب الله قلت زدني يا أمير المؤمنين قال واحسن من ذلك ترفع الفقير على الغنى ثقة بالله قلت زدني يا أمير المؤمنين قال فبسط كفه فإذا فيها مكتوب كنت ميتا فصرت حيا ... ، وعن قليل تعود ميتا أعيا بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا قال : ثم انتبهت. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو الفضل الزهري عبيد الله بن عبد الرحمن قال سمعت أبا الطيب المعلم يقول : سمعت ابن البربهاري يقول سمعت فتح بن شخرف يقول رأيت رب العزة تعالى في النوم فقال يا فتح احذر لا آخذك على غرة قال فنهت في الجبال سبع سنين.@ PageV14P0366(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن محمد بن زياد يقول سمعت محمد بن المسيب يقول قال الامام أحمد بن حنبل ما أخرجت خراسان 
ms5072	 مثل فتح بن شخرف. حدثنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أبو محمد الجريري قال قال لي أبو نصر العابد وهو الفتح بن شخرف . قال لي محمد بن زهير الغزاء رأيت قتيلا في بلاد الروم بعد انصرافنا من المعركة : صريع رماح تحجل الطير حوله ... قتيل أصابت نفسه ما تمنت قال : فقال : لي انا اعرف رجلا مكتوب على عضو من أعضائه لله والله ما كتبها كاتب. قال أبو محمد الجريري فقلت له هذا حبيس قال فضحك. حدثنا عبد العزيز الازجى حدثنا على بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن جعفر قال سمعت أبا محمد الجريري يقول غسلنا الفتح بن شخرف فراينا على فخذه مكتوبا لا اله اله الله فتوهمناه مكتوبا فإذا عرق داخل الجلد. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا جعفر الخلدي قال سمعت أبا محمد الجريري يقول غلست الفتح بن شخرف بعد وفاته فرأيت على باطن فخذه بالبياض لله.@ PageV14P0367(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي التوزي حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول غسلت الفتح بن شخرف فقلبته على يمينه فإذا على فخذه الأيمن مكتوب خلقة لله كتابه بينه قال جعفر ورأيت أبا فتح بن شخرف هذا وكان رجلا صالحا زاهدا لم يأكل الخبز ثلاثين سنة وكان له أخلاق حسنة وكان يطعم الفقراء ومن يزوره من الأصحاب الطعام الطيب وكان حسن العبادة والورع والزهد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى قال مات أبو نصر الفتح بن شخرف الكسى المروزي بالجانب الغربي من بغداد ودفن في المقبرة التي بين باب حرب وباب قطر بل وكان من المشهورين بالورع والصلاح إلى آخر عمره. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو نصر الفتح بن شخرف المروزي بالجانب الغربي من مدينتنا في آخر درب 
ms5073	 سليمان بن جعفر حيال الجسر الأعلى ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء للنصف من شوال سنة ثلاث وسبعين يعنى ومئتين في المقبرة التي ما بين باب قطر بل وباب حرب وصلى عليه بدر المغازلي. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال سمعت محمد بن شاذان يقول سمعت محمد بن سايب يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم بن هانئ يقول لما مات فتح بن شخرف بن داود ببغداد صلى عليه ثلاثا وثلاثين مرة أقل قوم كانوا يصلون عليه كانوا يعدون خمسة وعشرين الفا إلى ثلاثين الفا. 6797- الفتح بن قرة من ساكني سمرقند. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد @ PageV14P0368(@)(@@) الإدريسي الفتح بن قرة يقال انه سمرقندى وعندي ان أصله من بغداد وسكن سمرقند فنسب إليها كتب الكثير وجمع وحفظ اخرج مشايخ الثوري وجود يروى عن عبد الله بن عبد الرحمن يعنى الدارمي ويعقوب بن يوسف اللؤلؤى وأبى حفص عمر بن حفص الباهلى السمرقندي وصالح بن مسمار الكشميهني ، وعبد بن حميد الكشي كان دخل العراق بآخرة كتب بها عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبى عمران موسى بن الوشاء وأبى الوليد بن برد الأنطاكي وغيرهم من أهل العراق وخراسان وسمرقند حدثني عنه أحمد بن حامد السمرقندي. 6798- الفتح بن خلف بن ماهك أبو نصر الثومى. حدث عن الحسن بن عرفة وعباس بن محمد الدوري . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس المقرئ حدثنا فتح بن خلف أبو نصر الثومى حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا قران بن تمام الأسدي عن سهل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد ما يصلى الغداة عشرة مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر 
ms5074	 سيئات ورفع له عشر درجات وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل وكن له حجابا من الشيطان وذكر الحديث.@ PageV14P0369(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة بإسناده نحوه. ذكر من اسمه فارس 6799- فارس بن سليمان أبو الحسن الجهبذ. حدث عن الحسن بن الفضل البوصرائى . روى عنه عمر بن محمد بن علي الناقد.@ PageV14P0370(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال فيما عندي ، عن أبي حفص بن الزيات ولم ار عليه علامة السماع قال قرأت على أبى الحسن فارس بن سليمان الجهبذ من أصل كتابه حدثكم الحسن بن الفضل بن السمح البوصرائى بحديث ذكره. 6800- فارس بن محمد بن عمر البزاز. حدث عن أحمد بن الصباح بن محمد . روى عنه أبو الحسن بن الجنيدي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا فارس بن محمد بن عمر البزاز بسوق قطوطا بحضرة نهر المهدى , حدثنا أبو بكر أحمد بن الصباح بن محمد حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو عمرو بن العلاء قال حدثني محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن على قال لولا ان تبطروا لحدثتكم بما اعده الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لمن يقتلونهم قال قلت لعبيدة أنت سمعته من على قال نعم فيهم رجل مخدج اليد أو مثدون اليد أو مودن اليد والمودن الناقص اليد. 6801- فارس بن الحسن أبو القاسم البزاز. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثهم عن موسى بن هارون الحافظ. 6802- فارس بن عيسى وقيل بن محمد أبو الطيب الصوفي. صحب الجنيد بن محمد وأبا العباس بن عطاء وغيرهما وانتقل إلى خراسان فنزلها وكان له لسان حسن . روى عنه الحاكم أبو عبد البه بن البيع وغيره ويقال انه مات بسمرقند. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم @ PageV14P0371(@)(@@) الضبي قال سمعت فارس بن عيسى يقول كان أبو القاسم الجنيد كثير الصلاة ثم رايناه في وقت موته وهو يدرس وتقدم 
ms5075	 إليه الوسادة فيسجد عليها فقيل له إلا روحت عن نفسك فقال طريق وصلت به إلى الله لا اقطعه قال ابن نعيم : فارس بن عيسى الصوفي بغدادي وكان من المتحققين بعلوم أهل الحقائق ومن الفقراء المجدرين للفقراء وترك الشهوات جالس الجنيد بن محمد يوسف بن الحسين واقرانهما من الشيوخ وورد نيسابور وخرج علي أكبر ظني سنة أربعين وسكن مرو ثم لم أقف على اخباره بعد ذلك. 6803- فارس بن محمد بن محمود بن عيسى أبو القاسم الواعظ يعرف بالغوري. سمع حامد بن شعيب البلخي والحسين بن محمد بن عفير وأبا بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعباس بن يوسف الشكلي وطبقتهم. حدثنا عنه ابنه محمد بن فارس ، وأبو الحسن بن رزقويه عبد العزيز بن محمد الستوري وكان ثقة. أخبرني عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أبو القاسم فارس بن محمد الغوري حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا العلاء بن مسلمة أبو سالم حدثنا ضمرة بن ربيعة قال حدثني بن شوذب قال يقول الله تعالى ما انصفني بن آدم يدعوني فاسحتي منه ويعصيني ولا يستحيي مني.@ PageV14P0372(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس ان أبا القاسم الغوري مات في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 6804- فارس بن صافي أبو شجاع الوراق. روى عن حمزة بن الحسين السمسار وأبي بكر بن أبي الثلج . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير المقرئ حدثنا أبو شجاع فارس بن صافي الوراق إملاء من كتابه حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله ، وعبد الله يلقب أبا الثلج قال حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن سفيان الثوري عن حسين بن عبد الله الهاشمي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قبل الحجر. 6805- فارس بن نصر بن الحسن بن أحمد أبو القاسم الخباز. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا الحسين بن سمعون 
ms5076	 كتبت عنه وكان صدوقا يسكن الجانب الشرقي.@ PageV14P0373(@)(@@) أخبرنا فارس بن نصر حدثنا محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل الواعظ إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الرحمن الرامي حدثنا واصل مولى أبي عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال عهدي برسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ان يموت بثلاثة أيام وهو يقول ان استطعت ان تموت وأنت حسن الظن بالله فافعل. سألت فارس بن نصر عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان له كنيتان أبو القاسم ، وأبو شجاع ومات في يوم الخميس السابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه الفضيل 6806- الفضيل بن منبوذ المدائني. حدث عن هلال بن خباب . روى عنه أبو معمر القطيعي ، ومحمد بن معاوية الأنماطي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق , @ PageV14P0374(@)(@@) قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا محمد بن معاوية بن مالج حدثنا فضيل بن منبوذ المدائني وأخبرنا البرقاني واللفظ له أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا أبو معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم حدثنا فضيل بن منبوذ من أهل المدائن حدثنا هلال بن خباب عن يحيى بن جعدة عن أم هانئ قالت كنت اسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في جوف الليل يرجع وانا نائمة على عريشي. 6807- الفضيل بن عبد الوهاب الغطفاني أبو محمد وهو أخو محمد بن عبد الوهاب السكري من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : شريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان والجراح بن مليح أبي وكيع وسعير بن الخمس ويونس بن أبي يعقوب العبدي ويزيد بن زريع البصري. روى عنه الحسن بن علي الحلواني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أبي عتاب الاعين ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وأبو بكر بن أبي خيثمة وسعيد بن عتاب وإبراهيم بن إسماعيل السوطي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا 
ms5077	 وغيرهم.@ PageV14P0375(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال بغدادي ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أبو بكر بن زنجويه حدثنا فضيل بن عبد الوهاب حدثنا أبو وكيع عن عبد الله بن مجالد عن مجاهد ، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ركعتا الغداة لا تدعهما فإن فيهما الرغائب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن الفضيل بن عبد الوهاب فقال : ليس به بأس . وقال في موضع آخر : كان ثقة ليس به بأس.@ PageV14P0376(@)(@@) ذكر من اسمه الفرج 6808- الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم. سكن بغداد وكان على بيت المال بها وحدث عن لقمان بن عامر ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة ، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم وعلي بن أبي طلحة ، ومحمد بن الوليد الزبيدي. روى عنه ابنه محمد بن الفرج وشعبة بن الحجاج وزيد بن أبي الزرقاء وإبراهيم بن مهدي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، ومحمد بن بكار بن الريان وإبراهيم بن زياد سبلان والربيع بن ثعلبة وسريج بن يونس وغيرهم وذكر رجل ان مولده كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في غزاة مسلمة الطوانة جاء الخبر بولادته يوم فتحت الطوانة فاعلم أبوه مسلمة خبر ولادته فقال له مسلمة ما سميته قال سميته الفرج لما فرج عنا في هذا اليوم بالفتح فقال مسلمة لفضالة أصبت وكان أصاب المسلمين في الإقامة على الطوانة شدة وذلك في سنة ثمان وثمانين. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا صدقة بن علي الموصلي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثنا أبي حدثنا أحمد بن عبيد عن 
ms5078	 المدائني قال مر المنصور بفرج بن فضالة فلم يقم له فقيل له في ذلك فقال خشيت ان يسالني الله تعالى لم قمت ويساله لم رضيت ؟.@ PageV14P0377(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني الصيقلي قال سمعت بعض أصحابنا قال اقبل المنصور يوما راكبا والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب فقام الناس فدخل من الباب ولم يقم له الفرج واستشاط غضبا ودعا به فقال له ما منعك من القيام حين رايتني قال خفت ان يسالني الله عنه لم فعلت ويسألك لم رضيت وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فبكى المنصور وقربه وقضى حوائجه. أجاز لنا أبو الحسن بن رزقويه قال حدثنا محمد بن عمر الجعابي وأخبرنا الحسين بن علي الصيمري قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي حدثني محمد بن حفص حدثنا أحمد بن سعد حدثنا علي بن الجعد قال كان منزل فرج بن فضالة ببغداد في مدينة أبي جعفر سكة منارة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عمر بن نوح البجلي حدثكم أبو القاسم البغوي قال حدثني عمي على بن عبد العزيز وأخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار حدثنا عيسى بن حامد الرخجي وأخبرنا علي بن أبي علي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثني عمي حدثنا سليمان بن أحمد قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما رأيت شاميا اثبت من فرج بن فضالة وما حدثت عنه وأنا استخير الله في الحديث عنه فقلت له يا أبا سعيد حدثني عنه قال اكتب حدثني فرج بن فضالة.@ PageV14P0378(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فالفرج بن فضالة قال ليس به بأس 
ms5079	. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا الفرج بن فضالة صالح. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال : سئل يحيى بن معين عن الفرج بن فضالة فقال : ضعيف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألته يعني على بن المديني عن الفرج بن فضالة فقال هو وسط وليس بالقوي. أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن السمسار قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول فرج بن فضالة ضعيف لا أحدث عنه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال الفرج بن فضالة أبو فضالة قال أحمد هو ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن إسماعيل بن عياش أهو اثبت أو أبو فضالة قال أبو فضالة يحدث عن ثقات أحاديث مناكير.@ PageV14P0379(@)(@@) وقال أبو داود في موضع آخر : قلت لأحمد : فرج بن فضالة قال إذا حدث عن الشاميين فليس به بأس ولكن حديثه عن يحيى بن سعيد مضطرب. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي وأخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وكان عبد الرحمن يعني ابن مهدي لا يحدث عن فرج بن فضالة ويقول حديثه عن يحيى بن سعيد 
ms5080	 الأنصاري أحاديث منكرة زاد السوذرجاني مقلوبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس قال قال محمد بن إسماعيل البخاري : فرج عنده مناكير عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول . وأخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : فرج بن فضالة أبو فضالة الحمصي عن يحيى بن سعيد الأنصاري منكر الحديث.@ PageV14P0380(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي قال حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال الفرج بن فضالة الحمصي أبو فضالة ضعيف الحديث روى عن يحيى بن سعيد أحاديث مناكير كان يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عنه. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : فرج بن فضالة ضعيف الحديث يروي عن يحيى بن سعيد أحاديث لا يتابع عليها. أخبرنا البرقاني قال : سألت الدارقطني عن الفرج بن فضالة فقال ضعيف قلت فحديثه عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة ؟ قال : هذا باطل قلت من جهة الفرج قال نعم قلت فحديثه عن لقمان بن عامر عن أبي امامة فقال هذا كأنه قريب. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال والفرج بن فضالة يكنى أبا فضالة مات ببغداد.@ PageV14P0381(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال الفرج بن فضالة كان من أهل الشام من أهل حمص فقدم بغداد وولي بيت المال في أول خلافة 
ms5081	 هارون وكان يسكن مدينة أبي جعفر ومات بها سنة ست وسبعين ومئة وكان ضعيفا في الحديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة سبع وسبعين فيها مات فرج بن فضالة. 6809- الفرج بن الخضر بن جامع بن مهدي بن إبراهيم أبو الخير الجوهري. حدث عن علي بن محمد بن أبي العباس والحسن بن علي بن عبد الله العلويين وأبي ذر إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم الشيباني ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله الصيدلاني ، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان وأبي ذر زيد بن يحيى بن محمد بن سوار البجلي وأبي العباس أحمد بن علي بن يحيى بن حسان الحرشي وأبي ذر عبد الله بن الحسين بن الأعمى الكناسي وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد السكوني وأبي زيد بن عامر الكوفيين كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا الفرج بن الخضر في سنة ثمان وأربع مئة أخبرنا أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكندي الكوفي بها أخبرنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي حدثنا عمار بن خالد حدثنا محمد بن يزيد عن الحجاج بن أبي زينب السلمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي واضعا شماله على يمينه فأخذ بيمينه فوضعها على شماله.@ PageV14P0382(@)(@@) 6810- الفرج بن عمر بن الحسن بن أحمد بن عبد الكريم بن دندان أبو الفتح الواسطي المقرئ الضرير المفسر. سكن بغداد وبقي بها إلى حين وفاته . حدث عن صالح بن محمد بن المبارك المؤدب واقرأ القرآن برواية عاصم رواية أبي بكر عنه عن أبي الحسن علي بن منصور بن الشعيري الواسطي قرأ عليه في سنة ست وسبعين وثلاث مئة عن يوسف بن يعقوب عن العليمي ، وعن القاضي أبي الحسن علي بن أحمد بن الغريب الجامدي بالجامدة عن أبي العباس أحمد بن سعد الضرير عن شعيب الصريفيني. ولد أبو الفتح الواسطي بواسط سنة خمس 
ms5082	 وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادي الأولى سنة ست وثلاثين وأربع مئة كان يسكن درب الناووس من نهر طابق من بغداد. ذكر الأسماء المفردة 6811- الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي. بصري قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد وأبي عوانة ، وعبد الواحد بن زياد ، وعبد العزيز بن أبي حازم ، ومحمد بن طلحة بن الطويل وعثمان بن مطر والفضل بن عميرة وجرير بن عبد الحميد.@ PageV14P0383(@)(@@) روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان والحسن بن مكرم وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن يحيى الحلواني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي أبو العباس وأحمد بن زهير قالا حدثنا الفيض بن وثيق بن يوسف بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص قال أحمد بن زهير قدم علينا سنة أربع وعشرين ومئتين حدثنا الفضل بن عميرة حدثني ميمون الكردي مولى عبد الله بن عامر أبو نصير عن أبي عثمان النهدي عن علي بن أبي طالب قال مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديقة فقلت يا رسول الله ما أحسنها قال لك في الجنة خير منها حتى مررت بسبع حدائق وقال أحمد بن زهير بتسع حدائق كل ذلك أقول له ويقول لك في الجنة خير منها قال ثم جذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبكى فقلت يا رسول الله ما يبكيك قال ضغائن في صدور رجال عليك لن يبدوها لك إلا من بعدي فقلت بسلامة من ديني قال نعم بسلامة من دينك. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول الفيض بن وثيق كذاب خبيث.@ PageV14P0384(@)(@@) 6812- فهم بن عبد الرحمن بن فهم. حدث عن الهيثم بن عدي الطائي . روى عنه ابن أخيه الحسين بن محمد بن عبدالرحن بن فهم. 6813- الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله. حدث ابنه 
ms5083	 محمد عنه عن الحسن بن عرفة ، ومحمد بن الفرخان غير ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الطيب محمد بن الفرخان قدم علينا حدثني أبي الفرخان بن روزبة مولى المتوكل على الله حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا أبو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الأعمش عن أبي وائل ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم واظلهم تحت ظلك فانهم يعلمون كتابك المنزل. 6814- فاتن بن عبد الله أبو الخير مولى أمير المؤمنين المطيع لله. حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وخالد بن محمد بن عبيد الله الدمياطي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وبشرى بن عبد الله.@ PageV14P0385(@)(@@) أخبرنا بشرى الرومي حدثنا مولاي أبو الخير فاتن بن عبد الله مولى المطيع لله حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي حدثنا محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل ، عن ابن شهاب عن صفوان عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس من البر الصيام في السفر. 6815- فاتك بن يانس بن عبد الله أبو شجاع الموفقي مولى المطيع لله. سمع علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بالجانب الشرقي في حريم دار الخلافة. أخبرنا فاتك بن يانس أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن نصير الوراق حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري حدثنا معن أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.@ PageV14P0386(@)(@@) باب القاف ذكر من اسمه القاسم 6816- القاسم بن مالك أبو جعفر المزني الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن مختار بن فلفل وعاصم بن كليب وخثيم بن عراك بن مالك وأيوب بن عائذ , وجميل بن زيد. روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبي 
ms5084	 شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وإبراهيم بن موسى الفراء ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومجاهد بن موسى وسعيد بن محمد الجرمي وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو معمر القطيعي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، ومحمد بن أحمد بن رزق التاني ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، ومحمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني القاسم بن مالك المزني عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا أول شفيع يوم القيامة وانا أكثر الأنبياء تبعا يوم القيامة ان من الأنبياء لمن يأتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد.@ PageV14P0387(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني عبد الله بن هارون الصواف حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا قاسم بن مالك المزني في جامع الرصافة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول قاسم بن مالك أبو حفص قال عباس وقال لي غير يحيى أبو جعفر وسمعت يحيى يقول : القاسم بن مالك ثقة. قلت : كناه جماعة من أهل العلم أبا جعفر. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول القاسم بن مالك ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن القاسم بن مالك المزني فقال ما كان به باس صدوق. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا 
ms5085	 ابن عمار حدثنا القاسم بن مالك قال ابن عمار وكان ثقة.@ PageV14P0388(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : القاسم بن مالك المزني ثقة كوفي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل ذكر القاسم بن مالك المزني قال : كان صدوقا , وذكر انه يلي بعض العمل في السواد. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول القاسم بن مالك المزني ليس به بأس . وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن القاسم بن مالك فقال ثقة عمل للسلطان عملا وكان يلبس شاشية. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثني محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال القاسم بن مالك المزني هو ضعيف وقد روى عنه علي بن المديني والناس. 6817- القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف أخي عبد الرحمن بن عوف الزهري. حدث عن إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التميمي وغيره . روى عنه محمد بن إسحاق المسيبي والزبير بن بكار الزبيري.@ PageV14P0389(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد حمنن بن عوف القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن بن عوف كان في صحابة أمير المؤمنين هارون وكان من وجوه القرشيين ببغداد وأمه بنت القاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب وله يقول بعض الشعراء : سائلت منزله بمفصاد الابر ... أين المحل ورسمها عافي الأثر إن المكارم أحرزت أسباقها ... للقاسم بن محمد بن المعتمر إن الفتى الزهري سيب زمانه ... كالنيل أو فيض الفرات إذا زخر ما أثقف 
ms5086	 المعروف إلا فيهم ... وهم الأولى حازوا السماح على البشر 6818- القاسم بن أمير المؤمنين هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان أبوه بايع له بالخلافة بعد أخيه المأمون وسماه المؤتمن فخلعه المأمون ولم يزل القاسم ببغداد حتى توفي بها. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وكان هارون الرشيد في آخر خلافته عقد العهد بعد الأمين والمأمون لابنه القاسم وسماه المؤتمن وذلك في شعبان سنة تسع وثمانين ومئة وشرط فيما @ PageV14P0390(@)(@@) عقد من ذلك ان الأمر إذا صار إلى عبد الله المأمون كان أمر المؤتمن مفوضا إليه ان شاء اقره وان شاء خلعه واستبدل به من رأى من إخوته وولده فلما خلص الأمر للمأمون واجتمع الناس عليه خلع المؤتمن في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين ومئة وكتب بخلعه في الآفاق وترك الدعاء له على المنابر وتوفي المؤتمن ببغداد في صفر سنة ثمان ومئتين وله خمس وثلاثون سنة وحضره المأمون وصلى عليه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال مات القاسم بن هارون أمير المؤمنين يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثمان ومئتين. 6819- القاسم بن أحمد البغدادي. حدث عن أبي عامر العقدي . روى عنه أبو داود السجستاني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر اللؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : حدثنا القاسم بن أحمد البغدادي حدثنا أبو عامر عن زهير بن محمد عن موسى بن جبير عن أبي امامة سهل بن حنيف عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتركوا الحبشة ما تركوكم فإنه لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة.@ PageV14P0391(@)(@@) 6820- القاسم بن سلام أبو عبيد. كان أبوه عبدا روميا لرجل من 
ms5087	 أهل هراة ويحكى ان سلاما خرج يوما ، وأبو عبيد مع بن مولاه في الكتاب فقال للمعلم علمي القاسم فانها كيسة طلب أبو عبيد العلم وسمع الحديث ودرس الأدب ونظر في الفقه وسمع إسماعيل بن جعفر وشريكا وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ويزيد بن هارون ويحيى بن سعيد القطان وحجاج بن محمد وأبا معاوية الضرير وصفوان بن عيسى ، وعبد الرحمن بن مهدي وحماد بن مسعدة ومروان بن معاوية وأبا بكر بن عياش وعمر بن يونس وإسحاق الأزرق وغيرهم. روى عنه نصر بن داود بن طوق ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن مكرم وأحمد بن يوسف التغلبي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يحيى المروزي وعلي بن عبد العزيز البغوي في آخرين. وكان قد أقام ببغداد مدة ثم ولي القضاء بطرسوس وخرج بعد ذلك إلى مكة فسكنها حتى مات بها.@ PageV14P0392(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الذهلي أخبرنا أحمد بن محمد بن ياسين الهروي قال سمعت عليا بن عبد العزيز يقول ولد أبو عبيد بهراة وكان أبوه سلام عبدا لبعض أهل هراة وكان يتولى الأزد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ، وأبو عبيد القاسم بن سلام كان ينزل بدرب الريحان ثم خرج إلى مكة في سنة أربع وعشرين ومئتين. قرأت على أحمد بن علي بن الحسين المحتسب عن محمد بن عمران بن موسى المرزباني قال قال عبد الله بن جعفر يعني ابن درستويه الفارسي النحوي من علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين ورواه اللغة والغريب عن البصريين والكوفيين والعلماء بالقراءات ومن جمع صنوفا من العلم وصنف الكتب في كل فن من العلوم والآداب فأكثر وشهر أبو عبيد القاسم بن سلام وكان مؤدبا لآل هرثمة وصار في ناحية عبد الله بن طاهر وكان ذا فضل ودين وستر ومذهب حسن روى عن أبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة 
ms5088	 والأصمعي واليزيدي وغيرهم من البصريين وروى ، عن ابن الأعرابي وأبي زكريا الكلابي ، وعن الأموي وأبي عمرو الشيباني والكسائي والاحمر والفراء وروى الناس من كتبه المصنفه بضعة وعشرين كتابا في القرآن والفقه وغريب الحديث والغريب المصنف والأمثال ومعاني الشعر وغير ذلك وله كتب لم يروها قد رايتها في ميراث بعض الطاهريين تباع كثيرة في أصناف الفقه كله وبلغنا انه كان إذا ألف كتابا اهداه إلى عبد الله بن طاهر فيحمل إليه مالا خطيرا استحسانا لذلك وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل.@ PageV14P0393(@)(@@) قال : وقد سبق إلى جميع مصنفاته فمن ذلك الغريب المصنف وهو من أجل كتبه في اللغة فإنه احتذى فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي يسميه كتاب الصفات وبدا فيه بخلق الإنسان ثم بخلق الفرس ثم بالإبل فذكر صنفا بعد صنف حتى اتى على جميع ذلك وهو أكبر من كتاب أبي عبيد واجود ومنها كتابه في الأمثال وقد سبقه إلى ذلك جميع البصريين والكوفيين الأصمعي ، وأبو زيد ، وأبو عبيدة والنضر بن شميل والمفضل الضبي ، وابن الأعرابي الا انه جمع رواياتهم في كتابه وبوبه أبوابا فأحسن تأليفه وكتاب غريب الحديث أول من عمله أبو عبيدة معمر بن المثنى وقطرب والاخفش والنضر بن شميل ولم يأتوا بالأسانيد وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث ذكر فيه الأسانيد وصنفه على أبواب السنن والفقه الا انه ليس بالكبير فجمع أبو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره وذكر الأسانيد وصنف المسند على حدته وأحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين على حدته وأجاد تصنيفه فرغب فيه أهل الحديث والفقه واللغة لاجتماع ما يحتاجون إليه فيه وكذلك كتابه في معاني القرآن وذلك ان أول من صنف في ذلك من أهل اللغة أبو عبيدة معمر بن المثنى ثم قطرب بن المستنير ثم الأخفش وصنف من الكوفيين الكسائي ثم الفراء فجمع أبو عبيد من كتبهم وجاء فيه بالآثار وأسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء وروى النصف منه ومات قبل ان يسمع 
ms5089	 منه باقية واكثره غير مروي عنه واما كتبه في الفقه فإنه عمد إلى مذهب مالك والشافعي فتقلد أكثر ذلك واتى بشواهده وجمعه من حديثه ورواياته واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك وله في القراءات كتاب جيد ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله وكتباته في الأموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده.@ PageV14P0394(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال قال أبو الحسن محمد بن جعفر بن هارون التميمي النحوي كان طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو يطلب رجلا فيحدثه ليلة فقيل ما ها هنا الارجل مؤدب فأدخل عليه أبو عبيد القاسم بن سلام فوجد أعلم الناس بأيام الناس والنحو واللغة والفقه فقال له من المظالم تركك أنت بهذا البلد فدفع إليه ألف دينار وقال له انا متوجه إلى خراسان إلى حرب وليس أحب استصحابك شفقا عليك فأنفق هذه إلى ان اعود إليك فالف أبو عبيد غريب المصنف إلى ان عاد طاهر بن الحسين من خراسان فحمله معه إلى سر من رأى وكان أبو عبيد دينا ورعا جوادا. وأخبرنا أبو العلاء القاضي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو على النحوي قال حدثنا الفسطاطى قال كان أبو عبيد مع بن طاهر فوجه إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيدة مدة شهرين فانفذ أبا عبيد إليه فأقام شهرين فلما أراد الانصراف وصله بثلاثين ألف درهم فلم يقبلها وقال انا في جنبه رجل ما يحوجنى إلى صلة غيره ولا أخذ ما فيه على نقص فلما عاد إلى طاهر وصله بثلاثين ألف دينار بدل ما وصله أبو دلف فقال له أيها الأمير قد قبلتها ولكن قد أغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك عنها وقد رأيت ان اشترى بها سلاحا وخيلا واتوجه بها إلى الثغر ليكون الثواب متوفرا على الأمير ففعل. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال قال أحمد بن يوسف اما سمعته منه أو حدثت به عنه قال لما عمل أبو عبيد 
ms5090	 كتاب غريب الحديث عرض على عبد الله بن طاهر فاستحسنه وقال ان عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق ان لا يحوج إلى طلب المعاش فاجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر كذا قال لي الأزهري عشرة آلاف درهم في كل شهر.@ PageV14P0395(@)(@@) وأخبرني القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن هارون التميمي المروروذي بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو الحسن بن محمد بن موسى الهروي قال سمعت حارث بن محمد بن أبى أسامة يقول حمل غريب حديث أبى عبيد إلى عبد الله بن طاهر فلما نظر فيه قال هذا رجل عاقل دقيق النظر فكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بان يجرى عليه في كل شهر خمس مئة درهم فلما مات عبد الله أجرى عليه إسحاق بن إبراهيم بن ماله فلما مات أبو عبيد بمكة أجرى إسحاق بن إبراهيم على ولده حتى مات. قلت : وذكر وفاة عبد الله بن طاهر في هذا الخبر وهم لان أبا عبيد مات قبل بن طاهر بعدة سنين. وأخبرني بن رامين حدثنا محمد قال حدثني أبى قال سمعت الحسن يقول سمعت المسعرى محمد بن وهب يقول قال أبو عبيد كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة وربما كنت استفيد الفائدة من أفواه الرجال فاضعها في موضعها من الكتاب فأبيت ساهرا فرحا منى بتلك الفائدة واحدكم يجيئني فيقيم عندي أربعة اشهر أو خمسة اشهر فيقول قد أقمت الكثير قال أبو على أول من سمع هذا الكتاب من أبى عبيد يحيى بن معين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت سليمان بن أحمد الطبراني يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبى فاستحسنه وقال جزاه الله خيرا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري أخبرني موسى بن محمد قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كتب أبى كتاب 
ms5091	 غريب الحديث الذي الفه أبو عبيد أولا.@ PageV14P0396(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت ابن عرعرة يقول كان طاهر بن عبد الله ببغداد فطمع في ان يسمع من أبى عبيد وطمع ان يأتيه في منزله فلم يفعل أبو عبيد حتى كان هذا يأتيه فقدم علي بن المديني وعباس العنبري فأراد ان يسمعا غريب الحديث فكان يحمل كل يوم كتابه ويأتيها في منزلهما فيحدثهما فيه. أخبرني على بن المحسن التنوخي حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي وأخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة قالا أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي حدثني جعفر بن محمد بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول خرج أبى إلى احمد بن حنبل يعوده وانا معه قال فدخل إليه وعنده يحيى بن معين وذكر جماعة من المحدثين قال فدخل أبو عبيد القاسم بن سلام فقال له يحيى بن معين اقرأ علينا كتابك الذي علمته للمامون غريب الحديث فقال هاتوه فجاؤوا بالكتاب فاخذه أبو عبيد فجعل يبدا يقرأ الأسانيد ويدع تفسير الغريب قال فقال له أبى أيا أبا عبيد دعنا من الأسانيد نحن احذق بها منك فقال يحيى بن معين لعلي بن المديني دعه يقرا على الوجه فان ابنك محمدا معك ونحن فنحتاج ان نسمعه على الوجه فقال أبو عبيد ما قرأته الا على المأمون فان احببتم ان تقرءوه فاقرءوه قال فقال له على بن المديني ان قرأته علينا والا فلا حاجة لنا فيه ولم يعرف أبو عبيد على بن المديني فقال ليحيى بن معين من هذا فقال هذا على بن المديني فالتزمه وقرأه علينا فمن حضر ذلك المجلس جاز ان يقول حدثنا وغير ذلك فلا يقول.@ PageV14P0397(@)(@@) قرأت على أحمد بن علي بن التوزي ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن عبد الواحد أخبرني أبو عمرو بن الطوسي قال قال لي أبى 
ms5092	 غدوت إلى أبى عبيد ذات يوم فاستقبلنى يعقوب بن السكيت فقال إلى أين فقلت إلى أبي عبيد فقال أنت اعلم منه قال فمضيت إلى أبى عبيد فحدثته بالقصة فقال لي الرجل غضبان قال قلت من أي شيء فقال جاءني منذ أيام فقال لي اقرا على غريب المصنف فقلت لا ولكن تجيء مع العامة فغضب. أخبرنا هلال بن المحسن أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال كان أبو عبيد يقسم الليل اثلاثا فيصلى ثلثه وينام ثلثه ويضع الكتب ثلثه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل السقاء الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن عمرو الباهلى بمصر قال سمعت أبا عبد الله بن أبى مقاتل البلخي بمصر يقول قال أبو عبيد القاسم بن سلام دخلت البصرة لاسمع من حماد بن زيد فقدمت فإذا هو قد مات فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدى فقال مهما سبقت به فلا تسبقن بتقوى الله عز وجل. أخبرني أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي ، وأبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي قال عبيد الله حدثنا وقال الأخر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر إملاء حدثنا أبو الحسن بن الفافا قال حدثني أبو حامد الصاغاني قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول فعلت بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنة أتيت يحيى القطان وهو يقول أبو بكر وعمر وعلى فقلت معي شاهدان من أهل بدر يشهدان ان عثمان أفضل من على قال بمن قلت أنت حدثتنا عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال خطبنا عبد الله بن مسعود فقال اميرنا خير من بقى ولم نال قال ومن الأخر قال @ PageV14P0398(@)(@@) قلت : الزهري عن حميد عن عبد الرحمن عن المسور بن مخرمة قال سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول شاورت المهاجرين الأولين وامراء الاجناد وأصحاب رسول الله صلى الله 
ms5093	 عليه وسلم فلم ار أحدا يعدل بعثمان قال فترك قوله وقال أبو بكر وعمر وعثمان قال وأتيت عبد الله بن داود الخريبي فإذا بيته بيت خمار فقلت ما هذا قال ما اختلف فيه اولنا ولا اخرنا قلت اختلف فيه اولكم واخركم قال ومن اولنا قلت أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبيد السلماني قال اختلف على في الأشربة فما لي شراب منذ عشرين سنة الا عسل أو لبن أو ماء قال ومن اخرنا قال قلت عبد الله بن إدريس قال فاخرج كل ما في منزله فاهراقه قال فأرجوا بهاتين الفعلتين الجنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران ابن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حفص بن عمر الدوري قال سمعت أبا عبيد يقول سمعنى عبد الله بن إدريس اتلهف على بعض الشيوخ فقال لي يا أبا عبيد مهما فاتك من العلم فلا يفوتك العمل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسين الكارزى يقول سمعت على بن عبد العزيز يقول سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول المتبع للسنة كالقابض على الجمر وهو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله عز وجل. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن هارون أخبرهم قال أخبرنا أبو حاتم قال قال أبو عبيد القاسم بن سلام مثل الألفاظ الشريفة والمعانى الطريفة مثل القلائد اللائحة في الترائب الواضحة.@ PageV14P0399(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا الفضل العباس بن محمد الدوري يقول سمعت أبا عبيد يقول انى لاتبين في عقل الرجل ان يدع الشمس ويمشى في الظل. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الله بن (إبراهيم ابن) جعفر بن بيان الزبيبى حدثنا عبد 
ms5094	 الله بن العباس الطيالسي قال سمعت الهلال بن العلاء الرقى يقول من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم بالشافعى تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وباحمد بن حنبل تثبت في المحنة لولا ذلك كفر الناس وبيحيى بن معين نفى الكذب عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأبى عبيد القاسم بن سلام فسر الغريب من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول سألت أبا قدامة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبى عبيد فقال اما أفهمهم فالشافعى الا انه قليل الحديث واما اورعهم فاحمد بن حنبل واما احفظهم فاسحاق واما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد. وأخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الوليد الفقيه يقول سمعت الحسن بن سفيان يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول أبو عبيد اوسعنا علما واكثرنا أدبا واجمعنا جمعا انا نحتاج إلى أبي عبيد ، وأبو عبيد لا يحتاج إلينا.@ PageV14P0400(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر اليزدي بأصبهان أخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن شجاع الأديب قال سمعت أحمد بن خشنام بن معدان يقول سمعت أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت إسحاق بن راهويه يقول الحق يحب الله عز وجل أبو عبيد القاسم بن سلام افقه مني واعلم مني. حدثني مسعود بن ناصر السجستاني أخبرنا علي بن بشرى السجستاني حدثنا محمد بن الحسين الآبري قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت أحمد بن نصر المقرئ يقول قال إسحاق بن إبراهيم ان الله لا يستحي من الحق أبو عبيد اعلم مني ومن بن حنبل والشافعي. حدثت عن أبي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي قال سمعت أبا العباس ثعلبا يقول لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل لكان عجبا. قرأت على 
ms5095	 أحمد بن علي بن التوزي عن أبي عبيد الله المرزباني حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال كان أبو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه ربانيا متفننا في أصناف علوم الإسلام من القرآن والفقه والعربية والاخبار حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم أحدا من الناس طعن عليه في شيء من امره ودينه. أخبرني بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب حدثنا الثقة من أصحابنا قال وهو عبد المجيد القاضي عن أبي علي محمد بن عيسى قال السياري وهو عم عيسى بن محمد بن عيسى قال سمعت عبد الله بن طاهر يقول كان للناس أربعة بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه ، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.@ PageV14P0401(@)(@@) قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال حدثني محمد بن أبي العباس عن محمد بن عيسى الكاتب قال رثى عبد الله بن طاهر أبا عبيد فقال : يا طالب العلم قد اودى ابن سلام ... قد كان فارس علم غير محجام أودى الذي كان فينا ربع أربعة ... لم يلق مثلهم إسناد أحكام حبر البرية عبد الله عالمها ... وعامر ولنعم التلو يا عام هما اتافا بعلم في زمانهما ... والقاسمان بن معن ، وابن سلام أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا أبو سعيد الضرير قال كنت عند عبد الله بن طاهر فورد عليه نعي أبي عبيد فقال لي يا أبا سعيد مات أبو عبيد ثم انشا يقول يا طالب العلم قد مات ابن سلام ... وكان فارس علم غير محجام مات الذي كان فيكم ربع أربعة ... لم يلق مثلهم إسناد احكام حبر البرية عبد الله أولهم ... وعامر ولنعم التلو يا عام هما اللذان أنافا فوق غيرهما ... والقاسمان بن معن ، وابن سلام قال وكان عبد الله يقول : علماء الناس أربعة عبد الله بن 
ms5096	 عباس في زمانه والشعبي في زمانه والقاسم بن معن في زمانه ، وأبو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.@ PageV14P0402(@)(@@) أخبرنا أبو عقيل أحمد بن عيسى القزاز حدثنا عبد العزيز بن الحارث التميمي حدثنا إبراهيم بن محمد الكبشي النساج قال سمعت إبراهيم الحربي يقول أدركت ثلاثة لن يرى مثلهم ابدا تعجز النساء ان يلدن مثلهم رأيت أبا عبيد القاسم بن سلام ما مثلته الا بجبل نفخ فيه روح ورأيت بشر بن الحارث فما شبهته الا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا ورأيت أحمد بن حنبل فرأيت كان الله جمع له علم الأولين من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء. قرأت على بن التوزي ، عن ابن المرزباني قال حدثني مكرم بن أحمد قال قال إبراهيم الحربي كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يحسن كل شيء الا الحديث صناعة أحمد ويحيى وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر وبشير ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة فولى أبو عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة فاشتغل عن كتابه الحديث كتب في حداثته عن هشيم وغيره فلما صنف احتاج إلى ان يكتب عن يحيى بن صالح وهشام بن عمار واضعف كتبه كتاب الأموال يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيجيء يحدث بحديثين يجمعهما من حديث الشام ويتكلم في الفاظهما وليس له كتاب مثل غريب المصنف وانصرف أبو عبيد يوما من الصلاة فمر بدار إسحاق الموصلي فقالوا له يا أبا عبيد صاحب هذه الدار يقول ان في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ فقال أبو عبيد كتاب فيه أكثر من مئة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير ولعل إسحاق عنده رواية وعندنا رواية فلم يعلم فخطأنا والروايتان صواب ولعله أخطأ في حروف وأخطانا في حروف فيبقى الخطأ شيء يسير وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف سمعت والباقي قال الأصمعي وقال أبو 
ms5097	 عمرو وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح يتكلم في كل صنف من العلم.@ PageV14P0403(@)(@@) حدثني العلاء بن أبي المغيرة الأندلسي أخبرنا علي بن بقا الوراق بمصر أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال في كتاب الطهارة لأبي عبيد القاسم بن سلام حديثان ما حدث بهما غير أبي عبيد ولا عن أبي عبيد غير محمد بن يحيى المروزي أحدهما حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب , والآخر حديث عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري حدث به يحيى القطان عن عبيد الله وحدث به الناس عن يحيى القطان ، عن ابن عجلان. قلت : أخبرنا بحديث شعبة علي بن أحمد الرزاز أخبرنا حبيب بن الحسن بن القزاز ، ومحمد بن أحمد بن قريش البزاز قالا حدثنا محمد بن يحيى المروزي أخبرنا أبو عبيد حدثنا حجاج عن شعبة عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن موسى بن ثروان البجلي عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل لحيته. وأما حديث عبيد الله بن عمر فأخبرناه أحمد بن عمر بن روح النهرواني وعلي بن أبي علي البصري قالا أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا أبو عبيد حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال رأت عائشة عبد الرحمن توضأ فقالت يا عبد الرحمن أسبغ الوضوء فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للأعقاب من النار.@ PageV14P0404(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي يقول سمعت عبد الله بن محمد بن طرخان يقول سمعت محمد بن عقيل يقول سمعت حمدان بن سهل يقول سألت يحيى 
ms5098	 بن معين عن الكتابة عن أبي عبيد والسماع منه فتبسم وقال مثلي يسأل عن أبي عبيد أبو عبيد يسأل عن الناس لقد كنت عند الأصمعي يوما إذ اقبل أبو عبيد فشق إليه بصره حتى اقترب منه فقال اترون هذا المقبل قالوا نعم قال لن تضيع الدنيا أو لن يضيع الناس ما حيي هذا المقبل. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي عبيد فقال : ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت عباس بن محمد يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو عبيد القاسم بن سلام ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا.@ PageV14P0405(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن القاسم بن سلام فقال ثقة مأمون. أخبرني ابن الفضل القطان قال قال أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش أبو عبيد القاسم بن سلام من أبناء أهل خراسان كان صاحب نحو وعربية طلب الحديث والفقه وولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده وقدم بغداد فسمع الناس منه غريب الحديث وصنف كتبا وخرجت إلى الناس واستفيد منه علم كثير وحج وتوفي بمكة سنة اثنتين أو ثلاث وعشرين ومئتين في خلافة المعتصم. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن الخليل بن عمر العنبري بالبصرة حدثنا حسن بن علي قال خرج أبو عبيد يعني القاسم بن سلام إلى مكة سنة تسع عشرة ومئتين ومات بمكة سنة ثلاث وعشرين ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : القاسم 
ms5099	 بن سلام يكنى أبا عبيد ولي قضاء طرسوس أيام ثابت بن نصر بن مالك ولم يزل معه ومع ولده وقدم بغداد ففسر بها غريب الحديث وصنف كتبا وسمع الناس منه وحج فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال قال محمد بن سلمان بن فارس قال البخاري : القاسم بن سلام أبو عبيد البغدادي مات سنة أربع وعشرين ومئتين.@ PageV14P0406(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات أبو عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب بمكة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي حامد الحسنوي حدثكم أبو جعفر السامي قال ومات أبو عبيد في سنة أربع وعشرين. قلت : وبلغني انه بلغ سبعا وستين سنة. 6821- القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزى أبو دلف العجلي أمير الكرج. وعبد العزى هو ابن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. كان أبو دلف شاعرا أديبا وسمحا جوادا وبطلا وشجاعا وورد بغداد دفعات عدة وبها مات. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسن الكاتب حدثنا عيسى بن عبد العزيز بن سهل الحارثي من بني الحارث بن كعب قال خرجت رفقة إلى مكة فيها القاسم بن عيسى فلما تجاوزت الكوفة حضرت الاعراب وكثرت تريد اغتيال الرفقة فتسرع قوم إليهم فزجرهم أبو دلف وقال ما لكم ولهذا ثم انفصل بأصحابه فعبى عسكره ميمنة وميسرة وقلبا فلما @ PageV14P0407(@)(@@) سمع الاعراب ان أبا دلف حاضر انهزموا من غير 
ms5100	 حرب ثم مضى بالناس حتى حج فلما رجعوا أخبرت القافلة بأن الاعراب قد احتشدوا احتشادا عظيما وهم قاصدون القافلة وكان في القافلة رجل أديب شاعر في ناحية طاهر بن الحسين وآله فكتب إلى أبي دلف بهذا الشعر جرت بدموعها العين الذروف ... وظل من البكاء لها حليف بلاد تنوفة ومحل قفر ... وبعد أحبة ونوى قذوف نبادر أول القطرات نرجو ... بذلك ان تخطانا الحتوف أبا دلف وأنت عميد بكر ... وحيث العز والشرف المنيف تلاف عصابة هلكت فما إن ... بها الا تداركها خفوف كفعلك في البدي وقد تداعت ... من الاعراب مقبلة زحوف فلما ان رأوك لهم حليفا ... وخيلك حولهم عصبا عكوف ثنوا عنقا وقد سخنت عيون ... لما لاقوا وقد رغمت أنوف فلما قرأ أبو دلف الأبيات أجاب عنها بغير اطالة فكر ولا تروية فقال : رجال لا تهولهم المنايا ... ولا يشجيهم الأمر المخوف وطعن بالقنا الخطي حتى ... تحل بمن أخافكم الحتوف ونصر الله عصمتنا جميعا ... وبالرحمن ينتصر اللهيف أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال أنشدني محمد بن القاسم بن خلاد لابن النطاح في أبي دلف : وإذا بدا لك قاسم يوم الوغى ... يختال خلت امامه قنديلا@ PageV14P0408(@)(@@) وإذا تلذذ بالعمود ولينه ... خلت العمود بكفه منديلا وإذا تناول صخرة ليرضها ... عادت كثيبا في يديه مهيلا قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا لا تعجبوا لو كان مد قناته ... ميلا إذا نظم الفوارس ميلا حدثني الأزهري قال في كتابي عن سهل بن الديباجي حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي قال : انشد بكر بن النطاح أبا دلف : مثال أبي دلف امة ... وخلق أبى دلف عسكر وان المنايا إلى الدارعين ... بعيني أبي دلف تنظر فأمر له بعشرة آلاف درهم فمضى فاشترى بها بستانا بنهر الأبلة ثم عاد من قابل فأنشده : بك ابتعت في نهر الأبلة جنة ... عليها قصير بالرخام مشيد إلى لزقها أخت لها يعرضونها ... وعندك مال للهبات عتيد فقال له أبو دلف : بكم الأخرى ؟ قال بعشرة 