ms7801	 عافية) أبو الحسن النابلسي، المؤذن بمنارة باب الفراديس. سمع: أبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، وجماعة. روى عنه: القاسم بن عساكر، ووالده. وقال: كان ملازما للحضور في حلقتي، وسقط من المنارة في جمادى الآخرة، فبقي ثلاثة أيام ومات، رحمه الله تعالى. 4 (عمر بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن أبي ذر) أبو سعد المحمودي، الطالقاني، ثم البلخي. ولد ببلخ سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع: الحافظ أبا علي الحسن بن علي الوخشي، ومنصور بن محمد البسطامي، وغيرهما. وهو آخر من حدث عنهما. قال ابن السمعاني: كان فاضلا، عالما، صالحا، كثير التهجد والعبادة، لطيف السمع. توفي في أواخر رمضان. قلت: وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني، وروى عنه الافتخار الهاشمي، وغيره. PageV37P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 253 4 (حرف الفاء) 4 (الفرج بن أحمد بن محمد بن الخراساني) أبو علي البغدادي، الخريمي، ويعرف بابن الأخوة. قال ابن السمعاني: شاب فاضل، دين، له معرفة كاملة باللغة والآداب. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وأبا الحسن بن العلاف. كتبت عنه، وتوفي في رابع عشر جمادى الآخرة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الفضل) الإمام أبو بكر المهرجاني، الإسفرائيني، البيع. فقيه صالح، سمع: الحسن بن أحمد السمرقندي، وعبد الواحد بن PageV37P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 254 القشيري، وغيرهما.) وولد سنة سبعين وأربعمائة، وخرج ليحج فتوفي بالكوفة في ذي القعدة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جزءا. قال: أنبا الحسن السمرقندي، أنا منصور بن نصر الكاغذي، فذكره. 4 (محمد بن أحمد بن عمر بن بكران) أبو الفتح الأنباري، ابن الخلال. إمام جامع الأنبار. قرأ الحديث على أبي الحسن الأنباري، الأقطع. وسمع من: أبي طاهر بن أبي الصقر. وكان مولده في سنة خمس وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن النفيس الأنباري، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن مكي بن الغريب) أبو السعادات المقرئ، الضرير. كان طيب الصوت، عارفا بالألحان، مشهورا. سمع: أبا نصر الزينبي. توفي في جمادى الآخرة 
ms7802	. 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن هشام) أبو عبد الله الخزرجي، الأنصاري، الجياني، المعروف بالبغدادي لسكناه بها. أخذ عن: أبي علي الغساني، وحج ودخل بغداد ولقي: إلكيا أبا الحسن، وأبا بكر الشاشي، وأبا طالب الزينبي. وكان فقيها، مشاورا، فاضلا، حدث عنه: أبو عبد الله النميري، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وأبو عبد الله بن حميد، وعبد الرحمن بن الملجوم، وغيرهم. PageV37P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 255 ومولده في سنة سبعين وأربعمائة. وتوفي بفاس في ذي الحجة، وكان قد قدمها، وحدث بها. 4 (محمد بن إدريس بن عبيد الله) ) أبو عبد الله البلنسي، المخزومي. لقي أبا الوليد الوقشي ولازمه. وصحب: أبا محمد الركلي، وأبا عبد الله بن الجزار. ومع من: عبد الباقي بن بزال، وخليص بن عبد الله. قال الأبار: كان متحققا بالحديث، واللغة، والأدب. روى عنه: أحمد بن سليمان، وعلي بن إدريس الزناتي، وأبو محمد بن سفيان. 4 (محمد بن أسعد بن علي بن الموفق) أبو الفتح الهروي. سمع: محمد بن نصر السامي، وغيره. كتب عنه: السمعاني. 4 (محمد بن إسماعيل بن أميرك بن أميرك بن إسماعيل بن جعفر بن القاسم بن جعفر بن محمد) بن زيد بن علي بن ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسين السيد أبو الحسن العلوي، الحسيني، الهروي. قال ابن السمعاني: كان عالما زاهدا، كثير الخير، سنيا، حسن السيرة. سمع: شيخ الإسلام، وأبا عطاء الجوهري، وأبا سهل الواسطي. سمعت منه الكثير بهراة. PageV37P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 256 ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وتوفي بهراة في ذي القعدة. قلت: أنا ابن عساكر، عن أبي روح، أنا الإمام أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن أميرك الحسني، أنا أبو عامر الأزدي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن الحسن بن أبي قدامة) الأمير أبو قدامة القرشي، الهروي. صدر معظم، سمع إسماعيل بن عبد الله الخازمي، ونجيب الواسطي. أخذ عنه: السمعاني. كان مولده في رجب سنة سبعين. 4 (محمد بن زيادة الله) ) أبو عبد الله بن الخلال المرسي، والد 
ms7803	 القاضي أبي العباس. قال الأبار: سمع من أبي علي بن سكرة. وكان شيخا جليلا، معظما. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن عبد الله) أبو بكر بن العربي. مر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد) العلامة أبو عبد الله البخاري، الواعظ، المفسر. قال السمعاني: كان إماما متقنا. قيل إنه صنف في التفسير كتابا أكثر من ألف جزء. PageV37P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 257 وأملى في آخر عمره عن: أبي نصر أحمد بن عبد الرحمن الربغذموني، ولكنه كان مجازفا متساهلا. مات في جمادى الآخرة. كتب إلي بالإجازة. 4 (محمد بن عبد الخالق بن عزيز بن أحمد) أبو النور المضري، الإصبهاني. سمع حضورا من أبي عمرو مندة. مولده في حدود سنة سبعين. أخذ عنه: السمعاني. 4 (محمد بن محمد بن حسين بن صالح) العلامة، زين الأئمة، أبو الفضل البغدادي، الفقيه، الحنفي، الضرير. سمع: أبا الفضل بن خيرون، وأبا طاهر أحمد بن الحسن الكرخي، وغيرهما. وعنه: ابنه إسماعيل، ويوسف بن المبارك الخفاف. وكان من كبار الحنفية. درس بمشهد أبي حنيفة نيابة عن قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. ثم درس بالغياثية. وكان صالحا، دينا. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن الموفق بن محمد) ) PageV37P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 258 أبو الفتح الجرجاني. عدل عالم. سمع: العميري، ونجيب بن ميمون. وعنه: السمعاني. 4 (منصور بن حاتم) أبو القاسم الهروي، رجل صالح. سمع: محمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبا عطاء الجوهري. كتب عنه: السمعاني، وقال: توفي بهراة في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن منصور بن سهل) أبو الفتوح الدويني الجنزي. ودوين: بليدة من آخر بلاد أذربيجان من جهة الروم. PageV37P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 259 كان فقيها، صالحا، مستورا، لقبه: كمال الدين. قدم بغداد وتفقه بها بالنظامية على أبي حامد الغزالي. وسمع بنيسابور من: أبي الحسن المديني، وأبي بكر أحمد بن سهل السراج، وعبد الواحد بن القشيري، وغيرهم. وحدث ببلخ. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وقال: مات ببلخ في أواخر رمضان. وقد انتخبت عليه جزأين. 4 (نوشتكين 
ms7804	 بن عبد الله) الرضواني، مولى أبي الفرج محمد بن أحمد بن عبد الله بن رضوان المراتبي. قال السمعاني: شيخ صالح، متودد كثير الذكر، أصابته علة أقعدته في بيته. وقرأت عليه الجزء الثالث من انتقاء البقال على المخلص، وكان يكتب اسمه أنوشتكين، بألف. سمع: أبا القاسم بن البسري، وعاصم بن الحسن، وغيرهما. روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد السمعاني، وأبو اليمن الكندي، والفتح بن عبد السلام. وبالإجازة أبو منصور بن عفيجة، وأبو المحاسن محمد بن لقمة، وغير واحد.) وقد سمع أيضا من الإمام أبي إسحاق الشيرازي. وقع لنا الجزء الأول من فوائده. وتوفي في سادس عشر ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة. قرأت على محمد بن علي الواسطي: أخبركم محمد بن السيد الأنصاري سنة اثنتين وعشرين وستمائة، بالمزة، أنا نوشتكين الرضواني في PageV37P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 260 كتابه، أنا علي بن أحمد البندار سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، أنا محمد بن عبد الرحمن: ثنا البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، نأنا هشيم، عن يونس، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك، قال: نهينا أن يبيع حاضر لباد وإن كان أخاه لأبيه وأمه. رواه مسلم عن يحيى بن يحيى بن هشيم، وسقط من سماعنا لفظة: عن. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الواحد بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوزان) أبو الأسعد القشيري، النيسابوري، خطيب نيسابور، وكبير القشيرية في وقته. قال أبو سعد السمعاني: كان يرجع الى فضل وتمييز، ومعرفة بعلوم القوم، ظريف، حسن الأخلاق، متودد، سليم الجانب. ورد بغداد حاجا، وسمع جزء ابن عرفة من ابن نبات حضورا من جده. وسمع من: جدته فاطمة بنت الدقاق، وأبيه، وعميه أبي سعد، وأبي PageV37P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 261 منصور، وأبي صالح المؤذن، وأبي نصر عبد الرحمن بن علي التاجر، وأبي سهل الحفصي، ومحمد بن عبد العزيز الصفار، وأبي بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكي، وأبي الفتح نصر بن علي الحاكمي، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي 
ms7805	، وطائفة سواهم. قلت: وحدث بمسند أبي عوانة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، عن أبي نعيم الأسفرائيني، عنه. وسمع سنن أبي داود، من نصر الحاكم وصحيح البخاري من أبي سهل الحفصي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم، وأبو القاسم بن عساكر، والمؤيد بن محمد الطوسي، والمؤيد بن عبد الله القشيري، والقاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وسمعا منه مسند أبي عوانة، وأبو روح المطهر بن أبي بكر البيهقي، وأبو الفتوح محمد بن محمد بن محمد البكري، وآخرون.) ومولده في العشرين من جمادى الأولى سنة ستين وأربعمائة. وسمع في الخامسة من جده أبي القاسم. وأملى مجالس كثيرة. ولم يقل في شيء منها ولا في الأربعين السباعيات: أنبا جدي حضورا. وقد سمع أيضا من: الزاهد عبد الوهاب بن عبد الرحمن السلمي، والسيد أبي الحسن محمد بن محمد بن زيد العلوي، وأبي سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش، وإسماعيل بن عبد الله الخشاب، وشبيب بن أحمد البستيغي. PageV37P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 262 وروى بالإجازة عن: أبي نصر محمد بن محمد الزينبي، وغيره. وسماعه لصحيح البخاري في سنة خمس وستين وأربعمائة من الحفصي عن الكشميهني. وكان أسند من بقي بخراسان وأعلاهم رواية. قال أبو سعد: وكانت الرحلة إليه، وظهر به صمم، ومع ذلك كان يسمع إذا رفع القارئ صوته. وسمعت أصحابنا يقولون: إنه ادعى سماع الرسالة من جده، وما ظهر له عن جده إلا أجزاء من حديث السرراج، ومجالس من أماليه، وكتاب عيون الأجوبة في فنون الأسولة. توفي في ثالث عشر شوال، ودفن من الغد. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنبأنا إسماعيل بن عثمان النيسابوري، ثنا أبو سعد هبة الرحمن إملاء، أنا أبو بكر يعقوب بن أحمد، أنا الحسن بن أحمد المخلدي، أنا المؤمل بن الحسين الماسرجسي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا بكر بن بكار، عن سفيان الثوري، عن زيد بن أسلم، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله 
ms7806	 صلى الله عليه وسلم: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين. تفرد به بكر، وليس بحجة. PageV37P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 263 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن فيره) الحافظ، أبو الوليد، ابن الدباغ، اللخمي، الأندلسي، الأندي، نزيل مرسية. قال ابن بشكوال: روى عن أبي علي الصدفي كثيرا، ولازمه طويلا. وأخذ عن جماعة من شيوخنا، وصحبنا عند بعضهم. وكان من أجل أصحابنا وأعرفهم بطريقة الحديث، وأسماء الرجال، وأزمانهم، وثقاتهم، وضعفائهم وأعمارهم، وآثارهم، ومن أهل العناية الكاملة بتقييد) العلم، ولقاء الشيوخ. لقي منهم كثيرا، وكتب عنهم، وسمع منهم، وشوور في الأحكام ببلده، ثم خطب به وقتا. وقال لي مولده في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. قلت: روى عنه ابن بشكوال، والوزير أبو عبد الملك مروان بن عبد العزيز التجيبي البلنسي، وأحمد بن أبي المطرف البلنسي، وأحمد بن سلمة الدورقي، ومحمد بن الشيخ أبي الحسن بن هذيل، وآخرون. وله جزء صغير في تسمية طبقات الحفاظ، وعاش خمسا وستين سنة. رأيت برنامجه، وفيه كتب كثيرة من مروياته. PageV37P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 264 4 (يوسف بن عمر الحربي) الزاهد، العابد، أبو يعقوب الحربي، المقرئ. والد يعقوب، وعبد المحسن. زاهد، ورع، قوال بالحق، بقية سلف. روى عن: أحمد بن عبد القادر بن يوسف. روى عنه: أحمد بن طارق، وعمر بن أحمد المقرئ، وغيرهما. قال مرة: ما يعرف المتكبر إلا متكبر، مثله. مات في ذي الحجة. قلت: يمكن أن يعرفه بأنه كان متكبرا وتاب. 4 (يحيى بن أحمد بن بدر) أبو القاسم الموصلي. سمع: ابن طلحة النعالي، والطريثيثي. وعنه: محمد الخشاب. 4 (يحيى بن المظفر بن محمد) أبو المواهب الكاتب. سمع: أبا نصر الزينبي، وأبا منصور بن عبد العزيز العكبري. وعنه: أبو شجاع بن القزون. مات في ربيع الآخر، وله ست وثمانون سنة.) PageV37P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 265 4 (وفيات سنة سبع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن أبي دلف) الفقيه، أبو دلف الطوسي، الرزاني 
ms7807	. ورزان: على فرسخين من طوس. فقيه، إمام، عارف بالمذهب، حسن السيرة. سمع: أبا منصور بن علي الكراعي، ويحيى بن علي الحلواني. وتوفي كهلا في أواخر رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (أحمد بن جعفر بن عبد الله بن جحاف) أبو محمد المعافري، البلنسي. سمع من: أبي داود المقرئ، وأبي علي بن سكرة. وولي قضاء بلنسية، وحمدت سيرته. وكان من سروات الرجال وعلمائهم. 4 (أحمد بن عبيد الله بن الحسين) PageV37P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 266 أبو محمد بن الأغلاقي، الواسطي، المقرئ، الزاهد. سمع من: أبي المعالي بن شاندة، وأبي البركات أحمد بن نفيس، ونصر بن البطر، وأحمد بن يوسف. وقرأ القرآن على أبي الخطاب بن الجراح. وكان يقرئ الناس، ويقصد للتبرك. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة. وقد سأل السلفي خميسا، عن أبي محمد الآمدي هذا، فقال: متحقق بالسنة، صاحب مسجد لا يعاب بشيء. وقال السمعاني: ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وكتبت عنه بواسط. قلت: مات في العشرين من شوال، وشيعه الخلق، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر) أبو الفتح الخلمي، وخلم: من نواحي بلخ.) تفقه ببخارى مدة، وكان صالحا، متصونا. كانت إليه ببلخ التزكية، وكان ينوب عن قاضيها. وحج سنة سبع عشرة. وسمع ببغداد من: أبي سعد بن الطيوري. وسمع بمكة، وببخارى، وكان مولده سنة. وتوفي في صفر. PageV37P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 267 4 (أحمد بن منير) الطربلسي، الشاعر. يأتي في سنة ثمان. وقيل: توفي سنة سبع. 4 (إبراهيم بن صالح) أبو إسحاق بن السماذ المرادي، الأندلسي، المريي. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن شفيع، وعلي بن محمد البرجي. وسمع من: أبي علي بن سكرة. وحج وأخذ بالإسكندرية عن الطرطوشي، والرازي صاحب السداسيات. روى عنه: أبو عبد الله بن حميد، وأبو بكر بن أبي جمرة. توفي بلورقة. 4 (حرف التاء) 4 (تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق) الأمير حسام الدين التركماني، الأرتقي، صاحب ماردين، وميافارقين. ولي الملك بعد والده، فكانت مدته نيفا وثلاثين سنة. PageV37P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7808	 والثلاثون الصفحة 268 وولي بعده ابنه نجم الدين النبي، والملك في عقبه إلى اليوم. 4 (حرف الجيم) 4 (جامع بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي نصر) أبو الخير النيسابوري، الصوفي، السقاء، الرام. كان يعلم الشبان الرمي، وكان صالحا، مستورا.) سمع: أبا سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار، وأبا بكر بن خلف، وأبا بكر محمد بن يحيى المزكي. روى عنه: المؤيد الطوسي، وعبد الرحيم بن السمعاني، وغيرهما. ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وتوفي سنة سبع أو ثمان وأربعين. قال عبد الرحيم: سمعت منه كتاب الأمثال والاستشهادات للسلمي، عن الصفار، عن السلمي، وكتاب طبقات الصوفية، عن السلمي المصنف، وكتاب محن مشايخ الصوفية، عن محمد بن يحيى الكزكي، عن مصنفه السلمي. 4 (الجنيد بن محمد) PageV37P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 269 أبو القاسم القايني، نزيل هراة. توفي في شوال في هذه، وقيل سنة ست. وقد تقدم ذكره. فيحول الى هنا، لأنه ظهر لي أن سنة ست وهم وكان إماما، ورعا، متعبدا. وكان شيخ الصوفية في رباط فيروزاباد بظاهر هراة أربعين سنة. سمع بطبس أبا جعفر محمد بن أحمد الحافظ. وبإصبهان: أبا بكر بن ماجة الأبهري، وسليمان الحافظ. وبمرو: أبا المظفر السمعاني، وأبا منصور بن شكرويه. وبهراة: محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منه جماعة كتب. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. قال: وتوفي في رابع عشر شوال. وقد أورده ابن النجار في تاريخه فقال: كان فقيها، فاضلا، محدثا، صدوقا، موصوفا بالزهد والعبادة، تفقه على أبي المظفر السمعاني، وسمع الكثير، وحصل الأصول، وحدث بجميع ما سمع. سمع بقاين: الحسن بن إسحاق التوني. PageV37P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 270 وبطبس: الحافظ محمد بن أحمد بن أبي جعفر.) وبنيسابور: وبهراة، وإصبهان. روى عنه: ابن ناصر، وابن عساكر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد) أبو الفتح النيسابوري، القماصي، نسبة الى بيع القمص. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، خير. سمع: أبا الحسن أحمد بن محمد الشجاعي، وعبد الواحد بن القشيري. وببغداد 
ms7809	: أبا القاسم بن بيان. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وسأله عن نسبته، فقال: كان جدي يبيع القمصان. ومولدي في سنة خمس وسبعين. وقال: توفي إن شاء الله بنيسابور في سنة سبع وأربعين، رحمه الله. 4 (حرف الراء) 4 (رزق الله بن الإمام أبي الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد) الكرجي، أبو معشر. ورد بغداد مع والده. وسمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن بيان. وبنيسابور: عبد الغفار بن محمد الشيرويي. مات بهراة في ربيع الآخر. PageV37P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 271 4 (حرف السين) 4 (سعد بن المعتز بن الفضل بن محمد) الرئيس، أبو الوفاء الإسفرائيني، من رؤساء بلده. سمع: محمد بن الحسين بن طلحة المهرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وكان مولده في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. 4 (سعيدة بنت زاهر بن طاهر بن محمد) ) أم خلف الشحامية. صالحة، عالمة. تفردت بأشياء. وسمعها أبوها، وهي إن شاء الله أكبر أولاد زاهر. سمعت من: جدها، ومن: عبد الرحمن بن رامش، وعثمان بن محمد المحمي، وأبي بكر بن خلف. وولدت سنة ثمان وستين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: وقيل إنها لما مرضت كانت تقرأ سورة الكهف، فلما بلغت الى قوله: لهم جنات الفردوس نزلا ماتت، وذلك في سابع رمضان. روى عنها: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (سفيان بن إبراهيم بن عمرو عبد الوهاب بن الحافظ أبي عبد الله بن مندة) PageV37P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 272 أبو محمد الفيدي، الإصبهاني. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، كثير الصلاة. سمع: أبا عبد الله الثقفي، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وجماعة. وببغداد: أبا الخطاب بن البطر. وقال: قرأت عليه ثلاثة عشر جزءا من فوائد ابن مردويه. وتوفي في ربيع الأول بإصبهان. 4 (سهل بن عبد الرحمن بن أحمد بن سهل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدان) أبو القاسم السراج، الزاهد، النيسابوري، نزيل طوس. تفقه على: أبي نصر القشيري. وبرع في الفقه، والكلام، واللغة. ثم اشتغل بالعبادة، ولزم العزلة. سمع أبا الحسن علي بن أحمد المؤذن 
ms7810	، ونصر الله الخشنامي، وأبا علي بن نبهان، وابن بيان. قال ابن السمعاني: ورد علينا مرو، فسمعت منه مسند الشافعي، بروايته عن الخشنامي، عن الحيري. وتوفي، رحمه الله، بالري في أول ذي القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن خلف بن محمد بن عتاب) أبو محمد التجيبي، البلنسي.) PageV37P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 273 روى عن: صهره أبي الحسن بن واجب. وتفقه بأبي محمد عبد الله بن سعيد الوجدي. وأخذ عن أبي محمد البطليوسي. قال الأبار: وكان لسنا، فصيحا، جزلا، مهيبا، صادعا بالحق، مقلا، صابرا، غلب عليه علم الرأي. ودرس المدونة دهره. وتوفي في سجن بلنسية، وقد بلغ السبعين. 4 (عبد الله بن أبي مطيع أحمد بن محمد بن مظفر) أبو بكر الهروي، ثم المروزي. قال السمعاني: كان شيخا، مسنا، جلدا، من أولاد العلماء. سمع البخاري من: أبي الخير محمد بن موسى الصفار. وسمع من: نظام الملك أبي علي. وولد في جمادى الأولى سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي في نصف صفر. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن سهل بن أحمد بن سهل بن أحمد عبدوس) أبو القاسم الجرجاني، الشجري، الصوفي، ثم النيسابوري. قال أبو سعد: كان صالحا، مكثرا من الحديث، حريصا على طلبه. يختص بالشماسية، ويصلي عندهم. ولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، وكتب بخطه عن جماعة من أصحاب الحيري مع والدي. سمع: أبا الحسن المديني، وأبا سعيد القشيري، والفضل بن عبد الواحد التاجر. وحج سنة إحدى وخمسمائة. وسمع: أبا سعيد بن خشيش، وغيره. PageV37P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 274 وسمع بشيراز: أبا شجاع محمد بن سعدان، وجماعة. وأخرج جزءا وقال: سمعته من أبي نصر الزينبي. فقلت: لا تقل هذا، فإنك ما لحقته، ولعلك سمعته من أبي طالب الحسين أخيه.) وقلت له: ترجع عن هذا القول فكان متوقفا في الرجوع. والظاهر أنه ما تعمد الكذب في هذا القول. وكان قد اتقل الى مسجد وخلا لنفسه، ولا يدخل البلد إلا في بعض الأوقات. قلت: روى عنه 
ms7811	 أبو نصر السمعاني، وهو والد عبد الرحيم، وزينب الشعرية. توفي سنة سبع أو ثمان وأربعين. قاله أبو سعد. 4 (عبد الرزاق بن علي بن الحسين بن عبد الرزاق) أبو بكر الكرماني، ثم الهمذاني، إمام، فقيه، فاضل، عارف بالفقه واللغة. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان الكاتب. وولد بكرمان سنة ثمانين وأربعمائة. وتوفي، رحمه الله في جمادى الآخرة. 4 (عبد المعز بن عطاء بن عبيد الله) المعدل، أبو المظفر الهروي، الشروطي. كان يضرب به المثل في حسن كتابة السجلات والوثائق. سمع: أبا سهل نجيبا الواسطي، وأبا عطاء بن المليحي. توفي في خامس رجب. PageV37P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 275 4 (عبد المولى بن محمد بن أبي عبد الله) الفقيه، أبو محمد المهدوي اللبني، بالسكون. ولبنة من قرى المهدية. قال شيخنا أبو حامد بن الصابوني، فيما أجاز لنا: سمع من جماعة ببغداد، ومكة، والشام، ومصر، وحدث عن الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي بمصر، وبها توفي في سنة سبع وأربعين. سمع منه: ابنه الفقيه محمد، والشيخ علي بن إبراهيم ابن بنت أبي سعد. وتوفي ابنه سنة أربع وتسعين. 4 (علي بن نجا بن أسد) مؤذن مئذنة العروس بدمشق. سمع: سهل بن بشر الإسفرائيني. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في صفر. ورأيته يبول غير مرة عند الحوض،) مكشوف العورة. 4 (عمران بن علي) أبو موسى الفاسي، المغربي، الضرير، الفقيه المالكي، المقرئ. جال في الآفاق، ودخل مصر، والشام، واليمن، وفارس، وخراسان، ووراء النهر. قال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه، وسمع بقراءتي، وكان قد حبب إليه التطواف في الأقاليم. ومات ببلخ. PageV37P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 276 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن أحمد بن المسلم) أبو نصر الأدمي، الدمشقي. سمع: أبا الفضل بن الفرات، وأبا الحسين بن زهير. وعنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. 4 (حرف اللام) 4 (لوط بن علي) الإصبهاني، أبو مطيع الخباز. سمع: أبا مطيع المصري، وغيره. أخذ عنه: السمعاني. لعله توفي في هذا العام. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن الحافظ أبي صالح 
ms7812	 أحمد بن عبد الملك) النيسابوري، المؤذن، الإمام أبو عبد الله. إمام كبير، فاضل، مناظر، فقيه. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وعلي بن أحمد المديني. ومولده في سنة ثمانين وأربعمائة. وقد انتقل به أبوه الى كرمان فسكنها. PageV37P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 277 قال أبو الفرج بن الجوزي: قدم الى بغداد رسولا من صاحب كرمان في سنة ست وثلاثين.) وقدم رسولا الى السلطان في سنة أربع وأربعين. وتوفي في ذي القعدة سنة سبع بكرمان. وقد سمع منه ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم بنيسابور لما قدمها بعد الأربعين. قال ابن النجار: روى عنه عبد الواحد بن سلطان. 4 (محمد بن جعفر بن خيرة) أبو عامر، مولى ابن الأفطس، البلنسي. سمع: أبا الوليد الوقشي، ولازمه. وقد تكلم في روايته عنه لصغره. وسمع من: أبي داود، وطاهر بن مفوز. وولي خطابة بلنسية مدة. وطال عمره، وجمع كتبا كثيرة. حدث عنه: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو عبد الله بن حميد، وأبو بكر بن أبي جمرة، وعبد المنعم بن الفرس. وتوفي في ذي القعدة رحمه الله، وقد قارب المائة. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد) الأستاذ، المقرئ، أبو عبد الله الداني، المعروف بابن غلام الفرس، وبابن الفرس. وهو لقب رجل من تجار دانية. أخذ أبو عبد الله القراءات عن: أبي داود، وأبي الحسن بن الدوش، وأبي PageV37P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 278 الحسين بن يحيى بن أبي زيد بن البياز، وأبي الحسن بن شفيع. وسمع من: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن أبي جعفر. وحج سنة سبع وعشرين، فسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي شجاع البسطامي. ذكره الأبار قال: تصدر بعد الثلاثين وخمسمائة للإقراء، والرواية، وتعليم العربية، وكان صاحب ضبط وإتقان، مشاركا في علوم جمة يتحقق منها بعلم القرآن والأدب. وكان حسن الضبط والخط، أنيق الوراقة. رحل الناس إليه للسماع منه والقراءة عليه، وولي خطابة دانية. وكان مولده في سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. قلت: قرأ عليه جماعة منهم محمد بن علي بن 
ms7813	 أبي العاص النفزي شيخ الشاطبي، وأبو جعفر أحمد بن علي الحصار شيخ علم الدين القاسم اللورقي، وعبد الله بن يحيى بن صاحب الصلاة،) ويوسف بن سليمان البلنسي، وأبو الحجاج يوسف بن عبد الله الداني. 4 (محمد بن خلف) أبو الحسن الغساني، اللبلي، الشلبي. أخذ القراءات عن: إسماعيل بن غالب، وأبي القاسم بن النخاس، وسمع منه، ومن: ابن شيرين. وعني بالفقه، وشوور في الأحكام، وولي قضاء شلب. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن علي بن المبارك) أبو المفضل الواسطي، ثم البغدادي، الحمامي، الصائغ. PageV37P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 279 سمع: رزق الله التميمي، وأبا طاهر الباقلاني. كتب عنه: السمعاني، وقال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن علي بن الحسن بن سلم بن العباس) الخصيب، التميمي، الأزجي. سمع: رزق الله التميمي، وابن طلحة النعالي، وغيرهما. وعنه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن الحسن العاقولي. وهو ابن عم الخصيب ابن المؤمل توفي في رجب، وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن عمر بن يوسف بن محمد) القاضي، أبو الفضل الأرموي، الفقيه، الشافعي. من أهل أرمية. ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة ببغداد. وسمعوه من: زبي جعفر ابن المسلمة، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي بكر محمد بن علي الخياط، وجابر بن ياسين. وتفرد بالرواية عنهم بالسماع. وسمع أيضا من: أبي الحسين بن النقور، وأبي نصر الزينبي. قال ابن السمعاني: هو فقيه، إمام، متدين، ثقة، صالح، حسن الكلام في المسائل، كثير التلاوة للقرآن. تفقه على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.) وقال ابن الجوزي: سمعت منه بقراءة شيخنا ابن ناصر، وقرأت عليه PageV37P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 280 كثيرا من حديثه. وكان فقيها. تفقه على أبي إسحاق. وكان ثقة، دينا، كثير التلاوة. وكان شاهدا فعزل. وتوفي في رجب. قلت: في رابعه. وقد حدث عنه: السلفي، وابن عساكر، وابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزد، وإبراهيم بن هبة الله بن البتيت، والقاضي أبو المعالي أسعد بن المنجى، ومحمد بن علي بن الطراح، والمبارك 
ms7814	 بن صدقة الحاسب، ويونس بن يحيى الهاشمي، والشيخ عمر بن مسعود البزاز، وعلي بن يحيى الحمامي ابن أخت ابن الجوزي، وزاهر بن رستم، وعبد اللطيف بن أبي النجيب الشهرزوري، وعثمان بن إبراهيم بن فاسي السيبي، وأخوه إسماعيل، وشجاع بن سالم البيطار، وأبو اليمن زيد بن الحسين الكندي، وداود بن ملاعب، وأخته حفصة، وسبط الأرموي يوسف بن محمد بن محمد بن عمر، وموسى بن سعيد ابن الصيقلي الهاشمي، وإسماعيل بن سعد الله بن حمدي، وعبد الرحمن بن عبد الغني الغسال الحنبلي، والمظفر بن غيلان الدقاق، وسعيد بن محمد الرزاز، وبزغش عتيق ابن حمدي، وأبو الفتح أحمد بن علي الغزنوي الحنفي، ويحيى بن محمد بن عبد الجبار العوفي، ومسمار بن العويس النيار، وعبد الرحمن بن المبارك بن المشتري، وأحمد بن يوسف بن صرما. وآخر من روى عنه بالسماع الفتح بن عبد السلام. وكان أسند من بقي ببغداد. ولي في شبيبته قضاء دير العاقول مدة. 4 (محمد بن محمد بن محمد) أبو بكر الخلمي، الحنفي، المعروف بدهقان خلم. إمام كبير من أهل PageV37P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 281 بلخ، انتهت إليه رئاسة أصحاب أبي حنيفة ببلخ. وكان إمام الجامع ببلخ. وكان مولده في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا، مفتيا، مناطرا، حسن الأخلاق، حج سنة ست وعشرين. وسمع ببلخ من جماعة. حضرت بمجلس إملائه ببلخ. ومات في ثاني شعبان، ودفن بداره.) 4 (محمد بن المحسن بن أحمد) أبو عبد الله السلمي، الدمشقي، الأديب، المعروف بابن الملحي. وملح قرية بحوران. ويقال ابن الملحي بالتخفيف. كان أبوه قد غلب على حلب ووليها مدة، وكان معه بها. ثم سكن دمشق. ولقي جماعة من الأدباء. وسمع عدة دواوين. وكان شريبا للخمر، قاله الحافظ ابن عساكر. وقد سمع من: جعفر السراج، وغيره. وتوفي في شعبان. وكتب لي بخطه جزأين، يعني شعرا وفوائد. 4 (محمد بن منصور بن إبراهيم) أبو بكر القصري. سمع من: ثابت بن بندار، وأبي طاهر بن سوار. وقرأ القراءات. وكان حافظا، مجودا، متفننا 
ms7815	. وكان يطالب تفسير النقاش ويورد منه. قاله ابن الجوزي. وقال: كانت له شيبة طويلة تعبر سرته. توفي في سابع شعبان. وقال ابن النجار: قرأ بالروايات على ابن سوار، وثابت بن بندار، وكان عالما بالقراءات، له حلقة بجامع المنصور يفسر فيها كل جمعة. PageV37P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 282 قرأ عليه جماعة. وروى عنه: عبد الرحمن بن عبد السيد. قال أبو محمد بن الخشاب: سمع بالسند، ورأى الشيخ أبا بكر القصري، فكأنه قد رآهم. وعاش سبعين سنة. ومات رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن منصور بن عبد الرحيم) أبو نصر بن الحرضي، النيسابوري، الأشناني. شيخ صالح، من أبناء المياسير والنعم، فضربه الزمان وافتقر. وكان مولده في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم القشيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأحمد بن محمد البسامي الأديب، والفضل بن المحب، وعثمان المحمي، وأبا بكر محمد بن يحيى المزكي.) قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه بنيسابور أربعة مجالس لأبي القاسم القشيري، وثلاثة مجالس المخلدي، وكتاب التاريخ للصوفية، جمع السلمي، رواه لنا عن محمد بن المزكي، عنه. وتوفي في خامس شعبان. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن عبد الرحيم بن أبي سعد، أنا محمد بن منصور الحرضي، ثنا أبو القاسم القشيري إملاء، أنا أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي: سمعت أبا الطيب بن الفرخان قال: قال الجنيد: يقبح بالفقير أن تكون عليه خلقان وسره متشوف للعالم. PageV37P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 283 قلت: وروى عنه: زينب الشعرية. 4 (محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب) أبو عبد الله، ابن الوزير أبي المعالي، الكرماني. سمع: ابن طلحة النعالي، وثابت بن بندار، وأبا عبد الله بن البسري، وجماعة. وحدث. قال ابن السمعاني: قرأت عليه أحاديث، وكان متشيعا. توفي في المحرم ببغداد. وروى عنه أبو أحمد بن سكينة. 4 (محمد بن يحيى بن خليفة بن ينق) أبو عامر الشاطبي. قال الأبار: قرأ على محمد بن فرح المكناسي. وسمع من: أبي علي بن سكرة. وأخذ بقرطبة عن: أبي 
ms7816	 الحسن بن سراج. ومهر في الأدب، والعربية، وبلغ الغاية من البلاغة، والكتابة، والشعر. ولقي أبا العلاء بن زهر، فأخذ عنه علم الطب ولازمه وساعده الجد، وبعد صيته في ذلك، مع المشاركة في عدة علوم. وكان رئيسا، معظما، جميل الرواء. وله تصنيف كبير في الحماسة، وتصنيف آخر في ذكر ملوك الأندلس، والأعيان والشعراء. روى عنه: أبو عبد الله المكناسي. وعاش بضعا وستين سنة.) وتوفي في آخر العام. PageV37P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 284 4 (محمد بن يحيى بن محمد بن أبي إسحاق بن عمرو بن العاص) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، اللري. ولرية من عمل بلنسية. أخذ عن مشيخة بلده، ثم نزح عنه في الفتنة سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وسكن جيان سبعة أعوام. وأخذ القراءات عن: أبي بكر بن الصباغ. وكان قصد أبا داود سنة ست وتسعين، فلقيه مريضا مرض الموت. وسمع من: أبي محمد البطليوسي. وأقرأ الناس. وكان ذا بصر بالتجويد. ترجمه الأبار، وقال: روى عنه شيخنا أبو عبد الله بن نوح الغافقي، وأبو عبد الله بن الحسين الأندي. توفي في شوال، وقد قارب الثمانين. 4 (محمد بن يونس بن محمد بن مغيث) أبو الوليد القرطبي. من بيت العلم والجلالة. سمع من: أبي علي الغساني، ومحمد بن فرج، وأبي الحسن العبسي، وخازم بن محمد. وأكثر عن الده. وكان صالحا، خيرا، كثير الذكر، والصلاة، طويلها. وكان إمام جامع قرطبة. وقد شوور في الأحكام. مات في شعبان. ومولده في أول سنة ثمانين. وسمع وله خمس عشرة سنة. 4 (محمد بن أبي أحمد بن محمد) PageV37P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 285 أبو الفتح الحضيري. صالح، كثير التلاوة، ضرير. سمع: أبا الخير بن أبي عمران الصفار. أخذ عنه: ابن السمعاني. ومات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة بقريته.) 4 (المبارك بن هبة الله بن سليمان) أبو المعالي بن الصباغ، البغدادي، الواعظ، المعروف بابن سكرة، المحدث. سمع الكثير، وأفاد. وأخذ عن: أبي سعد بن الطيوري، وأبي طالب عبد القادر بن يوسف، وطبقتهما. وتوفي في ربيع الآخر 
ms7817	 عن: سبع وخمسين سنة. 4 (مدبر بن علي بن أحمد بن علي) أبو بكر التميمي، الخراساني، المقرئ بالألحان بإصبهان بين يدي الوعاظ. كان صالحا، مستورا. PageV37P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 286 سمع: أبا مطيع المصري، وأبا العباس بن أشته. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في ذي الحجة. كتب إلي بذلك معمر بن الفاخر. 4 (مسعود بن محمد بن ملكشاه) السلطان غياث الدين، أبو الفتح، السلجوقي. سلمه والده السلطان محمد في سنة خمس وخمسمائة الى الأمير مودود صاحب الموصل ليربيه. فلما قتل مودود وولي الموصل الأمير أقسنقر البرسقي، سلمه والده إليه أيضا، ثم سلمه من بعده الى خوش بك صاحب الموصل أيضا، فلما توفي والده وتملك بعده ولده السلطان محمود، حسن خوش بك للسلطان مسعود الخروج على أخيه، وطمعه في السلطنة. فجمع مسعود العساكر، وقصد أخاه، فالتقيا بقرب همذان في سنة أربع عشرة، أو في أواخر سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فكان الظفر لمحمود. ثم تنقلت الأحوال بمسعود، وآل به الأمر الى السلطنة، واستقل بها في سنة ثمان وعشرين. ودخل بغداد، واستوزر الوزير شرف الدين أنوشروان بن خالد وزير المسترشد بالله. قال ذلك ابن خلكان، وقال: كان سلطانا، عادلا، لين الجانب، كبير PageV37P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 287 النفس، فرق مملكته على أصحابه، ولم يكن له من السلطنة غير الاسم، ومع هذا فما ناوأه أحد إلا وظفر به. وقتل خلقا من كبار الأمراء، ومن جملة من قتل الخليفتين المسترشد والراشد، لأنه وقع بينه وبين المسترشد وحشة قبل استقلاله بالملك، فلما استقل استطال نوابه على العراق، وعارضوا الخليفة في أملاكه، فتجهز وخرج لمحاربته، وكان السلطان مسعود بهمذان، فجمع جيشا عظيما،) وخرج للقائه، فتصافا بقرب همذان، فكسر جيش الخليفة وانهزموا، وأسر الخليفة في طائفة من كبار أمرائه، وأخذه مسعود أسيرا، وطاف به معه في بلاد أذربيجان، فقتل على باب مراعة كما ذكرنا. ثم أقبل مسعود على اللهو واللذات، الى أن حدث له علة القيء والغثيان، واستمر به ذلك الى أن مات في 
ms7818	 جمادى الآخرة. ثم حمل الى إصبهان ودفن. وعاش خمسا وأربعين سنة. قال ابن الأثير: كان كثير المزاح، حسن الأخلاق، كريما، عفيفا عن أموال الرعية، من أحسن السلاطين سيرة، وألينهم عريكة. قلت: وجرت بينه وبين عمه سنجر منازعة، ثم تهادنا، وخطب له بعد عمه ببغداد قبل سنة ثلاثين. وقد أبطل في آخر أيامه مكوسا كثيرة، ونشر العدل. وقد استقل بدست الخلافة في أيام المقتفي، واتسع ملكه، ودانت له الأمم. وكان فيه خير في الجملة وميل الى العلماء والصلحاء، وتواضع لهم. قال ابن النجار: أنا محمد بن سعيد الحافظ، أنبأنا علي بن محمد النيسابوري، أنا السلطان مسعود، أنا أبو بكر الأنصاري، فذكر حديثا من جزء الأنصاري. قال أبو سعد السمعاني: كان بطلا، شجاعا، ذا رأي وشهامة، تليق به السلطنة. سمعه علي بن الحسن الغزنوي الواعظ من القاضي أبي بكر. PageV37P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 288 سمع منه جماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (المظفر بن أردشير بن أبي منصور) أبو منصور العبادي، المروزي، الواعظ، المعروف بالأمير. كان من أحسن الناس كلاما في الوعظ، وأرشقهم عبارة، وأحلاهم إشارة، بارعا في ذلك مع قلة الدين. سمع من: نصر الله بن أحمد الخشنامي، وعبد الغفار الشيرويي، والعباس بن أحمد الشقاني، ومحمد بن محمود الرشيدي، وجماعة.) ووعظ ببغداد في سنة نيف وعشرين وخمسمائة. ثم قدمها رسولا من جهة السلطان سنجر سنة إحدى وأربعين، فأقام نحوا من ثلاث سنين يعقد مجلس الوعظ بجامع القصر وبدار السلطان، وظهر له القبول التام من المقتفي لأمر الله ومن الخواص. وأملى بجامع القصر. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وحمزة بن القبيطي، وأبو جعفر بن المكرم، وغيرهم. وكان يضرب به المثل في الوعظ. وروى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: لم يكن موثوقا في دينه، طالعت رسالة بخطه جمعها في إباحة شرب الخمر. وكان يلقب قطب الدين. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان يعظ، فوقع مطر، فلجأ الجماعة الى ظل العقود والجدر، فقال: لا تفروا من رشاش ماء رحمة، قطر عن سحاب 
ms7819	 PageV37P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 289 رحمة. ولكن فروا من شرار نار اقتدح من زناد الغضب. ثم قال: ما لكم لا تعجبون، ما لكم لا تطربون فقال قائل: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب. فقال: التمالك عن المرح عند تملك الفرح قدح في القرح. قال ابن الجوزي: وكان مثل هذا الكلام المستحسن يندر في كلامه، وإنما كان الغالب على كلامه ما ليس تحت كبير معنى. وكتب ما قاله في مدة جلوسه، فكان مجلدات كثيرة. ترى المجلد من أوله الى آخره، ليس فيه خمس كلمات كما ينبغي، وسائرها لا معنى له. وكان يترسل بين السلطان والخليفة، فتقدم إليه أن يصلح بين ملكشاه بن محمود وبين بدر الجوهري، فمضى وأصلح بينهما، وحصل له منهما مال كثير، فأدركه أجله في تلك البلدة، فمات في سلخ ربيع الآخر بعكسر مكرم. وحمل الى بغداد ودفن في دكة الجنيد. ورثه ولده، ثم توفي، وعادت الأموال التي جمعها للسلطان. وفي ذلك عبرة. وقال ابن السمعاني: لم يكن له سيرة مرضية، ولا طريقة جميلة. سمعت من أثق به، وهو الفقيه حمزة بن مكي الحافظ ببروجرد قال: كنت معه بأذربيجان، وبقينا مدة، فما رأيته صلى العشاء الآخرة. كان إذا أحضر السماع، وأرادوا أن يصلوا يقول: الصلاة بعد السماع. فإذا فرغوا السماع كان ينام. ولما توفي حكى لي بعضهم أنه وجد في كتبه رسالة بخطه في إباحة الخمر.) وقال ابن النجار: من وعظه قوله: لا تظنوا أن الحيات تجيء الى القبور من خارج. إنما أفعالكم أبقى لكم، وحياتكم ما أكلتم من الحرام أيام حياتكم. وعاش ستا وخمسين سنة. PageV37P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 290 قال أبو المظفر بن الجوزي: حكى جماعة من مشايخنا قال: جلس المظفر بن أردشير بالتاجية بعد العصر، وأورد حديث ردت الشمس لعلي كرم الله وجهه، وأخذ في فضائله، فنشأت سحابة غطت الشمس، وظن الناس أنها غابت، فأومأ الى الشمس وارتجل: (لا تغربي يا شمس حتى ينتهي .......... مدحي لآل المصطفى ولنجله) (واثني عنانك 
ms7820	 إن أردت ثناءهم .......... أنسيت إذ كان الوقوف لأجله) (إن كان للمولى وقوف فليكن .......... هذا الوقوف لخيله ولرجله) فطلعت الشمس من تحت الغيم، فلم يدرى ما رمي عليه من الأموال والثياب. 4 (المنصور بن محمد بن الحاج داود بن عمر) أبو علي اللمتوني، الصنهاجي، الأمير. سمع بقرطبة من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وبمرسية من: أبي علي بن سكرة. وكان من رؤساء لمتونة وأمرائهم، موصوفا بالذكاء، عارفا بالحديث والآثار. جمع من الكتب النفيسة ما لم يجمعه أحد. وكان متوليا على بلنسية ليحيى بن علي بن غانية أيام كونه بها نحوا من أحد عشر عاما. وعاش ستين سنة. وهو فخر صنهاجة ما لهم مثله. قاله الأبار. 4 (موسى بن الخليفة المقتدي عبد الله بن محمد) العباسي، أخو المستظهر بالله. ولد في سنة اثنتين وسبعين. وعاش خمسا وسبعين سنة. توفي في ذي القعدة. PageV37P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن سعد بن طاهر) أبو الفوارس الطبري، الفقيه، سبط الإمام أبي المحاسن الروياني.) قال ابن السمعاني: هو شيخ من أهل آمل طبرستان، له معرفة بالمذهب، حافظ لكتاب الله، كثير التلاوة، دائم الذكر، سريعة الدمعة، كان رئيس آمل، ثم درس بالنظامية بآمل. وأملى الحديث. كتبت عنه بآمل. وقال لي: ولدت سنة سبعين وأربعمائة. سمع من: جده أبي المحاسن، وطاهر بن عبد الله الخوزي، الصوفي، وأبي علي الحداد، وأبي سعد المطرز. ، سمعته يقول: سمعت جدي أبا المحاسن عبد الواحد يقول: الشهرة آفة، وكل يتحراها، والخمول راحة، وكل يتوقاها. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب البغدادي) الكاتب. كان غاية في حسن الخط وجودته. توفي في جمادى الآخرة، قاله ابن الجوزي. 4 (يوسف بن إبراهيم بن مرزوق) أبو يعقوب المقدسي، الفهيبي، من قرية بيت جيزين. كان فقيها، ورعا، عابدا، صالحا. قدم بغداد في سنة ست عشرة وخمسمائة. ودخل مرو فسكنها الى أن مات بها. PageV37P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 292 وسمع بنيسابور: سهل بن إبراهيم المسجدي، وجماعة. وبمرو: محمد بن علي بن محمود الكراعي. قال 
ms7821	 ابن السمعاني: سمع معنا بمرو شعب الإيمان للبيهقي على زاهر الشحامي. وكان نعم الصديق. ولد في حدود التسعين وأربعمائة. ولم أسمع منه. وثنا أبو القاسم الدمشقي بها: حدثني يوسف بن إبراهيم بن مرزوق لفظا، أنبا محمد بن علي بقرية زولاب، أنا جدي أبو غانم. وأخبرناه عاليا أبو منصور محمد المذكور، أنا جدي، أنا أبو العباس النضري، ثنا الحارث، ثنا) روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، فذكر حديثا. PageV37P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 293 4 (وفيات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي سهل بن محمد بن يزداد) أبو عبد الله القايني، الفارسي، الصوفي. من أهل هراة صالح، كثير العبادة. سمع: أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الماليني. ولد سنة ستين وأربعمائة. وتوفي في هذا العام، أو بعده. 4 (أحمد بن العباس بن أحمد) الشقاني، النيسابوري. شيخ صالح. سمع: عثمان المحمي، وأبا بكر بن خلف. وحدث. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم) PageV37P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 294 أبو المظفر بن النرسي. ولي حسبة بغداد، ثم ولي قضاء باب الأزج معها. وحدث عن: الحسين بن البسري. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. توفي في جمادى الأولى، وله سنة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد) الخطيب البنجديهي. سمع: أبا سعيد الدباس. كتب عنه: السمعاني. 4 (أحمد بن أبي غالب بن أحمد بن عبد الله بن محمد) ) أبو العباس ابن الطلاية البغدادي، الوراق، الزاهد. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وقرأ القرآن، وروى اليسير من الحديث. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، أفنى عمره في العبادة، وقيام الليل والصوم على الدوام. ولعله ما طرف ساعة من عمره إلا في عبادة، رضي الله عنه. وانحنى حتى بقي لا يتبين قيامه من ركوعه إلا بيسير. وكان حافظا مرات في مسجده بالعتابيين. وسألته: هل سمعت شيئا؟ PageV37P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 295 فقال: سمعت من أبي القاسم عبد العزيز بن علي الأنماطي. قال ابن السمعاني: وما ظفرنا بسماعه، لكن قرأت عليه الرد على الجهمية 
ms7822	 لأبي عبد الله نفطويه، سمعه من شيخ متأخر يقال له أبو العباس بن قريش، وحضر سماعه معنا شيخنا أبو القاسم بن السمرقندي. وقال ابن المظفر بن الجوزي: سمعت مشايخ الحربية يحكون عن آبائهم وأجدادهم أن السلطان مسعود لما دخل بغداد، كان يحب زيارة العلماء والصالحين، فالتمس حضور ابن الطلاية إليه، فقال لرسوله: أنا منذ سنين في هذا المسجد أنتظر داعي الله في النهار خمس مرات. فعاد الرسول، فقال السلطان: أنا أولى بالمشي إليه. فزاره من الغد، فرآه يصلي الضحى، وكان يصليها بثمانية أجزاء، فصلى معه بعضها. فقال له الخادم: السلطان قائم على رأسك. فقال: وأين مسعود قال: هاأنا. قال: يا مسعود إعدل، وادع لي. الله أكبر. ثم دخل في الصلاة. فبكى السلطان، ورقم بخطه بإزالة المكوس والضرائب، وتاب توبة صادقة. قلت: روى عنه الجزء الذي قال إنه سمعه من عبد العزيز الأنماطي، وهو التاسع من المخلصيات تخريج ابن البقال، جماعة. وظهر سماعه له بأجرة خلق منهم: يونس بن يحيى الهاشمي، وأحمد بن الحسن بن هلال بن العربي، وشجاع بن سالم البيطار، ومحمد بن علي بن البل الدوري، وسعيد بن المبارك بن كمونة، وعبيد الله بن أحمد المنصوري، وعمر بن طبرزد، وأحمد ابن سلمان بن الأصفر، وبزغش عتيق ابن حمدي، وريحان بن تيكان الضرير، PageV37P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 296 ومظفر بن أبي يعلى بن جحشويه، وعبد الرحمن بن أبي سعد بن نميرة، وعبد الله بن محاسن بن أبي) شريك، وعبد الخالق بن عبد الرحمن الصياد، وعبد السلام بن المبارك البردغولي، وأحمد بن يوسف بن صرما. وآخر من روى عنه: المبارك بن علي بن أبي الجود، شيخ الأبرقوهي. توفي في حادي عشر رمضان. وكان له يوم مشهود مثل يوم أبي الحسن بن القزويني الزاهد. وحمل على الرؤوس، ودفن الى جانب أبي الحسين بن سمعون. ولم يخلف بعده مثله في زهده وعبادته. 4 (أحمد بن أبي المختار) أبو العباس بن جبر. من أولاد أمراء البطائح. وله شعر فائق. قدم بغداد، ومدح المستظهر 
ms7823	، والمسترشد. مات في شعبان. 4 (أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح) PageV37P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 297 PageV37P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 298 أبو الحسين الأطرابلسي، الشاعر، المشهور بالرفاء. صاحب الديوان المعروف. ولد بأطرابلس سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وكان أبوه ينشد في أسواق طرابلس، ويعني. فنشأ أبو الحسين، وتعلم القرآن، والنحو واللغة. وقال الشعر الفائق، وكان يلقب مهذب الدين، ويقال له: عين الزمان. قال ابن عساكر: سكن دمشق، ورأيته غير مرة. وكان رافضيا خبيثا، خبيث الهجو والفحش، فلما كثر ذلك منه سجنه الملك بوري بن طغتكين مدة، وعزم على قطع لسانه، فاستوهبه يوسف بن فيروز الحاجب، فوهبه له ونفاه، فخرج الى البلاد الشمالية. وقال غيره: فلما ولي ابنه اسماعيل بن بوري عاد الى دمشق، ثم تغير عليه لشيء بلغه عنه، فطلبه وأراد صلبه، فهرب واختفى في مسجد الوزير أياما، ثم لحق بحماه، وتنقل الى شيزر، وحلب. ثم قدم دمشق في صحبة السلطان نور الدين محمود، ثم رجع مع العسكر الى حلب، فمات بها. وقال العماد الكاتب: كان شاعرا، مجيدا، مكثرا، هجاء، معارضا PageV37P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 299 للقيسراني في زمانه، وهما كفرسي رهان، وجوادي ميدان. وكان القيسراني سنيا متورعا، وابن منير غاليا متشيعا. وكان) مقيما بدمشق الى أن أحفظ أكابرها، وكدر بهجوه مواردها ومصادرها، فأوى الى شيزر، وأقام بها. وروسل مرارا في العود الى دمشق، فأبى، وكتب رسائل في ذم أهلها. واتصل في آخر عمره بخدمة نور الدين، ووافى الى دمشق رسولا من جانبه قبل استيلائه عليها. ومن شعره: (أحلى الهوى ما تحله التهم .......... باح به العاشقون أو كتموا) (ومعرض صرح الوشاة له .......... فعلموه قتلي وما علموا) (يا رب خذ لي من الوشاة إذا .......... قاموا وقمنا إليك نحتكم) (سعوا بنا لا سعت بهم قدم .......... فلا لنا اصطلحوا ولا لهم) وله: (ويلي من المعرض الغضبان إذ نقل ال .......... واشي إليه حديثا كله زور) (سلمت فازور يزوي قوس حاجبه .......... كأنني كأس خمر وهو مخمور) وشعره سائر. وتوفي سنة 
ms7824	 ثمان، وقيل: سنة سبع. لا، بل في جمادى الآخرة سنة ثمان. PageV37P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 300 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الداوتي) أبو إسحاق الإصبهاني. سمع: أبا منصور بن شكرويه، وأبا عبد الله الثقفي، ورزق الله التميمي. من شيوخ السمعاني. 4 (أسعد بن أحمد بن يوسف) الإمام، الخطيب، أبو الغنائم اليامنجي، الخراساني. توفي في المحرم، أو في صفر. وروى عن: عمر بن أحمد بن محمد بن الخليل البغوي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الباء) 4 (بهرام شاه ابن الملك مسعود بن إبراهيم بن محمود بن سبكتكين) ) سلطان غزنة. قال ابن الأثير: مات في رجب من هذه السنة. وقام بالملك بعده ولده نظام الدين خسروشاه. وكانت ولاية بهرام شاه ستا وثلاثين سنة. وكان عادلا، حسن السيرة، محبا للعلماء، جامعا للكتب، تقرأ بين يديه، ويفهم، ويدري. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أبي طالب أحمد بن محمد بن عوانة) PageV37P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 301 أبو الفخر القايني، الشافعي. قاضي غورج، وهي قرية كبيرة على باب هراة. سمع جزءا من حديث علي بن الجعد، من أبي صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي. وسمع من شيخ الإسلام أبي إسماعيل. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وقال: كان مولده في صفر سنة. وتوفي بغورج في أثناء هذا العام. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن محمد) أبو علي البخاري، ثم المروزي، القطان، الطبيب. كان فاضلا، عالما بالطب، واللغة، والآداب وعلوم الفلاسفة ومذاهبهم، ويميل إليهم. وكان يجلس في دكان، ويطيب، ويؤذي الناس ويشتمهم. وكان سمع الحديث على بر سنه، وقد جلس ليسمع فضائل القرآن من أبي القاسم عبد الله بن علي الطريثيثي. وروى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. قتل بمرو في وقعة الغز في وسط رجب، وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد) أبو علي السنجبستي، النيسابوري. فقيه، صالح، معمر. PageV37P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 302 وفد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. سمع: أبا بكر بن خلف.) وسمع ببوشنج 
ms7825	 خمسة أجزاء من عبد الرحمن بن محمد كلار صاحب ابن أبي شريح. وتوفي في غرة ربيع الأول. روى عنه: المؤيد الطوسي، وعبد الرحيم السمعاني. 4 (الحسن بن محمد بن أبي جعفر) القاضي، أبو المعالي البلخي، الشافعي، تلميذ محيي السنة البغوي. روى عنه أبو سعد السمعاني، وأثنى عليه في سيرته وأحكامه، وقال: مات رحمه الله في رمضان بالدزق العليا من أعمال مرو. 4 (حمدين بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين) الثعلبي، القرطبي، أبو جعفر، قاضي الجماعة بقرطبة. سمع: أباه. وولي القضاء سنة تسع وعشرين بعد مقتل أبي عبد الله بن الحاج. PageV37P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 303 وكان من بيت حشمة وجلالة. صارت إليه الرئاسة عند اختلال أمر الملثمين، وقيان ابن قسي عليهم بغرب الأندلس، وهو حينئذ على قضاء قرطبة، ودعي له بالإمارة في رمضان سنة تسع وثلاثين، وتسمى بأمير المسلمين المنصور بالله، ودعي له على أكثر منابر الأندلس. ويقال إن مدة دولته كانت أربعة وعشرين يوما، وتعاورته المحن، فخرج الى العدوة، في قصص طويلة. ثم قفل، وترك مالقة، الى أن توفي في هذا العام. وأما ابن قسي، فإنه خرج بغرب الأندلس، واسمه أحمد، وكان في أول أمره يدعي الولاية. وكان ذا حيل وشعبذة، ومعرفة بالبلاغة، وقام بحصين مارتلة. ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة، حتى أسلموه الى الموحدين، فأتوا به عبد المؤمن، فقال له: بلغني عنك أنك دعيت الى الهداية. فكان من جوابه أن قال: أليس الفجر فجرين، كاذب وصادق فأنا كنت الفجر الكاذب. فضحك عبد المؤمن وعفا عنه، ولم يزل بحضرته الى أن قتله صاحب له. 4 (حيدرة بن المفرج بن الحسن) الوزير زين الدولة ابن الصوفي، أخو الرئيس الوزير مسيب. لم يزل الى أن عمل على أخيه وقلعه من وزارة صاحب دمشق مجير الدين، وولي في منصبه،) فأساء السيرة، وظلم، وعسف، وارتشى، ومقت في العام الماضي والآن. وبلغ ذلك مجير الدين، فطلبه الى القلعة على العادة، فعدل به الجندارية الى 
ms7826	 الحمام وذبح صبرا، ونصب رأسه على حافة الخندق. PageV37P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 304 4 (حرف الخاء) 4 (خاص بك التركماني) صبي نفق على السلطان مسعود وأحبه، وقدمه على جميع الأمراء. وعظم شأنه، وصار له من الأموال ما لا يحصى، فلما مات مسعود خطب لملكشاه، وقال له: إني أريد أن أقبض عليك، وأنفذ الى أخيك محمد، فأخبره بذلك ليأتي فنسلمه إليك، وتحوز الملك. فقال: افعل. فقبض عليه، ونفذ الى أخيه الى خوزستان بأني قد قبضت على أخيك، فتعال حتى أخطب لك، وأسلم إليك السلطنة. فعرف محمد خبثه، فجاء الى همذان، وجاء الناس إليه يخاطبونه في أشياء، فقال: ما لكم معي كلام، وإنما خطابكم مع خاص بك فمهما أشار به فهو الوالد والصاحب، والكل تحت أمره. فوصل هذا القول الى خاصبك فاطمأن. فلما التقيا خدمه خاص بك، وقدم لها تحفا وأموالا، فأخذ الكل، وقتل خاصبك. قال أبو الفرج بن الجوزي: ووجد له تركة عظيمة، من جملتها خمسون ألف ثوب أطلس. وقتل في هذا العام. 4 (حرف الراء) 4 (رجار) ملك الفرنج المتغلب على صقلية. PageV37P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 305 ملك عشرين سنة، وعاش ثمانين سنة، وهلك بالخوانيق في أوائل ذي القعدة. وكان في أول هذا العام قد جهزا أصطولا الى مدينة بونة، وقدم عليها مملوكه فيليب المهدودي، فحاصرها، واستعان بالعرب، فأخذها في رجب، وسبى أهلها، غير أنه أغضى عن طائفة من العلماء والصالحين، وتلطف في أشياء. فلما رجع الى صقلية قبض عليه رجار لذلك. ويقال إن فيليب كان هو وجميع خواصه مسلمين في الباطن، فشهدوا عليه أنه لا يصوم مع الملك، فجمع له الأساقفة والقسوس، وأحرقه في رمضان، فلم يمهل بعده. وتملك بعده ابنه غليالم، فاحتلت) دولتهم في زمانه. 4 (حرف الزاي) 4 (زياد بن علي بن الموفق بن زياد) الرئيس، أبو الفضل الزيادي، الهروي، الحنفي. كان خيرا، صالحا. قيل إنه ما فاته الصلاة في جامع هراة نحوا من أربعين سنة. سمع: أبا عطاء بن المليحي. وبإصبهان: أبا الفتح الحداد، وغيره. ولد سنة إحدى 
ms7827	 وسبعين وأربعمائة. وتوفي رحمه الله في جمادى الآخرة. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. PageV37P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 306 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن طاهر بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد بن أبي الخير) أبو طاهر الميهني، الصوفي. نزيل مرو. شيخ رباط يعقوب. سمع من: أبي الفتح، وعبيد الله الهشامي. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت بمرو جزءا من حديث أبي الموجه الفزراي. وعوقب في وقعة الغز، وبقي عليلا الى أن مات في ثامن شعبان. وله سبع وستون سنة. 4 (حرف الظاء) ظريفة بنت أبي الحسن بن أبي القاسم أم محمد الطبرية، من أهل طربستان. كانت عالمة، صالحة، عفيفة. سكنت بلخ. وروت عن: أبي المحاسن عبد الواحد الروياني. توفي في سلخ ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن سعيد) ) أبو محمد بن أبي بكر الأندلسي، الشلبي المولد، الإشبيلي المنشأ. من بيت العلم والوزارة. قال ابن السمعاني: صرف عمره في طلب حتى حصل له ما لم يحصل PageV37P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 307 لغيره. وولي القضاء بالأندلس مدة. ثم حج، وجاور سنة، وقدم بغداد فأقام بها، ثم وافى خراسان. واجتمعت به بهراة، فوجدته بحرا لا ينزف في العلوم من الحديث، والفقه، والنحو، وغير ذلك. وسمعت بقراءته، وسمع بقراءتي. ثم قدم علينا مرو، وكثرت الفوائد منه. سمع بالأندلس: الحسن بن عمر الهوزني، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد محمد بن ظريف القرطبي. وببغداد: هبة الله بن الطبر، ويحيى بن البناء، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. وبهمذان: أنا جعفر الحافظ. وبنيسابور: أبا القاسم الشحامي، وجماعة كثيرة. قال الأبار: وسمع وروى بالإجازة عن: أبي عبد الله الخولاني، وولي قضاء شلب. وكان من أهل العلم بالأصول، والفروع، والحفظ للحديث والعربية، مع الزهد والخير. وامتحن بالأمراء في قضاء بلده بعد أن تقلده تسعة أعوام، لإقامته الحق، وإظهاره العدل، حتى أدى ذلك الى اعتقاله. ثم سرح وحج سنة سبع وعشرين، ودخل العراق، وخراسان. وطار ذكره في هذه 
ms7828	 البلاد، وعظم شأنه. قال ابن السمعاني: قال لي مولده في سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قال: وتوفي في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وأربعين بهراة. قلت: وقيد أبو عبد الله الأبار وفاته في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين، وهو وهم. وقد روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. PageV37P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 308 وقال عبد الرحيم: هو عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن سعيد بن سليمان بن محمد بن أبي حبيب الأنصاري، الخزرجي. 4 (عبد الله بن يوسف بن أيوب بن القاسم) أبو محمد القرشي، الفهري، الشاطبي. شيخ، مسند كبير. أجاز له في سنة سبعين وأربعمائة أبو العباس بن دلهاث العذري. وسمع الموطأ من: طاهر بن مفوز.) وسمع من: أبيه، وأبي علي بن سكرة. حدث عنه: ابنه، وأبو الحجاج صاحب الأحكام. وتوفي رحمه الله يوم عاشورا المحرم بدانية. 4 (عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف) المفيد، أبو الفرج البغدادي. شيخ، محدث، فاضل، حسن الخط، كثير الضبط، خير، متواضع، متودد، محتاط في قراءة الحديث. سمع الكثير، وكتب، وحصل لنفسه. وصفه بهذا وبأكثر منه أبو سعد السمعاني. وقال السلفي: كان من أعيان المسلمين فضلا، ودينا، ومروءة، وثبتا. سمع معي كثيرا، وبه كان أنسي ببغداد، ولما حججت أودعت كتبي عنده. وقال السمعاني: سمع أباه، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبا عبد الله النعالي، ونصر بن البطر، فمن بعدهم. وسمع بالأهواز، وإصبهان، وسمعت منه الكثير، وقال لي: ولدت سنة أربع وستين وأربعمائة. قلت: PageV37P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 309 روى عنه: السلفي، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وأبو اليمن الكندي، وأبو بكر عبد الله بن مبادر، وعبد الوهاب بن علي بن الأخوة، وعبد السلام بن المبارك البردغولي. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله) أبو القاسم الفارسي، ثم البغدادي. شيخ صالح، حسن السيرة. قال ابن السمعاني: صحب أبا الوفاء أحمد بن علي الفيروزاباذي مدة طويلة، وسافر معه الى 
ms7829	 الشام. وسمع من: علي بن أحمد بن يوسف الهكاري. توفي في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن) العلامة أبو محمد النيهي، المروروزي، شيخ الشافعية، وتلميذ محيي السنة البغوي.) سمع: البغوي، وعبد الله بن الحسن الطبسي، وعبد الرزاق بن حسان المنيعي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وعدة. PageV37P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 310 وتخرج به أئمة بمرو الروذ. وأخذ عنه السمعاني وقال: مات رحمه الله في شعبان. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن أبي معشر) أبو القاسم الغزنوي، ثم المروزي. سمع من: القاضي أبي نصر محمد بن محمد الماهاني، وطبقته بإفادة أبي بكر محمد بن منصور السمعاني. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. ومات، بعد أن عاقبته الغز بأنواع العقوبات، في شوال. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن جبريل) الفقيه، أبو نصر الخطيبي، الخرجوردي. سكن بمرو، وتفقه مدة بنيسابور، وهراة، ومرو، وبرع في الفقه. وكان يحفظ كثيرا من النتف والطرف. وكان صالحا، عفيفا، متعبدا. سمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، والفضل بن محمد الأبيورذي وخرج لنفسه جزءين عن جماعة. وروى عنه عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: أحرقه الغز في رجب. وكان PageV37P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 311 في المنارة، فأحرقوا المنارة، فاحترق فيها جماعة. 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم ابن الأخوة) البغدادي، اللؤلؤي، أبو الفضل بن أبي العباس، وأخو عبد الرحمن. نزل بإصبهان وسكنها. قال ابن السمعاني: شيخ فاضل، يعرف الأدب، وله شعر رقيق، صحيح القراءة والنقل. قرأ كثيرا بنفسه، ونسخ بخطه ما لا يدخل تحت الحد، مليح الخط، سريعه. سافر الى خراسان، وسمع بها. وسمعه خاله أبو الحسن بن الزاغوني الفقيه من: أبي عبد الله) النعالي، ونصر بن البطر، ومن دونهما. وكتب إلي جزءا بخطه بإصبهان. وسمعت منه. سمعت يحيى بن عبد الملك المكي، وكان شابا صالحا، يقول: أفسد علي عبد الرحيم ابن الخوة سماع معجم الطبراني. حضرت دار بعض الأكابر، وكان يقرأ فيها المعجم الكبير 
ms7830	 على فاطمة الجوزدانية، وكان يقرأ في ساعة جزءا أو جزءين، حتى قلت في نفسي: لعله يقلب ورقتين. فقعدت يوما قريبا منه، وكنت أسارقه النظر، فعمل كما وقع لي من ترك حديث وحديثين، وتصفح ورقتين، فأحضرت معي نسخة، وقعدت أعارض، فما قرأ في ذلك المجلس إلا شيئا يسيرا، وظهر ذلك للحاضرين، وثقل عليه ما فعلت، فانقطعت وتركت سماع الكتاب، أو كما قال. وأنا فما رأيت منه إلا الخير. وسمعت بقراءتي جزءا، وسمع ولده بقراءتي الكثير، والله أعلم. وتوفي بشيراز في شعبان. قال ابن النجار: ورحل، وسمع من عبد الغفار الشيرويي، وعدة. وأكثر PageV37P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 312 عن أبي علي الحداد فمن بعده. وكتب ما لا يدخل تحت الحد، وكان مليح الخط، سريع القراءة. رأيت بخطه كتاب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي، فذكر في آخره أنه كتبه في يوم واحد. وكانت له معرفة بالحديث والأدب. وكان مولده في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد العزيز بن بدر) أبو القاسم القصري، قصر كنكور. سمع: أبا غالب أحمد بن محمد الهمذاني، ومحمد بن نصر الأعمش. مات في المحرم في عشر الثمانين. روى عنه: أبو سعد السمعاني. PageV37P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 313 4 (عبد المغيث بن محمد بن أحمد بن المطهر) أبو تميم العبدي، الخطيب، الصالح، الإصبهاني. سمع: حمد بن ولكيز، والمطهر البزاني. قال السمعاني: مات في صفر عن أربع وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن أبي سهل بن القاسم بن أبي منصور بن ماح) ) أبو الفتح الكروخي، الهروي. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، دين، خير، حسن السيرة، صدوق، ثقة. قرأت عليه جامع الترمذي، وقرئ عليه عدة نوب ببغداد وكتب نسخة بخطه ووقفها. وسمع: أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبا نصر الترياقي، وأبا بكر الغورجي، وأبا المظفر عبيد الله الدهان، وأبا عطاء، وجماعة. PageV37P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 314 ووجدوا سماعه في أصول المؤتمن الساجي، وأبي محمد بن السمرقندي، وغيرهما. وكنت أقرأ 
ms7831	 عليه جامع أبي عيسى، فمرض، فنفذ له بعض من كان يحضر معنا السماع شيئا من الذهب، فما قبل، وقال: بعد السبعين واقتراب الأجل آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ورده مع الاحتياج إليه. ثم انتقل في آخر عمره الى مكة، وجاور بها حتى توفي. وكان ينسخ الترمذي بالأجرة ويأكل منها. وقال لي: ولدت في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وأربعمائة بهراة. وكروخ: على عشرة فراسخ من هراة. وقال الحافظ ابن نقطة: كان صوفيا، وحدث بالجامع عن أبي عامر الأزدي، وأحمد بن عبد الصمد التاجر، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، سوى الجزء الأخير ليس عند الترياقي، وأول الجزء: مناقب ابن عباس. وقد سمع الجزء المذكور من أبي المظفر عبيد الله بن علي الدهان. قالوا: أنا عبد الجبار الجراحي، عن المحبوبي، عن الترمذي. وقد سمع من: أبي عبد الله محمد بن علي العميري، وشيخ الإسلام، وحكيم بن أحمد الإسفراييني. وثنا عنه: أبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وأبو بكر المبارك بن صدقة الباخرزي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن علي الغزنوي، وعلي بن أبي الكرم المكي ابن البناء خاتمة أصحابه. وهؤلاء الجماعة سمعوا منه كتاب الجامع لأبي عيسى. وقال الحافظ يوسف بن أحمد البغدادي: هو من جملة من لحقته بركة شيخ الإسلام. ولازم الفقر والورع الى أن توفي بمكة في خامس وعشرين ذي الحجة، بعد رحيل الحاج بثلاثة أيام. PageV37P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 315 قلت: كذا ورخ ابن السمعاني، وغيره.) وقد روى عنه خلق من المغاربة والمشارقة، منهم: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، والخطيب عبد الملك بن ياسين الدولعي، وأبو اليمن الكندي، وأبو القاسم بن المعز بن عبد الله الهروي الأنصاري، وعبد السلام بن مكي القياري، والمبارك بن صدقة الباخرزي، وزاهر بن رستم، وعبد الملك بن المبارك الحريمي، ومحمد بن معالي ابن الحلاوي الفقيه، وأحمد بن يحيى بن الدبيقي، وثابت بن مشرف البناء. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن عمر 
ms7832	 بن محمد) الشريف العمري، من ذرية سالم بن عبد الله بن عمر الهروي. سكن أرجاه واستوطنها، وهي من ناحية خابران. قال ابن السمعاني: كان شريفا، فاضلا، عالما، متواضعا، حسن السيرة. قدم علينا مرو قبل وقعة الغز. وكان بمرو حين الوقعة، وعذبوه بأنواع العقوبة. وتوفي في شعبان، وولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وسمع: محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الجبار بن عبد الواحد) الإمام أبو محمد التوثي، المروزي. وتوث: من قرى مرو. كان فقيها، مسنا، صحب أبا المظفر السمعاني، وتفقه عليه مدة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: عمر العمر الطويل حتى قارب المائة. PageV37P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 316 سمع: محمد بن الحسن المهربندقساني، وأبا الفضل محمد بن أحمد العارف، وجدي الأعلى أبا المظفر شيخه. وحملني والدي إليه الى قريته لأسمع منه، فسمعت منه. وهلك في وقعة الغز في خامس شعبان. وكان مولده في حدود سنة خمسين وأربعمائة. 4 (عبد الوهاب بن عبد الباقي بن مدلل) أبو الفرج البغدادي، الغزال. سمع من: طراد وأبي طاهر بن سوار.) روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عتيق بن نصر بن منصور) الطبيب، الأستاذ، موفق الدين، أبو نصر ابن العين زربي. اشتغل بالطب، والفلسفة ببغداد، ومهر فيها وفي التنجيم، ثم سكن مصر، وخدم الخلفاء الباطنية. ونال دنيا واسعة، وصنف كتبا كثيرة في الطب، والمنطق، والديات. وتخرج به جماعة. وكان في صباه منجما. وقرأ مع ذلك العربية، وكتب الخط المليح. توفي في هذه السنة. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن المقرئ) PageV37P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 317 أبو الحسن البغدادي، الخياط، أخو أبي نصر محمد. سمع من: طراد والنعالي. وعنه: يوسف بن كامل. مات سنة ثمان في ذي القعدة. 4 (علي بن الحسن بن محمد) أبو الحسن البلخي، الحنفي، الفقيه. سمع بما وراء النهر، وسمع بمكة من زين العبدري، وتفقه على جماعة. ووعظ بدمشق، ثم درس بالصادرية 
ms7833	 وتفقه عليه جماعة. وجعلت له دار الأمير طرخان مدرسة، وقامت عليه الحنابلة لأنه أظهر خلافهم، وتكلم فيهم. ورزق وجاهة من الناس. وكان كثير التبذل، لا يدخر شيئا. وتوفي في شعبان بدمشق. وإليه تنسب المدرسة البلخية التي داخل المدرسة الصادرية. وكان يلقب برهان الدين. وكان معظما في الدولة. ودرس أيضا بمسجد خاتون، وأقبلت عليه الدنيا، فما التفت إليها. قيل إن نور الدين حضر مجلس وعظه بالجامع، فناداه: يا محمود. وهو الذي قام بإبطال حي على خير العمل من الأذان بحلب. وقد أخذ جل علمه ببخارى عن البرهان بن مازة. وقدم دمشق، ونزل بالصادرية، ومدرسها علي بن مكي الكاساني، وناظر PageV37P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 318 في الخلافيات. ثم حج) وجاور، وأم بمكة. ثم إن الكاساني قال لأصحابه: كاتبوه ورغبوه في الرجوع. ثم إنه قدم دمشق وتسلم المدرسة، وكثر أصحابه. ووجه من أحضر كتبه من خراسان. قال ابن السمعاني: روى عن أبي المعين المكحولي، وأبي بكر محمد بن الحسن النسفي. كتبت عنه. 4 (علي بن الحسن بن محمد) أبو الحسن الطوسي، الطابراني، الصوفي، المقرئ. كان عارفا بالقراءات. سمع من: أحمد بن عبد الجبار النيسابوري، وغيره. روى عنه: حفيده المؤيد بن محمد الطوسي، وهو ضبط موته. 4 (علي بن السلار) PageV37P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 319 الوزير أبو الحسن الكردي، العبدي، الملقب بالملك العادل سيف الدين، وزير الخليفة الظافر العبيدي، صاحب مصر. كان كرديا، زرزاريا فيما قيل، وتربى في القصر بالقاهرة. وتنقلت به الأحوال في الولايات بالصعيد وغيره الى أن ولي الوزارة في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وقد كان الظافر استوزر نجم الدين سليم بن مصال في أول دولته، وكان ابن مصال من كبار أمراء دولته، ثم تغلب عليه ابن السلار، فعدى ابن مصال الى الجيزة في سنة أربع وأربعين، عندما سمع بقدوم ابن السلار من ولاية الاسكندرية طالبا الوزارة ليأخذها بالقهر. فدخل ابن السلار القاهرة، وغلب على الأمور، وتولى تدبير المملكة. ونعت بالعادل أمير الجيوش. فحشر ابن مصال وجمع عسكرا من 
ms7834	 المغاربة وغيرهم، وأقبل، فجرد ابن السلار لحربه جيشا، فالتقوا، فكسر ابن مصال بدلاص من الوجه القبلي، وقتل، وأخذ رأسه ودخل به القاهرة على رمح في ذي القعدة من السنة. وكان ابن السلار شهما، شجاعا، مقداما، مائلا الى أرباب العلم والصلاح، سنيا، شافعيا. ولي ثغر الاسكندرية مدة، واحتفل بأمر أبي طاهر السلفي، وزاد في إكرامه وبنى له المدرسة العادلية، وجعله مدرسها، وليس بالثغر مدرسة للشافعية سواها، إلا أنه كان جبارا، ظالما، ذا سطوة، يأخذ بالصغائر والمحقرات. فمما نقل ابن خلكان في ترجمته عنه لما كان جنديا دخل) على الموفق بن معصوم التنيسي متولي الديوان، فشكى له غرامة لزمته في ولايته بالغربية، فقال: إن كلامك ما يدخل في أذني. فحقدها عليه. فلما وزر اختفى الموفق، فنودي في البلد: إن من أخفاه فدمه هدر. فأخرجه الذي خبأه، فخرج في زي امرأة، فعرف، وأخذ، فأمر العادل بإحضار لوح خشب، ومسمار طويل، وعمل اللوح تحت أذنه، وضرب المسمار في الأذن الأخرى حتى تسمر في اللوح، وصار كلما صرخ يقول له: دخل كلامي في أذنك أم لا؟ PageV37P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 320 وكان قد وصل من إفريقية أبو الفضل عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، وهو صبي مع أمه، فتزوج بها العادل قبل الوزارة، وأقامت عنده مدة، وتزوج عباس، وجاءه ولد، فسماه نصرا، فأحبه العادل، وعز عنده. ثم إن العادل جهز عباسا الى الشام بسبب الجهاد، وفي صحبته أسامة بن منقذ، فلما قدم بتلبيس تذاكر هو وأسامة طيب الديار المصرية، وكرها البيكار والقتال، وأشار عليه أسامة، على ما قيل، بقتل العادل، وأن يستقل هو بالوزارة، وتقرر الأمر بينهما أن ولده نصرا يباشر قتل العادل إذا نام. وحاصل الأمر أن نصرا قتل العادل على فراشه في سادس المحرم بالقاهرة. ونصر المذكور هو الذي قتل الخليفة الظافر إسماعيل بن الحافظ أيضا في العام الآتي. 4 (علي بن معضاد) الدمشقي، الدباغ، المقرئ بالألحان، الطفيلي. روى عن: أبي عبد الله بن أبي 
ms7835	 الحديد. روى عنه: ابن عساكر، وابنه قاسم. 4 (عمر بن علي بن الحسين) أبو حفص البلخي، الأديب. ويعرف بأديب شيخ، ويلقب أيضا بالشيخي. سمع: أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، ومحمد بن حسين السمنجاني. قال أبو سعد السمعاني: قرأت عليه الشمائل للترمذي ببلخ. مات في جمادى الأولى سنة 8. PageV37P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 321 4 (حرف الفاء) 4 (أبو الفتوح ابن الصلاح) الفيلسوف. ورخ موته فيها أبو يعلى حمزة في تاريخه وقال: كان غاية في الذكاء وصفاء) الحس، والنفاذ في العلوم الرياضية الطب، والهندسة، والمنطق، والحساب، والنجوم، والفقه، والتواريخ، والآداب، بحيث وقع الإجماع عليه بأنه لم ير مثله في جميع العلوم. وكان لا يقبل من الولاة صلة. قدم دمشق في أوائل العام من بغداد، ومات. 4 (الفضل بن سهل بن بشر بن أحمد) الإسفرائيني، الدمشقي، أبو المعالي بن أبي الفتوح، ويعرف بالأثير الحلبي. ولد بمصر ونشأ ببيت المقدس. وسافر الى العراق، وخراسان تاجرا. وله شعر وسط. PageV37P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 322 سمع بدمشق: أباه، وأبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي. وأجاز له أبو بكر الخطيب الحافظ، وأقام بحلب مدة فنسب إليها، ووعظ بها. وكان مليح الخط. وداخل الشيخ أبا الفتح الإسفرائيني، وزعم أن بينه وبينه قرابة. وكان قد سمع من أبيه كتاب السنن الكبير للنسائي، القدر الذي سمعه أبوه بمصر. وحدث بأكثر تاريخ بغداد ومكة عن الخطيب إجازة. قال السمعاني: سمعتهم يتهمونه بالكذب في حكاياته، وسماعه صحيح. قلت: روى عنه ابن السمعاني، والحافظ ابن عساكر، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقبر. توفي في رجب ببغداد. 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن أحمد بن أبي الفضل) أبو الفضل البغوي. وقيل: اسمه صالح. شيخ من أهل القرآن والعبادة. سمع جامع الترمذي من أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح. روى عنه: السمعاني، وقال: عدم في إغارة الغز وهو في عشر التسعين. PageV37P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 323 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي بن مجاهد) أبو سعد الخسروشاهي 
ms7836	، المروزي. تفقه على الإمام أبي المظفر السمعاني، والفقيه محمد بن عبد الرزاق الماخوائي. وكان شيخا،) صالحا، سليم الجانب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: مات بعد وقعة الغز بمرو في رجب. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن الخليل بن أحمد) الإمام أبو سعد الخليلي، النوقاني. ولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: توفي في أواخر المحرم بنوقان. قال أبو سعد في التحبير: هو من أهل نوقان طوس، إمام، حافظ، فقيه، مفسر، أديب، شاعر، واعظ، حسن السيرة. سمع: محمد بن سعيد الفرخزاذي، وأبا الفضل محمد بن أحمد PageV37P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 324 العارف. كتبت عنه بنوقان في المرات الأربع. وكان من مفاخر خراسان. 4 (محمد بن الحسن بن أبي جعفر) أبو بكر الزوزني، الأديب. من أهل مرو. كان فقيها، صالحا، أديبا، دينا، قرأ الفقه. وسمع من: عبد الغفار الشيرويي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وعدم في وقعة الغز. 4 (محمد بن الحسن بن محمد) أبو نصر المروزي، الأديب. ثقة، خير. تخرج به جماعة. سمع: محمد بن الفضل الخرقي، وعبيد الله بن محمد الهشامي، وكامكار المروزيين. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في رجب في معاقبة الغز، وله ست وثمانون سنة. 4 (محمد بن أبي سعيد بن محمد) أبو بكر المروزي، الذزغاني، البزاز، الفقيه، شريك أبي بكر محمد بن PageV37P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 325 السمعاني. قرأ قطعة من الفقه على: أبي المظفر بن السمعاني، ثم أقبل على جمع الدنيا. وكان يشرب الخمر ويرى رأي) الأوائل على ما قيل. وكان مظلما، وكان مولده سنة نيف وخمسين وأربعمائة. وكان يروض نفسه ويداريها بالأغذية. سمع: أبا الفتح عبيد الله الهشامي، وإسماعيل بن محمد الزاهري. قتل تحت عقوبة الغز في رجب. قاله عبد الرحيم بن السمعاني، وحدث عنه. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن بكير) أبو علي الفارقي، ثم الكرخي، التاجر. حدث بمرو عن أصحاب أبي علي بن شاذان. توفي بنواحي جوين في شعبان 
ms7837	. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي صالح) البسطامي، أبو علي الفقيه، المعروف بإمام بغداد. قال السمعاني: كان فقيها، مناظرا، وشاعرا مجودا، تفقه على إلكيا الهراسي. PageV37P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 326 وسمع من: أبي الحسن بن العلاف. وتوفي في رجب ببلخ، ولم يحدث. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن أبي توبة) أبو الفتح الكشميهني، الخطيب، المروزي. شيخ الصوفية بمرو، وآخر من روى في الدنيا عن أبي الخير محمد بن أبي عمران، سمع منه صحيح البخاري. وكان مولده في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: توفي في الثالث والعشرين من جمادى الأولى، وسمعت منه كتاب الصحيح مرتين. PageV37P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 327 وقال ابن نقطة: سمع منه صحيح البخاري جماعة منهم ابنه أبو عبد الرحمن محمد بن محمد، وشريفة بنت أحمد بن علي العياري، ومسعود بن محمود المنيعي. وقال: قال أبو سعد: كان شيخ مرو في عصره، تفقه على جدي وصاهره على بنت أخيه. لم أر في شيوخ الصوفية مثله. وكان لي مثل الوالد للمودة الأكيدة. سمع من الجد، ومن: أبي الفضل محمد بن أحمد العارف الميهني، وهبة الله بن عبد الوارث.) سمعت منه الكثير، وأضر في الآخر. ومولده في ذي القعدة سنة إحدى وستين. الى أن قال السمعاني: كان عالما، حسن السيرة، جميل الأمر، سخيا، مكرما للغرباء. وكان سماعه للصحيح سنة إحدى وسبعين بقراءة الحافظ أبي جعفر الهمذاني، وعمره تسع سنين. 4 (محمد بن عبد الكريم بن أحمد) PageV37P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 328 أبو الفتح بن أبي القاسم الشهرستاني، المتكلم، ويلقب بالأفضل. كان إماما، مبرزا في علم الكلام والنظر، تفقه على أحمد الخوافي، وبرع في الفقه، وقرأ الكلام والأصول على أبي نصر بن القشيري، وأخذ عنه طريقة الأشعري. وقرأ الكلام أيضا على الأستاذ أبي القاسم الأنصاري. وصنف كتاب الملل والنحل، وكتاب نهاية الإقدام، وغير ذلك. وكان كثير المحفوظ مليح الوعظ. دخل بغداد سنة عشر وخمسمائة، وأقام 
ms7838	 بها ثلاث سنين، ووعظ بها، وظهر له قبول عند العوام. وقد سمع بنيسابور من: أبي الحسن علي بن أحمد المديني، وغيره. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بمرو، وقال لي: ولدت بشهرستان في سنة سبع وستين وأربعمائة، وبها توفي في أواخر شعبان. غير أنه كان متهما PageV37P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 329 بالميل الى أهل القلاع، يعني الإسماعيلية، والدعوة إليهم والنصرة لطامتهم. وقال في التعجبير: هو من أهل شهرستان، كان إماما أصوليا، عارفا بالأدب والعلوم المهجورة، وهو متهم بالإلحاد والميل إليهم، غال في التشيع. PageV37P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 330 ثم ذكر نحوا مما تقدم، لكن قال في مولده سنة تسع، بدل سبع. والله أعلم. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن علي) الإمام أبو الفتح الشيرزي، السرخسي، ثم المروزي. فقيه، فاضل، مناظر، شاعر. سمع بنفسه من جماعة كأبي نصر محمد بن محمد الماصاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبي بكر عبد الغفار الشيرويي. قتل في عاشر رجب بمرو فيمن قتل. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي سهل بن أبي طلحة) ) PageV37P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 331 الحافظ أبو طاهر بن أبي بكر المروزي، السنجي، المؤذن، الخطيب. ولد بقرية سنج العظمى في سنة ثلاث وستين وأربعمائة أو قبلها. وسمع الكثير، ورحل الى نيسابور، وبغداد، وإصبهان، وتفقه أولا على الإمام أبي المظفر بن السمعاني. وعلى: عبد الرحمن الرزاز. وكتب الكثير، وحصل. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، ورعا، متهجدا، متواضعا، سريع الدمعة. سمع: إسماعيل بن محمد الزاهري، وأبا بكر محمد بن علي الشاشي الفقيه، وعلي بن أحمد المديني، ونصر الله بن أحمد الخشنامي، وفيد بن عبد الرحمن الشعراني الهمذاني، والشريف محمد بن عبد السلام الأنصاري، وثابت بن بندار، وجعفر السراج، وأبا البقاء المعمر الحبال، وعبد الملك ابن بنته لما حج، وأبا بكر أحمد بن محمد الحافظ ابن مردويه، وأبا سعد المطرز، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وعبد الله بن أحمد النيسابوري صاحب عبد 
ms7839	 الغافر الفارسي، وخلقا سواهم. وكان من أخص أصحاب والدي في الحضر والسفر. سمع الكثير معه، ونسخ لنفسه ولغيره، وله معرفة بالحديث. وهو ثقة، دين، قانع بما هو فيه، كثير التلاوة. حج مع والدي، وكان يتولى أموري بعد والدي. وسمعت من لفظه الكثير. وكان يلي الخطابة بمرو في الجامع الأقدم. وتوفي في التاسع والعشرين من شوال. قلت: سمع منه: عبد الرحيم بن السمعاني سنن النسائي، وصحيح PageV37P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 332 مسلم، وكتاب الرقاق لابن المبارك، بروايته له عن إسماعيل الزاهري، عن إسماعيل بن ينال المحبوبي، وكتاب حلية الأولياء لأبي نعيم، وكتاب الأحاديث الألف لشيخه الإمام أبي المظفر عبد الجبار بن السمعاني، وأشياء أخر. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن خلف) العدل، أبو نصر البلخي. سمع من: أحمد بن محمد الخليلي. قال السمعاني: كتبت عنه ببلخ. وولد في سنة اثنتين وسبعين، وله إجازة من القاضي الخليل بن) أحمد السجزي. مات في صفر. 4 (محمد بن محمد بن منصور) أبو سعد المروزي، الغزال، الغازي. قتل في وقعة الغز بمرو. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. ثنا أبو الفتح عبيد الله بن محمد بن أزدشير بن محمد الهشامي، أنا جدي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن محمد بن أبي الخير) أبو بكر الصوفي، الشيرازي، ثم المروزي. حدث عنه عبد الرحمن السمعاني. ومن كهول شيوخه. وقتل في وقعة الغز. PageV37P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 333 4 (محمد بن المفضل بن سيار بن محمد) أبو عبد الله الهروي، الدهان، وهو أميرجة. سمع بإفادة عمه صاعد بن سيار من: أبي عبد الله محمد بن علي العميري، والقاضي أبي عامر الأزدي، وأبي عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليجي، ونجيب بن ميمون، وجماعة. وحدث بمرو، وهراة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جامع الترمذي، وسمعت منه درجات التائبين لإسماعيل بن المقري، بروايته عن أبي عطاء المليجي، عنه. وولد في سنة خمس وسبعين. وتوفي في ذي الحجة بمرو. وترجمة أبي نصر أخيه في سنة. 4 (محمد بن نصر بن صغير 
ms7840	 بن خالد) PageV37P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 334 أبو عبد الله القيسراني، الأديب، صاحب الديوان المشهور، وحامل لواء الشعر في زمانه. ولد بعكا، ونشأ بقيسارية فنسب إليها. وسكن دمشق وامتدح الملوك والكبار. وتولى إدارة الساعات التي على باب الجامع، وسكن فيها في دولة تاج الملوك وبعده. ثم سكن حلب مدة، وولي بها خزانة الكتب. وتردد الى دمشق، وبها مات. وقد قرأ الأدب على) توفيق بن محمد. وأتقن الهندسة، والحساب، والنجوم. وصحب أبا عبد الله بن الخياط الشاعر، فتخرج به في الفرائض، وانطلق لسانه بشعر أرق من نسيم السحر، وألذ من سماع الوتر. ودخل بغداد، ومدح صاحب ديوان إنشائها سديد الدولة محمد بن الأنباري. ومن شعره: (من لقلب يألف الفكرا .......... ولعين ما تذوق كرا) (ولصب بالغرام قضى .......... ما قضى من حبكم وطرا) (ويح قلبي من هوى قمر .......... أنكرت عيني له القمرا) PageV37P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 335 (حالفت أجفانه سنة .......... قتلت عشاقه سهرا) (يا خليلي اعذرا دنفا .......... يصطفي في الحب من غدرا) (وذراني من ملامكما .......... إن لي في سلوتي نظرا) وله: (سقى الله بالزوراء من جانب الغرب .......... مها رودت ماء الحياة من القلب) (عفائف إلا عن معاقرة الهوى .......... ضعائف إلا عن مغالبة الصب) (تظلمت من أجفانهن الى النوى .......... سفاها، وهل يعدى البعاد على القرب) (ولما دنا التوديع قلت لصاحبي .......... حنانيك، سر بي عن ملاحظة السرب) (إذا كانت الأحداق نوعا من الظبى .......... فلا شك أن اللحظ ضرب من الضرب) (تقضى زماني بين بين وهجرة .......... فحتام لا يصحو فؤادي من حب) (وأهوى الذي أهوى له البدر ساجدا .......... ألست ترى في وجهه أثر الترب) (وأعجب ما في خمر عينيه أيها .......... يضاعف سكري كلما أقللت شربي) (مازال عوادي يقولون: من به .......... وأكتمهم حتى سألتهم: من بي) (فصرت إذا ما هزني الشوق هزة .......... أحيل عذولي في الغرام على صحبي) (وعند الصبي منا حديث كأنه .......... إذا دار بين الشرب ريحانة الشرب) (تتم عليه نفحة بابلية .......... نمت من ثناياها الى البارد العذب) (تراح لها الأرواح حتى 
ms7841	 تظنها .......... نسيم جمال الدين هب على الركب) ) وخرج الى مديح الوزير جمال الدين أبي المحاسن علي بن محمد. ومن شعره: (يا هلالا لاح في شفق .......... أعف أجفاني من الأرق) (فك قلبي يا معذبه .......... فهو من صدغيك في حنق) PageV37P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 336 وله في خطيب: (شرح المنبر صدرا .......... لتلقيك رحيبا) (أترى ضم خطيبا .......... منك، أم ضمخ طيبا) قال ابن السمعاني: هو أشعر رجل رأيته بالشام، غزير الفضل، له معرفة تامة باللغة والأدب، وله شعر أرق من الماء الزلال. سألته عن مولده، فقال لي: سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بعكا. وقال الحافظ ابن عساكر: لما قدم اقيسراني دمشق آخر قدمة نزل بمسجد الوزير ظاهر البلد، وأخذ لنفسه طالعا، فلم ينفعه تنجيمه، ولم تطل مدته. وكان قد أنشد والي دمشق قصيدة، مدحه بها يوم الجمعة، فأنشده إياها وهو محموم، فلم تأت عليه الجمعة الأخرى. وكنت وجدت أخي قاصدا عيادته فاستصحبني معه، فقلت لأخي في الطريق: إني أظن القيسراني سيلحق ابن منير كما لحق جرير الفرزدق. فكان كما ظننت. ولما دخلنا عليه وجدناه جالسا، ولم نر من حاله ما يدل على الموت. وذكر أنه تناول مسهلا خفيفا. فبلغنا بعد ذلك PageV37P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 337 أنه عمل عملا كثيرا، فمات ليلة الأربعاء الثاني والعشرين من شعبان، ودفن بباب الفراديس. قلت: وفي أولاده جماعة وزراء وفضلاء. 4 (محمد بن يحيى بن منصور) العلامة أبو سعد النيسابوري، الفقيه الشافعي محيي الدين، تلميذ الغزالي. تفقه على: أبي حامد الغزالي، وأبي المظفر أحمد بن محمد الخوافي. وبرع في الفقه، وصنف في المذهب والخلاف. وانتهت إليه رئاسة الفقهاء بنيسابور. ورحل الفقهاء الى الأخذ عنه من النواحي. واشتهر اسمه. وصنف كتاب المحيط في شرح الوسيط، وكتاب الانتصاف في مسائل الخلاف. ودرس بنظامية نيسابور. وتخرج به أئمة. قال القاضي ابن خلكان: هو أستاذ المتأخرين، وأوحدهم علما وزهدا. سمع الحديث سنة ست وتسعين من أبي حامد أحمد بن علي بن عبدوس، وكان مولده سنة ست) وسبعين بطريثيث. وينسب 
ms7842	 إليه من الشعر بيتان وهما: PageV37P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 338 (وقالوا: يصير الشعر في الماء حية .......... إذا الشمس لاقته فما خلته حقا) (فلما التوى صدغاه في ماء وجهه .......... وقد لسعا قلبي تيقنته صدقا) ولعلي بن أبي القاسم البيهقي فيه يرثيه وقد قتلته الغز: (يا سافكا دم عالم متبحر .......... قد طال في أقصى الممالك صيته) (بالله قل لي يا ظلوم ولا تخف .......... من كان محيي الدين كيف تميته) ومما قيل فيه: (وفاة الدين والإسلام تحيى .......... بمحيي الدين مولانا ابن يحيى) (كأن الله رب العرش يلقي .......... عليه حين يلقي الدرس وحيا) قتلته الغز، قاتلهم الله، حين دخلوا نيسابور في رمضان، دسوا في فيه التراب حتى مات، رحمه الله. وقال السمعاني: سنة تسع في حادي عشر شوال بالجامع الجديد قتلته الغز لما أغاروا على نيسابور. قال: ورأيته في المنام، فسألته عن حاله، فقال: غفر لي. وكان والده من أهل جنزة، فقدم نيسابور، لأجل القشيري، وصحبه مدة، وجاور، وتعبد. وابنه كان أنظر الخراسانيين في عصره. وقد سمع من: نصر الله الخشنامي، وجماعة. PageV37P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 339 قال: وكتبت عنه رحمه الله. 4 (محمود بن الحسين بن بندار بن محمد) أبو نجيح بن أبي الرجاء الطلحي، الإصبهاني، الواعظ. قال ابن السمعاني: ولد في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وسمع: مكي بن منصور الثقفي، وأحمد بن عبد الله السوذرجاني، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد. وورد بغداد، وسمع الكثير بقراءته على ابن الحصين، وطبقته. وله قبول تام في الوعظ عند العامة. وهو شيخ، متودد، مطبوع، كريم، حريص على طلب الحديث. كتبت عنه، وكتب عني.) وتوفي في سلخ ربيع الآخر. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وأبو أحمد بن سكينة. 4 (محمود بن كاكويه بن أبي علي) أبو القاسم المروروذي. ولد سنة ستين وأربعمائة. وحدث بجامع أبي عيسى، عن عمه أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله العلاوي، عن الجراحي. وتوفي في أحد الربيعين أو الجمادين. 4 (منير بن محمد بن محمد بن محمد ابن 
ms7843	 الأستاذ) كان يخدمهم، ويحصل الأموال، وينفق عليهم. PageV37P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 340 حدث عن: أبي الفتح ناصر البياضي. وقتل صبرا بمرو في فتنة الغز في رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن حمزة) أبو المناقب بن طباطبا العلوي، الإصبهاني. سمع جزء لوين من ابن ماجة الأبهري. أخ عنه: السمعاني، وقال: مات في ربيع الآخر. 4 (نصر بن أحمد بن مقاتل بن مطكود) أبو القاسم السوسي، ثم الدمشقي. سمع من: جده. وأبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبي عبد الله بن أبي الحديد، وسهل بن بشر الإسفرائيني. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، والحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وطرخان بن ماضي الشاغوري، وآخرون. قال ابن عساكر: كان شيخا مستورا، لم يكن الحديث من شأنه.) توفي في تاسع عشر ربيع الأول. قلت: وهو راوي جزء علي بن حرب، راوية البلديين. 4 (النعمان بن محمد بن النعمان) PageV37P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 341 أبو سهل الباجخوستي، وهي من قرى مرو. شيخ صالح، متعبد، خير، فلاح يأكل من زراعته. ثم عجز ولزم بيته. روى عن الأديب كامكار المحتاجي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه أوراقا. توفي في أواخر رمضان، وله نيف وثمانون سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله) أبو القاسم بن عبد الله بن أبي شريك البغدادي، الحاسب. سمع: أباه، وأبا الحسين بن النقور. قال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه، وعلى التركات. وكانت الألسنة مجمعة على الثناء السيئ عليه. وكانوا يقولون إنه ليست له طريقة محمودة، وقال لي ولدت في صفر سنة إحدى وستين وأربعمائة. توفي فيما بين أواخر صفر وأوائل ربيع الأول. قلت: روى عنه: أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي، والحافظ أبو الفرج بن الجوزي، والفتح بن عبد السلام، وآخرون. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أبا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن أبي شريك، أنا أحمد بن محمد البزاز، قال: ثنا عيسى بن 
ms7844	 علي، أنا يحيى بن محمد بن صاعد، نا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن زيد بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله علي وسلم: من جهز غازيا أو حاجا أو PageV37P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 342 معتمرا وخلفه في أهله فله مثل أجره. 4 (هبة الله بن خلف بن المبارك بن البطر) أبو نصر بن الحنبلي، البغدادي، البيع. تفقه على أسعد الميهني، ثم ترك الفقه، واشتغل بالكسب والتجارة.) سمع قريبه أبا الخطاب به البطر. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وقال: توفي في ثامن ربيع الآخر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسين بن سعيد) أبو زكريا الغزنوي، الصوفي. سافر من غزنة الى خراسان، والعراق، والشام، وركب البحار. وسمع بسجستان من: أبي نصر هبة الله بن عبد الجبار. وبكرمان: أبا غانم أحمد بن رضوان. روى عنه: عبد الكريم بن السمعاني، وقال: مات رحمه الله في أواخر السنة، وقد جاوز السبعين. 4 (يوسف بن محمد بن فاروا) أبو الحجاج الأنصاري، الأندلسي. نشأ بجيان، وقدم العراق، ودخل خراسان. وسمع الكثير ونسخ وجمع، PageV37P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 343 وسمع مع ابن عساكر، وابن السمعاني. قال ابن السمعاني: كان شابا، صالحا، دينا، خيرا، حريصا على طلب العلم، مجدا في السماع، صحيح النقل، حسن الخط، له معرفة بالحديث. كتب عني وكتبت عنه. وكان حسن الأخلاق، متوددا، متواضعا، يفيد الناس ويسمعهم ويقرأ لهم. ثم دخل بلخ، وصار إمام مسجد رانجوم الى أن مات. وقال لي: ولدت سنة بضع وتسعين وأربعمائة. وقد أسره الفرنج وقاسى شدائد، وخلصه الله. توفي ببلخ في سلخ ذي القعدة. قلت: لم يذكره أبو عبد الله الأبار. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسين بن عبد الله بن حمزة) المقدسي، الزاهد. من أولي المقامات والكرامات. قد جمع الضياء المقدسي جزءا من أخباره، فسمعه منه ابنا أخويه: الفخر بن علي البخاري،) والشمس محمد بن الكمال. وقال: حدثني الإمام عبد الله بن أبي الحسن الجياني، بإصبهان قال: مضيت الى زيارة الشيخ أبي الحسين 
ms7845	 الزاهد بحلب، ولم تكن نيتي صادقة ف زيارته، فخرج إلي وقال: إذا جئت الى المشايخ فلتكن نيتك صادقة في الزيارة. وقال: كان لي شعر قد طال، وكنت قد حلقته قبل ذلك، فقال لي أبو الحسين: إذا كنت قد جعلت شيئا لله فلا ترجع فيه. PageV37P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 344 سألت خالي أبا عمر عن الشيخ أبي الحسين، وقلت له: هل رأيته يأكل شيئا قال: رأيته يأكل خروبا، يمصه ثم يرمي به. ورأيته يأكل بقلا مسلوقا. قال: ونقلت من خط الإمام أبي سعد السمعاني قال: سمعت سنان بن مشيع الرقي يقول: رأيت أبا الحسين المقدسي برأس العين، في موضع قاعدا عريانا، وقد اتزر بقميصه، ومعه حمار، والناس قد تكابوا عليه، فجئت وطالعته، فأبصرني وقال: تعال: فتقدمت، فأخذ بيدي وقال: نتواخى قلت: ما لي طاقة. فقال: أيش لك في هذا. وآخاني. وقال لواحد من الجماعة: حماري يحتاج الى رسن، بكم رسن قالوا: بأربعة فلوس. فقال لواحد، وأشار بيده في موضع في الحائط: فإني جزت ههنا وقتا، وخبأت ثم أربع فلوس، اشتروا لي بها حبلا. فأخذ الرجل الأربع فلوس من الحائط. ثم قال: أريد أن تشتري لي بدينار سمك. قلت له: كرامة، ومن أين لك ذهب قال: بلى. معي ذهب كثير. قلت: الذهب يكون أحمر. قال: أحمر. قال: أبصر تحت الحشيش، فإني أظن أن لي فيه دينارا. وكان ثم حشيش، فنحيت الحشيش، فخرج دينار وازن، فاشتريت له به سمكا. فنظفه بيده، وشواه، ثم قلاه، ثم أخرج منه الجلد والعظم، وجعله أقراصا، وجففه، وتركه في الجراب، ومضى.) وكان قوته من ذا. وله كذا وكذا سنة ما أكل الخبز. وكان يسكن جبال الشام، ويأكل البلوط والخرنوب. قال: وقرأت بخط أبي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي أنه PageV37P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 345 سمع من الشيخ أبي الحسين أبياتا من الشعر بمسجد باب الفراديسي، ثم قال: وهذا الشيخ عظيم الشأن، يقعد نحو خمسة عشر يوما لا يأكل إلا أكلة واحدة، وأنه 
ms7846	 يتقوت من الخرنوب البري، وأنه يجفف السمك ويدقه، ويستفه. وحدثني الإمام يوسف بن الشيخ أبي الحسين الزاهد المقدسي أن رجلا كان مع الشيخ، فرأى معه صرة يستف منها، فمضى الشيخ يوما وتركها، فأبصر الرجل ما فيها، فإذا فيها شيء مر، فتركها. فجاء الشيخ، فقال له: يا شيخ ما في هذه الصرة فأخذ منها كفا وقال: كل. قال: فأكلته، فإذا هو سكر ملتوت بقلب لوز. وأخبرنا أبو المظفر بن السمعاني، عن والده قال: سمعت الشيخ عبد الواحد بن عبد الملك الزاهد بالكرخ يقول: سمعت أبا الحسين المقدسي، وكان صاحب آيات وكرامات عجيبة، وكان طاف الدنيا، يقول: رأيت أعجميا بخراسان يتكلم في الوعظ بكلام حسن. قلت: في أيها رأيت قال: في مرو، واسمه يوسف، يعني يوسف بن أيوب الزاهد. قال عبد الواحد: ورأيته في غير الموسم، يعني أبا الحسين، بمكة مرات، فسلمت عليه، فعرفني وسألني، فقلت له: أيش هذه الحالة فقال: اجتزت ههنا، فأردت أن أطوف وأزور. قال: وحدثني أبو تمام أحمد بن ثركي بن ماضي بن معرف بقرية دجانية، قال: حدثني جدي قال: كنا بعسقلان في يوم عيد، فجاء أبو الحسين الزاهد الى امرأة معها خبز سخن، فقال: يا أم فلان، نشتهي من هذا الخبز السخن لزوجك. وكان في الحج. فناولته رغيفين، فلفهما في مئزر، ومضى الى مكة، فقال: خذ هذا من عند أهلك. وأخرجه سخنا، ورجع. فقالوا إنهم رأوه ضحوة بعسقلان، ورأوه ذلك اليوم بمكة فجاء الرجل من الحج، فلقي أبا الحسين، فقال: ما أنت أعطيتني رغيفين قال: لا تفعل قد اشتبه عليك. PageV37P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 346 وحدثني قال: حدثني جدي قال: كان أبو الحسين بعسقلان فوصوا البوابين أن لا يخلوه يخرج لئلا تأخذه الفرنج، فجاء الى باب، وعمل أبو الحسين طرف قميصه فيه، وسعى من الباب. قال: فإذا هو في جبال لبنان.) قال: فقال في نفسه: ويلك يا أبا الحسين، وأنت ممن بلغ الى هذه المنزلة، أو كما قال. وسمعت الإمام الزاهد أحمد بن مسعود القرشي 
ms7847	 اليماني: حدثني أبي قال: قالت الفرنج: لو أن فيكم رجلا آخر مثل أبي الحسين لاتبعناكم على دينكم. مروا يوما فإذا هو راكب على سبع، وفي يده حية، فلما رآهم نزل ومضى. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت الزاهد عبد الواحد بالكرج قال: سمعنا الكفار يقولون: الأسود والنمور كأنها نعم أبي الحسين المقدسي. قال الضياء: وقد سمعنا له غير ذلك من مشي الأسد معه. وحكى له الضياء، فيما رواه، أنه عمل مرة حلاوة من قشور البطيخ، فعرف حلاوة من أحسن الحلاوة. وقال: حدثني الإمام عبد المحسن بن محمد بن الشيخ أبي الحسين: حدثني أبي قال: كان والدي يعمل لنا الحلاوة من قشور البطيخ ويسوطها بيده. قال: فعملنا بعد موته من قشور البطيخ، فلم تنعمل، فقالت أمي: بقيت تعوز المغرفة. تعني يده. حدثني الإمام عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار: حدثني جمال الدولة سنقر بن اليماني قال: جاء الشيخ أبو الحسين عندنا مرة الى سوق العرب، فقلنا له: يا شيخ ما تطعمنا حلاوة. قال: هاتوا إلي مرجل. فجئنا له بمرجل، فجمع قشور البطيخ، وتركه فيه، PageV37P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 347 وأوقد تحته، وجعل يسوطه بيده، فصار حلاوة ما رأينا مثلها، لا قراضية ولا صابونية. قال: وسمعت عبد الله بن عبد الجيار البدوي بديرة بظاهرة القدس: حلثني عيسى المصري، قال: جاء أبو الحسين الى حلب، فقال له رجل: تنزل عندي. قال: على شرط أنزل أين أردت. فقال: نعم. فجاء فنزل في الحش. حدثني الحاج نجم بن سعد بدجانية قال: حدثني الشيخ أحمد بن مسعود اليماني قال: جاء أبو الحسين الى أبي وأنا صبي، فقال: يا شيخ قل للجماعة يعطوني جردي من العنب. فجاء ذا بسل عنب، وذا بسل، حتى صار منه شيء كثير، فقال لي: تعال اعصره. قال: فبقيت أطأه حتى ينعصر، وجعله في قدر، وغلى عليه، فصار دبسا، وجاء الى خرق في الأرض، وصبه فيه،) ويقول: امض الى أخي الفلاني في البلد الفلاني، ويسمي أصدقاءه حتى فرغ منه. وحدثني خالي 
ms7848	 الزاهد أبو عمر، قال: كان أبو الحسين يأتي الى عندنا، وكان يقطع البطيخ ويطبخه، واستعار مني سكينا يقطع بها البطيخ فجرحته فقال: ما سكينك إلا حمقاء. ومشى هو وسالم أبو أحمد وعمي الى صرخد، ومعه رجل مصري، فحمله الى رأسه جرة صغيرة فيها ماء بطيخ مطبوخ، وفي يده شربة أيضا. فلما وصلوا الى الغور انكسرت الشربة، وبقيت تلك على رأسه، فانعفر رأسه منها. فلما وصلوا الى حوران قال: هات حتى نزرع البطيخ. فقلبها في الأرض. سمعت خالي أبا عمر: حدثني خالي إسماعيل قال: جاء أبو الحسين الى عندي مرة، فقال: اطبخوا لي طبيخا. فطبخنا، فأخذه ومضى الى الجبل، وجاء الى زردة فصبه فيها. قال الضياء: والحكايات عنه في طبخه لماء البطيخ مشهورة. PageV37P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 348 قال: ذكر أن النار كان يدخلها وحملها في ثوبه. سمعت الحاج حرمي بن فارس بالأرض المقدسة قال: حدثتني امرأة كبيرة من قريتنا أن أختها كانت زوجة أبي الحسين الزاهد، فذكرت عنه أنه دخل تنورا فيه نار، وخرج منه. قال: وسمعت الزاهد عبد الحميد بن أحمد بن إسماعيل المقدسي: حدثني أبي أنه رأى أبا الحسين يوقد نارا يطبخ ربا، ومعه سل يسقي فيه، أظنه قال بيده، ثم يبدد النار، ويأتي بالماء في السل، فيقلبه على الرب. حدثني الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بقرية مرو، أنا أبو يوسف حسن قال: كنت مع أبي الحسين الزاهد، فجئنا الى قرية، وإذا عندهم نار عظيمة، فقال: أعطوني من هذه النار. فجاءوا إليه بقطعة جرة فملأوها فقال: صبوها في ملحفتي. فصبوها في ملحفته، فأخذها ومضى. وحدثني آخر هذه الحكاية عن أبي يوسف. وحدثني الإمام أبو أحمد محمد بن أحمد بن إسماعيل المقدسي قال: سمعت مشايخ من أهل بلدنا، أن أبا الحسين كان يجيء الى الأتون وهم يوقروه، فيقول: دعوني أدفأ. فيعبر فيه، ويخرج من الموضع الذي يخرجون منه الرماد، وهو ينقض ثيابه من الرماد، ويقول: دفيت. سمعت الإمام أبا الثناء محمود بن همام الأنصاري: حدثني 
ms7849	 الحافظ يوسف قال: كان بدمشق أبو عبد الله الطرائفي رجل له معروف قال لي: أشتهي الشيخ أبا الحسين يدخل بيتي.) فقلت له، فقال: نعم، ولكن إن كان عنده للأتان موضع. فقلت للطرائفي، فقال: نعم. فبقي سنة، ثم قال لي يوما: ألا تمضي بنا الى عند الرجل الذي وعدناه فمضيت وهو على حماره، فدخلنا الدار، وللطرائفي أخت مقعدة، فقال له عنها، فقال ائتني بماء من هذا البئر. فجاءه بماء في قدح، فرقي فيه، ثم قال: PageV37P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 349 رش منه عليها. قال: فرش عليها، فقامت، وجاءت وسلمت على الشيخ. هذا معنى ما حكاه لي. وحدثني الإمام الزاهد يوسف بن الشيخ أبي الحسن الزاهد: حدثتني أمي أن أبي كان يصلي مرة في البيت، فرأت السقف قد ارتفع، وقد امتلأ البيت نورا. سمعت خالي الإمام موفق الدين يقول: حكي أن الشيخ أبا الحسين كان راكبا مرة على حمار عند غباغب، وهو ممدد على الحمار، فرآه رجل فقال: أقتل هذا وآخذ حماره. فلما حاذاه أراد أن يمد يده إليه، فيبست يداه، فمر أبو الحسين وهو يضحك منه، فلما جاوزه عادت يداه. فسأل عنه، فقيل له: هذا الشيخ أبو الحسين. قال الضياء: وكان فيما بلغني ينزع سراويله فيلبسه للحمار. فإذا رآه الناس تعجبوا وقالوا: أيش هذا فيقول: حتى توارى عورة الحمار. فيضحكون منه. وبلغني أنه فعل هكذا بحماره، وكان ينقل عليه حجارة لعمل شيء من قلعة دمشق، وكان الناس يتفرجون عليه، فجاء رجل على بلغة فعرفه، فنزل وجاء إليه، وأظنه قبل رجليه، فقال: ما تركتنا نكسب الأجر، وما كان أحد يعرفنا. وسمعت خالي أبا عمر يقول: حدثني أبو غانم الحلبي قال: دخلت امرأة الشيخ أبي الحسين الى عند امرأة السلطان، فأعطتها شقة حرير، فجاء أبو الحسين فعملها سراويل للحمار. سمعت عمر بن يحيى بن شافع المؤذن: حدثني عبد الغني، رجل خير، بمصر قال: جاء أبو الحسين الى عندنا، فخرج فرأى حمالا قفص معه فخارا قد وقع وتكسر، فجمعه فقال: يا شيخ 
ms7850	 أيش نفع جمعه فأتى معه الى صاحبه وحطه عنه، فإذا كله صحيح. PageV37P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 350 وقبر أبي الحسين بحلب يزار عند مقام إبراهيم. وأخبرني ولده أبو الحجاج يوسف أنه فيما يغلب على ظنه توفي والده سنة ثمان وأربعين قال:) توفي بعد أخذ عسقلان بسنة. أنشدنا شهاب الشذيائي: أنا أبو سعد السمعاني، أنا يوسف بن محمد الدمشقي: أنشدني أبو الحسين الزاهد: (ما لنفسي ما لها .......... قد هوت في مطالها) (كلما قلت قد دنا .......... وتجلى صلالها) (رجعت تطلب الحرام .......... وتأبى حلالها) (عاتبوها لعلها .......... ترعوي عن فعالها) (وأعلموها بأن لي .......... ولها من يسألها) PageV37P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 351 4 (وفيات سنة تسع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى بن يحيى) أبو عبد الرحمن النيسابوري، الكاتب، الشاعر. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وعثمان بن محمد المحمي. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم وقال: كان ينحل بعض الأجزاء ويثبت اسمه، ويدعي أشياء لم يسمعها والدي. قرأنا عليه، إنما هو من الأصول. توفي في شوال مقتولا بعد أن عاقبته الغز. وكان مولده في سنتة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وروى عنه أيضا: المؤيد الطوسي. وقد أغارت الغز على مرو في شوال، فقتلوا، وعذبوا، وصادروا، ونهبوا. كما فعلوا عام أول. وكذا فعلوا بنيسابور، وهراة وطوس، وقتل خلق كثير، فلا قوة إلا بالله. 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد الآمدي) المحدث، أبو حامد التنيسي PageV37P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 352 فقيه، فاضل. سمع الكثير بنفسه، ورحل. وكان مولده بتنيس في حدود الخمسمائة وتوفي بأمل طبرستان كهلا.) روى عنه: عبد الرحيم السمعاني 4 (أحمد بن طاهر بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني) أبو الفضل الصوفي، مولده بميهنة في سنة أربع وستين وأربعمائة، وسمع بنيسابور: أبا جعفر بن عمران الصوفي، وأبا بكر بن خلف، وأبا الحسين الواسطي، وأبا الحسن المديني. وحدث ببغداد. وروى كتب الواحدي عنه بالإجازة. ونزل برباط الشيخ إسماعيل بن أبي 
ms7851	 سعد. قال ابن السمعاني: سافر الكثير، وخدم المشايخ والصوفية. وهو ظريف الخلة، حسن الشمائل، متواضع. توفي في ثامن رمضان، ودفن على دكة الجنيد. قلت: وروى عنه: أبو اليمن الكندي، والفتح بن عبد السلام، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقير. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع) الأشعري، أبو عامر القرطبي. جد آل بني الربيع. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن النحاس. ولازم أبا بكر بن العربي مدة، وتفقه به. روى عنه: ولده عبد الرحمن المتوفى سنة خمس وثمانين. PageV37P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 353 4 (أحمد بن الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل بن أبي الحسين عبد الغافر الفارسي) شيخ، صالح، عالم. سمع: نصر الله الخشنامي، والشيرويي. مات في عقوبة الغز في شوال، وله ستون سنة بنيسابور. قاله السمعاني. 4 (أحمد بن عبد الملك بن محمد) أبو عمر الأنصاري، الإشبيلي، المعروف بابن أبي مروان. حافظ كبير، ذكره أبو عبد الله بن الأبار، فقال: سمع من: شريح بن محمد، وأبي الحكم بن حجاج، ومفرج بن سعادة. وكان حاظا، محدثا، فقيها، ظاهري المذهب. وله مصنف في الحديث سماه المنتخب المنتقى،) وعليه بنى كتابه أبو محمد عبد الحق في الأحكام. وكان عبد الحق تلميذه. استشهد الى رحمة الله ورضوانه بلبلة عند ثورة أهلها والتغلب عليهم في شعبان. قلت: وكان ابن قريوته أبا جعفر. 4 (أحمد بن علي بن علي بن عبد الله بن السمين) PageV37P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 354 أبو المعالي البغدادي، الخباز. سمع الكثير، ونسخ بخطه عن: نصر بن البطر، وابن طلحة النعالي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه جزءا، وسألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وتوفي في رابع عشر رمضان. وصلى عليه أبو جعفر، ثم الشيخ عبد القادر. قال ابن النجار: كان قليل العلم، وفيه غفلة. روى لنا عن: ابن سكينة، وابن الأخضر، وأبي الفرج بن القبيطي، ويحيى بن الحسن الأواني. قال ابن ناصر: كاذب، لا يجوز السماع منه. 4 (أحمد بن أبي الفضل العباس بن أحمد بن 
ms7852	 محمد بن أحمد) الإمام، أبو الحسن الشقاني، الحسنوي، النيسابوري. شيخ، صالح. سمع: أباه، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا بكر محمد بن إسماعيل التفليسي، وأبا عبد الرحمن الشحامي. وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه، فقال: توفي في أواخر السنة، وقيل: سنة ثمان في كائنة الغز، قاتلهم الله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن بشر) أبو محمد النوقاني. فقيه، صالح، خير. أحرق في معاقبة الغز في رمضان وهو صائم، والله يكافئ من ظلمه على بغيهم. PageV37P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 355 4 (إبراهيم بن عتيق بن أبي العيش) ) البلنسي، المقرئ، أبو إسحاق. قال الأبار: أخذ عن أبي داود. وأقرأ الناس ببلده، وحملوا عنه. توفي بشاطبة. 4 (إبراهيم بن مهدي بن علي بن محمد بن قلنبا) الإمام أبو الحسين الإسكندري. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، فاضلا، بارعا، مناظرا، منقبضا عن الناس. ورد خرساان في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. قلت: وإليه ينسب جزء ابن قلنبا، أظنه انتقاه من روايات السلفي. رواه جعفر الهمذاني، عن السلفي. 4 (إسماعيل بن جامع بن عبد الرحمن بن سورة) أبو القاسم النيسابوري. سكن بلخ، وولي الأعمال الكبار، واتصل بالدولة. وكان يحبس ويطلق، واتصل بعسكر الغز، وقدم مرو معهم، وشرع في مصادرة المسلمين وأذيتهم. وكان يقول: إني صائم ولا أفطر إلا على الحلال. وقد سمع من: أبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف. ترجمه عبد الرحيم بن السمعاني في معجمه، وقال: حملني والدي إليه، وقرأ عليه جزءا، وترك الرواية عنه أولى. وصلب ببلخ في أواخر ربيع الأول. صلبه الغز بإشارة السلطان سنجر. قلت: روى عنه: أبو سعد الصفار، والمؤيد الطوسي سمعا منه أربعين حديثا خرجت له. PageV37P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 356 ومن مشايخه: عبد الرحمن الواحدي، وعبد الباقي المراغي وإسماعيل بن عبد الله الساوي. 4 (إسماعيل الظافر بالله) أبو منصور بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم المصري، العبيدي، أحد الخلفاء المصريين 
ms7853	، الشيعة، الخارجين على الإمام. قام بالأمر بعد أبيه الحافظ، وبقي في الخلافة خمس سنين. ووزر له سليم بن مصال الأفضل الى أن خرج على ابن مصال العادل ابن السلار واستأصله،) وتمكن من المملكة الى أن قتله ابن ابن امرأته نصر بن عباس سنة ثمان، كما ذكرنا. وقام بعده في الوزارة أبو عباس. ثم إن نصرا وأباه وثبا على الظافر فقتلاه، وأخفياه، وجحداه في سلخ شعبان، وأجلسا مكانه ولده الفائز عيسى. والظافر كان شابا، صبيا، لعابا، له PageV37P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 357 نهمة في الجواري والأغاني، وكان يأنس بنصر بن عباس، فدعاه الى دار أبيه ليلا، فجاء متنكرا لم يعلم به أحد، وهذه الدار هي اليوم المدرسة السيوفية، فقتله وطمره. وقيل: كان ذلك في نصف المحرم، وقيل: في سلخه. وكان من أحسن الناس صورة، عاش اثنتين وعشرين سنة، وكان نصر أيضا في غاية الملاحة، وكان الظافر يحبه، فقتله نصر بأمر أبيه، ثم ركب عباس من الغد الى القصر. فقال: أين مولانا ففقدوه، وخرج إليه أخواه جبريل ويوسف. فقال: أين هو مولانا فقال: سل ولدك، فإنه أعلم به منا. فقال: أنتما قتلتماه. وأمر بهما فضربت رقابهما. ثم جرت أمور ستأتي. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن أبي سعد) أبو طاهر التوني، خادم مسجد عقيل بنيسابور. كان صالحا، خيرا، خدم الإمام أبا نصر محمد بن عبد الله الأرغياني أكثر من ثلاثين سنة، وسمع معه الكثير. وقدم بغداد معه حاجا سنة عشر وخمسمائة. ومولده بتون. ودخل نيسابور وهو مراهق، وسمع بها: أبا علي نصر الله الخشنامي، وعبد الغفار الشيرويي. قتل بنيسابور، بعد أن عوقب وأخذ منه ألف دينار، في رمضان. 4 (حرف الباء) 4 (ألبقش) مقدم جيش. جاء هو ومسعود بلال الى شهربان، فنهبوا وبدعوا، ثم PageV37P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 358 حاربهم المفتي لأمر الله بنفسه في هذه السنة. ثم مات ألبقش في رمضان، وتصرف في ولايته قيماز السلطاني. 4 (حرف الحاء) ) 4 (حامد بن أبي الفتح أحمد بن محمد) الحافظ، أبو عبد الله المديني 
ms7854	، من كبار الطلبة. سمع: الحداد، وأبا زكريا بن مندة، وابن الحصين، وابن فارس. وعنه: السمعاني، وولده عبد الرحيم، وعبد الخالق بن أسد. وكان صالحا، ورعا، إماما، زاهدا. مات في شعبان بيزد. أرخه أبو موسى المديني. 4 (الحسن بن علي بن الحسن) أبو علي الطليوسي، الأندلسي. ورد نيسابور قبل العشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، والأديب أحمد بن محمد الميداني، وسهل بن إبراهيم المسجدي. وبالإسكندرية: أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي. سمع منه: أبو يوسف السمعاني، وقال: توفي بنيسابور سنة ثمان أو تسع وأربعين. فوهم. وسيأتي في سنة. 4 (الحسين بن أبي الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن القشيري.) روى عن: الشيرويي. PageV37P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 359 وعنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: عاقبته الغز بالنار فهلك. 4 (الحسين بن محمد بن الفضل بن علي بن طاهر) التيمي. أبو المرجى الإصبهاني، البقال، المعروف بجوجي. أخو الإمام الكبير إسماعيل. ولد سنة تسع وستين وأربعمائة. وسمعه أخوه من عبد الوهاب بن مندة، وجماعة. روى عنه: الحافظ أبو موسى المديني وقال: توفي في سابع ربيع الأول، ودفن عند والده. قلت: وحج، وسمع من رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: أبو سعد السمعاني.) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين) السيد أبو علي العلوي، الطبري، نزيل هراة. سمع: أبا الفتح عبد الله بن أحمد الدباس، وأبا المحاسن عبد الواحد الروياني. وكان يستملي على المشايخ. وتوفي في المحرم. 4 (حمزة بن محمد بن بحسول بن فتحان) أبو الفتح الهمذاني، نزيل هراة مدة، ثم انتقل الى بلخ. قال أبو سعد السمعاني: عارف بطرق الحديث، سافر الكثير، ودخل بغداد، وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان. وبإصبهان من: غانم البرجي، وأبي علي الحداد. وعقد مجلس الإملاء ببلخ. وسمع أهل هراة بقراءته كثيرا. وتوفي ببلخ في ربيع الأول. PageV37P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 360 4 (حرف الراء) 4 (رقية بنت سعد الله بن أسعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد الميهني) أم الرضا. سمعت بإسفرايين: محمد بن 
ms7855	 الحسين بن طلحة الإسفراييني. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وعنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في رمضان وقت دخول الغز ميهنة، سجدت فوقعت ميتة. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن عبد الله بن عمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن) حفص بن بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر أبو الفتح العدوي، العمري، الهروي. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، عفيفا، من بيت الحديث. سمع: أباه أبا عاصم بن أبي الفتح، وأبا عبد الله الحسين الكتبي، وأبا علالء صاعد بن سيار،) وأبا عطاء بن أبي عمر المليحي، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. ومولده سنة ست وسبعين وأربعمائة بهراة. وتوفي في شوال. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبو روح. 4 (سعد بن سعد الله بن أسعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد فضل الله الميهني) أبو بكر بن أبي سعيد. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، جميل الطريقة، كثير العبادة. سافر به PageV37P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 361 أبوه الى العراق. وسمع منه جماعة. سمع من: جد أبيه سعيد، ومن أبي الفضل محمد بن أحمد بن الحسن العلاف، وعبد الرحمن بن أبي صالح النيسابوري، ومحمد بن أحمد الكامخي، ومحمد بن المظفر الشامي، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة تسع وستين وأربعمائة، وتوفي قتيلا في ذي الحجة بأيدي الغز. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت أحمد بن منصور بن محمد بن القاسم الصفار) النيسابورية أخت الإمام عمر. قال ابن السمعاني: امرأة صالحة كثيرة الخير. سمعت: أبا المظفر موسى بن عمران، وأبا بكر بن خلف، وأبا السنابل هبة الله القرشي، وجماعة كثيرة. ومولدها في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. روى عنها ابني، وغيره. وفقدت في أيام الغارة في نصف شوال. 4 (العباس بن محمد بن أبي منصور) أبو محمد الطابراني، الطوسي، العصاري، الواعظ، ولقبه: عناسة. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، سكن نيسابور، وكان يعظ بعض PageV37P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7856	 الجزء السابع والثلاثون الصفحة 362 الأوقات، وتفرد برواية الكشف) والبيان في التفسير للأستاذ أبي إسحاق الثعالبي، بروايته عن القاضي محمب بن سعيد الفرخرادي، عنه. وسمع: أبا الحسن المديني، وأبا عثمان إسماعيل الأبريسمي. ولد قبل السبعين وأربعمائة. وروى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، والمؤيد الطوسي وهو سبطه، وأبو سعد الصفار. وعدم في نوبة الغز في شوال بنيسابور، رحمه الله، وقد قارب السبعين. 4 (عبد الله بن أحمد بن المفضل بن الأيسر) PageV37P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 363 أبو البركات البغدادي، الكاتب. سمع: مالك بن أحمد البانياسي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. وتوفي في عاشر صفر. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وغيرهما. 4 (عبد الله بن محمد بن الفضل بن أحمد) أبو البركات ابن فقيه الحرم كمال الدين أبي عبد الله الصاعدي، الفراوي، النيسابوري، صفي الدين. سمع من: جده الفضل، وجده لأمه أبي عبد الرحمن طاهر الشحامي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، والرئيس عثمان بن محمد المحمي، وأبي نصر محمد بن سهل السراج، وفاطمة بنت أبي علي الدقاق، وأبي المظفر موسى بن عمران الصوفي، والحسن بن أحمد السمرقندي، والحسن بن علي البستي الفقيه، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وآخرون. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم بن السمعاني، وحفيده منصور بن عبد المنعم، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن عبد الله الصفار، وزينب الشعرية، وآخرون. قال ابن السمعاني: إمام، فاضل، ثقة، صدوق، دين، حسن الأخلاق، له باع طويل في الشروط وكتب السجلات، لا يجري أحد مجراه في هذا الفن. وهو إمام مسجد المطرز. وقال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت من لفظه معرفة علوم الحديث للحاكم، بسماعه من ابن خلف، عنه.) وسمعت منه مسند أبي عوانة، بروايته من أوله الى فضائل المدينة، عن أبي عمرو المحمي، ومن ثم الى فضائل القرآن، بروايته، عن أبي الفضل الصرام، ومن فضائل القرآن الى آخر الكتاب، من فاطمة بنت الدقاق، برواية الثلاثة، عن عبد الملك 
ms7857	، عن أبي عوانة. ولد في سنة أربع وسبعين وأربعمائة، ومات في ذي القعدة من الجوع بنيسابور. 4 (عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء ابن المسلمة) PageV37P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 364 أبو الفتوح، أستاذ دار الخليفة المقتفي. قال ابن الجوزي: له صدقات، وأعطية، ومجالسة للفقراء والصوفية، وإنفاق عليهم. وولي بعده ابنه عضد الدين محمد. 4 (عبد الأعلى بن عزيز بن أبي الفخر) السيد، الشريف، أبو يعلى العلوي، الحسيني، الماليني، الهروي. سبط عبد الهادي بن شيخ الإسلام الأنصاري. كان مفضلا، جوادا، سخي النفس. سمع: أبا عبد الله العميري، وأبا عطاء المليحي. سمعت منه بمرو. قاله عبد الرحيم بن السمعاني. توفي في المحرم. 4 (عبد الجبار بن أبي سعد بن أبي القاسم) أبو الفتح الدهان، الهروي، الطبيب. شيخ مسن. سمع من: بيبى الهرثمية أحاديث ابن أبي شريح. ولد سنة إحدى وستين. وتوفي بهراة في السادس والعشرين من ذي القعدة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (عبد الحكيم بن مظفر) أبو نصر الكرجي. PageV37P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 365 مات في المحرم عن إحدى وتسعين سنة. روى جزء لوين عن ابن ماجة. وعنه: السمعاني.) 4 (عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد) أبو منصور الشحامي، النيسابوري. سمع من: جده، وأبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأحمد بن سهل السراج، وعبد الملك بن عبد الله الدشتي، وهبة الله بن أبي الصهباء، وأبي المظفر موسى بن عمران، ومحمد بن علي بن حسان البستي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وطائفة سواهم. وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان ثقة، صدوقا، حسن السيرة والمعاشرة، لطيف الطبع. مكثرا من الحديث. ولما كبر كان يستملي للشيوخ والأئمة بنيسابور كوالده وجده. ولما شاخ كان يملي في موضع أبيه وجده، بجامع المنيعي 
ms7858	. وفقد في وقعة الغز، فلا يدرى قتل أو هلك من البرد في شوال بنيسابور. ثم سمعت بعد ذلك أنه أحرق. قلت: أنبأني أبو العلاء الفرضي أنه مات في العقوبة والمطالبة، وقد وقع لنا من حديثه أربعينان. وكان متميزا في الشروط. 4 (عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أحمد بن أحمد) PageV37P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 366 أبو القاسم بن الأكاف، من أهل نيسابور. سمع: أبا سعد الحيري، وأبا بكر الشيرويي. وكان إماما، ورعا، فقيها، مناظرا، مفيدا، قانعا باليسير، كبير القدر. قال أبو الفرج بن الجوزي: لما استولى الغز على نيسابور قبضوا عليه، وأخرجوه ليعاقبوه، فشفع فيه السلطان سنجر، وقال: كنت أمضي إليه متبركا به، ولا يمكنني من الدخول عليه، فاتركه لأجلي. فتركوه. فدخل شهرستان وهو مريض، فبقي أياما ومات، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن محمود بن إبراهيم) أبو المعالي، الفاسي، نزيل مرو. شيخ جلد، حسن الصلاة. كان يخدم بيت السمعاني.) سمع: سهل بن محمد الشاذياخي، وأبا بكر الشيرويي، وإسماعيل بن البيهقي. وحدث، روي عنه: عبد الرحيم السمعاني. توفي في شعبان. 4 (عبد الرحمن بن مكي بن يحيى) أبو المطهر، الهمذاني، الأديب. تخرج به جماعة. وسمع من: عبدوس بن عبد الله. PageV37P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 367 روى عنه: السمعاني، وقال: مات في رجب عن إحدى وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن بوانة بن سعيد بن عصام) أبو مروان العبدري، الغرناطي، المعروف بابن بيطار. نزيل مالقة. سمع من: ثمال بن عطية، وأبي محمد بن عتاب، وأبي جعفر البطروجي، وجماعة. وكان عارفا بصناعة الحديث، معتنيا بالآثار. ولي قضاء مالقة. وقد روى عنه: أبو القاسم السهيلي، وأبو عبد الله بن الفخار. وتوفي سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة ثلاث، وقد جاوز السبعين. 4 (عبد المؤمن بن عبد الجليل بن علي بن بنان) الإصبهاني، أبو نصر. سمع جزء لوين، عن ابن ماجة الأبهري. مات في المحرم. 4 (عبد الواسع بن عبد الرحمن بن موفق بن عبد الله) الواعظ، أبو موفق. ساق ابن السمعاني نسبه الى سري السقطي، وقال 
ms7859	: كان واعظا متميزا، من أهل هراة. سمع: حاتم بن محمد المحمودي، وأبا عطاء المليحي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في ربيع الآخر وله سبعون سنة. PageV37P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 368 4 (عبيد الله بن المظفر) أبو الحكم الباهلي، الأندلسي، الطبيب، الشاعر، الأديب، نزيل دمشق. كان ماهرا بالطب، خليعا، ماجنا، له مراث في قوم لم يموتوا على طريق اللعب، وكان مدمنا للشرب، يجلس بجيرون) للطب، وسكن بدار الحجارة، وكان كثير المدائح في رؤساء دمشق. توفي في ذي القعدة. وكان يلعب بالعود. ولعرقلة الشاعر يهجوه: (لنا طبيب شاعر أشر .......... أراحنا من وجهه الله) (ما عاد في بكر يوم فتى .......... إلا وفي بابيه رثاه) وديوانه موجود، وقد سماه: نهج الوضاعة. وفيه أشياء ظريفة مضحكة من الهجو والغزل. وله مقصورة في المجون كصريع الدلاء. 4 (عرفة بن محمد) أبو الفتوح السمرقندي. PageV37P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 369 روى عن: أبي بكر بن خلف الشيرازي. وعنه: المؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، وغيرهما. 4 (علي بن محمد بن عبد العزيز بن الحافظ أبي حامد بن محمد بن جعفر.) أبو الحسن المروزي، الشاواني، من قرية شاوان. تفقه على: أبي المظفر السمعاني، وسمع منه. ومن: إسماعيل بن محمد الزاهري، وجماعة. وعنه: السمعاني. مات في ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة. 4 (علي بن محمد بن يحيى) أبو الحسن الدريني. PageV37P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 370 كان يخدم أبا نصر الإبري، فزوجه بنته شهدة الكاتبة. وسمع من: طراد، وأبي عبد الله النعالي، وابن البطر. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وغيرهما. قال ابن السمعاني: ثم علت درجته، وصار خصيصا بالمقتفي لأمر الله، يشاوره، ويدنيه، ويراجع في الأمور. وكان متوددا متواضعا، كبير القدر، يعرف بثقة الدولة ابن الأنباري. وقد) بنى مدرسة ووقفها على الفقهاء. توفي في شعبان، ودفن بداره. 4 (علي بن محمد بن عتيق) أبو الحسن النيسابوري، المطرز. نزيل مرو. أديب فاضل، ساكن، وقور، علم أولاد الأمير ابن العبادي. وحدث عن: نصر الله الخشنامي. روى عنه: عبد 
ms7860	 الرحيم بن السمعاني، وقال: قتلته الغز في شوال. 4 (علي بن محمد بن أبي عمر) البغدادي، الدباس، البزاز. ويعرف بابن الباقلاني. ولد سنة سبعين. وسمع من: رزق الله التميمي، وطراد بن محمد، وابن البطر. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في شوال. تفقه بابن عقيل. PageV37P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 371 4 (علي بن ناصر بن محمد) أبو الحسن النوقاني، الفقيه الشافعي. قال ابن السمعاني: مصيب في الفتاوى، كثير العبادة. تفقه به جماعة. وروى جزءا عن: علي بن حمزة النوقاني. مات في رمضان عن ثلاث وسبعين سنة. 4 (عمر بن علي بن سهل) أبو سعد الدامغاني، المعروف بالسلطان. قال ابن السمعاني: كان إماما مناظرا، فحلا، واعظا، حسن الباطن والظاهر، رقيق القلب، سريع الدمعة. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا تراب عبد الباقي المراغي، والحسن بن أحمد السمرقندي الواعظ، وأحمد بن محمد الشحامي.) روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، لقيه بمرو. وكان قد تفقه بأبي حامد الغزالي. تفقه عليه القطب النيسابوري مفتي دمشق. وقيل: توفي سنة ثمان. PageV37P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 372 4 (عمرو بن زكريا بن بطال) أبو الحكم البهراني، اللبلي. أخذ القراءات عن: شريح، والعربية عن: أبي الحسن بن الأخضر. وسمع الكثير من القاضي أبي بكر بن العربي. وولي القضاء والخطابة بلبلة. روى عنه: أبو العباس بن خليل، ويحيى بن خلف الهوزني، وأبو محمد بن جمهور، وجماعة. وقتل في الوقعة الكائنة على لبلة في هذا العام. 4 (حرف الفاء) 4 (فاتك بن موسى بن يعيش) أبو محمد المخزومي، المنصفي، ومنصف: من قرى بلنسية. سمع: بركة بن الحسين بن علي الطبري، وأبي بكر الطرطوشي. وكان صالحا، زاهدا، مجاب الدعوة. روى عنه: أبو بكر بن بحر، وطارق بن موسى، والقدماء. ثم حج في آخر عمره، وجاور بمكة حتى مات. 4 (الفضل بن أبي بكر بن أبي نصر) أبو محمد النيسابوري، السكاف، التاجر، المقرئ. روى عن: نصر الخشنامي. PageV37P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 373 وعدم في وقعة الغز. وعنه: عبد الرحيم. 4 (فضل 
ms7861	 الله بن المفضل بن فضل الله بن أحمد بن إبراهيم) أبو بكر حفيد الإمام الزاهد أبي سعيد الميهني.) قال ابن السمعاني: لم يبق من عشيرته أقرب الى الشيخ منه. وكان شيخا ظريفا، بهي المنظر، خراجا ولاجا. سمع: أبا طاهر سعيد، وأبا الفضل محمد بن أحمد العارف، وأبا المظفر موسى بن عمران الصوفي. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وقتلته الغز بميهنة، فمات في الضرب والعقوبة في ذي الحجة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الجنيد بن محمد) أبو بكر الزاهد، خطيب ميهنة. إمام، ورع، مصيب في الفتاوى. سمع: جده، وأبا الفضل محمد بن أحمد العارف، وسعيد بن أبي سعيد الميهني، وأبا سهل عبد الملك الدشتي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. قتلته الغز بميهنة في ذي القعدة سنة تسع، وهو ابن بضع وثمانين سنة. PageV37P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 374 4 (محمد بن إبراهيم بن مكي) أبو طاهر الإصبهاني، الطرازي. صالح، خير، روى الكثير. سمع: أحمد، وشجاعا ابني المصقلي، ومحمود بن جعفر. قال السمعاني: قرأت عليه معرفة الصحابة لابن مندة من ابني المصقلي. مولده في سنة ستين وأربعمائة. ومات في جمادى الأولى. 4 (محمد جامع بن أبي نصر بن إبراهيم) أبو سعد النيسابوري، الصيرفي، خياط الصوف. PageV37P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 375 قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، مكثرا، صاحب أصول. سمع: فاطمة بنت أبي علي الدقاق، وأبا بكر بن خلف، وأبا المظفر موسى بن عمران،) وإسماعيل بن زاهر النوقاني، ومحمد بن سهل السراج، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، وعمه محمد بن علي بن حسن. ولد في رجب سنة ثلاث وسبعين. وتوفي في سابع ربيع الآخر. له أربعون حديثا، وهو من أحفاد أبي بكر بن مهران المقرئ. سمع سنن الصوفية من ابن خلف، بسماعه من السلمي، وتاريخ أهل الصفوة بالسند. 4 (محمد بن الحسن بن سعد) أبو بكر السعدي، البخاري، نزيل هراة. قال ابن السمعاني: كان شيخا، عفيفا، مستورا، نظيفا، مشتغلا بما يعنيه 
ms7862	. رحل الى العراق، وخراسان. وسمع: أحمد بن علي الطريثيثي ببغداد، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، ومكي بن بجير بهمذان، وأبا الفتح الأبار بإصبهان. وكان مولده سنة سبعين. وتوفي في أول رجب. روى عنه: عبد الرحيم، وأبوه. 4 (محمد بن الخليل بن فارس) PageV37P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 376 أبو العشائر القيسي، الدمشقي، المعروف بالكردي. صحب الفقيه أبا الفتح المقدسي مدة، وسمع منه، ومن: أبي القاسم بن أبي العلاء، وأبي عبد الله بن أبي الحديد. ثم تشاغل بأعمال السلطنة. ثم سكن بعلبك، وخدم صاحبها، ثم قدم دمشق. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وابن أخيه زين الأمناء أبو البركات، وغيرهم. توفي في سادس ذي الحجة ببعلبك. وقع لي جزء زين الأمناء، عنه في الخامسة. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي سعد) الواعظ، المعمر، أبو الفتح الهروي، الصوفي، الملقب بالشيرازي.) ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: كان يسكن قرية بهراة يقال لها: نباذان. وكان قد بلغ مائة سنة أو جاوزها. وكان صالحا يعظ ويذكر بقرى هراة. وكان من أصحاب شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري. وسئل عن الشيرازي، فقال: كنت أحب الشيراز، وهي نوع من اللبن. قال: وكنت آكل منه كثيرا، فلقبني الصبيان بالشيرازي. سمع: شيخ الإسلام، وبيبى الهرثمية، وأبا سعد محمد بن الحسين الحرمي، وهبة الله بن الشيرازي الحافظ. PageV37P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 377 قلت: توفي في سابع ربيع الأول. وحدث عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (محمد بن عبد الصمد بن الطرسوسي) القاضي فخر الدين، أبو منصور الحلبي. كان ذا هيئة ومروءة ظاهرة، له أمر نافذ في تصرفه في أعمال حلب، وأثر صالح في الوقوف. ثم انعزل، ومات في وسط سنة تسع. وفي ذريته فقهاء وأدباء بحلب، ثم بدمشق. 4 (محمد بن عبد الواحد بن عبد الصمد) أبو الوفاء الإصبهاني، السمسار، الفقيه، الشافعي. شيخ، صالح، وقور. سمع: أبا منصور بن شكرويه، وابن ماجة، ورزق الله. أخذ عنه: السمعاني. 4 (محمد بن عبد الواحد بن أبي بكر) أبو جعفر 
ms7863	 الإصبهاني، القطان، يعرف بويرج. سمع: رزق الله التميمي. صالح، راغب في السماع. كتب عنه السمعاني، وقال: مات في جمادى الأولى. PageV37P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 378 4 (محمد بن عمر بن أحمد) ) أبو منصور بن البيع الهمذاني. سمع: أباه أبا حفص الملقب بقدوة الأئمة، وأبا الفتح عبدوسا. مات في شعبان عن سنة. 4 (محمد بن علي بن هارون بن الشريف) أبو جعفر الموسوي، النيسابوري، النسابة، البارع. كان من غلاة الشيعة، ثم تحول شافعيا، وترضى عن الصحابة، وتأسف على ما سلف منه، وصحب محمد بن يحيى الفقيه. وسمع الكثير. قاله السمعاني، وأخذ عنه. وقال: قتيل في وقعة الغز بنيسابور في شوال، عن بضع وستين سنة. 4 (محمد بن الفضل بن علي) المارشكي. ومارشك من قرى طوس. إمام مبرز، مفت، حسن السيرة، من نجباء أصحاب الغزالي. سمع: أبا الفتيان الرؤاسي، ونصر الله بن أحمد الخشنامي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: مات من الخوف يوم عيد الفطر بطوس في وقعة الغز. PageV37P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 379 4 (محمد بن محمد بن طاهر بن سعيد بن الشيخ فضل الله الميهني) أبو المكارم. شيخ صالح، سمع الكثير، وحصل الأصول. سمع من: جده طاهر، وعبيد الله الهشامي، وسليمان بن ناصر الأنصاري، النيسابوري. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: عوقب وخرج في رمضان، ومات من ذلك. 4 (محمد بن هبة الله بن الحسين بن علي) أبو بكر الجعفري، العكبري، يعرف بابن المندوف. بغدادي، صالح، دين، خير. سمع: أبا عبد الله بن السراج. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: ولد في سنة ست وستين. وتوفي في رجب.) 4 (محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم) أبو سعيد السلمي، الإصبهاني. حج سنة ثمان وتسعين، وسمع من أصحاب أبي علي بن شاذان، وغيره. وسمع ببلده وحدث. وكان بارعا في اللغة، والأدب، مليح الخط. لازم منزله. توفي في شعبان، وهو في عشر التسعين. PageV37P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 380 أثنى عليه الحافظ أبو موسى، وروى عنه. 4 (محمد بن يحيى بن منصور 
ms7864	) العلامة أبو سعيد النيسابوري. الفقيه الشافعي. مر في عام. 4 (محمد بن يوسف بن عميرة) أبو عبد الله الأنصاري، الأوريولي. أخذ القراءات عن: محمد بن فرج المكناسي، وأبي القاسم بن النحاس، وشريح. وتفقه على: أبي محمد بن أبي جعفر، وسمع منه. ومن: أبي علي الصدفي، وجماعة. وكان عالما، متفننا. حدث عنه: أبو عبد الله بن عبد الرحمن المكناسي. 4 (محمد بن الحسن بن عمر) أبو بكر الفراء، الخباز. بغدادي، صالح. سمع: ثابت بن بندار، والحسين بن البسري. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وقال: توفي في شعبان. 4 (المبارك بن أحمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن) PageV37P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 381 أبو المعمر الأنصاري، الأزجي، الحافظ. قال ابن السمعاني: سمع الكثير بنفسه، وتعانى في جمعه ونسخه، ودار على الشيوخ. وكان سريع القراءة، جميل الأمر، له أنسة بالحديث من كثرة ما قرأ.) سمع: نصر بن البطر، وأبا عبد الله النعالي، وجماعة كثيرة من أصحاب أبي علي بن شاذان، وأبي القاسم بن بشران. وكتب لي جزءا بخطه عن شيوخه، وجمع لنفسه معجما في خمسة أجزاء ضخمة، سمعته منه. وأفادني عن جماعة، وقال لي: ولدت في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. وتوفي في رمضان في حادي عشره. وثقه ابن نقطة، وقال: ثنا عنه جماعة. 4 (المظفر بن سلطان) أبو الوفاء الدمشقي، النجار. روى عن: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبي البركات أحمد بن طاوس. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. توفي في رجب. 4 (مسعود بن أحمد بن أبي علي نصر الله بن أحمد بن عثمان) أبو بكر الخشنامي، النيسابوري. سمع من: جده، والفضل بن عبد الواحد التاجر، وأبي علي الجاجرمي. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. PageV37P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 382 قتل في فتنة الغز في شوال. 4 (المسيب بن أبي الذؤاد المفرج بن الحسن) الكلابي ابن الصوفي، رئيس دمشق ومدبرها. له ذكر في الحوادث، وأنه 
ms7865	 امتنع بدمشق وجيش، واستخدم الأحداث، حتى لاطفه صاحب دمشق، ثم عزله ناحية، ثم أبعده الى صرخد. فلما تملك نور الدين دمشق قدمها متمرضا، ثم مات. وكان ظالما، جبارا، كذا قال أبو يعلى حمزة بن أسد التميمي في تاريخه، وهو مؤيد الدولة ابن الصوفي وزير دمشق في دولة مجير الدين أبق.) توفي في ربيع الأول، ودفن بداره بدمشق، وسر الناس بموته، فإنه كان ظالما. 4 (المطلب بن أحمد بن الفضل) الشريف، أبو الكندي، القرشي، الأموي، الهروي، خطيب هراة. سمع: أحمد بن أبي عاصم الصيدلاني. وعنه: عبد الرحيم السمعاني. وتوفي بهراة في رمضان. 4 (المظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير) PageV37P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 383 أبو نصر الوزير بن الوزير أبي القاسم. كان معرقا في الوزارة. ولي أستاذ دارية المسترشد بالله، وولي الوزارة في أول دولة المقتفي، وعزل سنة اثنتين وأربعين. وكانت وزارته سبع سنين. سمع: أبا عبد الله الحسن بن علي البسري، وأبا الحسين العلاف، وجماعة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، ومحمد بن علي الدوري شيخ لابن النجار. ولد في حدود سنة. وتوفي في سادس ذي الحجة. 4 (منصور بن محمد بن منصور) أبو نصر الهلالي، الباخرزي، الفقيه. سكن المدرسة البيهقية بنيسابور. وقال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، صالحا، ورعا، كثير العبادة، مكثرا من الحديث. سمع: أبا بكر بن خلف، وموسى بن عمران الأنصاري، وأبا تراب عبد الباقي المراغي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه أربعة أجزاء من تاريخ الحاكم، عن موسى، عنه. وولد في سنة ست وستين وأربعمائة. قتل في وقعة الغز في شوال. وروى عنه المؤيد الطوسي أيضا. 4 (الموفق بن محمد بن عمر) PageV37P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 384 الإمام أبو المعالي بن الصكاك الطوسي، الشروطي.) إليه كان كتابة السجلات بطوس. سمع: عبيد الله بن طاهر الروقي، وأبا سعد الحسن بن عبد الله القطان. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: ولد في حدود الثمانين وأربعمائة، وقتلته الغز بطوس في رمضان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن محمود 
ms7866	 بن علي) أبو الفضائل القرشي، الدمشقي، الصائغ. سمع من: الفقيه نصر المقدسي، وعلي بن زهير. وكان صالحا، كثير التلاوة. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. 4 (نصر بن المظفر بن الحسين بن أحمد بن محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن خالد بن) يحيى بن خالد بن برمك بن آذروندار ويقال: أذربندار. أبو المحاسن البرمكي، الهمذاني، الجرجاني الأصل، البغدادي المولد، المعروف بالشخص العزيز. وهو أخو أبي الفتوح الفتح. سأله ابن السمعاني عن مولده، فقال: بلغت في سنة الغرق، وهي سنة PageV37P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 385 ست وستين وأربعمائة. ونشأ ببغداد، ثم سكن همذان. سمع: أبا الحسين بن النقور، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي ببغداد، وعبد الوهاب بن مندة، وأبا عيسى بن عبد الرحمن بن زياد، وسليمان بن ابراهيم الحافظ بإصبهان. وانفرد بأكثر مسموعاته، وقصده الناس. قال أبو سعد: هو شيخ مسن، كان يصلي ببعض الأتراك، وكان يلقب بشخص. قرأت عليه كتاب الاستئذان لابن المبارك. قلت: روى عنه: هو، وأبو العلاء الهمذاني، وابنه عبد البر بن أبي العلاء، وداود بن معمر بن الفاخر، ومحمد بن أحمد الروذراوري، وأحمد بن شهريار بن شيرويه، وعبد الهادي بن علي) الواعظ، ووكيع بن مانكديم، وعبد الجليل بن مندويه، وجماعة. قال ابن النجار: أكثر الأسفار، ودخل الى خراسان، وبخارى، وسمرقند، وكاشغر، والسند. ووصل الى دمشق، وبقي ليلة القدر سنة تسع وأربعين. وقيل: توفي في ربيع الآخر سنة خمسين. 4 (نصر بن موسى بن شبرق) البغدادي، البيع، المعروف بالرفاء. روى عن: جعفر السراج، وغيره. روى عنه: أبو بكر الناقداري، وأحمد بن صالح الجيلي. 4 (حرف الواو) 4 (وهب بن سليمان بن أحمد بن الزلق) PageV37P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 386 الفقيه أبو القاسم السلمي، الدمشقي، الشافعي. تفقه على جمال الإسلام أبي الحسن، وأعاد بالأمينية. وسمع: أبا الحسن، وأبا الفضل ابني الموازيني، وهبة الله بن الأكفاني. وقرأ بالروايات على محمد بن إبراهيم النسائي. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وجماعة. وتوفي في رمضان وله إحدى وخمسون سنة. وهو 
ms7867	 والد محمد وأحمد. 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن فليتة بن قاسم بن أبي هاشم) العلوي، الحسني، أمير الحرمين. توفي في ذي الحجة أيام الموسم بمكة. وقام بعده ولده قاسم، فبقي الى سنة ست وخمسين، فظلم وعسف، فعزل، وولي بعده عمه عيسى. 4 (هبة الله بن سعد الله بن أسعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني) أبو محمد بن أبي سعيد، أخو أبي بكر سعيد. كيس، ظريف، خفيف الروح، خدوم. سمع: محمد بن أحمد العارف، ومحمد بن الحسين بن طلحة المهرجاني، ومحمد بن أحمد) الكامخي، وقاضي بغداد محمد بن المظفر الشامي، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وتوفي بميهنة في رمضان وقد قارب الثمانين. PageV37P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 387 4 (وفيات سنة خمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق) أبو الفتح العبسي، الشاشي، الخرقاني، الفرابي. شيخ، صالح، سديد السيرة، أديب. روى بالإجازة عن السيد محمد بن محمد بن زيد الحسني. قال أبو المظفر بن السمعاني: سمعت منه كتاب العقوبات، وهو ثلاثة عشر جزءا، وكتاب شرف الأوقات، وكتاب عيون الأخبار في مناقب الأخيار، وكتاب الفتن، وكتاب غرر الأنساب في شرف الرسول والأصحاب، وكتاب أدب المشروب والمأكول، وكتاب مذهب خيار الأمة في معالم السنة، وكتاب تحفة العالم وفرحة المتعلم، وكتاب الأربعين والجميع من مصنفات السيد رحمه الله. ولد بخرقان سنة تسع وستين وأربعمائة. وتوفي بقرية فراب في منتصف ذي الحجة. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان) PageV37P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 388 أبو العباس الحويزي. وحويزة: بليدة بخورسان. قدم بغداد، وتفقه بالنظامية وتأدب، وقال الشعر. ثم خدم في الديوان، وترقت حاله، وارتفعت منزلته، وصار عاملا على نهر الملك، فلم تحمد سيرته، وظلم في السواد، وعسف. وكان عابدا، قانتا، متهجدا، كثير البكاء، والخشوع والأوراد. وربما أتاه الأعوان فقالوا: إن فلانا قد ضربناه ضربا عظيما، فلم يحمل شيئا وهو عاجز. فيبكي ويقول: يا سبحان الله، قطعتم علي وردي واصلوا الضرب 
ms7868	 عليه. ثم يعود الى ورده. ولا يخون في مال الدولة، بل يتحرى الأمانة حتى في الشيء اليسير. قال ابن الجوزي: كأنه طمع بذلك أن يرقى الى مرتبة أعلى من مرتبته، وكنت في خلوة حمام،) وهو في خلوة أخرى، فقرأ نحوا من جزءين. هجم عليه ثلاثة من الشراة فضربوه بالسيوف، فجيء به الى بغداد، فمات بعد ويلات. وذلك في شعبان. وحفظ قبره من النبش. وظهر في قبره عجب، وهو أنه خسف بقبره بعد دفنه أذرعا، وظهر من لعنه وسبه ما لا يكون لذمي. قلت: روى عنه أبو جعفر عبد الله المظفري، رئيس الرؤساء جملة من شعره، ومنه قوله: (الصب مغلوب على آرائه .......... فذروه معشر عاذليه لدائه) (متى يرجى اللائمون سلوة .......... باللوم وهو يزيد في إغرائه) (ما كنت أبخل بالفؤاد على اللظى .......... لولا حبيب حل في حوبائه) (ولقد سكنت الى مصاحبه الضنا .......... لما حمدت إليه حسن وفائه) PageV37P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 389 4 (أحمد بن معد بن عيسى بن وكيل) الزاهد أبو العباس، التجيبي، الأقليشي، ثم الداني. سمع: أباه أبا بكر، وليس بالمشهور، وسمع من: صهره طارق بن يعيش، وأبا العباس بن عيسى، وتلمذ له، وأبا الوليد بن الدباغ، وجماعة. وحج، فسمع بمكة من الكروخي. وكان من الأئمة والعلماء العاملين. له عدة مصنفات. روى عنه: الوزير أبو بكر بن سفيان، وغيره. وكان كثير البكاء، والخشية، والعزوب عن الدنيا، عارفا باللغة، والعربية، والحديث، كبير القدر. سمع الكثير بالإسكندرية من السلفي. ومن شعره: (أسير الخطايا عند بابك واقف .......... له عن طريق الحق قلب مخالف) (قديما عصى عمدا، وجهلا، وغرة .......... ولم ينهه قلب من الله خائف) (تزيد سنوه وهو يزداد ضلة .......... فها هو في ليل الضلالة عاكف) PageV37P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 390 (فطلع صبح الشيب والقلب مظلم .......... فما طاف فيه من سنا الحق طائف) ) (ثلاثون عاما قد تولت كأنها .......... حلوم نقضت أو بروق خواطف) (وجاء المشيب المنذر المرء أنه .......... إذا رحلت عنه الشبيبة تالف) (فيا أيها الخوان قد أدبر الصبى .......... وناداك من 
ms7869	 سن الكهولة هاتف) (فجد بالدموع الحمر حزنا وحسرة .......... فدمعك ينبي أن قلبك آسف) قال الأبار: توفي بقوص سنة خمسين أو سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد) PageV37P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 391 أبو عثمان العصائدي، النيسابوري. روى عن: أبي سعيد بن رامش، وأبي عبد الرحمن طاهر الشحامي، وأصحاب أبي بكر الحيري. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه أبو المظفر، وجماعة. ولد بعد الستين وأربعمائة بنيسابور. وتوفي في جمادى الآخرة سنة خمسين. وكان ذا رأي سديد، وعقل، وفكر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محبوب) أبو علي البغدادي القزاز. شيخ صالح، سمع الكثير من: طراد، وأبي طلحة النعالي، ونصر بن البطر، والطبقة. وكان يغسل الموتى في المارستان العضدي. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الأخضر، وأبو الفرج بن الجوزي، وجماعة. وتوفي في المحرم، وقد جاوز الثمانين. وكتب وخرج مع الصدق والدين والتلاوة. 4 (الحسن بن أحمد بن أبي الفضل) النيسابوري، الصوفي، المعروف بجانا. PageV37P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 392 شيخ ظريف، عفيف، كثير العبادة. من مشهوري الصوفية. سمع: هبة الله بن أبي الصهباء، ومحمد بن عبد الحميد المقرئ، وغيرهما.) وتوفي في المحرم أيضا. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن عبد الرحمن بن علي) أبو الفضائل السلمي، المعروف بابن الدارمي. سمع: الحسن بن علي بن صصرى، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، وغيرهما بدمشق. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في شعبان. 4 (الخليل بن أحمد) السكوني، اللبلي. قال ابن فرتون: دين، فاضل، متواضع، حافظ للفروع، مفت. PageV37P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 393 أم بلبلة، وأقرأ القرآن، والنحو، واللغة، والفقه، والحديث. حدث عن: ابن السيد، وأبي محمد بن عتاب. لقيت حفيده أبا الفضل محمد بن أحمد بن الخليل، فروى لي عن أبيه، عن جده في سنة. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أبي غالب بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن البناء) أبو القاسم البغدادي. شيخ، صالح، خير، من أولاد الشيوخ. سمع: أبا القاسم بن 
ms7870	 البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وجماعة. وولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ، وعبد الله بن محاسن الحربي، وعلي بن المبارك الأزجي الصائغ، وريحان بن تيكان الضرير، والحسين بن أحمد الغزال، وموسى بن الشيخ عبد القادر، وأبو العباس محمد بن عبد الله الرشيدي المقرئ، وعلي بن محمد بن المهند السقاء، وعبد الرحمن بن المبارك بن المشتري، وثابت بن مشرف البناء، وصالح بن القاسم بن كوار، وظفر بن سالم البيطار، والفتح بن عبد السلام الكاتب، ومسمار بن العويس، وخلق آخرهم موتا ابن اللتي.) وآخر من روى عنه الإجازة: أبو الحسن بن المقير. توفي رابع عشر ذي الحجة. PageV37P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 394 4 (سعيد بن الحسين بن إسماعيل بن أبي الفضل) أبو سعد النيسابوري، الريوندي، الجوهري. شيخ صالح. قال ابن السمعاني: قال لي: ولدت سنة إحدى وستين وأربعمائة. سمع: الفضل بن عبد الله بن المحب المفسر، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وأبا سعيد إسماعيل بن عمرو البحيري، وغيرهم. وسمع ببغداد من: أبي القاسم بن بيان. كتبت عنه. وتوفي في حدود الخمسين وخمسمائة. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وعبد الرحيم بن السمعاني. 4 (سليمان بن عبد الرحمن بن أحمد بن عثمان) أبو الربيع العبدري، الأندلسي. سمع: أبا علي الصدفي، وجماعة. وحج، فسمع كتاب غريب الحديث من: أبي عبد الله بن منصور بن الحضرمي، بروايته عن أبي بكر الخطيب إجازة. أخذ عنه أبو عمر بن عباد، وأثنى عليه وقال: ثقة، من أهل العلم بالأصول، والحديث، والطب، احترف به بقرطبة. ثم نزل كورة ألش خطيبا بها. وتوفي في هذا العام وقد بلغ السبعين. PageV37P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 395 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن علي بن أبي الحسن) أبو الفتوح الشعري: فقيه، صوفي، نظيف. سمع: القاضي أبا الحسين المبارك بن محمد الواسطي، ونصر الله الخشنامي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني 4 (حرف العين) ) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد 
ms7871	 الله بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد بن الحسن) أبو القاسم ابن الخلال البغدادي. من أولاد المحدثين. سمع: ابن خيرون، ونصر بن البطر. ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. قال أحمد بن صالح الجيلي: كان نعم الرجل، لا بأس به. توفي في أول ذي الحجة. قلت: روى عنه: أبو شجاع محمد بن المقرون، وابن الأخضر. 4 (عبد الفتاح بن عطاء بن عبيد الله) أبو المعالي، الصيرفي، الهروي. عدل، عالم، مليح الخط. سمع: أبا عطاء عبد الأعلى المليحي، ونجيب بن ميمون الواسطي، ومحمد بن الحسن النهاوندي، وطائفة. ولد سنة سبعين وأربعمائة. وتوفي في صفر بهراة. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، ووالده. PageV37P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 396 4 (عبد الكريم بن بدر) أبو المكارم المشرقي، الكوفي، منسوب الى الأمير مشرق الساماني. ولي قضاء كوفن، وكان يخل بالصلاة. سمع: إسماعيل بن محمد الزاهري، وأبا المظفر السمعاني. وعنه: السمعاني، وابنه عبد الرحيم. مات في المحرم بأبيورد عن ثمانين سنة. 4 (عبد المعز بن بشر بن محمد بن بشر بن عبد الله بن محمد) الواعظ أبو العباس المزني، النتلي، الهروي. سمع: أبا عامر الأزدي، ونجيب بن ميمون الواسطي، وعبد الأعلى بن أبي عمر المليحي، وجماعة. روى عنه: عبد الرحيم، وأبوه.) وتوفي في ربيع الآخر سنة، وله. وزمن بأخرة. 4 (عبيد الله بن حمزة بن حمزة بن محمد المجدر بن أحمد بن القاسم بن جميع بن موسى) الكاظم بن جعفر الصادق السيد، أبو القاسم العلوي، الموسوي، الهروي، أخو علي. ذكره السمعاني، فقال: زاهد، ورع، متعبد، كثير العبادة والمجاهدة. PageV37P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 397 وضيء الوجه، قليل الكلام، مشتغل بما يعنيه، لم نر في العلوية مثله. كان يسكن في رباط له بظاهر باب خشك، فسمع: أبا عامر بن محمود بن القاسم الأزدي، ونجيب بن ميمون الواسطي. وقال لي: ولدت في سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي رحمه الله يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم، وأبو روح عبد المعز، وطائفة 
ms7872	. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد، أنا عبيد الله بن حمزة الموسوي، أنا أبو عامر الأزدي، أنا الجراحي، أنا المحبوبي، نا أبو عيسى: ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن نافع، عن عمر قال: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله. سقط منه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، ولابد منه. 4 (عبيد الله بن عمر بن هشام) أبو محمد، وأبو مروان، الحضرمي، الإشبيلي، ويعرف بعبيد. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن النحاس، وأبي الحسن عون الله، وغيرهما. وسمع من: أبي محمد بن عتاب. PageV37P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 398 وأحكم العربية. وكان شاعرا، فاضلا جوالا. تصدر بمراكش للإقراء والتعليم مدة، ثم سكن مرسية، وخطب بها. وله تصانيف مفيدة، منها الإفصاح في اختصار المصباح، وشرح مقصورة ابن دريد، وكتاب قراءة نافع. حدث عنه: أبو ذر الخشني، واختص به. وأخذ عنه القراءات والنحو: أبو عمر بن عياد، وابنه أبو عبد الله. وكان مولده في سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وكان حيا في هذه السنة.) 4 (علي بن محمد بن أحمد) الخطيب، أبو الحسن الروذراوري المشكاني، الخطيب بمشكان، وهي من قرى روذراور على ست فراسخ من همذان. مولده في رمضان سنة ست وستين وأربعمائة بمشكان. وقدم عليهم سنة ست وسبعين القاضي أبو منصور محمد بن الحسن بن محمد بن يونس النهاوندي، فسمعوا منه التاريخ الصغير للبخاري، بسماعه من ابن زنبيل النهاوندي في حدود سنة أربعمائة. وحدث ببغداد بالكتاب، بقراءة ابن السمعاني. وسمعه منه: الحافظ أبو العلاء العطار، وابنه عبد البر، وأبو القاسم بن عساكر، وطائفة كبيرة. وحدث عنه: أبو القاسم بن الحرستاني إجازة. وسماعه له بقراءة المحدث حمزة الروذراوري، وهو صدوق. آخر من رحل إليه: الحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي في ربيع الآخر سنة خمسين، وسمع منه. ثم قال: وفيها مات رحمه الله. PageV37P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 399 4 (علي بن معصوم بن أبي ذر) أبو الحسن المغربي، الفقيه، نزيل إسفرايين. وبها توفي. كان إماما، فقيها، بارعا، علامة في الحساب 
ms7873	. تفقه على الفرج بن عبيد الله الخويي، وأفتى وأفاد. قال ابن السمعاني فيه ذلك، وقال: كتبت عنه شيئا. وتوفي في شعبان بإسفرايين. 4 (علي بن نصر بن محمد بن عبد الصمد) أبو الحسن الفندورجي، وهي قرية من نواحي نيسابور. وسمع من: عبد الغفار الشيرويي، وغيره. وكان كاتبا، منشئا، لغويا، شاعرا، فصيحا. كان ينشئ الكتب من ديوان الوزارة بخراسان. قال ابن السمعاني: علقت عنه. وتوفي في حدود سنة خمسين. PageV37P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 400 4 (عمر بن عثمان بن الحسين بن شعيب) ) أبو حفص الجنزي، الأديب. من أهل ثغر جنزة. أحد الأعلام في الأدب والشعر. قدم بغداد، وصحب الأئمة، ولازم الأديب أبا المظفر الأبيوردي مدة ثم رجع الى جنزة. ثم عاد الى بغداد، وذاكر الفضلاء، وبرع في العلم حتى صار علامة زمانه، وأوحد عصره. قاله ابن السمعاني. وقال أيضا: كان غزير الفضل، وافر العقل، حسن السيرة، متوددا، كثير العبادة، سخي النفس. صنف التصانيف، وشرع في إملاء تفسير لو تم لكان لا يوجد مثله. سمع بهمذان كتاب السنن للنسائي، وكتاب يوم وليلة من عبد الرحمن بن حمد الدوني. اجتمعت معه بسرخس، وقدم علينا مرو غير مرة. وشاعت تصانيفه في الآفاق. وتوفي في رابع عشر ربيع الأول. وولد في حدود سنة بضع وسبعين. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم. PageV37P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 401 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن محمد بن إبراهيم) أبو محمد بن الزيادي، السرخسي، قاضي سرخس. فقيه، عابد، متزهد. تارك للتكلف، متودد. قال ابن السمعاني: كتبت عنه مجلسا من إملائه، وكان عنده عن أبي منصور محمد بن عبد الملك المظفري، وأبي ذر عبد الرحمن بن أحمد الأديب. وقال لي: ولدت سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وتوفي في سادس عشر شوال. جاءني نعيه وأنا بنسف. PageV37P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 402 4 (فضل الله بن المعمر بن أبي شكر) أبو سعيد الإصبهاني، الجوهري. نزيل بغداد. كان يسكن المعيدية.) سمع: رزق الله التميمي، والقاسم الثقفي الرئيس. وكان يعمل في ديوان الخاتون 
ms7874	. قال ابن السمعاني: كتبت عنه. وتوفي في شوال. روى عنه: عبد الرحيم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن سعيد بن علي) أبو منصور اليعقوبي، البوسنجي، الواعظ، الصوفي. سكن هراة، ووعظ بها. وكان له أتباع من الصوفية ينفق عليهم من الفتوح. قال ابن السمعاني: غير أن الناس يسيئون الثناء عليه. سمع: أباه، وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف كلار. وتوفي بقرية نابر في سلخ رجب. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم. 4 (محمد بن الحسن بن محمد) أبو عبد الله البلدي، البنجديهي، الصوفي. سمع: أبا سعيد البغوي، الدباس. PageV37P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 403 ومات في عشر الثمانين. أخذ عنه: السمعاني أبو سعد. 4 (محمد بن عبد الباقي بن محمد بن فرطاس) أبو سعد البغدادي، البيع، المقرئ. قرأ القراءات، وطلب الحديث، وسمع بنفسه من: ابن بيان، وابن نبهان، وأبي النرسي، وأبي سعد بن الطيوري، وطائفة. ولم يزل يسمع الى آخر شيء. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. ومات في رجب سنة خمسين، وله ست وستون سنة، رحمه الله.) 4 (محمد بن علي بن أحمد) أبو عبد الله النحوي، الحلي، ويعرف بابن حميدة. نحوي، بارع، حاذق بالفن، بصير باللغة، شاعر. له شرح أبيات الجمل، وكتاب شرح اللمع، وكتاب في التصريف، وكتاب شرح المقامات، الى غير ذلك. قرأ على أبي محمد بن الخشاب. وتوفي شابا فيما أظن. 4 (محمد بن علي بن الحسن) أبو المظفر بن الشهرزوري، الفرضي. PageV37P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 404 من شيوخ بغداد، ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. سمع: ابن طلحة النعالي، وأبا الفضل بن خيرون، وغيرهما. قال ابن السمعاني: شيخ، دين، خير، ثقة، له معرفة تامة بالفرائض، والحساب، انفرد بذلك في وقته. وكان يسكن درب نصير، وله دكان بالريحانيين يبيع فيها العطر، ويعلم الناس الفرائض والحساب. وخرج الى الموصل لدين ركبه، وبقي بها مدة، وخرج الى أذربيجان، ومات بها. كتبت عنه. وتوفي بمدينة خلاط في رجب. قلت: روى عنه: يوسف بن كامل، والقاضي يوسف بن إسماعيل اللمغاني. 4 (محمد بن علي 
ms7875	 بن هبة الله بن عبد السلام) أبو الفتح بن أبي الحسن البغدادي، الكاتب. من بيت رئاسة ورواية. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وسمعه أبوه من: رزق التميمي، وأبي الفضل بن خيرون، وأبي عبد الله الحميدي، وابن طلحة النعالي، وطراد، ونصر بن البطر. وخرج له أبوه مشيخة. وحدث. توفي في سلخ صفر. قلت: روى عنه: عمر بن طبرزد، وابن الأخضر، وجماعة آخرهم حفيده الفتح بن عبد الله بن) عبد السلام. وأخبرنا الأبرقوهي، عن الفتح، عنه بالجزء الأول من حديث سعدان بن نصر، وكان صدوقا. 4 (محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر) PageV37P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 405 الحافظ، أبو الفضل السلامي. توفي أبوه شابا، ومحمد صغير، فكفله جده لأنه أبو حكيم الخبري، وسمعه شيئا يسيرا، وحفظه القرآن. وكان مولده ليلة نصف شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن أبي المظفر، وعاصم بن الحسين، ومالكا البانياسي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، ورزق الله التميمي، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا عبد الله بن طلحة، وابن البطر، وخلقا من أصحاب أبي علي بن شاذان ومن بعدهم، وخلقا من أصحاب ابن غيلان، والجوهري. وعني بطلب الحديث أتم عناية، لكنه لم يرحل. وتفقه على مذهب الشافعي، وقرأ الأدب واللغة على أبي زكريا التبريزي. ولازم أبا الحسين بن الطيوري فأكثر عنه، ثم خالط الحنابلة ومال إليهم. وانتقل الى مذهب أحمد لمنام رآه. قال تلميذه أبو الفرج بن الجوزي: كان حافظا، ضابطا، ثقة، متفننا، PageV37P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 406 من أهل السنة، لا مغمز فيه. وهو الذي تولى تسميعي الحديث. فسمعت بقراءته المسند للإمام أحمد، وغيره من الكتب الكبار والأجزاء. وكان يثبت لي ما أسمع، وعنه أخذت علم الحديث. وكان كثير الذكر، سريع البكاء. ذكره ابن السمعاني في المذيل فقال: كان يحب أن يقع في الناس. قال ابن الجوزي: وهذا قبيح من أبي سعد، فإن صاحب الحديث مايزال يجرح ويعدل. فإذا قال قائل: إن 
ms7876	 هذا وقوع في الناس دل على أنه ليس بمحدث، ولا يعرف الجرح من الغيبة. ومذيل ابن السمعاني ما سماه إلا ابن ناصر، ولا دله على أحوال الشيوخ أحد مثل ابن ناصر، وقد احتج بكلامه في أكثر التراجم، فكيف عول عليه في الجرح والتعديل، ثم طعن فيه ولكن هذا منسوب الى تعصب ابن السمعاني على أصحاب أحمد. ومن طالع كتابه رأى تعصبه البارد) وسوء قصده. ولا جرم لم يمتع بما سمع، ولا بلغ رتبة الرواية. انتهى كلام ابن الجوزي. قلت: يا أبا الفرج، لا تنه عن خلق وتأتي مثله. فإنه عليك في هذا الفصل مؤاخذات عديدة، منها أن أبا سعد لم يقل شيئا في تجريحه وتعديله، وإنما قال: إنه يتكلم في أعراض الناس. ومن جرح وعدل لم يسم في عرف أهل الحديث أنه يتكلم في أعراض الناس، بل قال ما يجب عليه، والرجل فقد قال في ابن ناصر عبارتك بعينك التي سرقتها منه وصبغته بها. بل وعامة ما في كتابك المنتظم من سنة نيف وستين وأربعمائة الى وقتنا هذا من التراجم، إنما أخذته من ذيل الرجل، ثم أنت تتفاجم عليه وتتفاجح. ومن نظر في كلام ابن ناصر في الجرح والتعديل أيضا عرف عترسته PageV37P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 407 وتعسفه في بعض الأوقات. ثم تقول: فإذا قال قائل إن هذا وقوع في الناس دل على أنه ليس بمحدث، ولا يعرف الجرح من الغيبة، فالرجل قال قوله، وما تعرض لا الى جرح ولا غيبة حتى تلزمه شيئا ما قاله. وقد علم الصالحون بالحديث أنه أعلم منك بالحديث، والطرق، والرجال، والتاريخ، وما أنت وهو بسواء. وأين من أضنى عمره في الرحلة والفن خاصة وسمع من أربعة آلاف شيخ، ودخل الشام، والحجاز، والعراق، والجبال، وخراسان، وما وراء النهر، وسمع في أكثر من مائة مدينة، وصنف التصانيف الكثيرة، الى من لم يسمع إلا ببغداد، ولا روى إلا عن بضعة وثمانين نفسا فأنت لا ينبغي أن يطلق عليك اسم الحفظ باعتبار اصطلاحنا، بل باعتبار أنك 
ms7877	 ذو قوة حافظة، وعلم واسع، وفنون كثيرة، واطلاع عظيم. فغفر الله لنا ولك. ثم تنسبه الى التعصب على الحنابلة، والى سوء القصد، وهذا والله ما ظهر لي من أبي سعد، بل، والله، عقيدته في السنة أحسن من عقيدتك، فإنك يوما أشعري، ويوما حنبلي، وتصانفك تنبئ بذلك. فما رأينا الحنابلة راضين بعقيدتك ولا الشافعية، وقد رأيناك أخرجت عدة أحاديث في الموضوعات، ثم في مواضع أخر تحتج بها وتحسنها. فخلنا مساكتتة. قال أبو سعد، وذكر ابن ناصر: كان يسكن درب الشاكرية، حافظ، دين، ثقة، متقن، ثبت، لغوي، عارف بالمتون والأسانيد، كثير الصلاة والتلاوة، غير أنه يحب أن يقع في الناس. كان يطالع هذا الكتاب، ويخشى عليه ما يقع له من مثالبهم، والله يغفر له. وهو صحيح القراءة) والنقل. وأول سماعه من أبي الصقر، وذلك في سنة ثلاث وسبعين. وقال أبو عبد الله بن النجار: كانت لابن ناصر إجازات قديمة من جماعة، كأبي الحسين بن النقور، وابن هزارمرد الصريفيني، والأمير ابن ماكولا الحافظ، وغيرهم. أخذها له ابن ماكولا في رحلته الى البلاد. PageV37P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 408 قلت: وقرأت بخط الحافظ الضياء: أجاز لأبي الفضل بن ناصر: أبو نصر ابن ماكولا، وأبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك في سنة ثمان وستين وأربعمائة، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وفاطمة بنت أبي علي الدقاق، والفضل بن عبد الله بن المحب، وعبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري، وأحمد بن علي بن خلف الشيرازي. قلت: ولعله تفرد بالإجازة عن بعض هؤلاء. وقال ابن النجار: كان ثقة، ثبتا، حسن الطريقة، متدينا، فقيرا، متعففا، نظيفا، نزها. وقف كتبه، وخلف ثيابه وثلاثة دنانير. وكانت ثيابه. خلقا مغسولة. ولم يعقب. وسمعت مشايخنا ابن الجوزي، وابن سكينة، وابن الأخضر يكثرون الثناء عليه، ويصفونه بالحفظ، والإتقان، والديانة، والمحافظة على السنن، والنوافل. وسمعت جماعة من شيوخي يذكرون أن ابن ناصر، وأبو منصور ابن الجواليقي كانا يقرآن الأدب على أبي زكريا التبريزي، ويسمعان الحديث 
ms7878	، فكان الناس يقولون: تخرج ابن ناصر لغوي بغداد، وابن الجواليقي محدثها، فانعكس الأمر. قلت: قد كان ابن ناصر مبرزا في اللغة أيضا. وقال ابن النجار: قرأت بخط ابن ناصر، وأخبرنيه يحيى بن الحسين عنه سماعا من لفظه قال: بقيت سنين لا أدخل مسجد الشيخ أبي منصور، يعني الخياط المقرئ، واشتغلت بالأدب على أبي زكريا التبريزي، فجئت في بعض الأيام لأقرأ على أبي منصور الحديث، فقال: يا بني، تركت قراءة القرآن، واشتغلت بغيره، عد إلينا لتقرأ علي، ويكون لك إسناد، ففعلت وعدت الى المسجد، وذلك في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وكنت أقرأ عليه، وأسمع منه الحديث. وكنت أقول في أكثر وقتي: اللهم بين لي أي المذاهب خير. وكنت مرارا قد مضيت لأقرأ على القيرواني المتكلم كتاب التمهيد للباقلاني، وكأن PageV37P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 409 إنسانا يردني عن ذلك، حتى كان في بعض) الليالي رأيت في المنام كأني قد دخلت الى المسجد عند شيخنا أبي منصور، وهو قاعد في زاويته، وبجنبه رجل عليه ثياب بياض، ورداء على عمامته يشبه الثياب الريفية، دري اللون، وعليه نور وبهاء، فسلمت، وجلست بين أيديهما، ووقع في نفسي له هيبة، وأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جلست التفت إلي الرجل، فقال لي: عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ. فانتبهت مرعوبا، وجسمي يرجف ويرعد، فقصصت ذلك على والدتي، وبكرت الى الشيخ لأقرأ عليه، فحكيت له ذلك، وقصصت عليه الرؤيا، فقال لي: يا ولدي، ما مذهب الشافعي الذي هو مذهبك إلا حسن، ولا أقول لك أترك مذهبك، ولكن لا تعتقد اعتقاد الأشعري. فقلت: ما أريد أن أكون نصفين، فأنا أشهدك وأشهد الجماعة أنني منذ اليوم على مذهب أحمد بن حنبل في الأصول والفروع. فقال لي: وفقك الله. ثم أخذت من ذلك الوقت في سماع كتب أحمد بن حنبل ومسائله، والتفقه على مذهبه، وسماع مسنده. وذلك في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. قال: وسمعت شيخنا عبد الوهاب بن 
ms7879	 سكينة غير مرة يقول: قلت لشيخنا ابن ناصر: أريد أن أقرأ عليك شرح ديوان المتنبي لأبي زكريا، وكان يرويه عنه، فقال: إنك دائما تقرأ علي الحديث مجانا. وهذ شعر، ونحن نحتاج الى دفع شيء من الأجر عليه، لأنه ليس من الأمور الدينية. فذكرت ذلك لأبي، فأعطاني خمسة دنانير، فدفعتها إليه، وقرأت عليه الكتاب. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو طاهر السلفي، وقال: سمع معنا كثيرا، وهو شافعي المذهب، أشعري المعتقد، ثم انتقل الى مذهب أحمد في الأصول والفروع، ومات عليه. وكان هو وأبو منصور الجواليقي PageV37P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 410 رفيقين يقرآن اللغة على أبي زكريا التبريزي اللغوي. وكان ابن ناصر له ميل الى الحديث، وله جودة حفظ وإتقان، وحسن معرفة، وكلاهما ثقة، ثبت إمام. وروى عنه أبو موسى المديني، وقال فيه: الأديب أبو الفضل بن ناصر الحافظ، مقدم أصحاب الحديث في وقته ببغداد. وروى عنه: عبد الرزاق الجيلي، وأبو محمد بن الأخضر، وعبد الواحد بن سلطان، ويحيى بن الربيع الفقيه، ومحمد بن عبد الله البناء، ويحيى بن مظفر السلامي، وعبيد الله بن أحمد) المنصوري، وعبد الله بن المبارك بن سكينة، وعبد الرحيم بن المبارك ابن القابلة، ومحمود بن أيدكين البواب، ومحمد بن علي بن البل الواعظ، ومحمد بن معالي بن غنيمة الفقيه، ومحمد بن أبي المعالي بن موهوب ابن البناء الصوفي، وعبد الله بن الحسن الوزان، وأبو اليمن الكندي، وعبد الرحمن بن عبد الغني بن الغسال، وعبد الرحمن بن سعد الله الطحان، وإسماعيل بن مظفر ابن الأقفاحي، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال، وداود بن ملاعب، وعبد العزيز بن أحمد ابن الناقد، وموسى بن عبد القادر الجيلي، وأبو الفتح أحمد بن علي الغزنوي، ومسمار بن عمر بن العويس، وعبد الرحمن بن المبارك ابن المشتري، وعمر بن أبي السعادات بن صرما، وثابت بن مشرف، وأحمد بن ظفر بن هبيرة، وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن مكرم، وأحمد بن يوسف بن صرما، وعبد السلام بن يوسف 
ms7880	 العبريي، وأبو منصور محمد بن عبد الله بن عفيجة. وآخر من روى عنه: أبو محمد الحسن بن الأمير السيد العلوي، وبقي الى سنة ثلاثين وستمائة. وآخر من روى عنه بالإجازة في الدنيا ابن المقير. توفي ابن ناصر ليلة ثامن عشر شعبان. قال ابن الجوزي: وحدثني أبو بكر بن الحصري الفقيه قال: رأيت ابن ناصر في المنام، فقلت له: يا سيدي، ما فعل الله بك قال: غفر لي، وقال لي: قد غفرت لعشرة من أصحاب الحديث في PageV37P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 411 زمانك، لأنك ريسهم وسيدهم. قرأت بخط الحافظ أبي بكر بن مسدي المجاور في معجمه قال: قرأت على ابن المقير، عن ابن ناصر قال: كتب إلي عبد الواحد بن أحمد المليحي قال: أنا ابن أبي شريح، فذكر حديثا. قلت: عندي الجعديات نسخة قديمة مكتوبة عن ابن أبي شريح وكلها سماع غير واحد، عن المليحي، منه، ولكن هذا من تخبيطات ابن مسدي، لأن المليحي، مات في سنة ثلاث وستين قبل مولد ابن ناصر بأزيد من أربع سنين. 4 (محمد بن نصر بن منصور بن علي بن محمد) أبو بكر العامري، الصوفي، المديني، الخطيب الدهقان، خطيب سمرقند. قال أبو سعد: كان إماما، زاهدا. تفقه على: أبي الحسين علي بن محمد البزدوي، وسمع: أبا) علي الحسن بن عبد الملك النسفي القاضي، والسيد أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي، والملك العالم أبا الفتح نصر بن إبراهيم الخاقان. وعمر دهرا. وذكر عمر بن محمد النسفي الحافظ أنه ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في الرابع والعشرين من شعبان. وقال في التحبير: يقال جاوز المائة، وسمعت منه دلائل النبوة للمستغفري. أنا أبو علي النسفي، عنه، وسمع، وكتب الإملاء في سنة أربع وستين وأربعمائة. PageV37P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 412 4 (المبارك بن الحسين بن أحمد بن علي بن فتحان بن منصور) الإمام، أبو الكرم بن الشهرزوري، البغدادي، المقرئ. شيخ القراء، ومصنف المصباح الزاهر في العشرة البواهر 
ms7881	 في القراءات. قال أبو سعد: شيخ صالح، دين، خير، قيم بكتاب الله تعالى، عارف باختلاف الروايات والقراءات، حسن السيرة، جيد الأخذ على الطلاب. له روايات عالية. سمع الحديث من: أبي القاسم إسماعيل بن مسعدة، ورزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون، وطراد الزينبي، وجماعة كبيرة. وله إجازة من: أبي الحسين بن المهتدي بالله، وأبي الغنائم عبد الصمد ابن المأمون، وأبي الحسين بن النقور، وأبي محمد الصريفيني. كتبت عنه، وذكر أن مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وأربعمائة. قلت: وقرأ بالروايات على: عبد السيد بن عتاب، والزاهد أبي علي الحسن بن محمد بن الفضل الكرماني صاحب الحسين بن علي بن عبيد الله الرهاوي، والشريف عبد القاهر بن عبد السلام العباسي، ورزق الله التميمي، ويحيى بن أحمد السيبي، ومحمد بن أبي بكر القيرواني، وأحمد بن المبارك الأكفاني، وأبي البركات محمد بن عبد الله الوكيل، ووالده الحسن. قرأ عليه خلق، منهم: عمر بن أحمد بن بكرون النهرواني، ومحمد بن PageV37P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 413 محمد بن هارون الحلي ابن الكمال، وصالح بن علي الصرصري، وأبو يعلى حمزة بن القبيطي، وأبو الفضل عبد الواحد بن سلطان، ويحيى بن الحسين الأواني الضرير، وأحمد بن الحسين بن أبي البقاء العاقولي، وزاهر بن رستم إمام المقام بمكة، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد المقرئ، ومشرف) بن علي الخالص الضرير، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس، وأبو العباس محمد بن عبد الله الرشيدي الضرير. وروى عنه الحديث: محمد بن أبي المعالي الصوفي ابن البناء، وأسعد بن علي، وعلي بن صعلوك، والفتح بن عبد السلام، وآخرون. ولم يخلف بعده في علو سنده في القراءات مثله، فإنه قال: قرأت لقالون على رزق الله التميمي، وقرأ على الحمامي في سنة أربع عشرة وأربعمائة. وقرأت لورش على أبي سعد أحمد بن المبارك قال: قرأت بها الى سورة سبأ على الحمامي. وقرأت للدوري، على رزق الله، ويحيى بن أحمد السيبي، وأبي الفتح علي، وأبي نصر أحمد بن علي الهاشمي 
ms7882	، وأخبروني أنهم قرأوا على الحمامي. وقرأت بها على ابن عتاب، والوكيل، وثابت بن بندار، وابن الجراح قالوا: قرأنا على أبي محمد الحسن بن الصقر الكاتب، وقرأ هو والحمامي على زيد بن أبي بلال، بسنده. توفي أبو الكرم في الثاني والعشرين من ذي الحجة، ودفن الى جانب الحافظ أبي بكر الخطيب. 4 (مجلي بن جميع بن نجا) PageV37P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 414 قاضي القضاة أبو المعالي القرشي، المخزومي، الأرسوفي الأصل، المصري، الفقيه الشافعي. ولي قضاء ديار مصر في سنة سبع وأربعين بتفويض من العادل ابن السلار سلطان مصر ووزيرها. وقد صنف كتاب الذخائر في الفقه، وهو من الكتب المعتبرة، جمع فيه شيئا كثيرا من المذهب. عزل قبل موته، وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. ذكره ابن خلكان. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن عبد الرحمن بن محمد) أبو الفتح القرشي، الدمشقي، المعروف بابن الراشن النجار. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ونصر بن إبراهيم الفقيه، وصحبه مدة وخدمه. توفي في ذي القعدة. روى عنه: ابن عساكر، وغيره. 4 (نصر بن عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس) ) PageV37P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 415 الصنهاجي، الأمير ابن الأمير، اللذين قتلا الظاهر بالله العبيدي، المصري. ذكرت أخبارهما في ترجمة الظافر، والفائز، وغيرهما استطرادا. وقد قتلا في هذه السنة. 4 (حرف الواو) 4 (وكيع بن إبراهيم بن أبي سعد) أبو بكر المزارع، البغدادي. أسمعه خاله علي بن أبي سعد الخباز كثيرا من أبي طالب بن يوسف، وطبقته. روى عنه: ثابت بن مشرف، وأحمد بن حمزة بن الموازيني. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن المقتدي بالله) عم أمير المؤمنين المقتفي. توفي في الثالث والعشرين من شوال. ومنشئ الأمراء والدولة، فلما حمل في المركب كان الجميع قياما في السفن الى أن وصلوا به الترب. وتوفي وله نحو من سبعين سنة أقل أو أكثر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إبراهيم السلماسي) أبو زكريا الواعظ. PageV37P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 416 كنت قد ذكرته في سنة ثمان لكونه 
ms7883	 حدث بدمشق، ولم أظفر بوفاته، ثم ظفرت بها في شعبان سنة خمسين بسلماس. قاله ابن الدبيثي في تاريخه، واستدركه على ابن السمعاني لأنه ما ذكره. وقال أبو الفرج بن الجوزي: قدم بغداد ووعظ بها، وكان له القبول التام، ثم غاب عنها نحوا من أربعين سنة، ثم قدم. وسمعنا منه بقراءة شيخنا ابن ناصر، ثم رحل عن بغداد فتوفي بسلماس. وآخر من روى عن السلماسي بالإجازة: أبو الحسن بن المقير. PageV37P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 417 4 (ذكر المتوفين في عشر الخمسين) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي) القاضي أبو الخطاب الطبري، ثم البخاري. قال عبد الرحيم بن السمعاني، هو أستاذي في علم الخلاف. قلت: هذا القول يدل على أنه بقي الى عشر الستين وخمسمائة فإن أبا المظفر إنما اشتغل بعد الخمسين. ثم قال: جمع بين شرف النسب والعلم، وحاز قصب السبق في علم النظر، وتفقه على والده، وعلى الإمام البرهاني، وسمع منها، ومن: محمد بن عبد الواحد الدقاق. وولد سنة. 4 (أحمد بن إسماعيل بن أبي سعد) الشيخ أبو الفضل النيسابوري، الخبزبارائي. جليل، نبيل. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وغيره. روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وغيره. PageV37P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 418 4 (أحمد بن ثعبان بن أبي سعيد بن حرز) أبو العباس الكلبي، الأندلسي، نزيل إشبيلية. ويعرف بابن المكي، لطول سكناه بمكة. أدرك أبا معشر الطبري وصحبه طويلا، وسمع منه كتاب التلخيص في القراءات. وتصدر للإقراء بإشبيلية، وطال عمره، وكثر الانتفاع به. أخذ عنه: ابن رزق، وابن خير، وابن حميد، وغيرهم. قال الأبار: توفي بعد الأربعين وخمسمائة. 4 (أحمد بن سعيد بن الإمام أبي محمد بن حزم) القرطبي الظاهري، أبو عمر الفقيه. كان على مذهب جده، وكان عارفا به، مصمما عليه، صليبا فيه، عارفا بالنحو والشعر. توفي رحمه الله بعد امتحان طويل من الضرب والحبس وأخذ أمواله لما نسب إليه من الثورة) على السلطان، وذلك بعد الأربعين. نسأل الله العاقبة. 4 (أحمد بن عبد الله 
ms7884	 بن مرزوق) أبو العباس الإصبهاني. فقيه، متودد، من أصحاب إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ. سمع: غانما البرجي، وأبا سعيد المطرز، وأبا علي الحداد. PageV37P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 419 وببغداد: أبا علي بن المهدي، وأبا سعد بن الطيوري، وأبا طالب اليوسفي. وبشيراز: أبا منصور عبد الرحيم بن أحمد الشرابي الشيرازي، شيخ تفرد بالسماع من أبي بكر محمد بن الحسين ابن أبي اللت الشاهد الشيرازي. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وداود بن يونس الأنصاري، وغيرهما. وكان مولده في سنة. روى الشيخ الموفق، عن رجل، عنه. 4 (أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن أحمد بن أبي النضر) الشيخ أبو نصر البلدي، النسفي. حدث بالكثير. قال ابن السمعاني: كان ثقة، صالحا. سمع صحيح البخاري، وصحيح البجيري، وأخبار مكة للأزرقي. وهو مكثر. قال عبد الرحيم بن أبي سعد السمعاني: سمعت منه صحيح عمرو بن محمد بن بجير، بروايته عن جده محمد بن أحمد البلدي، إلا قدر جزأين فبالإجازة. قال: أنبا أبو نصر محمد بن يعقوب بن إسحاق السلامي، عن محمد بن أحمد الكرميني، عنه، قال: وسمعت له أخبار مكة عن: جده، عن أبي المعالي المكحولي، عن هارون بن أحمد الأستراباذي، عن إسحاق بن أحمد PageV37P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 420 الخزاعي، عن المصنف. ومولده في سنة ثمانين وأربعمائة. وسمعنا منه بنسف. قلت: ويجوز أن يكون عاش الى بعد الستين وخمسمائة. وقال أبو سعد: تركته حيا سنة إحدى وخمسين.) 4 (أحمد بن عبيد الله بن الحسين) أبو محمد بن الآمدي، الواسطي. شيخ صالح، خير، كثير التلاوة، له علم ومعرفة وفهم. سمع: نصر بن البطر. وحدث. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الجليل بن إسماعيل) الفقيه أبو نصر السمرقندي، الإبريسمي. شيخ، فاضل، صالح. سمع: إسحاق بن محمد النوحي، الخطيب، وغيره. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه كتاب تنبيه الغافلين لأبي الليث نصر بن محمد بن إبراهيم السمرقندي، بروايته عن النوحي، عن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن الترمذي، المقرئ، عنه. وولد في حدود سنة 
ms7885	. 4 (أحمد بن ياسر بن محمد بن أحمد) أبو عبد الله البنجديهي، المروزي، المقرئ. ولد تقريبا سنة سبعين وأربعمائة، وحمله والده الى بغشور، فسمع بها جامع الترمذي، من أبي سعيد محمد بن أبي صالح البغوي. PageV37P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 421 وسمع ببنجديه من: أبي القاسم هبة الله الشيرازي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (أحمد بن يحيى بن عبد الله بن الحسين) القاضي أبو نصر النيسابوري، الناصحي. من بيت القضاء والعلم. سمع: أبا بكر محمد بن محمد التفليسي، وأبا بكر بن خلف. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف التاء) ) 4 (ألتنتاش) الأمير، مملوك الأمير أمين الدولة صاحب بصرى وصرخد، وواقف الأمينية بدمشق. لما توفي أمين الدولة كان هذا نائبا على قلعة بصرى، فاستولى عليها وعلى صرخد، واستعان بالفرنج، فنجدوه، فسار لقتاله الأمير معين الدين أنر بعسكر دمشق، فالتقاهم، فكسرهم وانهزم معه ألتنتاش. ونازل معين الدين بصرى وصرخد، فأخذهما بعد شهرين في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. ثم ترك ألتنتاش الفرنج، وقدم دمشق بوجه منبسط، وقد كان أذى أخاه خطلخ وكحله وأبعده، فجاء المسكين الى دمشق، فلما قدم ألتنتاش حاكمه أخوه وكحله بالشرع قصاصا، فبقيا أعميين. وقرر معين الدين في القلعتين أجنادا، ثم صارتا بعد للملك نور الدين. مات ألتنتاش في هذه السة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد) أبو الفتح النيسابوري، القاضي، مقرئ، صالح، خير. PageV37P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 422 سمع: أبا الحسن أحمد بن محمد الشجاعي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (الحسين بن محمد بن محمد بن نصر) أبو علي الأنصاري، الخزرجي، النسفي، الأديب. سمع بنسف: طاهر بن الحسين، وأبا بكر محمد بن أحمد البلدي. وبسمرقند: أبا القاسم عبد الله الكسائي. روى عنه: عبد الرحيم. وقال: وولد في حدود السبعين وأربعمائة. 4 (حيدر بن زيرك) أبو تراب الجوباري، النسفي. سمع من: مولاه الإمام أبي بكر محمد بن أحمد البلدي في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة أخبار مكة للأزرقي. وكان عبدا، صالحا.) روى عنه: عبد الرحيم 
ms7886	 السمعاني. 4 (حرف السين) 4 (سكينة بنت الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر بن محمد) أم سلمة النيسابورية، امرأة عبد الخالق بن زاهر الشحامي. امرأة، صالحة، خيرة. سمعت من: جدها إسماعيل، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي نصر بن رامش. ومولدها سنة سبع وسبعين وأربعمائة. PageV37P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 423 روى عنها: عبد الرحيم السمعاني. 4 (سعيد بن الحسن) أبو سعد النيسابوري، الريوندي، الجوهري. صالح، عفيف، سمع: الفضل بن المحب، وإسماعيل بن مسعدة. ولد سنة إحدى وستين وأربعمائة. كتب عنه: ابن السمعاني، وطائفة. 4 (سليمان بن يحيى بن سعيد) الأستاذ أبو داود المعافري، القرطبي، المقرئ، المجود، ويعرف بأبي داود الصغير. أخذ القراءات عن: أبي داود، وأبي الحسن بن الدوش، وأبي الحسين بن البياز، وأبي الحسين الخضري، وأبي عبد الله محمد بن المفرج، وروى عنهم. وعن: القاسم بن عبد العزيز، وخلف بن مدير. وتصدر للإقراء بقرطبة، ولتعليم العربية. قال أبو عبد الله الأبار: كان مقرئا، محققا، ماهرا. توفي بعد الأربعين. أخذ عنه: أبو بكر بن خير، وأبو الحسن بن الضحاك، وأبو القاسم القنطري، وأبو زيد السهيلي، وابن الخلوق الغرناطي، وغيرهم. 4 (سليمان بن محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان) السلجوقي، المدعو شاه، أخو السلطان مسعود.) قال ابن الدبيثي: قدم بغداد في أيام المقتفي، وخطب له بالسلطنة على PageV37P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 424 منابر العراق، ونثر على الخطباء عند ذكره الدنانير، ولقب غياث الدنيا والدين، وأعطي الأعلام والكوسات، وخرج متوجها نحو الجبل. ولقي ملكشاه بن محمد، فجرى بينهما حرب نصر فيه سليمان، وعاد الى بغداد على طريق شهرزور، فخرج إليه عسكر من الموصل، فظفروا به. وحبس بالموصل حتى مات بها. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن فارس) أبو المظفر البغدادي، الخياط، التاجر. قال ابن السمعاني: شيخ، فاضل، عالم، صائن، ثقة، حسن السيرة، متواضع. له أنسة بالحديث، يحفظ الأجزاء والكتب التي سمعها والطرق، وأسماء شيوخه. تغرب عن بغداد، ودخل خراسان، والهند. وسكن لوهور، وتأهل بها 
ms7887	. وكان يسافر عنها ويعود. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: الحسين بن البسري، وثابت بن بندار، وجعفر السراج، والمبارك بن عبد الجبار، وأبا بكر أحمد بن علي الطريثيثي، وأبا غالب الباقاني. وبإصبهان: أبا القاسم البرجي، والحداد. وبنيسابور أبو بكر الشيرويي. وقدم علينا بلخ في مدة مقامي بها، وذلك في سنة ست وأربعين. وقرأت عليه. PageV37P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 425 قلت: روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (عبد الله بن الحسين بن عبد الله الكرماني) أبو القاسم. نيسابوري، صالح. وهو أخو عبد الوهاب الذي يأتي سنة تسع وخمسين. شيخ، صالح، أديب، سمع: أبا بكر بن خلف، وأبا القاسم الواحدي، وأبا تراب المراغي. سمع منه: أبو المظفر بن السمعاني بنيسابور سنة نيف وأربعين وقال: كانت ولادته في ربيع الأول سنة خمس وسبعين وأربعمائة.) 4 (عبد الرحمن بن الحسن) الشجري. مر في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. 4 (عبد الرحمن بن موفور بن زياد بن محمد) أب الفضل الحنفي، الهروي. شيخ صالح. روى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وعبد الأعلى بن المليحي، وغيرهما. روى عنه: عبد الرحيم، وأبوه. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الله بن الحسين) القاضي أبو سعيد الناصحي، النيسابوري. روى عن: أبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف. PageV37P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 426 وعنه: عبد الرحيم، وأبوه. 4 (عبد الرشيد بن عثمان) أبو محمد الماليني، الفامي. سمع: محمد بن علي العميري. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي بعد الأربعين. وقد حدث ببغداد. 4 (عبد السلام بن أحمد بن إسماعيل بن محمد) أبو الفتح الهروي، الإسكاف، المقرئ، ولقبه: بكيرة. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، سديد السيرة، جميل الأمر، كثير العبادة. سمع: محمد بن أبي مسعود القلوسي، والفضيل بن يحيى الفضيلي، وأبا إسماعيل عبد الله الأنصاري. قال: وولد في ربيع الأول سنة إحدى وستين وأربعمائة. قلت: ولم يؤرخ له وفاة. وقال ابن نقطة: حدث عن أبي المظفر عبد الله بن عطاء بكتاب الترمذي.) وقال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه نسخة مصعب الزبيري 
ms7888	، وثمانية أجزاء من حديث ابن صاعد، بسماعه من القلوسي، عن ابن أبي شريح. قلت: روى عنه: هو. وأبوه أبو سعد، وأبو الضوء شهاب الشذياني، PageV37P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 427 ونصر بن عبد الجامع الفامي، وحماد بن هبة الله الحراني، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون. وبقي الى حدود الخمسين وخمسمائة. ولعله هلك في دخول الغز هراة. 4 (عبد الكريم بن عبد الوهاب بن إسماعيل) الجويني، أبو المظفر، القاضي بجوين. سمع: أبا الحسن المؤذن المديني، وطبقته. وعنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وكان مولده بحيراباذ بعد السبعين وأربعمائة. 4 (عبد الكريم بن محمد بن حامد بن مكي) أبو منصور النيسابوري، الخيام، الصوفي، الواعظ. قال أبو سعد: كان أبوه من مشاهير الوعاظ والمحدثين. كان شيخا، صالحا، واعظا، مكثرا من الحديث، صوفيا. سافر مع والده الى العراق والجبال، سمع بنيسابور: الفضل بن المحب، وأبا سعيد شبيبا، وأبا المظفر موسى بن عمران. وأجاز لي ولابني عبد الرحيم من زنجان في سنة ست وأربعين، وتوفي بعد هذا التاريخ، وولد سنة ثلاث وستين. 4 (عبد الواحد بن محمد بن خلف بن بقي) أبو محمد القيسي، الفقيه، نزيل دانية. PageV37P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 428 قال الأبار: هو من ثغر بنشكلة، واشتهر بالنسبة إليها. وسمع من: أبي محمد البطليوسي، وأبي علي بن سكرة، وابن محمد بن عتاب، وجماعة. وكان فقيها، حافظا، مشاورا، مفتيا، درس، وأقرأ الفقه. وتوفي في حدود الخمسين. 4 (عبيد الله بن محمد بن الحسين) ) أبو القاسم الحسيني، الأستوائي، الجرجاني، الخراساني. ذكره ابن السمعاني فقال: كان شيخا، معمرا، صالحا، كثير التلاوة والعبادة. وقد رأى الشيخ أبا القاسم كركان. وسمع بطوس من: الفضل بن محمد الفارمذي، وببغداد: أبا بكر الطريثيثي، وجماعة. لقيته بجرجان، وكان أصم، فقرأت عليه بصوت رفيع. وقد جاوز المائة. قال بعض أقربائه ما دل على أن مولده بعد أربعين وأربعمائة. 4 (عبيد الله بن محمد بن الفرج) الغرناطي، أبو محمد بن الفرس. سمع من: أبي داود بن نجاح، وغيره. وعنه: ابن أخيه محمد بن 
ms7889	 عبد الرحيم القاضي. 4 (عبيد الله بن إبراهيم بن أبي بكر) PageV37P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 429 الإمام أبو بكر النسائي، التفتازاني، وتفتازان: من قرى نسا. قال السمعاني: كان إماما، مفتيا، مفسرا، محدثا، واعظا، مشتغلا بالعيادة، يتولى الحرث والحصاد والدرس بنفسه، ويأكل من كده. سمع بنيسابور: نصر الله الخشنامي، وعلي بن عبد الله بن أبي صادق، وإسماعيل بن عبد القاهر، وصاعد بن سيار الحافظ. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. 4 (علي بن محمد بن الحسين بن عقيل) أبو الحسن الساوي، سبط المدبر، بغدادي، متكلم. روى عن: مالك البانياسي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: كان يعرف الكلام والجدل، وله يد باسطة فيه. وكان يقع في الصالحين والأخيار. 4 (حرف الكاف) 4 (كوثر ناز بنت مضر بن إلياس التميمي البالكي) الهروية، أمة الرحمن. امرأة صالحة، خيرة، عفيفة.) سمعت: جدها أبا عمرو البالكي، وشيخ الإسلامي الأنصاري. وولدت في حدود السبعين. سمع منها: عبد الرحيم بهراة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان.) PageV37P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 430 النوقاني، الطوسي، أبو عثمان المقرئ. أنا ابن عساكر: أنا أبو المظفر عبد الرحيم كتابة: أنا محمد بن أحمد بنوقان، أنا أبو سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي، أنا ابن محمش الزيادي، أنا حاجب بن أحمد، أنا عبد الرحمن المروزي، ثنا عبد الله بن المبارك، نا مبارك بن فضالة: حدثني الحسن، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويسند ظهره الى خشبة، فلما كثر الناس قال: ابنوا منبرا. فسوي له منبر. وإنما كانت عتبتين، فتحول من الخشبة الى المنبر، فحنت، والله، الخشبة حنين الواله، وأنا، والله، في المسجد أسمع ذلك. فمازالت تحن حتى نزل من المنبر، فمشي إليها فاحتضنها، فسكنت. 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم) أبو سعد الساماني، النيسابوري. شيخ مستور. سمع: أبا القاسم الفضيل بن المحب، وعبد الباقي المراغي، وأبا بكر التفليسي. ولد سنة. وهو مذكور في شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن إسماعيل بن أبي 
ms7890	 بكر أحمد) المروزي الساسياني. وساسيان: محلة بظاهر مرو. كان شيخا، صالحا، متميزا. سمع صحيح البخاري من أبي بكر بن أبي عمران الصفار. قاله عبد الرحيم، وسمع منه. 4 (محمد بن أبي أحمد بن محمد) أبو الفتح المروزي، الحضيري، المقرئ. PageV37P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 431 فقيه، صالح، عابد، كثير التلاوة.) من شيوخ عبد الرحيم. قال: سمع من أبي الخير الصفار أيضا. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله) الإمام أبو الفتح الحمدويي، البنجديهي، المروزي، الفقيه. تفقه على: أبي بكر محمد بن السمعاني. وسمع من: القاضي أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح البغوي، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، وهبة الله بن عبد الوارث الحافظ، وغيرهم. قال عبد الرحيم بن السمعاني: لقيته بالدرق السفلى، وسمعت منه جميع الترمذي، وولد سنة بضع وستين وأربعمائة، وكان فقيها، زاهدا، نظيفا، حسن السمت، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن إبراهيم) أبو عبد الله الجويني، البخاري، المعكاني، الفقيه، الواعظ. ولد بقرية معكان، من أعمال بخارى، في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وسمع من: علي بن محمد بن حذام البخاري، صاحب منصور بن نصر الكاغدي في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. PageV37P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 432 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن الحسين بن الحسن بن الحسين) أبو غانم الإصبهاني، المعدل، المحدث، ويعرف بزينة. قال السمعاني: له فهم وكياسة. سمع من والدي الكثير بإصبهان، ونسخ بخطه. خرج له الحافظ أبو القاسم إسماعيل بن محمد التيمي. سمع من: جده لأمه أبي بكر محمد بن الحسن بن سليم، وأبي بكر محمد بن علي بن جولة، وبا أشتة، وعبد الرحمن الدوني، وأصحاب أبي عبد الله الجرجاني. سمعت منه، وسمع منه: أبو القاسم الدمشقي، وغيره ببغداد. 4 (محمد بن هبة الله بن العلاء) الحافظ أبو الفضل البروجردي، تلميذ ابن طاهر المقدسي. سمع: أبا محمد الدوني، ومكي بن بجير، ويحيى بن مندة.) قال السمعاني: أول ما لقيته كنت أنسخ بجامع بروجرد، فدخل شيخ رث الهيئة، ثم قال: أيش 
ms7891	 تكتب فكرهت جوابه، فقلت: الحديث. فقال: كأنك تطلب الحديث قلت: بلى. قال: من أين أنت قلت: من مرو. قال: عمن يروي البخاري من أهل مرو قلت: عن عبدان، وصدقة، وعلي بن حجر. PageV37P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 433 قال: ما اسم عبدان قلت: عبد الله بن عثمان. فقال: لم قيل له عبدان. فتوقفت، فتبسم، فنظرت إليه بعين أخرى، وقلت: يذكر الشيخ. فقال: كنيته أبو عبد الرحمن، فاجتمع في اسمه وكنيته العبدان، فقيل: عبدان. فقلت: عمن هذا فقال: سمعت من محمد بن طاهر المقدسي. ثم بعد ذلك انتخبت عليه. وسمعت منه. قلت: لم أر له ذكر وفاة ولا مولد. فكتبته هنا على التوهم. 4 (مالك بن وهب) أبو عبد الله الإشبيلي، المتكلم. قال اليسع بن حزم فيه: الفقيه، الأديب، الورع، المتواضع، إمام في فنون، ومخرج جواهر البلاغة من درجها المكنون، وعقل تتعلم منه العقول، وذهن انصقل به كل مصقول، وأدب بارع، وشعر، لا يجارى. الى أن قال: نظره في علم الشريعة والحديث والتفاسير نظر من اتسع. وكان قد نزل من قلب أمير المسلمين على منزلة، يخلو به إذا خلا، ويتحلى بأدبه البارع إذا تحلا. أحله محل المطاع الذي من عصاه عصا. ومن أطاعه أطاع، حتى بنى له قصرا يدخل إليه من خوصته، لتبين مكانه لرتبته. ومع هذا فكان يتواضع في لبسه، ويتبذل في حوائجه، ويبدو في أكثر أوقاته في صورة الباكي على الذنب، النادم، أدرك أبا عبد الله بن معاذ، فأكثر عنه وأخذ عنه الهندسة. أدركته رحمة الله. قلت: وكان أشار على ابن تاشفين باعتقال ابن تومرت. 4 (المبارك بن ثابت بن علي) ) أبو طالب البغدادي الذهبي. PageV37P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 434 سمع من: حمد بن أحمد الحداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. 4 (محمود بن أحمد بن علي بن الفرج) الإمام أبو المحامد السمرقندي، السغدي، الساغرجي، أحد الأعلام ذكره السمعاني في الذيل فقال: إمام، بارع، مبرز في أنواع الفقه والتفسير، والحديث، والأصول، والمتفق، والمفترق، والوعظ حسن السيرة، كثير الخير 
ms7892	 والعبادة. بهي المنظر. قال لي: أول ما كتبت الحديث سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. سمع: يوسف بن صالح، والحسن بن عطاء السغدي، وأبا إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي، وميمون المكحولي، وعلي بن أحمد الكلاباذي. كتبت عنه بسمرقند، وقرأت عليه تنبيه الغافلين، بروايته عن النوحي، عن سبط الترمذي، عن مؤلفه. وقال لي: ولدت سنة ثمانين وأربعمائة. 4 (محمود بن خلف) PageV37P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 435 أبو القاسم اللهاوري، ثم الإسفرائيني. قال السمعاني: تفقه على جد أبي المظفر. وسمع: أبا بكر بن خلف بنيسابور، وعبد الرزاق بن حسان المنيعي، وجماعة. وقال: مات سنة نيف وأربعين. 4 (محمود بن محمد بن أحمد بن محمد) أبو الشكر البابصري، الشروطي. كان له حانوت مقابل باب النوبي للشروط، وله شعر فائق مدون. روى عنه: المبارك بن كامل وهو أسن منه بكثير، ومحمد بن علي بن إبراهيم الكاتب. ومات شابا. ومن شعره: (أفدي الذي بت من هواه .......... إليه دون الأنام أشكو) ) (كاتب خط له عذار .......... ليس لمن يحتويه سبك) (خطان ما استجمعا بشخص .......... إلا وستر المحب هتك) (هذا مراد على بياض .......... وذاك ورد عليه مسك) 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن الموفق بن أبي المظفر بن عبد الواحد) الفقيه، أبو الفتوح الكسائي، الهروي. سمع: نجيب بن ميمون الواسطي، وأبا عطاء المليحي، وغيرهما. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم وقال: توفي بعد سنة ست وأربعين. PageV37P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 436 4 (نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد) السيد أبو الفتح العلوي، الحسيني، الونكي، الراوي، المعدل. الفقيه الزيدي. سمع: طاهر بن الحسين السمان، وسليمان بن داود الغزنوي بمرو. وورد بغداد حاجا. وسمع بها أبا يوسف عبد السلام القزويني. قال أبو سعد: كتبت عنه بالري، وقال لي: ولدت سنة ثمان وستين وأربعمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي) أبو المظفر المدير بين يدي قاضي القضاة الزينبي. سمعه أبوه من ابن طلحة النعالي، وجماعة. كتب عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (همام بن 
ms7893	 يوسف بن أحمد) العاقولي أبو محمد. سمع: أبا الحسين بن الأخضر الأنباري، وغيره. وكان يخدم القضاة. كتب عنه ابن السمعاني. 4 (حرف الياء) ) 4 (يحيى بن عبد الله فتوح) أبو زكريا الحضرمي، الداني. ويعرف بابن صاحب الصلاة. روى عن: أبي محمد بن البطليوسي، وغيره. وكان أديبا، لغويا. PageV37P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 437 روى عنه: ابنه الأستاذ أبو محمد عبدون. وتوفي في حدود الخمسين. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسين بن الموصلي، الأندلسي) الرئيس، العالم. أحد أكابر الأندلسيين وقاضي إشبيلية. قصد حضرة أمير المسلمين يستعطفه في مصالح ثغور الجزيرة، فأكرمه واحترمه، واعتمد عليه، وقضى أشغاله، وقال: فهل لك من حاجة تخصك قال: يا أمير المؤمنين، إن الله قد وسع علي فيما رزق. وقد كان خرج من غزاة فأسر، فلما جن عليه الليل أتاه رومي فقال: أنت ابن الموصلي قال: لا. قال اليسع: فحدثني قال: أنكرت خوفا من التغالي، لأني كنت أحصل في سهم الملك، ولا أخرج بأقل من خمسين ألفا، وربما عذبت لأوقع إليهم بلدا. فقال لي الرومي ما أوجب اعترافي، وقال: لا تنم، أنا أخلصك. فأركبني في وسط الليل، ووجه معي صاحبا له تواعد معه الى موضع، ثم تلاقينا في آخر الليل. ثم أصبح على باب حصن المسلمين فدخلته. ففرح بي أهله لما عرفوني، فقلت: أريد الوفاء لهذا الصاحب المجمل، فجعل الرجل يأتي بالدنانير، والمرأة بالسوار والعقد. وقد أخفيت الرومي شفقة عليه، ثم أتيته فأرضيته، وقلت: هذا ما حضر، فلعلك أن تقدم إشبيلية. فقدم بعد أشهر، فدفعت إليه تتمة ألف دينار، وانفصل يشكر ويحمد. PageV37P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السادسة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وخمسين وخمسمائة) دخول السلطان سليمان شاه بغداد والخلعة عليه قدم في أواخر سنة خمسين إلى بغداد السلطان سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه مستجيرا بالخلافة، فخرج عليه لتلقيه ولد الوزير عون الدين، ولم يترجل أحد منهما للآخر ولم يحتفل بمجيئه لتمكن الخليفة وقوته، وكثرة جيوشه. فلما كان في 
ms7894	 نصف المحرم استدعي إلى باب الحجرة، وحلف على النصح ولزوم طاعة أمير المؤمنين. ثم خطب له في آخر الشهر. وذكر في الخطبة بعد اسم السلطان سنجر ولقب بألقاب أبيه. وفي وسط صفر أحضر وألبس الخلعة والتاج والسوارين، وقرر بأن العراق لأمير المؤمنين، ولا يكون لسليمان شاه إلا ما يفتحه من بلاد خراسان. ثم خرج، فقدم له الخليفة عشرين ألف دينار ومائتي كر، وخلع على أمرائه. ثم سار الخليفة ومعه سليمان شاه إلى أن وصل حلوان، ونفذ معه العسكر. PageV38P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 6 هرب السلطان سنجر من يد الغز وفيها، في رمضان، هرب السلطان سنجر بن ملكشاه من يد الغز في جماعة من الأمراء، فساروا إلى قلعة ترمذ، فاستظهر بها على الغز. وكان خوارزم شاه أتسز هو والخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر يقاتلان الغز، والحرب بينهم سجال، فذلت الغز بموت علي بك، وكان أشد شيء، على السلطان سنجر وعلى غيره ثم قضت الأتراك الفارغية إلى خدمة سنجر، وتجمع جيش ورد إلى دار ملكه مرو، فكانت مدة أسره مع الغز إلى أن رجع إلى دست سلطنته ثلاث سنين وأربعة أشهر. الزلازل بالشام وفيها، كما قال أبو يعلى التميمي، كانت بالشام زلازل عظيمة، انهدم كثير من مساكن شيزر على أهلها. وأما كفرطاب فهرب أهلها منها خوفا على أرواحهم، وأما حماه فكانت كذلك. قلت: وقد ذكر ابن الجوزي الزلزلة كما يأتي في سنة اثنتين، فبالغ ونقل ما لم يقع. موادعة نور الدين للفرنج وغدرهم) قال حمزة: وفي رمضان وصل الملك نور الدين إلى دمشق من PageV38P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 7 حلب بعد أن تفقد أحوالها وهذبها. وفي شوال تقررت الموادعة بينه وبين ملك الفرنجة سنة كاملة، وأن المقاطعة المحمولة إليهم من دمشق ثمانية آلاف دينار صورية. وكتبت الموادعة بذلك، وأكدت الأيمان، فبعد شهرين غدرت الفرنج لوصول نجدة في البحر، ونهضوا إلى الشعرا من ناحية بانياس، وبها جشارات الخيول، فاستاقوا الجميع، وأسروا خلقا. الحريق ببغداد وفيها كثر الحريق 
ms7895	 ببغداد، ودام أياما ووقع في تسع دروب سماها ابن الجوزي. سفر الخليفة إلى دجيل وفيها سافر أمير المؤمنين إلى ناحية دجيل بعد قدومه من حلوان يتصيد. المصاف بين سليمان شاه ومحمد شاه وانضاف إلى سليمان ابن أخيه ملكشاه وإلدكز وتحالفوا، فسار لقتالهم محمد شاه، فعملوا مصافا فانتصر محمد شاه، ووصل إلى بغداد من عسكرها خمسون فارسا بعد أن خرجوا ثلاثة آلاف. ولم يقتل منهم أحد، وإنما PageV38P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 8 نهبوا، وأخذت خيولهم، وتشتتوا. ورد سليمان شاه في حالة نحسة، فخرج عليه أمير الموصل، فقبض عليه وطالعه إلى القلعة. وسار محمد شاه يقصد بغداد، فوصل إلى ناحية بعقوبا، وبعث إلى كوجك، فتأخر عنه، فانزعجت بغداد، وأحضرت العساكر، واستعرضهم الوزير. تسلم نور الدين بعلبك وفيها تسلم نور الدين بعلبك. PageV38P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 9 4 (سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة) الحرب بين محمد شاه والخليفة ثم قرب محمد شاه بن محمود من بغداد، وجاءه زين الدين علي كوجك صاحب إربل نجدة، فحصرا بغداد، واختلف عسكر الخليفة عليه، وفرق الخليفة سبعة آلاف جوشن، وعملت الأترسة الكبار، والمجانيق الكثيرة، وأذن للوعاظ في الجلوس، بعد منعهم في سنة وخمسة أشهر.) ثم ركب محمد شاه وعلي كوجك، وصاروا في ثلاثين ألفا، ورموا بالنشاب إلى ناحية التاج وقاتلت العامة، ونهب الجانب الغربي، وأحرقوا مائتين وسبعين دولابا. وقاتل عسكر الخليفة في السفن، كل ذلك في المحرم. فلما كان ثالث صفر جاء عسكر محمد في جمع عظيم، وانتشروا على دجلة، و خرج عسكر الخليفة في السفن يقاتلون. وكان يوما مشهودا. فلما كان يوم سادس عشر صفر وصلت سفن للقوم فخرجت سفن الخليفة تمنعها من الإصعاد وجرى قتال عظيم وقاتل سائر أهل البلد. وجاء الحاج سالمين فدخلوا بغداد من هذا الجانب. فلما كان يوم سادس وعشرين جاء بريد يخبر بدخول ملكشاه بن السلطان مسعود همذان، وكبس بيوت المخالفين ونهبها. ففرح الناس. PageV38P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 10 فلما كان يوم سلخ صفر عبر في السفن 
ms7896	 ألف فارس، وصعدوا فدخلوا دار السلطنة فنزل منكورس الشحنة، وكان أحد الأبطال المذكورين، فأحاط بهم وقتل منهم جماعة، ورمى الباقون أنفسهم في الماء. واتصل القتال، وكان الخليفة يفرق كل يوم نحوا من مائة كر. وفي بعض الأيام فرق على الجند خمسة وعشرين ألف نشابة، والكل من عنده، لم يكلف أحدا ولا استقرض. وحكى الزجاج الحلبي أنه عمل في هذه النوبة ثمانية عشر ألف قارورة للنفط. وفي خامس ربيع الأول خرج منكورس، وقيماز السلطاني، والخيالة، والرجالة، فحملوا اثنتي عشر حملة، واقتتلوا. وفي العشرين من ربيع الأول جاءوا بالسلالم التي عملوها، وكانت أربعمائة سلم، لينصبوها على السور فلم يقدروا، وأصبحوا يوم الجمعة، فلم يجر يومئذ كبير قتال، وهي الجمعة الثالثة التي لم تصل بها الجمعة ببغداد في غير جامع القصر. ثم قدمت بنت خوارزم شاه زوجة سليمان شاه، وكانت قد أصلحت بين ملكشاه وبين الأمراء جميعهم في همذان، وجاءت في زي الحجاج الصوفية إلى الموصل وعليها مرقعة، ومعها ركابي في زي شحاذ. ثم جاءت حتى صارت في عسكر محمد شاه، وتوصلت وعبرت إلى الخليفة، فأكرمت وأفردت لها دار. وأخبرت بدخول ملكشاه همذان، وبأنه نهب دور المخالفين. PageV38P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 11 وفي الخامس والعشرين منه صعد أهل بغداد السور بالسلاح، وجاء العدو ومعهم السلالم، وهموا بطم الخندق، فخرج الناس واقتتلوا.) وفي التاسع والعشرين منه نادوا: اليوم يوم الحرب العظيم، فلا يتأخرن أحد، فخرج الناس ولم يجر قتال. وبعث محمد شاه إلى علي كوجك يعاتبه ويقول: أنت وعدتني بأخذ بغداد فبغداد ما حصلت، وخرجت من يدي همذان، وأخربت بيوتي وبيوت أمرائي. فأنا عازم على المضي، فشجعه ونخاه وقال: نمد الجسر، ونعبر، ونطم الخندق، وكانوا قد صنعوا غرائر وملأوها ترابا، وننصب هذه السلالم الطوال، ونحمل حملة واحدة، ونأخذ البلد. ثم أخذوا يتسللون، وقلت عليهم الميرة، وهلك منهم خلق. ثم استأمن خلق كثير منهم وخامروا، ودخلوا، وأخبروا بأن القوم على رحيل. وفي العشرين من ربيع الآخر جرى قتال، وعطلت الجمعة إلا من جامع 
ms7897	 القصر، وهي الجمعة السابعة، ووقع الواقع بين محمد شاه وبين كوجك. وهو يطمعه ويهون عليه أخذ بغداد. ثم نصبوا الجسر، وعبر أكثر عسكر محمد شاه، وعبر محمد شاه من الغد في أصحابه إلى عشية، فلما كان العشاء قطع كوجك الجسر، وقلع الخيم، وبعث نقله طول الليل. ثم أصبح وضرب النار في زواريق الجسر، وأخذ خزانة محمد شاه وخزانة وزيره، ورحل. وبقي محمد شاه وأصحابه بقية يوم الثلاثاء. ثم وثب هو وعسكره، فمنع الخليفة العسكر من أن يلحقوه، ونهب أصحاب محمد شاه بعض الأعمال، ثم قال الخليفة: اذهبوا إلى همذان فكونوا مع ملكشاه. وخلع عليهم، وفرح الناس بالسلامة. PageV38P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 12 ثم ركب الخليفة يفتقد السور من أوله إلى آخره، وكثرت الأمراض وغلت الأسعار. ثم جاء الخبر بوفاة السلطان سنجر، فقطعت خطبته. غزو رستم الإسماعيلية وفيها غزا رستم بن علي بن شهريار الملك مازندران بلاد ألموت وأوطأ الإسماعيلية ذلا، وخرب بلادهم، وسبى النساء والأولاد، وغنم، وخذلت الإسماعيلية، وخربت عامة قراهم. خروج الإسماعيلية على الحجاج وفيها خرجت الإسماعيلية لعنهم الله، على حجاج خراسان، فاقتتلوا وثبت الفريقان إلى أن قتل أمير الحاج، فذلوا وألقوا بأيديهم، وقتلهم الإسماعيلية قتلا ذريعا، وعظم المصاب ف إنا لله) وإنا إليه راجعون. وصبحهم من الغد شيخ في المقتلة ينادي: يا مسلمين، يا حجاج، ذهب الملاحدة وأنا مسلم، فمن أراد الماء سقيته. فكان كل من كلمه أجهز عليه، فهلكوا أجمعين إلا القليل. خراب خراسان وأما خراسان فخربت على يد الغز، ومات سلطانها سنجر، واختلف PageV38P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 13 أمراؤه بعده، وغلب كل مقدم على ناحية واقتتلوا، وجرت أمور طويلة بخراسان، فالأمر لله. واشتد بخراسان القحط، وأكلت الجيف. قال ابن الأثير: فكان بنيسابور طباخ، فذبح إنسانا علويا وطبخه، ثم ظهر ذلك فقتل الطباخ. سفر الخليفة إلى أوانا وسافر الخليفة إلى أوانا ودجيل، ثم رجع. ثم راح يتصيد، ورجع بعد عشرة أيام. انتصار نور الدين على الفرنج عند صفد وفيها كانت وقعة عظيمة بين 
ms7898	 نور الدين وبين الفرنج على صفد، ونصر عليهم. ثم جاء إلى الخليفة ورسوله برؤوس الفرنج وبتحف وهدايا. الزلازل بالشام وفيها، وفي سنة إحدى وخمسين، كان بالشام زلازل عظيمة هدمت في ثلاثة عشر بلدا، ومنها خمسة للفرنج، وبدعت في شيزر، وحماه، والمعرة وحصن الأكراد، وطرابلس، وأنطاكية، وحلب. فأما حلب فهلك فيها تحت الردم خمسمائة نفس وأما حماه فهلكت جميعها إلا اليسير، وأما شيزر فما سلم منها إلا امرأة وخادم، وهلك جميع من فيها، وتسلمها نور الدين، PageV38P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 14 فجدد عمارتها وحصنها. وهي على جبل منيع بقي في يدي بني منقذ نحو مائة وعشرين سنة أو أكثر. وأما كفرطاب فما سلم منها أحد وأما فامية فهلكت وساخت قلعتها. وأما حمص فهلك بها عالم عظيم، وأما المعرة فهلك بعضها. وأما تل حران فإنه انقسم نصفين، وظهر من وسطه نواويس وبيوت كثيرة. وأما حصن الأكراد وعرقة فهلكا جميعا، وسلم من اللاذقية نفر. وأما طرابلس فهلك أكثرها، وأما أنطاكية فسلم نصفها.) قال ابن الجوزي في المنتظم: وصل الخبر في رمضان بزلازل كانت بالشام عظيمة في رجب، ثم ذكر هذا الفصل. قلت: الله أعلم بصحة ذلك وبحقيقة تفاصيله. إنفاق الوزير ابن هبيرة للإفطار قال: وفي رمضان أنفق الوزير ابن هبيرة للإفطار طول الشهر ثلاثة آلاف PageV38P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 15 دينار، وكان يحضر عنده الأماثل. وخلع على المفطرين عنده الخلع السنية. استعادة غزة من الفرنج وفيها افتتح عسكر المسلمين غزة واستعيدت من الفرنج. تسلم بانياس وتسلم نور الدين بانياس من الفرنج. إنقراض دولة الملثمين وفيها انقرضت دولة الملثمين بالأندلس وتملك عبد المؤمن مدينة المرية، واستعمل أولاده على الأندلس، ولم يبق للملثمين إلا جزيرة ميورقة. تسلم المرية من الفرنج وكانت المرية بيد الفرنج من عشر سنين، فنازلها أبو سعيد بن عبد المؤمن، وحاصرها برا وبحرا ثلاثة أشهر، وبنى بإزائها سورا، وجاع أهلها فسلموها بالأمان. كتابة السلطان سنجر إلى نور الدين بخلاصه من الغز وفي صفر ورد على نور الدين كتاب 
ms7899	 السلطان أبي الحارث سنجر بن ملكشاه بالتشوق إليه، وما ينتهي إليه من جميل أفعاله، وإعلامه بما من الله عليه من خلاصه من الشدة، والخلاص من أيدي الغز بحيلة دبرها بحيث عاد PageV38P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 16 إلى منصبه من السلطنة، ووعده بنصره على الفرنج. فأمر نور الدين بزينة دمشق، وفعل في ذلك ما لم تجر به عادة فيما تقدم في أيام ملوكها. وأمر بزينة قلعتها، فجللت أسوارها بالجواشن، والدروع، والتراس، والسيوف، والأعلام، وأنواع الملاهي، وهرعت الخلائق والغرباء لمشاهدة هذا فأعجبهم وبقي أسبوعا. هزيمة الفرنج عند بانياس ثم جاءته الأخبار بإغارة الفرنج على أعمال حمص وحماه.) ثم سارت الفرنج في سبعمائة فارس، سوى الرجالة إلى ناحية بانياس، فوقع عليهم عسكر الإسلام ونزل النصر، فلم ينج من الملاعين إلا القليل، وصاروا بين أسير وجريح وقتيل، وذلك في ربيع الأول. وجاءت الرؤوس والأسرى، وكان يوما مشهودا. ثم تهيأ نور الدين للجهاد، وجاءته الأمداد، ونودي في دمشق بالتأهب والحث على الجهاد، فتبعه خلق من الأحداث والفقهاء والصلحاء، ونازل بانياس. وجد ملك الفرنج في حصارها، فافتتحها بالسيف. ثم إن الفرنج تحزبوا وأقبلوا لينصروا هنفري صاحب بانياس وهو بالقلعة، فوصل ملك الفرنج بجموعه على حين غفلة، فانقطع جيش الإسلام، ووصلوا هم إلى بانياس، فحين شاهدوا ما عمها من خراب سورها ودورها يئسوا منها. انتصار نور الدين على الفرنج عند طبرية ثم إن الملك نور الدين عرف أن الفرنج على الملاحة بقرب طبرية، PageV38P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 17 فنهض بجيوشه، وجد في السير، فشارفهم وهم غارون، وأظلتهم عصائبه، فبادروا إلى الخيل، وافترقوا أربع فرق، وحملوا على المسلمين، فترجل نور الدين، وترجلت معه الأبطال، ورموا بالسهام، ونزل النصر، ووقع القتل والأسر في الكفرة. قال أبو يعلى: فلم يفلت منهم، على ما حكاه الخبير الصادق، غير عشرة نفر، قيل إن ملكهم فيهم، وقيل قتل. ولم يفقد من المسلمين الأجناد سوى رجلين، أحدهما من الأبطال قتل أربعة من شجعان الفرنج واستشهد. وفرح المؤمنون بهذا النصر العزيز 
ms7900	، وجيء بالرؤوس والأسرى إلى دمشق، والخيالة على الجمال، والمقدمون على الخيل بالزرديات والخوذ، وفي أيديهم أعلامهم. وضج الخلق بالدعاء لنور الدين. الزلازل بالشام وفيها جاءت عدة زلازل عظيمة بالشام. مهادنة نور الدين للفرنج ثم جاءت الأخبار بوصول السلطان مسعود للنزول على أنطاكية، فاضطر نور الدين إلى مهادنة الفرنج، ثم توجه إلى حلب.) خراب المدن بالزلازل وجاءت الأخبار من الشمال بما يرعب النفوس من شأن الزلزلة، بحيث انهدمت حماه وقلعتها ودورها على أهلها ولم ينج إلا اليسير. وأما شيزر فانهزم حصنها على واليها تاج الدولة ابن منقذ. وأما حمص فهرب أهلها منها وتلفت قلعتها. وأما حلب فهدمت بعض دورها، وتلفت سلمية وغيرها. PageV38P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 18 ثم جاءت عدة زلازل في أشهر مختلفة، ورخها حمزة التميمي. مرض نور الدين وفي رمضان مرض الملك نور الدين مرضا صعبا، فاستدعى أخاه نصرة الدين أمير ميران، وأسد الدين شيركوه والأمراء، فقرر معهم أن الأمر من بعده لأخيه لاشتهاره بالشجاعة، فيكون بحلب، وينوب عنه بدمشق شيركوه، وحلفوا له وتوجه في المحفة إلى حلب، فتمرض بالقلعة، وهاج النفاق والكفر، وشنعوا بموت نور الدين. وذهب نضرة الدين إلى حلب، فأغلق مجد الدين والي القلعة بابها وعصى، فثارت أحداث حلب وقالوا: هذا ملكنا بعد أخيه، وحملوا السلاح، وكسروا باب البلد، ودخله النصرة. واقترحوا على النصرة أشياء منها إعادة التأذين بحي على خير العمل، محمد وعلي خير البشر، فأجابهم ونزل في داره. ثم عوفي نور الدين وتوجه النصرة إلى حران، وكان قد وليها، وقدم نور الدين دمشق. PageV38P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 19 4 (سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة) الإتفاق بين ملكشاه وأخيه وقع الإتفاق بين ملكشاه وأخيه محمد شاه، وأمده بعسكر ففتح به خوزستان، ودفع عنها شملة التركماني. زيارة المقتفي مشهد الحسين وفي ربيع الآخر زار المقتفي مشهد الحسين رضي الله عنه، ومضى إلى واسط، وعبر في سوقها. إنفاق الوزير على مرضه وكان الوزير مريضا، فأنفق في مرضته نحو خمسة آلاف دينار لابن التلميذ الطبيب حمله 
ms7901	.) خروج الخليفة إلى المدائن وخرج الخليفة إلى المدائن، ثم خرج مرة أخرى إلى المدائن. وخرج يوم الفطر. وكان موكبه بتجمل وحشمة لم يعهد مثلها من الإعمار. PageV38P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 20 وقوع المطر ووقع في شوال مطر وبرد أكبر من البيض. حروب الغز وأما خراسان فكانت الغز قد شبعوا، وسكنت سورتهم، واستوطنوا بلخ، وتركوا النهب. واتفقوا على طاعة الخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر، وأتابكه الأمير أي به، فلما دخل شعبان سارت الغز إلى مرو، فنهض لحربهم الأمير المؤيد، فظفر بهم، وقتل بعضهم، فدخلوا مرو. فجاء خاقان من سرخس، وأنضم إليه المؤيد، فالتقوا في شوال، فكان بينهم مصاف لم يسمع بمثله، وبقي القتال يومين. وتواقعوا مرات عديدة وانهدم الغز ثلاث مرات، ثم يعودون للقتال، فلما طلع الضوء من الليلة الثانية انجلت الحرب عن هزيمة الخراسانية، وظفر الغز بهم قتلا وأسرا وعادوا إلى مرو، وقد استغنوا عن الظلم المفرط فشرعوا في العدل وإكرام العلماء. ثم أغاروا على سرخس وأخربوا رساتيقها، وعملوا كل شر. وقتل من أهل سرخس نحو من عشرة آلاف نفس، وعادوا إلى مرو، وتقهقر الخاقان بعساكره إلى جرجان. فلما دخلت سنة أربع بعث إليه الغز يسألونه القدوم ليملكوه كما كان فلم يركن إليهم. فأرسوا يطلبون ابنه جلال الدين محمد. وترددت الرسل، فبعث إليهم ابنه، ولما اطمأن هو سار إليهم وكان مستضعفا معهم في السلطنة. حج ابن الجوزي قال ابن الجوزي: وحججت فيها، وتكلمت بالحرم مرتين. PageV38P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 21 مصرع الإسماعيلية الخراسانية وفيها مصرع الإسماعيلية الخراسانيين. وذلك أنهم نزلوا في ألف وسبعمائة رجل على زوق كبير للتركمان، فلم يجدوا به الرجال، فسبوا الذرية، وحازوا الزوق، وقتلوا الرجال وأحرقوا الأشياء الثقيلة. وبلغ الخبر عسكر التركمان، فأسرعوا فأدركوا الإسماعيلية لعنهم الله، وهم) يقتسمون الغنيمة، فأحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف، وألقى الله الذل على الإسماعيلية، واستولى عليهم القتل والأسر، فلم ينج منهم إلا تسعة أنفس. قاله ابن الأثير. غارة جيش مصر على غزة وعسقلان وفي صفر 
ms7902	 خرج جيش من مصر فأغاروا على غزة، وعسقلان، ونواحيها، فالتقاهم الفرنج، فانتصر المصريون، ووضعوا في الفرنج السيف بحيث لم يفلت إلا الشريد، ورجعوا بالغنائم. غارة نور الدين على صيدا وخرج نور الدين من دمشق بآلات الحرب مجدا في جهاد الفرنج، وأغار عسكره على أعمال صيدا، فقتلوا خلقا. السيل الأحمر وفي أول تموز جاء سيل أحمر ببرد كما يجيء في الشتاء، وكثر التعجب منه. PageV38P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 22 نجاة نور الدين بعد انهزام عسكره ثم التقى نور الدين الفرنج، فانهزم عسكره، وثبت هو ساعة، ثم ولى العدو خوفا من كمين يكون للمسلمين، ونجى الله نور الدين وسلمه. تحريض نور الدين على فرض الرسوم وفي رجب تجمع قوم من الظلمة وعزموا على تحريض نور الدين على إعادة ما كان أبطله، وتملك دمشق من رسوم دار البطيخ والأنهار، وضمنوا القيام بعشرة آلاف دينار حتى أجيبوا إلى ما راموه، وعسفوا الناس، ثم أبطل نور الدين ذلك كله بعد أربعين يوما. خروج ملك القسطنطينية لقتال المسلمين وفيها بدر ملك الروم من القسطنطينية بجيوشه، وقصد ممالك الإسلام، ووصلت خيله غائرة على أعمال أنطاكية، فتأهب المسلمون للجهاد. PageV38P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 23 4 (سنة أربع وخمسين وخمسمائة) الرضا عن ترشك فيها وقع ترشك ولم يشعر به إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج ومعه كفن، فوقع الرضا عنه. انتهاب الغز نيسابور وفيها عاد الغز ونهبوا نيسابور، وكان بها ابن أخت سنجر، فهرب إلى جرجان.) وقوع الخليفة وفيها سافر الخليفة إلى واسط، فرماه فرسه، وشج جبينه بقبيعة السيف. وقوع البرد ووقع برد كبار أهلك أماكن. وذكر أنه كان في البرد ما وزنه خمسة أرطال ونحو ذلك. PageV38P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 24 وقيل إنهم رأوا بردة فيها تسعة أرطال. وفيها كان الغرق ببغداد، ووقع بعض سورها، وسقطت الدور. قال ابن الجوزي: لم نعرف دربنا إلا بمنارة المسجد، فإنها لم تقع. وغرقت مقبرة الإمام أحمد، وخرجت الموتى على وجه الماء، وكانت آية عجيبة. أخذ عبد 
ms7903	 المؤمنين المهدية بالأمان وفيها سار عبد المؤمن في نحو مائة ألف فنازل المهدية، فحاصرها برا وبحرا سبعة أشهر، وأخذها بالأمان. غرق الفرنج وركب الفرنج في البحر قاصدين صقلية في الشتاء، فغرق أكثرهم. وكان ملك الفرنج قال: إن قتل عبد المؤمن نصارى المهدية فلأقتلن من عندي من المسلمين بصقلية. ولعل أكثر رعيته بصقلية مسلمون، فأهلك الله النصارى بالغرق. وكان مدة ملكهم للمهدية اثنتي عشرة سنة، ودخلها عبد المؤمن يوم عاشوراء سنة خمسين فبقي بها أياما. وكان قد افتتح تونس، فنازلها أسطوله في البحر ستون شينيا، وأخذها بالأمان على مشاطرة أهلها أموالهم، لكونه عرض عليهم أولا التوكيد والأمان، فأبوا عليه. وبعدها افتتح المهدية. PageV38P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 25 القتال بين العلوية والشافعية وكان رئيس نيسابور هو نقيب العلويين ذخر الدين زيد بن الحسن الحسيني، فقتل بعض أصحابه أبو الفتوح الفستقاني الشافعي، فبعث إلى رئيس الشافعية مؤيد الدين الموفقي يطلب منه القاتل ليقتص منه، فامتنع المؤيد وقال:) إنما حكمك على العلوية. فخرج النقيب وقصد الشافعية، فاقتتلوا وقتل جماعة، وأحرق النقيب سوق العطارين وسكة معاد، وعظم البلاء. ثم جمع المؤيد جموعا وجيش، والتقى هو والعلوية في شوال سنة أربع، واشتد الحرب، وأحرقت المدارس والأسواق. واستمر القتل بالشافعية، فالتجأ المؤيد إلى قلعة فرخك، وخربت نيسابور بسبب هذه المصيبة الكبرى. وأما المؤيد أبه الأمير فإنه جرت له فصول وأسر، ثم هرب، وقدم نيسابور، فنزل إليه المؤيد رئيس الشافعية، وتحصن العلوي بنيسابور، واشتد الخطب على المعترين الرعية، وتمنوا الموت، وسفكت الدماء، وهتكت الأستار، وخربوا ما بقى من البلد، وبالغ الشافعية في الإنتقام، وخربوا مدرسة الحنيفة، واستؤصلت نيسابور، فلا حول ولا قوة إلا بالله. هذا ملخص ما نقله ابن الأثير في كامله. الخلاف بين قطب الدين مودود وأمير ميران ومرض نور الدين في آخر الماضية وأول سنة أربع وضعف، فعهد بالأمر بعده لأخيه قطب الدين مودود صاحب الموصل. وقال: ابن أخي أمير ميران لا أرتضيه لتولية أمور المسلمين لسوء أفعاله وأخلاقه. فحلفت له الأمراء وكاتب جماعة 
ms7904	 من الكبار أمير ميران يحثونه على المجيء ليستولي على الشام، فبادر وقطع الفرات، فبعث أسد الدين عسكرا فردوه. وبلغ صاحب الموصل الخبر، فبعث وزيره كمال الدين محمد بن علي الجواد، فدخل PageV38P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 26 دمشق في أحسن زي، وأبهى تجمل، وهو حميد الخلال، كثير الإنفاق في وجوه البر فصادف نور الدين قد عوفي. الزلازل بدمشق وجاءت بدمشق زلازل مهولة صعبة، فسبحان من حركها وسكنها. مصالحة نور الدين ملك القسطنطينية وصالح نور الدين ملك الروم القادم من القسطنطينية وأجيب ملك الروم إلى ما التمسه من إطلاق مقدمي الفرنج، فأطلقهم نور الدين، فبعث لنور الدين عدة أثواب مثمنة وجواهر، وخيمة من الديباج، وخيلا، ورد إلى بلاده، ولم يؤذ أحدا. واطمأن المسلمون. إقامة نور الدين سماطا لقطب الدين وجاء الخبر إلى دمشق بأن الملك نور الدين صنع لأخيه قطب الدين ولجيشه الذين قدموا) للجهاد في يوم جمعة سماطا عظيما هائلا، تناهى فيه بالاستكثار من ذبح الخيل والبقر والأغنام، بحيث لم يشاهد مثله. وقام ذلك بجملة كثيرة. وفرق من الخيل العربية جملة، ومن الخلع شيئا كثيرا. وكان يوما مشهودا. تسليم حران لزين الدين ثم توجه إلى حران وانتزعها من يد أخيه أمير ميران، وسلمها إلى الأمير زين الدين علي إقطاعا له. إلى هنا زدته من تاريخ ابن القلانسي. PageV38P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 27 أسر ابن أخت ملك الروم وفيها جمع ملك الروم جمعا عظيما، وقصد الشام، فضاق بالمسلمين الأمر، فنصر الله تعالى، وأسر ابن أخت ملكهم، وغنم المسلمون، وعادوا خائبين. موت محمد شاه وفيها مات محمد شاه ابن السلطان محمود الذي حاصر بغداد. مات بهمذان. خروج عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية قال عبد المنعم بن عمر المغربي في أخبار ابن تومرت: وفي سنة أربع وخمسين توجه أمير المؤمنين عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية، فتجهز في مائة ألف فارس محصاة في ديوانه، ومعهم من السوقة والصناع والأتباع أضعافهم مرارا. قال: وكان هذا الجمع الحفل يمشون بين الزروع في الطرق 
ms7905	 الضيقة، فلا يكسرون سنبلة، ولا يطؤونها من هيبة الأمير، وكان حملهم وأسواقهم مسافة فرسخين، وكلهم يصلون الخمس وراء إمام واحد بتكبيرة واحدة، ولا PageV38P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 28 يتخلف أحد عن الصلاة إذا قامت، كائنا من كان من أصناف الجيش والسوقة وغيرهم. وكان عبد المؤمن يسير وحده منفردا أمام الجيوش ليس معه فارس إلا ابنه ولي عهده وراءه. وحوله من عبيده السودان ألوف بالرماح والدرق. قال: ولم يكن في دولته أحد يسمى بالأمير ولا بالوالي، وإنما يسمون الطلبة لأنها دولة مبنية على) العلم، ومن دون الطلبة يسمون الحفاظ. وأما أولاد أمير المؤمنين فيسمون بالسادة. ولا يجتمع الناس عنده فينصرفون إلا عن دعاء منه، ويؤمن الحاضرون. وما لبس إلا ثياب الصوف طول عمره PageV38P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 29 4 (سنة خمس وخمسين وخمسمائة) سلطنة سليمان شاه فيها أفرج علي كوجك عن سليمان شاه بن محمد وسلطنه وخطب له، وبعثه إلى همذان وذهب ابن أخيه ملكشاه بن محمود إلى أصبهان طالبا للملك، فمات بها. منع المحدثين من السماع بجامع القصر وفيها منع المحدثون من السماع في جامع القصر لأن بعض الأحداث قرأوا شيئا من الصفات وأتبعوه بذم المناوئين، فمنعوا. وفاة المقتفي لأمر الله وفي ثاني ربيع الأول توفي المقتفي لأمر الله، وطلبت الناس نصف النهار لبيعه المستنجد بالله، فأول من بايعه عمه أبو طالب ثم أخوه أبو جعفر، وكان أسن من أخيه المستنجد، ثم بايعه ابن هبيرة، وقاضي القضاة. PageV38P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 30 الخطبة لرسلان شاه وفي شوال اتفق الأمراء. بهمذان على القبض على سليمان شاه وخطبوا لرسلان شاه ابن طغرل. العفو عن علي كوجك وفيه ورد علي كوجك إلى بغداد قاصدا للحج، فخلع عليه وعفي عنه ما أسلف من حصار بغداد مع محمد شاه. وفاة قاضي القضاة الثقفي وولي قضاء القضاة أبو جعفر الثقفي، وعزل أبو الحسن علي بن أحمد الدامغاني فلم يبق الثقفي إلا أشهرا ومات، فولي مكانه ولده جعفر. موت الفائز وفيها مات 
ms7906	 الفائز خليفة مصر، وعاش عشر سنين أو أكثر، وكان صبيا. وقام بعده العاضد) آخر الخلفاء الباطنية. PageV38P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 31 عمارة المؤيد نيسابور وأما نيسابور فشرع في عمارتها المؤيد أي أبه، واستقل بمملكتها، وأحسن إلى الناس، فتراجعت بعض الشيء. PageV38P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 32 4 (سنة ست وخمسون وخمسمائة) قطع خطبة سليمان شاه في المحرم قطعت خطبة سليمان شاه من المنابر، ثم خطب لأرسلان شاه. الخطبة لأرسلان شاه قال ابن الأثير: لما قتل سليمان شاه أرسلوا إلى إيلدكز صاحب أران وأكثر أذربيجان، فطلبه الأمير كردباز ليخطب لأرسلان الذي معه. وكان إيلدكز قد تزوج بأم أرسلان، وولدت له البهلوان بن إيلدكز. وكان إيلدكز أتابكه وأخوه لأمه البهلوان حاجبه. وكان إيلدكز مملوكا للسلطان مسعود، فأقطعه أران وبعض أذربيجان، ووقع الاختلاف، فلم يحضر إيلدكز عند فرقتهم أصلا. وعظم شأنه، وجاءته الأولاد من أم السلطان أرسلان فسار إيلدكز في العساكر، وهم نحو من عشرين ألفا، ومعه أرسلان بن طغرل بن محمد ملكشاه فتلقاهم ابن كردباز، وأنزله بهمذان في دار السلطنة، وخطب لأرسلان. PageV38P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 33 ثم بعثوا إلى بغداد يطلبون له السلطنة، فأهين رسولهم. وكان قد تغلب على الري الأمير إينانج، وقوي حاله، فصالحه، إيلدكز، وزوج ولده البهلوان بابنة إينانج وزفت إليه بهمذان. إنهزام البهلوان ثم التقى البهلوان وصاحب مراغة اقسنقر، فانهزم البهلوان فجاء إلى همذان على أسوأ حال. النهب والإحراق بنيسابور وفيها كثر اللصوص والحرامية بنيسابور، ونهبوا دور الناس نهارا وجهارا، فقبض المؤيد على نقيب العلويين أبي القاسم زيد الحسيني وعلى جماعة، وقتل جماعة، وخربت نيسابور. ومما خرب سبع عشرة مدرسة للحنفية، وأحرقت خمس خزائن للكتب، ونهبت سبع خزائن، وبيعت) بأبخس الأثمان. وخرب مسجد عقيل. الخوف من الفتنة بين الرافضة والسنة وانتشر في هذه الأيام، وقت عاشوراء، الرفض والتسنن حتى خيف من فتنة تقع. PageV38P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 34 ركوب المستنجد للصيد وفيه ركب المستنجد بالله وراح إلى الصيد، ثم بعد أيام خرج 
ms7907	 أيضا إلى الصيد. الرخص ببغداد وكان الرخص كثيرا ببغداد، فأبيع اللحم أربعة أرطال بقيراط، والبيض كل مائة بقيراط. مقتل الصالح طلائع بن رزيك وفيها كان مقتل الملك الصالح طلائع بن رزيك، واستولى على مصر شاور. PageV38P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 35 4 (سنة سبع وخمسين وخمسمائة) رجوع الحاج العراقي فمن الحوادث فيها أن الحاج العراقي وصلوا مكة، فلم يدخل أكثرهم لفتن جرت، وإنما دخلت شرذمة، ورجع أكثر الناس بلا حج. خروج الخليفة للصيد وفيها خرج الخليفة للصيد على طريق واسط. الحريق ببغداد ووقع فيها حريق عظيم ببغداد، احترق سوق الطير، والبزوريين وإلى سوق الصفر وإلخان، واحترق كثير من الطيور. انتصار المسلمين على الكرج وفيها كان مصاف كبير وحرب شديد بين جيوش أذربيجان، وأرمينية، وبين الكرج، فنصر المسلمون، وغنموا ما لا يحد ولا يوصف. PageV38P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 36 4 (سنة ثمان وخمسين وخمسمائة) عودة الحجيج جاءت الأخبار بما تم على الحجيج، عاث عبيد مكة في الركب، فثار عليهم أصحاب أمير الحاج، فقتلوا منهم جماعة، فردوا إلى مكة وتجمعوا، ثم أغاروا على جمال الحاج، فانتهبوا) نحوا من ألف جمل، فركب أمير الحاج وجنده بالسلاح، ووقع القتال وقتل طائفة. ثم جمع الأمير الناس، ورجع بهم ولم يطوفوا. بناء كشك الخليفة والوزير وفيها بني ببغداد كشك للخليفة وكشك للوزير، وأنفق عليهما مبلغ عظيم. ثورة بني خفاجة وثار بنو خفاجة بالعراق، فعاثت وأفسدت. وكانت القوافل تؤخذ إلى باب الحربية. PageV38P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 37 قتل العادل بن الصالح طلائع وفيها قتل العادل بن الصالح طلائع بن رزيك، وقام بعده شاور. استيلاء المؤيد على بسطام ودامغان وفيها سار المؤيد أي أبه صاحب نيسابور، فاستولى على بسطام، ودامغان، واستعمل عليهما مملوكه تنكز. انتصار المؤيد على صاحب مازندران وفيها التقى المؤيد وصاحب مازندران وانتصر المؤيد. الخلع للمؤيد وفيها بعث السلطان أرسلان بن طغرل خلعا وألوية معقودة وتقادم إلى المؤيد، وأمره أن يهتم باستيعاب بملك خراسان، فلبس الخلع. وكان السبب في ذلك شمس الدين إيلدكز 
ms7908	 أتابك السلطان. وكان إيلدكز هو الكل، وبينه وبين المؤيد ود وإخاء. وكانت الخطبة في مرو، وبلخ، وهراة وهذه البلاد للغز سوى هراة، فإنها بيد أيتكين وهو مسالم للغز. PageV38P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 38 مقتل صاحب الغور وفيها قتل صاحب الغور سيف الدين محمد. نجاة نور الدين عند حصن الأكراد وفيها جمع نور الدين جيشه، وسار لغزو الفرنج، ونزل تحت حصن الأكراد ومن عزمه محاصرة طرابلس، فتجمعت الفرنج وكبسوا المسلمين، فلم يشعر الترك إلا بظهور الصلبان من وراء الجبل، فبعثوا إلى نور الدين يعرفونه، وتقهقروا فرهقتهم الفرنج بالجملة فهربوا،) والفرنج في أقفية الترك، إلى المخيم النوري، فلم يستمكن المسلمون من الأهبة، فوقع فيهم القتل والأسر، وقصدوا خيمة السلطان نور الدين وقد ركب فرسه، وطلب النجدة، فلدهشته ركب والشبحة في رجل الفرس، فنزل كردي فقطعها، فنجا نور الدين، وقتل ذلك الكردي. ونزل نور الدين على بحيرة حمص وقال: والله لا أستظل بسقف حتى آخذ بالثأر. وأحضر الأموال والأمتعة، ولم شعث عساكره. القضاء على بني أسد وفيها أمر المستنجد بقتال بني أسد أصحاب الحلة وإجلائهم عن العراق، فتجمع لحربهم عدة أمراء وخلق من العسكر، فخذلت بنو أسد وزالت دولتهم، وقتل منهم نحو أربعة آلاف، وتفرق الباقون، وقطع دابرهم. ولم يبق في هذا الوقت أحد يعرف بالعراق من الأسديين. PageV38P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 39 4 (سنة تسع وخمسين وخمسمائة) مقتل بعض اللصوص وفيها خرج ببغداد تسعة من اللصوص فقتلوا. كسرة الفرنج وفيها كسر نور الدين الفرنج كسرة هائلة وأخذ الإبرنس والقومص أسيرين. قتل الملك المنصور ضرغام وفيها جهز نور الدين جيشا عليهم أسد الدين شيركوه إلى مصر نجدة لشاور، لكونه قصده واستجار به. فأول دخولهم قتل الملك المنصور ضرغام الذي كان قد قهر شاور، وأخذ وزارة مصر منه في آخر العام الماضي. PageV38P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 40 تمكن شاور من مصر ثم تمكن شاور ولم يلتفت على شيركوه، فاستولى على بلبيس وأعمال الشرقية. استنجاد شاور بالفرنج أرسل شاور يستنجد 
ms7909	 بالفرنج، فسارعوا إليه، وبذل لهم ذهبا عظيما، فجاءوا من القدس والسواحل، والتجأ شيركوه وعسكر الشام إلى بلبيس، وجعلها ظهرا له، وحصروه ثلاثة أشهر ومنعته مع قصر سورها وعدم خندق لها. فبينا هم كذلك إذ أتاهم الفرنج أن نور الدين أخذ حصن حارم منهم وسار إلى بانياس، فسقط في أيديهم، فهموا بالعودة إلى بلادهم ليحفظوها،) وطلبوا الصلح مع شيركوه، فأجابهم لقلة الأقوات عليه، وسار إلى الشام سالما. وقعة حارم وفيها وقعة حارم، وذلك أن نجم الدين ألبى الأرتقي صاحب ماردين نازل حارم ونصب عليها المجانيق، فجاءتها نجدات الفرنج من كل PageV38P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 41 ناحية، واجتمع طائفة من ملوكهم، وعلى الكل بيمند صاحب أنطاكية، فكشفوا عن حارم، وترحل عنها صاحب ماردين، فقصدهم نور الدين رضي الله عنه، فالتقى الجمعان، فحملت الفرنج على ميمنة الإسلام فهزمتها، فيقال إنهم انهزموا عن خديعة قررت، فتبعتهم الفرنج الفرسان، فمال المسلمون من الميسرة، فحصدت رجاله الفرنج ثم ردت الفرسان عليهم اللعنة، فأحاط بهم المسلمون، واشتدت الحرب، وطاب القتل في سبيل الله، وكثر القتل في الفرنج والأسر، فكان في جملة الأسرى سلطان أنطاكية، وصاحب طرابلس، والدوك مقدم الروميين، وابن جوسلين. وزادت عدة القتلى منهم على عشرة آلاف، فلله الحمد على هذا الفتح المبين. فتح قلعة بانياس ثم سار نور الدين بعد أن افتتح حارم، فافتتح قلعة بانياس في آخر السنة. وكان لها بيد الفرنج ستة عشر عاما. ولما عاد منها إلى دمشق، قال ابن الأثير: كان في يده خاتم بفص ياقوت يسمى الجبل لكبره وحسنه، PageV38P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 42 فسقط من يده في شعرة بانياس، فنفذ وراءه من فتش عليه فلقيه، فقال فيه بعض الشعراء: (إن يمتري الشكاك فيك بأن ال .......... مهدي مطفئ جمرة الدجال) (فلعودة الجبل الذي أضللته .......... بالأمس بين غياطل وجبال) في أبيات. مقتل الملك أيتكين وفيها قتل الملك أيتكين صاحب هراة في مصاف بينه وبين عسكر الغور. استيلاء ملك مازندران على قومس وبسطام وفيها استولى ملك مازندران على 
ms7910	 قومس، وبسطام، بعد أن هزم زنكر مملوك المؤيد أي أبه. PageV38P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 43 رجوع ملك القسطنطينية بالخيبة وفيها سار ملك القسطنطينية، لعنه الله، بجيش عرمرم وقصد الإسلام والبلاد التي لقلج أرسلان) وابن دانشمند، فكان التركمان يبيتونهم ويغيرون عليهم بالليل حتى قتلوا منهم نحوا من عشرة آلاف، فرجعوا خائبين. وكفى الله شرهم، وطمع المسلمون فيهم، وأخذوا لهم عدة حصون. PageV38P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 44 4 (سنة ستين وخمسمائة) القبض على الأمير ثوبة البدوي فيها خرج الخليفة إلى الصيد، فقبض على الأمير ثوبة البدوي، وسجن ثم أهلك، وكان قد واطأ عسكر همذان على الخروج. مولد أربعة توائم وفي يوم النحر ولدت امرأة من درب بهروز يقال لها بنت أبي العز الأهوازي أربع بنات، ولم يسمع مثل هذا. طرد الغز عن هراة وفيها كاتب أهل هراة المؤيد صاحب نيسابور، فبعث إليهم مملوكه تنكز، فتسلمها وطرد الغز عن حصارها. الفتنة بإصبهان وفيها وقعت فتنة عظيمة آلت إلى الحرب بإصبهان بين صدر الدين عبد اللطيف بن الخجندي وغيره من أصحاب المذاهب، وسببها التعصب للمذاهب، فدام القتال بين الفريقين ثمانية أيام، قتل فيها خلق كثير، وأحرق كثير من الدروب والأسواق. قاله ابن الأثير. 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) PageV38P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 45 5 (الطبقة السادسة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي المجد صاعد بن أبي الغنائم.) الحربي الإسكاف والد عبد الله بن أبي المجد، وهو أخو عمر بن عبد الله الحربي لأمه. روى عن: أبي طلحة النعالي، والمطرف بن الطيوري، وجماعة. روى عنه: محمد بن محمد بن ياسين. وكان صالحا. حافظا للقرآن، يؤم الناس، ويغسل الموتى ب.... توفي في شعبان عن سبعين سنة رحمه الله تعالى. PageV38P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 46 4 (أحمد بن الفرج بن راشد.) أبو العباس المدني، ثم البغدادي. قاضي دجيل. ولد سنة تسعين وأربعمائة، وسمع من: أبي غالب بن رزيق، وغيره. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان يسمع 
ms7911	 معنا ولده من القاضي أبي سكر. 4 (أتسز بن محمد بن أنوشتكين.) الملك خوارزم شاه أصابه فالج فعالجوه بكل ممكن فلم يبرأ، فأعطوه حرارات عظيمة بغير أمر الطبيب، فاشتد مرضه وخارت قواه ومات في جمادي الأخرة. وكان يقول عند الموت: ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه. وولد في رجب سنة تسعين، وامتدت أيامه. وتملك بعده ابنه أرسلان فقتل نفرا من أعمامه. وكان أتسز عادلا، عافا عن أموال الرعية، محببا إليهم، خيرا، ذا PageV38P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 47 إحسان. وكان تحت طاعة السلطان سنجر. 4 (آمنه بنت الشريف أبي الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله الهاشمي.) سمعت أبا عبد الله النعالي، وطراد.) كتب عنها: ابن السمعاني وتوفيت في رجب. روى عنها: ابن الأخضر 4 (إسماعيل بن علي بن الحسين بن أبي نصر.) أبو القاسم النيسابوري، ثم الإصبهاني، الصوفي المعروف بالحمامي. شيخ معمر عالي الرواية. ولد في حدود سنة خمسين وأربعمائة. وبكر به أبوه بالسماع. فسمع: أبا مسلم محمد بن علي بن مهربزد صاحب ابن المقرئ، وأبا منصور بكر بن محمد بن حيد، ومسعود بن ناصر السجزي الحافظ، وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الواعظ، وأبا سهل حمد بن ولكيز، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن علي العطار، وعبد الله بن محمد الكروني، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وأبا بكر بن أسيد، والحسن بن عمر بن يونس، وعائشة بنت الحسن الكورانية وانفرد بالرواية عنهم. وأول سماعه سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وعاش بعدما سمع نيفا وتسعين سنة. ولعل الذين اتفق لهم هذا لا يصلون إلى عشرة أنفس ليس فيهم PageV38P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 48 الأصم، ولا الطبراني، ولا القطيعي، ولا ابن غيلان، ولا الجوهري، ولا ابن البطر، ولا ابن الحصين، ولا أبو الوقت، ولا السلفي، ولا ابن كليب، ولا الكندي، ولا ابن اللتي. روى عنه: السلفي، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى، ويوسف بن أحمد بن إبراهيم البغدادي وقال: أنبأ الشيخ المعمر الممتع 
ms7912	 بالسمع والبصر والعقل، وقد جاوز المائة، أبو القاسم الصوفي، أنا أبو مسلم محمد بن علي النحوي سنة تسع وخمسين، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم، ثنا عبدان بن أحمد الجواليقي، ثنا عمر بن عيسى، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع ابن حدس، عن عمه أبي رزين قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض قال: كان في غمامة فوقه هواء وتحته هواء.) قلت: أنا به جماعة، عن محمد بن عبد الواحد المديني، أن أبا القاسم إسماعيل أخبرهم، فذكره مثله، إلا أن عندنا عمر بن موسى، وهو الصحيح. روى عنه أيضا: أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، وعبد الخالق بن أسد الدمشقي، وأحمد بن محمد بن أحمد ويرج، وإسماعيل بن ماشاذه، وحمزة بن أبي المطهر الصالحاني، وخضر بن معمر بن الفاخر، وأخوه يوسف، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن المستملي، ومحمد بن محمود بن خمارتاش الواعظ، ومحمد بن محمود الصباغ، ومودود بن مسعود الفهاد، وأحمد بن محمد الفاريابي، وأحمد بن محمد بن عثمان الإصبهانيون. وآخر من روى عنه محمد بن عبد الواحد المذكور. وسماع السلفي منه في سنة نيف وتسعين وأربعمائة. PageV38P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 49 أخبرنا أبو علي الخلال أن كريمة الأسدية أخبرتهم عن عبد الرحيم بن أبي الوفا الحافظ قال: توفي أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن الحمامي يوم السبت السابع من صفر سنة إحدى وخمسين. 4 (حرف التاء) 4 (تركانشاه بن محمد بن تركانشاه.) الحاجب أبو المظفر البغدادي المراتبي. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلي ببغداد، والإمام أبا المحاسن الروياني بالري، وجماعة. وتوفي في رابع عشر ذي القعدة وله سبع وستون سنة. روى عنه: ابن الأخضر. 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن محمد.) أبو الحسين اللاذاني، الإصبهاني، القصار. سمع: أبا منصور بن شكرويه، ورزق الله. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال.) 4 (حرف الحاء) 4 (حذيفة بن يحيى.) أبو بكر البطائحي المقرئ. PageV38P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7913	 الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 50 شيخ صالح، سمع أبا علي بن المهدي، وأبا طالب الزينبي. وعنه: السمعاني، وعمر بن طبرزد. وعاش إحدى وستين سنة. 4 (الحسن بن أحمد بن محمد.) أبو علي البحيري، الملقاباذي، النيسابوري. سمع: أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا سعد البحيري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: توفي في شوال، أو ذي القعدة. PageV38P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 51 4 (الحسين بن الحسن بن محمد.) أبو القاسم بن البن الأسدي، الدمشقي، الفقيه. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر، وأبا عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبا البركات بن طاوس، والفقيه نصر المقدسي وعليه تفقه. وخلط على نفسه لكنه تاب توبة نصوحا. وكان حسن الظن بالله. قاله الحافظ ابن عساكر وقال: قال: ولدت في رمضان سنة ست وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه: هو، وابنه القاسم، والحافظ أبو المواهب بن صصري، وأخوه أبو القاسم بن صصري وهو آخر من حدث عنه، وأبو القاسم بن الحرستاني، وأبو محمد الحسن بن علي بن الحسين الأسدي حفيده، وآخرون. وتوفي في نصف ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب الفراديس. 4 (حرف السين) 4 (سلمان بن مسعود بن الحسن.) أبو محمد البغدادي، الشحام.) PageV38P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 52 سمع الكثير بنفسه من: أبي المعالي ثابت بن بندار، وجعفر السراج، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وعلي بن محمد العلاف، وطائفة. وخرج له الحافظ اليونازتي خمسة أجزاء فوائد. قال أبو سعد السمعاني: سمعت عليه، وهو شيخ صالح، مشتغل بكسبه. توفي في المحرم، وولد سنة سبع وسبعين. قال ابن الجوزي: قرأت عليه كثيرا من حديثه، وكان من أهل السنة، صحيح السماع. قلت: روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. توفي في الثاني والعشرين من المحرم. كذا أرخه السمعاني. ثم قرأت بخط عمر بن الحاجب قال: سمعت أبا الحسن القطيعي يقول في وفاة سلمان الشحام إنها سهو لأنه أجاز في ذي القعدة 
ms7914	 من السنة لأبي دحروج، وقرأ عليه فيها في ربيع الأول ابن الخشاب جزءا. 4 (حرف الشين) 4 (شكر بنت سهل بن بشر بن أحمد الإسفرائيني.) أمة العزيز. PageV38P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 53 سمعت بدمشق من: أبيها، وأبي نصر أحمد الطريثيثي. ومولدها بصور في سنة اثنتين وسبعين. روى عنها: الحافظ ابن عساكر، وغيره. وتوفيت بدمشق في جمادى الأولى. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن محمد بن حسين بن المحلبان.) أبو القاسم سبط ابن السياف البغدادي. شيخ متجمل، ظاهره الخير، وكان على العمائر.) سمع الكثير من: مالك البانياسي، وأبي الفضل بن خيرون، وأحمد بن عثمان بن نفيس الواسطي، وأبي الفضل حمد الحداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وجماعة. وتوفي في وسط جمادى الأولى. وروى عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن حسين بن المحلبان.) الكرجي الأديب، شيخ معمر. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: سمعت منه بالكرخ. 4 (عبد الحميد بن مظفر بن أحمد.) أبو نصر البناء، الصوفي، الهروي. سمع: حاتم بن محمد الأزدي، ومحمد بن أبي عمر النرسي، والحسين بن محمد الكتبي. PageV38P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 54 حدث ببغداد، وسمع منه: أبو سعد السمعاني. قلت: عاش نيفا وتسعين سنة. 4 (عبد السميع بن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع.) الهاشمي، أبو المظفر الواسطي. من ذرية جعفر بن سليمان الأمير. قرأ القرآن على: المبارك بن محمد بن الرواس، وأحمد بن محمد بن العكبري، والقلانسي. ورحل إلى بغداد فقرأ على: أبي الخطاب الجراح، وثابت بن بندار. وسمع من: جعفر السراج. قرأ عليه بحرف أبي عمرو أبو محمد بن سكينة. وأخذ عنه: السمعاني. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وكان عابدا، صواما، مات رحمه الله في ذي القعدة.) 4 (عبد القادر بن عبد الله بن حسين.) أبو الفرج الشيباني، الحلبي، الشاعر المعروف بالوأواء. له ديوان مشهور. تردد إلى دمشق غير مرة، وأقرأ بها النحو. وكان حاذقا به. وصنف شرح المتنبي، ومدح جماعة من الأكابر. توفي في شوال 
ms7915	 بحلب. وكان من فحول الشعراء. 4 (عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد.) PageV38P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 55 الإمام أبو الحسن بن الطلاء، القيسي، الشلبي. من كبار أئمة الأندلس. كان أبوه طلاء في اللجم. وسمع أبو الحسن من: أبي عبد الله بن شبرين، وأبي الحسين بن الأخضر، وأبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن شريح، وأبي بحر بن العاص، وأبي الوليد بن ظريف، وخلق كثير. أجاز له: أبو عبد الله بن الطلاع، وأبو علي الغساني، وأبو القاسم الهوزني. وأجاز له من بغداد أبو الفضل بن خيرون، وغيره. قال أبو عبد الله الأبار: وكان من أهل العلم بالحديث والعكوف عليه، مع المعرفة باللغة والآداب والنسب والمشاركة في الأصول. ولي خطابة مدينة شلب مدة. وتوفي في صفر. وكان مولده في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال: وأجاز روايته لجميع المسلمين قبل موته بيومين. PageV38P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 56 4 (عبد الواسع بن المؤمن بن أميرك.) أبو محمد الهروي الصيرفي. شيخ صالح، عابد، قانت. سمع الكثير من: شيخ الإسلام عبد الله الأنطاكي، وأبي العطاء عبد الرحمن الجوهري، وأبي عامر الأزدي، وجماعة.) قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه قدر خمسة عشر جزءا من أمالي الأنصاري. وتوفي رحمه الله في خامس رمضان. 4 (عتيق بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو بكر الأزدي، الأندلسي، الأوريولي. حج سنة تسع وثمانين وأربعمائة، ولقي بمكة أبا الفوارس طراد الزينبي فسمع منه، وطال عمره، وتفرد عنه في الأندلس بالرواية. وقد حج سنة عشرين وخمسمائة أيضا، وجاور. وسمع من: أبي عبد الله الرازي صاحب السداسيات، وزين العبدري، وزاهر الشحامي، وجماعة من القادمين للحج. قال الأبار: وكان ثقة، معتنيا بالرواية. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو القاسم بن بشكوال، وأبو عمر بن عياد، وأبو بكر بن أبي ليلى، وغيرهم. PageV38P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 57 وكان مولده بأوريوله سنة 467 وبها توفي. قلت: رواية السلفي عنه في الوجيز له: وسمع منه السمعاني بمكة مجلسا. 4 (العزيز بن محمد بن أحمد بن محمد 
ms7916	 بن صاعد بن محمد.) القاضي أبو المفاخر الصاعدي، النيسابوري. قاضي نيسابور. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن خلف، وأبا القاسم عبد الرحمن الواحدي، وعلي بن محمد الجوزجاني، وغيرهم. وبكروا به وسمعوه حضورا. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد بن الحسن بن محمويه.) ) الإمام أبو الحسن اليزدي، الشافعي، المقرئ، المحدث، الزاهد، نزيل بغداد. ولد بيزد في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة ظنا. وسمع: الحسين بن الحسن بن جوانشير، وأبا المكارم محمد بن علي الفسوي، ومحمد بن الحسين بن بلوك. PageV38P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 58 ورحل إلى إصبهان فقرأ بها على: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد. وسمع من: أحمد بن محمد بن الحافظ أبي بكر بن مردويه. وسمع بهمذان من: ناصر بن مهدي المشطبي، وبالدون من عبد الرحمن بن حمد الدوني. ودخل بغداد سنة خمسمائة فسمع بها: الحسين بن الطيوري، وأبا القاسم علي بن الحسين الربعي، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن العلاف، وجماعة. وتفقه على الإمام أبي بكر الشاشي. ورحل إلى واسط، وتفقه على قاضيها أبي علي الفارقي. وسمع بالكوفة، والبصرة، والحجاز. وصنف في الفقه، والحديث، والزهد. وحدثت بسنن النسائي، عن الدوني. قال أبو سعد السمعاني: فقيه، فاضل، زاهد، حسن السيرة، عزيز النفس، سخي بما يملك، قانع بما هو فيه، كثير الصوم والعبادة. صنف تصنيفا في الفقه، وأورد فيها أحاديث بأسانيده. سمعت منه وسمع مني. وكان حسن الأخلاق دائم البشر، متواضعا. وكان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه، إذا خرج ذاك قعد ذا، وإذا خرج ذا قعد الآخر. PageV38P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 59 وقال ابن النجار في تاريخه: كان من أعيان الفقهاء مشهوري العباد. سمعت أبا يعلى حمزة بن علي يقول: كان شيخنا أبو الحسن اليزدي يقول لنا: إذا مت فلا تدفنوني إلا بعد ثلاث، فإني أخاف أن يكون بي سكتة. وكان جثيثا صاحب بلغم. وكان يصوم رجب، فلما كان سنة 
ms7917	 موته قبل رجب بأيام قال: قد رجعت عن وصيتي، ادفنوني في الحال، فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم) وهو يقول: يا علي، صم رجب عندنا. قال: فمات ليلة رجب. قال: وقرأت بخط أحمد بن شافع وفاته في تاسع عشر جمادى الآخرة وقال: زادت مصنفاته على خمسين مصنفا. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وعبد الملك بن ياسين الدولعي الخطيب، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس وقرأ عليه القراءآت، وأبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وآخرون. 4 (علي بن الحسين بن عبد الله.) أبو الحسين الغزنوي الواعظ، نزيل بغداد. سمع بغزة من حمزة بن الحسين القايني صحيح البخاري بروايته عن العيار. PageV38P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 60 وسمع ببغداد: أبا سعد بن الطيوري، وابن الحسين. قال أبو الفرج بن الجوزي: كان مليح الإيراد، لطيف الحركات، بنت له زوجة المستظهر بالله رباطا بباب الأزج أوقفت عليه الوقوف، وصار له جاه عظيم لميل الأعاجم إليه. وكان السلطان يأتيه ويزوره والأمراء والأكابر. وكثرت عنده المحتشمون والقراء، واستعبد كثيرا من العلماء والفقراء بنواله وعطائه. وكان محفوظه قليلا. وسمعته يقول: حزمة حزن خير من أعدال أعمال. وقال ابن السمعاني: سمعته يقول: رب طالب غير واجد، وواجد غير طالب.) وقال: نشاط القائل على قدر فهم المستمع. وقال ابن الجوزي: كان يميل إلى التشيع ويدل بمحبة الأعاجم له، ولا يعظم بيت الخلافة كما ينبغي، فسمعته يقول: تتولانا وتغفل عنا، فما تصنع بالسيف إذا لم تكن قتالا، فغير حلية السيف وضعها لك خلخالا. ثم قال: تولي اليهود فيسبون نبيك يوم السبت، ويجلسون عن يمينك يوم الأحد. ثم صاح: اللهم هل بلغت. قال: فبقيت هذه النفوس حتى منع من الوعظ. ثم قدم السلطان مسعود، فجلس بجامع السلطان، فحدثني فقيه أنه لما جلس قال لما PageV38P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 61 حضر السلطان: يا سلطان العالم، محمد بن عبد الله أمرني أن أجلس، ومحمد أبو عبد الله منعني أن 
ms7918	 أجلس، يعني المقتفي. وكان إذا نبغ واعظ سعى في قطع مجلسه. وكان يلقب بالبرهان. فلما مات السلطان أهين الغزنوي، وكان معه قرية فأخذت منه، وطولب بمغلها عند القاضي. وحبس ثم أطلق، ومنع من الوعظ. وتشفع في أمر القرية، فقال المقتفي: ألا ترضى أن نحقن دمه ما زال الغرنوي يلقى الذل بعد العز الوافر. وتوفي في المحرم. وهو والد المسند أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي، راوي الترمذي. PageV38P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 62 4 (علي بن حيدرة بن جعفر بن المحسن. أبو طالب الحسيني، العلوي، الشريف الدمشقي، نقيب) العلويين. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم.) روى عنه: ابن عساكر، وولده القاسم، وأبو المواهب، وأبو القاسم ابنها صصرى، وغيرهم. وهو راوي السابع من فضائل الصحابة لخيثمة. PageV38P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 63 توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقابر باب الصغير. 4 (علي بن أبي تراب بن فيروز.) أبو الحسن الزنكوي، ثم البغدادي، الخياط. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا الحسين بن المبارك بن الصيرفي. قال ابن السمعاني: كتب لي جزءا عن شيوخه، وقرأته عليه وولد سنة أربع وسبعين. ومات في ثاني ربيع الأول. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عبد الله بن خيرة.) أبو الوليد القرطبي. قال ابن بشكوال: روى عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم، وكان من جلة العلماء الحفاظ، متفننا في المعارف كلها، جامعا لها، كثير الدراية، واسع المعرفة، حافل الأدب. وتوفي بزبيد في شوال، وله اثنتان وستون سنة. PageV38P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 64 4 (محمد بن عبد الخالق.) الإمام أبو المحامد السمرقندي، الكندي. ورع، عارف بالفقه، له حلقة إشغال. كتب عنه أبو سعد السمعاني. وكندي من قرى سمرقند. 4 (محمد بن عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد.) أبو عبد الكرخي، البغدادي، الرطبي، من كرخ جدان، لا كرخ بغداد PageV38P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 65 وهو ابن أخي الكرخي القاص أبي العباس أحمد بن سلامة ابن الرطبي. كان أحد الشهود 
ms7919	 المعدلين. كان جميل الأمر، لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وجماعة. وتوفي في) شوال. وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وداود بن ملاعب، وابن الأخضر، وعمر بن أحمد بن بكرون، ومحمد بن علي بن يحيى بن الطراح، وجماعة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتح بن أبي الحسن البسطامي، ثم البلخي. أخو الحافظ أبي شجاع عمر. قال ابن السمعاني: كان إماما صالحا، كثير العبادة، متواضعا. سمع الكثير ببلخ من: أبيه، وأبي هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك بن يحيى القلانسي، وأبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن أبي نصرالإصبهاني، والوزير نظام الملك. PageV38P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 66 وأجاز له الحافظ أبو علي الوخشي القاضي. ولد في رمضان سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان أيضا. روى عنه بالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمود بن إسماعيل بن قادوس.) القاضي، أبو الفتح المصري الكاتب، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية. أصله من دمياط، وهو أحد من اشتغل عليه الفاضل، وكان يعظمه ويصفه ويسميه ذا البلاغتين. وكان لا يتمكن من اقتباس فوائده غالبا إلا في ركوبه من القصر إلى منزله، ومن منزله إلى القصر، فيسايره الفاضل ويجاريه في فنون الإنشاد والشعر. وله فيمن يوسوس ويكثر التكبير وقت الإحرام: (وفاتر النية عنينها .......... مع كثرة الرغدة والهزة) (يكبر سبعين في مرة .......... كأنه صلى على حمزة) PageV38P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 67 4 (مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش.) السلجوقي، صاحب الروم. مات بقونية، وتملك بعده ولده قلج أرسلان. 4 (المرتضى بن محمد بن إسماعيل بن الحسين.) ) أبو قاسم العلوي. شيخ معمر. سمع: نجيب بن ميمون الواسطي. مات بسجستان في ذي الحجة ورخه أبو سعد. 4 (حرف النون) 4 (نبا بن محمد بن محفوظ.) PageV38P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 68 الشيخ أبو البيان رضي الله عنه، شيخ الطائفة البيانية 
ms7920	 بدمشق. كان كبير القدر، عالما، عاملا، زاهدا، قانتا، عابدا، إماما في اللغة، فقيها، شافعي المذهب، سلفي المعتقد، داعية إلى السنة. له تواليف ومجاميع، وشعر كثير، وأذكار مسموعة مطبوعة، وقبره يزار بمقابر باب الصغير. ولم يذكره ابن عساكر في تاريخه، ولا ابن خلكان في الأعيان. توفي وقت الظهر يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول، ودفن من الغد، وشيعه خلق عظيم. وقرأت بخط السيف بن المجد الشيخ الفقيه أبو البيان نبا بن محمد بن محفوظ القرشي، الشافعي، رحمه الله، المعروف بابن الحوراني، سمع: أبا الحسين علي بن الموازيني، وأبا الحسين علي بن أحمد بن قبيس المالكي. وكان حسن الطريقة، قد نشأ صبيا إلى أن قضى متدينا، عفيفا، محبا للعلم والأدب والمطالعة للغة العرب. قلت: روى عنه: يوسف بن عبد الواحد بن وفا السلمي، والقاضي أسعد بن المنجا، والفقيه أحمد العراقي، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن عبد الخالق بن عبد السلام: أنا العلامة أبو محمد بن قدامة: حدثني أبو المعالي أسعد بن المنجا قال: كنت يوما قاعدا عند الشيخ أبي البيان، رحمه الله، فجاءه ابن تميم الذي يدعى الشيخ الأمين، فقال الشيخ بعد كلام جرى بينهما: ويحك، ما أنحسكم، فإن الحنابلة إذا قيل لهم: ما الدليل على أن القرآن بحرف وصوت قالوا: قال الله كذا، وقال رسوله كذا، وذكر الشيخ الآيات والأخبار وأنتم إذا قيل لكم:) ما الدليل على أن القرآن معنى في النفس قلتم: قال الأخطل إن الكلام من الفؤاد.. إيش PageV38P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 69 هذا نصراني خبيث بنيتم مذهبكم على بيت شعر من قوله وتركتم الكتاب والسنة. وحدث أبو عبد الله بن إبراهيم المعدل في تاريخه قال: حكى جماعة من ثقات الدمشقيين أن طائفة من أصحاب الشيخ أبي البيان، بعد وفاته بأربع سنين، اجتمعوا وجمعوا دراهم واتفقوا على أن يبنوا لهم مكانا يجتمعون فيه للذكر، واشتروا أخصاصا وبواري ومصابيح، وشرعوا في حفر الأساس، والفقراء قد فرحوا وهم يعملون، فبلغ ذلك 
ms7921	 نور الدين، فسير إليهم من منعهم، فنزل إليهم الرسول من القلعة، فالتقاه الشيخ نصر صاحب أبي البيان، فقال له: أنت رسول محمود بمنع الفقراء من البناء قال: نعم. قال: ارجع إليه وقل بعلامة ما قمت قي جوف الليل وسألت الله أن يرزقك ولدا ذكرا من فلانة وواقعتها لا تتعرض إلى جماعة الشيخ ولا تمنعهم. فعاد الرسول إلى السلطان وأخبروه فقال: والله العظيم ما تفوهت بهذا لمخلوق، ثم أمر بعشرة آلاف درهم ومائة حمل خشب ليبنوا بها. فبنوا الرباط، ووقف عليه مزرعة بجسرين. هذه الحكاية منقطعة لا تصح. وقال الشيخ محمد بن إبراهيم الأرموي: أخبرني والدي، عن جدتي، عن الشيخ عبد الله البطائحي قال: رأيت الشيخ أبا البيان والشيخ رسلان مجتمعين بجامع دمشق، فسألت الله أن يحجبني عنهما حتى لا يشتغلا بي، وتبعتهما حتى صعدا إلى أعلى مغارة الدم، وقعدا يتحدثان، وإذا بشخص قد أتى كأنه طائر في الهواء، فجلسا بين يديه كالتلميذين، وسألاه عن أشياء من جملتها: على وجه الأرض بلد ما رأيته قال: لا. فقالا: هل رأيت مثل دمشق قال:) ما رأيت مثلها. وكانوا يخاطبونه يا أبا العباس، فعلمت أنه الخضر عليه السلام فقلت: لو أن صحة هذه الحكاية عن عبد الله البطائحي PageV38P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 70 فهو ظن منه في أن ذلك الشخص الخضر، ومن الناس من يقول إن الخضر مرتبة من وصل إليها يسمى الخضر كالقطب والغوث، والله أعلم. 4 (حرف الواو) 4 (الواثق بن تمام بن علي بن أبي عيسى.) أبو منصور الهاشمي، العباسي، العيسوي، البغدادي، العتابي. سمع: عبد الخالق بن هبة الله المفسر، ومحمد بن عبد الله المستعمل. روى عنه: يحيى بن الحسين الأواني، وعبد العزيز بن الأخضر. توفى في شعبان عن بضع وثمانين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سلامة بن الحسين بن عبد الله.) PageV38P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 71 الخطيب، معين الدين أبو الفضل الحصكفي، نسبة إلى حصن كيفا. تأدب ببغداد على أبي زكريا التبريزي. وقرأ الفقه وجوده، ثم نزل ميافارقين 
ms7922	 وولى خطابتها والفتوى بها. واشتغل عليه أهلها. وله ديوان معروف، وخطب، ورسائل. قال العماد في الخريدة: كان علامة الزمان في علمه، ومقريء العصر في نثره ونظمه، له الرجيع البديع، والتجنيس النفيس، والتقسيم المستقيم، والفضل السائر المقيم. ومن شعره: (وخليع بث أعذله .......... ويرى عذلي من العبث) (قلت: إن الخمر مخبثة .......... قال: حاشاها من الخبث) (قلت: فالأرفاث تمنعها .......... قال: طيب العيش في الرفث) (قلت: منها القيء قال: أجل .......... شرفت عن مخرج الحدث) (وسأجفوها، فقلت متى .......... قال: عند الكون في الجدث) PageV38P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 72 وله في مغن:) (ومطرب قوله بالكره مسموع .......... محجب عن بيوت الناس ممنوع) (غنى فبرق عينيه وحول لحييه .......... فقلنا: الفتى، لا شك، مصروع) (وقطع الشعر حتى ود أكثرنا .......... أن اللسان الذي في فيه مقطوع) (لم يأت دعوة أقوام بأمرهم .......... ولا مضى قط إلا وهو مصفوع) توفي الخطيب الحصكفي سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة ثلاث. 4 (يحيى بن عبد الباقي بن محمد.) أبو بكر البغدادي، الغزال. سمع مالكا البانياسي، ورزق الله التميمي، وحمد الحداد الإصبهاني، وجماعة روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، وجماعة. وتوفي في شوال. PageV38P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 73 4 (وفيات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن الخراز.) أبو علي الحريمي، البغدادي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، مستور، متدين، لازم لمسجده. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي الدقاق وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة قرأت عليه جزءا من أمالي المحاملي قلت: هو الجزء الأول، لأنه كان يرويه عن أبي الغنائم، وتفرد به وما كأنه روى سواه. بلى، روى جزءا عن محمد بن أحمد بن الجبان العطار، عن أحمد بن عمر بن الإسكاف، وروى جزءا عن، طراد الزينبي، وآخر عن مالك البانياسي. وتوفي في أول ذي الحجة. وقد روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزاد، وأبو علي الحسين بن الزبيدي، ومحمد وعبد الواحد ابنا المبارك ابن المستعمل. PageV38P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن 
ms7923	 والثلاثون الصفحة 74 وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير، فأخبرنا صبيح فتى صواب المالقي، أنا ابن المقير،) أنا أبو علي أحمد بن أحمد إجازة، أنا محمد بن علي بن أبي عثمان، أنا عبد الله بن البيع، أنا عبد الله المحاملي، ثنا يوسف بن موسى، نا جرير، ومحمد بن فضيل، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منها. فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه، فضحكوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما تضحكون لرجل عند الله في الميزان أثقل يوم القيامة من أحد. قيل اسم أم موسى حبيبة. وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا، له سمت حسن، وعليه وقار وسكينة. قال لي بعض أهل العلم إنهم يقولون إن وجهه يشبه وجه أبي بكر الصديق رضي الله عنه. 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن اليعسوب.) أبو الفتح البغدادي. سمع: أبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وأبا العز محمد بن المختار. وكان أديبا شاعرا. PageV38P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 75 روى عنه: أبو المنجا بن اللتي. قال ابن النجار: توفي رحمه الله في سادس عشر جمادى الآخرة. 4 (أحمد بن بختيار بن علي بن محمد.) القاضي أبو العباس المندائي، الواسطي. ولد سنة ست وسبعين وأربعمائة، ورحل إلى بغداد. وسمع من: أبي القاسم بن بيان، وأبي غالب أحمد بن المعبر، وأبي علي بن نبهان. وكان فقيها، إماما، بارعا في كتابة الشريط بارعا في اللغة والأدب، ولي قضاء واسط مدة، وهو والد أبي الفتح المندائي. وحدث عن الحريري بالمقامات وصنف كتاب القضاة وغير ذلك. وكان ثقة صدوقا.) قال أبو سعد السمعاني: قرأت عليه مقامات الحريري. وتوفي في نصف جمادى الأولى. قلت: وقد أجاز لابن المقير. وعنه: ابنه، وجماعة. PageV38P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 76 4 (أحمد بن جبير بن محمد بن سعيد بن جبير.) الوزير أبو جعفر الكناني، من ولد بكر بن عبد مناة بن كنانة 
ms7924	 بن خزيمة. كان من وجوه أهل بلنسية. روى عن: صهره أبي عمران بن أبي تليد، وأبي عبد الله بن خلصة وعليه قرأ الأدب. ووزر لمروان بن عبد العزيز عند ثورته وخروجه ببلنسية لما انقرضت دولة الملثمين. وامتحن يوم خلع مروان، فقبض عليه الجند، ثم انتقل إلى شاطبة. PageV38P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 77 روى عنه: ولده أبو الحسين محمد بن أحمد. 4 (أحمد بن عمر بن محمد بن لقمان.) أبو الليث النسفي، ثم السمرقندي، الفقيه، مجد الدين الواعظ. قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، واعظا كاملا، سمعه أبوه من جماعة. وكان مولده في سنة سبع وخمسمائة بسمرقند. وكان أبوه حافظا. قدم مجد الدين بغداد حاجا، ثم رد إلى وطنه، فلما وصل إلى قومس خرج طائفة كبيرة من أهل القلاع الإسماعيلية وقطعوا الطريق على القافلة، وقتلوا مقتلة عظيمة من الحاج والعلماء، أكثر من سبعين نفسا، منهم مجد الدين النسفي رحمه الله. 4 (أحمد بن هبة الله بن أحمد.) أبو الفضائل بن الزيتوني، الهاشمي، العباسي، الواثقي، البغدادي. سمع: طرادا الزينبي، وثابت بن بندار. PageV38P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 78 روى عنه: المبارك بن كامل مع تقدمه في معجمه، وثابت بن مشرف، وعمر بن أحمد) العلوي. وتوفي في صفر وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (إبراهيم بن رضوان بن تتش بن ألب أرسلان.) شمس الملوك، أبو نصر. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، ونزل على حلب محاصرا لها في سنة ثماني عشرة وخمسمائة، وكان معه الأمير دبيس بن صدقة الأسدي صاحب الحلة، وبغدوين ملك الفرنج. وفي سنة إحدى وعشرين قدم أبو نصر إبراهيم هذا إلى حلب أيضا فدخلها وملكها، وفرحوا به، ونادوا بشعاره. وخرج صاحب أنطاكية فأتاها ونازلها، فترددت الرسل لما ضايق حلب، فركب أبو نصر وعزيز الدولة في خلق عظيم، فتراسلوا، فانعقدت الهدنة، وخلف لهم، وحملوا إليه ما افترضه، ولطف الله. ثم بعد مدة سار أبو نصر، وأعطاه الأتابك زنكي نصيبين، فملكها إلى أن مات في ثاني عشر شعبان سنة اثنين وخمسين. قال ابن العديم في 
ms7925	 تاريخه: أخبرني بذلك بعض أحفاده. PageV38P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 79 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحسين بن الحسين.) الأستاذ أبو علي الأندقي، العارف، شيخ الصوفية، وكبير القوم بما وراء النهر. صحب يوسف بن أيوب الهمذاني الزاهد بمرو مدة طويلة وكان يسافر معه. وجالس جده أبا المظفر عبد الكريم بن أبي حنيفة الأندقي الفقيه المذكور في سنة إحدى وثمانين. قال أبو سعد السمعاني: هو شيخ عصره أبو علي الأندقي من أهل بخارى. وأندقى من قرى بخارى. ظهرت بركته على جماعة كثيرة من أهل العلم والدين، وكان صاحب طريقة حسنة في ترتيبه المريدين ودعاء الخلق إلى الله تعالى، مع ما رزقه الله تعالى من صفاء الوقت، ودوام العبادة والرياضة، واتباع الأثر والسنة النبوية.) وكان مهيبا، حسن الكلام، يتكلم على الخواطر، وابتلي وامتحن، وظهر له جماعة من الخصوم ممن قصد قتله، فصبر ودفع الله عنه، وسلمه من أيديهم. ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وتوفي في السادس والعشرين من رمضان، وله تسع وثمانون سنة. قلت: ذكره أبو سعد في الأنساب، وفي معجم ولديه. PageV38P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 80 وروى عنه ولده عبد الرحيم حديثا واحدا بروايته عن يوسف الهمذاني. 4 (الحسين بن سعد.) أبو شجاع ابن القواريري، البغدادي، البزاز، أخو يعيش بن سعد قاضي باب البصرة. سمع: ثابت بن بندار، وابن سوسن التمار. قال ابن الأخضر: كان متكلما أشعريا. وقال السمعاني: شيخ صالح. روى عنه: هو، وابن عساكر. مات في شوال. 4 (الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس.) الجهني، الكعبي، الموصلي، القاضي أبو عبد الله، قاضي رحبة مالك بن طوق. PageV38P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 81 قال ابن السمعاني: إمام فاضل، حسن الأخلاق، بهي المنظر. قدم بغداد قبل الثمانين وأربعمائة، وسمع بها: قاضي القضاة أبا بكر محمد بن المظفر السامي، وطرادا الزينبي، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، ونصر بن البطر. وسمع بالموصل: أبا نصر بن ودعان وأثبت عليه أحاديث. وقال لي: ولدت في 
ms7926	 المحرم سنة ست وستين وأربعمائة بالموصل.) ثم ظفرت بوفاته، وأرخها ابن خلكان وابن النجار سنة اثنتين وخمسين. 4 (حرف السين) 4 (سرخاك.) الأمير الكبير فخر الدين، متولي قلعة بصرى. قتل في شوال غيلة بالقلعة بتدبير من زوج بنته الأمير علي بن جولة ومن وافقه من أعيان خاصته مع أنه كان رحمه الله يبالغ في التحرز والتيقظ، لكنه الأجل. 4 (سعد بن محمد بن أبي عبيد.) أبو محمد الدستجردي، المروزي، خطيب دستجرد. فقيه صالح. PageV38P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 82 سمع: أبا الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي، ومحمد بن إسماعيل اليعقوبي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في رمضان رحمه الله. 4 (سنجر بن السلطان ملكشاه بن السلطان ألب رسلان بن السلطان جغربيك بن ميكائيل بن) سليمان بن سلجوق. سلطان خراسان، وغزنة، وما وراء النهر. وخطب له بالعراق، والشام، والجزيرة، وأذربيجان وأران، وديار بكر، والحرمين. ولقبه السلطان PageV38P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 83 الأعظم معز الدين، أبو الحارث، واسمه بالعربي أحمد بن الحسن بن محمد بن داود. كذا ساقه ابن السمعاني، وقال في أبيه الحسن إن شاء الله. ثم قال: ولد بسنجار من بلاد الجزيرة في رجب سنة تسع وسبعين وأربعمائة حين توجه أبوه إلى غزو الروم، ونشأ ببلاد الخزر، وسكن خراسان، واستوطن مرو. وقال ابن خلكان: تولى المملكة نيابة عن أخيه بركياروق سنة تسعين وأربعمائة، ثم استقل بالسلطنة سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وقال ابن السمعاني: وكان في أيام أخيه يلقب بالملك المظفر إلى أن توفي أخوه السلطان محمد بالعراق في ذي) الحجة سنة إحدى عشرة، فلقب بالسلطان. وقال: ورث الملك عن آبائه وزاد عليهم. ملك البلاد، وقهر العباد، وخطب له على أكثر منابر الإسلام. وكان وقورا، حييا، سخيا، كريما، مشفقا، ناصحا لرعيته، كثير الصفح. صارت أيام دولته تاريخا للملوك، وجلس على سرير الملك قريبا من ستين سنة. أقام ببغداد، وانصرف منها إلى خراسان، ونزل مرو، وكان يخرج منها ويعود. قال: وحكى أنه دخل مع أخيه محمد إلى الإمام المستظهر بالله 
ms7927	، قال: فلما وقفنا بين يديه ظن أني أنا هو السلطان، فافتتح كلامه، فخدمت وقلت: يا مولانا أمير المؤمنين السلطان هو وأشرت إلى أخي. ففوض إليه السلطنة، وجعلني ولي العهد بعده بلفظه. PageV38P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 84 قال ابن السمعاني: واتفق أن في سنة إحدى وتسعين لما هزم عساكر أخيه والأمير حبشي كان فتحا عظيما في الإسلام، فإن أكثر ذلك العسكر كان ممن يميل عن الحق. فبلغ ذلك الإمام أبا الحسن علي بن أحمد المديني المؤذن، فصلى ركعتين، وسجد شكرا لله تعالى. ثم أجاز للسلطان سنجر جميع مسموعاته، فقرأت عليه بها أحاديث. وكان قد حصل له طرش. قال ابن الجوزي: واتفق أنه حارب الغز، يعني قبل الخمسين، فأسروه، ثم تخلص بعد مدة وجمع إليه أطرافه بمرو. وقال ابن خلكان: كان من أعظم الملوك همة، وأكثرهم عطاء. ثم قال: ذكر أنه اصطبح خمسة أيام متوالية، ذهب في الجود كل مذهب، فبلغ ما ذهب من العين سبعمائة ألف دينار، سوى الخلع والخيل. قال: وقال خازنه: اجتمع في خزائنه من الأموال ما لم يسمع أنه اجتمع في خزائن أحد ملوك الأكاسرة. وقلت له) يوما: حصل في خزائنك ألف ثوب ديباج أطلس، وأحب أن تنظرها. فسكت، فأبرزت جميعها فحمد الله، ثم قال: يقبح بمثلي أن يقال: مال إلى المال. وأذن للأمراء في الدخول، فدخلوا عليه، ففرق عليهم الثياب وتفرقوا. قال: اجتمع عنده من الجواهر ألف وثلاثون رطلا، ولم يسمع عند أحد من الملوك يقارب هذا. وقال ابن خلكان: ولم يزل أمره في ازدياد إلى أن ظهرت عليه الغز في سنة ثمان وأربعين، وهي واقعة مشهورة استشهد فيها الفقيه محمد بن PageV38P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 85 يحيى فكسروه وانحل نظام ملكه، وملكوا نيسابور، فقتلوا بها خلقا كثيرا، وأسروا السلطان سنجر، وأقام في أسرهم خمس سنين. قلت: بل بقي في أسرهم ثلاث سنين وأربعة أشهر. وتغلب خوارزم شاه على مرو، يعني بعده. وتفرقت مملكة خراسان. وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين بعد خلاصه 
ms7928	 من الأسر، وانقطع بموته استبداد الملوك السلجوقية بخراسان. واستولى على أكثر مملكته السلطان خوارزم شاه أتسز بن نوشتكين. أتسز توفي قبله، فلعله أراد خوار زم شاه أرسلان بن أتسز بن محمد، والله أعلم. وقال ابن السمعاني: توفي في رابع وعشرين ربيع الأول، وهو الصحيح. وأظن ذلك غلطا من الناسخ. ودفن في قبة بناها وسماها دار الآخرة. قال ابن الجوزي: ولما بلغ خبر موته إلى بغداد قطعت خطبته، ولم يعقد له العزاء، فجلست امرأة سليمان للعزاء، فرآها المقتفي بالله وأقامها. وقال ابن السمعاني: تسلطن بعده ابن أخته الخاقان حمود بن محمد بن بغراجان.) 4 (حرف الصاد) 4 (صلاح الدين.) متولي حمص. PageV38P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 86 وكان قد تقدم عند الأتابك زنكي بالمناصحة وسداد الرأي، فلما شاخ عجز عن ركوب الفرس. وكان يحمل في المحفة. وخلفه من بعده في حمص أولاده، ثم تملكها أسد الدين وذريته. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن حيدرة بن مفوز بن أحمد بن مفوز.) أبو الحسن المعافري، الشاطبي سمع: أخاه أبا بكر، وأبا علي الصدفي. وأجاز له عمه طاهر بن مفوز الحافظ. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، مقدما في علم الفرائض يلجأ إليه في ذلك. وولي قضاء شاطبة. ثم استعفى فأعفي. روى عنه: ابناه أبو بكر عبد الله، ومفوز. وتوفي في المحرم. 4 (حرف العين) 4 (عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي.) أبو المنصور التميمي، الموصلي، الدمشقي. قرأ القرآن على أبي الوحش سبيع. PageV38P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 87 وسمع: الشريف النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني. وكتب الحديث بخط حسن. وكان شاهدا متوددا. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الحسن علي بن محمد بن يحيى القاضي ابن الزكي، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم.) توفي في رمضان. 4 (عبد الصبور بن عبد السلام بن أبي الفضل.) أبو صابر الهروي، الفامي، التاجر. قال ابن السمعاني: ولد في رمضان سنة سبعين وأربعمائة. وكان صالحا، كثير الخير، مشتغلا بنفسه. سمع: أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري، وأبا عامر 
ms7929	 محمود بن القاسم الأزدي، ونجيب بن ميمون الواسطي، وإلياس بن مضر البالكي. وحدث بجامع الترمذي عن أبي عامر وكان من التجار المعروفين، صدوقا أمينا. ورد بغداد حاجا سنة تسع وثلاثين وحدث بها بجامع الترمذي، ورواه أيضا بهمذان. PageV38P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 88 قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وأبو الحسن علي بن نجا الواعظ الحنبلي، وأحمد بن الحسن العاقولي، وآخرون. توفي بهراة في شعبان. 4 (عبد القاهر بن علي بن أبي جرادة.) الأمين مخلص الدين العقيلي، الحبلي، ناظر خزانة الملك نور الدين بحلب. قال أبو يعلى حمزة: راعني فقده لأنه كان خيرا، بليغا، حسن البلاغة. نظما ونثرا، بديع الكتابة، يتوقد ذكاء. وكانت بيننا مودة من الصبى بحكم تردده إلى دمشق. ورثيته بأبيات، فذكر منها: (وقد كان ذا فضل وحسن بلاغة .......... ونظم كدر في قلائد حور) (يفوق بحسن اللفظ كل فصاحة .......... وخط بديع في الطروس منير) PageV38P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 89 4 (عبد الملك بن علي بن حمد.) أبو الفضل الهمذاني، البزاز. عاش اثنتين وثمانين سنة. سمع: أحمد بن عمر البيع، وفند الشعراني، والدوني.) وببغداد: أبا سعد الصيرفي. مات في ربيع الأول. 4 (عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف بن عزير.) أبو مروان اليحصبي، الشنتمري، ثم القرطبي. أحد الأئمة الأعلام. أخذ الموطأ عن أبي عبد الله بن الطلاع سماعا، واختص بالقاضي أبي الوليد ابن رشد، وتفقه معه. وصحب أبا بكر بن مفوز، فانتفع به معرفة الحديث. PageV38P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 90 قال ابن بشكوال: كان ممن جمع الله له الحديث والفقه، مع الأدب البارع، والخط الحسن، والدين، والورع، والتواضع والهدي الصالح. كان على منهاج السلف المتقدم. أخذ الناس عنه، وكان أهلا لذلك لعلو ذكره، ورفعة قدره. توفي لثمان بقين من رمضان. آخر من سمع منه أبو القاسم بن بقي. قاله ابن الزبير. 4 (عبد الوهاب بن محمد بن أحمد بن غالب.) أبو العرب التجيبي، الأندلسي، البلنسي، المعروف بالبقساني، نسبة إلى قرية بغربي بلنسية. سمع: أبا 
ms7930	 الحسن بن واجب، وأبا محمد بن خيرون، وخليص بن عبد الله، وأبا علي الصدفي، وأبا بحر الأسدي، وأبا محمد بن أبي جعفر الفقيه. وأجاز له طائفة آخرون. وكان خطيبا مفوها، فصيحا، شاعرا، ذا لسان وبلاغة وعربية، وله مشاركة في العلوم. ولي قضاء المرية وحدث. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو الحسن بن سعد الخير، وأبو PageV38P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 91 مروان بن الجلاد. وتوفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة 4 (عثمان بن علي بن محمد بن علي.) أبو عمرو البيكندي، مسند أهل بخاري. قال ابن السمعاني: ولد في شوال سنة خمس وستين وأربعمائة، وكان إماما فاضلا، ورعا، عفيفا، نزها، قانعا) باليسير، كثير العبادة، ثقة، صالحا. سمع: أبا محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيدي المعمر، وأبا بكر بن الحسين خواهرزادة، وأبا الخطاب الطبري القاضي، والإمام محمد بن أحمد بن أبي سهل الفقيه، وطائفة كبيرة. روى عنه: تاسع شوال، وشيعه أمم. وهو آخر من حدث عن الإمام أبي المظفر عبد الكريم الأندقي. 4 (علي بن أحمد بن الحسين بن أبي نصر بن الأشعث بن حاشد.) الكندكيني، السغدي، السمرقندي. PageV38P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 92 روى بالإجازة عن السيد محمد بن محمد بن زيد. سمع منه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. توفي في ربيع الأول. 4 (علي بن الوزير أبي علي الحسن بن علي بن صدقة.) صدر معظم، يلقب شرف الدولة. سمع: أبا القاسم الربعي، وغيره. وعنه: أبو سعد السمعاني. 4 (علي بن الحسن بن علي.) أبو الحسن بن شليها الدمشقي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبا الفضل بن الفرات. PageV38P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 93 روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم، وغيرهما. وتوفي رحمه الله في رمضان. 4 (علي بن صدقة بن علي بن صدقة.) الوزير أبو القاسم قوام الدين. استوزره أمير المؤمنين المقتفي سنتين، ثم عزله سنة خمس وأربعين. توفي في الثالث والعشرين من جمادى الأولى. ذكره ابن الجوزي.) قال ابن 
ms7931	 النجار: هو ابن أخي الوزير جلال الدين. 4 (علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن الضحاك.) أبو الحسن الفزاري، الغرناطي، المعروف بابن المقري. روى عن: أبي الوليد بن بقوي، وشريح بن محمد، وأبي الحسن بن مغيث، وجماعة. قال الأبار: اعتنى بالحديث، وشارك في غيره. وعرف بصحة العقل. حدث عنه: أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو جعفر بن شراحيل ابن أخته، وأبو الحسن بن جابر القرطبيون. PageV38P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 94 4 (عمر بن عبد الله بن علي بن محمد بن محمد بن أبي طاهر.) أبو حفص الحربي، المقرئ شيخ صالح، خير، قيم بكتاب الله. سمع بنفسه كثير وأفاد غيره. وتلا للكسائي، على ثابت بن بندار. وسمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا الخطاب القارئ، وأبا بكر الطريثيثي، وأبا الفوارس الزينبي، وجماعة. روى عنه: الحسين بن أحمد بن الحباري النساج، وعمر بن طبرزد، وابن اللتي، وآخرون. وهو الذي روى عنه ابن اللتي الجزء الأول من مشيخة الفسوي والأمالي والقراءة لابن عفان. توفي في حادي عشر شعبان. وقرأ عليه: ريحان بن تنكان الضرير المقرئ، وعبد العزيز بن الناقد. 4 (عيسى بن محمد بن فتوح بن فرج.) الأستاذ أبو الأصبغ الهاشمي، الأندلسي، المقرئ، المعروف بابن المرابط. نزيل بلنسية. PageV38P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 95 أخذ القراءات عن: أبي زيد الوراق، وأبي عبد الله بن ثابت، وأبي بكر بن الصباغ الهدهد. وتصدر للإقراء. وكان من جلة المقرئين. أخذ عنه القراءات: أبو عبد الله بن الحباب. وحدث عنه: أبو عمر بن عياد، وابنه محمد، وأبو عبد الله بن سعادة.) وتوفي في رجب، وقد جاوز السبعين. قاله الأبار. 4 (حرف القاف) 4 (أبو القاسم بن الخليفة المستظهر بالله.) توفي في ثامن عشر جمادى الأولى، وحمل إلى التربة التي للخلفاء في الماء. ومضى معه الوزير وأرباب الدولة، وجلسوا للعزاء يومين. ثم خرج توقيع بإقامتهم من العزاء. وكان أصغر أولاد المستظهر، وأخا أمير المؤمنين المقتفي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين.) الأديب الكامل أبو المكارم بن الآمدي، البغدادي. من فحول 
ms7932	 الشعراء. تأخر حتى مدح ابن هبيرة. ومات في هذه السنة. PageV38P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 96 4 (محمد بن خذاداذ بن سلامة.) الفقيه أبو بكر البغدادي، الحداد. كان إماما أصوليا، مناظرا، من أعيان الحنابلة. تفقه على أبي الخطاب، وسمع عن: ابن طلحة النعالي، وطراد، وابن البطر. روى عنه: ابن الأخضر، وثابت بن مشرف. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن سليمان بن خلف.) أبو عبد الله النفزي، الشاطبي، المعروف بابن بركة. PageV38P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 97 سمع من: أبي عمران بن أبي تليد وأبي جعفر بن جحدر، وأبي علي بن سكرة. وأخذ رواية نافع عن: أبي الحسن بن شفيع. وكان إماما مفتيا، نافذا في عقد الشروط، متقدما فيها. روى عنه: المعمر أبو عبد الله بن سعادة، وابن أخته محمد بن أحمد النخوي. وقد جاوز السبعين، وتوفي رحمه الله تعالى في هذا العام أو بعده.) 4 (محمد بن صافي بن خلف.) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، قاضي أوريولة. يروي عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن أبي جعفر الفقيه. 4 (محمد بن عبد الحميد بن الحسين بن الحسن.) أبو الفتح الأسمندي، السمرقندي، المعروف بالعلاء العالم. قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، برعا، صنف تصنيفا في الخلاف، وسار في البلدان، وتخرج على الإمام الأشرف، وصار من فحول المناظرين. وسمع من: علي بن عمر الخراط، وغيره. لقيته بسمرقند، وكان يقول لي: أنا تلميذ والدك، فإني دخلت مرو لأتفقه على مذهبه. PageV38P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 98 قال ابن السمعاني: كان على التفسير. ولم أسمع منه لأنه كان مدمنا للخمر على ماسمعت عامة الناس يقولون، ولم يكن يخفي ذلك. وسمعت أبا الحسن إبراهيم بن مهدي بن قلينا الإسكندراني يقول: سمعت من أثق به أن العلاء العالم قال: ليس في الدنيا راحة إلا في شيئين: كتاب أطالعه، وباطية خمر أشرب منها. ولد في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة بسمرقند، وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتين هذه. وقال أبو سعد: حدثني ولدي أبو المظفر، نا أبو 
ms7933	 الفتح محمد بن عبد الحميد، نا علي بن إسماعيل الخراط، ثنا علي بن أحمد بن الربيع، نا أبي.. فذكر حديثا. 4 (محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت.) العلامة أبو بكر الخجندي، ثم الإصبهاني. سمع: أبا علي الحداد، وجماعة. وقال ابن السمعاني: لقبه صدر الدين. كان صدر العراق في وقته على الإطلاق، إماما، مناظرا، فحلا، واعظا، مليح) الوعظ، سخي النفس، جوادا PageV38P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 99 مهيبا. دخل بغداد مرات، وكان حسن التقدم عند السلطان. كان السلطان محمود يصدر عن رأيه. وكان بالوزراء أشبه منه بالعلماء. وكان يروي الحديث على المنبر من حفظه. قال ابن الجوزي: قدم بغداد، وتولى تدريس النظامية، وكان مليح المناظرة. حضرت مناظرته وهو يتكلم بكلمات معدودة كأنها الدرر. ووعظ بجامع القصر والنظامية. وما كان يداري في الوعظ، وكان مهيبا، وحوله السيوف. قال ابن السمعاني: خرج إلى أصبهان من بغداد، فنزل قرية بين همذان والكرج، نام في عافية وأصبح ميتا في الثامن والعشرين من شوال فحمل إلى إصبهان. قال ابن الأثير: وقعت لموته فتنة عظيمة قتل فيها خلق بإصبهان. 4 (محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري.) أبو بكر بن الزاغوني، البغدادي، المجلد. سمعه أخوه الإمام أبو الحسن من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبي الفضل بن خيرون، ومالك البانياسي، ورزق الله التميمي، وطراد، وطائفة. وطال عمره، وتفرد في عصره. PageV38P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 100 روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي، وعمر بن طبرزد، والتاج الكندي، وابن ملاعب، ومحمد عبد الله بن البنا الصوفي، وعبد السلام بن يوسف العبرتي ومحاسن بن عمر الخزائني، وأبو علي الحسن بن إسحاق بن الجواليقي، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي وهو آخر من روى عنه بالسماع. أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي، أنا أبو بكر بن الزاغوني، أنا أبو نصر الزينبي، أنا أبو طاهر المخلص، نا أبو القاسم البغوي، ثنا أبو الربيع 
ms7934	 الزهراني، نا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة.) أخرجه مسلم، عن أبي الربيع، فوافقناه. قال ابن السمعاني: أبو بكر بن الزاغوني، شيخ صالح، متدين، مرضي الطريقة. قرأت عليه أجزاء، وكان له دكان يجلد فيها. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر. قلت: وفي هذا الشهر سمع منه: الداهري. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. عاش بعده نيفا وتسعين سنة. PageV38P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 101 وكان غاية في حسن التجليد اصطفاه المقتضي بالله لتجليد خزانة كتبه، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل.) الإمام أبو الحسن بن أبي البقاء البغدادي، الفقيه الشافعي. كان إماما بارعا، خبيرا بالمذهب. تفقه على: أبي بكر الشاشي، والمستظهري. ودرس، وأفتى، وصنف، وتفرد بالفتوى ببغداد في المسألة الشرعية. وصنف كتابا سماه توجيه التنبيه على صورة الشرح وهو مختصر، وذاك أول شرح صنف للتنبيه. وصنف كتابا في أصول الفقه. وقد سمع الحديث من جماعة كبار، وحدث عن أبي عبد الله النعالي، ونصر بن أبي الخطاب بن البطر، وثابت بن بندار، وأبي عبد الله بن البسري، وجعفر السراج، وأبي بكر الطريثيثي، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وغالب الباقلاني، وأبي الحسن بن الطيوري، وآخرين. PageV38P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 102 روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن طارق الكركي، والفتح بن عبد السلام، وجماعة آخرهم وفاة أبو الحسن القطيعي. وقيل: كان الناس يتحيلون على أخذ خطه في الفتاوى لحسن خطه لا للحاجة إلى الفتيا. ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال أبن السمعاني:) هو أحد الأئمة الشافعية ببغداد، برع في العلم وهو مصيب في فتاويه، وله السيرة الحسنة والطريقة الجميلة. خشن العيش، تارك للتكلف، عن طريقة السلف. جلس بمسجده الذي بالرحبة لايخرج منه إلا بقدر الحاجة. وقال 
ms7935	 أبو الفرج بن الجوزي: توفي في المحرم. ودفن بالوردية. وتوفي أخوه: أبو الحسين أحمد بن الخل الشاعر في ذي القعدة من السنة أيضا. قلت: وكان فقيها أيضا، وعاش سبعا وسبعين سنة. PageV38P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 103 وقع الجزء الأول من مشيخة أبي الحسن لنا بعلو. 4 (محمد بن عمر بن عبد الصمد.) أبو الفتح المطيع البلخي، الفقيه الحنفي. سمع: أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي. أخذ عنه: السمعاني. مات في شعبان عن اثنتين وستين سنة. 4 (محمد بن مسعود بن أحمد بن الشدنك.) أبو الغنائم الميداني، البغدادي. كان يسكن الميدان عند دار البساسيري. قال ابن السمعاني: شيخ صالح: مستور. سمع: أبا الحسين عاصم بن الحسن. كتبت عنه. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول. قلت: وسمع: ابن رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: ابن السمعاني، وهبة الله بن وجيه بن السقطي، وعبد العزيز بن الأخضر. 4 (محمد بن يحيى بن محمد بن مذال.) أبو الفضل بن النفيس البغدادي، العطار.) PageV38P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 104 شيخ صالح، روى عن: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: ابن السمعاني، وابن سكينة، وأبو الفرج بن الجوزي. توفي في صفر. 4 (مبشر بن أحمد بن حمود بن عبد الله بن أحمد.) أبو الفتوح النكوي، الإصبهاني، الزاهد، الواعظ. سمع: رزق الله التميمي، وأبا منصور بن شكرويه، وأبا حفص عمر بن أحمد السمسار. روى عنه: ابن السمعاني وقال: سألته عن مولده فقال: في حدود سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف. وقال معمر بن الفاخر: توفي مبشر بن أبي سعد الزاهد رحمه الله في الثامن والعشرين من صفر. 4 (محمود بن إبراهيم.) أخو أبي بكر الصالحاني، الزاهد. سمع: أبا الخير بن ررا. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني. 4 (محمود بن حسين بن محمد.) الإصبهاني. PageV38P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 105 سمع: رزق الله التميمي، والثقفي. ويكنى أبا الفتح. روى عنه: السمعاني، وقال: مات في شوال رحمه الله تعالى. 4 (المغيث بن يونس بن محمد بن 
ms7936	 مغيث.) أبو يونس القرطبي من بيت العلم والرواية. روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن صواب، وأبي بحر بن العاص، وجماعة. وشوور بقرطبة.) وشرق بنفسه وببيته، وتوفي رحمه الله في رجب عن ست وستين سنة. 4 (منصور بن محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد.) برهان الدين أبو القاسم بن أبي سعد بن أبي نصر الصاعدي، النيسابوري، قاضي نيسابور. سمع من: جده أبي نصر، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي القاسم عبد الرحمن الواحدي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وقال أبو سعد: كان جيد الولاية، مشتغلا بالعبادة. لزم الجامع مدة معتكفا. وكان شديد الامتناع عن التحديث. PageV38P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 106 وقال عبد الرحيم بن السمعاني في معجمه، وهو كلام أبيه على لسان عبد الرحيم: كان إماما، فاضلا. عالما، مهيبا، وقورا، قصير اليد عن أموال الناس، غير أنه كان شديد الميل إلى مذهب أهل العذل، يعني المعتزلة قرأ والدي عليه جزءا ضخما بجهد. وسمعت منه الأول من تاريخ نيسابور بروايته عن موسى بن عمران، عنه. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد.) أبو الفتح، العلامة بن أبي القاسم الأنصاري، النيسابوري. قال ابن السمعاني: كان إماما، مناظرا، بارعا في الكلام، حاز قصب السبق فيه على أقرانه. وصار في عصره واحد ميدانه. وصنف التصانيف، وترسل من جهة السلطان سنجر إلى الملوك. مولده سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قال: وكان صاحب أوقاف الممالك، وكان لا يتورع عن مال الوقف، ولا عن بيع رقاب أوقاف المساجد والربط. وكان يقول: يجب صرفها إلي لأني أذب عن الدين.) سمع أباه، وأبا الحسن المديني المؤذن، والفضل بن عبد الواحد التاجر. PageV38P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 107 وتوفي بمرو في جمادى الأولى. قلت: روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. 4 (نصر بن نصر بن علي بن يونس.) أبو القاسم العكبري الواعظ، الشافعي. قال ابن السمعاني: شيخ واعظ، متودد، متواضع. وقال ابن 
ms7937	 النجار: كان يتكلم في الأعزية. سمع: أبا القاسم بن البسري، و عاصم بن الحسن التنكتي. ثنا عنه: ابن ابنه محمد بن علي، وأبو أحمد بن سكينة، وابن الأخضر، وعبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وجماعة. قلت: وروى عنه: ابن السمعاني، وعبد الرحمن بن عبد الله الشيخ عبد القادر، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال، وسعيد بن محمد بن الرزاز، وداود بن ملاعب الوكيل، ويوسف بن عمر بن نظام الملك، والحسن بن إسحاق بن الجوالقي، وأبو الحسن القطيعي وهو آخرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. قال ابن الجوزي: كان ظاهر الكياسة، يعظ وعظ المشايخ، ويتخيره الناس لعمل الأعزية. ولد سنة ست وستين وأربعمائة، وتوفي في ذي الحجة. ونشأ ولده أبو محمد على طريقته إلى أن مات سنة خمس وسبعين. PageV38P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 108 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عيسى بن حسن بن إدريس.) أبو البركات الأنباري، الواعظ، الزاهد، بغدادي كبير القدر.) ذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: قرأ القرآن على جماعة وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. وقرأ النحو على الزبيدي وصحبه مده. وتفقه على القاضي الحراني، ووعظ. وكان يبكي على المنبر من حين صعوده إلى حين نزوله. وتعبد في زاويته نحو خمسين سنة. وكان ورعا حتى إنه عطش مرة فجيء بماء بارد من بعض دور الحكام فلم يشرب. وكان لا يفعل شيئا إلا بنية. وكان من جياد أهل السنة ورزق أولادا صالحين فسماهم أبا بكر، وعثمان، وعمر، وعلي. وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر مستجاب الدعوة، له كرامات ومنامات صالحة، رأى في بعضها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان هو وزوجته يصومان النهار ويقومان الليل، ويحييان بين العشائين، ولا يفطران إلا بعد العشاء. وختما أولادهما القرآن، وأقرءا جماعة من النساء والرجال، فلما توفي إلى رحمة الله قالت زوجته: اللهم لا تحييني بعده. فماتت بعده بخمسة عشر يوما. PageV38P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 109 4 (وفيات سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن 
ms7938	 عبد الرحمن بن إسماعيل.) المقدسي. جد الحافظ الضياء. قرأت بخط الحافظ حفيده أنه توفي في شعبان بجبل قاسيون بجنينة الحمصي. وكان قد هاجر من نحو سنة. وخلف من الولد عبد الرحمن، وإبراهيم والد البهاء، وعبد الواحد والد الضياء، والرضا، وفاطمة. وأمهم مباركة عمة الشيخ موفق الدين. وقد حج فأخذتهم العرب، سلم له ذهب جعله في شمعة ألزقها بكفه. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن الحسن بن منصور.) أبو الفضل الكثيري القومسي، البياري المعبر. وكان كثير جده لأمه. ذكره ابن السمعاني فقال:) أديب، فاضل، شاعر، عابر. سمع: عبد الواحد بن القشيري، وطبقته. PageV38P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 110 وتوفي ببخارى عن اثنتين وثمانين سنة. روى عنه: هو، وولده عبد الرحيم. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو علي الموسي اباذي، الصوفي، الهمذاني. سمع: الفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأبا الفتح عبدوس بن محمد الهمذاني. مات في نصف رجب، وله تسعون سنة، فإنه ولد في المحرم سنة اثنتين وستين. روى عنه: السمعاني في التحبير. وقال ابن النجار: سمع من أحمد بن عيسى بن عباد الدينوري صاحب ابن لال. وعنه: المبارك بن كامل. PageV38P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 111 وله رباط بهمذان. وكان ظريفا مطبوعا، رحمه الله تعالى. 4 (الحسن بن إبراهيم بن زكون.) أبو علي القلانسي. دخل إلى الأندلس، وسمع منه ابن سكرة، وطبقته. توفي ليلة عيد الفطر. 4 (الحسن بن علي بن عبد الملك بن يوسف.) أبو محمد الإسكافي. وإسكاف بلدة بالنهروان. كان حافظا للقرآن. قرأ على الشيخ أبي منصور الخياط وسمع منه ومن: أبي الفرج القزويني، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، وأبي محمد السراج. روى عنه: أحمد بن صالح الجبلي، وأحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في ربيع الآخر عن ثمانين سنة ببغداد. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن عبد الواحد.) ) أبو الفخر الكرابيسي، الهمذاني، الصوفي، الرجل الصالح. سمع جده عبد الأحد بن علي، وعبد الغفار بن منصور السمسار، وعبد الرحمن الدوني. PageV38P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7939	 الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 112 مات في شوال عن ثمانين سنة غير أشهر. أخذ عنه السمعاني. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن نبهان بن محرز.) أبو محمد الغنوي، الزمن، أخو الشيخ أبي إسحاق الغنوي. شيخ صالح، ساكن، مقرئ. تلا على أبي الخطاب بن الجراح. قال ابن السمعاني: ولد بالرافقة ونشأ بحران وسكن بغداد. وأجاز له على يد أخيه طراد الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. وسمع من: أبي القاسم بن بنان، وجماعة. كتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة ثمان وسبعين. وتوفي رحمه الله في ثاني عشر ربيع الآخر. 4 (عبد الأول بن عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق.) PageV38P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 113 مسند الوقت، أبو الوقت بن أبي عبد الله السجزي الأصل، الهروي، الماليني، الصوفي، رحمه الله. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع الصحيح، و منتخب مسند عبد، و كتاب الدرامي، من جمال الإسلام أبي الحسين عبد الرحمن بن محمد الداوودي في سنة خمس وستين ببوشنج، حمله أبوه إليها، وهي مرحلة من هراة. وسمع من: أبي عاصم الفضيل بن يحيى، ومحمد بن أبي مسعود الفارسي، وأبي يعلى صاعد بن هبة الله الفضيلي، وبيبى بنت عبد الصمد الهرثمية، وأبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوسنجي كلار، وأحمد بن نصر الكوفاني كاكو، وعبد الوهاب بن أحمد الثقفي) وأبي القاسم أحمد بن محمد بن العاصمي، ومحمد بن الحسين الضلوني، وأبي عطاء عبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري، وأبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وشيخه شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري، وأبي المظفر عبد الله بن عطاء البغاورداني، وأبي سعيد حكيم بن أحمد الإسفرائيني، وأبي عدنان القاسم بن علي القرشي، وأبي القاسم عبد الله بن عمر الكلوذاني، وأبي الفتح نصر بن أحمد الحنفي، وغيرهم. PageV38P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 114 وحدث بخراسان، وإصبهان، وكرمان، وهمذان، وبغداد، واشتهر اسمه وازدحم عليه الطلبة، وبقي كلما قدم مدينة تسامع به الخلق وقصدوه. وسمع منه أمم لا يحصون. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني 
ms7940	، وابنه عبد الرحيم، وأبو الفتح بن الجوزي، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وأحمد بن حمد الليثي الإصبهاني، وحامد بن محمود الروذ راوري المؤدب، والحسن بن محمد بن علي بن نظام الملك، والحسين بن أحمد الخبازي، والحسين بن معاذ الهمذاني، وسفيان بن إبراهيم بن مندة، وأبو ذر سهيل بن محمد البوسنجي، وأبو الضوء شهاب الشذباني، وأبو روح عبد المعز، وعبد الجبار بن بندار الهمذاني القاضي، وعبد الجليل بن مندويه، وأحمد بن عبد الله السلمي العطار، وعثمان بن علي الوركاني الهمذاني، وعثمان بن محمود الإصبهاني، وفضل الله بن محمد البوسنجي، ومحمد بن ظفر بن الحافظ الطرقي، وأخوه محمود، ومحمد بن عبد الرزاق الإصبهاني، ومحمد بن عبد الفتاح البوسنجي، ومحمد بن عطية الله الهمذاني، ومحمد بن محمد بن سرايا البلدي الموصلي، ومحمد بن مسعود البوسنجي، ومحمود بن الواثق البيهقي، ومحمود شاه بن محمد بن إسماعيل اليعقوبي الهروي، ومقرب بن علي الهمذاني الزاهد، ويحيى بن سعد الرازي الفقيه، ويوسف بن عمر بن محمد بن عبيد الله بن نظام الملك البغدادي، وحماد بن هبة الله الحربي، وعمر بن طبرزد، وأبو منصور بن سعيد بن محمد الرزاز، وعمر بن محمد الدينوري السديد الصوفي، ويحيى بن عبد الله بن السهرودي، وأنجب بن علي الدارقزي الدلال، وعبد العزيز بن أحمد بن الناقد، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي نزيل الموصل، ومحمد بن أحمد بن هبة الله الروذراوري، وداود بن بندار الجيلي، وأبو العباس محمد بن عبد الله PageV38P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 115 الرشيدي المقرئ، ويحيى بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن أبي علي الشطرنجي، وعلي بن أبي الكرم العمري، وأحمد بن ظفر بن الوزير بن هبيرة، وإسماعيل بن محمد بن خمازتكين، وعبد) الواحد بن المبارك الخريمي، ومحمد بن أحمد بن العريسة الحاجب، ومحمد بن هبة الله بن المكرم، وعبد الغني بن عبد العزيز بن البندار، ومظفر بن أبي السعادات بن حركها، وعلي بن يوسف بن صبوخا، وأحمد بن يوسف بن صرما، ومحمد بن أبي القاسم 
ms7941	 الميبذي، وزيد بن يحيى البيع، وعبد اللطيف بن المعمر بن عساكر، وعمر بن محمد بن أبي الريان، وأسعد بن علي بن صعلوك، والنفيس بن كرم، وعبد الله بن إبراهيم الهمذاني الخطيب، وأبو جعفر عبد الله بن شريف الرحبة، وعبد الرحمن بن أبي العز بن الخبازة، ومحمد بن عمر بن خليفة الروباني، وأبو المحاسن محمد بن عبيد الله بن المراتبي البيع، وأبو الحسن علي بن بوزندار، وأبو حفص عمر بن أعز السهروردي، وأبو هريرة محمد بن ليث بن الوسطاني، وصاعد بن علي الواعظ بإربل، وأبو بكر محمد بن المبارك المستعمل، وأبو علي الحسن بن الجواليقي، وأبو الفتح محمد بن النفيس بن عطاء، وأبو نصر المهذب بن قنيدة، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، وعبد الرحمن بن عتيق بن صيلا، وأبو الرضا محمد بن أبي الفتح المبارك بن عصية، وعبد السلام بن عبد الله بن بكر بن الزبيدي، وعمر بن كرم الحمامي، وأمة الرحيم بنت عفيف PageV38P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 116 الناسخ، وعبد الخالق بن أبي الفضل بن عريبة، وظفر بن سالم البيطار، وإبراهيم بن عبد الرحمن المواقيتي، وعبد البر بن أبي العلاء الهمذاني، وأحمد بن شيرويه بن شهروار الديلمي وبقي إلى سنة خمس وعشرين، وعبد الله بن عبد الله عتيق بن باقا، وزكريا بن علي التغلبي، وعلي بن أبي بكر بن روزبة القلانسي، ومحمد بن عبد الواحد المديني، وأبو الحسن محمد ابن أحمد بن عمر القطيعي، وأبو المنجا عبد الله بن عمران اللتي، وأبو بكر محمد بن مسعود بن بهروز. وآخر من ذكر أنه سمع منه أبو سعد ثابت بن أحمد بن أبي بكر محمد بن الخجندي الإصبهاني، نزيل شيراز، فإن كان سمع منه فسماعه عنه في الخامسة، فإنه ولد سنة ثمان وأربعين. وسماع الإصبهانيين من أبي الوقت سنة اثنتين وخمسين أو قبلها. وتوفي هذا الخجندي في سنة سبع وثلاثين. وروى عنه بالإجازة: جهمة أخت رشيد بن مسلمة الدمشقي وتوفيت سنة ثمان وثلاثين، وأبو الكرم محمد بن عبد 
ms7942	 الواحد بن أحمد المتوكلي، ويعرف بابن شفتين، ومات سنة أربعين،) وكريمة بنت عبد الوهاب القرشية وتوفيت في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وهي آخر من روى عنه بالإجازة الخاصة. وذكره ابن السمعاني فقال: شيخ صالح، حسن السمت والأخلاق، متودد، متواضع، سليم الجانب، استسعد بصحبة الإمام عبد الله الأنصاري وخدمه مدة وسافر إلى العراق، وخوزستان، والبصرة، وقدم بغداد ونزل رباط البسطامي، فيما ذكره لي وسمعت منه بهراة، ومالين. وكان صبورا على القراءة، محبا للرواية. وحدث بالصحيح، PageV38P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 117 ومسند عبد، والدرامي، عدة نوب. وسمعت أن أباه سماه محمدا، فسماه الإمام عبد الله الأنصاري عبد الأول، وكناه بأبي الوقت. وقال الصوفي: ابن وقته. وقال أبو سعد في التحبير في ترجمة والد أبي الوقت إنه ولد بسجستان في سنة عشر وأربعمائة، وإنه سمع من علي بن بشرى الليثي الحافظ كتاب مناقب الشافعي لمحمد بن الحسين الآبري، إلا مجلسا واحدا، وهو من باب ما حكى عنه مالك إلى باب سخائه وكرمه، بسماعه من الآبري. وقال: سكن هراة، وهو صالح معمر، له جد في الأمور الدينية، حريص على سماع الحديث وطلبه حمل ابنه أبا الوقت على عاتقه إلى بوشنج، وكان عبد الله الأنصاري يكرمه ويراعيه. قال: وسمع بغزنة من الخليل بن أبي يعلى، وبهراة من أبي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عيسى الخطابي. وكتب إلي بالإجازة لمسموعاته سنة سبع وخمسين، ومات بمالين هراة في ثاني عشر شوال سنة اثنتي عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة. عاش مائة وثلاث سنين. وقال زكي الدين البرزالي وغيره: طاف أبو الوقت العراق، وخوزستان، وحدث بهراة، ومالين، وبوشنج، وكرمان، ويزد، وإصبهان، والكرج، وفارس، وهمذان. وقعد بين يديه الحفاظ والوزراء، وكان عنده كتب) وأجزاء. وسمع عليه من لا يحصى ولا يحصر. PageV38P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 118 وقال ابن الجوزي: كان صبورا على القراءة عليه، وكان شيخا صالحا كثير الذكر والتهجد والبكاء، على سمت السلف. وعزم في هذه السنة على الحج، وهيأ ما يحتاج إليه 
ms7943	 فمات. وقال الحافظ يوسف بن أحمد في الأربعين البلدية له، ومن خطه نقلت: ولما رحلت إلى شيخنا شيخ الوقت ومسند العصر ورحلة الدنيا أبي الوقت، قدر الله لي الوصول إليه آخر بلاد كرمان على طرف بادية سجستان، فسلمت عليه وقبلته، وجلست بين يديه، فقال لي: ما أقدمك هذه البلاد قلت: كان قصدي إليك، ومعولي بعد الله عليك. وقد كتبت ما وقع إلي من حديثك بقلمي، وسعيت إليك بقدمي لأدرك بركة أنفاسك، وأحظى بعلو إسنادك. فقال: وفقك الله وإيانا لمرضاته، وجعل سعينا له، وقصدنا إليه، لو كنت عرفتني حق معرفتي لما سلمت علي، ولا جلست بين يدي. ثم بكى بكاء طويلا وأبكى من حضره، ثم قال: اللهم استرنا بسترك الجميل، وأجعل تحت الستر ما ترضى به عنا. وقال: يا ولدي، تعلم أني رحلت أيضا لسماع الصحيح ماشيا مع والدي من هراة إلى الداوودي ببوشنج، وكان لي من العمر دون عشر سنين، فكان والدي يضع على يدي حجرين ويقول: احملهما فكنت من خوفه أحفظهما بيدي، وأمشي وهو يتأملني، فإذا رآني قد عييت أمرني أن ألقي حجرا واحدا، فألقيه ويخف عني، فأمشي إلى أن يتبين له تعبي، فيقول لي: هل عييت؟ PageV38P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 119 فأخافه فأقول: لا. فيقول: لم تقصر في المشي فأسرع بين يديه ساعة، ثم أعجز، فيأخذ الحجر الآخر من يدي ويلقيه عني، فأمشي حتى) أعطب، فحينئذ كان يأخذني ويحملني على كتفه. وكنا نلتقي على أفواه الطرق بجماعة من الفلاحين وغيرهم من المعارف، فيقولون: يا شيخ عيسى، ادفع إلينا هذا الطفل نركبه وإياك إلى بوشنج، فيقول: معاذ الله أن نركب في طلب أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ورجاء ثوابه والانتفاع به. وكان ثمرة ذلك حسن نية والدي، رحمه الله، أني انتفعت بسماع هذا الكتاب وغيره، ولم يبق من أقراني أحد سواي، حتى صارت الوفود ترحل إلي من الأمصار. ثم أشار إلى صاحبنا عبد الباقي بن عبد الجبار الهروي أن يقدم لي شيئا من الحلواء، فقلت: يا 
ms7944	 سيدي قراءتي بجزء علي بن الجهم أحب إلي من أكل الحلواء. فتبسم وقال: إذا دخل الطعام خرج الكلام. وقدم لنا صحنا فيه حلواء الفانيذ. فأكلنا، ثم أخرجت الجزء وسألته إحضار الأصل، فأحضره وقال: لا تخف ولا تحرص، فإني قد قبرت ممن سمع علي خلقا، فسل الله السلامة. فقرأت الجزء وسررت به، ويسر الله سماع الصحيح وغيره مرارا، ولم أزل في صحبته وخدمته إلى أن توفي في بغداد في ليلة الثلاثاء من ذي القعدة. قلت: بيض لليوم، وهو سادس الشهر. PageV38P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 120 قال: ودفناه في الشونيزية. قال لي: تدفني تحت أقدام مشايخنا بالشونيزية. ولما احتضر سندته إلى صدري، وكان مشتهرا بالذكر، فدخل عليه محمد بن القاسم العوفي، فأكب عليه وقال: يا سيدي، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة. فرفع طرفه إليه، وتلا هذه الآية: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين فدهش إليه هو ومن حضر من الأصحاب، ولم يزل يقرأ حتى ختم السورة وقال: الله الله الله، ثم توفي وهو جالس على السجادة. وقال ابن الجوزي:) حدثني محمد بن الحسين التكريتي الصوفي قال: أسندته إلي فمات وكان آخر كلمة قالها: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين. قرأت بخط الحافظ يوسف بن أحمد: أنشدنا الزينبي أبو الفضل محمد بن الفضل بن بركاهويه لنفسه وقد دخل على أبي الوقت في النظامية بإصبهان، وشاهد اجتماع العلماء والحفاظ في مجلسه عند الإمام صدر الدين محمد بن عبد اللطيف الخجندي، والحافظ أبو مسعود كوتاه يقرأ عليه الصحيح: (أتاكم الشيخ أبو الوقت .......... بأحسن الأخبار عن ثبت) (طوى إليكم علمه ناشرا .......... مراحل الأبرق والخبث) (ألحق بالأشياخ أطفالكم .......... وقد رمى الحاسد بالكتب) PageV38P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 121 (فمنة الشيخ بما قد روى .......... كمنة الغيث على النبت) (بارك فيه الله من حامل .......... خلاصة الفقه إلى المفتي) (انتهزوا الفرصة يا سادتي .......... وحصلوا الإسناد في 
ms7945	 الوقت) (فإن من قوت ما عنده .......... يصير ذا الحسرة والمقت) 4 (عبد الجبار بن عبد الجبار بن محمد بن ثابت بن أحمد.) أبو محمد الثابتي، الخرقي، المروزي. فقيه بارع فاضل. تفقه على تاج الإسلام أبي بكر بن السمعاني، وعلى الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد المروزي، ثم اشتغل في الحساب والهندسة، وتجاوزها إلى علوم الأوائل، ومع ذلك كان حسن الصلاة. سمع الكثير من الحديث فانتفع به، وجمع تاريخا لمرو. وسمع: أبا بكر محمد بن السمعاني، وإسماعيل بن أحمد البيهقي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: ولد بقرية خرق في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي بمرو يوم عيد الفطر. قاله أبو سعد وحدث عنه في التحبير. PageV38P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 122 4 (عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن إبراهيم بن شهرمرد بن مهرة.) الحافظ الكبير، أبو مسعود الأصبهاني كوتاه.) ذاكره الحافظ أبو موسى، وروى عنه، وقال فيه: أوحد وقته في علمه مع طريقته وتواضعه. ثنا لفظا وحفظا على منبر وعظه سنة تسع عشرة وخمسمائة، وسمعته يقول: ولدت سنة ست وسبعين وأربعمائة. وقال ابن السمعاني: من أولاد المحدثين، حسن السيرة، مكرم الغرباء، فقير، قنوع، صحب والدي مدة مقامه بإصبهان، وسمع بقراءته الكثير، وله معرفة تامة بالحديث، وهو من متقدمي أصحاب شيخنا إسماعيل الحافظ. سمع: رزق الله التميمي، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبا بكر بن ماجه الأبهري، وأبا عبد الله الثقفي، وجماعة كبيرة من أصحاب أبي سعيد النقاش، وأبي نعيم. PageV38P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 123 وكتبت عنه وحضرت مجلس إملائه، وسمعت أبا القاسم الحافظ بدمشق يثني عليه ثناء حسنا، ويفخم أمره، ويصفه بالحفظ والإتقان. قال أبو سعد: ولما وردت إصبهان كان لا يخرج من داره إلا لحاجة مهمة كان شيخه إسماعيل الحافظ هجره ومنعه من حضور مجلسه لمسألة جرت في النزول، وكان كوتاه يقول: أقول النزول بالذات، وكان شيخنا إسماعيل ينكر هذا، وأمره بالرجوع عن هذا الاعتقاد، فما فعل، فهجره لهذا. قلت: ورحل بعد الخمسمائة إلى بغداد 
ms7946	، وحج وسمع، ورحل إلى نيسابور، ولقي أبا بكر الشيروتي. وقد روى عن ابن ماجة بجزء لوين، وكان عاليا له. وقد روى عنه الكبار. وقال أبن السمعاني: ثنا عبد الخالق بن زاهر بنيسابور، نا أبو العلاء صاعد بن سيار الحافظ إملاء، ثنا عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم: أنا روح بن محمد، أنا أبو الحسن الخرجاني، أنا ابن خرزاذ، PageV38P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 124 ثنا علي بن روحان، نا أحمد بن سنان: سمعت شيبان بن يحيى يقول:) ما أعلم طريقا إلى الجنة أقصر ممن سلك طريق حديث. قلت: وهذا من جملة ما روته كريمة بالإجازة عن عبد الجليل كوتاه، وبين وفاتها وفاة صاعد بن سيار مائة وعشرون سنة، وذلك مستفاد في السابق واللاحق. وقد روى عنه: ابن العساكر، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وآخرون. وتوفي في أول شعبان، وقيل في ثامنه، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن مدرك بن علي.) أبو سهل التنوخي، المعري، الشاعر. زلزلت حماه في رجب، فهلك جماعة تحت الردم منهم أبو سهل. روى عنه من شعره أبو اليسر شاكر التنوخي الكاتب مقطعات، فيها قوله: (سارقته نظرة طال بها .......... عذاب قلبي وما له ذنب) (يا جور حكم الهوى ويا عجبا .......... تسرق عيني ويقطع القلب) 4 (عبد الكريم بن الحسن بن أحمد بن يحيى.) أبو القاسم التميمي، النيسابوري، الكاتب. رئيس فاضل، لغوي، شاعر. PageV38P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 125 سمع: إسماعيل بن زهر النوقاني، وأبا إسحاق الشرازي الفقيه، وأبا بكر بن خلف، وغيرهم. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي. قال أبو سعد: كان صحيح السماع. توفي رحمه الله في رمضان. ومن شعره: (سئمت تكاليف هذا الزمان .......... إلى كم أقاسي وحتى متى) (فهل من إياب لوصل مضى .......... وصل من ذهاب لهجر أتى) 4 (عبد الواحد بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر.) ) الإمام أبو الفتح الباقرحي، البغدادي، من بيت الحديث. تغرب وجال في الآفاق. وسمع ببغداد 
ms7947	، وخراسان. سمع: أباه، وأبا الحسن العلاف. وتفقه على إلكيا الهراسي. وبخراسان على الغزالي. وسمع بها من: إسماعيل بن الحسن الفرائضي، وعبد الغفار الشيرويي. وكان فقيها فاضلا، سكن غزنة. ومولده سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي بغزنة في أواخر العام ظنا. PageV38P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 126 قال ابن النجار: كان مقدما في الأدب وفي الترسل درس بالنظامية ثم عزل بأسعد الميهني. 4 (علي بن عساكر بن سرور.) أبو الحسن المقدسي، ثم الدمشقي، الخشاب، الكيال. سمع: الفقيه أبا الفتح نصر بن إبراهيم ببيت المقدس، وأبا عبد الله الحسن بن أبي الحديد بدمشق وكان قد جاء إليها تاجرا، ثم سكنها بعد أخذ القدس. وكان يصحب الفقيه نصر الله المصيصي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وسمع سنة سبعين من أبي الفتح. وتوفي في سن أبي الوقت صحيح الذهن والجسم. PageV38P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 127 روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، وأبو القاسم بن صصرى، وآخرون. توفي في شوال. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن عبد الملك بن يوسف.) الصوفي، أبو الحسن. كان كثير الكلام فيما لا يعنيه. روى عن: ثابت بن بندار، والحسين بن علي بن البسري، وغيرهما. وتوفي إن شاء الله في هذه السنة. 4 (عمر بن أحمد بن منصور بن أبي بكر محمد بن القاسم بن حبيب.) ) العلامة أبو حفص بن الصفار النيسابوري، ختن أبي نصر القشيري على ابنته. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وسمع بقراءة جده إسماعيل بن عبد الغافر بن أبي بكر بن خلف، وأبي المظفر موسى بن عمران، وأبي تراب عبد الباقي المراغي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبي الحسن المديني، وجماعة. روى عنه: ابنه أبو سعد عبد الله، وابن ابنه القاسم بن عبد الله، وأبو سعد بن السمعاني، وابنه المظفر عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، ومنصور الفراوي، ويحيى بن الربيع الواسطي الفقيه، وسليمان الموصلي، وأخوه PageV38P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 128 علي، وأبو الفضل محمد بن عبد الكريم الرافعي، وزينب الشعرية، وآخرون 
ms7948	. ولقبه: عصام الدين. وكان من كبار أئمة الشافعية. قال حفيده القاسم: كان جدي نظيرا لمحمد بن يحيى، وكان يزيد على ابن يحيى بعلم الأصلين. وقال ابن السمعاني: إمام، بارع، مبرز، جامع لأنواع الفضل من العلوم الشرعية، وكان سديد السيرة، مكثرا من الحديث. توفي يوم عيد الأضحى. وقد ذكره عبد الغافر فقال: شاب فاضل، دين ورع، أصيل، من أحفاد الإمام أبي بكر بن فورك، والفقيه أبي بكر الصفار، ومن أسباط أبي القاسم القشيري. نشأ معي وفي حجر الوالد مع أخيه أبي بكر، وسمعا الكثير بإفادة جدهما والدي، وأدركا إسناد السيد أبي الحسن، والحاكم، وعبد الله بن يوسف، وهذا الإمام أحد وجوه الفقهاء الآن، يرجى له البقاء إن شاء الله إلى وقت الرواية. 4 (عيسى بن هارون.) أبو موسى المغربي، المالكي. PageV38P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 129 مدرس حلقة المالكية بدمشق. إمام في المذهب والفرائض. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد بن ثابت.) أبو العز بن الشيرجي، البغدادي. روى عن: أبي الحسن بن أيوب، وأبي سعد بن خشيش. وعنه: أبو سعد السمعاني، ومحمد بن أبي غالب الباذرائي. توفي في رمضان. 4 (محمد بن أحمد بن أبي القاسم.) أبو بكر النسفي، اللؤلؤي، نزيل بخارى. سمع بنسف من: أبي بكر محمد بن أحمد البلدي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وتوفي في نصف ربيع الآخر ببخارى. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن يعلى.) أبو البركات ابن الصائغ البغدادي، المؤدب. كان مليح الخط، جيد النظم. صحب أبا النجيب السهروردي مدة طويلة. وحدث عن: أحمد بن عبد القادر بن يوسف. روى عنه: المبارك بن كامل، ويوسف بن مقلد. وعاش إحدى وثمانين سنة. PageV38P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 130 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن معاذ.) أبو بكر اللخمي، الإشبيلي، المعروف بالفلنقي. أخذ القراءات من شريح، وخلفه في حلقته، وترحل إلى قلعة حماد، فقرأ بها على أبي بكر عتيق بن محمد المقرئ تلميذ العباس بن نفيس المصري. وروى عن: أبي الحسن بن الأخضر، وأبي مروان الباجي 
ms7949	، وأبي محمد بن عتاب. قال الأبار: كان إماما في صناعة الأقراء، مجودا، مسندا، مشاركا في العربية، مليح الخط، له تأليف في القراءات سماه كتاب الإنماء إلى مذاهب السبعة القراء.) أخذ عنه: أبو الحسن نجبه، وأبو محمد بن عبيد الله، وأبو ذر الخشني. واستوطن فارس وأقرأ بها. وتوفي في المحرم. وآخر من تلا عليه بالسبع الإمام محمد بن البوت الفارسي. 4 (محمد بن أبي منصور معمر بن أحمد بن محمد.) أبو روح العبدي اللنباني، الإصبهاني. روى عن: أبي مطيع، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، ورزق الله. PageV38P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 131 روى عنه: محمد بن أبي المكارم المديني شيخ الأبرقوهي، وأجمد بن عمر بن لبيدة، وعلي بن يعيش، وجماعة. حج، وحدث ببغداد. ومات في شوال. وقع لنا حديثه عاليا. 4 (المبارك بن أحمد بن زريق.) أبو الفتح الواسطي، الحداد مقرىء أهل واسط وإمام جامعها، وأحد الموصوفين بالحذق في القراءات. قرأ علي: أبي العز القلانسي، وسبط الخياط. وسمع من: أبي نعيم الجماري، وخميس الحوزي، وأبي القاسم بن الحصين. وصتف في القراءات. روى عنه: ابنه المبارك، وابن إبراهيم بن البنا. قال ابن الدبيثي: سمعت الثناء عنه جميلا. وتوفي في المحرم. 4 (المبارك بن أحمد بن محمد.) أبو القاسم البغدادي، الصيرفي، صاحب أبي بكر المرزفي. سمع: طرادا الزينبي، والنعالي، وهبة الله بن عبد الرزاق. وعنه ابن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر.) PageV38P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 132 وكان شيخا صالحا، عاش نيفا وسبعين سنة. وتوفي في ربيع الأول سنة ثلاث. 4 (المبارك بن أحمد بن منصور.) أبو محمد بن الشاطر، بغدادي. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (المبارك بن المبارك بن علي بن نصر.) الإمام الزاهد الكبير، أبو محمد بن التعاويذي، الجوهري. ولد سنة، وسمع: النعالي، وطرادا الزينبي، وابن البطر وحصل الأجزاء، وصحب الشيخ حمادا الدباس. قال ابن النجار: كان يتكلم عن لسان القوم، وله رياضات ومقامات. ثنا عنه: ابن سكينة، وابن الأخضر، وابن الحصري. وكان صدوقا. PageV38P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 
ms7950	 133 توفي في جمادى الأولى في سنة ثلاث. 4 (المباركة بنت أبي بكر محمد بن منصور بن عمر الكرخي.) وتعرف بست الأخوة، أخت أبي البدر الكرخي. سمعت من: عاصم بن الحسين. وتوفيت في ذي الحجة. روى عنها: ابن طبرزد، وابن الأخضر، وثابت بن مشرف، وآخرون. 4 (مسعود بن محمد بن غانم بن محمد.) أبو المحاسن الغانمي الهروي، الأديب. ولد بطوس، ونشأ بنيسابور، وتفقه ببلخ، وسكن هراة. أجاز له: الأستاذ أبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن. وسمع مسند الهيثم من أبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي. وسمع: أبا إسحاق إبراهيم الإصبهاني، وأبا جعفر السمنجاني، وغيرهم.) قال ابن السمعاني: كان إماما فاضلا، ورعا، كثير العبادة. كان يتورع عند طعام والده لاختلاطه بالدولة. وعمر العمر الطويل في طاعة الله. وكان سريع النظم، ويسمي أشعاره السحريات. PageV38P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 134 ولد سنة أربع وستين وأربعمائة، وتوفي في ربيع الأول. قلت: هو آخر من روى عن القشيري. وروى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم، وابن عساكر. سمع منه عبد الرحيم مسند الهيثم بن كليب، و رسالة القشيري. 4 (مسعود بن محمد بن شنيف.) الوراق، أخو أحمد. سمع: أبا غالب محمد بن محمد العطار، والحسين بن محمد السراج. سمع منه: أحمد بن يحيى بن هبة الله، وابن عمه الحسين بن شنيف، وابن اللتي، وإبراهيم بن محمود الشعار، وغيرهم. كنيته أبو الفتح. توفي في شعبان سنة ثلاث وخمسين. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن منصور بن حسين.) أبو القاسم بن العطار، الحراني، التاجر، نزيل بغداد. كان متمولا، كثير الصدقات، وفك الأسارى، وصلة المحدثين، مع PageV38P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 135 الدين والخير. قال ابن الأخضر: سألته يوما عن زكاة ماله فضحك وقال: سبعة آلاف دينار. قال ابن النجار: حدثونا أنه غرق له مركب، فأحضر الغواصين، فلم يزالوا يصعدون ما فيه حتى قال: قد بقي طشت وإبريق، فإن هذا المال مزكى لايضيع منه شيء. فغاصوا فوجدوه.) توفي في شعبان ببغداد، وله أربع وثمانون سنة. ولم يرو شيئا. وكان يحفظ القرآن 
ms7951	. قال أبو المظفر: كان خصيصا بجدي، يحبه ويحسن إليه. حكى لي جماعة عنه أن عينه ذهبت، قال: فتوضأت من دجلة، وإذا بفقير عليه أطمار رثة، فقلت: إمسح على عيني. فمسح عليها، فعادت صحيحة، فناولته دنانير، فامتنع وقال: إن كان معك رغيف فنعم. فقمت وأتيت بخبز، فلم أره. فكان نصر رحمه الله لايمشي إلا وفي كمه خبز. وسمعت جماعة يحكون أن نصرا اشترى مملوكا تركيا بألف دينار، وأعطاه تجارة بألف دينار، وجهزه إلى بلاد إلى بلاد الترك. وكان جدي قد جمع كتاب المغفلين فكتب نصر إليه فعاتبه، وقال: أنا من جملة المحبين لك، وأنت تلحقني بالمغفلين فقال: بلغني كذا وكذا، وكيف يعود إليك وقد صار ببلاده PageV38P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 136 ومعه ألف دينار قال: فإنه عاد. قال جدي: أمحو اسمك وأكتب اسمه. قلت: هو والد الوزير ظهير الدين منصور العطار المقتول في سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن علي بن محمد.) أبو طاهر بن أبي الفتوح الطائي، الهمذاني سلار الحاج، وأخو المحدث أبي الفتوح محمد صاحب الأربعين. حج أكثر من عشرين حجة. قال ابن السمعاني: كان جلدا، خيرا متحريا، عارفا بالطرق، دخالا في الأمور. سمع بهمذان: أبا الحسن طريف بن محمد الحيري، وأبا المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي الأديب. سمعت منه بالحجاز، وكان يختم القرآن كله في ليلة قائما في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.) توفي في شعبان. 4 (يحيى بن سلامة.) PageV38P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 137 تقدم في سنة إحدى وخمسين. وقال أبو الفرج بن الجوزي: توفي سنة ثلاث في ربيع الأول بميافارقين، ثم ذكر له أشعارا كثيرة. 4 (يحيى بن عبد الملك بن شعيب.) أبو زكريا الكافوري، التاجر، الصالح. ورع، خير، صحب حماد الدباس ولازمه، وجمع كلامه بعد وفاته. سمع: أبا غاالب النعالي، وأبا الحسين بن الطيوري. وعنه: ابن الأخضر. مات في جمادى الآخرة في عشر الثمانين. 4 (الكنى) 4 (أبو إسحاق بن المستظهر.) أخو الخليفة المقتفي لأمر الله. توفي في منتصف المحرم، واغتم عليه الخليفة 
ms7952	 غما شديدا. وماتت بعده والدته بيومين. PageV38P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 138 4 (أبو بكر السمرقندي.) ظهير الدين. من كبار الحنفية. درس بدمشق بمسجد خاتون. PageV38P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 139 4 (وفيات سنة أربع وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن بركة.) أبو القاسم بن ناجية الحربي، الفقيه. تفقه على أبي الخطاب، وبرع في مذهب أحمد، ثم صار حنفيا، ثم تحول شافعيا، وكان إماما بارعا، بصيرا بالفقه، فقيه النفس، قيما بالمناظرة، مليح الوعظ، دينا.) قال ابن السمعاني: اجتمعت به يوما فقال لي: أنا الساعة متبع الدليل ما أقلد أحدا. سمع من: ثابت بن بندار. وحدث. PageV38P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 140 وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: ابن الأخضر، وأحمد بن يحيى بن هبة الله. ومولده سنة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن إسماعيل بن سليمان بن يعقوب بن إبراهيم بن) محمد بن الأمير إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس. أبو جعفر العباسي، المكي، نقيب الهاشميين بمكة. سمع من: أبي علي بن عبد الرحمن الشافعي، وغيره، وأبي مكتوم عيسى بن أبي ذر، وعبد القاهر بن عبد السلام العباسي المقرئ. ورد بغداد وحدث بها وبإصبهان. وولد سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في شعبان. قال أبو سعد: شيخ، ثقة، صالح، متواضع، ما رأيت في الأشراف مثله. قدم علينا إصبهان، وأنا بها، لدين ركبه ومعه خمسة أجزاء فسمعت منه. وسمع في الكهولة ونسخ الكتب. ثم قدم إصبهان راجعا من كرمان في PageV38P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 141 سنة سبع وأربعين وخمسمائة. قلت: تفرد في وقته عن أبي علي الشافعي. روى عنه: ابن عساكر، والقاضي أبو المعالي أسعد بن المنجا، وثابت بن مشرف، وعبد السلام بن عبد الله الداهري، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، وطائفة. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. وسماعه من الشافعي في الخامسة من عمره فإنه قال:) ولدت في إحدى الجمادين سنة ثمان وستين. وهو من أولاد إسماعيل بن 
ms7953	 علي بن عبد الله بن عباس. قال ابن النجار: كان صدوقا، زاهدا، عابدا. قرأت بخطه قال: سمعت الحديث من أبي علي الشافعي سنة اثنتين وسبعين ولي من العمر سبع سنين. قلت: وهذا مخالف لما مر. 4 (أحمد بن محمد بن زيادة الله.) قاضي القضاة أبو العباس بن الخلال الثقفي، المرسي. روى عن: أبي علي بن سكرة وصحب أبا بكر بن فتحون. وتفقه على أبي القاسم بن أبي حمزة. ومال إلى الفقه والمسائل. وولي القضاء بأوريولة، ثم استعفى ثم ولي PageV38P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 142 القضاء للأمير محمد بن سعد، ثم قبض عليه وسجنه، وأخذ أمواله، ثم قتله. روى عنه: أبو بكر عتيق بن عطاف، وعبد المنعم الخزرجي، وابن واجب. 4 (أحمد بن مهلهل بن عبد الله بن أحمد) أبو العباس البرداني، البغدادي، الضرير، العبد الزاهد. كان فقيها، عابدا، قانتا لله. تفقه على أبي الخطاب الكلوذاني. وسمع من: أبي غالب البقال. ومن أبي طالب بن يوسف، وغيره. وحدث. PageV38P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 143 وكان المقتفي لأمر الله يزوره، والناس كافة. وبردانية: قرية من قرى إسكاف. وكان يعرف بالأزجي. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن زيد بن جامع.) أبو زيد الحموي، الشامي. قدم بغداد، وسمع: أبا سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي، وأبا طالب بن يوسف، وأبا القاسم) بن الحسين، وأبا العلاء بن كادش، وغيرهم. ذكره ابن السمعاني وذكر أنه سمع من أبي الحسين بن الطيوري، وهو وهم من ابن السمعاني. ثم قال: شيخ صالح، كثير العبادة، دائم التلاوة. كتبت عنه أحاديث يسيرة. قلت: ذكره ابن النجار، فقال: ويكنى أبا الفضل، حموي نزل بغداد، إلى حين وفاته كان نقطعيا. سمع الكثير من: أبي الحسين بن المبارك، وأبي سعد أحمد بن عبد الجبار. بهذا قال ابن النجار أيضا ومشى فيه خلف أبي سعد. PageV38P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 144 قال: وكتب بخطه كثيرا، وجمع وخرج، وكان مشهورا بالصلاح. وكان مولده سنة ثلاث أو خمس وثمانين وأربعمائة. روى عنه 
ms7954	: أبو الفرج بن الجوزي، وأبو عبد الله بن الزبيدي وعنده عنه رسالة البرهان من تصنيفه ينتصر فيها لقدم القرآن ويرد على المخالفين. توفي في ذي الحجة. قرأت على أحمد بن مؤمن: أخبركم الحسين بن المبارك، أنا أبو الفضل جعفر بن زيد الحموي في رسالته، أنا أبو العز العكبري، أنا أبو طالب الحربي، ثنا علي بن عبد العزيز، أنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، ثنا يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: بنيت هذه الصفات التي جاء بها القرآن ووردت بها السنة، وانتفى التشبيه عنه، كما نفى ذلك عن نفسه، فقال تعالى: ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد.) أبو المعالي بن الكرخي، الأزجي، المعدل. سمع: ابن طلحة النعالي، والحسين بن البسري. وعنه: ابن السمعاني وأثنى عليه، وابن الأخضر.) متعبد ورع. مات في ذي القعدة عن أربع وسبعين سنة رحمه الله تعالى. PageV38P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 145 4 (الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل على الله.) أبو علي الهاشمي، العباسي، البغدادي. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وأبا غالب الباقلاني، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني وقال: له معرفة: بالأدب والشعر، قال لي إنه ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وكان شيخا صالحا، له أصول ببعض ما سمع. وقال ابن النجار: صنف كتاب سرعة الجواب أتى فيه بكل مليح. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان فيه لطف وظرف. جمع مسيرة المسترشد، وسيرة المقتفي. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: وكان يلقب بهاء الشرف. روى عنه: عبد المغيث بن زهير، وعبد الله بن عمر بن اللتي، وغيرهما. PageV38P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 146 4 (حماد بن مجد بن هبة الله الغساني.) الدمشقي الشيخ أبو محمد القطائفي، المقرئ. قرأ القرآن على أبي الوحش سبيع، وأقرأه. وكان شيخا مستورا. توفي في رمضان. 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن سعد بن علي بن أحمد بن علي.) PageV38P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 147 أبو إسماعيل العلوي، الحسني، الهمذاني. سمع: أبا الفتح عبدوس بن عبد 
ms7955	 الله، وأبا العلاء محمد بن طاهر. روى عنه: ابن السمعاني. مات بهمذان، وله ثمانون سنة. 4 (حرف السين) ) 4 (سعيد بن الحسين بن شنيف.) أبو عبد الله الدارقزي. أمين القضاة. وهو والد الحسين بن شنيف. سمع: الحسين بن محمد السراج، وابن طلحة النعالي. روى عنه: ابنه، وعمر بن طبرزد، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في آخر السنة. ذكره ابن السمعاني، لكنه غلظ فسماه عبد الله. 4 (حرف الظاء) 4 (ظهير بن أبي سعد بن علي الرفاء.) أبو الفتوح الهمذاني. كذا سماه السمعاني، وسماه ابن عساكر: خباثا. سمع: عبدوس بن عبد الله. وتوفي في شوال، وله تسعون سنة. PageV38P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 148 4 (حرف العين) 4 (عبد الحليم بن محمد بن أبي القاسم بن علي بن أبي الفوارس.) أبو محمد البراني، البخاري، المعروف بالحليمي، النخوي، المقرئ. قال عبد الرحيم بن السمعاني: كان أديبا فاضلا، ومقرئا صالحا، عالما، بالنحو. كان يعلم الصبيان، ويقرئ القرآن، وله حلقة بجامع بخارى يختم فيها القراء يقرأون عليه. سمع: عثمان الفضيلي، وعبد الله بن عطاء الهروي، وأبا الفضل بكر الزرنجري، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. سمعت منه كتاب الزاهد لهناد بن السري. وكان مولده، تقريرا، في سنة ثلاث وتسعين بالبرانية. وتوفي ببخارى في رجب. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن أبي القاسم بن أحمد.) أبو القاسم المروزي، المؤذن، المقرئ.) PageV38P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 149 قرأ بالروايات على الأستاذ أبي محمد الكركانجي فأتقنها: وسمع بمرو، ثم سمع ببغداد جزء الأنصاري وغيره على قاضي المارستان. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة، وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن المنصور.) أبو القاسم الحضرمي، الإسكندري. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وسمع من: أبي إسحاق الحبال، وعبد المحسن الشيحي، التاجر. ورخه ابن المفضل المقدسي. وأبوه ممن قرأ على ابن نفيس. وقرأ عليه ابن الخطية من سنة عشر. ورأيت في معجم السفر للسلفي: أنا أبو القاسم الحضرمي قال: أنا زيد بن الحسين الطحان سنة سبعين وأربعمائة، ثنا المحسن 
ms7956	 بن جعفر بن أبي الكرام، نا أبو بكر أحمد بن عبيد الحمصي، ثنا موسى بن عيسى بن المنذر، فذكر حديثا. قال السلفي: عبد الرحمن من أولاد المحدثين. توفي أبوه قبل دخولي الثغر بمديدة قريبة، وهو محمد بن منصور بن محمد بن الفضل بن منصور بن أحمد بن يونس بن عبد الرحمن بن الليث بن المغيث بن عبد الحمن بن العلاء بن الحضرمي. أخرج إلي هذه النسبة عبد الرحمن بخط أبيه. كتب عبد الرحمن بخطه كتبا كبارا، وكتب عن أجزاء كثيرة. قلت: وقد سمع ولديه أحمد ومحمد من أبي عبد الله الرازي. قال ابن المفضل: توفي في رمضان. PageV38P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عدنان بن محمد بن علي.) أبو شجاع الزينبي، الخريمي. قال ابن السمعاني:) أحد الأشراف، سمع الكثير بقراءة شجاع الذهلي، فسمع: ثابت بن بندار، وأبا سعد بن خشيش. كتبت عنه، وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الواحد بن محمد بن مهذاب بن المفضل.) أبو المجد التنوخي، المعري. سمع من أبيه بالمعرة في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة نسخة أبي هدبة عن آبائه. وسكن دمشق حين أخذت الفرنج المعرة. وسمع: أبا القاسم بن النسيب، وغيره. ثم انتقل إلى المعرة بعد مدة طويلة حين استنقذت من العدو. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وغيره. 4 (عبد الواسع بن عطاء بن عبيد الله بن أحمد.) أبو أحمد الهروي، الصيرفي، أخو عبد المعز وعبد الفتاح. سمع من: القاضي صاعد بن سيار الكناني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (عبد الوهاب بن إسماعيل بن محمد بن عمر.) أبو الفتح النيسابوري الصيرفي سبط أبي القاسم القشيري. عالم فاضل، مليح الخط. PageV38P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 151 سمع الكثير، وسمع: فاطمة بنت أبي علي الدقاق جدته، وأبا بكر بن خلف، والفضل بن أحمد الجرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في شوال وله إحدى وثمانون سنة. روى عنه: المؤيد الطوسي. 4 (عبد الوهاب بن 
ms7957	 عيسى.) أبو محمد اليشكري، المغربي، الفقيه المالكي، نزيل دمشق. قدمها سنة خمس وثلاثين، واعتنى به بعض الأمراء. واجتمع عليه جماعة من المغاربة.) ودرس ووعظ وفتح عليه، فلما قتل الفندلاوي رحمه الله جلس أبو محمد في حلقة المالكية. ثم بنى السلطان نور الدين دار الحجر الذهب عند المارستان، وجعلها مدرسة، وولى هذا تدريسها. وتوفي في رجب. 4 (علي بن علي بن نصر.) أبو الحسن بن أبي تراب البصري الأديب، الشاعر. سمع ببغداد من: أبي البركات الوكيل، وأبي الحسين الطيوري. وعنه: حمزة بن القبيطي. مات في ذي الحجة عن بضع وتسعين سنة. 4 (عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله.) أبو حفص الهمذاني، المعروف بالزاهد. ورد بغداد بعد الخمسمائة، وتفقه على أسعد الميهني. PageV38P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 152 قال ابن السمعاني: كان ورعا، صالحا، متدينا. ثم ورد خراسان، وسكن مرو مدة. وصحب يوسف الهمذاني الزاهد، وكان يروض نفسه ويداوم على التهجد والصوم وأكل الحلال. وكان لا يخاف في الله لومة لائم، يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. وصحب ببغداد الشيخ حماد الدباس، ثم سكن قرية بأرض مرو، وتأهل ورزق الأولاد، واشتغل بالعبادة ودعوة الخلق إلى الحق. وسمع صحيح البخاري من أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. روى عنه: أبو سعد، وقال: توفي في أحد الربيعين أو الجماديين، وله أربع وستون سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت سعد الله بن سعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد الميهني.) أم عطية. قدمت بغداد وأقامت، وروت عن: محمد بن أحمد الكامخي، ومحمد بن الحسن الإسفرائيني.) وعنها: عمر بن كرم. توفيت في جمادى الآخرة رحمها الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز.) الفقيه أبو ثابت المستملي البخاري، الصفار. إمام الجامع. PageV38P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 153 سمع: أبا علي النسفي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في رمضان ببخارى، وله سبع وثمانون سنة رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن مكتوم بن الربيع.) أبو القاسم الشيباني، الخوارزمي، الصوفي 
ms7958	. تغرب ورأى المشايخ ودخل الشام بعد الخمسمائة. وسمع بإصبهان، وخدم بمرو يوسف الهمذاني. وتوفي في ربيع الأول في عشر التسعين. 4 (محمد شاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه.) السلجوقي. طلب أن يخطب له ببغداد، فلم يجب إلى ذلك، فسار إليها وحاصرها على ما هو مذكور في الحوادث. ثم رحل عن بغداد، وتوفي في ذي الحجة بقرب همذان بعلة السل وله ثلاث وثلاثون سنة. وكان موصوفا بالعقل والكرم والتأني في أموره. واختلفت الأمراء بعده، فطائفة طلبت أخاه ملكشاه، وطائفة طلبت أخاه الآخر سليمان شاه وهم الأكثر، وطائفة طلبت أرسلان الذي مع إلدكز. PageV38P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 154 4 (مسعود بن عبد الله بن أبي يعلى.) أبو علي الشيرازي، ثم البغدادي الخياط. سمع: الحسين بن الطيوري، وأبا سعد بن خشيش. روى عنه: محمد بن أحمد بن علي الصوفي. توفي في المحرم عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (مسعود بن محمد بن عبد الغفار بن عبد السلام.) أبو سعد الغياثي، الماهاني، المروزي فقيه عالم بمذهب أبي حنيفة، واعظ كثير المحفوظ، كثير الرغبة في تحصيل المال. سمع أبا نصر محمد بن محمد الماهاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. روى عنه: ابن السمعاني، وولده. وتوفي في ذي الحجة. وعظ ببغداد. 4 (منجح بن مفلح بن أحمد بن محمد.) أبو سعد بن أبي الفتح الرومي، البغدادي. سمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا طاهر الباقلاني، وجماعة. وكان فقيها، يعمل الورق. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، وقال: توفي في جمادى الآخرة. روى عنه بالإجازة ابن المقير. 4 (حرف النون) 4 (نيروز بن مسلم بن عبدون بن أبي فوناس.) الإمام أبو علي الرزهوني الفاسي. PageV38P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 155 مولده سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، ودخل إلى الأندلس، وسمع من أبي علي بن سكرة، وعباد بن سرحان. وكان فقيها بارعا، تخرج به أهل فاس. ورخه ابن فرتون وقال: ثنا عنه محمد بن أحمد بن وسون، وعبد الرحيم بن الملجوم. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن نزار المنبجي.) فاضل، شاعر محسن. قال ابن الجوزي 
ms7959	: كان يحضر مجلسي، وجد في أذنه ثقلا فخاف الطرش، فاستدعى طرقيا) فامتص أذنه حتى خرج شيء من مخه، وكان سبب موته. وقد ذكره أبو سعد بن السمعاني. وقدم الشام ومدح السلطان نور الدين، فمن شعره: (لو صد عني دلالا أو معاتبة .......... لكنت أرجو تلاقيه وأعتذر) (لكن ملالا فلا أرجو لعطفه .......... جبر الزجاج عسير حين ينكسر) PageV38P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 156 4 (وفيات سنة خمس وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الجليل.) أبو العباس التدميري، الأندلسي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وأبي محمد بن عطية، وجماعة. وكان عالما باللغة والنحو، ومصنفا نبيلا. أدب أولاد صاحب مراكش. وتوفي بفاس. 4 (أحمد بن محمد بن الحسين.) أبو بكر البغدادي، المراوحي المقرئ. سمع: ابن بيان، وأبيا النرسي، وأبا الخطاب الكلوذاني. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وكان يؤم بمسجد. توفي في شعبان. PageV38P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 157 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد بن البيضاوي.) أبو طالب. سمع: ثابت بن بندار، وغيره. روى عنه: عمر بن علي القرشي الحافظ. توفي في شوال. وكان من الحجاب. 4 (إبراهيم بن منبه بن عمر.) أبو أمية الغافقي، الأندلسي. من أهل المرية. أخذ القراءات عن: ابن شفيع.) وسمع: أبا علي بن سكرة، وابن رغيبة، وأبا محمد بن عتاب. وحج، فسمع من سلطان بن إبراهيم المقدسي. وولي الخطابة والقضاء بمرسية. سمع منه: أبو القاسم بن حنيش، وغيره. ولم تحفظ وفاته، ولكنه حدث في هذا العام بصحيح البخاري عن رجل، عن كريمة. 4 (حرف الباء) 4 (بزان بن مامين.) الأمير الكبير مجاهد الدين الكردي، أحد الموصوفين بالشجاعة، والرأي، والسماحة، وصاحب الصدقات الكثيرة. مات بداره عند باب الفراديس، ودفن بمدرسته الجمالية، ولم يخل من باك عليه ومتأسف لفقده. ورثي بقصائد. PageV38P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 158 وكان من أمراء دمشق، وبقي في الإمرة زمانا. ورخه حمزة التميمي أو إنسان بعده، فإن حمزة مات في هذه السنة. وقد توفي في أوائل العام. 4 (حرف الحاء) 4 (حمزة بن أسد بن علي بن محمد 
ms7960	.) PageV38P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 159 أبو يعلى التميمي، الدمشقي، العميد بن القلانسي، الكاتب. حدث عن: سهل بن بشر، وحامد بن يوسف التنيسي. قال الحافظ ابن عساكر: سمع منه بعض أصحابنا، ولم أسمع منه. قال: وكان أديبا كاتبا. تولى رئاسة دمشق مرتين، وكان يكتب له في سماعه أبو العلاء المسلم بن القلانسي، فذكر أنه هو ذاته. كذلك كان يسمى. وقد صنف تاريخا للحوادث من بعد سنة أربعين وأربعمائة إلى حين وفاته. وقرأت من شعره:) (يا نفس لا تجزعي من شدة عرضت .......... وأيقني من إله الخلق بالفرج) (كم شدة عظمت ثم انجلت ومضت .......... من بعد تأثيرها في المال والمهج) توفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: ابن صصرى، ومكرم بن أبي الصقر، وجماعة. وجمع بين الإنشاء كتابة الحساب، وحمدت ولايته. وتوفي في عشر التسعين. PageV38P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 160 4 (حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي.) الثعلبي، أبو معالي، الدمشقي، المعروف بأبي الحبوبي، البزار. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبا الفتح المقدسي، وسهل بن بشر الإسفرائيني. سمعه عمه أبو المجد معالي بن هبة الله. قال ابن عساكر: كلن شيخا لا بأس به. سمعته يقول: ولدت في آخر PageV38P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 161 سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. ومات في جمادى الأولى. ودفن بسفح قاسيون. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابنه البهاء، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وعبد الخالق بن أسد، وابنه غالب، وحمزة بن عبد الوهاب الكندي، وأحمد بن المسمع، ومكرم بن أبي الصقر، وأبو نصر محمد بن الشيرازي. وأخر من روى عنه كريمة القرشية. 4 (حرف الخاء) 4 (خسروشاه.) سلطان غزنة، وابن سلاطينها. ولي الملك بعد أبيه الملك بهرام شاه بن مسعود بن إبراهيم بن مسعود بن محمد بن سبكتكين. قال ابن الأثير: توفي في رجب من سنة خمس. وكان عادلا حسن السيرة في رعيته، ومحبا للخير، مقربا للعلماء، راجعا إلى أقوالهم. وكان ملكه تسع سنين. وملك بعد ابنه ملكشاه، فلما 
ms7961	 ملك نزل علاء الدين ملك الغور فحاصر غزنة، وكان الثلج كثيرا، فلم يمكنه المقام وعاد إلى بلاده.) 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن عثمان بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن.) أبو الطيب القرشي، الزهري، العوفي، البخاري فاضل، طريف، PageV38P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 162 كيس، مطبوع الحركات. طلب الحديث وتفقه، ووعظ وعظا مليحا. وسمع من: جده محمد بن عبد الحميد العوفي وعثمان بن إبراهيم الفضيلي، وبكر بن الرزنجري. وتوفي في رجب وله إحدى وسبعون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور.) أبو عبد الكريم المقدسي. شيخ صالح، مقرئ. هاجر إلى دمشق قبل الجماعة. وتعلم بها شيئا من العلم، ثم عاد. وكان كثير الخير، نظيف الثياب صالحا. ثم جاء ومضى إلى حران المرح، فأم بأهلها، وعاد مريضا إلى دمشق، فمات في رجب. وهو عم الحافظ الضياء. قال: سألت خالي موفق الدين عنه، فقال: كان أكبر إخوته. انتقل إلى قرية جحا وأم بأهلها، ثم قدم علينا بعد أن انتقلنا إلى الجبل من مسجد أبي صالح، فأسس له بيتا في الدير، وخرج إلى حران المرح. وسمعت شيخنا العماد إبراهيم بن عبد الواحد قال: كان يخطب في حران، فقال في خطبته: اللهم ارحم أمير المؤمنين المقتفي، بدل أصلح، فلما كان بعد أيام جاءنا الخبر بموت المقتفي. 4 (عبد الرحمن بن أبي سعد محمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى.) أبو القاسم الفارسي، ثم السرخسي. PageV38P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 163 فقيه ورع، قانع، خير. تفقه على محيي السنة البغوي، وبعده على عبد الرحمن بن عبد الله النيهي، وأتقن مذهب الشافعي.) وتوفي في الكهولة بنسا في هذا العام ظنا. 4 (عبد الرشيد بن أبي بكر بن أبي الفضل بن ينال.) أبو محمد الهروي، الطائي، البناء. شيخ صالح. سمع كثيرا من: محمد بن علي العميري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وغيره. توفي بسجستان في ربيع الأول. 4 (عبد الرشيد بن أبي بكر بن ينال.) أبو محمد الهروي، المهندس. شيخ 
ms7962	 صالح، سمع كثيرا من محمد بن علي العميري وحده، من ذلك: العوالي في التاريخ لابن عدي، رواه عن العميري، عن البوشنجي، عنه. سمعه منه السمعاني وقال: مات بسجستان في ربيع الآخر عن ثمانين سنة. 4 (عبد... بن مكي بن أيوب.) أبو محمد التغلبي، الشاطبي، فقيه، حافظ، شروطي حاذق، شاعر. ولي خطة الشورى بشاطبة. PageV38P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 164 وروى عن أبيه، وأبي عبد الله بن سيف، وأبي بكر بن مفوز، وأبي علي بن سكرة. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله.) الثقفي، أبو جعفر قاضي القضاة. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي النرسي، وولي قضاء الكوفة مدة. ثم ولاه المستنجد بالله في هذا العام قضاء العراق، فتوفي في آخر العام وقد ناهز الثمانين. قال أبو سعد السمعاني: من بيت القضاء والعلم، فصيح العبارة، يحفظ التواريخ. سمع ببغداد أبا الخطاب بن البطر، وأبا عبد الله بن البسري، وقال لي: ولدت في صفر سنة بالكوفة. وقرأت عليه جزءا من المحامليات. 4 (عبد الواحد بن ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد.) أبو القاسم الصوفي، الراراني، الإصبهاني. وراران قرية. قال أبو سعد:) صالح، خير، من بيت الحديث والتصوف. سمع: الحافظ سليمان بن إبراهيم، وطراد بن محمد الزينبي، وجماعة بإصبهان. وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة. 4 (علي بن حسان بن علي.) PageV38P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 165 أبو الحسن بن العلبي والد زكريا. شيخ بغدادي. سمع من: طراد الزينبي. روى عنه: محمد بن مشق، وغيره. توفي رحمه الله في شعبان. 4 (عيسى بن الظافر إسماعيل بن الحافظ بن عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله.) العبيدي. الفائز بنصر الله أبو القاسم، خليفة مصر. بويع بالقاهرة يوم قتل والده وله خمس سنين، وقيل: بل سنتان، فحمله الوزير عباس على كتفه، ووقف في صحن الدار به، مظهرا الحزن والكآبة، وأمر أن يدخل الأمراء، فدخلوا فقال: هذا ولد مولاكم، وقتل عماه مولاكم، وقد قتلتهما كما ترون به، والواجب إخلاص 
ms7963	 الطاعة لهذا الطفل. فقالوا PageV38P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 166 كلهم: سمعنا وأطعنا. وضجوا ضجة واحدة بذلك، ففزع الغلام، وبال على كتف عباس من الفزع. وسموه الفائز، وسيروه إلى أمه، واختل عقله من تلك الصيحة فيما قيل، فصار يتحرك في بعض الأوقات ويصرع. ولم يبق على يد عباس يد، ودانت له الممالك. وأما أهل القصر فإنهم اطلعوا على باطن القضية، فأخذوا في إعمال الحيلة في قتل عباس وابنه، فكاتبوا طلائع بن رزيك الأرمني والي منية بني خصيب، وكان موصوفا بالشجاعة والرأي، فسألوه النصرة، وقطعوا شعور النسوان والأولاد، وسيروها في طي الكتاب، وسودوا الكتاب. فلما وقف عليه اطلع من حوله من الجند عليه، وأظهر الحزن، ولبس السواد، واستمال عرب الصعيد، وحشد وجمع. ثم كاتب أمراء القاهرة، فلما قرب خرج إليه الأمراء، والجند، والسودان، وبقي عباس في نفر يسير، فهرب هو وابنه وغلمانه والأمير أسامة بن منقذ. وقيل هو الذي أشار عليهما بقتل الظافر، والعلم لله. فنقل ابن الأثير قال:) اتفق أن أسامة بن منقذ قدم مصر، فاتصل بعباس، وحسن له قتل زوج أمه العادل علي بن السلار فقتله، وولاه الظافر الوزارة، فاستبد بالأمر، وتم له ذلك. PageV38P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 167 وعلم الأمراء أن ذلك من فعل ابن منقذ، فعزموا على قتله، فخلا بعباس وقال له: كيف تصبر على ما أسمع من قبيح القول من الناس: أن الظافر يفعل بابنك نصر وكان من أجمل الناس، وكان ملازما للظافر. فانزعج لذلك فقال: كيف الحيلة قال: اقتله فيذهب عنك العار. فاتفق مع ابنه على قتله. وقيل: إن الظافر أقطع نصر بن عباس قليوب كلها، فدخل وقال: أقطعني مولانا قليوب. فقال ابن منقذ: ما هي في مهرك بكثير. فجرى ما ذكرناه. وهربوا فقصدوا الشام على ناحية أيلة في ربيع الأول سنة تسع وأربعين. وملك الصالح طلائع بن رزيك ديار مصر من غير قتال، وأتى دار بن عباس المعروفة بدار الوزير المأمون ابن البطائحي التي هي اليوم المدرسة السيوفية الحنفية، فاستحضر الخادم 
ms7964	 الصغير الذي كان مع الظافر لما نزل سرا، وسأله عن الموضع الذي دفن فيه الظافر، فعرفه به، فقلع البلاطة التي كانت عليه، وأخرج الظافر ومن معه من المقتولين، وحملوا، وقطعت عليهم الشعور، وناحوا عليهم بمصر، ومشى الأمراء قدام الجنازة إلى تربة القصر. وتكفل الصالح بالصغير ودبر أحواله. وأما عباس ومن معه، فإن أخت الظافر كاتبت الفرنج بعسقلان الذين PageV38P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 168 استولوا عليها من مديدة يسيرة، وشرطت لهم مالا جزيلا إذا خرجوا عليه وأخذوه. فخرجوا عليه، فواقعهم، فقتل عباس، وأخذت أمواله، وهرب ابن منقذ في طائفة إلى الشام. وأرسلت الفرنج نصر بن عباس إلى مصر في قفص حديد، فلما وصل تسلم رسولهم المال، وذلك في ربيع الأول سنة خمسين. ثم قطعت يد نصر، وضرب ضربا مهلكا وقرض جسمه بالمقارض، ثم صلب على باب زويلة حيا، ثم مات. وبقي مصلوبا إلى يوم عاشوراء سنة إحدى وخمسين، فأحرقت عظامه. وهلك الفائز سنة خمس، وهو ابن عشر سنين أو نحوها.) وقيل: إن الملك الصالح ابن رزيك بعث إلى الفرنج يطلب منهم نصر بن عباس، وبذل لهم أموالا، فلما وصل سلمه الملك الصالح إلى نساء الظافر، فأقمن يضربنه بالقباقيب واللوالك أياما، وقطعن لحمه، وأطعمنه إياه إلى أن مات، ثم صلب. ولما مات الفائز بالله بايعوا العاضد لدين الله أبا محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ بن عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي، ابن عم الفائز، وأجلسه الملك الصالح طلائع بن زريك على سرير الخلافة، وزوجه بابنته. ثم استعمل الصالح على بلد الصعيد شاور البدوي الذي وزر. 4 (حرف الفاء) 4 (فضل بن حسن.) أبو القاسم الأنصاري، الدمشقي، الكتاني. PageV38P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 169 كان يخرج إلى الغوطة ويقارض الكتان بالغزل. روى عن: سهل بن بشر. روى عنه: الحافظ بن عساكر، وقال: مات في ذي الحجة. 4 (الفضل بن الحسن بن علي بن محمد.) الخطيب أبو نصر الطوسي، المقرىء. قال أبن السمعاني: كان يؤم الوزراء. قدم علينا مع الوزير محمود 
ms7965	 بن أبي توبة، وخطب مرو. وكان حسن الصوت، عالما، كثير المحفوظ. حج وسمع أبا القاسم بن بيان، وأبا الرضا علي بن يحيى النسفي، وهادي بن إسماعيل الحسيني. وكان قد سمع: أبا تراب عبد الباقي المراغي، ونصر الله بن أحمد الحسنامي على ذكر لي يوما، وما رأيت له أصلا يفرح به. ولد سنة ست وسبعين وأربعمائة، وتوفي بمرو في جمادى الآخرة. وروى عنه: عبد الرحيم. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن الحسين بن القاسم.) ) أبو بكر الهروي، الحصيري. PageV38P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 170 قال عبد الرحيم في معجمه: كان شيخا صالحا، حسن الخط، حملني والدي إليه ليسمعني منه صحيح الإسماعيلي. فسمعت منه. سمع: أبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، وإسماعيل بن حمزة الهروي، وأبا أحمد إسماعيل بن عبد الله القهندزي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة، وتوفي بهراة في رابع جمادى الآخرة. وقال أبو سعد في التحبير: سمعت منه الجامع الصحيح للإسماعيلي بروايتين، عن إسماعيل بن حمزة بن فضالة العطار، ثم الحسين بن محمد الباشاني، عنه. وسمعت منه الجواهر لمحمد بن المنذر شكر. PageV38P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 171 4 (حرف الكاف) 4 (كريمة بنت أحمد بن علي الكوفي، الأبيوردي.) أم الحسين العابدة. نزلت مرو، وسمعت مع السمعاني. وكانت صوامة، قوامة، متهجدة قانتة، عابدة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد المقتفي لأمر الله.) PageV38P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 172 أمير المؤمنين أبو عبد الله بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله جعفر بن المعتضد الهاشمي، العباسي، رضي الله عنه. من سروات الخلفاء، كان عالما، دينا، شجاعا، حليما، دمث الأخلاق، كامل السؤدد، خليقا للإمامة، قليل المثل في الأئمة عليهم السلام، لا يجري في دولته أمر وإن صغر إلا بتوقيعه. وكتب في خلافته ثلاث ربعات منها ربعة نفدت إلى بلاد فارس. ووزر له علي بن طراد الزينبي، ثم أبو نصر بن جهير، ثم أبو القاسم علي بن صدقة، ثم أبو المظفر يحيى بن هبيرة، وحجبه أبو المعالي بن الصاحب، ثم كامل بن مسافر، ثم أبو غالب بن 
ms7966	 المعوج، ثم أبو الفتح بن الصقيل، أبو القاسم علي بن الصاحب. وكان آدم، مجدور الوجه، مليح الشيبة، له هيبة عظيمة، وأمه حبشية.) ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة في الثاني والعشرين من ربيع الأول، وبويع بالخلافة في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاثين وخمسمائة، وقد جاوز الأربعين. وسمع من مؤدبه أبي البركات بن أبي الفرج بن السيبي. قال ابن السمعاني: وأظن أنه سمع جزء ابن عرفة من أبي القاسم بن بيان، مع أخيه المسترشد بالله، واتفق أني كتبت قصة إليه، وسألته الإنعام بالأحاديث، والإذن في السماع منه، فأنعم وفتش على الجزء ونفذه إلي على يد شيخنا أبي منصور بن الجواليقي وكان يؤم به الصلوات، فخرجت من بغداد PageV38P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 173 قبل أن أسمعه منه، غير أني سمعته من ابن الجواليقي، وكان قد قرأه عليه. حدثنا أبو منصور، ثنا المقتفي لأمر الله أمير المؤمنين، أنا أبو البركات أحمد بن عبد الوهاب، وأنا أبو محمد الصريفيني، أنا المخلص، أنا إسماعيل الوراق، ثنا حفص بن عمرو الربالي، نا أبو سحيم، عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزداد الأمر إلا شدة ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق. قلت: أنا أبو المعالي الهمذاني، أنا أبو علي بن الجواليقي، أنا أبو المظفر يحيى بن محمد الوزير قال: قرأت على مولانا المقتفي لأمر الله سنة اثنتين وخمسين حدثكم السيبي، فذكره. وأجاز لنا جماعة سمعوه من الكندي، أنا أبو الفتح عبد الله بن البيضاوي، أنا أبو محمد بن هزاز مرد الصريفيني، فذكره. وقد جدد المقتفي بابا، واتخذ من العتيق تابوتا لدفنه. وكان محمود السيرة، مشكور الدولة، يرجع إلى دين، وعقل، وفضل، ورأي وسياسة، جدد معالم الإمامة، ومهد رسوم الخلافة، وباشر الأمور بنفسه، وغزا غير مرة في جنوده، وامتدت أيامه. PageV38P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 174 وذكر أبو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي في كتاب المناقب 
ms7967	 العباسية المقتفي، فقال: كانت أيامه نضرة بالعدل، زهرة بفعل الخيرات، وكان على قدم من العبادة قبل إفضاء الأمر إليه ومعه.) وكان في أول عمره متشاغلا بالدين، ونسخ ربعات وقرأ القرآن إلى أن قال: ولم ير مع سماحته ولين جانبه ورأفته بعد المعتصم خليفة في شهامته وصرامته وشجاعته، مع ما خص به من زهده وورعه وعبادته. ولم تزل جيوشه منصورة حيث يممت. قال ابن الجوزي: مات بالتراقي، وقيل: دمل في عنقه، فتولي ليلة الأحد ثاني ربيع الأول، عن ست وستين سنة إلا ثمانية وعشرين يوما. قال: ومن العجائب أنه وافق أباه في علة التراقي، وماتا جميعا في ربيع الأول. وتقدم موت شاه محمد على موت المقتفي بثلاثة أشهر، وكذلك المستظهر مات قبله السلطان محمد بن ملكشاه بثلاثة أشهر. ومات المقتفي بعد الغرق بسنة، وكذلك القائم مات بعد الغرق بسنة. وكان من سلاطين دولته السلطان سنجر صاحب خراسان، والسلطان نور الدين صاحب الشام. واستوزر عون الدين يحيى بن هبيرة. وكان هو الذي قام بحشمة الدولة العباسية، وقطع عنها أطماع الملوك السلجوقية وغيرهم من المتغلبين. ومن PageV38P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 175 أيام المقتفي عادت بغداد والعراق إلى يد الخلفاء، ولم يبق لهم فيها منازع. وقبل ذلك لعل من دولة المقتدر إلى وقته كان الحكم للمتغلبين من الملوك، وليس للخليفة معهم إلا اسم الخلافة. وكان رضي الله عنه كريما، جوادا، محبا للحديث وسماعه، معتنيا بالعلم، مكرما لأهله. وبويع بعده ولده أبو المظفر يوسف، ولقب بالمستنجد بالله. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن الحسن.) أبو المظفر بن التريكي، الهاشمي، العباسي، خطيب جامع المهتدي. كان من كبار العدول ببغداد، وله إسناد عال على قتله. روى عن: أبي نصر الزينبي، وعاصم، ورزق الله. ولد سنة سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعلي بن هارون الحلي النحوي، وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن، والشطي التاجر، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، ويحيى بن أبي المظفر) الحنفي مدرس النفيسية، PageV38P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون 
ms7968	 الصفحة 176 وآخرون توفي في نصف ذي القعدة. 4 (محمد بن علي بن عمر.) الخطيب أبو بكر البروجردي. قدم بغداد، وتفقه على أسعد الميهني. وتفقه بمرو مدة حتى برع في المذهب، وصار من أئمة الشافعية. وانقطع إلى صحبة يوسف بن أيوب الزاهد، وتعبد ولزم الطاعة، وحج. روى عنه: أبو سعد السمعاني أناشيد، وقال: يعرف بالموفق، وأثنى عليه وروى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي، والفقيه عمر بن محمد السرخسي، وجماعة. وسمع الكثير، وقرأ بنفسه ببغداد على قاضي المرستان. ومات في ربيع الأول وله سنة. 4 (محمد بن محمد بن محمد الحسن بن علوي بن محمد بن محمد بن زيد بن غبرة.) الهاشمي، أبو الحسن الحارثي، الكوفي، المعروف بابن المعلم. أحد عدول الكوفة. من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. PageV38P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 177 ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وسمع سنة خمس وسبعين من العدل أبي الفرج محمد بن أحمد بن علان، وأبي علي محمد بن محمد بن محمد بن حمدان الخالدي، وأبي القاسم الحسين بن محمد بن سليمان الدهقان، وأبي غالب بن المنثور الجهني، وجماعة. وتفرد بالرواية عن بعضهم. ورحل إليه الطلبة إلى الكوفة. قال ابن النجار: روى لنا عن جماعة سمعوا منه بالكوفة، وقد سمع منه: أبو الفضل أحمد بن صالح بن شافع، وأبو الفرج بن النقور. وحدث ببغداد قديما. مات بالكوفة في سلخ ذي الحجة سنة خمس. قاله مسعود بن النادر. وقال أبو الفضل بن شافع: توفي في أواخر محرم سنة ست. قال:) وكان ثقة في روايته، سمعت عليه بقراءتي الأجزاء التي ظهرت له جميعها. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة كريمة الدمشقية. 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن علي بن محمد.) أبو الفتوح الطائي، الهمذاني، صاحب الأربعين الطائية. ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة بهمذان. وسمع: فيد بن عبد الرحمن الشعراني، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، PageV38P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 178 وظريف بن محمد، ومحمد بن أبي العباس الأبيوردي الأديب، وإسماعيل بن الحسن الفرائضي 
ms7969	، وعبد الغفار الشيروبي، وفخر الإسلام عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، وتاج الإسلام أبا بكر السمعاني، وشيرويه الديلمي، الحافظ، وابن طاهر المقدسي، وأبا القاسم بن بيان الرزاز. وتفقه بمرو على محيي السنة البغوي، وعلى أبي بكر االسمعاني. قال أبو سعد بن السمعاني: يرجع إلى نصيب من العلوم، فقه، وحديث، وأدب، ووعظ. حضرت وعظه بهمذان، فاستحسنته. قلت: روى عنه: محمد بن عبد الله بن البنا الصوفي بن الحسن بن الزبيدي، وأخوه الحسن، وجماعة. وتوفي في شوال بهمذان، وآخر من روى عنه ابن اللتي. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم.) أبو المفضل بن زنبقة الواسطي، المعدل. ولد سنة خمس وسبعين و أربعمائة، وعدل سنة خمسمائة. وسمع: أبا تمام، وأبا الفضل محمد بن محمد بن السوادي، وأبي غالب محمد بن حمد. وسمع البخاري ببغداد من نور الهدى أبي طالب. روى عنه: أبو يعلى محمد بن علي بن القارئ، وأبو طالب بن عبد PageV38P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 179 السميع، وغيرهما. وتوفي في ذي الحجة.) 4 (محمد بن بركة بن بكا.) شيخ صالح سني. سمع: أبا غالب الباقلاني، وأبا الحسين بن الطيوري. وعنه: ابن الأخضر. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن مسلم بن موسى بن عمران.) القرشي، اليمني، الزبيدي، الواعظ، أبو عبد الله. ولد في المحرم سنة ستين وأربعمائة، وقدم دمشق في حدود سنة ست وخمسمائة فوعظ وأخذ يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، فلم يحتمل طغتكين أتابك له ذلك، وأخرجه عن دمشق، فذهب إلى العراق، ودخلها سنة تسع وخمسمائة، ووعظ. وكان له معرفة بالنحو والأدب. وكان صبورا على الفقر، متعففا. ثم قدم دمشق رسولا من المسترشد بالله في أمر الباطنية وعاد. وكان حنفي المذهب، على طريقة السلف في الأصول. PageV38P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 180 قال أبو الفرج بن الجوزي: حدثني البراندسي قال: جلست مع الزبيدي من بكرة إلى قريب الظهر، وهو يلوك شيئا في فيه، فسألته، فقال: لم يكن لي شيء، فأخذت نواة أتعلل بها. قال ابن الجوزي: وكان يقول الحق وإن كان 
ms7970	 مرا، ولا تأخذه في الله لومة لائم. ولقد حكي أنه دخل على الوزير الزينبي وقد خلعت عليه خلع الوزارة، والناس يهنونه بالخلعة، فقال هو: هذا يوم عزاء لا يوم هناء. فقيل له، فقال: أهنيء على لبس الحرير قال أبو الفرج: وحدثني عبد الرحمن بن عيسى الفقيه قال: سمعت محمد بن يحيى الزبيدي قال: خرجت إلى المدينة على الوحدة، فأواني الليل إلى جبل، فصعدت وناديت:) اللهم إني الليلة ضيفك. ثم نزلت فتواريت عند صخرة، فسمعت مناديا ينادي: مرحبا يا ضيف الله. لك مع كل طلوع الشمس تمر بقوم على بئر يأكلون خبزا وتمرا، فإذا دعوك فأجب، فهذه ضيافتك. فلما كان من الغد سرت، فلما طلعت الشمس لاحت لي أهداف بئر، فجئتها، فوجدت عندها قوم يأكلون خبزا وتمرا، ودعوني، فأجبت. قال ابن السمعاني: كان يعرف النحو معرفة حسنة، ويعظ، ويسمع معنا من غير قصد من القاضي أبي بكر الأنصاري، وغيره. وكان فنا عجيبا. وكان في أيام المسترشد يخضب بالحناء، ويركب حمارا مخضوبا بالحناء، وكان يجلس ويجتمع عليه العوام، ثم فتر سوقه. ثم إن الوزير عون الدين ابن هبيرة نفق عليه الزبيدي ورغب فيه. PageV38P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 181 وسمعت جماعة يحكون عنه أشياء السكوت عنها أولى. ثم قال: وقيل لي إنه يذهب إلى مذهب السالمية، ويقول إن الأموات يأكلون ويشربون وينكحون في قبورهم، والسارق والشارب للخمر والزاني لا يلام على فعله لأنه يفعل بقضاء الله. وسمعت علي بن الملك الأندلسي يقول: زاد الزبيدي في أسماء الله تعالى أسامي، ويقول: هو المتمم، والمبهم، والمظهر، والزارع. قال أبو البركات عبد الوهاب الأنماطي: حمل إلي الزبيدي جزءا صنفه وذكر فيه أن لكل ميت بيت في الجنة وبيت في النار، فإذا دخل الجنة هدم بيته الذي في النار، وإذا دخل النار هدم بيته الذي في الجنة. قلت: وحفيداه اللذان رويا الصحيح هما الحسن والحسين ابنا المبارك بن محمد. وقال ابن عساكر: قال ولده إسماعيل:) كان أبي في كل يوم وليلة من أيام مرضه يقول 
ms7971	: الله الله قريبا من خمسة عشر ألف مرة، وما زال يقول الله الله حتى لقي رحمة الله. توفي في ربيع الآخر. وقال أحمد بن صالح بن شافع: كان له في علم الأصول وعلم العربية حظ وافر، وقد صنف كتبا في فنون العلم تزيد على مائة مصنف. ولم يضيع شيئا من عمره. ثم بالغ الجيلي في تعظيمه وقال: كان يخضب بالحناء ويعتم متلحيا دائما. حكيت لي عنه من جهات صحيحة غير كرامة، منها رؤيته للخضر وجماعة من الأولياء. 4 (محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد.) PageV38P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 182 أبو طاهر السبخي، البرودي، البخاري، الصابوني، الفقيه الزاهد. سمعه أبوه بقرية وركي أجزاء من الإمام المعمر أبي محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري. وسمع القاضي: أبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، وعلي بن أحمد بن خدام، وأبا صادق أحمد بن الحسين الزندي، وجماعة. ولد بعد الثمانين وأربعمائة. وكان فقيها صالحا صحب يوسف الهمذاني الزاهد، وإبراهيم الصفار الزاهد وأختص به. PageV38P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 183 روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه. أبو طاهر محمد بن أبي بكر المروزي المؤذن، ويشتبه بأبي طاهر محمد بن أبي بكر السبخي هذا، فينبغي أن يتفطن له. PageV38P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 184 4 (المبارك بن المبارك بن هبة الله بن معطوش.) أبو القاسم بن أبي المعالي البغدادي، التاجر، السفار. سمع: أبا العز محمد بن المختار، وحدث. قال أخوه أبو طاهر المبارك بن المعطوش: توفي أخي بدمشق سنة خمس وخمسين.) قلت: وسمع من: ابن بيان أيضا. روى عنه: داود بن الفاخر. 4 (المبارك بن هبة الله بن علي بن العقاد.) أبو المعالي البغدادي، المؤدب. سمع من: طراد الزينبي، وأبي الحسن الأنباري الأقطع، وابن طلحة النعالي. وقد سماه السمعاني فيالذيل: المبارك بن الحسين، وإنما هو ابن أبي الحسين. روى عنه: أبو الحسن الشهرستاني، وأبو محمد بن الأخضر. PageV38P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 185 مات في صفر سنة خمس، وله خمس 
ms7972	 وثمانون سنة. 4 (المبارك بن أبي الفضل.) البغدادي، الطباخ، المؤدب. سمع: أبا الفضل بن خيرون. وتوفي في ذي العقدة. روى عنه: عمر القرشي الدمشقي، وغيره. 4 (مجاهد الدين.) واقف المدرسة المجاهدية. واسمه بزان. وقد ذكر. 4 (مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين.) أبو منصور بن أبي الفرج الشيباني، الكاتب. بغدادي جليل. حدث عن: أبي الخطاب بن البطر، وطبقته. قال ابن السمعاني: كتبت عنه. ولا أعرف من حاله شيئا. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وستين وأربعمائة. وتوفي في أواخر ذي الحجة. قلت: وأخبرونا عن أبن المقير أن مسعود بن الحصين أجاز له. أنا أبو الخطاب علي بن عبد الرحيم بن الجراح.) وقد سمع أيضا من: رزق الله، وأبي الحسن الأنباري، وطراد. PageV38P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 186 وقرأ القراءات على أبي منصور الخياط. وطلب، وكتب ما لا يوصف. وكان ثقة. 4 (ملكشاه بن السلطان محمود بن محمد السلجوقي.) توفي بإصبهان في ربيع الأول. قاله ابن الجوزي. فقيل إنه سم، وسبب ذلك أنه لما كثر جمعه بإصبهان في السنة الماضية أرسل إلى بغداد وطلب أن تقطع خطبة عمه سليمان شاه بن محمد، وتقام له الخطبة، ويعيدوا القواعد القديمة. فوضع ابن هبيرة الوزير خادما اسمه غلبك الكوهرايي فمضى واشترى جارية بألف دينار، وباعها لملكشاه، وقرر معها أن تسمه، ووعدها أمورا عظيمة، فسمته في لحم مشوي، فأصبح ميتا، فضربت فأقرت. وملك إصبهان بعده عمه سليمان شاه، فلم تطل مدته، ومات بعد سنة. PageV38P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 187 4 (منصور بن محمد بن سعيد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود.) أبو المظفر بن أبي الفضل المسعودي، المروزي. قال ابن السمعاني: كان أحد الفضلاء المبرزين، وأحد الدهاة الأجلاد وكان كثير المحفوظ، مليح الشعر. سمع: الإمام أبا المظفر جدي، وإسماعيل الناقدي، وأبا جعفر أحمد بن الحسين الخزاعي. وبنيسابور: أبا بكر الشيرويي، وغيره. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وآخرون. وولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وتوفي في أواخر رجب 
ms7973	. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سعيد بن مظفر.) القاضي أبو الوفا البغدادي. عرف بابن المرخم. اشتغل بالطب والنجوم ومذهب الأوائل، حتى انطفأ نور إيمانه، وتقدم، ورأس إلى أن ناب في القضاء عن علي بن الحسين الزينبي، وعلا شأنه. ثم ولي أقضى القضاة، وظلم، وعسف، وأرتشى. وكان من سيئات المقتفي.) وكان يتظاهر بالفلسفة، فلما مات مخدومه واستخلف المستنجد سجنه مديدة، ثم أخرج من السجن ميتا في شوال سنة خمس. وله نظم جيد. PageV38P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 188 ذكره علي بن أنجب في قضاة بغداد. 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع.) أبو اليمن ابن تاج القراء الطوسي، أخو علي. سمع: البانياسي، وأبا الحسن الأنباري، ورزق الله. وعنه: ابن سكينة، وأبن الأخضر. ولد سنة ومات رحمه الله في ربيع الآخر. PageV38P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 189 4 (وفيات سنة ست وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن ظفر.) أبو الوفاء الثقفي، الإصبهاني، المعدل. مات في أول السنة. 4 (أحمد بن كبيرة بن مقلد.) أبو بكر الأزجي، الخزاز، الصالح، العابد. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن ملة المحتسب. روى عنه: أحمد بن يحيى بن هبة الله، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن قفرجل.) القطان الذهبي، أبو القاسم البغدادي. شيخ مسند، مستور. سمع: عاصم بن الحسين، وطراد بن محمد الزينبي، ورزق الله PageV38P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 190 التميمي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وابن خيرون، وأبا طاهر الباقلاني، وغيرهم. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وسعد بن طاهر البلخي، وزيد بن يحيى البيع، وأبو هريرة) محمد بن ليث الوسطاني، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. وكان له أخ اسمه باسمه أحمد حدث أيضا بشيء عن شيوخ أخيه، وتوفي قديما. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب.) أبو المحاسن بن أبي نصر ابن الدباس. من أرباب البيوتات الكبار ببغداد، ومن ذرية القاسم بن عبيد 
ms7974	 الله الوزير. أديب، كاتب، شاعر، قعد به الوقت، وصار ينسخ بالأجرة. سمع: النعالي، وطراد الزينبي. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك الخفاف. وتوفي رحمه الله في المحرم. 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد.) أبو عبد الله بن الفرضي، بسكون الراء. البغدادي المقرئ. قرأ بالروايات على: أبي ياسر الحمامي، وثابت بن بندار، وعبد العزيز بن علي الخباز، ومحمد بن أحمد الوقاياتي، وجماعة. PageV38P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 191 وسمع من: رزق الله التميمي، وعلي بن قريش، وجماعة. روى عنه: أحمد بن طارق، وابن الأخضر، وجماعة. وقرأ عليه بالروايات أبو الفتوح بن الحصري. وكان عالي الإسناد في القراءات. سكن الدسكرة وخطب بها. وكان القراء يقصدونه لعلو روايته. وكان صالحا، خيرا، مسنا. توفي في جمادى الآخرة. ذكره ابن الدبيثي، والمحب بن النجار. 4 (إبراهيم بن دينار بن أحمد.) أبو حكم النهرواني، الفقيه الحنبلي، من علماء بغداد. كان من المشهورين بالزهد والورع، والحلم الزائد، وإليه كان المرجع في علم الفرائض. أنشأ مدرسة من ماله بباب الأزج، وانقطع بها للعلم والعمل. وكان يؤثر الخمول والتواضع والعيش الخشن، ويقتات من خياطة يده، فيأخذ على القميص حبتين فقط. ولقد اجتهدت جماعة في إغضابه وإضجاره فلم يقدروا.) وكان صبورا على خدمة الفقراء والعجائز والزمنى، ولم ير عابسا قط. سمع: أبا الحسن العلاف، وابن بيان الرزاز، وغيرهما. PageV38P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 192 روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وابن الأخضر، وأبو نصر عمر بن محمد المقرئ. وكان صدوقا، صحيح السماع. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع أيضا من أبي الخطاب الكلوذاني. وتفقه على صاحبه أبي سعد بن حمزة، وقرأ عليه كثيرا. وقال ابن الجوزي: أعدت درسه بمدرسة ابن الشمحل، فلما توفي درست بعده بها. وكان يضرب به المثل في الحلم والتواضع. قرأت عليه القرآن والمذهب. وقرأت بخطه على ظهر جزء له: رأيت ليلة الجمعة عاشر رجب سنة خمس وأربعين فيما يرى النائم، كأن شخصا في وسط داري، فقلت له: من أنت قال: الخضر، وقال: (تأهب للذي 
ms7975	 لا بد منه .......... من الموت الموكل بالعباد) ثم كأنه علم أنني أريد أن أقول له: هل ذلك عن قرب، فقال: قد بقي من عمرك اثنتا عشرة سنة تمام سني أصحابك. وعمري يومئذ خمس وستون سنة. قال ابن الجوزي: فكنت أترقب صحة هذا، ولا أفاوضه، فمرض اثنين وعشرين، وتوفي في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وخمسين. PageV38P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 193 قلت: إنما يكون اثنتي عشرة سنة إذا حسبنا السنة التي رأى فيها والتي توفي فيها. 4 (إبراهيم بن محمد بن علي.) أبو إسحاق الهمذاني الخطيب.) ولد سنة خمس وسبعين. وسمع من: نصر بن محمد بن زيرك المقرئ. كتب عنه: السمعاني. PageV38P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 194 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن شافع بن صالح.) أبو الفتح الجيلي. بواب دار الخلافة. أخو صالح بن شافع. روى عن: جعفر بن الحكاك، وأبي منصور الخياط. وعنه: ابن الأخضر، وداود بن معمر، وغيرهما. مات فجأة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين، وله سبعون سنة. 4 (الحسين بن الحسين.) الملك علاء الدين الغوري صاحب الغور. توفي بعد رجوعه من محاصرة مدينة غزنة. وكان من أجود الملوك سيرة. وكان قد كثر في جبالهم الإسماعيلية، فأخرجهم من تلك الأرض، ونظفها منهم، وراسل الملوك وهاداهم، واستمال صاحب نيسابور المؤيد أي أبه وهادنه. 4 (حمزة بن علي بن طلحة.) أبو الفتوح البغدادي. PageV38P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 195 روى عن: أبي القاسم بن بيان. وولي حجبة الباب، ثم الخزانة. وكان قريبا من المسترشد، وولي المقتفي وهو على ذلك. وبنى مدرسة إلى جانب داره، وحج، وتزهد، وانقطع في بيته حتى توفي، وكان محترما يزوره الأكابر والدولة. 4 (حرف السين) 4 (سليمان شاه بن السلطان محمد بن السلطان ملكشاه.) السلطان السلجوقي. كان فاسقا، مدمن الخمر، أهوج، أحمق. PageV38P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 196 قال ابن الأثير:) شرب الخمر في رمضان نهارا وكان يجمع المساخر، ولا يلتفت إلى الأمراء، فأهمل العسكر أمره، وصاروا لا يحضرون بابه. وكان قد رد الأمور إلى الخادم 
ms7976	 شرف الدين كردباز، أحد مشايخ الخدم السلجوقية، وكان الخادم يرجع إلى دين وعقل، فاتفق أن سليمان شرب يوما بظاهر همذان، فحضر عنده كردباز فكشف له بعضهم سوأته، فخرج مغضبا. ثم إنه بعد أيام عمد إلى مساخر سليمان شاه فقتلهم، وقال: إنما أفعل هذا صيانة لملكك. فوقعت الوحشة. ثم إن الخادم عمل دعوة حضرها السلطان، فقبض الخادم على السلطان بمعونة الأمراء، وعلى وزيره محمود بن عبد العزيز الحامدي في شوال سنة خمس وخمسين، وقتلوا الوزير، وجماعة من خاصة سليمان شاه، وحبسه في قلعة، ثم بعث من خنقه في ربيع الآخر سنة ست. وقيل: بل سمه. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث. 4 (حرف الطاء) 4 (طلائع بن رزيك.) PageV38P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 197 الأرمني، ثم المصري، الشيعي، الرافضي، أبو الغارات، وزير الديار المصرية، الملقب بالملك الصالح. كان واليا على الصعيد، فلما قتل الظاهر سير أهل القصر إلى ابن رزيك واستصرخوا به، فحشد وأقبل وملك ديار مصر، كما ذكرنا في ترجمة الفائز، واستقل بالأمور. وكانت ولايته في سنة تسع وأربعين. وكان أديبا، شاعرا، سمحا، جوادا، محبا لأهل الفضائل، وله ديوان شعر صغير. ولما مات الفائز وبويع العاضد استمر رزيك في وزارته، وتزوج العاضد بابنته. وكان العاضد من تحت قبضته، فاغتر بطول السلامة، وقطع أرزاق الخاصة، فتعاقدوا على قتله، ووافقهم العاضد، وقرر مع أولاد الراعي قتله، وعين لهم موضعا في القصر يكمنون فيه، فإذا عبر أبو الغارات قتلوه، فخرج من القصر ليلة، فقاموا إليه، فأراد أحدهم أن يفتح الباب فأغلقه، وما علم لتأخير الأجل. ثم جلس يوما آخر، ووثبوا عليه عند دخوله القصر نهارا وجرحوه عدة جراحات، ووقع الصوت، فدخل حشمه، فقتلوا أولئك، ثم حملوه إلى داره جريحا، ومات ليومه) في تاسع عشر رمضان، وخرجت الخلع لولده العادل رزيك بالوزارة. PageV38P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 198 ورثاه عمارة اليمني بعدة قصائد. ومن شعر أبي الغارات: (ومهفهف ثمل القوام سرت إلى .......... أعطافه النشوات من عينيه) (ماضي اللحاظ كأنما سلت يدي .......... سيفا غداة الروع 
ms7977	 من جفنيه) (قد قلت إذ خط العذار بمسكه .......... في خده إلفيه لا لاميه) (ما الشعر دب بعارضيه، وإنما .......... أصداغه تقبضت على خديه) (الناس طوع يدي وأمري نافذ .......... فيهم وقلبي الآن طوع يديه) (فاعجب لسلطان يعم بعدله .......... ويجور سلطان الغرام عليها) وله أشعار كثيرة في أهل البيت تدل على تشيعه، وسوء مذهبه حتى قال الشريف الجواني: كان في نصر المذهب كالسكة المحماة، لا يفرى فرية، ولا يبارى عبقرية، وكان يجمع العلماء من الطوائف، ويناظرهم على الإمامة. قلت: وكان يرى القدر، وصنف كتابا سماه: الاعتماد في الرد على أهل العناد يقرر فيه قواعد الرفض، وتعظيم بني عبيد. PageV38P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 199 وقال عمارة: دخلت عليه قبل قتلته بثلاثة أيام، فناولني قرطاسا فيه بيتان من شعره، وهما: (نحن في غفلة ونوم، وللمو .......... ت عيون يقظانة لا تنام) (قد دخلنا إلى الحمام سنينا .......... ليت شعري متى يكون الحمام) وقد كان أبو محمد بن الدهان النحوي نزيل الموصل شرح بيتا من شعر ابن زريك وهو هذا: (تجنب سمعي ما تقول العواذل .......... وأصبح لي شغل، من الغر شاغل) فبلغه ذلك، فبعث إليه هدية سنية. ولما قتل رثاه عمارة اليمني، فأبلغ وأجاد حيث يقول: (خزت ربوع المكرمات لراحل .......... غمرت به الأجداث وهي قفار) (شخص الأنام إليه تحت جنازة .......... خفضت برفعة قدرها الأقدار) ) (وكأنه تابوت موسى أودعت .......... في جانبيه سكينة ووقار) (وتغاير الحرمان والهرمان في .......... تابوته وعلى الكريم يغار) أنبأني أحمد بن سلامة، عن علي بن نجا الواعظ قال: قرأت على الملك الصالح طلائع لنفسه: (قولوا لمغرور بطول العمر: .......... ويحك، ما عرفت صرف الدهر) PageV38P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 200 (نحن قعود و الزمان يجري .......... والموت يغدو نحونا ويسري) (يطرق في غسق وفجر .......... وبعده أهوال يوم الحشر) (طوبى لمن جانب طرق الشر .......... ومر جذلان خفيف الظهر) يمضي ويبقى منه حسن الذكر 4 (حرف العين) 4 (عبد الحميد بن إسماعيل بن أحمد.) أبو الفرج الموسياباذي، الهمذاني، الصوفي. سمع: عبدوس بن عبد الله، والفضل بن أحمد الزجاجي. مات 
ms7978	 في رمضان عن اثنين وثمانين سنة. أخذ عنه السمعاني. 4 (عبد العزيز بن محمد بن عمر بن محمد.) أبو محمد البغوي الخطيب، من أهل بغشور. شيخ صالح، ورع، تقي، قانت لله. ولي خطابة بغشور مدة، وكان الناس يتبركون به. PageV38P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 201 سمع من: القاضي أبي سعيد بن أبي صالح البغوي، الدباس. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وتوفي بهراة في ربيع الأول. 4 (عبد الكريم بن أبي الفتح عبيد الله بن الإمام أبي القاسم القشيري.) أبو المعالي الواعظ. سمع: أباه، والفضل بن أحمد الجرجاني.) لقيه السمعاني بإسفراين، وقال: كان بنيسابور ويقع في الروافض، فقتلوه في الجمادين سنة ست هذه. 4 (عبد الملك بن السلام بن عبد الملك بن الصدر.) التيمي، البغدادي. سمع: الحسين بن محمد السراج. وحدث وتوفي في رمضان وهو مقل. سمع منه: أحمد بن طارق الكركي. PageV38P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 202 4 (عبد الوهاب بن محمد بن الحسين.) أبو الفتح بن الصابوني، المالكي، المقرىء، الخفاف. وهو من قرية المالكية التي على الفرات. ولد سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وسمع من: أبي عبد الله النعالي، ونصر بن البطر، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن قيداس، وثابت بن بندار، والمبارك بن الطيوري، وخلقا كثيرا. وسمع ونسخ، وحصل الأصول، وروى الكثير. وقرأ القراءات على أبي بكر بن بدران الحلواني، وأبي العز القلانسي. وأقرأ الناس، وكان قيما بالروايات ومعرفتها، ثبتا، صالحا، حسن الطريقة. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وسبطه عمر بن كرم. قال ابن السمعاني: هو شيخ صدوق، قيم بكتاب الله، يأكل من كد يده كتبت عنه. وقال عمر بن علي القرشي: توفي في صفر. قلت: وله أربعون حديثا. رواها عنه عمر بن كرم. PageV38P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 203 4 (عبد المنعم بن أبي سهل محمد بن إبراهيم بن سعدويه.) أبو محمد الإصبهاني.) روى عن: أبي الخير بن ررا. روى عنه: محمود بن مندة أبو الوفا. توفي في الثالث والعشرين من شعبان 
ms7979	. 4 (عدنان بن محمد بن عدنان.) أبو هاشم الزينبي. سمع من: أبي القاسم الربعي، وأبي سعد بن خشيش. روى عنه: ابن السمعاني، وعبد العزيز بن الأخضر. 4 (علي بن محمد بن طاهر بن علي.) أبو تراب التميمي، الكرميني، أحد الأئمة الكبار. قال ابن السمعاني: أديب عديم النظير، حافظ، لأصول اللغة. لا نعرف في زماننا له نظيرا. ومع هذا الفضل كان ورعا، عفيفا، كثير التلاوة والتهجد، متدينا، متقنا لما ينقله. سمع من: القاضي أبي بكر محمود بن مسعود، وغيره. لقيته ببخارى، ومات بكرمينية في صفر. قلت: وروى عنه: ابنه عبد الرحيم بن السمعاني. PageV38P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 204 العلاء بن علي بن محمد بن علي. أبو الفرج بن السوادي، الواسطي، الكاتب، الشاعر المشهور، من بيت تقدم وحشمة. وقد كان أبو الفضل هبة الله بن الفضل القطان هجا قاضي القضاة أبا القاسم الزينبي بقصيدته التي أولها: (يا أخي الشرط أملك .......... لست للثعلب أترك) وهي زيادة على مائة بيت مشهورة. فأحضر الزينبي أبا الفضل وصفعه، وحبسه مدة. ثم من بعد ذلك مدح أبو الفرج هذا قاضي القضاة الزينبي لما قدم من واسط، فتأخرت عنه جائزته، وتردد مرات، فما أجدى، فاجتمع بابن القطان وشرح له حاله، ثم كتب إلى صديق لقاضي القضاة الزينبي:) (يا أبا الفتح الهجاء إذا .......... جاش صدر منه متسع) (وقوافي الشعر دانية .......... ولها الشيطان متبع) (فاحذروا كافات منحدر .......... ما لكم في صنعه طمع) واتصلت الأبيات بالزينبي، فأجاز ابن السوادي وأرضاه. ولد سنة اثنتين وأربعمائة بواسط، والسوادي نسبة إلى سواد العراق. PageV38P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 205 ومن شعره: (أشكو إليك ومن صدودك أشتكي .......... وأظن من شغفي بأنك منصفي) (وأصد عنك مخافة من أن يرى .......... منك الصدود فيشتفي من يشتفي) 4 (عمر بن أحمد بن أبي الحسن.) الإمام أبو محمد الفرغاني، المرغيناني. نزيل سمرقند. فقيه، إمام، ورع، متواضع. سمع ببلخ من: أبي جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، ومحمد بن أبي القصر السجزي. روى عنه: عبد الرحيم بن أبي 
ms7980	 سعد السمعاني. وتوفي رحمه الله في المحرم سنة ست وله سبعون سنة. 4 (عمر بن محمد بن عبد الملك بن بنكي.) PageV38P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 206 أبو حفص الفرخوزديزجي، النسفي، نزيل بخارى. شيخ صالح، عالم، متميز. سمع: أبا بكر البلدي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وعاش خمسا وستين سنة. PageV38P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 207 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن هاشم بن فليتة بن قاسم بن أبي هاشم.) العلوي، الحسني، صاحب مكة. كان ظالما جبارا، صادر المجاورين وأهل مكة، وهرب من عسكر الخليفة، فلما وصل أمير الحاج أرغش رتب مكانه عمه عيسى، فبقي كذلك إلى رمضان من السنة المقبلة، فجمع قاسم العرب، وقصد عمه، فهرب منه، فأقام بمكة أياما ولم يكن له مال يوصله إلى العرب. ثم إنه) قتل قائدا كان معه، فتغيرت نيات أصحابه وكاتبوا عسكر عيسى فقدم. وهرب قاسم، فصعد جبل أبي قبيس، فسقط عن فرسه، فأخذه أصحاب عيسى فقتلوه. فتألم لقتله عمه وغسله، ودفنه عند أبيه فليته. واستقر الأمر لعيسى. ينبغي أن يحول إلى سنة سبع. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) القاضي أبو طاهر بن الكرخي، قاضي باب الأزج. PageV38P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 208 ولي قضاء واسط أيضا، وطالت أيامه في القضاء، وهو الذي حكم بفسخ خلافة الراشد. توفي في ربيع الأول. سمع من النعالي، والحسين بن البسري. وعنه: ابن الأخضر. 4 (محمد بن أحمد بن صدقة.) الوزير جلال الدين أبو الرضا. وزر للراشد بالله، وكان هو المدبر لأموره. وكان الراشد مهيبا، جبارا، ذا سطوة، فخاف منه ابن صدقة، فصار إلى متولي الموصل الأتابك زنكي، ثم صلح أمره عند الراشد، فعاد إلى بغداد فلما خرج الراشد من بغداد سنة ثلاثين تأخر الوزير ابن صدقة عنه، فلما خلع الراشد وبويع المقتفي استخدام ابن صدقة في غير الوزارة. وكان يرجع إلى خير ودين وحدث عن أبي الحسين بن العلاف. سمع منه: أحمد بن شافع، وعمر بن علي القرشي. ولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. وتوفي 
ms7981	 في شعبان ببغداد. وروى عنه: أحمد بن طارق الكركي. PageV38P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 209 4 (محمد ابن المقرئ أبي طاهر أحمد بن عبيد الله بن سوار.) أبو الفتوح البغدادي، الوكيل.) سمع: أباه، وطرادا، وأبا الفضل عبد الله بن محمد الدقاق، وجماعة. وعنه: ثابت بن مشرف، وغيره. وكان عسرا في التحديث. ومات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الكريم بن محمد.) أبو محمد بن المادح التميمي، البغدادي. شيخ معمر عالي الرواية. كان يروي الستة أجزاء ونحوها. سمع: أبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وأبا الحسن الأنباري، وابن البطر. PageV38P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 210 روى عنه: إبراهيم بن محمود الشعار، وأحمد بن طارق، وعمر بن محمد الدينوري، وأحمد بن يحيى بن هبة الله، وعبد الحق بن محمد بن المقرون، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال، ونصر بن أبي الفرج بن الحصري، وعلي بن بورنداز، وثابت بن مشرف، وعبد اللطيف بن عبد الوهاب بن محمد الطبري، وأبو الحسن محمد بن محمد بن أبي حرب النرسي، وطائفة سواهم. وتوفي في ذي القعدة. وكان أبوه ينوح على الصحابة بالقصائد، ويمدحهم في المواسم بصوت طيب ملحن. 4 (محمد بن علي بن إبراهيم بن زبرج.) أبو منصور البغدادي، النحوي، المعروف بالعتابي، صاحب الخط المنسوب. أخذ العربية عن: أبي السعادات بن الشجري، وأبي منصور بن الجواليقي. وسمع من: قاضي المرستان. PageV38P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 211 وكان من كبار النحاة، وخطه يتنافس فيه الفضلاء. توفي في جمادى الأولى، وقد جاوز السبعين رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن محمد.) أبو عبد الله الشاشي، فقيه، عابد، خير. تفقه بمرو علي محيي السنة البغوي، وحدث عنه بالأربعين الصغرى له. رواها عنه عبد الرحيم بن السمعاني.) وتوفي في شعبان، وله بضع وسبعون سنة. 4 (محمد بن محفوظ بن مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل.) الثقفي، الإصبهاني، أبو طالب الرئيس. توفي في ذي القعدة. قاله عبد الرحيم الحاجي. 4 (محمد بن محمد بن عبد 
ms7982	 الرحمن بن يعيش.) PageV38P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 212 أبو عبد الله اللخمي، البنسلي، نزيل شاطبة. روى عن: أبي سكرة، وأبي محمد بن خيرون. وحج سنة ست وخمسمائة، وأقام بمصر مدة. وسمع: أبا بكر عبد الله بن طلحة بن الفابري، وأبا الحسن بن الفراء، وأبا عبد الله محمد بن محمد بن أحمد الرازي، وأبا بكر الطرطوشي، ورافع بن دغش. قال أبو عبد الله الأبار: كان ثقة ولم يكن له كبير معرفة. حدث عنه صهره أبو عبد الله بن الخباز، وأبو عمر بن عباد. وكان مولده سنة. 4 (محمد بن المؤيد بن عبد المنعم بن روج.) الإصبهاني، أبو عبد الله. توفي في آخر السنة. 4 (محمود بن محمد.) الخاقان التركي، صاحب ما وراء النهر، وابن أخت السلطان سنجر السلجوقي. قد ذكرنا من أخباره في الحوادث، وأمنه ولي ملك خراسان من تحت يد الغز، لا بارك الله فيهم، فلما كان في وسط سنة ست هذه سار بالغز، وحاصر نيسابور شهرين، وكان من تحت حكمة الغز، فأظهر أنه يريد الحمام، وهرب من الغز إلى المؤيد أي أبه صاحب نيسابور. ثم ترحلت الغز عن نيسابور بعد أشهر، فعاثوا وأفسدوا، ونهبوا طوس، والمشهد. ثم أمهله المؤيد إلى رمضان من سنة سبع الآتية، فقبض عليه وعلى ابنه الملك جلال الدين محمد، وكحلهما، وسجنهما، واستولى على ذخائر محمود وجواهره، وقطع خطبته، وخطب لنفسه بعد الخليفة، فلم تطل PageV38P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 213 أيامهما في الحبس. ومات السلطان محمود، ثم مات بعده ابنه محمد. وكان قد أكرمهما في الحبس بعض الشيء، ونقل إليهما سراريهما، ولا أعلم متى توفيا، فلعله في سنة) ثمان وخمسين. 4 (مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر.) أبو القاسم القرشي، التميمي، الطلحي، البغدادي، القزاز، المعروف بابن الأبيض الحنبلي، فقيه، إمام، فرضي، صالح، مقرئ، مجود. قرأ بالروايات على: أبي غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وسمع من ثابت بن بندار، وأبي الحسن المبارك بن الجبار، وأبي القاسم الربعي، والعلاف، وجماعة. وولد في سنة ست وثمانين 
ms7983	 وأربعمائة. وعاش سبعين سنة. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وزنجان بن تيكان، ومحمد بن محمد بن اليعسوب، وثابت بن مشرف، وغيرهم. وتوفي في ربيع الآخر، قاله ابن النجار. وآخر من روى عنه: ابن اللتي. 4 (منصور بن أبي فوناس.) أبو علي، فقيه مشاور. روى بالأندلس عن: أبي الصدفي، وأبي محمد بن عتاب. ومات في عشر التسعين. يعرف بالزرهوتي. PageV38P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 214 تفقه به أهل فاس، وحدث عنه جماعة. 4 (منصور بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أبي جعفر بن الميني.) الكشميهني، الأمير أبو الغنائم ابن الأمير أبي جعفر، صاحب التقدم والرئاسة بمرو. نظر في الفلسفة والنجوم، وضيع أمواله في اللهو والعشرة، وقل ما بيده، وأصابته في الآخر زمانة من النقرس. سمع: أبا المظفر منصور بن السمعاني، وأبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد القاضي، وجماعة. وعنه: عبد الرحيم بن السمعاني.) وتوفي في رمضان له خمس وثمانون سنة وأشهر. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد العزيز المفرج بن عمرو بن مسلمة.) أبو المعالي التنوخي، الدمشقي، المعدل، الطيبي. سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: أبو القاسم بن الصصرى. وقد حج مرات. وكان صالحا، كثير الصدقة. توفي في رجب، ودفن بقاسيون. PageV38P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 215 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن يحيى بن سعيد بن سعدون بن زيدون.) أبو بكر الفهرمي، القرطبي. روى عن: أبيه وتفقه به. وروى عن: أبي عبد الله بن الطلاع، وخازم بن محمد، وأبي عبد الله بن حمدين، وأبي عبد الله بن خليفة المرواني، وجماعة. قال الأبار: كان فقيها، حافظا، مشاورا في الأحكام. ثم انتقل إلى قرطبة إلى لبلة وتجول في الأندلس. حدث عنه: أبو القاسم القنطري، وأبو بكر بن خير، وأبو القاسم بن الملجوم. وكان مولده في رمضان سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي بإشبيلية. PageV38P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 216 4 (وفيات سنة سبع وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عمر بن أبي بكر بن خالويه.) الإصبهاني. في رمضان 
ms7984	. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الفتح.) الإصبهاني.) سمع: عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن مندة. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن يحيى بن أحمد بن زيد بن ناقة.) أبو العباس المسلي الكوفي. شيخ محدث سمع بنفسه، ورحل إلى بغداد، ونسخ وحصل. PageV38P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 217 سمع: أبا البقاء الحبال، وأبا الغنائم النرسي، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا محمد التككي. وله شعر وسط. روى عنه: أبو سعد السمعاني. ومولده في سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وممن روى عنه: مسمار بن العويس، ونصر الله بن محمد بن مدلل. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. وتوفي يوم عيد الفطر بالكوفة. 4 (أحمد بن أبي المظفر محمد بن أبي مطيع أحمد بن محمد.) القاضي أبو مطيع الهروي، ثم المروزي. عالم، فاضل، كثير المحفوظ. سمع: عبد الرحمن بن أحمد السرخسي، وأبا عمرو الفضل بن أحمد بن متويه. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في ربيع الأول. وكان مولده في نصف ذي الحجة سنة سبع وسبعين. PageV38P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 218 4 (أسعد بن الحسين.) أبو المعالي بن الشهرستاني، الدمشقي. سمع أبا البركات بن الطاووس، وأبا طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وهبة الله بن الأكفاني روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. كان خيرا نزل الربوة مدة. 4 (حرف الباء) ) 4 (جهيس بن عبد الخالق بن زاهر بن طاهر.) الشحامي، أبو هريرة النيسابوري. سمع: جده، وأبا سعد محمد بن أحمد بن صاعد. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وقال: مات تحت الهدم. PageV38P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 219 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم.) القاضي أبو ثابت النسفي، البردوي. سمع جميع مسند الحسن بن سفيان من أبي علي الحسن بن عبد الملك النسفي. وسمع من علي بن محمد بن خدام صاحب أبي الفضل منصور الكاغدي مسند على بن عبد العزيز البغوي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. توفي بسمرقند وله ثمانون سنة. 4 (الحسن 
ms7985	 بن علي بن القاسم المظفر الشهرزوري.) الموصلي، أبو عبد الله قاضي بغداد، مشاركا لأبي البركات جعفر الثقفي. PageV38P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 220 روى عن: أبي البركات محمد بن محمد بن خميس. أخذ عنه: عمر بن علي القرشي. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حمزة بن أحمد بن فارس بن المنجا بن كروس.) أبو يعلى السلمي، الدمشقي. ولد يوم النحر سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وسمع من: نصر بن إبراهيم الفقيه، وسهل بن بشر الإسفرائيني، ومكي بن عبد السلام الرميلي. قال ابن عساكر: كتبت عنه بعد ما تاب، وكان شيخا حسن السمت، توفي في صفر.) قلت: وروى عنه: عمر بن علي القرشي، وأخوه عبد الوهاب بن علي، والقاضي عبد الرحمن بن سلطان القرشي، وأبو القاسم بن صرصرى. PageV38P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 221 وأخر من روى عنه: اسحق بن طرخان الشاغوري. وأخر من روى عنه الموطأ من رواية يحيى بن بكير: مكرم بن أبي الصقر. وقد طلب بنفسه وكتب الحديث بخطه. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن محمد بن خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون.) أبو القاسم الأندلسي، الأريولي. سمع: أباه أبا بكر. وتفقه بأبي علي بن سكرة، وسمع منه. وأجاز له جده أبو القاسم خلف المذكور في سنة خمس وخمسمائة. وقرأ على أبي بكر بن عمار. وكتب إليه أبو عبد الله الخولاني، وغيره. وولي قضاء مرسية، ثم قضاء أوريولة. قال أبو عبد الله الأبار: كان من قضاة العدل، صارما، مهيبا. توفي في جمادى الأولى وله اثنتان وستون سنة وثكله أهل بلده، وبكوه دهرا. 4 (حرف الزاي) 4 (زمرد بنت الأمير جاولي بن عبد الله.) PageV38P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 222 الخاتون الجهة، صفوة الملك، أخت الملك دقاق لأمه، وزوجة الملك بوري تاج الملوك وأم الملك إسماعيل شمس الملوك، ومحمود. سمعت من: أبي الحسين بن قبيس المالكي ونصر الله بن محمد المصيصي الفقيه واستنسخت الكتب وقرأت القرآن على: أبي محمد هبة الله بن طاووس، والقرطبي. وبنت المسجد الكبير الذي في صنعاء 
ms7986	 دمشق ووقفته مدرسة على الحنفية، وهي من كبار) مدارسهم وأجودها معلوما. وكانت كبيرة القدر، وافرة الحرمة ولما خافت من ابنها شمس الملوك دبرت الحيلة في قتله حتى قتل في حضرتها. وأقامت في الملك أخاه شهاب الدين محمود. ثم تزوجها الأتابك قسيم الدولة زنكي والد السلطان نور الدين وسارت إليه إلى حلب سنة اثنتين وثلاثين. فلما مات عادت إلى دمشق ثم حجت على درب بغداد وجاورت إلى أن ماتت بالمدينة ودفنت بالبقيع. قاله أبو القاسم بن عساكر بمعناه. وأما خاتون بنت معين الدين أنور فتأخرت ولها مدرسة بدمشق وخانكاه غربي البلد. PageV38P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 223 4 (حرف السين) 4 (سعد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حمدي.) أبو البركات، أخو الحسين. بغدادي، صالح، خير، يتجر في البر عند باب النوبي. سمع: نصر بن البطر، والحسين بن أحمد النعالي، وأبا بكر القرثيثي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال توفي في رابع شعبان. وروى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وابن سكينة المقري، وجماعة. ومات ابنه إسماعيل سنة أربع عشرة، وسيأتي. 4 (سهل بن محمد بن سهل.) الكموني، أبو القاسم السرخسي، ثم المروزي. PageV38P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 224 شيخ صالح خير متواضع. سمع من: أبا نصر محمد بن محمد الماهاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. وتوفي في رمضان وله سبعون سنة. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم. 4 (سهل بن محمد بن محمد بن علي.) PageV38P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 225 أبو محمد المروزي، الخياط، الزاهد. من صلحاء مريدي الشيخ يوسف الهمذاني. قال عبد الرحيم بن السمعاني:) كان صالحا، خيرا، ورعا، كثير العبادة، متواضعا، يأكل من الخياطة. حملني أبي إليه في سنة خمس وخمسين عائدا وزائرا، وقرأ عليه حديثين وحكاية. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع.) الفقيه الحنفي. مدرس مشهد أبي حنيفة ببغداد. وتفقه عليه جماعة. وتوفي في ذي القعدة. قاله أبو الفرج بن الجوزي. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن الحسين بن أحمد بن محمد بن وزير.) PageV38P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 
ms7987	 226 أبو الحسين الواسطي، الواعظ. قال ابن الدبيثي: كان أبوه من تناء قرية خسرو، بها ولد صدقة، وأحب العلم، وأقبل عليه. وقرأ القراءات على: المبارك بن زريق الحداد، وغيره. وطلب الحديث فسمع في حدود الخمسين بالبصرة من إمامها إبراهيم بن عطية. وبالكوفة من: أبي الحسن بن غبرة. وببغداد من: أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي، وأحمد بن قفرجل، وجماعة. وتكلم في الوعظ، وحصل له القبول، وأخذ نفسه بالمجاهدة والرياضة وإدامة الصوم والتعبد. وله أتباع من أهل الخير. وسكن بغداد، وأكثر من طلب الحديث، وبنى له رباطا لقراح القاضي وسكن فيه جماعة، فكان يخدمهم بنفسه، ويأخذ نفسه بكثرة المجاهدة. سمع منه: الشيخ أحمد بن أبي الهياج الذي خلفه بعد موته، وأحمد بن مبشر، وعمر بن محمد المقري، وجماعة. أنا عمر بن محمد بن هارون، نا صدقة، أنا محمد بن حمزة بن أبي PageV38P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 227 الصقر بمكة، أنا ابن قبيس: أخبرنا أبو الحسن بن أبي الحديد، نا جدي، نا الخرائطي، فذكر حديثا من مساوئ) الأخلاق. وقد روى عن: ابن أبي الصقر: محمد بن عبد الهادي، وعاش بعد صدقة مائة سنة وأشهرا. وقال ابن الجوزي في المنتظم: دخل صدقة بن وزير إلى بغداد، ولازم التقشف زائدا في الحد ووعظ. وكان يصعد إلى المنبر وليس عليه فرش. وأخذ قلوب العوام بثلاثة أشياء، أحدها التقشف الخارج، والثاني التمشعر، فإنه كان يميل إلى مذهب الأشعري، والثالث الرفض، فإنه كان PageV38P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 228 يقول: سلموه إلى أصحابي. فتم له ما أراد، وبنى رباطا اجتمع فيه جماعة. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن مروان بن سالم.) أبو محمد التنوخي، المعري، المعروف بابن المنجم، الواعظ. كان PageV38P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 229 أبوه ينجم بدمشق، وكان هو يمشي على الدكاكين ينشط في الأسواق بصوت مطرب. خرج عن دمشق ورجع بعد مدة، فكان يعظ في الأعزية، ثم وعظ على الكرسي ورزق القبول. ثم سافر إلى العراق وتزهد، وظهر له 
ms7988	 بها سوق. ثم رجع إلى دمشق فوعظ، وأقبلوا عليه. قال ابن عساكر: وكان يظهر لكل طائفة أنه منهم حرصا على التحصيل، وطلع صبي يتوب فحمله وقال: هذا صغير ما أتى صغيرة فهل كبير ركب الكبائر. فضج الناس وبكوا. وحضرنا عزاء أمير المؤمنين المتقي، فقام ورثاه بأبيات، فخلع عليه القاضي أبو الفضل ابن الشهرزوري ثوبه، وقال في ذلك اليوم: أبا المعرى لا المعزى. وذكر أشياء أضحك منها الحاضرين. وقال ابن النجار: قدم بغداد، قبل الأربعين وخمسمائة وعليه مسح مثل السياح، وصار له ناموس عظيم ووعظ. ازدحموا عليه، وجلس بدار السلطان، فحضر السلطان مجلسه، وصار له الجاه العظيم. ونفذه الخليفة رسولا إلى الموصل. ومشى أمره.) وكان مستهترا بنكاح الأبكار وأكثر من ذلك، حتى قيلت فيه الأشعار في الأسواق، وصار له جوار ومغنين. وفر من بغداد هاربا من الغرماء، وأقام بدمشق. وله ديوان شعر رأيته في مجلدة. وأنشدنا عنه ابن سكينة ومن شعره: (يا ساهرا عبراته ذرف .......... في الحد إلا أنها علق) PageV38P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 230 (أتقيم بعدها وقد رحلوا .......... ومطياتك الشوق والقلق) وله: (أرى حب ذات الطوق يزداد لوعة .......... إذا نحت أو ناح الحمام المطوق) (وقلبي على جمر الوداع مودع .......... وإنسان عيني بالمدامع يطرق) 4 (عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان.) الإشبيلي، شيخ الأطباء. له مصنفات في الطب. أخذ عن والده، وتقدم في الطب، وشاع ذكره، ولحق بأبيه أبي العلاء ابن زهر في الصناعة، وأقبل الأطباء على حفظ مصنفاته. وكان فاضلا عند عبد المؤمن، عالي القدر، صنف له الترياق السبعيني ونال من جهته دنيا عريضة. ومن أجل تلامذته أبو الحسين بن سدون المصدوم، وأبو بكر بن الفقيه بن قاضي إشبيلية، والزاهد أبو عمران بن أبي عمران. ومات بإشبيلية. 4 (عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى.) PageV38P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 231 الزاهد الشامي، ثم الهكاري سكنا، وذكره الحافظ عبد القادر فسماه عدي بن صخر الشامي، وقال: ساح سنينا كثيرة، وصحب المشايخ، وجاهد أنواعا من 
ms7989	 المجاهدات. ثم إنه سكن بعض جبال الموصل في موضع ليس به أنيس، ثم آنس الله تلك المواضع به، وعمرها ببركاته حتى صار لا يخاف أحد بها بعد قطع السبيل، وارتدع جماعة من مفسدي الأكراد ببركته. وعمره الله حتى انتفع به خلق، وانتشر ذكره. وكان معلما للخير، ناصحا، متشرعا، شديدا في أمر الله، لا تأخذه في الله لومة لائم. عاش قريبا من ثمانين سنة ما بلغنا أنه باع شيئا قط، ولا اشترى، ولا تلبس بشيء من أمر) الدنيا. كانت له غليلة يزرعها بالقدوم في الجبل ويحصدها، وصار يتقوت منها. وكان يزرع القطن ويكتسي منه. ولا يأكل من مال أحد شيئا، ولا يدخل منزل أحد. وكان يجيء إلى الموصل فلا يدخلها. وكان له أوقات لا يرى فيها محافظة على أوراده. وقد طفت معه أياما في سواد الموصل، فكان يصلي معنا العشاء، ثم لا نراه إلا الصبح. ورأيته إذا أقبل إلى القرية يتلقاه أهلها من قبل أن يسمعوا كلامه تائبين، رجالهم ونساؤهم، إلا من شاء الله منهم. ولقد أتينا معه على دير فيه رهبان، فتلقاه منهم راهبان، فلما وصلا إلى الشيخ كشفا رأسيهما وقبلا رجليه وقالا: ادع PageV38P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 232 لنا، فما نحن إلا في بركاتك. وأخرجا طبقا فيه خبز وعسل فأكل الجماعة. وأول مرة خرجت إلى زيارته مع طائفة، فلما أقبلنا أخذ يحادثنا ويسائل الجماعة ويؤانسهم، وقال: رأيت البارحة في النوم كأننا في نجوم، ونحن ينزل علينا شيء من البرد. ثم قال: الرحمة. فنظرت إلى فوق، فرأيت ناسا، فقلت: من هؤلاء فقيل: أهل السنة والصيت الحنابلة. وسمعت شخصا يقول: يا شيخ، لا بأس بمداراة الفاسق فقال: يا أخي، دين مكتوم دين موشوم. وكان يواصل الأيام الكثيرة على ما اشتهر عنه، حتى أن بعض الناس كان يعتقد أنه لا يأكل شيئا قط. فلما بلغه ذلك أخذ شيئا، وأكله بحضرة الناس. واشتهر عنه من الرياضات، والسير، والكرامات، والانتفاع به ما لو كان في الزمان القديم لكان أحدوثة. ورأيته قد جاء 
ms7990	 إلى الموصل في السنة التي مات فيها، فنزل في مشهد خارج الموصل، فخرج إليه السلطان وأصحاب الولايات والمشايخ والعوام، حتى آذوه مما يقبلون يده فأجلس في موضع بينه وبين الناس شباك، بحيث لا يصل إليه أحد، فكانوا يسلمون عليه وينصرفون. ثم رجع إلى زاويته فمات على أحسن حالاته. وقال القاضي ابن خلكان:) أصله من قرية بيت فار من بلاد بعلبك، والبيت الذي ولد فيه من بيت فار يزار إلى اليوم. وتوجه إلى جبل الهكارية من أعمال الموصل، وانقطع فيه. وبنى هناك له زاوية، ومال إليه أهل البلاد ميلا لم يسمع بمثله، وساد ذكره في الآفاق، وتبعه خلق، وجاوز اعتقادهم فيه الحد حتى جعلوه قبلتهم التي يصلون إليها، وذخيرتهم في الآخرة التي يعولون عليها. PageV38P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 233 صحب الشيخ عقيل المنبجي، والشيخ حماد الدباس، وغيرهما. وقبر بزاويته، وقبره من كبار المزارات عندهم. وعاش تسعين سنة. وتوفي سنة سبع، وقيل: سنة خمس وخمسين. قلت: قرأت بخط الحافظ الضياء. سمعت الشيخ نصر يقول: قدم الشيخ عدي الموصل سنة ست وخمسين، وفيها: أخذ من شعري. وتوفي يوم عاشوراء وقت طلوع الشمس سنة سبع. 4 (علي بن محمد بن عبد العزيز.) أبو القاسم العجلي، البندكاني، المروزي. PageV38P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 234 وبندكان: على بريد من مرو. سمع: الإمام أبا المظفر السمعاني. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وتوفي في عاشر رمضان. 4 (علي بن موجود بن حسين.) أبو الحسن النظري، الكشاني، وكشانية من سغد سمرقند. إمام، مناظر، علامة. تفقه ببخارى على البرهان عبد العزيز، وبمرو على محمد بن الحسين النسفي، وسمع من جماعة. وعاش سبعين وسبع سنين. مات في ربيع الأول. قاله السمعاني. 4 (عمر بن محمد بن واجب.) PageV38P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 235 أبو حفص القيسي، البلنسي.) شيخ المالكية، وصاحب الأحكام ببلنسية. سمع من: أبيه، وأبي محمد بن خيرون، وأبي بحر بن العاص، وأبي محمد البطليوسي. وتفقه بأبي محمد بن سعيد، وعرض عليه مختصر المدونة. وكان بصيرا بالأحكام، مفتيا، إماما 
ms7991	 كبيرا. نوظر عليه في حياة أبيه وبعده وكان متواضعا، نزها، قانعا، متعففا، منقبضا عن السلطان، حسن السمت. ولي قضاء دانية، في حدود سنة ست وسبعين وأربعمائة. روى عنه: حفيده أبو الخطاب أحمد بن واجب، وأبو عمر بن عياد، وأبو عبد الله بن سعادة، وأبو محمد بن سفيان. وتوفي في سلخ رمضان. قال الأبار: وهو آخر حفاظ المسائل بشرق الأندلس، رحمه الله. 4 (حرف الكاف) 4 (إلكيا الصباحي.) صاحب الألموت، ومقدم الإسماعيلية ورئيس الضلال الباطنية. هلك في هذا العام، وقام بعده ابنه فأظهر التوبة وألزم الإسماعيلية الذين عنده الصلوات وصوم رمضان، وبعثوا إلى قزوين يطلبون من يصلي بهم ويعلمهم حدود الإسلام، والله أعلم بالنيات. PageV38P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 236 حرف الفاء 4 (فضل الله بن محمد بن إبراهيم.) أبو بكر المروزي، الفقيه، الأديب، العالم، العابد، الصوام. أخذ عنه السمعاني وعاش نيفا وسبعين سنة. مات في المحرم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن تغلب.) أبو عبد الله البغدادي، التاجر، السفار. تأدب على ابن الجواليقي.) وحدث عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان بدمشق، وغيرهما. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وقال الحافظ: بلغني أنه توفي سنة ثمان وخمسين. وقال ابن مشق: توفي سابع وعشرين ذي القعدة سنة سبع وخمسين. 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن محمود.) أبو نصر العراقي الأواني، الكاتب المعروف بالفروخي. كان مستوفيا على السواد من قبل الوزير ابن هبيرة، وله يد طولى في النظم والنثر والرسائل. PageV38P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 237 4 (محمد بن الحسين بن علي بن صدقة.) أبو العز بن الوزير أبي علي. سمع المقامات من أبي محمد الحريري، وسمع من أبي سعد بن الطيوري. روى عنه إبراهيم بن محمود الشعار. انقطع إلى العبادة وصحب الصوفية، ومات رحمه الله كهلا. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن محمد.) أبو الفتح الأنباري، الخطيب، المعدل. سمع أبا الحسين علي بن محمد بن محمد الأنباري. روى عنه: عمر بن علي القرشي، وأحمد بن الحسين العاقولي. حدث في هذه السنة، ولم 
ms7992	 تحفظ وفاته. 4 (محمد بن حمزة بن أحمد.) PageV38P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 238 العرقي، التنوخي، المقرئ. من شيوخ السلفي. قال: ولد بمصر سنة خمس وستين وأربعمائة. وذكر أنه سمع من الخلعي، وغيره. وقرأ اللغة على ابن القطاع.) 4 (محمد بن طاهر بن عبد الله بن علي بن إسحاق.) أبو بكر الطوسي رئيس نيسابور. صدر كبير. سمع في أيام عمه النظام بإصبهان من ابن شكرويه، وأبي بكر محمد بن أحمد بن ماجة، وسليمان الحافظ. أخذ عنه السمعاني. ومات في أوائل العام. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو الفتح البخاري، ثم المروزي، الصفار، الفقيه. تفقه على القاضي عبد الرحمن بن عبد الرحيم. PageV38P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 239 وسمع منه، ومن سعد بن محمد الباهلي. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات بخوارزم في رجب في عشر الثمانين. 4 (محمد بن مفضل بن سيار.) أبو نصر. ولد سنة سبع وثمانين. وسمع من: أبي عطاء المليحي، وصاعد بن سيار القاضي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وبقي بعد أخيه المذكور في سنة. وجدت وفاته في التحبير للسمعاني في ربيع الأول هذه السنة. 4 (محمد بن النعمان بن محمد بن أبي عاصم.) أبو الفتح الباقلاني، المروزي، ويعرف بأبي حنيفة. كان كثير التلاوة، ملازما لصلاة الجماعة، غير أنه كان يشرب الخمر، ويعرف النجوم. قاله ابن السمعاني. سمع: أبا المظفر بن السمعاني، وإسماعيل بن محمد الزهري. ولد سنة ست وسبعين. ومات بهراة في شوال أو ذي القعدة.) روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن أبي بكر بن أبي الخليل.) أبو بكر التميمي، الأندلسي، المريني. أخذ القراءات عن شريح. وروى عن: ابن خلصة النحوي، وأبي عبد الله بن أبي الخصال. وكان PageV38P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 240 ذا فهم ومعرفة. أخذ عنه: أبو عبد الله بن نوح الغافقي، وغيره. 4 (محمود بن المبارك بن أبي غالب.) أبو.... البواب. بغدادي. روى عن: أبي الحسن بن العلاف، وابن الطيوري. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر. وتوفي في رمضان. 4 (المؤيد بن 
ms7993	 محمد بن علي.) كان منقطعا إلى الوزير ابن هبيرة. وكان بزي الأجناد. وله ديوان شعر. وقد أكثر من الهجاء والغزل، وجرت له أقاصيص، وسجن مدة، ثم أخرج عن بغداد. وتوفي بالموصل في رمضان وهو في عشر السبعين. PageV38P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 241 والألوس: بالضم وهي ناحية عند حديثة عانة. PageV38P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 242 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن علي بن صالح.) أبو الفتح البغدادي، الصوفي. سمع: أبا البركات محمد بن عبد الله الوكيل. سمع منه بواسط محمد بن علي الأنصاري في هذه السنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن محمد بن الشبلي.) أبو المظفر القصار، الدقاق، المؤذن.) ولد سنة سبعين وأربعمائة. وسمع من: أبي نصر الزينبي، وهو آخر من سمع منه. وسمع من: طراد، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي نصر بن المجلي، وغيرهم. روى عنه: إبراهيم الشعار، وأحمد بن طارق، وأبو طالب بن عبد السميع، وأبو الفتوح بن الحصري، وعبد العزيز بن الأخضر، وظفر وياسين PageV38P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 243 ولدا سالم البيطار، وأبو حفص عمر بن محمد الشهروردي، وعلي بن أبي سعد بن نميرة، وأخته فرحة، وزيد بن يحيى البيع، والنفيس بن كرم، وعبيد الله بن علي بن جوبا. وآخر من روى عنه: هبة الله بن عمر بن كمال القطان وتوفي هو وياسمين في سنة أربع وثلاثين. وتوفي الشبلي في سلخ ذي الحجة. وقع لي من طريقه جزءان. وآخر من روى عنه بالإجازة: نجيبة بنت الباقداري. 4 (هبة الله بن أحمد بن محمد.) أبو بكر البغدادي، الحفار. سمع من: رزق الله التميمي. كتب عنه: عمر بن علي، وإبراهيم بن الشعار. وآخر من روى عنه إجازة كريمة الزبيرية. وتوفي في شوال. أخبرنا محمد بن الحسن الفقيه، وجماعة آخرهم موتا إبراهيم بن الشيرازي قالوا: أخبرتنا كريمة، أنا هبة الله بن أحمد الحفار في كتابه، أنا أبو محمد التميمي، أنا أبو الحسن أحمد بن محمد الواعظ، نا المحاملي، نا أبو الأشعث، نا خالد بن 
ms7994	 الحارث، نا ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر: أن PageV38P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 244 النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو على أربعة نفر، فأنزل الله ليس لك من الأمر شيء الآية. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن بختيار.) ) أبو زكريا الشيرازي، ثم الدمشقي. حدث عن الفقيه نصر المقدسي. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في رجب، وله ثمانون سنة. وروى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: كان صوفيا، صالحا، خيرا. PageV38P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 245 4 (يحيى بن محمد بن يوسف.) أبو بكر الأنصاري، الغرناطي، الشاعر، المعروف بابن الصيرفي. ألف كتاب تاريخ الدولة اللمتونية. وكان من أعيان شعرائها، ومداح أمرائها. توفي بأريولة وله تسعون سنة. PageV38P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 246 4 (وفيات سنة ثمان وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدم بن نصر.) الرجل الصالح، أبو العباس المقدسي، الجماعيلي، الحنبلي. والد الشيخ أبي عمر، والشيخ الموفق، نزيل سفح قاسيون رضي الله عنه. ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة، وهاجر إلى دمشق سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، فنزل بمسجد أبي صالح بظاهر باب شرقي نحو سنتين، وانتقل إلى الجبل، وبنى الدير المبارك، وسكن بالجبل. وقد حج وجاور. وسمع من: زين العبدري صحيح مسلم. وحدث به. روى عنه ابناه. وتوفي في شوال. وكان صالحا، زاهدا، عابدا، قانتا، صاحب كرامات وأحوال. جمع أخباره سبطه الحافظ ضياء الدين، وساق له عدة كرامات، وحكى عن خاله الموفق، أن أباه قرأ في شهر رمضان بمسجد أبي صالح خمسا وستين ختمة. PageV38P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 247 ثم حكاها عن الشيخ العماد، عن الشيخ أحمد، أنه قرأ ذلك.) وقال العماد: كان الشيخ أحمد بين عينيه نور لا يكاد أحد يراه إلا قبل يده. قلت: قبره بمقبرة المقادسة التي فوق مرقد الحوراني، مقصود بالزيارة، رضي الله عنه. 4 (أحمد بن مسعود بن يحيى بن إبراهيم.) أبو جعفر بن سكينة القيسي، السرقسطي، ثم الشاطبي. سمع من: أبي عامر بن حبيب، وعبد 
ms7995	 الحق بن عطية، وجماعة. وولي خطبة الشورى بشاطبة. قال ابن الأبار: وكان محدثا، حافظا، متقنا. أخذ عنه: أبو القاسم بن فيرة الضرير، وغيره. قال ابن عياد: لم أر بعد أبي الوليد بن الدباغ أحفظ منه لأسماء الرجال. وكان ورعا، منقبضا، متواضعا، تزهد في آخر عمره، حتى عرف بإجابة الدعوة. توفي في رمضان. ويقال، توفي سنة سبع وخمسين. ومولده سنة خمس وخمسمائة. وكان رحمه الله بارعا في كتابة الوثائق. PageV38P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 248 4 (حرف السين) 4 (سخاء بنت المبارك بن علي البغدادي.) وتدعى مهناز. سمعت من: أبي القاسم الربعي. روى عنها: أبو المعالي بن هبة، ونصر بن الحصري. وعاشت إلى هذه السنة. سديد الدين بن الأنباري. اسمه محمد، سيأتي إن شاء الله. 4 (سلامة بن أحمد بن عبد الملك بن الصدر.) أبو بكر البغدادي التاجر، أخو مقبل المذكور سنة سبع.) سمع: رزق الله التميمي، وطرادا، والنعالي. وتوفي في ثامن ربيع الأول. PageV38P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 249 روى عنه: ابن الحصري، وأحمد بن البندنيجي. 4 (حرف الشين) 4 (شهردار بن شيرويه بن شهردار بن فناخسرو بن خسركان بن رينويه بن خسرو بن زرود) بن ديلم بن الدباس بن لشكري بن راجي بن كيوس بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك بن فيروز الديلمي.. أبو منصور ابن المحدث المؤرخ أبي شجاع الهمذاني. قال ابن السمعاني في الذيل: كذا قرأت نسبه في ديباجة كتابه. ثم قال: كان أبو منصور حافظا، عارفا بالحديث، فهما، عارفا بالأدب، ظريفا، خفيفا، لازما مسجده، متبعا أثر والده في كتابة الحديث وسماعه وطلبه. PageV38P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 250 رحل إلى إصبهان مع والده سنة خمس وخمسمائة، ثم رحل إلى بغداد سنة سبع وثلاثين. سمع: أباه، وأبا الفتح عبدوس بن عبد الله، ومكي بن منصور الكرجي، وحمد بن نصر الأعمش، وقيدس بن عبد الرحمن الشعراني، وأبا محمد الدوني. وبزنخان: الفقيه أبا بكر أحمد بن محمد بن زنجويه. وذكر أنه سمع 
ms7996	 منه مسند أحمد بن حنبل سنة خمسمائة، بروايته عن الحسين بن محمد الفلاكي، عن القطيعي. وله إجازة من أبي بكر بن خلف الشيرازي، وأبي منصور الحسين بن المقومي. كتبت عنه، وكان يجمع أسانيد كتاب الفردوس لوالده، ورتب لذلك ترتيبا عجيبا حسنا. ثم رأيت الكتاب سنة ست وخمسين بمرو في ثلاث مجلدات ضخمة، وقد فرغ منه، وهذبه ونقحه. وقال: أنا المقومي سنة ثلاث وثمانين إجازة، وفيها ولدت. قلت: روى عنه: ابنه أبو مسلم أحمد وأبو سهل عبد السلام السرنولي، وطائفة.) وسمعنا من طريقه كتاب الألقاب لأبي بكر الشيرازي. وقيد وفاته في هذه السنة عبد الرحيم الحاجي. زاد السمعاني: في رجبها. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي بن أحمد بن علي بن حسين.) أبو القاسم الأنصاري، الدمشقي، الشاهد، المعروف بابن الشيرجي. PageV38P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 251 سمع من: سعد بن أحمد البسوي الذي استشهد بالقدس. روى عنه: ابن عساكر، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن أبي الحسن بن إبراهيم بن عبد الله.) أبو محمد الكناني، الداراني، الدمشقي ابن أخت محمد بن إبراهيم النسائي. سمعه خاله من: أبي الفضل بن الفرات. وسهل بن بشر، وعبد الله بن عبد الرزاق. روى عنه: ابن عساكر وقال: لم يكن الحديث من صنعته، وابنه القاسم والمسلم بن أحمد المازني، ومكرم بن أبي الصقر، وكريمة، وآخرون. توفي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى. وقد سمع قطعة كبيرة من السنن الكبير للنسائي على سهل بن بشر الإسفرائيني. 4 (عبد الرحمن بن زيد بن الفضل.) أبو محمد الوراق. بغدادي، ثقة. ذكره ابن السمعاني وقال: شيخ صالح، دين، كثير التلاوة، والصلاة، والعبادة، مشتغل بما يعنيه. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وابن نبهان، وابن الزينبي. PageV38P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 252 ولد في حدود سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. كتبت عنه. قلت: هذا كان من الصالحين ببغداد. روى عن: ابن طلحة النعالي أيضا.) وعنه: إبراهيم بن محمد بن برهان النساج، وعبد الواحد بن علوان السقلاطوني، ومحمد بن 
ms7997	 عمر العطار، وهبة الله بن محمد بن الحسين الحلاج، والحرميون. وتوفي في العشرين من شوال. وأصله مدني. 4 (عبد اللطيف ابن المحدث أبي سعد أحمد بن محمد.) البغدادي، ثم الإصبهاني. سمع: أبا مطيع، وأبا الفتح الحداد. وكان صدوقا. قرأ عليه ابن ناصر. مات في ذي القعدة بإصبهان. 4 (عبد المؤمن بن علي بن علوي.) القيسي المغربي، الكومي التلمساني. PageV38P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 253 ولد بقرية من ضياع تلمسان، وكان أبوه صانعا في الفخار. نقل عبد الواحد المراكشي في كتاب المعجب فقال: إن عبد المؤمن قال: إنما نحن لقيس، لقيس غيلان من مضر بن نزار، ولكومية علينا حق الولادة فيهم والمنشأ، وهم أخوالي. وأما خطباء المغرب فكانوا يقولون إذا ذكروا الملك عبد المؤمن بعد ابن تومرت. قسيمه في النسب الكريم. ولد سنة سبع وثمانين وأربعمائة، واستقل بالملك إحدى وعشرين سنة، وعاش إحدى وسبعين سنة. واستوسق له أمراء العرب بموت أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين. قال: وكان أبيض، ذا جسم عمم تعلوه حمرة وكان أسود الشعر، معتدل القامة، رصينا، جهوري الصوت، فصيحا، جزل المنطق، لا يراه أحد إلا أحبه بديهة. قال: وبلغني أن ابن تومرت كان إذا رآه أنشد:) (تكاملت فيك أخلاق خصصت بها .......... فكلنا بك مسرور ومغتبط) (فالسن ضاحكة والكف مانحة .......... والصدر منشرح والوجه منبسط) وقال ابن خلكان: كان عند موته شيخا نقي البياض، معتدل القامة، PageV38P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 254 عظيما، أشهل العينين، أكث اللحية، شثن الكفين، طويل القعدة، واضح بياض الأسنان. بخده الأيمن خال، عظيم الهامة. قال صاحب سيرته: هكذا رأيته. قال ابن خلكان: وحكي أن عبد المؤمن كان في صباه نائما، فسمع أبوه دويا، فرفع رأسه، فإذا سحابة سوداء من النحل قد أهوت مطبقة على بيته، فنزلت كلها على عبد المؤمن وهو نائما، فلم يستيقظ، ولا أذاه شيء منها، فصاحت أمه، فسكتها أبوه، وقال: لا بأس، ولكني متعجب مما يدل عليه هذا. ثم طار عنه النخل كله، واستيقظ الصبي سالما فمشى أبوه إلى زاجر 
ms7998	 فأخبره الأمر، فقال: يوشك أن يكون له شأن يجتمع على طاعته أهل المغرب. وقد ذكرنا في ترجمة ابن تومرت كيف وقع بعبد المؤمن، وأفضى إليه بسره. وكان ابن تومرت يقول لأصحابه: هذا غلاب الدول. وقد مر أيضا في ترجمة ابن تومرت: وفي سنة إحدى وعشرين جرت وقعة البحيرة على باب مراكش استؤصلت فيها عامة عسكر الموحدين، ولم ينج منهم إلا أربعمائة مقاتل، وولت المصامدة. فلما توفي ابن تومرت سنة أربع وعشرين أخفوا موته، فكان عبد المؤمن وغيره يخرج الرجل منهم ويقول: قال المهدي كذا. وأمر بكذا. وجعل عبد المؤمن يخرج بنفسه، ويغير على البلاد، وأمرهم يكاد أن يدثر، حتى وقع بين المرابطين وبين الفلاكي ما أوجب عليه الهرب منه فقدم إلى جبل، فتلقاه عبد المؤمن بالإكرام، واعتضد به اعتضادا كليا. فلما كان في سنة تسع وعشرين صرحوا بموت المهدي، ولقبوا عبد PageV38P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 255 المؤمن بأمير المؤمنين.) ورجعت حصون الفلاكي كلها للموحدين والفلاكي يغير على نواحي السوس، وأغمات، وهم كلهم تنموا أحوالهم وتستفحل. قال صاحب المعجب: قبل وفاة ابن تومرت بأيام استدعى المسمين بالجماعة، وأهل الخمسين، والقواد الثلاثة: عمر بن عبد الله الصنهاجي المعروف بعمر أرتاج، وعمر بن ومزال المعروف بعمر إينتي، وعبد الله بن سليمان، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله سبحانه، وله الحمد، من عليكم أيتها الطائفة بتأييده، وخصكم من بين أهل هذا العصر بحقيقة توحيده، وقيض لكم من ألفاكم ضلالا لا تهتدون، وعميا لا تبصرون، لا تعرفون معروفا، ولا تنكرون منكرا، قد فشت فيكم البدع، واستهوتكم الأباطيل، وزين لكم الشيطان أباطيل وترهات، أنزه لساني عن النطق بها، فهداكم الله به بعد ضلالة، وأبصركم به بعد العمى، وجمعكم بعد الفرقة، وأعزكم بعد الذلة، ورفع عنكم سلطان هؤلاء المارقين، وسيورثكم أرضه وديارهم، وذلك بما كسبت أيديكم، وأضمرته قلوبكم، فجددوا لله خالص نياتكم، وأروه من الشكر قولا وفعلا ما يزكي به سعيكم، واحذروا الفرقة، وكونوا يدا واحدة على عدوكم، فإنكم إن فعلتم ذلك هابكم 
ms7999	 الناس، وأسرعوا إلى طاعتكم، وإن لا تفعلوا شملكم الذل، واحتقرتكم العامة. وعليكم بمزج الرأفة بالغلظة، واللين بالعنف. وقد اخترنا لكم رجلا منكم، وجعلناه أميرا عليكم بعد أن بلوناه، فرأيناه ثبتا في دينه، متبصرا في أمره، وهو هذا، وأشار إلى عبد المؤمن، فاسمعوا له وأطيعوا، مادام سامعا مطيعا لربه تعالى وتقدس، فإن بدل ففي الموحدين بركة وخير، والأمر أمر الله يقلده من يشاء. فبايع القوم عبد المؤمن، ودعا لهم ابن تومرت، ومسح صدورهم. وأما ابن خلكان فقال: لم يصح عنه أنه استخلفه، بل راعى أصحابه PageV38P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 256 في تقديمه إشارته، فتم له الأمر. قال: وأول ما أخذ من البلاد وهران، ثم تلمسان، ثم فاس، ثم سلا، ثم سبتة. ثم إنه حاصر مراكش أحد عشر شهرا، ثم أخذها في أوائل سنة اثنتين وأربعين. وامتد ملكه إلى أقصى المغرب وأدناه، وبلاد إفريقية، وكثير من الأندلس، وسمى نفسه: أمير المؤمنين، وقصدته الشعراء) وامتدحوه. ولما قال فيه الفقيه محمد بن أبي العباس التيفاشي هذه القصيدة وأنشده إياها: (ما هز عطفيه بين البيض والأسل .......... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي) فلما أنشده هذا المطلع أشار إليه أن يقتصر عليه، وأجازه بألف دينار. وقال صاحب المعجب: ولم يزل عبد المؤمن بعد موت ابن تومرت يقوى، ويظهر على النواحي، ويدوخ البلاد. وكان من آخر ما استولى عليه مراكش كرسي ملك أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين. وكان لما توفي علي عهد إلى ابنه تاشفين، فلم يتفق له ما أمله فيه من استقلاله بالأمور، فخرج قاصدا نحو تلمسان، فلم يتهيأ له من أهلها ما يحب، فقصد مدينة وهران، وهي ثلاثة مراحل من تلمسان، فأقام بها، فحاصره جيش عبد المؤمن، فلما اشتد عليه الحصار خرج راكبا في سلاحه، فاقتحم البحر، فهلك. ويقال: إنهم أخرجوه وصلبوه، ثم أحرقوه في سنة أربعين. فكانت ولايته ثلاثة أعوام في نكد، وخوف، وضعف. ولما ملك عبد المؤمن مراكش طلب قبر أمير المسلمين، وبحث عنه، فما وقع به. وانقطعت الدعوة 
ms8000	 لبني العباس بموت أمير المسلمين وابنه PageV38P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 257 تاشفين، فإنهم كانوا يخطبون لبني العباس. ثم لم يذكروا إلى الآن، خلا أعوام يسيرة بإفريقية فقط، فإنه تملكها الأمير يحيى بن غانية... من جزيرة ميورقة. وقال سبط ابن الجوزي في المرآة: استولى عبد المؤمن على مراكش، فقتل المقاتلة، ولم يتعرض لرعية، وأحضر الذمية وقال: إن المهدي أمرني أن لا أقر الناس إلا على ملة الإسلام، وأنا مخيركم بين ثلاث: إما أن تسلموا، وإما أن تلحقوا بدار الحرب، وإما القتل. فأسلم طائفة، ولحق بدار الحرب آخرون وخرب الكنائس وردها مساجد، وأبطل الجزية. وفعل ذلك في جميع مملكته. ثم فرق في الناس بيت المال وكنسه، وأمر الناس بالصلاة فيه اقتداء بعلي رضي الله عنه وليعلم الناس أنه لا يؤثر جمع المال. ثم أقام معالم الإسلام مع السياسة الكاملة، وقال: من ترك الصلاة ثلاثة أيام فاقتلوه. وكان يصلي بالناس الصلوات، ويقرأ كل يوم سبعا، ويلبس) الصوف، ويصوم الاثنين والخميس، ويقسم الفيء على الوجه الشرعي، فأحبه الناس. وقال عزيز في كتاب الجمع والبيان: كان يأخذ الحق إذا وجب على ولده، ولم يدع مشركا في بلاده، لا يهوديا، ولا نصرانيا ولا كنيسة في بقعة من بلاده، ولا بيعة، لأنه من أول ولايته كان إذا ملك بلدا إسلاميا لم يترك ذميا إلا عرض عليه الإسلام، ومن أبى قتل، فجميع أهل مملكته مسلمون لا يخالطهم سواهم. قال عبد الواحد بن علي: ووزر لعبد المؤمن أولا عمر أرتاج، ثم أحله عن الوزارة ورفعه عنها، واستوزر أبا جعفر أحمد بن عطية الكاتب، PageV38P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 258 وجمع له بين الوزارة والكتابة، فلما افتتح بجاية استكتب من أهلها أبا القاسم القالمي. ودامت وزارة ابن عطية إلى أن قتله في سنة ثلاث وخمسين، وأخذ أمواله، ثم استوزر بعده عبد السلام الكومي، ثم قتله سنة سبع وخمسين، واستوزر ابنه عمر. وكان قاضيه أبو محمد عبد الله بن جبل الوهراني، ثم عبد الله بن عبد الرحمن المالقي 
ms8001	، فلم يزل قاضيا له وصدرا من أيام ابنه يوسف بن عبد المؤمن. قال: ولما دان له أقصى المغرب مما كان يملكه المرابطون قبله، سار من مراكش إلى بجاية، فحاصر صاحبها يحيى الصنهاجي، فهرب يحيى في البحر حتى أتى مدينة يولة، وهي أول حد إفريقية، ومضى منها إلى قسنطينة المغرب، فأرسل عبد المؤمن وراءه جيشا، فأخذه بالأمان، وأتوا به عبد المؤمن. وتملك عبد المؤمن بجاية وأعمالها، وكان يحيى بن العزيز، وأبوه، وجده المنصور، وجد أبيه المنتصر، وجدهم حماد من الشيعة الرافضة بني عبيد، والقائمين بدعوتهم. وطالت أيامهم حتى أخرجهم عبد المؤمن. واستعمل عبد المؤمن على مملكة بجاية ابنه عبد الله، ثم رجع إلى مراكش ومعه يحيى بن العزيز، وجماعة من أمراء دولة يحيى، فأمر لهم بخلع، وبوأهم المنازل، وخص يحيى به وصيره من قواده، ونال يحيى عنده مرتبة لا مزيد عليها. PageV38P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 259 قال:) وكان عبد المؤمن مؤثرا لأهل العلم، محبا لهم يستدعيهم من البلاد، ويجري عليهم الصلات، وينوه بهم. قال: وتسمى المصامدة الموحدين، لأجل خوض ابن تومرت بهم في علم الاعتقاد. وكان عبد المؤمن في نفسه كامل السؤدد، خليقا للإمارة، سري الهمة، لا يرضى إلا بمعالي الأمور، كأنه، ورث الملك كابرا عن كابر. وكان شديد السطوة، عظيم الهيبة. قال عزيز في تاريخه: أخبرني رجل من أهل المهدية سنة إحدى وخمسين وخمسمائة بصقلية قال: افتتح عبد المؤمن بجاية، فأتيتها بأحمال لنبتاع، فلما كنا على مرحلة منها سرقت لي شدة من المتاع، فدخلت وبعت المتاع، وأفدت فيه فائدة يسيرة. فقلت لتاجر: سرقت لي شدة، وأخاف الله علي في الباقي. فقال: وما أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين عبد المؤمن قلت: لا. قال: والله إن علم بك للحقك ضرر. فرحت إلى القصر، فأدخلني خادم عليه، فأعلمته ورجعت. فلما كان صبيحة اليوم الثالث جاءني غلام فقال: أجب أمير المؤمنين. فخرجت معه، فإذا جماعة كبيرة، والمصامدة محيطة بهم، فقال الغلام لي: هؤلاء أهل الصقع الذي أخذ رحلك فيه. فدخلت وأجلست بين 
ms8002	 يديه، فاستدعى مشايخهم، وقال لي: كم كان لك في الشدة التي فقدت أختها قلت: كذا وكذا. فأمر من وزن لي المبلغ وقال: قم أنت أخذت حقك، وبقي حقي وحق الله. وأمر بإخراج المشايخ وبقتل الجميع، فأقبلوا يتضرعون ويبكون PageV38P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 260 وقالوا:) تؤاخذ، سيدنا، الصلحاء بالمفسدين فقال: يخرج كل طائفة منكم من فيها من المفسدين. فصار الرجل يخرج ولده، وأخاه، وابن عمه، إلى أن اجتمع نحو مائة نفس، فأمر أهلهم أن يتولوا قتلهم، ففعلوا. فخرجت من المغرب إلى صقلية خوفا على نفسي من أهل المقتولين. قال عبد الواحد: قلت: كان عبد المؤمن من أفرد العالم في زمانه على هناته. قال عبد المؤمن بن عمر الكحال في أخبار ابن تومرت: توجه أمير المؤمنين عبد المؤمن إلى بلاد إفريقية، فسار في مائة ألف فارس محصاة في ديوانه، سوى من يتبعها، وكانوا يصلون كلهم خلف إمام واحد. قال: وكان هو يصلي الصبح مبكرا، ثم يركب، ويقف عند باب خيثمة، وبين يديه منادي يقول بصوت عال: الاستعانة بالله، والتوكل عليه. فينتظم حوله الكبراء على خيلهم، ويدعوا، ويؤمنون. ثم يأخذ في قراءة حزب من القرآن، وهم يقرأون معه بصوت واحد..... فإذا فرغ أمسك عنان فرسه، فيدعوا ويؤمنون، ثم يلحق أولئك الأعيان، ويلقبون بالطلبة والحفاظ، لا بالأمراء والقواد، إلى عساكرهم، ويبقى وحده، وحوله ألوف من عبيده السود، رجالة بالرماح والدراق. وكان إذا مر على قوم سلم ودعا لهم، فيؤمنون، وكان فصيحا بالعربية، حسن العبارة. قال: وكان في جوده بالمال كالسيل، وفي محبته لحسن الثناء كالعشاق. مجلسه مجلس وقار وهيبة، مع طلاقة الوجه. انعمرت البلاد في أيامه، وما لبس قط إلا الصوف طول عمره. وما كان في مجلسه حصر، بل PageV38P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 261 مفروش بالحصباء، وله سجادة من الخوص تحته خاصة. وأما الأندلس فاختلت أحوالها اختلالا بينا، أوجب تخاذل المرابطين وميلهم إلى الراحة، فهانوا على الناس، واجترأ عليهم الفرنج، وقام بكل مدينة بالأندلس رئيس منهم، فاستبد بالأمر،) وأخرج من 
ms8003	 عنده من المرابطين. وكادت الأندلس تعود إلى مثل سيرتها بعد الأربعمائة عند زوال دولة بني أمية. وأما بلاد مراغة فاستولى عليها صاحب أرغن، لعنه الله، ثم أخذ سرقسطة ونواحيها، فلا قوة إلا بالله. وأما أهل شرق الأندلس بلنسية ومرسية، فاتفقوا على تقديم الزاهد عبد الرحمن بن عياض. بلغني عن غير واحد أنه كان مجاب الدعوة، بكاء، رقيقا، فإذا ركب للحرب لا يقوم له أحد. كان الفرنج يعدونه بمائة فارس، فحمى الله بابن عياض تلك الناحية مدة إلى أن توفي، رحمه الله، ولا أتحقق تاريخ وفاته، فقام بعده خادمه محمد بن سعد وهو خليفته على الناس، فاستمرت أيامه إلى أن مات سنة ثمان وستين وخمسمائة. وأما أهل المرية فأخرجوا عنهم أيضا المرابطين، وندبوا للأمر عليهم الأمير أبا عبد الله بن ميمون الداني، فأبى عليهم وقال: إنما وظيفتي البحر وبه عرفت. فقدموا عليهم عبد الله بن محمد بن الزيمي، فلم يزل على المرية إلى أن دخلها الفرنج واستباحوها. وأما جيان، وحصن شقورة، وتلك الناحية فاستولى عليها عبد الله بن همشك، وربما تملك قرطبة أياما يسيرة. وأما إشبيلية، وغرناطة فأقامت على طاعة المرابطين. وأما غرب الأندلس، فقام به دعاة فتن ورؤوس ضلالة، منهم أحمد بن قسي، وكان في أول أمره يدعي الولاية، وكان ذا حيل وشعوذة، ومعرفة بالبلاغة، فقام بحصن مارتلة، ثم اختلف عليه أصحابه وتحيلوا، فأخرجوه PageV38P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 262 وأسلموه إلى جند عبد المؤمن، فأتوه به، وهو الذي قال له عبد المؤمن: بلغني أنك دعيت إلى الهداية. فقال: أليس الفجر فجرين، كاذب وصادق فأنا كنت الفجر الكاذب. فضحك وعفا عنه. وجهز عبد المؤمن الشيخ أبا حفص عمر إينتي، فعدى البحر إلى الأندلس، فافتتح الجزيرة الخضراء، رندة، ثم افتتح إشبيلية، وغرناطة، وقرطبة. وسار عبد المؤمن في جيوشه وعبر) من زقاق سبتة، فنزل جبل طارق، وسماه: جبل الفتح. فأقام هناك شهرا، وابتنى هناك قصرا عظيمة ومدينة، فوفد إليه رؤساء الأندلس، ومدحه شعراؤها، فمن ذلك: (ما للعدى جنة أوفى من الهرب 
ms8004	 .......... أين المفر وخيل الله في الطلب) (فأين يذهب من في رأس شاهقة .......... وقد رمته سهام الله بالشهب) (حدث عن الروم في أقطار أندلس .......... والبحر قد ملأ البرين بالعرب) فلما أتم القصيدة قال عبد المؤمن: بمثل هذا تمدح الخلفاء. ثم استعمل على إشبيلية ولده يوسف الذي ولي الأمر بعده، واستعمل على قرطبة وبلادها أبا حفص إينتي، واستعمل على غرناطة ابنه عثمان بن عبد المؤمن. وكان قد استخدم العرب الذين ببلاد بجاية، وهم قبائل من بني هلال بن عامر، خرجوا إلى البلاد حين خلى بنو عبيد بينهم وبين الطريق إلى المغرب، فعاثوا في القيروان عيثا شديدا وجب خرابها إلى اليوم، ودوخوا مملكة بني زيرك بن مناد، وهذا كان بعد موت المعز بن باديس، فانتقل ابنه تميم إلى المهدية، وسار هؤلاء العربان حتى نزلوا على المنصور الحمادي، فصالحهم على أن يجعل لهم نصف غلة البلاد، فأقاموا على ذلك إلى أن PageV38P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 263 حاربوا عبد المؤمن في سنة ثمان وأربعين، فتحزبوا عليه، وهم بنو هلال، وبنو الأثج، وبنو عدي وبنو رباح، وغيرهم من القبائل، وقالوا: لو جاورنا عبد المؤمن أجلانا وتحالفوا عليه. فبذل لهم رجار الفرنجي ملك صقلية نجدة بخمسة آلاف مقاتل، فقالوا: لا نستعين إلا بمسلم. وساروا في عدد عظيم، وسار جيش عبد المؤمن في ثلاثين ألفا، عليهم عبد الله بن عمر الهنتاني. فالتقوا، وانهزمت العرب، وأخذت البربر جميع متاعهم ونسائهم وأطفالهم، وأتوا بها عبد المؤمن، فقسم المتاع والمال، وصان الحريم وأحسن إليهم، وكاتب العرب واستمالهم، وحلف لهم، فأتوا مراكش، فخلع عليهم، وبالغ في إكرامهم. ثم استخدمهم عبد المؤمن، وأنزلهم بنواحي إشبيلية وشريش، فهم باقون إلى وقتنا. قال: وعبور عبد المؤمن إلى الأندلس في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وكان قد كتب إلى أمراء) هؤلاء العربان رسالة فيها أبيات قالها هو وهي: (أقيموا إلى العلياء هوج الرواحل .......... وقودوا إلى الهيجاء جرد الصواهل) (وقوموا لنصر الدين قومة ثائر .......... وشدوا على الأعداء شدة صائل) (فما العز إلا ظهر أجرد سابح .......... وأبيض 
ms8005	 مأثور وليس بسائل) (بني العم من عليا هلال ابن عامر .......... وما جمعت من باسل وابن باسل) (تعالوا فقد شدت إلى الغزو نية .......... عواقبها منصورة بالأوائل) (هي الغزوة الغراء والموعد الذي .......... تنجز من بعد المدى المتطاول) (بها تفتح الدنيا بها نبلغ المنى .......... بها تنصف التحقيق من كل باطل) PageV38P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 264 (فلا تتوانوا فالبدار غنيمة .......... وللمدلج الساري صفاء المناهل) قال عبد الواحد بن علي المراكشي: أخبرني غير واحد ممن أرضى نقله، أن عبد المؤمن لما نزل مدينة سلا، وهي على البحر المحيط، ينصب إليها نهر عظيم يصب في البحر، عبر النهر، وضربت له الخيمة، وجعلت الجيوش تعبر قبيلة قبيلة، فخر ساجدا، ثم رفع رأسه، وقد بل الدمع لحيته، والتف إليه الخواص وقال: أعرف ثلاثة وردوا هذه المدينة لا شيء لهم إلا رغيف واحد، فراموا عبور هذا النهر، فبذلوا الرغيف لصاحب القارب على أن يعدي بهم، فقال: لا آخذه إلا على اثنين خاصة. فقال له أحدهم، وكان شابا، خذ ثيابي، وأنا أعبر سباحة. ففعل ذلك. فكان كلما أعيا من السباحة دنا من القارب ووضع يده عليه ليستريح، فيضربه صاحبه بالمجذاف الذي معه، فما عدى إلا بعد جهد. قال: فما شك السامعون أنه هو العابر سباحة، وأن الآخرين ابن تومرت، وعبد الواحد الشرقي. ثم نزل عبد المؤمن مراكش، وأقبل على البناء والغراس، وترتيب المملكة، وبسط العدل، وجعل ابنه عبد الله الذي على بجاية يشن الغارات على نواحي إفريقية بعد القيروان، حاصرها، وقطع أشجارها، وغور مياهها، وبها يومئذ عبد الله بن خراسان نائب صاحبها لوجار بن الدوقة الرومي، لعنه الله، وهو صاحب صقلية. فلما طال على ابن خراسان) الحصار، أجمع رأيه على مناجزة المصامدة، فخرج، فالتقوا، فانهزم المصامدة، وقتل منهم خلق، ورد ابن خراسان إلى البلد، فكتب عبد الله بن عبد المؤمن إلى أبيه PageV38P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 265 يخبره. فلما كان في آخر سنة ثلاث وخمسين تهيأ عبد المؤمن لتونس، وسار حتى نازلها، ثم افتتحها عنوة، وفصل 
ms8006	 عنها إلى المهدية، وبها النصارى أصحاب ابن الدوقة، وهي له، ولكن نائبه بها يحيى بن حسن بن تميم بن المعز بن باديس، فحاصرها عبد المؤمن أشد الحصار، لأنها حصينة إلى الغاية. بلغني أن عرض سورها ممر ستة أفراس، وأكثرها في البحر، فكانت الأمداد تأتيها في البحر من صقلية. فأقام يحاصرها سبعة أشهر، فنقل ابن الأثير: نازل عبد المؤمن المهدية، فكانت الفرنج تخرج شجعانهم لقتال العسكر ويعودون، فأمر ببناء سور من غربيها، وأحاط أسطوله بالبحر، وركب عبد المؤمن في شيني، ومعه الحسن بن علي بن باديس الذي كان صاحبها، وأخذتها الفرنج منه من سنوات، فطاف بها في البحر، فهال عبد المؤمن ما رأى من حصانتها، وعرف أنها لا تؤخذ بقتال، وليس إلا المطاولة، فأمر بجلب الأقوات، وترك القتال، فلم يمض إلا أيام حتى صار في العسكر كالجبلين من القمح والشعير، وكان من يجيء من بعيد يقول: متى حدثت هذه الجبال فيقال: إنما هي غلة. وتمادى الحصار. وفي مدته أخذ بالأمان سفاقس، وبلد طرابلس، وقصور إفريقية، وافتتح قابس بالسيف. وكانت عساكره تغير. وجاءت جيوش صاحب صقلية، لعنه الله، فكانت مائتين وخمسين شينيا، فنصر الله عليهم أسطول عبد المؤمن. قال عبد المؤمن: قال عبد الواحد: واشتد على جيشه الغلاء. بلغني عن غير واحد أنهم اشتروا سبع باقلات بدرهم مؤمني، وهو نصف درهم...، ثم افتتحها بعد أن أمن النصارى على أن يلحقوا بصقلية. ثم جهز إلى قابس من افتتحها، ثم افتتح طرابلس الغرب. وأرسل إلى توزر وبلاد الجريد، فافتتحت كلها، وأخرج الفرتج منها وألحقهم ببلادهم، PageV38P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 266 وتطهرت إفريقية من الكفر، وتم له ملك المغرب من طرابلس إلى سوس الأقصى، وأكثر جزيرة الأندلس. قال:) وهذه مملكة لا أعلمها انتظمت لأحد قبله منذ أيام مروان الحمار. وقيل: إنه بدا له أن يمر في هذا الوجه على قرية باجسرا، وبها ولد، ليزور قبر أمه وليصل من هناك من ذوي رحمه، فلما أطل عليها والجيوش قد نشرت بين يديه، والرايات قد خفقت 
ms8007	 على رأسه، أكثر من ثلاثمائة راية من بنود وألوية، وهزت أكثر من مائتي طبل، وطبولهم في نهاية الكبر، وغاية الضخامة، يخيل لسامعها إذا ضربت أن الأرض من تحته تهتز، فخرج أهل القرية للقائه، فقالت عجوز منهم: هكذا يعود الغريب إلى بلده، ورفعت صوتها. وفي سنة ثمان وخمسين أمر الناس بالجهاد لغزو الروم بالأندلس، واستنفر أهل مملكته ثم سار حتى نزل مدينة سلا، فمرض، ثم مات بها في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. وكان قد جعل ولي عهده محمد، ولده الكبير وكان لايصلح، لإدمانه الخمور، وكثرة طيشه. وقيل كان به جذام. فلما مات اضطرب محمد هذا، وخلعوه بعد شهر ونصف، وأجمعت الدولة. على تولية أحد أخويه يوسف أو عمر، فأباها عمر، فبايعوا أبا يعقوب يوسف، فبقي في الخلافة اثنتين وعشرين سنة. وخلف عبد المؤمن ستة عشر ابنا، وهم: محمد المخلوع، وعلي، وعمر، ويوسف، وعثمان، وسليمان، ويحيى، وإسماعيل، والحسن، والحسين، وعبد الله، وعبد الرحمن، وعيسى، وموسى، وإبراهيم، ويعقوب. PageV38P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 267 قال صاحب الجمع والبيان: وقفت على كتاب كتبه عنه بعض كتابه، يقول بعد البسملة: من الخليفة المعصوم الرضي الزكي، الذي وردت البشائر به من النبي العربي، القامع لكل مجسم غوي، الناصر لدين الله الكبير العلي، أمير المؤمنين الولي، عبد المؤمن بن علي. 4 (علي بن أحمد.) أبو الحسن ابن الدلاء الدمشقي. روى عن نصر الدمشقي مجلسا، سمعه منه أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في شعبان، وله ثلاث وثمانون سنة.) PageV38P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 268 4 (علي بن عبد الرحيم بن محمد بن علي بن أبي موسى.) الهاشمي الشريف أبو المظفر البغدادي. نبيل. ذكر وفاته أبو بكر محمد بن مشق. 4 (حرف الكاف) 4 (كمال بنت المحدث أبي محمد عبد الله بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث ابن السمرقندي.) أم الحسين. صالحة خيرة. وهي زوجة أبي الفرج عبد الخالق بن أحمد اليوسفي. سمعها أبوها من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله النعالي، وابن البطر، وجماعة في سنة إحدى وخمسين 
ms8008	. ومولدها سنة نيف وأربعمائة. روى عنها: إبراهيم بن محمد بن برهان النساج. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن سفيان.) أبو بكر السلمي، المرسي. روى عن: أبي محمد بن أبي جعفر الفقيه، وأبي القاسم بن أبي المتان. روى عنه: أبو عبد الله بن عبد الحق التلمساني. توفي في هذا العام ظنا أو قبله. 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) الدباس، المنقري. PageV38P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 269 هو ابن أخي أبي عبد الله البارع. كان صالحا مقرئا، وراقا. سمع: مالكا البانياسي، والنعالي. وعنه: ابن الأخضر. عاش ثمانين سنة. مات في صفر. 4 (محمد بن أحمد بن أبي العافية.) ) أبو عبد الله الملحمي، المرسي، يعرف بالقسطلي. روى عن: أبي علي بن سكرة، وتفقه عليه. وكان بصيرا بمذهب الإمام مالك، موصوفا بذلك. تفقه عليه: أبو عبد الله محمد بن سليمان بن برطلة. 4 (محمد بن الحسين.) الملك سيف الدين ابن الملك علاء الدين الغوري، صاحب الغور. تفرد من عسكره يتفرج ويتصيد، فشعر به أمراء الغز، فأسرعوا إليه وأحاطوا به، فقاتلهم أشد قتال، إلى أن قتل هو وجماعة، وأسر الباقون. وبلغ جيشه الخبر، فانهزموا. وكان عاملا، حسن السيرة. لما ملك منع جنده من أذية المسلمين. قتل في رجب وله نحو من عشرين سنة. 4 (محمد بن حماد.) أبو غالب الموسوي، المروزي. سمع: أبا المظفر بن السمعاني وخدمه مدة، وإسماعيل بن محمد الزاهري. PageV38P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 270 قال أبو سعد الحافظ: أتصل بالأمراء، وكان يرافقهم على شرب الخمر، وكان رافضيا مبالغا. توفي في جمادى الآخرة وله ثمانون سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن سفيان بن سيد....) التجيبي، الشاطبي. روى عن: أبي القاسم بن الجنان، وأبي بكر بن أسد. وتفقه بصهره أبي بكر بن أسد. وكان عارفا بالحديث. له مجموع في رجال الأندلس ذيل به على الصلة لابن بشكوال. وتوفي قبله سنة ثمان هذه. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي.) القاضي أبو عبد الله، بغدادي، فاضل، نبيل 
ms8009	. ولد سنة ست وثمانين وأربعمائة، وحدث.) وتوفي في شوال. روى عن: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وأبي الحسن بن الطيوري. وعنه: أبو الفرج بن الجوزي، وأبو محمد بن الأخضر، وإسماعيل بن حمدي. PageV38P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 271 4 (محمد بن عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم بن رفاعة.) سديد الدولة الشيباني، المعروف بابن الأنباري. كاتب الإنشاء بالديوان العزيز. أقام بديوان الإنشاء خمسين سنة، وناب في الوزارة، ونفذ رسولا إلى ملوك الشام، وخراسان وكان ذا رأي وتدبير وحسن سيرة. وكان بينه وبين أبي محمد الحريري مصنف المقامات رسائل، وقد دونت. حدث عن: ابن الحصين، وأبي محمد بن السمرقندي. وسمع من أحمد بن محمد الخياط، وأبي عبد الله محمد بن نصر القيسراني بعض شعرهما. سمع منه: أحمد بن صالح بن شافع، والمبارك بن عبد الله بن النقور، وعبد المحسن بن خطلخ. وعاش نيفا وثمانين سنة. PageV38P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 272 وشيعه ابن هبيرة الوزير فمن دونه. وكان رائق اللفظ، بليغ الكتابة، مليح الخط. وقد مدحه إبراهيم الغزي، وأبو بكر الأرجاني، ومحمد بن نصر القيسراني. وللأرجاني فيه أشعار لو دونت لجاءت تخلده. وله قصة في كتابته للإنشاء، فأنبأني أحمد بن سلامة، عن أحمد بن طارق، أنه سمع سديد الدولة ابن الأنباري يقول: كتب إلي صديقي هبة الله بن السقطي المحدث سنة ست وخمسمائة رقعة، وقد مات كاتب الإنشاء ابن رضوان: (قل لسديد الدولة المجتبى .......... في الأصل والأفضال والغرس) (قد عنت لرتبة فانهض لها .......... واخطب جديد كتبة المجلس) قال: فكتبت على ظهرها: (يا من هوى مع فضله همة .......... بغير ثوب الشكر لا تكتسي) (أرهقت عزمي في طلب العلا .......... لو رغبوا في كاتب مفلس) PageV38P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 273 ودفعتها إلى الرسول، وكان صبيا فخرج في الحال، فاجتاز بباب العامة والرقعة بيده، والخط) رطب، فأخذ ترابا ينشفه، فصادف ابن الحلواني صاحب الخبر فقال: يا صبي ما هذه الرقعة قال: كتبها ابن السقطي إلى سديد الدولة ابن الأنباري. فكتب نسختها 
ms8010	 وعرضها على الإمام المستظهر بالله، فلما كان من الغد إذا رقعة ظهير الدين صاحب المخزن جاءتني إلى داري، يذكر فيها: إن رأى التجشم إلى داره التي أنا ساكنها لألقي إليه ما رسم فقل إن شاء الله. فركبت إليه في الحال، فحين دخلت قام متمثلا وقال للجماعة: الخلوة. فانصرفوا، فقال: أمير المؤمنين يهدي إليك السلام ويقول: قد رغبنا في كاتب مفلس. فقلت في الحال: التصريح بطلب الرتب ما لا يقتضيه الأدب. فقلدت ولي يومئذ خمس وثلاثون سنة. وأنبأني أحمد، عن ابن طارق: حدثني سديد الدولة أن الحريري صاحب المقامات كتب إليه رقعة، فكتب إليه في كتاب بديها: (أهلا بمن أهدى إلي صحيفة .......... صافحتها بالروح لا بالراح) (وتبلجت فتأرجحت نفحاتها .......... كالمسك شيب فسيحة بالراح) فكتب إلي جواب هذه: لقد صدقت رواة الأخبار أن معدن الكتابة الأنبار. وقد ذكر وفاته ابن الأثير في الكامل في سنة خمس وثلاثين، والنسخة سقيمة فلعله بدل توفي: عزل أو نحوه. PageV38P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 274 محمد بن علي بن خطاب بن أبي الفتح. أبو شجاع الدينوري، ثم البغدادي، الخيمي، أخو يحيى. سمع: أبو الفضل أحمد بن خيرون، وأبا غالب الباقلاني، ومحمد بن عبد السلام. روى عنه: أبو محمد بن الخشاب، وعمر القرشي، وابن أخيه عبد اللطيف بن يحيى، وابن الحصري. توفي في شوال. المبارك بن أبي طاهر. أبو نصر بن الملاح. بغدادي. روى عن: الحسين بن علي البسري، وغيره. مكي بن علي بن المبارك بن طليب. الحربي، شيخ صالح. سمع من: أبي الحسن بن الطيوري، وغيره. وروى عنه: عبد الله بن خجستويه، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في رجب. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أحمد بن أبي العز محمد بن المختار بن المؤيد بالله. أبو العباس بن أبي تمام) الهاشمي، الخريمي، التاجر، السفار. PageV38P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 275 كثير المال، من بيت العلم والشرف. حدث بمرو عن) جده. ومات بسمرقند. وروى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن الفضل 
ms8011	 بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن علي.) أبو القاسم بن القطان المتوثي، الشاعر. سمع: أباه الفضل، وأبا الفضل بن خيرون، وأبا طاهر أحمد بن الحسين الباقلاني، وأبا عبد الله النعالي، وغيرهم. كان شاعرا محسنا، بليغ الهجاء. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة ثمان وسبعين. وتوفي يوم عيد الفطر. PageV38P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 276 قلت: وكان يعرف الطب والكحالة، وديوانه مشهور. وقد هجا الحيص بيص، وهو الذي شهره بهذا اللقب. وله قصيدة طنانة في كاتب الإنشاء سديد الدولة محمد بن الأنباري، وأولها: (يا من هجرت فلا تبالي .......... هل ترجع دولة الوصال) (ما أطمع يا حياة قلبي .......... أن ينعم في هواك بالي) (الطرف من الصدود باك .......... الجسم، كما ترين بالي) (أهواك وأنت حظ غيري .......... يا قاتلتي، فما احتيالي) (اللوم فيك يزجروني .......... عن حبك ما لهم، وما لي) (طلقت تجلدي ثلاثا .......... والصبوة بعد في خيالي) PageV38P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 277 روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وثابت بن مشرف، وابن الأخضر. وكان عسرا في الرواية. كذا. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت المسترشدي.) ) عن: أبي غالب بن البناء. وعنه: أبو الفتوح بن الحصري. ورخه ابن الدبيثي. 4 (يحيى بن سالم بن سعد بن يحيى.) الفقيه، أبو الخير بن أبي الخير العمراني، الشافعي. مصنف كتاب البيان في المذهب. قيل إنه كان يكرر على المذهب لأبي إسحاق، فكان يقرأه في ليلة واحدة. وله مصنفات مفيدة منها: غريب كتاب الوسيط للغزالي. نشر العلم باليمن، ورحل الناس إليه، وتفقهوا عليه. PageV38P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 278 وتوفي في هذه السنة رحمه الله تعالى. 4 (يغمر بن ألب سارخ.) الفقيه أبو الندى التركي، المقرئ. كان أبوه جنديا. قال ابن عساكر: كان يعمل في القراءة، وتفقه على شيخنا أبي الحسن بن مسلم، وكان يحفظ قطعة صالحة من الأخبار والأشعار. وكان يحثني على تبييض التاريخ، وكان قد حصل عندي فتور عن تبييضه، فلما PageV38P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 279 مات في هذه 
ms8012	 السنة وكنت في جنازته فكرت وقلت: أنا والله أحق بالاهتمام بهذا التاريخ فصرفت همتي إليه وشرعت في تبييضه. 4 (يوسف بن محمد بن مقلد بن عيسى.) أبو الحجاج الدمشقي، المعروف بابن الدوانيقي. قال ابن عساكر: سمع معنا من: هبة الله بن الأكفاني، وطاهر بن سهل بن بشر، ورحل فسمع ببغداد: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء. وتفقه على أبي منصور بن الرزاز. واستوطن بغداد، وتصوف وصحب أبا النجيب السهروردي. ووعظ وناظر، وقدم دمشق) ومرض بالاستسقاء فعدته في المنزل الذي كان فيه. وقرأ لابني أبي الفتح ثلاثة أحاديث من حفظه، ومات في عاشر شهر صفر. وأنشدنا أبو الحسين أحمد بن حمزة أنشدنا يوسف بن محمد التنوخي لنفسه: PageV38P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 280 (أنوم بعدما هجع النيام .......... وظلم بعدما انقشع الظلام) (نور الصبح في الفوزين باد .......... ينادي ما بقي إلا منام) (فبادر يا فتى قبل المنايا .......... فما لك بعد ذا عذر يقام) (فعند الله موقفنا جميعا .......... وبين يديه ينفصل الخصام) PageV38P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 281 4 (وفيات سنة تسع وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن هذيل.) أبو العباس الأنصاري، البلنسي. سمع: أبا الوليد بن الدباغ، وابن النعمة. وتفقه عند أبي محمد بن عاشر. ورحل فلقي بقرطبة أبا عبد الله بن الحاج، وغيره. وولي قضاء بلده، فلم تحمد سيرته. وكان عارفا بالأدب والكتابة. توفي كهلا. 4 (أحمد بن مسعود بن سعد بن علي.) أبو الرضا بن الناقد، الجصاص. PageV38P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 282 بغدادي، ثقة جليل. سمع: أبا غالب الباقلاني، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن العلاف. فروى عنه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وابنه عبد العزيز بن أحمد. وتوفي في ذي الحجة. سقط من بناء للدولة فمات صائما. 4 (أحمد بن موهوب بن علي بن حمزة.) أبو إسحاق المقصص السلمي، الدمشقي. سمع من: أبي الحسن علي بن الحسن بن الحزور، وإبراهيم بن يونس المقدسي، ونصر بن) أحمد الهمذاني المؤدب. سمع من المؤدب في سنة 
ms8013	 إحدى وسبعين وأربعمائة. وكان شيخا مباركا من قراء السبع الكبير. سمع منه: الحافظ ابن عساكر، وابنه أبو المواهب، وأخوه أبو القاسم. ودفن بمقبرة باب الصغير. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن إسماعيل بن حسين.) العميد، أبو الفتح النسوي، المستوفي. ساكن وقور متصل بالدولة. سمع الترغيب لحميد بن زنجويه من أبي بكر بن خزيمة. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في ذي الحجة. PageV38P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 283 4 (سليمان بن محمد بن الفضل.) أبو القاسم الكندوج الإصبهاني. توفي في الثاني والعشرين من شوال. وكان عدلا متميزا. سمع الرئيس بن الثقفي. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. 4 (سعد الله بن محمد بن علي بن أحمد بن حمدي.) أبو البركات البغدادي، الدقاق، البزاز. روى عن: أبي عبد الله بن طلحة النعالي، ونصر بن البطر، وأحمد بن علي الطريثيثي. وكان من أهل الخير. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وأبو الفرج بن الجوزي. وجماعة. توفي في شعبان. 4 (حرف الضاد) ) 4 (الضرغام بن عامر بن سوار.) الملك المنصور، فارس المسلمين، أبو الشيال اللخمي، المنذري، الذي استولى على الديار المصرية، وهرب منه شاور إلى نور الدين يستنجد به عليه، فسير معه أسد الدين شيركوه، فدخلوا مصر في رجب من هذا العام، فوجدوا الضرغام قد قتل في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة من السنة. PageV38P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 284 قتل عند قبر الست نفيسة، وطافوا برأسه، وبقيت جثته حتى أكلها الكلاب، ثم دفن وبني عليه قبة معروفة عند بركة الفيل بها القلندرية. وفي التاريخ وهم، لأن الضرغام ما قتل إلا بعد دخول أسد الدين. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن معاوية بن خليف.) أبو السعادات الحربي، الخياط، الصالح ساكن من أهل القرآن والصلاح. سمع: أبا سعد بن خشيش، وأبا علي بن محمد بن محمد بن المهتدي، وغيرهما. قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وكان كخير الرجال. وقال ابن مشق: توفي في سابع جمادى الآخرة. وكان مولده سنة خمس وثمانين وأربعمائة. قلت: روى عنه: أحمد بن سلمان 
ms8014	 السكري. PageV38P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 285 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن الأستاذ أبي القاسم القشيري.) أبو خلف. نيسابوري ورع، عالم، خير، مليح الوعظ، ولي خطابة، نيسابور بعد والده. وكان ضريرا. سمع: أعمام أبيه، وعلي بن عبد الله بن أبي صادق، وعبد الغفار الشيرازي، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي.) روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي بنيسابور يوم عاشوراء. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن علي بن الأخوة.) أبو الفتح بن أبي الغنائم البغدادي، البيع، اللغوي، الأديب. نزيل إصبهان. روى عن أبي الحسن بن فتحان الشهرزوري مجلسا من أمالي بن بشران، سمعه منه السمعاني، وقال: شاب، له معرفة تامة باللغة والأدب. توفي في صفر. 4 (عبد الوهاب بن الحسين بن عبد الله.) أبو سعد الكرماني. خاتمة أصحاب أبي بكر بن خلف. شيخ صالح من أهل نيسابور. PageV38P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 286 سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا المظفر موسى بن عمران، وأبا سهل عبد الملك بن عبد الله الدشتي، وغيرهم. وولد في ربيع الأول سنة ثمانين وأربعمائة، وهو آخر من روى عن هؤلاء الثلاثة فيما أعلم. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عبد الرحيم، ومحمد بن ناصر بن سلمان الأنصاري، وجماعة. 4 (علي بن حمزة بن إسماعيل بن حمزة بن حمزة بن محمد بن السيد.) أبو الحسن العلوي الموسوي، الهروي. قال ابن السمعاني: كان سيدا، عالما، زاهدا، عفيفا، مواظبا على الجماعات. سمع الكثير بهراة من أبي عبد الله محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون، ومحمود بن القاسم الأزدي، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني، وصاعد بن سيار الكناني، وجماعة وخرج له أبو النصر عبد الرحمن الفامي جزءا ضخما عن شيوخه. وحدث بمرو، وهراة، وحدث بكتاب العوالي لابن عدي، وهو مجلد. وولد سنة ثمان وستين وأربعمائة.) قلت: وقد ذكره في كتاب ذيل تاريخ الخطيب، فقال: علوي، حسن السيرة، مرضي، جميل الظاهر والباطن، كثير العبادة والخير، يتفقد الفقراء ويراعيهم، محترم عند أهل 
ms8015	 بلده. PageV38P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 287 قلت: روى عنه هو وابنه وعبد الله بن عيسى بن أبي حبيب الأنصاري، وحفيده محمد بن إسماعيل الموسوي، وحفيده علي بن محمد بن إسماعيل الموسوي، وحفيده علي بن محمد الموسوي، ويحيى بن محمد بن عبد اللطيف المروزي، وأبو روح عبد المعز الهروي، وآخرون. وعاش إحدى وتسعين سنة. وكان مسند هراة في عصره. سمع الجامع لأبي عيسى، من أبي عامر الأزدي. 4 (عمر بن علي بن نصر.) أبو المعالي الصيرفي، البغدادي، الخفاف. سمع: رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: القاضي الصوفي القصار، وآخرون. وآخر من روى عنه بإجازة: كريمة بنت عبد الوهاب. توفي في شهر ربيع الأول. وآخر من روى عنه بالسماع: إسماعيل بن باتكين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عمر.) الإصبهاني، المقدر، البناء، أبو الخير الباغبان. PageV38P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 288 شيخ مسند، عالي الإسناد، مشهور. سمع: أبا عمرو بن مندة، وأبا عيسى بن زياد، والمطهر البزاني، وأبا بكر بن ماجة، وحكيم بن محمد الإسفرائيني، حدث عنه بمسند الشافعي، بسماعه من جده لأمه علب بن محمد السقا. روى عنه: ابن السمعاني، وجامع بن خمارتاش، وصالح بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن أبي الفتح النجار، ومحمد بن مكي الحنبلي، وأحمد بن صالح بن أحمد الهروي، وداد بن معمر،) وأحمد بن عبيد الله المستملي الخاني، وعبد البر بن أبي العلاء، ومحمود بن أحمد المعلم، ومعمر بن محمد بن مبشر، وأبو الوفاء محمود بن مندة الإصبهانيون. وآخر من روى عنه بالإجازة: كريمة ثم عجيبة الباقدارية. قال أبو مسعود الحاجي: توفي في ثاني عشر شوال. وقال ابن نقطة: كان ثقة، صحيح السماع، حدث بحضرة أبي العلاء الحافظ، وسمع منه مسند الشافعي أشياخنا أبو مسلم أحمد بن شيرويه، وعلي ومحمد ابنا عبد الرشيد بن نبهان، وعبد السلام بن شعيب الوطيسي، وغيرهم بهمذان. 4 (محمد بن أحمد بن عامر.) أبو عامر البلوي الطرطوشي، السالمي. من مدينة سالم سكن مرسية وكان عالما، أديبا، مؤرخا، لغويا، صنف 
ms8016	 في اللغة كتابا مفيدا. وله كتاب في الطب سماه: الشفا. وكتاب في التشبيهات. قال الأبار: روى عنه: عبد المنعم بن الفرس، وأبو القاسم بن البراق. PageV38P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 289 4 (محمد بن أحمد بن علي بن محمود.) أبو الفتوح الزوزني، الصوفي، ابن أبي سعد أحمد بن محمد. ولد سنة ثلاث وسبعين، وحدث. وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب.) الحافظ، العلامة، أبو عبد الله البنجديهي، الزاغولي، الأرزي. وزاغول من عمل بنجدية، وقيل من عمل مرو الروذ، بها قبر المهلب بن أبي صفرة الأمير. ذكره أبو سعد بن السمعاني فقال: ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة PageV38P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 290 ببنجدية، وسكن مرو، وتفقه على والدي وعلى: الموفق بن عبد الكريم الهروي.) وسمع: أبا الفتح نصر بن أحمد بن إبراهيم الحنفي، وعيسى بن شعيب السجزي، ومحيي السنة أبا محمد البغوي. وكان فقيها صالحا، حسن السيرة، خشن العيش، تاركا للتكلف، قانعا باليسير، عارفا بالحديث وطرقه، اشتغل بطلبه وجمعه طول عمره، وجمع كتابا مطولا أكثر من أربعمائة مجلدة، مشتملة على التفسير، والحديث، والفقه، واللغة، سماه قيد الأوابد. وسمع جماعة كثيرة. وسمعت بإفادته. ووفاته بقرية بوس كارنجان في ثاني عشر جمادى الآخرة. قلت: روى عنه هو وابنه عبد الرحيم بن أبي سعد. 4 (محمد بن طاهر بن عبد الله أخي نظام الملك الحسين ابني علي بن إسحاق بن العباس.) الرئيس أبو بكر الطوسي، الزادكاني. حمله أبوه أيام عمه النظام إلى إصبهان، وسمعه من الكبار. وكان مولده في سنة أربع وسبعين وأربعمائة. حدث عن: أبي بكر بن ماجة الأبهري، وأبي منصور محمد بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبي الحسن علي بن أحمد المؤدب. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جزء لوين. وتوفي في بسردة من سواد نيسابور، في أحد الربيعين أو الجمادين. وبخط الضيا: مات سنة سبع كما مر. PageV38P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن 
ms8017	 والثلاثون الصفحة 291 4 (محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الأشعر.) الأموي، الداني، المقرئ، نزيل سبتة. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن أبي الحسن بن شفيع، وأبي محمد بن إدريس. قال الأبار: أقرأ القرآن، وكان عالي الرواية، فاضلا، مجاب الدعوة. أخذ عنه أبو الصبر أيوب بن عبد الله، وقال:) توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله.) أبو الفتح الحمدوي، المروزي، البنجديهي، الفقيه. سمع جامع الترمذي من أبي سعيد الدباس. وقد سمعه منه السمعاني. وسمع من: هبة الله الشيرازي، والمظفر بن منصور بن منصور البرازي. ولد سنة بضع وستين. ومات بمرو في جمادى الآخرة في تاسعه سنة تسع. قاله أبو سعد. 4 (محمد بن علي بن أبي منصور.) PageV38P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 292 الصاحب جمال الدين أبو جعفر الإصبهاني، الملقب بالجواد. وزير صاحب الموصل أتابك زنكي بن آقسنقر. استعمله زنكي على ولاية نصيبين والرحبة، وجعله مشرف مملكته، واعتمد عليه. وكان نبيلا رئيسا، دمث الأخلاق، حسن المحاضرة، محبوب الصورة، سمحا، كريما. ومدحه محمد بن نصر القيسراني بقصيدته التي أولها: (سقى الله بالزوراء من جانب الغربي .......... مها وردت ماء الحياة من القلب) قال القاضي ابن خلكان: وكان يحمل في السنة إلى الحرمين أموالا وكسوة تقوم بالفقراء سنتهم كلها. وتنوع في أفعال الخير، حتى جاء في زمنه غلاء عظيم، فواسى الناس حتى لم يبق له شيء وباع بقياره، وعرف بالجواد. وأجرى الماء إلى عرفات أيام الموسم، وبنى سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم. وبالغ في أنواع البر والقرب، ولما قتل أتابك زنكي على قلعة جعبر رتبه سيف الدين غازي ابن زنكي وزيره إلى أن مات. ثم وزر بعده لقطب الدين مودود وأخيه. ثم إنه استكثر إقطاعه، وثقل عليه، فقبض عليه سنة ثمان وخمسين. ومات محبوسا مضيقا عليه في سنة تسع. وكان يوم جنازته يوما مشهودا من PageV38P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 293 ضجيج الضعفاء والأيتام حول جنازته. ودفن بالموصل، ونقل بعد سنة إلى مكة في 
ms8018	 تابوت، فوقفوا به وطافوا بتابوته، ثم ردوه فدفنوه) بالمدينة النبوية. قلت: خالفوا السنة بما فعلوا. ولما دخل تابوته الكوفة ذكره الخطيب وأثنى عليه وقال: (سرى نعشه فوق الرقاب وطالما .......... سرى بره فوق الركاب ونائله) (فتى مر بالوادي فانثنت رماله .......... عليه وبالنادي فحنت أرامله) فضج الناس بالبكاء، وكانت ساعة عجيبة. قال ابن خلكان: وكان ابنه جلال الدين علي من بلغاء الأدباء، له ديوان رسائل أجاد فيه. وكان الصدر مجد الدين أبو السعادات المبارك بن الأثير في صباه كاتبا بين يديه، فكان يملي عليه الإنشاء. وتوفي سنة أربع وسبعين. وقد ولي وزارة الموصل، ومات بدنيسر، ودفن عند أبيه. وقد حكى ابن الأثير في ترجمة الجواد مآثر ومحاسن لم يسمع بمثلها فالله يرحمه. PageV38P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 294 4 (محمد بن مهدي بن الحسين بن عمر.) أبو الحسين الطبري الصوفي، نزيل بغداد. وبها نشأ. ومولده سنة ست وثمانين وأربعمائة. وأسمعه أبوه من محمد بن عبد السلام الأنصاري، وثابت بن بندار. 4 (محمد بن أبي زيد بن جمكا.) الإصبهاني. الرجل الصالح، والد حفصة. توفي في نصف شوال بإصبهان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن خلف.) السلطان أبو الفضل، صاحب سجستان. قال ابن الأثير: عمر مائة سنة، وتملك ثمانين سنة.) قلت: لا أعلم في الإسلام بقي ملكا هذه المدة سوى هذا، وبعده تملك ابنه شمس الدين أبو الفتح أحمد بن نصر. قال: وكان أبو الفضل ملكا عاقلا، عفيفا عن رعيته، وله آثار حسنة في نصرة السلطان سنجر في غير موقف. توفي رحمه الله في سنة تسع هذه. PageV38P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 295 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن خطاب.) أبو شجاع البغدادي، المقرئ. وليس هذا بالخيمي. ذاك يأتي سنة أربع وستين. وهذا ورخه ابن مشق في شعبان. PageV38P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 296 4 (وفيات سنة ستين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هشام.) أبو العباس بن الحطيئة اللخمي، الفاسي، المقرئ، الناسخ، الشيخ. إمام صالح كبير القلب، مقرئ بارع مجود، من 
ms8019	 أعلام المقرئين. نسخ الكثير بالأجرة. وكان مليح الخط، جيد الضبط. ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بمدينة فاس، وحج ودخل الشام ولقي الكبار. ثم استوطن مصر بجامع راشدة خارج الفسطاط. PageV38P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 297 وكان لأهل مصر فيه اعتقاد كبير لا مزيد عليه. قرأت بخط أبي الطاهر بن الأنماطي: سمعت شيخنا أبا الحسن شجاعا المدلجي، وكان من خيار عباد الله يقول: كان شيخنا ابن الحطيئة شديدا في دين الله، فظا غليظا على أعداء الله. لقد كان يحضر مجلسه داعي الدعاة مع عظم سلطنته ونفوذ أمره، فلا يحتشمه ولا يكرمه، ويقول: أحمق الناس في مسألة كذا الروافض، خالفوا الكتاب والسنة وكفروا بالله.) وكنت عنده يوما في مسجده بشرف مصر، وقد حضر بعض وزراء المصريين، أظن ابن عباس، فاستسقى في مجلسه، فأتاه بعض غلمانه بإناء فضة، فلما رآه ابن الحطيئة وضع يده على فؤاده، وصرخ صرخة ملأت المسجد وقال: واحراها على كبدي، أتشرب في مجلس يقرأ فيه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آنية الفضة لا والله لا تفعل، وطرد الغلام، فخرج، ثم طلب كوزا، فجاء بكوز قد تثلم فشرب، واستحيا من الشيخ، فرأيته والله كما قال الله تعالى: يتجرعه ولا يكاد يسيغه. أتى رجل إلى شيخنا ابن الحطيئة بمئزر، وحاف بالطلاق ثلاثا لا بد أن يقتله. فوبخه على ذلك وقال: علقه على ذاك الوتد. قال لنا شجاع وغيره: فلم يزل على الوتد حتى أكله العت وتساقط. وكان ينسخ بالأجرة، ولا يقبل لأحد قط هدية. وكان له على الجزية في الشهر ثلاثة دنانير. ولقد عرض عليه غير واحد من الأمراء أن يزيد جامكيته فما قبل. وكان له من الموقع في قلوبهم، مع كثرة ما يهينهم ما لم يكن لأحد سواه، وعرضوا عليه القضاء بمصر فقال: لا والله لا أقضي لهم. قال شيخنا شجاع: وكتب صحيح مسلم كله بقلم واحد. PageV38P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 298 وسمعته يقول وقال له إنسان: فلان رزق نعمة ومعدة، فقال: حسدتموه على 
ms8020	 التردد إلى الخلاء. وسمعته يقول، إذا ذكر عمر بن الخطاب: طويت سعادة المسلمين في أكفان عمر رضي الله عنه. قلت: وقرأ بالروايات على أبي القاسم بن الفحام بالإسكندرية، وعلم زوجته وابنته الكتابة، فكانا) يكتبان مثل خطه سواء. فإذا شرعوا في نسخ كتاب أخذ كل واحد منهم جزءا من الكتاب ونسخوه، فلا يفرق بين خطوطهم إلا الحاذق. ووقع بمصر الغلاء، فأتاه جماعة وسألوه قبول شيء فامتنع، فخطب الفضل بن يحيى الطويل ابنته وتزوجها. ثم سأل أباها أن تكون أمها عندها لتؤنسها، ففعل. فما أحسن ما تلطف هذا الرجل في بر أبي العباس. وبقي أبو العباس وحده ينسخ ويقتنع. قرأ عليه جماعة منهم: شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي، وأبو الطاهر بن محمد بن بتان الأنباري ثم المصري وجماعة سواهم. وحدث عنه السلفي، وهو أكبر منه، وقال: توفي في آخر المحرم بمصر، قال: وكان رأسا في القراءات. سمع الحديث من أبي عبد الله الحضرمي، وأبي الحسن بن مشرف. وسمعته يقول: ولدت بفاس ودخلت الشام. قلت: وروى عنه صنيعة الملك هبة الله بن يحيى بن حيدورة، والأمير إسماعيل بن أحمد اللمطي، والنفيس أسعد بن قادوس. وهو آخر من حدث عنه. وقبره يزار بالقرافة الصغرى. وطلب لقضاء مصر فأبى. PageV38P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 299 قرأت بخط ابن الأنماطي الحافظ: حكى لنا أبو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم قال: كان الشيخ أبو العباس قد أخذ نفسه بتقليل الأكل، بحيث بلغ في ذلك إلى الغاية. وكان يعجب ممن يأكل ثلاثين لقمة ويقول: لو أكل الناس من الضار ما أكل من النافع ما اعتلوا. وحكى لي شجاع أن أبا العباس ولدت له ابنته هند وكبرت، وقرأت عليه بالسبع، وقرأت عليه الصحيحين، وغير ذلك. وكتبت الكثير، وتعلمت عليه كثيرا من علوم القرآن، والحديث، وغير ذلك. ولم ينظر إليها قط. فسألت شجاعا أكان ذلك عن قصد فقال: كان في أول العمر اتفاقا، لأنه كان يشتغل بالإقراء إلى المغرب، ثم يدخل إلى بيته وهي في مهدها، وتمادى 
ms8021	 الحال إلى أن كبرت فصارت عادة. وزوجها ودخلت بيتها والأمر على ذلك،) ولم ينظر إليها قط إلى أن توفي رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان.) الحمامي، البخاري، أبو العباس، الأديب، من مشيخة أبي سعد السمعاني. قال: كان فقيها، زاهدا، عارفا باللغة، كثير الاجتهاد والتعبد. سمع: عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري، والقاضي محمد بن الحسن النسفي، وجماعة. مولده سنة تسع وثمانين. ومات في ربيع الأول سنة ستين. وكان إمام الناس في الجمعة. PageV38P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 300 4 (إبراهيم بن محمد.) أبو إسحاق الموصلي، الحنبلي، الفقيه. نزل دمشق، ودرس بالصادرية، وناب في الحكم للقاضي الزكي. وتوفي في هذه السنة. 4 (أمير ميران بن أتابك بن زنكي بن أقسنقر.) التركي، أخو السلطان نور الدين. كان شجاعا مقداما. مرض صاحب الشام نور الدين أخوه، فكاتب هو الأمراء ليملكوه، فلما عوفي نور الدين سار إليه، وأخذ منه حران بعد الخمسين وطرده، فمضى إلى صاحب الروم، وجيش الجيوش في العام الماضي. وكان نور الدين نازلا على رأس الماء، فالتقوا، فكسره نور الدين. وقتل في الوقعة جماعة منهم ابن الداية الأمير، ورد أمير ميران إلى صاحب حصن كيفا. ثم اصطلح هو وأخوه. وأصابه سهم في عينه على بانياس فقتله. مات منه بدمشق. 4 (حرف الحاء) 4 (حسان بن تميم بن نصر.) أبو الندى الزيات. PageV38P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 301 شيخ صالح، دمشقي. سمع مجالس من الفقيه نصر. وروى عنه: ابن عساكر، وابنه، وأبو المواهب الثعلبي، وعبد الخالق بن أسد، ومكرم بن أبي الصقر، وكريمة القرشية، وآخرون.) توفي الحاج حسان في تاسع عشر رجب، ودفن بباب الفراديس عن نيف وثمانين سنة. 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن حما.) البغدادي، سبط أبي سعد محمد بن عبد الملك الأسدي. سمع من: جده أبي سعد. وحدث في هذه السنة. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره. 4 (حرف الخاء) 4 (خزيفة بن سعد بن الحسن بن الهاطر.) PageV38P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 302 أبو المعمر 
ms8022	 الأزجي، الوراق. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. شيخ صالح مسند. سمع: ابن البطر، وأبا الفضل بن خيرون، وأبا الحسن بن أيوب البزاز، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني، ومحمد بن المبارك بدمشق، وشهاب الدين الشهروردي، وآخرون. توفي في العشرين من رجب. وقد روى عنه بالإجازة الرشيد أحمد بن مسلمة. 4 (حرف الراء) 4 (رستم بن علي بن شهريار بن قارن.) ملك مازندران. كان ملكا شجاعا مخوفا، استولى في العام الماضي على بسطام وقومس، واتسعت ممالكه. مات في ثامن ربيع الأول، فكتم ابنه علاء الدين الحسن موته أياما حتى تمكن وثبت ملكه. ثم خرج عليه صاحب جرجان ونازعه في الملك فلم يبال به. PageV38P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 303 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله.) أبو المظفر النيسابوري، ثم الخوارزمي، الوزير المعروف بالفلكي. سمع: أبا الحسين المؤدب، ونصر الله بن الحمد الخشنامي. وسافر إلى خوارزم، ووزر لصاحبها. وكان ذا رأي وشهامة وكفاية وحسن سيرة وسخاء) ومكارم. ثم إنه خاف من صاحب خوارزم فحج وتصدق بأموال كثيرة، وتزهد، وتعبد. وحدث ببغداد ودمشق، وسكن بخانقاه السميساطي، وجدد بها الصفة الغربية والبركة والقناة التي بها من ماله. وتولى النظر في وقف الخانقاه. وكان ثقة، متواضعا، صالحا، حسن الاعتقاد. أثنى عليه ابن عساكر وغيره. ووقع لنا جزء الفلكي عن الشيخين المذكورين. روى عنه: ابن عساكر، وأبو القاسم بن صصرى، وأخوه أبو المواهب، وأبو عبد الله المجاور، وزين الأمناء، ومكرم، ومحمد بن غسان. ومات في شوال، ودفن بمقابر الصوفية. PageV38P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 304 4 (... بن عبد المطلب.) السيد أبو علي العلوي، الإصبهاني. توفي في رجب. 4 (حرف الطاء) 4 (طغرل شاه بن محمد بن الحسين.) الشيخ أبو المعالي الكاشغري. توفي بإصبهان في ثاني جمادى الأولى. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن سبعون.) أبو محمد القيرواني الأصل، البغدادي. سمع: أباه، وأبا الفضل بن خيرون. وحدث في هذا العام. روى عنه: عمر بن علي القرشي، ونصر بن الحصري. PageV38P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن 
ms8023	 والثلاثون الصفحة 305 4 (عبد الله بن سعد بن الحسن بن الهاطر.) الوزان، لقبه خزيفة. ذكرته في الخاء. 4 (عبد الله بن علي بن الحسين.) أبو محمد الكوفي، العطار.) سمع بدمشق: أبا البركات بن طاوس. وحدث. وتوفي بدمشق في ذي القعدة. وكان كثير التلاوة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (عبد القاهر بن أحمد بن محمد بن الطوسي.) أبو علي. نزيل الموصل. أخو عبد الله خطيب الموصل، وعبد الرحمن، ومحمد، وعبد الوهاب. سمع من: جعفر السراج، وغيره. وتوفي يوم عيد الأضحى. 4 (عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي بن منيب.) الفقيه أبو محمد الكفرطابي، ثم الشيزري. PageV38P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 306 رحل، وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وطبقتهما. وتفقه بالنظامية، وسكن دمشق. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. وكان ثقة، خيرا. 4 (عبد الملك بن أحمد بن أبي يداس.) أبو مروان الصنهاجي، الجياني. قرأ القرآن والعربية على أبي بكر بن مسعود. وأخذ بالمرية عن: أبي الحجاج القضاعي، وغيره. وأقرأ بشاطبة القرآن والعربية. روى عنه: أبو عبد الله بن سعادة المعمر. 4 (عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو الفضل بن القزة الدمشقي. PageV38P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 307 روى صحيح البخاري عن الفقيه نصر بن علي بن موسى السمسار، عن أبي زيد المروزي،) عن الفربري. وسمع مجلسا من نصر أيضا. روى عنه: ابن عساكر، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة خمس وسبعين وأربعمائة. ومات في ذي الحجة. قال: وكان قد اختلط. قلت: وروى عنه: علي بن محمد بن جمال الإسلام، وأبو القاسم بن صصرى وغيرهما. وقد روى بالإجازة عن: عاصم بن الحسين العاصمي. 4 (عبيد الله بن خليفة.) أبو الحسين البطليوسي. ولي قضاء إشبيلية في الدولة اللمتونية بعد القاضي أبي بكر بن العربي ثم عزل، وتوفي في شوال. 4 (عتيق بن عبد العزيز.) أبو بكر السمرقندي، الدرغمي، ثم النيسابوري، الأديب الأوحد. له المحفوظات في اللغة والشعر الجيد. PageV38P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 308 سمع: عبد الغفار بن شيرويه 
ms8024	، وغيره. ولد سنة سبع وسبعين. ومات في حدود الستين. عطاء بن عبد المنعم. أبو الغنائم الإصبهاني. حج في هذا العام، فحدث ببغداد عن غانم البرجي. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن أبي العباس.) أبو الحسن الإصبهاني، المعروف باللباد.) سمع: رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة، والقاسم بن الفضل الثقفي، ورجاء بن عبد الواحد بن قولوية، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن خلف الشيرازي. وخرج له معمر بن الفاخر جزءا، وروى عنه جماعة. وروى عنه بالإجازة، أبو المنجا ابن اللتي، وكريمة. وتوفي في ثامن عشر شوال. 4 (علي بن أحمد بن مقاتل بن مطكود.) أبو الحسن السوسي، ثم الدمشقي، الشاغوري، ويعرف بابن المعلم. سمع جزءا واحدا من أبي القاسم علي بن محمد المصيصي، وهو آخر من حدث عنه. PageV38P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 309 قال ابن عساكر: وكان قبل أن يحج يتولى توظيف ما يوجد من مزارع الشاغور. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه: أبو القاسم ابن صصرى، وزين الأمناء أبو البركات، ومكرم، وجماعة. وهو أخو نصر بن أحمد. 4 (علي بن محمد بن الحسن بن علان.) أبو الحسن البواب. سمع: أبا الحسين بن الطيوري. وولد في سنة سبعين. وكان يمكنه أن يسمع من أبي نصر الزينبي، لكن السماع قسمية. توفي في المحرم. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن عكرمة.) أبو القاسم بن البرزي، الشافعي العلامة فقيه أهل الجزيرة. PageV38P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 310 رحل إلى بغداد، واشتغل على إلكيا الهراسي، وأبي حامد الغزالي، وجماعة. وبرع في المذهب ودقائقه، وقصده الطلبة من البلاد وتفقهوا به. وصنف كتابا كبيرا شرح فيه إشكالات المهذب. وكان من الدين والعلم بمحل رفيع.) قال القاضي ابن خلكان: كان أحفظ من بقي في الدنيا على ما يقال لمذهب الشافعي. وكان ينعت بزين الدين جمال الإسلام. انتفع به خلق كثير، ولم يخلف بالجزيرة مثله. وكان قد 
ms8025	 قرأ أولا على أبي الغنائم محمد بن الفرج السلمي الطارقي، قليلا من الفقه، فمات أبو الغنائم سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. توفي ابن البزري في أحد الربيعين، وله تسع وثمانون سنة. والبزري: نسبة إلى عمل البزر وبيعه، والبزر في تلك البلاد اسم للدهن المستخرج من حب الكتان وبه يستصبحون. وكان مولده في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. 4 (عمر بن بهليقا.) الطحان، البغدادي. عمر جامع العقيبة بالجانب الغربي من بغداد. PageV38P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 311 وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي سعد أحمد بن محمد بن البرودي.) أبو الفتوح الصوفي. سمع: الزينبي، وابن البطر. وعنه: ابن سكينة، وابن الأخضر. مات في جمادى الآخرة سنة تسع. 4 (محمد بن حمزة بن الحسن بن المفرج.) أبو عبد الله بن أبي يعلى الأزدي، الدمشقي، الشروطي. سمع: أباه، وعلي بن طاهر النحوي، وسبيع ابن المقرئ. مات في شعبان، وله إحدى وسبعون سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن المسلم بن أبي سراقة.) أبو المجد الهمذاني، ثم الدمشقي.) سمع: أبا الحسين بن الموازيني، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وحيدرة بن أحمد. سمع منه: أبو الفتح. وتولى عمالة الجامع، ثم عمالة الحشرية. PageV38P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 312 مات في شعبان أو رمضان. روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى. 4 (محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد المعدل.) أبو عبد الله الحراني، ثم البغدادي. أحد العدول الكبار. كيس، متودد. سمع: هبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، ورزق الله التميمي، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبا سعد المطرز، ويحيى بن مندة الحافظ، وغيرهم. ورحل إلى إصبهان. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قلت: وروى عنه ابن الجوزي وقال: كان لطيفا ظريفا، جمع كتابا سماه روضة الأدباء، وهو آخر من مات من شهود القاضي أبي الحسن الدامغاني. وروى عنه: ابنته خديجة، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي. وله شعر حسن. PageV38P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8026	 للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 313 توفي في ثاني عشر جمادى الأولى. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد أحمد بن سلمة. 4 (محمد بن عبد الجبار بن جورية.) الإصبهاني. توفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف.) ) أبو طاهر بن أبي الحسين ابن حجاب الديوان ومن بيت العلم. سمع: أباه، وابن طلحة النعالي، وابن البطر. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتفرد بإجازته الرشيد بن مسلمة. وتوفي في ثاني عشر شعبان، ولم يكن مرضيا. 4 (محمد بن أبي خازم محمد بن القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء.) القاضي أبو يعلى الصغير، شيخ الحنابلة. تفقه على: أبيه، وعمه القاضي أبي الحسين. PageV38P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 314 وكان من أنبل الفقهاء وأنظرهم وأفصحهم. وفي سنة ثمان وعشرين زكي، ثم بعد ذلك ولي قضاء واسط، فبقي بها مدة، ثم عزل عن القضاء والعدالة، ولزم العلم والمقام بمنزلة إلى أن توفي وقد أسن. سمع: الحسن بن محمد التككي، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن النرسي. روى عنه: أبو الفتح المندائي، وأبو محمد بن الأخضر، وغيرهما. وتوفي في ربيع الآخر ببغداد، وله ست وستون سنة. والأصح أنه توفي في خامس جمادى الأولى، وقد درس وأفتى وأفاد وتخرج به خلق. وكانت جنازته مشهودة. 4 (محمد بن محمد بن عمر بن قرطف.) أبو الفتح النعماني، الشاعر المشهور، يعرف بابن الأديب. PageV38P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 315 ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ببغداد، ومات في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة. وكان من ظرفاء البغداديين وشعرائهم. وله مع براعته في النظم كتابة في غاية الحسن. روى عنه من شعره: أبو سعد السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وأحمد بن طارق الكركي. أنبأنا جماعة، عن ابن سكينة: أنشدنا أبو الفتح ابن الأديب لنفسه: (عاطل وهو بالمناقب خالي .......... نسب المجد غير عم وخال) (شبه قرب الشخوص وفي .......... نقد المعاني تباين الأشكال) (ما استطال القنا بطول الأنا .......... بيب ولكن بالصبر يوم النزال) (رب 
ms8027	 حسن يعود قبحا إذا لم .......... ترو عنه مما حسن الأفعال) ) (يوجد التبر في التراب كما .......... يستخرج المسك من دم الغزال) وبالإسناد له: (طليق دمع أسير القلب عاينه .......... كل بعينك فانظر ما يعانيه) (تنام عن سهر لا تلتقي قصر .......... أجفانه كلما طالب بلياليه) (تحيى على زفرات الشوق أضلعه .......... وأنت في غفلة عما يلاقيه) منها: (سهم على القلب قبيل السمع موقفه .......... قد أتبعته بسهم كف راميه) (وليلة الجزع لما بات يرشقني .......... ثغر الزجاجة والصهباء من فيه) (شربت كأس مدام من سلافته .......... فبحت بكأس عتاب من تجنيه) PageV38P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 316 وبه له: (لم يبق بعد المفرق الأشيب .......... لديك من ملهى ولا ملعب) (أنذرت الخمسين أنيابها .......... بعد ذهاب العمر المذهب) (أنسيت ما فات كأن الذي .......... مضى من الأيام لم يحسب) (هل هو إلا أمد منتهى .......... إلى بعيد الدار لم يعقب) (مسافة قد تطمع في قطعها .......... بغير زاد وبلا مركب) (يا ويح من أنفق أيامه .......... في طلب المتجر والمكسب) (ما هو آت غير مستبعد .......... قد آن وضع الحامل المقرب) (كل عام يرتجي المنى .......... وهن قد سوفن الوعد بي) (وليس لي هم سوى وقفة .......... في حرم المدفون في يثرب) 4 (محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن زيد.) الشريف أبو طالب العلوي، الحسيني، البصري، النقيب، نقيب الطالبيين بالبصرة ثم عزل من النقابة. قال ابن السمعاني: قدم بغداد عدة نوب، وانحدرت في صحبته إلى البصرة واجتمعت به. وكان ظريفا مطبوعا. PageV38P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 317 وكان أصحابنا البصريين يقولون إنه يكذب كثيرا، فاحشا في أحاديث الناس.) وروى ببغداد عن أبي علي البسري. قال: وسمع منه، ومن: جعفر العباداني، وأبي عمر الحسن بن علي بن محمد بن غسان النحوي، ومحمد بن علي بن العلاف المؤدب. قال ابن نقطة: قدم بغداد سنة خمس وخمسين، وحدث بها على أبي علي بكتاب السنن لأبي داود الجزء الأول بالسماع المتصل، والباقي إجازة، إن لم يكن سماعا. ثنا عنه: أبو طالب عبد الرحمن 
ms8028	 بن محمد بن عبد السميع، وسماعه من التستري سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وقال عمر بن علي القرشي في معجمه: أنا الشريف أبو طالب محمد بن أبي الحسين محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عبد الله بن علي بن ماعز ابن الأمير عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي، العلوي، ويعرف بابن أبي زيد، وسألته عن مولده فقال: في ربيع الأول سنة إحدى وستين وأربعمائة. وتوفي في ربيع الأول سنة ستين. قلت: وقال ابن السمعاني: ولد سنة تسع وستين وأربعمائة. وقال ابن النجار: سألت النقيب أبا جعفر يحيى بن محمد بن محمد، PageV38P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 318 عن والده متى ولد قال: سنة تسع وستين. قلت: وروى أبو طالب ببغداد كتاب السنن. استقدمه الوزير ابن هبيرة وألزمه، وسمع منه الكتاب. وقد حدث أبو الفتوح بن الحصري عنه بالسماع المتصل، وقال:) أخبرت أن سماعه ظهر بعد ذلك. قال ابن نقطة: وهذا القول عندي فيه نظر، لأنا لم نسمع أحدا قاله غير ابن الحصري، والصحيح عندي ما قيده أبو المحاسن القرشي، يعني الجزء الأول فقط، وآخره عند كراهة مسه الذكر في الاستبراء. قال أبن نقطة: وحدثني أبو مسعود محمد بن محمد بن جعفر البصري الفقيه قال: قال لي علي بن الحسن ابن المعلمة: لما ورد إلى بغداد وأقرأنا السنن على أبي زيد النقيب، كتب لي أبو المحاسن القرشي يطلب منا سماع الشيخ في سنن أبي داود، فطلبت فلم أجد سماعه إلا في جزء واحد. PageV38P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 319 قلت: عاش ستا وتسعين سنة، وقد رواه المقداد بن أبي القاسم القيسي بدمشق، أعني السنن كله، عن ابن الحصري، بسماعه عن العلوي عن التستري لجميع الكتاب سماعا، فالله أعلم بحقيقة الأمر. أنبأونا عن أحمد بن طارق: أنشدنا أبو طالب العلوي لنفسه: (لا تشكون دهرا سطا .......... شكوا آله عين الخطا) (واصبر على 
ms8029	 حدثانه .......... إن جار يوما وامتطى) (الدهر دهر القلب .......... يوماه بؤس أو عطا) 4 (محمد بن سعود بن عبد الملك بن خنيس.) أبو الكرم الغسال، البزار، بغدادي، مطبوع، صاحب نوادر، وحكايات، وأشعار، وله بضاعة يتجر فيها إلى الحجاز والري. سمع من: جعفر السراج، وأبي القاسم الزيلعي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وقال لي:) ولدت سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وقال ابن مشق: توفي في سابع عشر ربيع الأول. روى عنه: ابن الأخضر، وابن الحصري. PageV38P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 320 4 (مرجان الخادم.) قال ابن الجوزي: كان يقرأ القرآن، ويعرف شيئا من مذهب الشافعي، وتعصب على الحنابلة فوق الحد. حتى أن الحطيم الذي كان برسم الوزير ابن هبيرة بمكة يصلي فيه ابن الطياخ الحنبلي مضى مرجان وأزاله من غير تقدم بغضا للقوم، وناصبني دون الكل، وبلغني أنه كان يقول: مقصودي قلع هذا المذهب، ولما مات الوزير ابن هبيرة سعى بي إلى الخليفة فقال: عنده كتب مثل كتب الحريري، فقال الخليفة: هذا محال، فإن فلانا كان عنده أحد عشر دينارا لأبي حكيم وكان حشريا فما فعل لها شيئا حتى طالعنا. فدفع عني شره. ومات في ذي القعدة. 4 (... بن عبد الله بن عزيزة.) أبو الغنائم الإصبهاني. توفي في جمادى الأولى. PageV38P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 321 4 (محمود بن عبد العزيز.) شهاب الدين الحامدي، الهروي، وزير السلطان رسلان، ووزير أتابكه إلدكز. توفي في ربيع الأول من سنة ستين. وكان من رجال الدهر حزما ورأيا. 4 (المظفر بن هبة الله بن المظفر.) أبو شجاع ابن المسلمة، البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وشجاعا الذهلي. روى عنه: يوسف بن الطفيل الدمشقي. وتوفي في رمضان.) 4 (حرف النون) 4 (نصر بن إدريس.) أبو عمرو الشقوري. الرجل الصالح، قاضي شاطبة. روى عن: أبي الحريز العاص، ويونس بن مغيث. ورخه أبو عبد الله الأبار. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن صاعد بن هبة الله بن إبراهيم.) PageV38P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 322 أمين الدولة، أبو الحسن ابن التلميذ النصراني، المسيحي، البغدادي، شيخ 
ms8030	 الطب. سقراط عصره، وجالينوس زمانه، شيخ النصارى لعنهم الله وقسيسهم. ذكره العماد في الخريدة وما بلغ في وصف هذا الخنزير، ومن ما قاله: هو سلطان الحكماء، ومقصد العالم في علم الطب. وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: ابن التلميذ، أوحد زمانه في صناعة الطب، ومباشرة أعمالها ما هو مشهور من تصانيفه وحواشيه على الكتب الطبية، وكان ساعور البيمارستان المعتضدي ببغداد إلى حين وفاته. PageV38P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 323 سافر في صباه إلى العجم، وبقي بها في الخدمة زمانا. وكان يكتب خطا منسوبا، خبيرا باللسان السرياني واللسان الفارسي، واللغة، وله نظم حسن، ظريف. وكان والده أبو العلاء صاعد طبيبا مشهورا. وكان أمين الدولة، وأبو البركات أوحد الزمان في خدمة المستضيء بأمر الله، وكان أوحد الزمان أفضل من أمين الدولة في العلوم الفلسفية، وله فيها تصانيف. وكان الآخر أبصر بالطب، وكان بينهما عداوة، ولكن كان ابن التلميذ أوفر عقلا، وأجود طباعا. وقال ابن خلكان: كان أوحد الزمان، واسمه هبة الله بن محمد بن ملكا، يهوديا فأسلم في آخر أيامه، وأصابه الجذام فعالج روحه بتسليط الأفاعي على جسده بعد أن تجرعها، فبالغت في نهشه، فبرئ من الجذام وعمي، فعمل ابن التلميذ:) (لنا صديق يهودي حماقته .......... إذا تكلم تبدو فيه من فيه) (يتيه والكلب أعلى منه منزلة .......... كأنه بعد لم يخرج من التيه) وقال الموفق عبد اللطيف بن يوسف: كان ابن التلميذ كريم الأخلاق، عنده سخاء ومروءة، وأعمال في الطب مشهورة، وحدوس صائبة، منها أنه أدخل إليه رجل ينزف دما في زمن الصيف فسأله تلاميذه، وكانوا قدر PageV38P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 324 خمسين، فلم يعرفوا المرض، فأمره أن يأكل خبز شعير مع باذنجان مشوي، ففعل ذلك ثلاثة أيام، فبرئ، فسأله أصحابه عن العلة، فقال: إن دمه قد رق، ومسامه تفتحت، وهذا الغذاء من شأنه تغليظ الدم وتكثيف المسام. قال: ومن مروءته أن ظهر داره كان يلي المدرسة النظامية، فإذا مرض فقيه نقله إليه، فإذا أبل وهب له دينارين 
ms8031	 وصرفه. وقال الموفق بن أبي أصيبعة: كان الخليفة قد فوض إليه رئاسة الطب، فلما اجتمع الأطباء ليمتحنهم، كان فيهم شيخ له هيئة ووقار، فأكرمه، وكان للشيخ ذرية، وكان يعالج من غير علم. فلما انتهى الأمر إليه قال له ابن التلميذ: لم لا تلزم الجماعة في التخت لتعلم ما عندهم في هذه الصنعة فقال: وهل تكلموا بشيء إلا وأنا أعلمه، وسبق لي فهم أضعافه. قال: فعلى من قرأتم يا سيدنا إذا صار الإنسان في هذا السن ما يليق به إلا أن يسأل: كم لكم من التلاميذ. قال: فأخبرني ما قرأت من الكتب. قال: سبحان الله، صرنا إلى حد الصبيان. أتسأل مثلي هذا أنا يقال لي: ما صنفتم في الطب، وكم عندكم من الكتب والمقالات. ولا بد أن أعرفك بنفسي.) ثم دنا من أذن أمين الدولة وقال له سرا: اعلم أنني قد شخت وأنا PageV38P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 325 جاهل بالطب، وما عندي إلا معرفة اصطلاحات مشهورة، وعمري كله الكسب بهذا الفن، ولي عائلة، فسألتك بالله أن تسترني ولا تفضحني بين الجماعة. فقال: على شرط أنك لا تهجم على مريض بما لا تعلمه.... فقال الشيخ: هذا مذهبي مذ كنت وما تعديت وصف شراب الليمون والجلاب. فقال ابن التلميذ للجماعة جهرا: يا شيخ ما كنا نعرفك فاعذرنا. وقال ابن أبي أصيبعة: حدثني سعد الدين بن أبي سهل البغدادي: رأيت ابن التلميذ، وكان يحب صناعة الموسيقى، وله ميل إلى أهلها. وكان شيخا ربع القامة، عريض اللحية، حلو الشمائل، كثير النادرة. ومن نظم ابن التلميذ: (لو كان يحسن غصن البان .......... مشيتها تأودا لحكاها غير محتشم) (في صدرها كوكبا نور أقلهما .......... ركنان لم يقربا من كف مستلم) (هتانتهما في حرير من غلائلها .......... فنحن في الحل والركنان في الحرم) وله: (عانقتها وظلام الليل منسدل .......... ثم انتبهت برد الحي في الغلس) PageV38P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 326 (فغرقت... خوفا أن أنبهها .......... وأتقي أن يذوب العقد من نفسي) وله: .......... (........ كتمنا .......... مستقيم فنام نظيرك) .......... (........ خصيتك .......... فلا يقوم 
ms8032	 ببيض غيرك) وله من الكتب أقراباذين وهو مشهور يتداوله الناس، وآخر اسمه الموجز صغير، واختصار كتاب الحادي للرازي، واختصار شرح جالينوس لفصول أبقراط، وشرح مسائل حنين ابن إسحاق واختصر الحواشي على القانون لابن سينا، ومقابلة في الفصد، وتصانيف سوى ذلك.) وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول، وله أربع وتسعون سنة، PageV38P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 327 لا رحمه الله، وخلف أموالا جزيلة، وكتبا فائقة. ورثه ابنه، ثم أسلم ابنه قبيل موته، وعاش نحوا من الثمانين، واختنق في داره، وأخذ ماله، ونقلت كنبه على عشر جمال. وكان ابن التلميذ قد قرأ الطب على أبي الحسن سعيد بن هبة الله صاحب المصنفات. وذكر الموفق بن عبد اللطيف أن ولد أمين الدولة كان شيخه في الطب، وأنه انتفع به، وقال: لم أر من يستحق اسم الطب غيره، وخنق في دهليزه. قلت: ومن قارب أمين الدولة لأجل الحكمة: 4 (معتمد الملك أبو الفرج يحيى بن صاعد بن يحيى ابن التلميذ.) وكان بارعا في الطب رأسه في الفلسفة، وله شعر رائق، وله عدة تلاميذ. وقد مدحه الشريف أبو يعلى محمد بن سارية، وكان قد أتاه إلى إصبهان، فحصل له من الأمراء والأعيان مالا كثيرا، فقال في قصيدة منها: (فعمى أبي الفرج بن صاعد الذي ............. في المكاسب نائبا) (ثقة أخلاقه سيد الحكماء .......... معتمد الملوك الفيلسوف الكاتبا) 4 (حرف الياء) 4 (ياغي أرسلان بن دانشمند.) صاحب ملطية جرى بينه وبين قلج أرسلان بن مسعود السلجوقي حروب لأنه كان جاره بقونية. وسببها أن قلج أرسلان تزوج بابنة الملك قتليق PageV38P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 328 فجهزت إليه، فنزل ياغي أرسلان فأخذ العروس وجهازها ثم أراد أن يزوجها بابن أخيه ذي النون فقيل له لا يصلح هذا، فعلمه بعض الفقهاء الرأي أن يأمرها بالردة عن الإسلام فارتدت لينفسخ النكاح، ثم أسلمت فزوجها لذي النون. فسار قلج أرسلان لقتاله فعملا مصافا فانهزم قلج أرسلان. وهلك ياغي أرسلان عقب ذلك، وتملك بعده ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن كشمند وأخوه ذو 
ms8033	 النون واتفقا مع قلج أرسلان. 4 (يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم.) أبو المظفر يمين الخلافة الوزير عون الدين.) ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة بدور، وهو موضع من سواد العراق، بقرية بني أوقر، ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وعاشر PageV38P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 329 الفقهاء والأدباء وسمع الحديث، وقرأ القراءات، وشارك في فنون عديدة. وكان خبيرا باللغة، ويعرف النحو والعروض. وكان مسددا في السنة واتباع السلف، ثم أمضه الفقر فتعرض للكتابة وأدب، وشارف الخزانة، ثم ولي ديوان الزمام للمقتفي بأمر الله، ثم استوزره المقتفي سنة أربع وأربعين فدام وزيره، ثم وزر لولده المستنجد إلى أن مات. وكان من خيار الوزراء أدبا، وصلاحا، ورأيا، وتواضعا لأهل العلم وبرا بهم. سمع: أبا عثمان بن ملة، وأبا القاسم بن الحصين، ومن بعدهما. وكان يحضر مجلسه الأئمة والفقهاء، ويقرأ عنده الحديث على الرواة، ويجري من البحوث والفوائد عجائب. دخل عليه الحيص بيص مرة، فقال له ابن هبيرة: قد نظمت بيتين تقدر أن تعززهما بثالث. فقال: وما هما قال: (زار الخيال نحيلا مثل مرسله .......... فما شفاني منه الضم والقبل) (ما زارني قط إلا أن يوافقني .......... على الرقاد فينفيه ويرتحل) فقال الحيص بيص من غير روية: (وما درى أن نومي حيلة نصبت .......... لوصله حين رأى اليقظة الحيل) PageV38P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 330 وذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: كان يجتهد في اتباع الصواب، ويحذر الظلم، ولا يلبس الحرير. قال لي: لما رجعت من الحلة دخلت على المقتفي، فقال لي: ادخل هذا البيت وغير ثيابك. فدخلت فإذا خادم وفراش ومعهم خلعة حرير، فقلت: والله ما ألبسها. فخرج الخادم فأخبر المقتفي فسمعت صوته يقول: قد والله قلت إنه ما يلبس. وكان المقتفي معجبا به ولما استخلف المستنجد دخل عليه فقال له: يكفي في إخلاصي أني ما حابيتك في زمن أبيك. فقال: صدقت.) قال: وقال مرجان الخادم: سمعت المستنجد بالله ينشد لوزيره وقد مثل بين يديه في أثناء مفاوضة ترجع 
ms8034	 إلى تقرير قواعد الدين وإصلاح أمور المسلمين، فأعجب المستنجد به، فأنشده لنفسه: (صفت نعمتان خصتاك وعمتا .......... فذكرهما حتى القيامة يذكر) (وجودك والدنيا إليك فقيرة .......... وجودك والمعروف في الناس ينكر) (فلو رام يا يحيى مكانك جعفر .......... ويحيى لكفا عنه يحيى وجعفر) (ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا الم .......... ظفر إلا كنت أنت المظفر) PageV38P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 331 قال ابن الجوزي: وكان يبالغ في تحصيل التعظيم للدولة، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل. حسم أمور السلاطين السلجوقية، وكان شحنة، قد أذاه في صباه، فلما وزر أحضره وأكرمه. وكان يتحدث بنعم الله، ويذكر في منصبه شدة فقره القديم. ثم قال: نزلت يوما إلى دجلة وليس معي رغيف أعبر به، وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء، وكان يبذل لهم الأموال. وكانت السنة تدور وعليه ديون وقال: ما وجبت علي زكاة قط. وكان إذا استفاد شيئا قال: أفادنيه فلان. أفدته معنى حديث، فكان يقول: أفادنيه ابن الجوزي. فكنت أستحي من الجماعة. وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة، وأذن للعوام في الحضور. وكان بعض الفقراء يقرأ عنده كثيرا، فأعجب وقال لزوجته: أريد أن أزوجه بابنتي. فغضبت الأم من ذلك. وكان يقرأ عنده الحديث كل يوم بعد العصر. فحضر فقيه مالكي، فذكرت مسألة، فخالف فيها الجميع وأصر، فقال الوزير: أحمار أنت أما ترى الكل يخالفونك فلما كان في اليوم الثاني قال للجماعة: إنه جرى مني بالأمس على هذا الرجل ما لا يليق، فليقل لي كما قلت له، فما أنا إلا كأحدكم. فضج المجلس بالبكاء، واعتذر الفقيه وقال:) أنا أولى بالاعتذار. وجعل يقول: القصاص القصاص، فلم يزل حتى قال يوسف الدمشقي: إذ أبى القصاص فالفداء، فقال الوزير: له حكمه. فقال الفقيه: نعمك علي كثيرة، فأي حكم بقي لي قال: لا بد. PageV38P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 332 قال: علي دين مائة دينار. فقال: أعطوه مائة دينار لإبراء ذمته، ومائة لإبراء ذمتي. فأحضرت في الحال. وما أحسن قول الحيص بيص في قصيدته في الوزير: (يهز 
ms8035	 حديث الجود ساكن عطفه .......... كما هز شرب الحي صهباء قرقف) (إذا قيل عون الدين يحيى تألق ال .......... غمام وماس السمهري المثقف) قال: وكان الوزير يتأسف على ما مضى من زمانه، ويندم على ما دخل فيه. ولقد قال لي: كان عندنا بالقرية مسجد فيه نخلة تحمل ألف رطل، فحدثت نفسي أن أقيم في ذلك المسجد، وقلت لأخي محب الدين: أقعد أنا وأنت وحاصلها يكفينا. ثم انظر إلى ما صرت. ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرض لأسبابها. وفي ليلة ثالث عشر جمادى الأولى استيقظ وقت السحر فقاء، فحضر طبيبه ابن رشادة فسقاه شيئا، فيقال إنه سمه، فمات وسقي الطبيب بعده بنصف سنة سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت فمات. ورأيت أنا وقت الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس، فدخل رجل بيده حربة، فضربه بها، فخرج الدم كالفوارة، فالتفت فإذا خاتم ذهب، فأخذته وقلت: لمن أعطيه أنتظر خادما يخرج فأسلمه له. فانتبهت فأخبرت من كان معي، فما استممت الحديث حتى جاء رجل فقال:) مات الوزير. فقال واحد: هذا محال أنا فارقته في عافية أمس العصر. PageV38P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 333 فنفذوا إلي، فقال لي ولده: لا بد أن تغسله. فغسلته، ورفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من يده حيث رأيت ذلك الخاتم. ورأيت آثارا بجسده ووجهه تدل على أنه مسموم. وحملت جنازته إلى جامع القصر، وخرج معه جمع لم نره لمخلوق قط، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر والعدل، ورثاه الشعراء. قلت: وقد روى عن المقتضي تلك الأحاديث المقتفوية. سمعتها من الأبرقوهي، عن ابن الجواليقي، وعنه. وقد شرح صحيحي البخاري ومسلم في عدة مجلدات، وسماه كتاب الإفصاح عن معاني الصحاح. وألف كتاب العبادات في مذهب أحمد، وأزجوزة في المقصور والممدود، وأخرى في علم الخط، واختصر إصلاح المنطق لابن السكيت. PageV38P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 334 وولي الوزارة بعده شرف الدين أبو جعفر أحمد بن البلدي، فأخذ في تتبع آل هبيرة، فقبض على ولديه محمد وظفر 
ms8036	 ثم قتلهما. وقال أبو المظفر: اضطر ورثة ابن هبيرة إلى بيع ثيابهم وأثاثهم، وبيعت كتب الوزير الموقوفة على مدرسته حتى أبيع كتاب البستان في الرقائق لأبي الليث السمرقندي بدانقين وحبة، وكان يساوي عشرة دنانير، فقال واحد: ما أرخص هذا البستان. فقال جمال الدين بن الحصين: لثقل ما عليه من الخراج. يشير إلى الوقفية. فأخذ وضرب وحبس، فلا قوة إلا بالله. PageV38P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 335 4 (يحيى بن محمد بن رزق.) أبو بكر الأندلسي. قال ابن بشكوال: هو من أهل المرية. أخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عند بعضهم. وكان محدثا حافظا، متيقظا، عارفا بالحديث ورجاله، ثقة، دينا.) وقد أخذ عنه. وتوفي بسبتة في شعبان. وكان مولده سنة ثلاث وخمسمائة. PageV38P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 336 1 (المتوفون في هذه الطبقة تقريبا) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي.) القاضي أبو الخطاب الطبري، البخاري، العلامة. أستاذ في علم الخلاف، قدوة في علم النظر تفقه على والده، والإمام البرهان. وحدث عن: أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وغيره. وكان مولده في سنة سبع وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني وقال: هو أستاذي في علم الخلاف. 4 (أحمد بن الحسن بن سيد.) أبو العباس الجراوي، المالقي. من كبار النحاة والأدباء بالأندلس. حدث عن: أبي الحسن بن مغيث. PageV38P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 337 قال الأبار: توفي نحو الستين. ومن شعره: (وبين ضلوعي للصبابة لوعة .......... بحكم الهوى تقضي علي ولا أقضي) (جنى ناظري منها على القلب ما جنى .......... فيا من رأى بعضا يعين على بعض) 4 (أحمد بن قسي.) صاحب خلع النعلين. من أهل الأندلس. قال عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي: كان أول أمره يدعي PageV38P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 338 الولاية، وكان ذا حيل وشعبذة ومعرفة بالبلاغة. ثم قام بحصن مارتلة، ودعا إلى بيعته، ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة حتى) أسلموه إلى أحد الموحدين، فأتوا 
ms8037	 به عبد المؤمن، فقال له: بلغني أنك دعيت إلى الهداية. فكان من جوابه أن قال: أليس الفجر فجرين: كاذب وصادق قال: بلى. قال: فأنا كنت الفجر الكاذب. فضحك عبد المؤمن ثم عفا عنه. ولم يزل بحضرة عبد المؤمن حتى قتل. قتله صاحب له. قلت: كان سيء الاعتقاد، فلسفي التصوف، له في خلع النعلين أوابد ومصائب. 4 (إبراهيم بن أحمد.) القاضي أبو إسحاق السلمي، الغرناطي، ويعرف بابن صدقة. روى ببلده عن: أبي بكر بن غالب بن عطية، وغيره. وحج فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، وأبي الحسن بن الفراء. روى عنه: أبو القاسم بن سمحون. قال الأبار: بقي إلى بعد الخمسين. 4 (إبراهيم بن عطية بن علي بن طلحة.) أبو إسحاق البصري، الضرير، المقرئ، إمام الجامع. شيخ صالح، طريف، كثير المحفوظ. سمع من: قاضي البصرة أبي عمر محمد بن أحمد النهاوندي. وأحسبه آخر من روى عنه. PageV38P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 339 وسمع ببغداد من مالك البانياسي. قال ابن الدبيثي: بقي إلى سنة إحدى وخمسين، وحدثنا عنه سعيد بن محادش، وأحمد بن مبشر المقرئ، وغيرهما. 4 (إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عقيل بن الأشعث.) ) الحكيم أبو إسحاق السمرقندي، المعروف جده بالدغوش. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه جزءا من حديث قتيبة، قال: أنبأنا علي بن أحمد بن حسن الصيرفي، أنا عمر بن أحمد بن شاهين السمرقندي سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، أنا محمد بن جعفر بن محمد الدرماري سنة اثنتين وسبعين، ثنا محمد بن الفضل البلخي، عنه. 4 (أخمشاد بن عبد السلام بن محمود.) العلامة الواعظ، أبو المكارم الغزنوي، الحنفي. أحد فحول الفضلاء والعلماء، بحر يتموج، وفجر يتبلج، وهمام فتاك، وحسام بتاك، وفقيه مدره، وفصيح مفوه، وواعظ مذكر. كان بإصبهان، ثم لحق بالعسكر، وولي أرانية وحيرة. ثم لما كان محمد شاه محاصرا بغداد، ورد أبو المكارم هذا من جهة إلدكز، وعبر إلى الجانب الشرقي، وكأنه يؤدي رسالة واجتمع بالوزير ابن هبيرة وعاد، فاتهمه محمد شاه ونكبه. ثم عاد إلى حيرة 
ms8038	، ومات بعد سنة اثنتين وخمسين وهو في الكهولة. قال العماد في الخريدة: أنشدني لنفسه: PageV38P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 340 (امالك رقي ما لك اليوم رقة .......... على صبوتي والحين من تبعاتها) (سألت حياتي إذ سألتك قبلة .......... لي الربح فيها خذ حياتي وهامشها) 4 (إسماعيل بن علي بن بركات.) أبو الفضل الغساني، الدمشقي، المقرئ، ويعرف بابن النجادي. من ذرية الإمام يحيى بن يحيى الغساني. قرأ بالروايات على سبيع بن المسلم. وسمع من: الشريف نسيب الدولة، وأبي طاهر الحنائي. وقدم بغداد سنة اثنتين وخمسين، فسمع ولده من أبي الوقت السجزي. ثم مات. قال ابن النجار: قرأ عليه شيخنا أحمد بن عبد الملك بن باتانة، وعبد الوهاب بن عيسى وأقرأ عنه.) وكان عالما بالقراءات ووجوهها، صدوقا، موثقا، رحمه الله تعالى. 4 (أوحد الزمان الطبيب.) PageV38P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 341 واسمه هبة الله بن علي بن ملكا، أبو البركات البلدي. وولد ببلد وسكن بغداد. وكان يهوديا فأسلم في أواخر عمره، وخدم المستنجد بالله. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة: تصانيفه في غاية الجودة، وكان له اهتمام بالغ في العلوم وفطرة فائقة. وكان مبدأ تعلمه الطب أن أبا الحسين سعيد بن هبة الله كان له تصانيف وتلامذة، ولم يكن يقرئ يهوديا، وكان أوحد الزمان يشتهي الأخذ عنه والتعلم منه، ونقل عليه بكل طريق فما مكنه، فكان يتخادم للبواب ويجلس في الدهليز، بحيث يسمع جميع ما يقرأ على أبي الحسين. فلما كان بعد سنة جرت مسألة وبحثوا فيها، فلم يجدوا لهم عنها جوابا، وبقوا متطلعين في حلها، فلما تحقق ذلك منهم أبو البركات، دخل وخدم الشيخ، وقال: يا سيدنا، بإذنك أتكلم في هذه المسألة. فقال: قل. فأجاب بشيء من كلام جالينوس، فقال: يا سيدنا، هذا جرى في اليوم الفلاني، في ميعاد فلان، وحفظته. فبقي الشيخ يتعجب من ذكائه وحرصه، واستخبره عن المكان الذي كان يجلس فيه، فأعلمه به فقال: من يكون عنده ذكاؤك ما نمنعه. وقربه وصار من أجل تلاميذه. وكان ببغداد مريض بالماليخوليا، بقي 
ms8039	 يعتقد أن على رأسه دنا، وأنه لا يفارقه، وكان يتحايد السقوف القصيرة، ويطأطئ رأسه، فأحضره أبو البركات عنده، وأمر غلامه أن يرمي دنا بقرب رأسه، وأن يضربه بجسمه بكسرة، فزال ذلك الوهم عن الرجل وعوفي، واعتقد أنهم كسروا الدن الذي على رأسه. ومثل هذه المداواة بالأمور الوهمية معتبر عند الأطباء. وقد أضر أبو البركات في عمره، وكان يملي على علي الحمال بن PageV38P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 342 فضلان، وعلى ابن الدهان المنجم، وعلى يوسف والد عبد اللطيف، وعلى المهذب بن النقاش كتاب المعتبر. وقيل: إن سبب إسلامه أنه دخل يوما على الخليفة، فقام الحاضرون سوى قاضي القضاة، فلم يقم له لكونه يهوديا، فقال: يا أمير المؤمنين، إن كان القاضي لم يوافق الجماعة لكونه يراني على غير ملته، فأنا أسلم بين) يدي أمير المؤمنين، ولا أتركه ينقصني. وأسلم. خلف أوحد الزمان أبو البركات ثلاث بنات، وعاش نحو ثمانين سنة. وحدثني نجم الدين عمر بن محمد بن الكريدي قال: كان أوحد الزمان وأمين الدولة ابن التلميذ بينهما معاداة، وكان أوحد الزمان لما أسلم ينتقل بين اليهود ويلعنهم، فحضر في مجمع فقال أوحد الزمان: لعن الله اليهود. فقال ابن التلميذ: نعم وأبناء اليهود. فوجم أوحد الزمان ولم يتكلم. وله كتاب المعتبر، وهو في غاية الجودة في الحكمة التي في دين الفلاسفة، ومقالة في سبب ظهور الكواكب ليلا واختفائها نهارا، واختصار التشريح، وكتاب أقرباذين، ورسالة في العقل وماهيته وغير ذلك. من تلامذته: المهذب بن ميل. PageV38P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 343 4 (.... بن أحمد بن محمد بن جعفر.) شرف القضاة أبو المعالي الكرخي، الفقيه، الشاهد. خير متعبد، ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وسمع: النعالي، والحسين بن البسري. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، والمسعودي. 4 (.... بن محمد بن الحسن.) أبو المعالي الدناني، الإصبهاني، الفقيه. سمع من: طراد الزينبي، والرئيس أبي عبد الله الثقفي، وغيرهما. روى عنه: حفيده أبو الفتح محمد بن محمد بن أبي المعالي. توفي قريبا من الستين وخمسمائة. وكان من أئمة الفتيا 
ms8040	 بإصبهان. 4 (حرف الدال) 4 (دري.) الظافري، المصري، الأمير. ولي إمرة الإسكندرية، وإمرة دمياط ثم تزهد، وأقبل على الإشتغال والتحصيل، فبرع في علوم) الرافضة، وصنف التصانيف، من ذلك كتاب معالم الدين على قواعد الرافضة والمعتزلة، ينكر فيه الرؤية PageV38P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 344 والقدر. وله مصنف في الفقه مشهور بين الرافضة، لا بارك الله فيهم. وكان له منزلة عظيمة في دولة الرافضة... وكان صالح بن رزيك يحترمه ويكرمه. 4 (.... بن أبي سهل بن أبي سهل.) أبو محمد القصاب، اللحام، الهروي. سمع من: أبي... الغميري. قال ابن السمعاني: قيل كان يشرب الخمر... روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني 4 (حرف الراء) 4 (رسلان بن يعقوب بم عبد الرحمن بن عبد الله.) الجعبري الأصل، الدمشقي النشأة، الزاهد القدوة رضي الله عنه. قال شمس الدين الجزري: رسلان معناه بالتركي أسد. قال: وقال الشيخ نجم الدين محمد بن إسرائيل الشاعر: سمعت المشايخ الذين أدركتهم من أصحابه يقولون إنه من قلعة جعبر، من أولاد PageV38P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 345 الأجناد. صحب شيخه أبا عامر المؤدب، وهو مقبور في القبة، التي بظاهر باب توما، وتعرف بتربة الشيخ رسلان في القبر القبلي، والشيخ رضي الله عنه في الأوسط، والشيخ أبو المجد خادم الشيخ رسلان في القبر الثالث. وصحب أبو عامر الشيخ ياسين، وهو صحب مسلمة وهو صحب الشيخ عقيل، وهو صحب الشيخ علي بن عليم، وهو صحب الشيخ أبا سعيد بن أحمد بن عيسى الخزاز، وهو صحب السري السقطي. قال: وكان الشيخ رسلان يعمل في صنعة النشر في الخشب، فذكروا عنه أنه بقي مدة عشرين سنة يأخذ ما يحصل له من أجرته، ويعطيها لشيخه أبي عامر، وشيخه يطعمه، فتارة يجوع، وتارة يشبع. وقيل عنه، وهو الأشهر، إنه كان يقسم أجرته ثلاثا، ثلث ينفقه، وثلث يتصدق به، وثلث يكتسي) به ولمصالحه. وكان أولا يتعبد بمسجد صغير داخل باب توما، جوار بيته ودكان النشر، ثم انتقل إلى مسجد درب الحجر، وقعد بالجانب الشرقي منه، وكان ينام هناك. وكان الشيخ أبو 
ms8041	 البيان في الجانب الغربي، وبقيا على ذلك زمانا يتعبدان، وكل واحد منهما بأصحابه في ناحية من المسجد. ثم خرج إلى ظاهر باب توما، إلى مسجد خالد بن الوليد، وهو مكان خيمة خالد لما حاصر دمشق، وعبد الله فيه إلى أن توفي بعد الأربعين وخمسمائة. وحكى الشيخ داود بن يحيى بن داود الحريري، وكان صدوقا، قال: حكى لي جماعة أن الشيخ أرسلان لما شرع في بنيان المعبد، سير إليه الشيخ أبو البيان ذهبا مع بعض أصحابه حتى يصرفه في العمارة، فلما اجتمع به، وعرض عليه الصرة قال الشيخ أرسلان: ما يستحي شيخك يبعث إلي هذا، وفي عباد الله من لو أشار إلى ما حوله لصار ذهبا وفضة وأشار بيده، فرأى الرسول الطين ذهبا وفضة. وقال: عد إليه. فقال: والله ما بقيت أرجع، بل أكون في خدمتك إلى الموت. وانقطع عنده. PageV38P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 346 وقال الشيخ داود: كان الشيخ أحمد بن الرفاعي قد ذكر النخيل التي له، وعين على واحدة، وقال لأصحابه: إذا استوت هذه أديناها للشيخ أرسلان. فمر بها بعد مدة، فوجد أكثر ما عليها قد راح فسألهم، فقالوا: لم يطلع إليها أحد، ولكن في كل يوم يجيء إليها باز، أشهب يأكل منها، ولا يقرب غيرها، ثم يطير. فقال لهم: الباز الذي يجيء هو الشيخ رسلان، فذلك يقال له: الباز الأشهب. قال داود: ولما احتضر الشيخ أبو عامر المؤدب سألوه أن يوصي إلى ولده عامر، فقال: عامر خراب، ورسلان عامر. فلما توفي قام الشيخ رسلان مقامه، ولم تخف من عامر حاله.) قال شمس الدين بن الجزري: صليت العصر في مسجد كان فيه الشيخ رسلان، داخل باب توما، فقال لي يوسف المؤدب: يا سيدي، هنا بئر حفره الشيخ رسلان بيده، وأهل هذه الناحية يشربون منه للتداوي، ومن اشتكى جوفه، أو حصل له ألم، يشرب منه، فيعافى بإذن الله، وقد جربه جماعة ثم أشار بإصبعه وقال: هذا بيت الشيخ رسلان، وإلى جانبه الطريق. وكان.... فكلما كان يعمل بالمنشار.... كلمه 
ms8042	 المنشار مرتين، وفي الثالث كلمه وانقطع قطعة وقال: يا رسلان ما لهذا خلقت ولا بهذا أمرت. فترك العمل، وجلس في هذا المعبد، وهو مسجد صغير. وعاد نور الدين الشهيد اشترى دارا مجاورة للمسجد فوسعه وبنى له منارة ووقف عليه. PageV38P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 347 قال: وحكى لي الشيخ يوسف المؤدب، عن الشريف نصر الله أن نور الدين الشهيد سير إلى الشيخ رسلان ألف دينار مع مملوك، وقال: إن أخذها منك، فأنت حر، لوجه الله. فجاء بها إليه وهو يبني المعبد الذي بظاهر دمشق، فقال له: ما يستحي محمود ويبعث هذه، وفي عباد الله من لو شاء لجعل ما حوله ذهبا وفضة فرأى المملوك البنيان والطين ذهبا وفضة، فتحير وقال: يا سيدي قد جعل عتقي قبولك هذا الذهب. فأخذها وصرفها في الحال على المساكين، والأرامل، والأيتام، ففرقت بحضور المملوك. وذكر أيضا أن الشيخ رسلان أعطى نور الدين من المنشار الذي كلمه وتقطع قطعة فأوصى نور الدين لأصحابه وأهله: إن مات أن يضعوه في كفنه. قلت: الشيخ علي الحريري صحب المغربل صاحب الشيخ. ويقال: إن هذه القبة بناها الشيخ رسلان على شيخه أبي عامر لما أعطاه بعض التجار مبلغا من المال، فالله أعلم.) ومناقب الشيخ رسلان كثيرة، اقتصرنا منها على هذا، فرحمه الله ورضي عنه وكان عريا من العلم، بخلاف الشيخ أبي البيان. 4 (ريحان الحبشي.) أبو محمد، الزاهد، الشيعي. كان بالديار المصرية بعد الخمسين. وكان من فقهاء الإمامية الكبار. قال ابن أبي طيئ في تاريخه: كان مقيما بالقاهرة، وكان مولى الأمير سديد الدولة ظفر المصري. تفقه على الشيخ: الفقيه علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن كامل الفقيه PageV38P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 348 المصري، وعليه تخرج، وقرأ عليه سنة أربع وثلاثين وخمسمائة كتابا. روى عن ريحان: سديد الدين شاذان بن جبريل القمي. وحكى لي أبي مذاكرة: كان الفقيه ريحان من أضبط الناس، وكان يكرر على النهاية، والمقنعة، والذخيرة، فقال: ما حفظت شيئا فنسيته. وحدثني أبي عن القاضي 
ms8043	 الأسعد محمد بن علي المصري قال: كان الفقيه ريحان يصوم جميع الأيام المسنونة إلى صومها. وكان لا يأكل إلا من طعام يعلم أصله. وكان إذا قدمت الغلال التقط من الطرقات حبات من الشعير والقمح، فيتقوت به وكان يزجر نفسه إذا احتاج. وكان لا يصلي النوافل مقابل أحد، ويقول: الرياء. وكان إذا علم أحدا يحب العلم قصده في بيته وعلمه، ولا يأكل له شيئا. وإذا علم أن الطالب محتاج، دخل له على الصالح بن رزيك، فيعلم ابن رزيك أنه جاء مثوبة فيقوم لذلك الرجل بجميع ما يحتاج إليه. وكان لا يطأ له على بساط، ولا يزيده أكثر من السلام في باب داره. PageV38P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 349 وكان ابن رزيك يبجله ويعظمه، ويقول: يقولون ما ساد من بني حام إلا اثنان: لقمان، وبلال، وأنا أقول: ريحان ثالثهم. وقيل: إن ريحان هذا عبد تفقه، ما نام إلا جالسا، ولا جلس قط إلا على رجليه. وأنه ما ذكر النار. إلا وأخذه دمع منها. وكان سريع الدمعة، كثير الحب لآل رسول الله صلى الله عليه) وسلم، خفيف الرفض. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسن بن محمد بن سورة.) أبو محمد التميمي، النيسابوري، الدلال. سمع: عبد الله بن الحسين الوراق، ونصر الله بن محمد الخشنامي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني جزء الذهلي. 4 (عبد الله بن سيار بن صاعد بن سيار بن يحيى.) الكتاني القاضي أبو محفوظ الهروي. أخو القاضي أبي الفتح نصر بن سيار كان يؤثر الانفراد والعزلة. سمع من جده. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (عبد الله بن طاهر بن علي بن محمد بن علي بن فارس.) أبو المظفر بن أبي المعالي البغدادي، الخياط، التاجر. خرج عن بغداد قديما، ودخل خراسان، والهند، وسكن لوهور، وولد له بها، ثم كان يتردد إليها. PageV38P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 350 وحدث عن: ثابت بن بندار، وجعفر السراج، وحسين بن البسري وابي بكر الطريثيثي وابي غالب البقلاني وتمام البرجي وأبي علي الحداد. وأبي 
ms8044	 بكر الشيرويي. قال ابن السمعاني: هو شيخ، عالم، فاضل، حسن السيرة، متواضع، له لسنة بالحديث، يحفظ الأجزاء والكتب التي سمعها، والطرق وأسماء شيوخه. وكان ثقة مكثرا، حدث بمرو، وبلخ. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الله بن محمد بن المظفر بن المتولي.) أبو محمد البغوي، البناء، الفقيه. قال ابن السمعاني:) ولد ببغشوار سنة تسع وسبعين وأربعمائة وكان فقيها، مفتيا، ذكيا. تفقه على محيي السنة أبي محمد البغوي، وولي قضاء بغشوار مدة. وسمع بنيسابور: العباس بن أحمد الشقاني، وأبا بكر الشيرويي، وجماعة. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم. 4 (عبد الرحمن بن أبي نصر بن محمد بن أبي نصر.) أبو أحمد البغوي، شيخ الصوفية ببغداد. شيخ صالح، جواد، وسخي، يخدم الفقراء. سمع: عمر بن أحمد بن محمد البغوي. PageV38P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 351 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرشيد بن أبي حنيفة النعمان بن عبد الرزاق بن عبد الملك.) الإمام أبو الفتح الولوالجي. إمام فاضل، حسن السيرة. سمع ببلخ: أحمد بن محمد الخليلي، ومحمد بن الحسين السمنجاني، وببخارى: أبا بكر محمد بن الحسن النسفي، وأحمد بن أبي سهل، وأبا المعين المكحولي واسمه ميمون. وبسمرقند. محمد بن محمد بن أيوب التطواني. قال عبد الرحيم بن السمعاني: لقيته بتطوان وسمعت منه. ومولده بولوالج سنة سبع وستين وأربعمائة. 4 (.... بن أبي منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندويه.) أبو القاسم الإصبهاني، الضرير. PageV38P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 352 سمع: أباه، وأبا بكر بن ماجة، ورزق الله. وعنه: السمعاني، وقال: كان حيا في سنة خمس وأربعين. 4 (.... بن عبد الجبار بن ناصر.) أبو الفتح الهروي، القواس.) شيخ، صالح، مستور. سمع أبا عبد الله العميري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (.... بن عبد العزيز بن محمد بن شداد.) أبو بكر المعافري الأندلسي، الشوذري. وشوذر من عمل جيان. أخذ عن: شريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي، وأبي 
ms8045	 عبد الله بن أبي الخصال، وجماعة. وكان أديبا، كاتبا، بليغا، مفوها، شاعرا. قال الأبار: توفي في حدود الخمسين وخمسمائة. 4 (.... بن علي بن الحسن.) الرئيس أبو الفتح العلوي، النيسابوري: شيخ، عالم، عابد، راغب في الخير، عفيف. سمع: إسماعيل بن زاهر النوقاني، وأبا عدي بن محمد بن علي الأبيوردي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. PageV38P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 353 4 (.... بن أبي طاهر بن عبد الواحد.) أبو القاسم الإصبهاني، الشرابي، الخباز، النشاستجي. سمع: رزق الله التميمي، وغيره. وأجاز لابن اللتي في سنة تسع وخمسين. 4 (.... بن محمد بن أحمد.) أبو علي الهروي، البناذاني، وبناذان: من قرى هراة. وهو أخو أمة الله، وأمة الرحمن. شيخ مستور، سمع: نجيب بن ميمون الواسطي. روى عنه: عبد الرحيم. 4 (عبد الوهاب بن هبة الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي.) أبو الفضل البغدادي. تاجر متميز، صاحب صدقات وديانة.) سمع: أخاه أحمد، وأبا الحسن العلاف، وابن بدران الحلواني. وحدث بسمرقند بمقامات الحريري بسماعه بقوله من مصنفها. سمعها عنه عبد الرحيم. PageV38P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 354 4 (.... بن علي بن منصور.) الإمام أبو بكر المروزي، الغازي، المقرئ، فقيه فاضل، مقرئ، كامل، ورع، قانع، مقل. له تصانيف في القراءات، والحساب، ومنازل القمر. سمع: أبا المظفر منصور بن السمعاني، وأبا الفتح عبيد الله الخشنامي، وغير واحد. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. 4 (.... بن عطاء الملك بن عبد الجبار بن أبي طاهر.) أبو المعالي السمرقندي، الخطيب، النخوي. سمع: أباه، وأبا بكر محمد بن أحمد البلدي، وأبا القاسم عبيد الله الكشاني، وأبا الحسن الخراط. روى عنه: عبد الرحيم. PageV38P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 355 4 (عثمان بن علي بن عثمان.) أبو عمرو بن الإمام الأندلسي، والشلبي، نزيل إشبيلية. سمع من: أبي بكر محمد بن إبراهيم العامري، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وكان أديبا بارعا، بليغ القلم واللسان، كاتبا، كاملا، وشاعرا محسنا. له مصنف في شعراء عصره. توفي بعد الخمسين. 4 (علي بن طويل 
ms8046	 بن أحمد بن طويل.) الشيخ أبو الحسن بن بيضا القيسي الفاسي. من ذوي الهيئة والشارة والصيانة. تفقه وبرع، وقرأ المخلص سنة خمس وسبعين على محمد بن علي الأزدي. وسمع بالأندلس من عبد الله بن أبي جعفر، وغيره. حدث عنه: ولده أبو الحسين يحيى، ومحمد بن رساحة القروي. قال ابن فرتون:) مات في عشر الستين وخمسمائة. PageV38P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 356 4 (علي بن محمد بن حمزة بن محمد بن حمزة.) أبو الحسن الإصبهاني، الفلكي، الخطاط. شيخ صالح متميز. سمع الحلية، ومسند أحمد، من أبي علي الحداد. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جميع الحلية الأولى بسمرقند وولد في حدود تسعين وأربعمائة. 4 (عمر بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن أحمد.) أبو حفص البزودي، الشيخي، الصابوني، أخو محمد. سكن بخارى، وسمع: أبا محمد عبد الواحد الزبيري الكوركي، PageV38P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 357 وأبا صادق أحمد بن الحسين، وأبا اليسر محمد بن محمد البزدوي. وولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وغيرهما. 4 (عمر بن الفضل بن أحمد.) أبو الوفا بن مميز الإصبهاني. شيخ صالح، سديد. سمع بإفادة أخيه أحمد من روق الله التميمي، وغيره. وعمر حتى حدث بالكثير. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن مبارك.) أبو محمد بن الحاج الأموي، الزقاق. أخذ القراءات بالأندلس عن: شريح بن محمد، ومنصور بن الخير. روى عن: أبي عبد الله الخولاني، وجماعة. ونزل مدينة فاس. وتصدر للإقراء، وأخذ الناس عنه. أخذ عنه: ابن خروف، وهذيل بن محمد، وأبو الصبر أيوب بن عبد الله.) وتوفي في سلا في حدود الستين وخمسمائة. 4 (.... بن سعيد بن الفضل.) أبو الفضل الخرقي، المفتاحي، التاجر. PageV38P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 358 رجل خير من أهل نيسابور. سمع: أبا الحسن علي بن أحمد المديني، وغيره. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (.... بن سعيد الإصبهاني المغازلي.) سمع: رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: شيوخ ابن البخاري محمد بن 
ms8047	 محمد بن أبي بكر، وعمر بن أبي الحنش الفصال، وأبو بكر شيبان بن الحسين الكيمختي الإصبهانيون، وغيرهم. 4 (قر.... بن طنطاش. أبو صالح الظفري، البغدادي.) شيخ صعلوك، وهو رأس طبقة البغداديين في لعب الشطرنج. سمع: أبا الحسين بن الطيوري، وهبة الله الموصلي، وابن بيان. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال له إنه ولد سنة تسع وسبعين وأربعمائة. 4 (.... بن علي بن محمد بن عمر.) أبو مطيع الباغبان، الخباز. شيخ صالح. سمع: أبا مطيع، وغيره. PageV38P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 359 وأجاز من إصبهان لعبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الله بن الصيقل الفهري، المرسي، الملقب: أبا هريرة... الآثار. سمع: أبا محمد بن أبي جعفر، وأبا الوليد بن الدباغ. وأجاز له جماعة. روى عنه: أبو بكر بن سفيان، وغيره.) 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن المنخل.) أبو بكر المهري الأديب الشلبي. أحد الشعراء المجودين. كان يعرف علم الكلام. روى عنه من ديوانه عبد الله بن أحمد الشلبي. فمن شعره: (مضت لي ست بعد سبعين حجة .......... ولي حركات بعدها وسكون) (فيا ليت شعري أين، أو كيف، أو متى .......... يكون الذي لا بد أن سيكون) 4 (محمد بن الحسن بن محمود.) أبو جعفر المروزي، البيع، صاحب أموال كثيرة ذهبت في نهب مرو وفي المصادرة. وكان دينا خيرا. سمع ببغداد من: أبي القاسم بن بيان. PageV38P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 360 روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: قال: وزنت لابن بيان دينارا أحمر حتى سمعت منه. يعني جزء ابن عرفة. ولد سنة أربع وثمانين. 4 (محمد بن عبد الحق بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحق.) أبو عبد الله الخزرجي، القريشي. سمع: أبا عبد الله محمد بن محمد بن الفرج مولى ابن الطلاع، وأكثر عنه. وعني بالفقه، وطال عمره، وعلا سنده. وسمع في الكهولة من أبي محمد ابن عتاب، وغيره. روى عنه: ابنه القاضي أبو محمد عبد الحق، وغيره. وآخر من روى عنه: أبو 
ms8048	 القاسم أحمد بن بقي سمع منه الموطأ، وأجاز له. وتوفي قريبا من سنة ستين وخمسمائة. وقد أجاز لنا عبد الله بن هرون الطائي سنة سبعمائة من المغرب. قال: ثنا حمد بن بقي بالموطأ، نا محمد بن عبد الحق، أنا ابن الطلاع، وهذا أعلى ما يوجد من الروايات بالمغرب. 4 (محمد بن عبد الحميد بن الحسين.) العلامة أبو الفتح الأسمندي، السمرقندي.) PageV38P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 361 ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وسمع الحديث من: علي بن عثمان الخراط، وأسمند من قرى سمرقند. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: كان إماما مناظرا، له الباع الطويل في علم الجدل، وصنف التصانيف في علم الخلاف، وشاعت تصانيفه في البلدان. 4 (محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد بن حمدان.) أبو سعيد، وأبو عبد الله الجاواني، الحلوي، العراقي. وجاوان قبيلة من الأكراد سكنوا الحلة. قدم بغداد في الصبى، وتفقه بها على: أبي حامد الغزالي، وإلكيا الهراسي حتى برع وتميز. وسمع من: الحميدي، وأبي سعد عبد الواحد بن القشيري، وأبي بكر محمد بن المظفر الشامي القاضي، وجماعة. وقرأ المقامات على الحريري. وكان إماما مناظرا. شرح كتاب PageV38P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 362 المقامات، وله كتاب عيون الشعر، وكتاب الفرق بين الراء والغين. وحدث بإربل، والموصل، وسكن البوازيج. وحدث ببغداد قديما بكتاب: إلجام العوام للغزالي. وحدث عنه قاضي أسيوط أبو البركات محمد بن علي الأنصاري، وقال: أنبأنا شيخنا الإمام رضي الدين الجاواني بالموصل في رجب سنة تسع وخمسين وخمسمائة قال: أنا أبو سعد القشيري قراءة عليه ببغداد. وقال ابن النجار: أخبرنا الشهاب المزكي، أخبرنا أبو سعد بن السمعاني، أنشدني أبو الفوارس الحسن بن عبد الله بن شافع الدمشقي بمرو: أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي العراقي لنفسه بإربل: (دعاني من ملامكما دعاني .......... فداعي الحب للبلوى دعاني) (أجاب له الفؤاد ونوم عيني .......... وسارا في الرفاق وودعاني) (فطرفي ساهر في طول ليلي .......... وقلبي في يد الأشواق عاني) (فكيف يصيخ للعذال سمعي .......... ولا عقلي لدي ولا 
ms8049	 جناني) وقد قرأ عليه أبو سعد أحمد بن إبراهيم المؤدب مقامات الحريري PageV38P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 363 بإربل سنة إحدى وخمسين،) وبقي إلى قريب الستين، وعاش اثنتين وتسعين سنة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أبي العاص.) النفزي، الأستاذ، أبو عبد الله الشاطبي، ويعرف ببلده بابن اللايه بتفخيم اللام وضم الياء، ثم هاء ساكنة، المقرئ الضرير. PageV38P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 364 أخذ القراءات عن أبي عبد الله محمد بن غلام الفرس الداني. وتصدر للإقراء مدة. أخذ عنه القراءات: أبو القاسم الرعيني، الشاطبي، أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة، والقاضي أبو بكر بن مفوز مع تقدمه. وكان موصوفا بالإتقان والديانة. قال شيخنا أبو حيان: كان حيا في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وهو والد المقرئ أبي جعفر أحمد بن محمد، وهو الذي خلف أباه أبا عبد الله في الإقراء رحمة الله عليهم. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن العباس بن علي.) الأديب، أبو الفضل القرشي، المخزومي، الخالدي، الاشتيخني السغدي، السمرقندي. كان أديبا، نحويا، بارعا، صالحا، خيرا، سريع الدمعة، كتب بنفسه أمالي أئمة سمرقند، واختص بالإمام مسعود بن الحسين الكشاني، وعليه تفقه. وسمع منه، ومن: علي بن عثمان الخراط، ومحمود بن مسعود الشعيبي، وجماعة كثيرة. PageV38P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 365 وكان مولده بإشتيخن في سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. ومات الخراط في سنة عشر، ومات الشعيبي سنة أربع عشرة. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن أبي القاسم بن محمد الإصبهاني.) روى جزء لوين عن: أبي عيسى بن زياد، وعن أبي بكر بن ماجة الأبهري. روى عنه: جامع بن إسماعيل، وعرف بباله، والأمير أبو المعالي، وابنه غانم بن أبي المعالي بن حيدر الحسيني، ومحمد بن أبي الفتوح السوذرجاني، ومحمد بن أميرك بن حسن الصيرفي، والوجيه محمد بن أبي رشيد بن عبد المطلب الضراب، البصري، ومحمد بن محمد بن أبي نصر البقال، وسفيان بن إبراهيم بن مندة، وآخرون.) وكان أديبا نبيلا. كنيته أبو بكر الصالحاني 
ms8050	. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن منصور.) العلامة أبو طاهر البرجي، الإصبهاني، العروضي، إمام مناظر، فحل، صاحب فنون. سمع: أبا المطيع المصري، ومكي بن منصور الكرجي، وجماعة. عظمه السمعاني، وأخذ عنه ببلخ وببخارى في سنة إحدى وخمسين، ثم دخل بلاد الترك. PageV38P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 366 4 (محمد بن المجلى بن الصانع.) أبو المؤيد الجزري، الطبيب، المعروف بالعنتري. عرف بذلك لأنه في أول أمره يكتب سيرة عنترة العبسي. قال ابن أصيبعة: كان طبيبا مشهورا، وعالما مذكورا حسن المعالجة والتدبير، فيلسوفا، متميزا في علم الأدب، شاعرا. روى السديد محمود بن عمر بن رقيقة الطبيب، عن الحكيم مؤيد الدين بن العنتري، عن أبيه، له هذه الأبيات: (احفظ بني وصيتي واعمل بها .......... فالطب مجموع بعض كلامي) (فدم على طب المريض عناية .......... في حفظ قوته مع الأيام) (بالشبه تحفظ صحة موجودة .......... والصدفية شفاء كل سقام) (أقلل نكاحك ما استطعت فإنه .......... ماء الحياة يراق في الأرحام) (واجعل طعامك كل يوم مرة .......... واحذر طعاما قبل هضم طعام) (لا تحقر المرض اليسير فإنه .......... كالنار تصبح وهي ذات ضرام) (لا تهجرن القيء واهجر كلما .......... كيموسه سبب لي الأسقام) (إن الحمى عون الطبيعة مسعد .......... شاف من الأمراض والآلام) (لا تشربن بعقب أكل عاجلا .......... أو تأكلن بعقب شرب مدام) (إياك تلزم أكل شيء واحد .......... فيقود طبعك للأذى بزمام) في أبيات أخر وهي تنسب أيضا إلى الرئيس ابن سينا وتنسب إلى المختار بن بطلان. PageV38P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 367 قال ابن أبي أصيبعة:) والصحيح أنها للعنتري. وله: (من لزم الصمت اكتسى هيبة .......... تخفى عن الناس مساويه) (لسان من يعقل في قلبه .......... وقلب من يجهل في فيه) وله: (جردته الحمام من كل ثوب .......... وأرتني منه الذي كان قصدي) (بدنا كالصباح من تحت ليل .......... حالك اللون أسود غير جعد) (سكب الماء فوق جسم حكى .......... الفضة حتى اكتسى غلالة ورد) PageV38P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 368 وله من المصنفات كتاب الحماية في الطبيعي والإلهي، وكتاب الأقراباذين وهو كبير مفيد، وكتاب 
ms8051	 رسالة الشعرى اليمانية إلى الشعرى الشمالية، كتبها إلى عرفة النحوي بدمشق، ورسالة يهني بها الوزير مروان الذي وزر بعده أتابك زنكي بن آقسنقر، ورسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والإيمان، ورسالة العشق الإلهي والطبيعي، وكتاب النور المجتنى في المحاضرة. 4 (محمد بن الفضل بن إسماعيل بن الفضل.) أبو الفضل بن كاهويه التميمي، الإصبهاني، الكاتب. ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وابن ملة، وخلقا كثيرا بإصبهان، وبغداد، وخراسان، وخرج لنفسه معجما. وكان كاتبا بليغا، ناظما، ناثرا، مرضي الأخلاق. 4 (محمد بن طيفور السجاوندي.) أحد القراء، هو أبو عبد الله الغزنوي، المقرئ، المفسر النحوي، له PageV38P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 369 تفسير حسن للقرآن، وكتاب علل القراءات في عدة مجلدات، وكتاب الوقف والابتداء في مجلد كبير يدل على تبحره. ولم يبلغني على من قرأ، ولا من أخذ عنه. وذكره القفطي مختصرا وقال: كان في وسط المائة السادسة رحمه الله. 4 (محمد بن هبة الله بن علي.) ) أبو المعالي بن العقاد، البغدادي، المؤدب. سمع: أبا الحسن الأنباري الخطيب، وأبا عبد الله النعالي. وعنه السمعاني، والمسعودي، وغيرهما. قال أبو سعد السمعاني: كان صالحا، خيرا من أولاد المحدثين. ولد سنة ثمان وسبع وستين وأربعمائة. قلت: وبقي إلى سنة أربع وخمسين. 4 (محمود بن أحمد بن الفرج بن عبد العزيز.) أبو المحامد الشاعر، أخي الساغرجي، السمرقندي، المعروف بشيخ الإسلام. قال ابن السمعاني: إمام، فاضل، بارع، مبرز في أنواع الفضل، والتفسير، والحديث، والأصول، والخلاف، والوعظ، ومع اجتماع هذه PageV38P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 370 الفضائل هو حسن السيرة، سليم الباطن، كثير الخير والعبادة، تارك لما لا يعنيه ولد سنة ثمانين وأربعمائة، وقال لي: أول ما كتبت الحديث، عن شيخ والداي الإمام يوسف بن صالح الخطيبي سنة إحدى وتسعين. وسمع بسمرقند من: الحسن بن عطاء السغدي، وأبي إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي. وببخارى: أبا المعين ميمون المكحولي، وعلي بن أحمد الكلاباذي، والبرهان عبد العزيز بن عمر أستاذه. قرأت عليه تنبيه الغافلين 
ms8052	 لأبي الليث السمرقندي، عن النوحي، عن سبط الترمذي، عنه، من أوله إلى باب الورع. كتبت عنه بسمرقند، وحج سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. قلت: روى عنه عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (.... بن علي بن نصر بن أبي يعمر.) الأديب، أبو القاسم النسفي، نزيل سمرقند. نحوي لغوي، فاضل، كان يعلم أولاد الخاقان، وكان خيرا، صالحا، صدوقا. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد البلدي، وعبد الله بن أبي جعفر النسفي، وعلي بن عثمان) الخراط، وغيرهم. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه أخبار مكة للأزرقي أنا البلدي، PageV38P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 371 أنا معتمد بن محمد بن محمد النسفي، أنا هارون بن أحمد الاستراباذي، عن إسحاق بن أحمد الخزاعي، عن أبي الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. وتوفي سنة نيف وخمسين. 4 (.... بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم المروزي، التاجر، السفار. سمع: أبا المظفر منصورا السمعاني، وعبد الغفار الشيرويي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه بمرو، وسمرقند، وولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. 4 (مسعود بن محمد بن سعيد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود.) أبو الفتح المسعودي، المروزي، الخطيب بجامع مرو القديم. ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين. وسمع: الإمام أبا المظفر السمعاني، ومحمد بن الحسين الخزاعي، وأبا المظفر سليمان بن محمد الصيدلاني. وعنه: عبد الرحيم. PageV38P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 372 .... بن محمد بن أحمد بن القاسم. أبو الفرج البغدادي، الخشاب. سمع: أبا عبد الله بن البسري، وأبا القاسم الربعي. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. 4 (.... بن علي بن عيسى بن مختار.) أبو عمر الغافقي، الأندلسي، الشقوري. سمع: جامع الترمذي، من أبي علي بن سكرة. وأجاز له من خراسان أبو عبد الله الفراوي، وغيره.) ولي قضاء شقورة. روى عنه: ابن أخيه محمد بن عبد العزيز، وسبطه نصر بن عبد الله. بقي سبطه إلى بعد العشرين وستمائة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله.) هو أوحد الزمان الطبيب. قد تقدم ذكره. 4 (هبة الله بن موفق 
ms8053	.) مولى ابن.... الأزدي، الجياني، أبو الحسن. من أهل وادي آش. PageV38P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 373 حج وسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي. وسمع تجريد الصحاح من رزين العبدري، وأدخله الأندلس. روى عنه: أبو خلد البزداني، وأبو عبد الله المكناسي، وأبو خلد بن رفاعة. وكان صالحا، ذا مشاركة في الفقه والأصول. ونيف على الثمانين. أجاز لأبي محمد بن سفيان في سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع.) أبو اليمن ابن تاج القراء الطوسي، أخو أبي الحسن علي. سمع من: مالك البانياسي، ورزق الله بن عبد الوهاب. وكان مولده سنة سبع وسبعين. 4 (يحيى بن عبد الملك بن أحمد بن الخطيب.) أبو زكريا السدري، الكافوري. ولد بحلب سنة ست وسبعين وأربعمائة، ونشأ ببغداد وصحب الشيخ حمادا الدباس، وجمع كلامه بعد وفاته. وسمع الحديث من: الحسين بن الطيوري، والحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي. قال ابن السمعاني:) شيخ، صالح، دين، مشتغل بما يعنيه، له سكون وحياء ووقار كتبت عنه الحديث. PageV38P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 374 4 (يوسف بن آدم بن محمد بن آدم.) أبو يعقوب المراغي ثم الدمشقي المحدث. شيخ سني خير، له معرفة قليلة. رحل وسمع من: أبي الفضل محمد بن ناصر، وجماعة. وحدث بصحيح مسلم عن: أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي. وحدث بدمشق، وبغداد، ونصيبين، ونسخ الكثير. وكان مولده في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. روى عنه: عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر، والشيخ أحمد والد الشيخ الموفق، وأبو الخير سلامة الحداد، والفقيه هلال بن محفوظ الرسعيني، وغيرهم. وفي سنة نيف وخمسين ضرب السيف البلخي الواعظ أنف يوسف بن آدم بدمشق فأدماه، فأخرج الملك نور الدين يوسف منفيا من دمشق، وانقطع خبره. قال ابن النجار: حدث بصحيح مسلم، سمعه منه شيخنا عبد الرزاق الجيلي، ومحمد بن مشق. وكان كثير الشغب، مثيرا للفتن بين الطوائف. وقال أبو الحسين القطيعي: كان إذا بلغه أن قاضيا أشعريا عقد نكاحا فسخ نكاحه، وأفتى أن 
ms8054	 الطلاق لا يقع في ذلك النكاح، فأثار بذلك فتنة، فأخرجه صاحب دمشق منها، فسكن حران، ثم ملكها نور الدين، فطلب منه أن يعود ليرى أمه بدمشق، فأذن له بشرط أن لا يدخل البلد، فجاء ونزل كهف آدم، فخرجت أمه إليه. ثم دخل دمشق يوم جمعة، فخاف الوالي من فتنة، فأمره بالعود إلى حران، فعاد إليها. لقيته وسلمت عليه بها، ومات في قرب ربيع الأول سنة تسع وستين والله أعلم. PageV38P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السابعة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وستين وخمسمائة) 4 (الرفض في عاشوراء) ظهر في أيام عاشوراء من الرفض ببغداد أمر عظيم حتى سبوا الصحابة، وكانوا في الكرخ إذا رأوا مكحلا ضربوه. 4 (وقوع الرخص) ووقع الرخص حتى أبيعت كارة الدقيق بعشرة قراريط قال ابن الجوزي: وقد اشتريتها في زمن المسترشد باثنتي عشر دينارا 4 (هياج الكرج على بلاد الشام) وفيها هاجت الكرج على بلاد الإسلام، وقتلوا وسبوا، وغنموا ما لا يحصى. 4 (فتح المنيطرة) وفيها افتتح نور الدين حصن المنيطرة. PageV39P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 6 PageV39P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 7 4 (أحداث سنة اثنتين وستين وخمسمائة) إرسال العسكر لحرب شملة وقع الإرجاف بمجيء شمله التركماني إلى قلعة الماهكي، وبعث يطلب ويتنطع، فامتنع الخليفة أن يعطيه ما طلب من البلاد وبعث لحربه اكثر عسكر بغداد. 4 (عودة ركب الحاج) وقدم الركب، وأخبروا بالأمن والرخص والمياه، وأنهم نقضوا القبة التي بنيت بمكة للمصريين. 4 (مشاركة قطب الدين لعمه نور الدين الغزو) وفيها قدم قطب الدين من الموصل للغزو مع عمه نور الدين، فاجتمعا على حمص، وسارا بالجيوش، فأغاروا على بلاد حصن الأكراد، وحاصروا عرقة، وحاصروا حلبة، وأخذوا العريمة، وصافيتا. ثم صاموا رمضان بحمص، وساروا إلى بانياس، فنازلوا حصن هونين وأحرقوه. وعزم نور الدين على منازلة بيروت، فوقع خلف في العسكر، فعاد قطب الدين إلى الموصل، وأعطاه أخوه بلد الرقة.) PageV39P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 8 4 (حريق اللبادين) وفيها، قال 
ms8055	 أبو المظفر ابن الجوزي: احترقت اللبادين، وباب الساعات بدمشق حريقا عظيما صار تاريخا رقد طباخ هريسة على القدر ونام، فاحترقت دكانه، ولعبت النار في اللبادين، وتعدت إلى دور كثيرة، ونهبت أموال عظيمة، وأقامت النار تلعب أياما. 4 (مسير شيركوه إلى مصر) وفيها كان مسير الأمير أسد الدين شيركوه المسير الثاني إلى مصر. جهز السلطان نور الدين المعظم جيوشه، وقيل: بل جهز معه ألفي فارس، فنزل بالجيزة محاصرا لمصر مدة نيف وخمسين يوما، فاستنجد شاور بالفرنج، فدخلوا مصر من دمياط لنجدته، فرحل أسد الدين من بين أيديهم، وتقدم عن منزلته، ثم وقع بينه وبين المصريين حرب على قلة عسكره وكثرة عدوه، فانتصر فيها أسد الدين، وقتل من الفرنج ألوفا وأسر منهم سبعين فارسا. قال ابن الأثير: كانت هذه الوقعة من أعجب ما يؤرخ أن ألفي فارس تهزم عساكر مصر والفرنج الساحلية. PageV39P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 9 قلت: صدق والله ابن الأثير، وهذه تسمى وقعة البابين، وهو موضع بالصعيد، أدركته فيه الفرنج والمصريون في جمادى الآخرة من السنة، فعمل مشورة، فأشاروا بالتعدية إلى الجانب الشرقي والرجوع إلى الشام، وقالوا: إن انهزمنا إلى أين ناتجئ فقال برغ النوري صاحب الشقيف من خاف القتل إن القتل والأسر فلا يخدم الملوك، والله لئن عدنا إلى نور الدين من غير غلبة ليأخذن إقطاعاتنا ويطردنا. فقال أسد الدين: هذا رأيي. وقال صلاح الدين كذلك، فوافق الأمراء، ونصبوا للملتقى، وجعلوا الثقل في القلب حفظا له وتكثيرا للسواد، وأقيم صلاح الدين في القلب، وقال له عمه أسد الدين: إذا حملوا عل القلب فلا تصدقوهم القتال، وتقهقروا، فإن ردوا عنكم فارجعوا على أعقابهم. ثم اختار هو طائفة يثق بشجاعتهم، ووقف في الميمنة فحملت الفرنج على القلب، فناوشوهم القتال، واندفعوا بين أيديهم على بقيتهم، فتبعتهم الفرنج، فحمل أسد الدين على باقي الفرنج والمصريين، فهزمهم، ووضع فيهم السيف. فلما عاد الفرنج من حملتهم على القلب رأوا عسكرهم مهزوما، فولوا وانهزموا، ونزل النصر. ثم سار أسد الدين إلى الصعيد، فجبى خراجها، وأقام 
ms8056	 الفرنج بالقاهرة حتى استراشوا، وقصدوا) الإسكندرية وقد أخذها صلاح الدين يوسف ابن أخي أسد الدين، فحاصروها أربعة أشهر، وقاتل أهلها مع صلاح الدين أشد قتال بجموعه، فترحل الفرنج عن الإسكندرية. PageV39P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 10 4 (المهادنة بين أسد الدين وشاور) ثم وقعت مهادنة بين أسد الدين وشاور على أن ينصرف أسد الدين إلى الشام، ويعطى خمسين ألف دينار. فأخذها ورجع. واستقر بالقاهرة شحنة للفرنج، وقطيعة مائة دينار في السنة. PageV39P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 11 4 (أحداث سنة ثلاث وستين وخمسمائة) 4 (إمتناع حج المصريين) لم يحج المصريون لما فيه ملكهم من الويل والاشتغال بحرب أسد الدين. 4 (رخص الورد ببغداد) ورخص الورد ببغداد إلى أن أبيع كل ثمانين رطلا بقيراط. 4 (وزارة البلدي) وفيها ولي الوزير شرف الدين أبو جعفر أحمد بن محمد بن سعيد بن البلدي وزارة المستنجد بالله. وكان ناظرا بواسط. 4 (مصالحه البهلوان وصاحب مراغة) وفيها كان حرب ومحاصرة من البهلوان لصاحب مراغة آقسنقر الأحمديلي. ثم وقع الصلح بعد مصاف كبير. 4 (مشيخة الشيوخ) وفيها ولي مشيخة الشيوخ والأوقاف بدمشق، وحمص، وحماه: أبو الفتح عمر بن علي بن حمويه. PageV39P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وستين وخمسمائة) 4 (الإيقاع بالعيارين) فيها واقع غلمان الخليفة العيارين بالدجيل، وقتل كثير منهم، وجاءوا برؤوسهم، وأخذ قائدهم، ثم صلب ببغداد وتسعة من اللصوص. 4 (مصادرة الأمير قيماز) ) وفيها صودر الأمير قيماز ببغداد، أخذ منه ثلاثون ألف دينار، وانكسر بذلك. 4 (مسير أسد الدين إلى مصر) وفيها كان مسير أسد الدين إلى مصر المسير الثالث، وذلك أن الفرنج قصدت الديار المصرية في جمع عظيم، وكان السلطان نور الدين في جهة الشمال ونواحي الفرات، فطلعوا عليه من عسقلان، وأتوا بلبيس فحاصروها، وملكوها، واستباحوها، ثم نزلوا على القاهرة، فحاصروها، فأحرق شاور مصر خوفا من الفرج، فلما ضايقوا القاهرة بعث إلى ملكهم يطلب الصلح عل ألف ألف دينار، يعجل له بعضها. فأجابه به ملك الفرنج مري إلى ذلك، وحلف له، فحمل إليه شاور مائة ألف دينار 
ms8057	 وماطله بالباقي. PageV39P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 13 وكاتب في غضون ذلك الملك العادل نور الدين يستنجد به، وسود كتابه، وجعل في طيه ذوائب النساء، وواصل كتبه يستحثه، فكان بحلب، فساق أسد الدين من حمص إلى حلب في ليلة. قال القاضي بهاء الدين يوسف بن شداد: قال لي السلطان صلاح الدين: كنت أكره الناس في الخروج إلى مصر هذه المرة، وهذا معنى قوله: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا. 4 (دعوة صلاح الدين لدخول مصر) وقال ابن الأثير: حكي عن صلاح الدين قال: لما وردت الكتب من مصر إلى نور الدين أحضرني وأعلمني الحال، وقال: تمضي إلى عمك أسد الدين مع رسولي تحثوه على الحضور. ففعلت، فلما سرنا عن حلب، ميلا لقيناه قادما، فقال له نور الدين: تجهز. فامتنع خوفا من غدرهم أولا، وعدم ما ينفقه في العسكر آخرا، فأعطاه نور الدين الأموال والرجال، وقال: إن تأخرت عن مصر سرت أنا بنفسي، فإن ملكها الفرنج لا يبقى معهم بالشام مقام. PageV39P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 14 فالتفت إلي عمي وقال: تجهز يا يوسف. قال: فكأنما ضرب قلبي بسكين فقلت: والله لو أعطيت ملك مصر ما سرت. إليها فلقد قاسيت بإلاسكندرية من المشاق ما لا أنساه. قال عمي لنور الدين: لا بد من مسيره معي. فترسم له. فأمرني نور الدين وأنا أستقيله، وانقضى المجلس. ثم قال نور الدين: لا بد من مسيرك مع عمك. فشكوت الضائقة، فأعطاني ما تجهزت به، وكأنما أساق إلى الموت.) وكان نور الدين مهيبا، مخوفا، مع لينه ورحمته، فسرت معه. فلما توفي أعطاني الله من الملك ما لا كنت أتوقعه. 4 (وزارة أسد الدين) رجعنا إلى ذكر مسير أسد الدين، فجمع الجيوش، وسار إلى دمشق، وعرض الجيش، ثم سار إلى مصر في جيش عرمرم، فقيل: كانوا سبعين ألف فارس وراجل. فتقهقهر الفرنج لمجيئه، ودخل القاهرة في ربيع الآخر وجلس في الدست وخلع عليه العاضد خلع ودخل السلطنة، وولاه وزارته، وهذه نسخة العهد: من عبد 
ms8058	 الله أبي محمد عبد الله بن يوسف العاضد لدين الله أمير المؤمنين، إلى السيد الأجل، الملك المنصور، سلطان الجيوش، ولي الأئمة، أسد الدين، هادي دعاة المؤمنين، أبي الحارث شيركوه PageV39P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 15 العاضدي، عضد الله بن الدين، ومتع ببقائه أمير المؤمنين، وأدام أقدرته، وأعلى كلمته، سلام عليك فإنا نحمد الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله أن يصلي على محمد سيد المرسلين، وعلى آله الطاهرين، والأئمة المهديين ثم أتبع ذلك بخطبتين بليغتين، وأنه ولاه الوزارة، فوض إليه تدبير الدولة. وكتب هو في أعلى المنشور بخطه: هذا عهد لم يعهد لوزير بمثله، فتقلد أمانة رآك أمير المؤمنين أهلا لحملها، والحجة عليك عند الله بما أوضحه لك من مراشد سبله، فخذ كتاب أمير المؤمنين بقوة، واسحب ذيل الفخار بأن اعتزت بك بنو النبوة، واتخذ للفوز سبيلا ولا تنقضوا ألايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا. 4 (قتل شاور) وكان هذا قبل مقتل شاور وهو أن أسد الدين لما دخل القاهرة فأقام شاور بضيافته وضيافة عسكره، وتردد إلى خدمته، فطلب منه أسد الدين مالا ينفقه على جيشه، فماطله. فبعث إليه الفقيه ضياء الدين عيسى بن محمد الهكاري يقول: إن الجيش طلبوا نفقاتهم، وقد مطلتهم بها، وتغيرت PageV39P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 16 قلوبهم، فإذا أبيت فكن على حذر منهم. فلم يؤثر هذا عند شاور، وركب على عادته، وأتى أسد الدين مسترسلا، وقيل: إنه تمارض، فجاء شاور يعوده، فاعترضه صلاح الدين يوسف بن أيوب وجماعة من الأمراء النورية، فقبضوا عليه، فجاءهم رسول يطلب رأس شاور، فدبح وحمل رأسه إليه.) 4 (موت شيركوه) ثم لم يلبث أسد الدين أن حضرته المنية بعد خمسة وستين يوما من ولايته. PageV39P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 17 4 (تقليد صلاح الدين أمور الخليفة) وقلد العاضد الملك الناصر صلاح الدين يوسف الأمور، وهو لقبه الملك الناصر، وكتب تقليده القاضي الفاضل، فقام بالسلطنة أتم قيام. قال العماد في البرق الشامي بعد أن ذكر استباحة الفرنج بلبيس: فأناخوا 
ms8059	 على القاهرة معولين على المحاصرة في عاشر صفر، فخاف الناس من نوبة بلبيس، فلو أن الفرنج لم يعمدوا بالسوء في بلبيس لو ثقت منهم القاهرة، ولم تدم المحاصرة. وأحرق شاور مصر، وخاف عليها منهم، فبقيت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما. وكان غرضه أن يأمن عليها من العدو الكافر، ثم عرف العجز، فشرع في الحيل، فأرسل إلى ملك الفرنج يبذل له المودة، وأنه يراه لدهره العمدة، فأحسن له العدة، ووفر لرجائه الجدة، وقال: أمهلني حتى أجمع لك الدنانير، وأنفذ لك منها قناطير، وأطمعه في ألف ألف دينار معجلة ومنجمة، وتوثق منه بمواثيق مستحكمة، ثم قال له: ترحل عنا، وتوسع الخناق، وتترك الشقاق. وعجل له مائة ألف دينار حيلة وخداعا، ووصل بكتبه نور الدين مستصرخا مستنفرا، وفي طيها ذوائب مجزوزة وعصائب محزوزة، وبقي ينفذ للفرنج في كل حين مالا، ويطلب منهم إمهالا، حتى أتى الغوث، فسلب أسد الدين القرار، وساق في ليلة إلى حلب، وقال إن الفرنج قد استحكم في البلاد المصرية طمعهم، ليس في الوجود غيرك من يرغمهم، ومتى تجمع العسكر وكيف تدفعهم فقال له: خزانتي لك، فخذ منها ما تريد، ويصحبك أجنادي. وعجل له بمائتي ألف دينار، وأمر خازنه ولي الدين إسماعيل بأن يعطيه ما يطلب. فقال: أمضي إلى الرحبة لجمع التركمان. PageV39P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 18 وذهب نور الدين ليتسلم قلعة جعبر، وحشد أسد الدين وحشر، وأسرع نور الدين بالعودة إلى دمشق. وخرجنا إلى الفوار، وأسد الدين هناك في العسكر الجرار، وأطلق لكل فارس عشرين دينارا، ورحلوا على قصد مصر. وخيم نور الدين بمن أقام معه على رأس الماء، فجاء البشير برحيل الفرنج عن القاهرة عند وصول خبر العسكر، فدخلوا مصر في سابع ربيع الآخر، وتودد شاور إلى أسد الدين وتردد، وتجدد بينهما من الود ما تأكد.) ثم ساق العماد نحو ما قدمنا، وأنه قتل في سابع عشر ربيع الآخر. ثم قال: لوما فرغ العسكر بمصر بعد ثلاثة أيام من التعزية بأسد الدين اختلفت آراؤهم، واختلطت 
ms8060	 أهواؤهم، وكاد الشمل لا ينتظم، فاجتمع الأمراء النورية على كلمة واحدة، وأيد متساعدة، وعقدوا لصلاح الدين الرأي والراية، وأخلصوا له الولاء والولاية، وقالوا: هذا مقام عمه، ونحن بحكمه، وألزموا صاحب القصر بتوليته، ونادت السعادة بتلبيته، وشرع في ترتيب الملك وتربيته، وسلط الجود على الموجود، وبسط الوفور للوفود. قال القاضي بهاء الدين بن شداد: وكانت الوصية إلى صلاح الدين من عمه، ولما فوض إليه تاب من الخمر، وأعرض عن اللهو. ولقد PageV39P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 19 سمعته يقول لما يسر الله ديار مصر: علمت أنه أراد فتح الساحل، لأنه أوقع ذلك في نفسي. وقال ابن واصل: لما مات أسد الدين كان ثم جماعة، منهم عين الدولة الياروقي، وقطب الدين خسرو الهذباني، وسيف الدين علي المشطوب، وشهاب الدين محمود الحارمي خال صلاح الدين، وكل منهم تطاول إلى الأمر، فطلب العاضد صلاح الدين ليوليه الأمر، حمله على ذلك ضعف صلاح الدين، وأنه لا يجسر أحد على مخالفته، فامتنع وجبن، فألزم وأحضر إلى القصر، وخلع عليه، ولقب بالملك الناصر صلاح الدين، وعاد إلى دار الوزارة، فلم يلتفت إليه أولئك الأمراء ولا خدموه، فقام بأمره الفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري، وأمال إليه المشطوب، ثم قال لشهاب الدين: هذا هو ابن أختك، وملكه بك، ولم يزل به حتى حلفه له، ثم أتى قطب الدين وقال: إن صلاح الدين قد أطاعه الناس، لم يبق غيرك وغير عين الدولة، وعلى كل حال، فالجامع بينك وبين صلاح الدين أن أصله من الأكراد، فلا يخرج الأمر عنه إلى الأتراك. ووعده بزيادة إقطاعه، فلان وحلف. ثم ذهب ضياء الدين واجتمع بعين الدولة الياروقي، وكان أكبر الجماعة، وأكثرهم جمعا، فلم تنفع رقاه، وقال: لا أخدم يوسف أبدا. وعاد إلى نور الدين ومعه غيره، فأنكر عليهم فراقهم له. قال العماد: وكان بالقصر أستاذ خصي يلقب مؤتمن الخلافة، PageV39P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 20 لأمره نفاذ، وبه في الشدة عياذ، وله بتحيل الحيل لياذ، وعلى القصر استحواذ، فتشمر وتنمر، وقال: من 
ms8061	 كسرى، ومن كيقباذ. وتآمر هو ومن شايعه وبايعه عل مكاتبة الفرنج، فكاتبوهم خفية، فاتفق أن تركمانيا عبر بالبير البيضاء، فرأى نعلين جديدين مع إنسان، فأخذهما وجاء بهما إلى صلاح الدين، فوجد في) البطانة خرقا مكتوبة، ومكتومة، ومختومة، بالشر محتومة، وإذا هي إلى الفرنج من القصر، يرجون بالفرنج النصر فقال: دلوني على كاتب هذا الخط. فدلوه على يهودي من الرهط، فلما أحضروه لفظ بالشهادتين، واعترف أنه بأمر مؤتمن الخلافة كتبه، واستشعر الخصي العصي، وخشي أن تسبقه على شق العصي، فلزم القصر. وأعرض عنه صلاح الدين، ثم خرج إلى قرية له، فأنهض له السلطان صلاح الدين من أخذ رأسه في ذي القعدة. ولما قتل هذا الخادم سار السودان وثاروا، ومن استعار السعير استعاروا، وأقاموا ثاني يوم قتله وجيشوا، وكانوا أكثر من خمسين ألفا، من كل أنبس أغلس، وأحمر أحمس، أجرى أجرس، ألسع أليس، أسود أسود، وأسحم حسامه يحسم، فحسبوا أن كل بيضاء شحمة، وكل سوداء فحمة، وحمراء لحمة، وأن كل ما أسدوه من العجاج مناله لحمة، فأقبلوا ونصرائهم PageV39P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 21 زحمة وما في قلوبهم رحمة، فقال أصحابنا: إن فشلنا عنهم سلونا البقاء، وما في عادتهم العادية شيء من الإبقاء، فهاجوا إلى الهيجا، وكان المقدم الأمير أبو الهجيا، واتصلت الحرب بين القصرين، ودام الشر يومين، وأخروجوا عن منازلهم العزيزة إلى الجيزة، وكانت لهم محلة تسمى المنصورة، فأخرجت وحرثت. ولما عرف نور الدين النصر، واستقرار ملك مصر، وارتاح سره، وانسرح صدره، وأمد الصلاح بأخيه شمس الدولة تورانشاه. 4 (ملك الكز الري) قلت: وأما مملكة الري فكانت بيد إينانج يؤدي حملا إلى إلدكز صاحب أذربيجان، فمنعه سنتين، وطالبه، فاعتذر بكثرة الجند والحاشية، فقصده إلدكز، فالتقيا وعملا مصافا، فانهزم إينانج، وتحصن بقلعة، فحصره إلدكز فيها. ثم كاتب إينانج وأطمعهم، فقتلوه، وسلموا البلد إلى إلدكز، فلم يف لهم بما وعد، وطردهم، فظفر خوارزم شاه بالذي باشر قتل إينانج، فأخذه وصلبه. وأما إلدكز فعاد إلى همذان، وكان هذه المدة قد سكنها. 4 (تملك شملة بلاد 
ms8062	 فارس ورده) وفيها تملك الأمير شمله صاحب خوزستان بلاد فارس، ثم حشد صاحبها وجمع، وحارب شمله ونصر عليه، فرد شملة إلى بلاده. PageV39P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 22 4 (قتل ابني شاور وعمهما) ) وفيها قتل العاضد بالقصر: الكامل وأخاه ابني شاور وعمهما في جمادى الآخرة. وذلك أنهم لاذوا بالقصر، ولو أنهم جاءوا إلى أسد الدين سلموا، فإنه ساءه قتل شاور. 4 (الزلزلة بصقلية) وفيها كانت الزلزلة العظمى بصقلية، وأهلك خلق كثير، فلله الأمر من قبل ومن بعد. PageV39P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 23 4 (وفيات سنة خمس وستين وخمسمائة) 4 (الزلازل في الشام) وردت الأخبار بوقوع زلازل في الشام وقع فيها نصف حلب، ويقال، هلك من أهلها ثمانون ألفا. ذكره ابن الجوزي. وقال العماد الكاتب: تواصلت الأخبار من جميع بلاد الشام بما أحدثت الزلزلة بها من الإنهداد والإنهدام، وأن زلات زلازلها حلت وجلت، ومعاقد معاقلها انحلت واختلت، وانبت ما فيها وتخلت، وأن أسوارها علتها الأسواء وعرتها، وقرت بها النواكب فنكبتها وما أقرتها، وأنهارت بالأرجاف أجراف أنهارها، وأن سماءها انفطرت، وشموسها كورت، وعيونها غورت وعورت. وذكر فصلا طويلا في الزلزلة وتهويلها. قال أبو المظفر بن الجوزي بعد أن أطنب في شأن هذه الزلزلة وأسهب: لم ير الناس زلزلة من أول الإسلام مثلها، أفنت العالم، وأخربت القلاع PageV39P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 24 والبلاد. وفرق نور الدين في القلاع العساكر خوفا عليها، لأنها بقيت بلا أسوار. 4 (نزول الفرنج على دمياط) وفيها نزلت الفرنج على دمياط في صفر، فحاصروها واحدا وخمسين يوما، ثم رحلوا خائبين، وذلك أن نور الدين وصلاح الدين أجلبا عليها برا وبحرا، وأغارا على بلادهم. قال ابن الأثير: بلغت غارات المسلمين إلى ما لم يكن تبلغه، لخلو البلاد من المانع، فلما بلغهم ذلك رجعوا، وكان موضع المثل: خرجت النعامة تطلب قرنين، فعادت بلا أذنين. وأخرج صلاح الدين في هذه المرة أموالا لا تحصى. حكي لي عنه أنه قال: ما رأيت أكرم من العاضد، أرسل إلي مدة مقام الفرنج على دمياط ألف 
ms8063	 ألف دينار مصرية، سوى الثياب وغيرها. 4 (أخذ نور الدين سنجار) وفيها توجه نور الدين إلى سنجار، فحاصرها حصارا شديدا، ثم أخذها بالأمان، ثم توجه إلى) الموصل ورتب أمورها، وبنى بها جامعا، ووقف عليه الوقوف الجليلة. PageV39P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 25 4 (دخول نجم الدين أيوب مصر) وفيها دخل نجم الدين أيوب مصر، فخرج العاضد إلى لقائه بنفسه، وكان يوما مشهودا، وتأدب ابنه صلاح الدين معه، وعرض عليه منصبه. 4 (منازلة نور الدين الكرك) وفيها سار نور الدين، فنازل الكرك، ونصب عليها منجنيقين، وقاتلهم أشد القتال، فبلغه وصول الفرنج إلى ماء عين، فعطف عليهم، فانهزموا. 4 (أسر أمير حصن عكار) وفيها طرق الفرنج حصن عكار من المسلمين، وأسروا أميرها، وهو خطلخ السلحدار مملوك نور الدين. PageV39P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 26 4 (وفيات سنة ست وستين وخمسمائة) 4 (وفاة المستنجد بالله) فيها وفاة المستنجد بالله، وما زالت الحمرة الكثيرة تعرض في السماء منذ مرض، وكانت ترمي ضوءها على الحيطان. 4 (خلافة المستضيء بالله) وبويع ابنه المستضيء أبو محمد الحسن، وأمه أرمنينة بايعه الناس، وصلى ليومه على المستنجد، ونادى برفع المكوس، ورد مظالم كثيرة، وأظهر من العدل والكرم ما لم نره من الأعمار، قاله ابن الجوزي. PageV39P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 27 ثم قال: واحتجب المستضيء عن أكثر الناس، فلم يركب إلا مع الخدم، ولم يدخل عليه غير قيماز. 4 (كتاب التهنئة برحيل الفرنج عن دمياط) وقال العماد الكاتب: أنشأت عن نور الدين كتابا إلى العاضد، يهنئه برحيل الفرنج عن دمياط. وكان قد ورد كتاب العاضد بالإسقالة من الأتراك في مصر خوفا منهم، والإقتصار منهم على صلاح الدين، فقلت: الخادم يهنيء بما مضاه الله من الظفر الذي أضحك سن الإيمان. ثم ذكر أن الفرنج لا تؤمن غائلتهم، والرأي إبقاء الترك بديار مصر.) 4 (وفاة قطب الدين) ولما بلغ نور الدين وفاة أخيه قطب الدين بالموصل، توجه ليدبر أحوالها. 4 (دخول نور الدين الموصل) وكان الخادم فخر الدين عبد المسيح قد تعرض للحكم، وأقام سيف الدين غازي مقام 
ms8064	 أبيه، فقال نور الدين: أنا أولى بتدبير البلاد، فسار مارا على قلعة جعبر، واستصحب معه العسكر. PageV39P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 28 ثم سير من الرقة العماد الكاتب في الرسيلة إلى الخليفة. ثم حاصر نور الدين سنجار، وهدم سورها بالمجانيق، ثم تسلمها، وسلمها إلى ابن أخيه زنكي بن مودود. وقصد الموصل، فنزل عليها، خاض إليها دلة من مخاضة دجلة عليها تركماني. ثم أنعم نور الدين على أولاد أخيه، وأقر غازيا عليها، وألبسه التشريف الذي وصل إليه من الإمام المستضيء. ثم دخل نور الدين قلعة الموصل، فأقام بها سبعة عشر يوما، وجدد مناشير ذوي المناصب، فكتب منسورا لقاضيها حجة الدين ابن الشهرزوري، وتوقيعا لنقيب العلويين، وكتب منشورا بإسقاط المكوس والضرائب، فما أعيدت إلا بعد وفاته. قال العماد: وكتبت له منشورا أيضا بإطلاق المكوس والضرائب في جمع بلاده. قال: وحضر مجاهد الدين قايماز صاحب إربل في الخدمة النورية، وزخرت الموصل بأمواج هداياه. ثم ولى نور الدين سعد الدين كمشتكين بقلعة الموصل عنه نائبا، وأمر فخر الدين عبد المسيح بأن يكون له في خدمته PageV39P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 29 بالشام مصاحبا. واقتطع عن صاحب الموصل: حران، ونصيبين، والخابور، وعاد إلى سنجار، فأعاد إلى عمارة أسوارها، ودخل حلب في رجب. 4 (أسر جماعة من الفرنج) وكان ثلاثمائة فارس من الفرنج قد أغاروا، فصادفهم صاحب البيرة شهاب الدين محمد بن إلياس بن إيلغازي بن أرتق وهو يتصيد، فقتل وأسر أكثرهم، وقدم بالأسارى على نور الدين، وكان بينهم سبعة عشر فارسا، فيهم مقدم الإسبتار الأعور بحصن الأكراد. وللعماد الكاتب في شهاب الدين قصيدة مطلعها: يروق ملوك الأرض صيد القنائصوصيد شهاب الدين صيد القوامص 4 (بناء مدرسة للشافعية والمالكية بمصر) ) وفيها عمل صلاح الدين بمصر حبس المعونة مدرسة للشافعية، وبنى دار الغزل مدرسة للمالكية. PageV39P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 30 4 (تقليد قضاء مصر) وقلد القضاء بديار مصر صدر الدين عبد الملك بن درباس 4 (الغارة على الرملة، وعسقلان وغيرهما) وخرج بجيوشه فأغار على الرملة وعسقلان، وأولي 
ms8065	 الكفر الخذلان، وهجم ربض غزة، ورجع إلى مصر 4 (فتح قلعة أيلة) واقتتح قلعة أيلة في السنة، غزاها جنده في المراكب واستباحها قتلا وسبيا. 4 (سماع صلاح الدين من السلفي) وفيها سار إلى الإسكندية ليشاهدها، ويرتب قواعدها، وسمع بها حينئذ من السلفي. PageV39P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 31 4 (تحويل منازل العز إلى مدسة للشافعية) وفيها اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب منازل العز بمصر، وصيرها مدرسة للشافعية. 4 (وفاة ابن الخلال) وفي جمادى الآخرة توفي بمصر القاضي ابن الخلال صاحب ديوان الإنشاء بمصر، ولما كبر جلس في بيته. وكان القاضي الفاضل يوصل إليه كل ماله. 4 (استيلاء الخزر على دوين) وفيها ظهر ملك الخزر وفتح دوين، وهي بلدة قرب أذربيجان، وقتلوا من المسلمين بها ثلاثين ألفا. 4 (ظهور مغربي دعي وقتله) وفيها ظهر بدمشق مغربي فربط طائفة من الأغنياء، وأظهر التخابيل، ثم أدعى الربوبية، فقتل، ولله الحمد. PageV39P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 32 PageV39P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 33 4 (وفيات سنة سبع وستين وخمسمائة) 4 (عزل ابن رئيس الرؤساء) ) في هذه السنة دخل نجاح الخادم على الوزير ابن رئيس الرؤساء ومعه خط الخليفة بعزله، وأمر بطبق دواته، وحل أزراره، وإقامته من مسنده، وقبض على ولده أستاذ الدار، ثم نهبت داره ودار ولده، واستنيب ابن جعفر ناظر المخزن في الوزارة. 4 (الحريق ببغداد) وفيها وقع حريق عظيم ببغداد. 4 (هدية صاحب البحرين) ووصلت رسل صاحب البرحين إلى الخليفة بهدايا 4 (تدريس ابن الجوزي بالحلبة) وقال ابن الجوزي: وتكلمت في رمضان بالحلبة، فتاب تحو مائتي رجل، وقطعت شعور مائة وعشرين منهم. PageV39P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 34 4 (الخطبة للعباسيين بمصر) ووصل ابن عصرون رسولا، بأن أمير المؤمنين خطب به بمصر، وضربت السكة باسمه، فغلقت أسواق بغداد، وعملت القباب. وكانت قد قطعت من مصر خطبة بني العباس من أكثر من مائتي سنة. قال العماد رحمه الله: استفتح السلطان سنة سبع بجامع مصر كل طاعة وسمع، وهو إقامة الخطب في الجمعة الأولى بمصر لبني العباس، وعفت البدعة 
ms8066	، وصفت الشرعة، وأقيمت الخطبة العباسية في الجمعة الثانية بالقاهرة. وأعقب ذلك موت العاضد في يوم عاشوراء بالقصر، وجلس السلطان صلاح الدين للعزاء، وأغرب في الحزن والبكاء، وتسلم القصر، بما فيه من خزائنه ودفائنه. 4 (تعيين قراقوش زماما لقصر الخلفاء) ولما قتل مؤتمن الخلافة صرف من هو زمام القصر وصير زمامه بهاء PageV39P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 35 الدين قراقوش، فما دخل القصر شيء ولا خرج إلا بمرأى منه ومسمع، ولا حصل أهل القصر بعد ذلك على صفو مشرع. فلما توفي العاضد احتيط على آل القصرفي موضع جعل برسمهم على الإنفراد، وقررت لهم الكسوات والأزواد، فدامت زمانا فجمعت رجالهم، واحترز عليهم، ومنعوا من النساء لئلا يتناسلوا، وهم إلى الآن محصورون محسورون لم يظهروا. وقد نقص عددهم،) وقلص مددهم. وفرق ما في القصر من الحرائر والإماء، وأخذ ما يصلح له ولأمرائه من أخاير الذاخير، وزواهر الجواهر، ونفائس الملابس، ومحاسن العرائس، وقلائد الفرائد، والدرة اليتيمة، والياقوتة الغالية القيمة. ووصف العماد أشياء عديدة. قال: واستمر البيع فيما بقي عشر سنين، ومن جملتها الكتب، وكانت خزانة الكتب مشتملة على نحو مائة وعشرين ألف مجلدة. وانتقل إلى القصر الملك العادل سيف الدين أبو بكر لما ناب عن أخيه، واستمرت سكناه فيه. وكان صلاح الدين لا يخرج من أمر نور الدين، ويعمل له عمل القوي الأمين، ويرجع إلى رأيه المتين. PageV39P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 36 4 (كتاب البشارة بالخطبة لأمير المؤمنين) وسير نور الدين إلى الديوان العزيز بهذه البشارة شهاب الدين المطهر بن العلامة شرف الدين بن أبي عصرون، وأمرني بإنشاء عامة تقرأ في سائر بلاد الإسلام: الحمد لله معلي الحق ومعلنه، وموهي الباطل وموهنه. منها: ولم يبق بتلك البلاد منبر إلا وقد أقيمت عليه الخطبة لمولانا الإمام المستضيء بأمر الله أمير المؤمنين، وتمهدت جوامع الجمع، وتهدمت صوامع البدع. إلى أن قال: وطالما عليها الحقب الخوالي، وبقيت مائتين وثمان سنين ممنوة بدعوة المبطلين، مملوؤة بحزب الشياطين. فملكنا الله تلك البلاد، ومكن لنا في الأرض، وأقدرنا على 
ms8067	 ما كنا نؤمله من إزالة الإلحاد والرفض. وتقدمنا إلى كل من استنبنا أن يقيم الدعوة العباسية هنالك، ويورد الأدعياء ودعاء الإلحاد بها المهالك. وقال من إنشائه في البشارة إلى الديوان العزيز. وصارت مصر سوق الفسوق، ودوحة شعب الإلحاد، وموطن دعوة الدعي، ومحل المحال والمحل، وقحط الضلال والجهل، وقد استولت بها PageV39P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 37 جنود الشياطين، واستعلت بها دعوة المعطلين، وغلبت بها نجوى المبطلين، وتبلطت الجماعات والجمع، واستفحلت الشناعات والبدع، وأفرخ الشيطان بها وباض، واشتهر الجور واستفاض، واستبدل للعمائم السواد بالبياض.) وللعماد قصيدة منها: قد خطبنا للمستضيء بمصرنائب المصطفى إمام العصر وخذلنا نصرة العضد والعاضد والقاصر الذي بالقصر وتركنا الدعي يدعو ثبوراوهو بالذل تحت حجر وحصر 4 (وصول الخلع من الخليفة إلى دمشق) ووصل الأستاذ عماد الدين صندل الطواشي المقتفوي إلى دمشق رسولا من دار الخلافة في جواب البشارة بالخلع والتشريفات لنور الدين وصلاح الدين في السنة، ومعه رسولان من الوزير، ومن الأمير قطب الدين قايماز. وكان صندل قد ولي أستاذيه الدار المستضيئة بعد الكمال ابن رئيس PageV39P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 38 الرؤساء. ولبس نور الدين الخلع، وهو فرجية، وجبة، قباء، وطوق ذهب ألف دينار، وحصان بسرج خاص، وسيفان، ولواء، وحصان آخر بحليته يجنب بين يديه. وقلد السيفين إشارة إلى الجمع له بين مصر والشام. وخرج في دست السلطنة، واللواء منشور، والذهب منثور إلى ظاهر دمشق، وانتهى إلى آخر الميدان، ثم عاد. وسير إلى صلاح الدين تشريف فائق، ولكنه دون ما ذكرناه لنور الدين بقليل، فكان أول، هبة عباسية دخلت الديار المصرية، وقضى أهلها منها العجب، وكان معها أعلام وبنود وأهب عباسية للخطباء بمصر. وسير إلى العماد الكاتب خلعة ومائة دينار من الديوان. قال: فسيرت إلى الوزير هذه المدحة، واستزدت المنحة، وهي: عسى أن تعود ليالي زرود وهي طويلة منها: نحولي من ناحلات الخصوروميلي إلى مائلات القدود وتطميني طاميات الوشاح وتعلقني علقات العقود PageV39P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 39 وما العيش إلا مبيت المحب فوق 
ms8068	 الترائب بين النهود وما كنت أعلم أن الظبأ يوجدرة قانصة للأسود وخيل بنت النجود الصعادبين العجاج بأرض الصعيد) سوابق قد ضمرن للطرادبكل عتاق من الجرد قود تخفق منها قلوب العداة كما خفقت عذبات البنود أذاعت، بمصر لداعي الهداة وانتقمت من دعي اليهود يعني بدعي اليهود العاضد، لأن جدهم عبيد الله قد جاء انه يهودي الأصل. 4 (رواية ابن الأثير في انقراض الدولة العبيدية) وقال ابن الأثير: فصل في انقراض الدولة المصرية وإقامة الدولة العباسية بمصر وذلك في المحرم سنة سبع، فقطعت خطبة العاضد، وخطب فيها للمستضيء بأمر الله أمير المؤمنين. وسبب ذلك أن صلاح الدين لما ثبت قدمه، وضعف أمر العاضد، ولم يبق من العساكر المصرية أحد، كتب إليه نور الدين يأمره بذلك، فاعتذر بالخوف من وثوب المصريين وامتناعهم، فلم يصغ إلى قوله، وأرسل إليه يلزمه بذلك. واتفق أن العاضد مرض، وكان صلاح الدين قد عزم على قطع الخطبة، فاستشار أمراءه كيف الإبتداء فمنهم من أقدم على المساعدة، ومنهم من خاف. وكان قد دخل مصر أعجمي يعرف بالأمير العالم، قد رأيته بالموصل، فلما رأى ما هم فيه من الإحجام قال: أنا ابتديء بها. فلما كان أول جمعة من المحرم صعد المنبر قبل الخطيب، ودعا PageV39P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 40 للمستضيء بأمر الله، فلم ينكر ذلك أحد. فلما كانت الجمعة التالية أمر صلاح الدين الخطباء بقطع خطبة العاضد، ففعل ذلك، ولم ينتطح فيها عنزان. العاضد شديد المرض، فتوفي يوم عاشوراء، واستولى صلاح الدين على القصر وما حوى، وكان فيه من الجواهر والأعلاق النفسية ما لم يكن عند ملك من الملوك، فمنه القضيب الزمرد، طوله نحو قبضة ونصف، والجبل الياقوت، من الكتب التي بالخطوط المنسوبة نحو مائة ألف مجلد. 4 (بداية المنافرة بين صلاح الدين ونور الدين) وذكر أشياء، ثم قال: وفي هذه السنة حدث ما أوجب نفرة نور الدين عن صلاح الدين. أرسل نور الدين إليه يأمره بجمع الجيش، والمسير لمنازلة الكرك، ليجيء هو بجيشه ويحاصرانها. فكتب إلى نور الدين يعرفه 
ms8069	 أنه قادم. فرحل على قصد الكرك وأتاها، وانتظر وصوله، فأتاه كتاب يعتذر باختلاف البلاد، فلم يقبل عذره. وكان خواص صلاح الدين خوفوه من الإجتماع،) وهم نور الدين بالدخول إلى مصر، وإخراج صلاح الدين منها. فبلغ صلاح الدين ذلك، فجمع أهله، وأباه، خاله الأمير شهاب الدين الحارمي، وسائر الأمراء، وأطلعهم على نية نور الدين، واستشارهم فسكتوا، PageV39P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 41 فقال ابن أخيه تقي الدين عمر: إذا جاء قاتلناه. ووافقه غيره من أهله، فسبهم نجم الدين أيوب واحتد، وكان ذا رأي ومكر، وقال لتقي الدين: اسكت، وزبره، وقال لصلاح الدين: أنا أبوك، وهذا خالك، أتظن أن في هؤلاء من يريد لك الخير مثلنا فقال: لا. فقال: والله لو رأيت أنا وهذا نور الدين لم يمكننا إلا أن ننزل ونقبل الأرض، ولو امرنا بضرب عنقك لفعلنا، فما ظنك بغيرنا فكل من تراه من الأمراء لو رأى نور الدين لما وسعه إلا الترجل له. وهذه البلاد له، وإن أراد عزلك فأي حاجة له إلا المجيء بل يطلبك بكتاب. وتفرقوا، وكتب أكثر الأمراء إلى نور الدين بما تم. ولما خلا بولده قال: أنت جاهل، تجمع هذا الجمع وتطلعهم على سرك، ولو قصدك نور الدين لم تر معك أحدا منهم. ثم كتب إلى نور الدين بإشارة والده نجم الدين يتخضع له، ففتر عنه. 4 (اتخاذ الحمام للمراسلة) قال العماد: وكان نور الدين لا يقيم في البلاد أيام الربيع والصيف محافظة عل الثغر، وصونا من الحيف، ليحمي البلاد بالسيف. وهو متشوق إلى أخبار مصر وأحوالها، فرأى اتخاذ الحمام المناسب، وتدريجها PageV39P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 42 على الطيران لتحمل إليه الكتب بأخبار البلدان. وتقدم إلي بكتب منشور لأربابها، وإعذار أصحابها، ونودي بالتهديد لمن اصطاد منها شيئا. 4 (تفويض العماد بالتدريس والنظارة) قال: وفي رجب فوض إلي نور الدين المدرسة التي عند حمام القصير، هي التي أنا منذ قدمت فيها ساكن. وكان فيها الشيخ الكبير ابن عبد وقد استفاد من علمه كل حر وعبد، فتوفي 
ms8070	، وخلف ولدين، استمرا فيها على رسم الوالد، ودرسا بها، فخدعهما مغربي بالكيميا، فلزماه، وافتقرا به وأغنياه، وغاظ نور الدين ذلك، وأحضرهما ووبخهما، ورتبني فيها مدرسا وناظرا. 4 (عبور الخطا نهر جيحون إلى خوارزم) وفيها عبرت الخطا نهر جيحون يريدون هوارزم، فجمع هوارزم شاه ابن أرسلان بن أتسز بن محمد جيوشه وقصدهم، فمرض، فجهز الجيش للمقتفى، فالتوقا واشتد الحرب، ثم انهزم الخوارزميون، وأسر مقدمهم، ورجعت الخطا.) PageV39P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 43 4 (وفيات سنة ثمان وستين وخمسمائة) 4 (تدريس ابن الجوزي بجامع المنصور) قال ابن الجوزي: جلست يوم عاشوراء بجامع المنصور، فحضر من الجمع ما حزر بمائة ألف. 4 (التخوف من عسكر همذان) وفيها وقعت الأراجيف بمجيء العسكر من همذان، فأخذ الخليفة في التجنيد، وعمارة السور، وجمع الغلات، وعرض العساكر. 4 (حفل ختان إخوة الخليفة) وعمل ختان إخواته، إخوة الخليفة وأقاربه، فتفرقت الخلع، وذبح ألف رأس غنم، وثلاثة آلاف دجاجة، وعشرون ألف خشكنانكة، وغير ذلك. 4 (حضور الخليفة مجلس ابن الجوزي) وفي رجب تقدم إلي بالجلوس بباب ليسمع الخليفة، فكنت أجلس أسبوعا، وأبو الخير القزويني إلى آخر رمضان، وجمعي عظيم، وجمعه يسير ثم شاع أن أمير المؤمنين لا يحضر إلا مجلسي، فكانت زيادة عظيمة ببغداد. PageV39P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 44 4 (استيلاء قراقوش على طرابلس الغرب) قال ابن الأثير: وفيها سار طائفة من الترك مع قراقوش مملوك تقي الدين عمر ابن أخي السلطان صلاح الدين إلى جبال نفوسه، فاجتمع به بعض المقدمين هناك، فاتفقا وكثر جمعهما، ونزلا على طرابلس الغرب، فحاصراها مدة، ثم فتحت، فاستولى عليها قراقوش، وسكنها وكثرت عساكره. 4 (فتح برقة واليمن) وفبها افتتح شمس الدولة أخو صلاح الدين برقة على يد غلام له تركي. ثم سار وافتتح اليمن بعد ذلك. وقبض على ابن مهدي الخارج باليمن. وكان شابا أسود، منحل الإعتقاد. 4 (حصار صلاح الدين الكرك) وفيها سار صلاح الدين بعساكر مصر يريد الكرك، وإنما بدأ بها لقربها إليه، وكانت تمنع من يقصد الديار المصرية، وتقطع القوافل، فحاصرها، وقاتل الفرنج، ثم رجع ولم 
ms8071	 يفتحها.) PageV39P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 45 4 (وفاة خوارزم شاه) وفيها مات خوارزم شاه أرسلان، وملك بعده ابنه الصغير محمود. 4 (الحرب بين أبناء خوارزم شاه على الملك) وكان ابنه الكبير علاء الدين تكش غائبا نائبا لأبيه على الجند، فاستنجد بالخطا وأقبل بهم، فاستعان أخوه محمود بصاحب نيسابور المؤيد، وعملوا المصاف، فأسر المؤيد وذبح صبرا، وهرب محمود، أسرت أمه فيما بعد، وقتلت، وثبت قدم تكش في الملك، فجاءت رسل صاحب الخطا بأمور مشقة، واقتراحات صعبة، فقتل كل من عنده من الخطا، ونبذ إلى ملك الخطا، فسار محمود إلى ملك الخطا، فجهز معه جيشا، فنازل خوارزم وحصرها، فأمر تكش بإجراء ماء جيمون، فكانوا يغرقون، فرحلوا وندموا، فسار محمود بهم، فأخذ مرو، فعاد الخطا إلى بلادها وجعل محمود الغز من دأبه، وحاربهم وأولاهم ذلا، ثم افتتح مدينة سرخس سنة ست وسبعين، ثم أخذ طوس. وأما نيسابور مملكتها، فتولاها طغان شاه، بعد والده المؤيد، وكان لعابا مسرفا على نفسه، ملك أربع عشرة سنة ومات. 4 (وإنهزام الروم أمام مليح الأرمني) وفيها، في جمادى الأولى هزم مليح بن لاون الأرمني النصراني صاحب بلاد الدروب وسيس عسكر الروم، لعنهم الله تعالى. وذلك أن نور PageV39P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 46 الدين، رحمه الله، كان قد استخدم سيس هذا، وأقطعه واستماله، وظهر له منه نصحه، وكان ملازما لخدمة نور الدين، معينا له على الفرنج، ولما قيل لنور الدين في معنى استخدامه وإعطائه بلاد سيس قال: أستعين به على قتال أهل ملته، وأريح طائفة من عسكري، وأجعله سدا بيننا وبين صاحب القسطنطينية. فجهز إليه صاحب الروم جيشا كثيفا، فالتقاهم، ومعه طائفة من عسكر المسلمين، فهزمهم، وكثر القتل والأسر في الروم، وقويت شوكة مليح. 4 (فتح نور الدين بهسنا ومرعش) وفيها سار نور الدين إلى بلاد الشرق، فصلى في جامع الموصل الذي بناه، وتصدق بمال عظيم، ثم رد وقطع الفرات، وقصد ناحية الروم، فافتتح بهسنا، ومرعش. 4 (خضوع قلج أرسلان لشروط نور الدين) ) ورد إلى الشام، معه ابن الدانشمند، ووعده 
ms8072	 بخلاص بلاده، فبعث قلج أرسلان إلى نور الدين يخضع له، وأن يرد إلى ابن الدانشمند قلاعه، فشرط عليه نور الدين: PageV39P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 47 تجديد إسلامه، لأن قلج أرسلان اتهمه بالزندقة وأنه متى طلب منه عسكره ينجد به. وأن يزوج بنت قلج أرسلان بابن أخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل. ففعل. وبعث نور الدين في خدمة ابن الدانشمند عسكرا صحبه الأمير فخر الدين عبد المسيح إلى ملطية وسيواس فلما مات نور الدين عادت البلاد إلى قلج أرسلان. 4 (تدريس القطب النيسابوري بالغزالية) وفيها قدم القطب النسابوري من حلب إلى دمشق، فدرس بالغزالية. 4 (بناء المدرسة العادلية) وشرع نور الدين في بناء مدرسة للشافعية، ووضع محرابها، فمات ولم يتمها. وبقي أمرها على حاله، إلى أن أزال الملك العادل ذلك البناء، وعملها مدرسة عظيمة، فهي العادلية. PageV39P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 48 4 (وفيات سنة تسع وستين وخمسمائة) 4 (حريق الظفرية) في المرحم وقع حريق بالظفرية، فاحترقت مواضع كثيرة. 4 (تدريس ابن الجوزي بجامع المنصور) قال ابن الجوزي: وجلست يوم عاشوراء في جامع المنصور، فحزر الجميع بمائة ألف، كذا قال. 4 (الإزدحام على درس ابن الجوزي بالحربية) قال: وسألني في ربيع الأول أهل الحربية أن أعمل عندهم مجلسا، فوعدتهم ليلة، فانقلبت بغداد، وعبر أهلها، وتلقيت بشموع حزرت ألف شمعة، وما رأيت البرية إلا مملوءة بالضوء، وكان أمرا مفرطا، فلو قال قائل: إن الخلق كانوا ثلاثمائة ألف لما أبعد. 4 (وصول التقادم من نور الدين إلى الخليفة بمصر) وفي رجب وصل ابن الشهرزوري بتحف وتقادم للخليفة من نور الدين، وفيها حمار مخطط) كثوب عتابي، وخرج الخلق للفرجة عليه. PageV39P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 49 وكان فيهم رجل عتابي كثير الدعاوى، وهو بليد، ناقص الفضيلة فقال رجل: إن كان بعث إلينا حمار عتابي، فنحن عندنا عتابي حمار. 4 (التدريس بالنظامية) وفيها ولي أبو الخير القزويني تدريس النظامية ببغداد. 4 (خروج ابن أخي شملة وقتله) وخرج ابن أخي شملة التركماني، ويعرف ابن سنكة، أخذت قلعة في نواحي باذرايا ليتخذها 
ms8073	 عونا له على الإغارة، فسارت لقتاله العساكر، فالتقوا، فطحن الميمنة، ثم حمي القتال، وظفروا به، وجيء برأسه إلى بغداد. 4 (وقوع البرد) وفيها وقع برد بالسواد، هدم الدور، وقتل جماعة وكثيرا من المواشي. وقال ابن الجوزي: فحدثني الثقة أنهم وزنوا بردة، فكانت سبعة أرطال. قال: وكان عامته كالنارنج. 4 (زيادة دجلة) وفي رمضان زدات دجلة زيادة عظيمة على كل زيادة تقدمت منذ بنيت PageV39P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 50 بغداد بذراع وكسر، وخرج الناس إلى البحر، وأيسوا من البلد، وضجوا إلى الله بالبكاء، وانهدمت دور كثيرة بمرة. وكان آية من الآيات. وهلكت قرى ومزارع لا تحصى. ونصب يوم الجمعة منبر خارج السور، وصلى الخطيب بالناس هناك. وفي الجمعة الأخرى اجتمعوا بمسجد التوبة. ودام الغرق أياما، وكثر الإبتهال إلى الله. وبقي الخلق والأمراء كلما سدوا ثقبا وتعبوا عليه، غلبهم الماء وخربه، أو انفتح آخر عنده. 4 (الأمطار بالموصل) وجاءت أمطار هائلة بالموصل، ودامت أربعة أشهر، حتى تهدم بها نحو ألفي دار، وهلك خلق تحت الردم، وزدات الفرات زيادة كبيرة، وفاضت حتى أهلكت قرى ومزارع. ومن العجب أن هذا الماء على هذه الصفة، ودجيل قد هلكت مزارعه بالعطش. 4 (تجدد الخلاف بين السنة والرافضة) وتوفي السلطان نور الدين فتجدد بحلب بعد موته اختلاف بين السنة والرافضة، فقتل من) الطائفتين خلق، ونهب ظاهر البلد. 4 (البشارة بفتح اليمن وكسر الفرنج) وكان مما قدم به ابن الشهزوري من البشارة: فتح اليمن، وكسر الفرنج مرة ثانية، ومقدمهم الدوقش، وكان أسيرا عند نور الدين. أسره نوبة حارم، ففداه بخمسة وخمسين ألف دينار، وخمسمائة ثوب أطلس. PageV39P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 51 وفي كتاب يقول: ولم ينج من عشرة الآف غير عشرة حمر مستنفرة، فرت من قسورة. 4 (وصول الفتوحات إلى النوبة) وذكر ابن الأثير أن صلاح الدين لما استولى على مصر، وأراد أن يستبد بالأمر، خاف من نور الدين، وعرف أنه ربما يقصده، ويأخذ منه مصر، فشرع هو وأهل بيته في تحصيل مملكة تكون لهم ملجأ إن حصرهم. فجهز أخاه 
ms8074	 توارنشاه إلى النوبة، فافتتح منها. 4 (الفتوحات في اليمن) فلما عاد تجهز إلى اليمن بقصد عبد النبي صاحب زبيد، وطرده عن اليمن. وحسن لهم ذلك عمارة اليمني. فسار في أكمل الهيبة وألاهبة، فلم يثبت له أهل زبيد، وتفرقوا، فعمد العسكر إلى سور وبيد، ونصبوا السلالم، وطلعوا، فأسروا عبد النبي وزوجته الحرة، وكانت صالحة، كثيرة الصدقة، فعذبوا عبد النبي، واستخرجوا منه أموالا كثيرة، ثم سار تورانشاه إلى عدن، وهي لياسر، فهزموه وأسروه. ثم سار فافتتح حصون اليمن، وهي قلعة تعز، وقلعة الجند. واستناب بعدن عز الدين عثمان بن الزنجيلي، وبزبيد سيف الدولة مبارك بن منقذ. PageV39P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 52 وزاد أبو المظفر السبط فقال: يقال إنه افتتح ثمانين حصنا ومدينة، وقتل عبد النبي بن مهدي. 4 (إخراج المحفوظ في خزائن مصر) وذكر ابن أبي طيء قال: في هذه السنة وصل الموفق بن القيسراني إلى مصر رسولا من نور الدين، فاجتمع بصلاح الدين، وأنهى إليه رسالة، وطالبه بحساب جميع ما حصله من ارتقاع البلاد، فصعب ذلك عليه، وأراد شق العصا، ثم ثاب، وأمر النواب بالحساب، ثم عرضه على ابن القيسارني، وأراه جرائد الأجناد بالإقطاع. ثم أرسل معه هدية على يد الفقيه عيسى، وهي ختمة بخط ابن البواب، وختمة بخط مهلهل، وختمة بخط الحاكم البغدادي، وربعه مكتوبة بالذهب بخط يانس، وربعة عشرة أجزاء بخط PageV39P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 53 راشد، وثلاثة أحجار بلخش، وست قصبات) زمرد، وقطهة ياقوت وزن بسبعة مثاقيل، وحجر أزرق ستة مثاقيل، ومائة عقد جوهر، وزنها ثمانمائة وسبعة وخمسون مثقالا، وخمسون قارورة دهن بلسان، وعشرون قطعة بلور، وأربع عشرة قطعة جزع، وإبريق يشم وطشت يشم، وصحون صيني، وزبادي أربعون، وكرتان عود قماري، وزن إحداهما ثلاثون رطلا بالمصري، والأخرى أحد وعشرون، ومائة ثوب أطلس، وأربعة وعشرون بقيار مذهبة، وخمسون ثوبا حرير، وحلة فلغلي مذهب، وحلة مرايش صفراء وغير ذلك من القماش، وقيمتها مائتان وخمسة وعشرون ألف دينار، وعدة من الخيل، والغلمان، والجواري، والسلاح، ولم تصل إلى نور الدين 
ms8075	، لأنه مات. فمنها ما أعيد، ومنها ما استهلك، لأن PageV39P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 54 الفقيه عيسى وابن القيسراني وضعا عليها من نهبها واستبدا بأكثرها. وقيل ردت كلها إلى صلاح الدين. وكان معها خمسة أحمال مال. 4 (مهادنة الصالح إسماعيل للفرنج) وتحركت الفرنج بالسواحل الفرنج بالسواحل، وكان بدمشق الملك الصالح إسماعيل ابن السلطان نور الدين، صبي عمره عشر سنين أو أكثر، فاستنجد بصلاح الدين صاحب مصر. وبلغ صلاح الدين نزول الملاعين على بانياس، فصالحهم الأمراء وأهل دمشق، وهادنوهم على مال وأسرى يطلقون. فكتب إلى جماعة يوبخهم فكتب إلى الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون يخبره أنه لما أتاه كتاب الملك الصالح تجهز للجهاد وخرج، وسار أربع مراحل، فجاءه الخبر بالهدنة المؤذنة بذل الإسلام، من رفع القطيعة، وإطلاق الأسارى، وسيدنا المسيح أول من جرد لسانه الذي تغمد له السيوف وتجرد. وكتب في ذي الحجة من السنة. 4 (مصرع الذين سعوا في إعادة دولة بني عبيد) كانت دولة العاضد وذريته لذيذة لأناس، وهم يتقلبون في نعيمها، فأخروا وأبعدوا. فذكر جمال الدين بن واصل، وغيره، أن في سنة تسع وستين، أراد جماعة من شيعة العبيديين ومحبيهم إقامة الدعوة، وردها إلى العاضد، فكان منهم عمارة اليمني، وعبد الصمد الكاتب، والقاضي هبة الله بن كامل، وداعي الدعاة ابن عبد القوي، وغيرهم من الجند والأعيان والحاشية، ووافقهم على ذلك جماعة من أمراء صلاح الدين، وعينوا الخليفة والوزير، وتقاسموا الدور واتفق رأيهم على استدعاء الفرنج من صقلية والشام يقصدون مصر، ليشغلوا صلاح الدين بهم، ويحلو لهم الوقت، ليتم أمرهم ومكرهم.) PageV39P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 55 وقال لهم عمارة اليمني: أنا قد أبعدت أخاه تورانشاه إلى اليمن خوفا من أن يسد مسده، وقرروا الأمور، وكاد أمرهم أن يتم، وأبى الله إلا أن يتم نوره، فأدخلوا في الشورى الواعظ زين الدين علي بن نجا، فأظهر لهم أنه معهم، ثم جاء إلى صلاح الدين، فأخبره، وطلب من صلاح الدين ما لابن كامل من الحواصل والعقار، فبذل له، وأمره بخالطتهم 
ms8076	، وتعريف شأنهم، فصار يعلمه بكل متجدد. فجاء رسول ملك الفرنج بالساحل إلى صلاح الدين بهدية، ورسالة، وفي الباطن إليهم. وأتى الخبر إلى صلاح الدين من أرض الفرنج بجلية الحال، فوضع صلاح الدين على الرسول بعض من يثق إليه من النصارى، فداخل الرسول، فأخبره بحقيقة الأمر. وقيل إن عبد الصمد الكاتب كان يلقى القاضي الفاضل بخضوع زائد، فلقيه يوما، فلم يلتفت إليه، فقال: القاضي: ما هذا إلا لسبب، فأخضر ابن نجا الواعظ، فأخبره الحال، وطلب منه كشف الأمر، فأخبره بأمرهم، فبعثه إلى صلاح الدين، فأوضح له الأمر، فطلب صلاح الدين الجماعة، وقررهم فأقروا وكان بين عمارة وبين الفاضل عداوة، فلما أراد صلاح الدين صلبه، تقدم الفاضل وشفع فيه، فظن عمارة أنه يحثه على هلاكه، فنادى: يا مولانا لا تسمع منه في حقي. فغضب القاضي الفاضل وخرج. فقال صلاح الدين: إنما كان يشفع فيك. فندم، وأخرج ليصلب، فطلب أن يمروا به على مجلس القاضي الفاضل، فاجتازوا به عليه، فأغلق بابه، فقال عمارة: عبد الرحيم قد احتجبإن الخلاص من العجب ثم صلب هو والجماعة بين القصرين، وذلك في ثاني رمضان، وأفنى بعد ذلك من بقي منهم. PageV39P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 56 قال العماد الكاتب: وكان منهم داعي الدعاة ابن عبد القوي، وكان عارفا بخبايا القصر وكنوزه، فباد ولم يسمح بإبدائها. وأما الذين نافقوا على صلاح الدين من جنده فلم يعرض لهم، ولا أعلمهم بأنه علم بهم. وكان ممن صلب القاضي العوريس، فحكى القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز أن قاضي القضاة العوريس قال: الصلب حق، فقال له ابن مريم: نعم. فعبرها العابر وقال: صاحب هذه الرواية يصل لأن المسيح معصوم، ولا يمكن أن يكون ذلك راجعا إليه، لأن الله تعالى نص لنا أنه لم يصلب، فبقي أن يكون راجعا إلى الرأي. وجاء الكتاب إلى دمشق بقصة هؤلاء يوم موت نور الدين رحمه الله وكانوا أيضا قد كاتبوا) إنسانا وأهل الحصون يستعينون بهم. 4 (منازلة الفرنج الإسكندرية) فلما كان السادس والعشرون من ذي 
ms8077	 الحجة وصل أصطول الفرنج من صقلية، فنازلوا الإسكندرية بغتة، فجاءوا على بناء مراسلة الذين صلبوا. وكان معهم ألف وخمسمائة فرس، وعدتهم ثلاثون ألف مقاتل، من بين فارس وراجل، وكان معهم مائتا شيني، وست سفن كبار، وأربعون مركبا. وبرز لحربهم أهل الثغر، فحملوا على المسلمين حملة أوصلتهم إلى السور، ففقد PageV39P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 57 من المسلمين فوق المائتين، فلما أصبحوا زحفوا على الإسكندرية، ونصبوا ثلاث دبابات بكباشها، وهي كالأبراج، وثلاث مجانيق تضرب بحجارة سود، استصحبوها من صقلية، فزحفوا إلى أن قاربوا السور، فرأى الفرنج من شجاعة أهل الإسكندرية ما راعهم. وبعثت بطاقة إلى الملك صلاح الدين وهو نازل على فاقوس، فاستنهض الجيش وبادروا. واستمر القتال. وفي اليوم الثالث فتح المسلمون باب البلد، وكبسوا الفرنح على غفلة، وحرقوا الدبابات، وصدقوا اللقاء، ودام القتال إلى العصر، ونزل من الله النصر، واستحر بالفرنج القتل. ورد المسلمون إلى البلد لأجل الصلاة. ثم كبروا عند المغرب، وهاجموا الفرنج في خيامهم، فتسلموها بما حوت، وقتلوا من الرجالة ما لا يوصف. واقتحم المسلمون البحر، فغرقوا المراكب وخرقوها، وهربت باقي المراكب، وصار العدو بين أسير، وقتيل، وغريق. وأحتمى ثلاثمائة فارس في تل، فأخذوا أسرى، وغنم المسلمون غنيمة عظيمة، فلله الحمد كثيرا. 4 (هلاك مري ملك الفرنج) وفي آخر السنة هلك مري ملك الفرنج، لا رحمه الله. وهو الذي حاصر القاهرة، وأشرف على أخذها. PageV39P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 58 4 (رسالة ابن المقدم إلى صلاح الدين ورده عليها) ولما بلغ صلاح الدين سوء تدبير الأمراء في دولة ابن نور الدين، كتب إليهم، ونهاهم عن ذلك. فكتب إليه ابن المقدم يردعه عن هذه العزيمة، ويقول له: لا يقال عنك إنك طمعت في بيت من غرسك، ورباك وأنبتك، وصفى مشربك، وأصفى ملبسك، وفي دست ملك مصر أجلسك، فما يليق بحالك غير فضلك وإفضالك.) فكتب إليه صلاح الدين: إنه لا يؤثر للإسلام وأهله، إلا ما جمع شملهم، وألف كلمتهم، وللبيت الأتابكي، أعلاه الله تعالى، إلا ما حفظ أصله وفرعه فالوفاء 
ms8078	 إنما يكون بعد الوفاء، ونحن في دار، والظانون بنا ظن السوء في واد. 4 (وعظ الطوسي بالتاجية وثورة الشيعة عليه) وفيها وعظ الطوسي بالتاجية من بغداد، فقال: ابن ملجم لم يكفر بقتله عليا رضي الله عنه، فجاءه الآجر من كل ناحية، وثارت عليه الشيعة، ولولا الغلمان الذين حوله لتقل. ولما هم الميعاد الآخر بالجلوس، تجمعوا معهم PageV39P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 59 قوارير النفط ليحرقوه، فلم يحضر. فأحرقوا منبره. وأحضره نقيب النقباء وسبه، فقال: أنت نائب الديوان، وأنا نائب الرحمن. فقال: بل أنت الشيطان. وأمر به فسحب ونفي، فذهب إلى مصر، وعظم بها. ولقبه: الشهاب الطوسي. PageV39P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 60 4 (وفيات سنة سبعين وخمسمائة) 4 (إعادة ابن الدمغاني إلى قضاء القضاة) فيها أعيد أبو الحسن بن الدامغاني إلى قضاء القضاة ببغداد، بعد أن بقي معزولا خمسة عشر عاما. 4 (موقف قايماز من توزير ابن المظفر) وفيها أراد المستضيء بالله إعادة ابن المظفر إلى الوزارة، فغضب من ذلك قايماز، وأغلق باب النوبي، وباب العامة وهم بأمر سوء، وقال: لا أقيم ببغداد حتى يخرج منها ابن المظفر هو وأولاده، فإنه عدوي، ومتى عاد إلى الوزارة قتلني. فقيل لابن المظفر: تخرج من البلد فقال: لا أفعل. فلما شدد عليه قال: إن خرجت قتلت، فاقتلوني في بيتي. فتلطفوا به، فجاء فخر الدولة بن المطلب، وشيخ الشيوخ، وحلف له قايماز أن لا يؤذيه ولا يتبعه. وأصبح العسكر في السلاح، والدروب تحفظ. ثم خرج بالليل الوزير ابن رئيس الرؤساء وأولاده، وسكن البلد. ثم دخل قايماز إلى الخليفة فاعتذر، ثم خرج طيب النفس. ثم بقيت الرسل تتردد، واستقر الأمر أن ابن رئيس الرؤساء يعبر إلى الجانب الغربي.) PageV39P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 61 4 (تدريس ابن الجوزي تحت منظرة الخليفة) وفي رجب تكلم ابن الجوزي، قال: تقدم إلي بالجلوس تحت منظرة أمير المؤمنين، فتكلمت بعد العصر، وحضر السلطان، واكترى الناس الدكاكين، وكان موضع كل رجل بقيراط، حتى إنه اكتريت دكان بثمانية عشر قيراطا. ثم جاء رجل 
ms8079	 فأعطاهم ستة قراريط حتى جلس معهم. ودرست بالمدرسة التي وقفتها أم الخليفة، وحضر قاضي القضاة، وخلعت علي خلعة، وألقيت يومئذ دروسا كثيرة من الأصول والفروع. ووقف أهل باب النوبي إلى باب هذه المدرسة كما يكون العيد وأكثر. وعلى باب المدرسة ألوف، وكان يوما مشهودا، لم ير مثله. ودخل على قلوب أرباب المذاهب غم عظيم. وتقدم ببناء دكة لنا في جامع القصر، فانزعجوا، وقالوا: ما جرت عادة الحنابلة بدكة فبنيت وجلست فيها. 4 (فتنة الأمير تتامش) وكان الأمير تتامش قد بعث إلى بلد الغراف من نهبهم وآذاهم، ونجا منهم جماعة، فاستغاثوا، ومنعوا الخطيب أن يخطب، وفاتت الصلاة أكثر الناس، فأنكر أمير المؤمنين ما جرى، وأمر تتامش وزوج أخته قايماز، فلم يحفلا بالإنكار، وأصرا على الخلاف، وجرت بينهما وبين ابن العطار منابذات، ثم أصلح بنيهم. فلما كان الغد، أظهروا الخلاف، وضربوا النار في دار ابن العطار، وطلبوه فاختفى. فطلب الخليفة قايماز فأبى، وبارز بالعناد. وكان قد حلف الأمراء، وخرج هو وتتامش وجماعة من الأمراء من بغداد، فنهبت العوائم دورهم، وأخذوا أموالا زائدة عن الحد. PageV39P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 62 وقال ابن الأثير: ودخل بعض الصعاليك فأخذ أكياس دنانير، وفزع لا يؤخذ منه، فدخل إلى مطبخ الدار، فأخذ قدرة قدرة مملوءة طبيخا، فألقى فيها الأكياس، وحملها على رأسه، فضحك الناس منه فقال: دعوني أطعم عيالي ثم استغنى بعد ذلك، ولم يبق من نعمة قطب الدين في ساعة واحدة لا قليل ولا كثير. وأما العامة فثاروا بأعوان قطب الدين، وأحرقوا من دروهم مواضع كثيرة، وبقي أهلها في جزع وحيرة، وقصدوا الحلة، ثم طلبوا الشام وقد تقلل جمعهم، وبقي مع قايماز عدد يسير. 4 (إعادة ابن رئيس الرؤساء إلى الوزارة) ثم خلع على الوزير ابن رئيس الرؤساء، وأعيد إلى الوزارة.) 4 (وفاة قايماز) وكتب الفقهاء فتاويهم أن قايماز مارق، وذلك في ذي القعدة. ثم جاء الخبر في ذي الحجة أن قايماز توفي، وأن أكثر أصحابه مرضى، فسبحان مزيل النعم عن المتمردين. 4 (إمتلاك صلاح الدين دمشق) وفيها 
ms8080	 ملك صلاح الدين دمشق بلا قتال، وكتب إلى مصر رجل من بصرى في الرابع والعشرين من ربيع الأول، وقد توجه صاحبها في الخدمة: ثم لقينا ناصر الدين بن المولى أسد الدين والأمير سعد الدين بن أنر، ونزلنا في الثامن والعشرين يجر الخشب، والأجناد إلينا متوافية من دمشق. PageV39P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 63 وأصبحنا ركبنا على خيرة الله، فعرض دون الدخول عدد من الرجال، فدعستهم عساكرنا المنصورة وصدمتهم، ودخلنا البلد، واستقرت بنا دار ولدنا، وأذعنا في أرجاء البلد النداء بإطابة النفوس وإزالة المكوس، وكانت الولاية فيهم قد ساءت وأسرفت وأجحفت، فشرعنا في امثتالنا أمر الشرع. 4 (هدم قلعة حمص) ثم نازل صلاح الدين بحمص، ونصبت المجانيق على قلعتها حتى دكتها. 4 (أخذ حماه) وسار إلى حماه، فملكها في جمادى الآخرة. 4 (محاصرة حلب واستغاثة صاحبها بالباطنية) ثم سار إلى حلب، وحاصرها إلى آخر الشهر، واشتد على الصالح إسماعيل بن نور الدين بها الحصار، وأساء صلاح الدين العشرة في حقه، واستغاث الصالح بالباطنية، ووعدهم بالأموال، فقتلوا الأمير ناصح الدين خمارتكين وجماعة، ثم قتلوا عن آخرهم. PageV39P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 64 4 (تسلم حمص) ورجع الناصر صلاح الدين إلى حمص، فحاصرها بقية رجب، وتسلمها بالأمان في شعبان. 4 (تسلم بعلبك) ثم عطف على بعلبك فتسلمها. 4 (كسرة عسكر حلب والموصل عند حماه) ) ثم رد إلى حمص، وقد اجتمع عسكر حلب، وكتبوا إلى صاحب لموصل، فجهز جيشه، وأمدهم بأخيه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي، فأقبل الكل إلى حماه، فحاصروا البلد، فسار صلاح الدين فالتقاهم على قرون حماه، فانكسروا أقبح كسرة. ثم سار إلى جهة حلب. PageV39P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 65 4 (مصالحة صلاح الدين لصاحب حلب) ثم وقع الصلح بينه وبين زنكي، على أن يكون له إلى آخر بلد حماه والمعرة، وأن يكون لابن نور الدين حلب وجميع أنحائها. وتحالفوا ورد إلى حماه. فجاء رسل المستضيء بالهدايا والتشريفات والتهنئة بالملك. 4 (أخذ حصن بارين) ثم سار إلى حصن بارين، فحاصره ثم أخذه. 4 (الإنعام بحمص 
ms8081	 والإنابة بقلعة دمشق) وأنعم بحمص على ابن عمه الملك ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه، واستناب بقلعة دمشق أخاه سيف أخاه سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين. 4 (أخذ بعلبك وعصيان ابن المقدم بها) ورجع من حمص، فنازل بعلبك وأخذها من الخادم يمن الريحاني ثم أعطاها للأمير شمس الدين محمد ابن المقدم، فعصى عليه في سنة أربع وسبعين، فسار إليه، ثم حاصره أشهرا. PageV39P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 66 4 (نصوص بعض الكتاب من إنشاء القاضي الفاضل) ومن كتاب فاضلي إلى العادل نائب مصر، عن أخيه صلاح الدين: قد أعلمنا المجلس أن العدو المخذول، كان الحلبيون قد استنجدوا بصلبانهم، واستطالوا على الإسلام بعدوانهم، وأمه خرج إلى حمص، فردنا حماه، وترتبنا للقاء، فسار العدو إلى حصن الأكراد متعلقا بحبله، مفتضحا بحيله، وهذا فتح تفتح له القلوب، قد كفى الله فيه القتال المحسوب. ومن كتاب فاضلي إلى الديوان العزيز من السلطان مضمونه تعداد ما للسلطان من الفتوحات، ومن جهاد الفرنح مع نور الدين، ثم فتح مصر، واليمن، وأطراف المغرب، وإقامة الخطبة العباسية بها. ويقول في كتاب: ومنها قلعة بثغر أيلة، بناها العدو في البحر، ومنه المسلك إلى الحرمين، فغروا ساحل الحرم، وقتلوا وسبوا، وكادت القبلة أن يستولى على أصلها، والمشاعر أن يسكنها) غير أهلها، ومضجع الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتطرق إليه الكفار. وكان باليمن ما علم من الخارج ابن مهدي الملحد، الذي سبى الشرائف الصالحات، وباعهن بالثمن البخس، واستباحهن، ودعا إل قبر أبيه، وسماه كعبة، وأخذ الأموال، فأنهضنا إليه أخانا بعسكرنا، فأخذه، والكلمة هناك بمشيئة الله إلى الهند سامية. ولنا في المغرب أثر أغرب، وفي أعماله أعمال دون مطلبها مهالك، كالمهلك دون المطلب، وذلك أن بني عبد المؤمن قد اشتهر أن أمرهم قد PageV39P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 67 آمر، وملكهم قد عمر، وجيوشهم لا تطاق، وأمرهم لا يشاق، ونحن فتملكنا ما يجاورنا منه بلادا تزيد مسافتها على شهر، وسيرنا إليه عسكرا بعد عسكر، فرجع بنصر بعد نصر، ومن ذلك 
ms8082	 برقة، قفصة، قسطيلية، توزر، كل هذه تقام فيها الخطبة لأمير المؤمنين، ولا عهد لإقامتها من دهر. وفي هذه السنة كان عندنا وفد، نحو سبعين راكبا، كلهم يطلب السلطان بلده تقليدا، ويرجو منا وعدا، ويخاف وعيدا. وسيرنا الخلع والمناشير والألوية. فأما الأعداء الذين يقاتلوننا، فمنهم صاحب قسطنطينية، وهو الطاغتية الأكبر، والجالوت الأكفر، جرت لنا معه غزوات بحرية، ولم نخرج من مصر إلى أن وصلتنا رسالة في جمعة واحدة نوبتين بكتابين، يظهر خفض الجناح والإنتقال من معاداة إلى مهاداة، ومن مفاضحة إلى مناصحة، حتى أندر بصاحب صقلية وأساطيله، وهو من الأعداء، فكان حين علم بأن صاحب الشام وصاحب قسطنطينية قد اجتمعا في نوبة دمياط فكسرا، أراد أن يظهر قوته المستقلة، فعمر أسطولا، استوعب فيه ماله وزمانه، فله الآن خمس سنين يكثر عدته، وينتخب عدته، إلى أن وصل منها في السنة الخالية إلى الإسكندرية أمر رائع، وخطب هائل، ما أثقل ظهر البحر مثل حمله، ولا ملأ صدره مثل خيله ورجله، وما هو إلا إقليم نقله، وجيش ما احتفل ملك قط بنظيره، لولا أن الله خذله. ثم عدد أشياء إلى أن قال: والمراد الآن تقليد جامع بمصر، واليمن، والمغرب، والشام، وكل ما تشتمل عليه الولاية النورية، وكل ما يفتحه الله للدولة العباسية بسيوفنا، ولمن يقيم من أخ وولد من بعدنا، تقليدا يضمن للنعمة تخليدا للدعوة تجديدا، مع ما تنعم عليه من السمات التي فيها الملك، والفرنج فهم يعرفون منا خصما لا يمل، حتى يملوا، وقرنا لا يزال PageV39P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 68 محرم السيف حتى يحلوا، وإذا شد رأينا حسن الرأي ضربنا بسيف يقطع في غمده، وبلغنا المنى بمشيئة الله. ويد كل مؤمن تحت برده. واستنقذنا أسيرا من المسجد الأقصى الذي أسرى الله إليه بعبده.) 4 (مل البهلوان مدينة توريز) وفيا ملك البهلوان بن إلدكز مدينة توريز بالأمان، واستعمل عليها أخاه قرا رسلان. وتسلم مراغة. 4 (رواية ابن الأثير عن فتنة قايماز) قال ابن الأثير في فتنة قطب الدين قايماز: ولما أقام قايماز بالحلة 
ms8083	، امتنع الناس من السفر، فتأخروا إلى أن رحل، فبادروا ورحلوا من الكوفة إلى عرفات في ثمانية عشر يوما، وهذا ما يسمع بمثله، ومات كثير منهم. PageV39P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 69 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (ربنا أفرغ علينا صبرا) 5 (الطبقة السابعة والخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وستين وخمسمائة) 4 (الألف) أحمد بن الحسين بن الحسين بن الحسين بن زينة. أبو عاصم الإصبهاني أخو أبي غانم محمد. عدل، زاهد، فاضل، من أولاد المحدثين. سمع: أبا مطيع، وأبا الفتح الحداد، وأبا العباس أحمد بن الحسن بن بحوكة، وأبا سعد المطرز، وطائفة. وعنه جماعة من الإصبهانيين. توفي في ربيع الأول وله تسع وستون سنة. أحمد بن يحيى بن عبد الباقي بن عبد الواحد. أبو الفضائل الزهري البغدادي الفقيه، ويعرف بابن شقران. كان إماما، واعظا، صوفيا، متعبدا، معيدا بالنظامية. سمع: أبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن المهتدي بالله. روى عنه: إبراهيم الشعار، وأحمد بن منصور الكازروني. PageV39P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 70 وتوفي في المحرم.) وأخوه: أحمد آسن منه، ولا أعلم متى توفي. سمع من: ثابت بن بندار. روى عنه: عمر بن علي القرشي. ولهما أخ أخر. إبراهيم بن الحسن بن طاهر. الفقيه أبو طاهر بن الحصني، الحموي، الشافعي، من فقهاء دمشق. روى عن: أبي علي بن نبهان، ومحمد بن محمد بن المهدي، وأبي طالب الزينبي، وأبي طالب اليوسفي، وأبي طاهر الحنائي، وابن الموازيني. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو القاسم بن صصرى، وأبو نصر بن الشيرازي. وتوفي بدمشق في صفر. وولد بحماه في سنة خمس وثمانين. PageV39P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 71 إسماعيل بن سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ. شرف الدولة أبو الفضل الكناني الشزري، الأمير. أديب فاضل، وشاعر كامل. كان أبوه صاحب شيزر وابن صاحبها، فلما مات أبوه وليها أخوه تاج الدولة، وأقام هو تحت كنف أخيه إل أن خربتها الزلزلة، ومات أخوه وطائفة تحت الردم. وتوجه نور الدين فتسلمها، وكان إسماعيل 
ms8084	 غائبا عنها. فانتقل إلى دمشق وسكنها. وكانت الزلزلة في سنة اثنتين وخمسين. ولما سقطت القلعة على أخيه وأولاده وزوجة أخيه خاتون بنت بوري أخت شمس الملوك، وسلمت خاتون وحدها، وأخرجت من تحت الردم. وجاء نور الدين فطلب منها أن تعلمه بالمال، وهددها، فذكرت له أن الردم سقط عليها وعليهم، ولا تعلم شيئا وإن كان شيء فهو تحت الردم. فلما حضر إسماعيل وشاهد ما جرى عمل: نزلت على رغم الزمان ولو حوتعيناك قائم سبقها لم تنزل PageV39P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 72 فتبدلت عن كبرها بتواضعوتعرضت عن عزها بتذلل ومن شعره:) ومهفهف كتب الجمال بخدهسطرا يدله ناظر المتأمل بالغت في استخراجه فوجدتهلا رأي إلا رأي أهل الموصل إسماعيل بن علي بن زيد بن علي بن شهريار. أبو المحاسن الإصبهاني. سمع: رزق التميمي، وغيره. وأجاز في هذا العام لأبي المنجا ابن اللتي. محفوظ المعدل، وأبو النجم زاهر بن محمد، وغيرهم. 4 (الجيم) جياش بن عبد الله الحبشي. عبد ابن عفان الواعظ. روى عن: أبي الحسن بن العلاف. وعنه: ابن سكينة، والحسن بن المبارك بن الزبيدي. لعله مات أول العام، فإن ابن الحصري سمع منه في شوال سنة ستين. 4 (الحاء) الحسن بن سهل بن المؤمل. PageV39P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 73 أبو المظفر البغدادي الكاتب. سمع بواسط من: أبي نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. وحدث ببغداد بمسند مسدد. سمع منه: إبراهيم الشعار، وعلي بن أحمد الزيدي، وعمر بن علي، وأحمد بن طارق في هذه السنة. ثم رجع ومات بعدها بيسير. وكان مولده في شوال سنة خمس وثمانين وأربعمائة. الحسن بن العباس بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن رستم. العلامة أبو عبد الله بن أبي الطيب الرستمي، الإصبهاني، الفقيه الشافعي.) ولد في صفر سنة ثمان وستين وأربعمائة. وسمع: أبا عمرو بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وإبراهيم بن محمد القفال الطيان، وأبا بكر محمد بن أحمد السمسار، والفضل بن 
ms8085	 عبد الواحد بن سهلان، وعبد الكريم بن عبد الواحد الصحاف، وأبا عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا منصور محمد بن أحمد بن شكرويه، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وسهل بن عبد الله الغازي، وأبا الخير محمد بن أحمد بن درا، والقاسم بن الفضل الثقفي، ورزق الله التميمي، وطراد الزينبي، وطائفة سواهم. PageV39P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 74 روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وشرف بن أبي هاشم البغدادي، وأحمد بن سعيد الخرقي، وأبو موسى المديني وقال فيه: أستاذي الإمام أبو عبد الله، ثم ساق نسبه كما تقدم. وروى عنه جماعة كبيرة منهم: الحافظ عبد القادر الرهاوي وقال: كان فقيها، زاهدا، ورعا، بكاء عاش نيفا وتسعين سنة، ومات سنة ستين كذا قال. قال: وحضرتهيوم موته، وخرج الناس إلى قبره أفواحا. وأملى شيخنا الحافظ أبو موسى عند قبره مجلسا عند قبره مجلسا في مناقبه. وكان عامة فقهاء إصبهان تلاميذه، حتى شيخنا أبو موسى عليه تفقه. وروى عنه أبو موسى الحديث. وكان أهل إصبهان لا يثقون إلا بفتواه. وسألني شيخنا السلفي عن شيوخ إصبهان، فذكرته له فقال: أعرفه فقيها متنسكا. قال أبو سعد السمعاني: إمام، متدين، ورع، يزجي أكثر أوقاته في نشر العلم والفتيا، وهو متواضع على طريقة السلف. وكان مفتي الشافعية. قال عبد القادر: سمعت أبا موسى شيخنا يقول: قرأ المذهب كذا كذا سنة، وكان من الشداد في السنة. وسعمت بعض أصحابنا الإصبهانيين يحكى عنه أنه كان في كل جمعة ينفرد في موضع يبكي فيه، فبكى حتى ذهبت عيناه. وكنا نسمع عليه وهو رثاثة من الملبس والمفرش، لا يساوي طائلا، وكذلك الدار التي كان فيها. وكانت الفرق مجتمعة على محبته. قلت: وروى عنه: أبو الوفاء محمود بن مندة وبالإجازة أبو المنجا بن التي، وكريمة وأختها) صفية، وعاشت إلى سنة ست وأربعين وستمائة وآخر من روى عنه بالإجازة عجيبة بنت الباقداري. PageV39P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 75 قال أبو موسى: توفي مساء يوم الأربعاء ثاني 
ms8086	 صفر سنة إحدى وستين. وقال أبو مسعود الحاجي: توفي عشية يوم الأربعاء غرة صفر سنة إحدى وستين. وقال: أبو سعد السمعاني: إمام فاضل، مفتي الشافعية، وهو على طريقة السلف، له زاوية بجامع إصبهان، أكثر أوقاته يلازمها. ورد بغداد حاجا بعد العشرين، وحدث بها. قال ابن الجوزي في المتنظم، قال: الشيخ عبد الله الجبائي ما رأيت أكثر بكاء منه. قال الجبائي: وسمعت محمد بن سالار وهو يتكلم على الناس، فلما كان في الليل، رأيت رب العزة في المنام، وهو يقول لي: يا حسن، وقفت على مبتدع، ونظرت إليه، وسمعت كلامه، لأحرمنك النظر في الدنيا. فاستيقظت كما ترى. قال الجبائي: وكانت عيناه مفتوحتين وهو لا ينظر بهما. الحسن بن علي بن الرشيد أبي إسحاق إبراهيم بم محمد بن الحسين بن الزبير. PageV39P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 76 القاضي مهذب الدين، أبو محمد الغساني الأسواني، أخو القاضي الرشيد أبي الحسين أحمد. وسيأتي في سنة ثلاث. ولأبي محمد ديوان شعر، وهو أشعر من أخيه. توفي بالقاهرة في رجب. وأول شعر قاله في سنة ست وعشرين وخمسمائة. وله في العاضد خليفة مصر: وإن أمير المؤمنين وذكرهقريبان للآي المنزل في الذكر لقول رسول الله: تلقون عترتيمعا وكتاب الله في مورد الحشر إذا ما إمام العصر لاح لناظرفوا العصر إن الجاحدين لفي خسر PageV39P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 77 ويكفي الورى منه يتيمة تاجهوما قد حوته من بهاء ومن فخر ولم تر عيني قبلا قط كوكبا يلوح مع الشمس المنيرة في الظهر وما هو إلا البحر ليس بمنكرإذا ما تحلى بالجواهر والدرر على أنه لا يقتنيها لحاجة وشمس الضحى تغني عن الأنجم الزهر وقد قابلتها للمظلمة هالة به أبدا تسمو على هالة البدر) وما هي إلا بعض سحب يمينهوما زال منشئا السحب من لجة البحر ومن شعره: لا تغررني بمرأى أو بمسمعفما أصدق لا سمعي ولا بصري وكيف آمن غيري عند نائبة يوما إذا كنت من نفسي لأغرر وهو القائل: وما لي إلى ماء سوى 
ms8087	 النيل غلة ولو أنه، أستغفر الله، زمزم الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب. أبو عبد الله البغدادي. توفي في شعبان عن ست وسبعين سنة. أصله من غزة من كبار الشافعية. سمع من: أبي الحسين بن الطيوري، وأبي الحسين بن العلاف، وأبي غالب الباقلاني. وعنه: ابن الأخضر، وداود بن معمر، وابن الحصري، وآخرون. الحسين بن علي بن محمد بن علي. أبو علي ابن قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. سمع: أبيا النرسي. روى عنه: عمر بن علي القرشي. وتوفي في رجب. PageV39P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 78 4 (الزاي) زيد بن علي بن زيد بن علي. أبو الحسين السلمي، الدمشقي، الدواجي، الفقيه. سمع: أباه، وأبا محمد بن الأكفاني، وجماعة. وتفقه على: جمال الإسلام. ورحل إلى بغداد فلقي أبا الفضل الأرموي وطبقته. ومات كهلا في المحرم. 4 (السين) ) سعيدة بنت أبي غالب أحمد بن الحسن بن البنا. امرأة صالحة. مسعت: عبد الواحد بن فهد العلاف. وعنها: السمعاني، وابن الحصري. ماتت في صفر. 4 (الشين) شعيب بن أبي الحسن علي بن عبد الواحد. الدينوري، ثم البغدادي أبو الفتوح الخياط. سمع من: أبيه. روى عنه: عمر القرشي. توفي في ربيع الأول. 4 (العين) عبد الله بن جابر بن عبد الله بن محمد بن علي. أبو إسماعيل بن أبي عطية ابن شيخ الإسلام. الأنصاري، الهروي. انتهت إليه رئاسة الصوفية بهراة وتقدمهم. وكان ذا قعدد في النسب. PageV39P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 79 قال أبو سعد السمعاني: كان فيه سلامة، وحج بعد الأربعين وخمسمائة، فسافر بها على سمت الصوفية وأهل العلم. كتبت عنه، وكان يعقد المجالس في الأشهر الثلاثة. سمع: أبا الفتح نصر بن أحمد بن محمد الحنفي، وطبقته. وكان يحضر مجلسه عالم لا يحصون اعتقادا في جده وتبركا بمكانه. ولد سنة خمس وخمسمائة. وتوفي في جمادى الآخرة بهراة. عبد الله بن الحسين بن رواحة بن إبراهيم بن رواحة. أبو محمد الأنصاري، الحموي. ولد بحماه سنة ست وثمانين وأربعمائة. وكان شاعرا مجودا. قال ابن عساكر: له يد في 
ms8088	 القراءآت وتهجد في الخلوات. دخل بغداد، ومدح المقتفي لأمر الله مرارا، وخلع عليه ثياب الخطابة، وقلده إياها بحماه. وقد أسر ولده في البحر، فمات قبل أن) يراه. وولد لابنه الحسين بالبحر ولده أبا القاسم عبد الله. ثم خلصه الله تعالى، وأتى بابنه إلى الإسكندرية وسمعا الكثير من السلفي. وتوفي هذا الخطيب في المحرم بحماه. وآخر ما قال: إلهي ليس لي مولى سواكافهب من فضل فضلك لي رضاكا PageV39P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 80 وإن لا ترضى عني فاعف عنيلعلي أن أحوز به حماكا فقد يهب الكريم وليس يرضى وأنت محكم في ذا وذاكا عبد الله بن رفاعة بن غدير بن علي بن أبي عمر بن الذيال بن ثابت ابن نعيم. أبو محمد السعدي، المصري، الفقيه الشافعي، الفرضي. كان فقيها، دينا، بارعا في الفرائض والحساب. ولي القضاء بمصر بالجيزة مدة، ثم استعفى فاعفي، واشتغل بالعبادة. وكان مولده في ذي القعدة سنة سبع وستين وأربعمائة. ولزم القاضي الخلعي، وسمع منه الكثير وقدمه، وتفقه عليه، وسمع منه السنن لأبي داود، والسيرة والأجزاء العشرين، وغير ذلك. وهو آخر من حدث عنه. PageV39P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 81 روى عنه: محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وأبو الجود المقريء، ومحمد بن يحيى بن الرذاذ، ويحيى بن عقيل بن شريف بن رفاعة، والقاضي عبد الله بن محمد بن مجلي. والحسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة، والقاضي عبد الله بن محمد بن مجلي. والحسن بن عقيل بن شريف، وعبد القوي بن الجباب، وصنيعة الملك هبة الله بن حيدرة، ومحمد بن عماد، وابن صباح، وآخرون. وتوفي في ذي القعدة. وأخبرنا يحيى بن أحمد، ومحمد بن الحسين قالا: أنا محمد بن عماد، أنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا أبو سعد الماليني، أنبا عبد الله بن عدي، ثنا الحسن بن الفرج الغزي: حدثني يحيى بن بكير، ثنا مالك، عن نافع عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عن بين رجل وامرأته وانتقى 
ms8089	 من ولدها، ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وألحق الولد بالمرأة.) عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي. PageV39P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 82 أبو محمد الأشيري، المغربي، الفقيه، الحافظ. رحل في كبره إلى العراق، وإلى الشام، وحدث عن: أبي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، والقاضي عياض. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن المبارك بن مشق، وأحمد بن أحمد، وأبو الفتوح نصر بن الحصري، وأبو محمد الأستاذ الحلبي، وآخرون. وكان عالما بالحديث، والإسناد، واللغة، والنسب، والنحو، مجموع الفضائل. حضر أجله باللبوة بين حمص وبعلبك قادما من حلب، ودفن بظاهر بعلبك. وزارة قبره السلطان نور الدين، وبر عياله، وأجرى عليهم رزقا. وقال جمال الدين علي القفطي في أخبار النحاة: إن الأشيري كان يخدم في بعض الأمور بدولة عبد المؤمن، ولما حصل مع القوم بالأندلس جرى له أمر، فخشي عاقبته، فانهزم بأهله وكتبه، وقصد الشام، فخرج من البحر إلى اللاذقية، وبها الفرنج، فسلمه الله تعالى حتى قدم حلب، فنزل على العلاء الغزنوي مدرس الهلاوية، وأقام عنده مدة، وروى لهم عن: أبي بكر ابن العربي، والقاضي عياض. وأقام إلى سنة تسع وخمسين. واتفق أن الوزير يحيى بن هبيرة صنف كتاب الإفصاح وجمع له علماء المذاهب، فطلب PageV39P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 83 فقيها مالكيا، فذكروا له الأشيري، فطلبه من نور الدين، فسيره إليه، فأكرمه. ثم حج من بغداد بعياله سنة ستين، فضاق بهم الحال، فأقام بالمدينة، ثم جاء بمفرده في وسط السنة إلى الشام، فاجتمع بنور الدين بظاهر حمص، فوعده بخير، فاتفق أنه مرض ومات في رمضان باللبوة. وله كتاب تهذيب الإشتقاق الذي للمبرد. ثم إن نور الدين أحضر عائلته مع متولي السبيل، وقرر لهم كفايتهم بحلب، وصار ابنه جنديا. وقال الأبار: عبد الله بن محمد الصنهاجي الأشيري، سمع: أبا جعفر بن غزيون، وغيره. وكان شاعرا، كتب لصاحب المغرب. فلما توفي مخدومه استؤسر ونهبت كتبه، فتوجه إلى الشام. ذكره ابن عساكر وقال 
ms8090	: سمع مني وسمعت منه. وتوفي في شوال. وقال ابن نقطة: سمع من شريح بن محمد، وابن العربي. وكان ثقة، صالحا، حافظا، توفي في) رمضان. قلت: أشير قلعة بالمغرب لبني حماد. قال ابن النجار: ثنا عنه ابن الحصري، وقال: كان إماما في الحديث، ذا معرفة بفقهه ومعانيه، ورجاله، ولغته. PageV39P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 84 ثم حكى انزعاج ابن هبيرة بقوله له: ما قلت ليس صحيحا. فانقطع الأشيري، وطلبه الوزير ولاطفه، وما تركه حتى قال له مثل قوله له، ووصله بمال، رحمهما الله تعالى. عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد. أبو طالب بن العجمي، الحلبي. من بيت حشمة، وتقدم، وفضيلة. رحل إلى بغداد فتفقه على: أبي بكر محمد بن أحمد الشاشي، وأسعد الميهني، وسمع من: أبى القاسم بن بيان. وعاد إلى بلده، وتقدم بها. وقدم رسولا من صاحب حلب إلى دمشق، وتولى عمارة المسجد الذي ببعلبك في أيام أتابك زنكي بن أقسنقر، ثم حج وجاور، وتولى عمارة المسجد الحرام من قبل صاحب الموصل. وبني بحلب مدرسة مليحة، ووقف عليها. وكان فيه عصبية وهمة ومحبة للعلماء. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي، وأبو محمد بن PageV39P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 85 علوان الأستاذ، وأبو القاسم بن صصرى، وآخرون. وتوفي رحمه الله تعالى في نصف شعبان. عبد الصمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم. أبو المعالي التميمي، الدمشقي، الخطيب، الشاهد. قرأ بروايات، وسمع كثيرا من: أبي القاسم النسيب، وأبي طاهر الحنائي، وكان صدوقا أمينا. حدث بشيء يسير، وتوفي في رمضان وله ثمان وستون سنة. عبد العزيز بن الحسين. القاضي الجليس، أبو المعالي بن الجباب، التميمي، السعدي، الأغلبي، المصري. كان جليسا لخليفة مصر، من أجلاء الأدباء، وكبار الإلباء.) توفي عن نيف وسبعين سنة. وهو والد عبد القوي راوي السيرة. PageV39P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 86 ومن شعره: ومن عجب أن السيوف لديهمتحيض دماء والسيوف 
ms8091	 ذكور وأعجب من ذا إنها في أكفهم تأجج نارا، وألاكف بحور عبد القادر بن أبي صالح عبد الله بن جيلي دوست. PageV39P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 87 وزاد بعض الناس في نسبه إل أن وصله بالحسن بن علي رضي الله عنه فقال: ابن أبي عبد الله بن عبد الله بن يحيى الزاهد بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله المحض بن حسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. الشيخ أبو محمد الجيلي، الحنبلي، الزاهد، صاحب الكرامات والمقامات، وشيخ الحنابلة رحمة الله عليه. ولد بجيلان في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وقدم بغداد شابا، فتفقه على القاضي أبي سعد المخرمي. وسمع الحديث من: أبي بكر أحمد بن المظفر بن سوسن التمار، وأبي غالب الباقلاني، وأبي القاسم بن بيان الرزاز، وأبي محمد جعفر السراج، وأبي سعد بن خشيش، وأبي طالب بن يوسف، وجماعة. ورى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن علي القرشي، وولداه عبد الرزاق وموسى ابنا عبد القادر، والحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، ويحيى بن سعد الله التكريتي، والشيخ علي بن إدريس اليعقوبي، وأحمد بن مطيع الباجسرائي، وأبو هريرة محمد بن ليث بن الوسطاني، أكمل بن مسعود الهاشمي، وطائفة آخرهم وفاة أبو طالب عبد اللطيف بن محمد بن القبيط. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد بن أحمد بن مسلمة. وكان إمام زمانه، وقطب عصره، وشيخ شيوخ الوقت بلا مدافعة. PageV39P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 88 أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن عبد السلام ببعلبك، أنا أبو محمد بن قدامة سنة إحدى عشرة وستمائة، أخبرنا شيخ الإسلام محيي الدين أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الجيلي، أنا أبو بكر أحمد بن المظفر التمار، أنا أبو علي بن شاذان، أنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، أنا يعقوب بن يوسف القزويني، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن سماك، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن 
ms8092	 أبيه، عن عبد الله بن مسعود قال: إن بني إسرائيل استخلفوا خليفة عليهم) بعد موسى، فقام يصلي في القمر، فوق بيت المقدس، فذكر أمروا كان صنعها، فخرج فتدلى بسبب، فأصبح السبب معلقا في المسجد وقد ذهب، فانطلق حتى أتى قوما على شط البحر، فوجدهم يصنعون لبنا فسألهم كيف يأخذون هذا اللبن قال: فأخبروه، فلبن معهم، وكان يأكل من عمل يديه، فإذا كان حين الصلاة تطهر فصلى. فرفع ذلك العمال إلى قهرمانهم، إن فينا رجلا يفعل كذا وكذا. فأرسل إليه، فأبى أن يأتيه، ثلاث مرات، ثم إنه جاءه بنفسه يسير على دابته، فلما رآه فر واتبعه، فسبقه وقال: انظرني أكلمك. قال: فقام حتى كلمه، فأخبره خبره، فلما أخبره خبره، وأنه كان ملكا، وأنه فر من رهبة ربه عز وجل، قال: لأظن أني لاحق بك. قال: فلحقه فعبدا الله حتى ماتا برملة مصر. قال عبد الله: لو كنت ثم لاهتديت إلى قبريهما من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي وصف. PageV39P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 89 قال ابن السمعاني: أبو محمد عبد القادر فخر أهل جيلان، إمام الحنابلة وشيخهم في عصره، فقيه صالح دين، كثير الذكر دائم الفكر سريع الدمعة، تفقه على المخرمي، وصحب الشيخ حماد الدباس. قال: وكان يسكن باب الأزج في المدرسة التي بنوا له. مضيت يوما لأودع رفيقا لي، فلما انصرفنا قال لي بعض من كان معي: ترغب في زيادة عبد القادر والتبرك به فمضينا ودخلت مدرسته، وكانت بكرة، فخرج وقعد بين أصحابه، وختموا القرآن، فلما فرغنا أردت أن أقوم، فأجلسني وقال: حتى نفرغ من الدرس. ألقى درسا على أصحابه، ما فهمت منه شيئا. وأعجب من هذا أن أصحابه قاموا وأعادوا ما درس لهم، فلعلهم فهموا لإلفهم بكلامه وعبارته. وقال أبو الفرج بن الجوزي: وكان أبو سعد المخرمي قد بنى مدرسة لطيفة بباب ألازج، ففوضت إلى عبد القادر، فتكلم على الناس بلسان الوعظ، وظهر له صيت بالزهد. وكان له سمت وصمت، وضاقت المدرسة بالناس. وكان يجلس 
ms8093	 عند سور بغداد، مستندا إلى الرباط، ويتوب عنده في المجلس خلق كثير، فعمرت المدرسة ووسعت. وتعصب في ذلك العوام. وأقام بها يدرس ويعظ إلى أن توفي. قلت: لم تسع مرارة ابن الجوزي بأن يترجمه بأكثر من هذا، لما في قلبه له من البغض، نعوذ) بالله من الهوى. PageV39P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 90 أنبأنا أبو بكر بن طرخان أن الشيخ الموفق أخبرهم، وقد سئل عن الشيخ عبد القادر رضي الله عنه: أدركناه في آخر عمره، فأسكننا في مدرسته، وكان يعني بنا، وربما أرسل إلينا ابنه يحيى، فيسرج لنا السراج، وربما يرسل إلينا طعاما من منزله. وكان يصلي الفريضة بنا إماما، وكنت أقرأ عليه من حفظي من كتاب الخرقي غدوة، ويقرأ عليه الحافظ عبد الفني من كتاب الهداية. وما كان أحد يقرأ عليه ذلك الوقت سوانا، فأقمنا عنده شهرا وتسعة أيام، ثم مات وصلينا عليه ليلا في مدرسته. ولم يسمع عن أحد يحكى عنه من الكرامات أكثر مما يحكى عنه، ولا رأيت أحدا يعظمه الناس من أجل الدين أكثر منه. وسمعنا عليه أجزاء يسيرة. قرأت بخط السيف ابن المجد الحافظ: سمعت أبا عبد الله محمد بن محمود المراتبي يقول: سمعت الشيخ أبا بكر العماد رحمه الله قال: كنت قد قرأت في أصول الدين، فأوقع عندي شكا، فقلت حتى أمضي إلى مجلس الشيخ عبد القادر، فقد ذكر أنه يتكلم على الخواطر. فمضيت إلى مجلسه وهو يتكلم فقال: اعتقادنا اعتقاد السلف الصالح والصحابة. فقلت في نفسي: هذا قاله اتفاقا. فتلكم ثم التفت إلى الناحية التي أنا فيها، فأعاد القول، فقلت: الواعظ يلتفت مرة هكذا، ومرة هكذا. فالتفت إلي وقال: يا أبا بكر، وأعاد القول، قم فقد جاء أبوك، وكان غائبا. فقمت مبادرا إلى بيتنا، وإذا أبي فقد جاء. PageV39P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 91 قلت: ونظير هذه الحكاية ما حدثنا الفقيه أبو القاسم بن محمد بن خالد قال: حدثني شيخنا جمال الدين يحيى بن الصيرفي: سمعت أبا البقاء النحوي قال: حضرت 
ms8094	 مجلس الشيخ عبد القادر، فقرأوا بين يديه بالألحان، فقلت في نفسي: ترى لأي شيء لا ينكر الشيخ هذا. فقال الشيخ: يجيء واحد قد قرأ أبوابا من الفقه ينكر. فقلت في نفسي: لعل أنه قصد غيري. فقال: إياك نعني بالقول. فتبت في نفسي من اعتراضي على الشيخ. فقال قد قبل الله توبتك. وسمعت شيخنا ابن تيمية يقول: سمعت الشيخ عز الدين أحمد الفاروثي: سمعت شيخنا شهاب الدين السهروردي يقول: عزمت على الإشتغال بالكلام وأصول الدين، فقلت في نفسي: استشير الشيخ عبد القادر. فأتيته فقال قبل أن أنطق: يا عمر، ما هو من عدة القبر، يا عمر ما هو من عدة القبر.) قال: فتركته. وقال أبو عبد الله محمد بن محمود المراتبي: قلت للشيخ الموفق: هل لسماع الحديث عند ابن شافع، فكل ما سمعناه لم ننتفع به. قال السيف: يعني لنزول ذلك. وذلك انهم سمعوا منه المسند والبخاري. وقال شيخنا أبو الحسين اليونيني: سمعت الشيخ عز الدين بن عبد PageV39P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 92 السلام يقول: ما نقلت إلينا كرامات أحد بالتواتر إلا الشيخ عبد القادر فقيل له هذا مع اعتقاده، فكيف هذا قال: لازم المذهب ليس بمذهب. وقال ابن النجار في ترجمة الشيخ عبد القادر: دخل بغداد سنة ثمان وثمانين، وله ثمان عشرة سنة، فقرأ الفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي الخطاب، وأبي سعد المبارك المخرمي، وأبي الحسين بن الفراء، حتى أحكم الأصول، والفروع، والخلاف. وسمع الحديث، فذكر شيوخه. قال: وقرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، واشتغل بالوعظ إلى أن برز فيه. ثم لازم الخلوة، والرياضة، والسياحة، والمجاهدة، والسهر، والمقام في الخراب والصحراء. وصحب الشيخ حماد الدباس، وأخذ عنه علم الطريق. ثم إن الله تعالى أظهره للخلق، وأوقع له القبول العظيم، فعقد مجلس الوعظ في سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وأظهر الله الحكمة على لسانه. ثم جلس في مدرسة شيخه أبي سعد للتدريس والفتوى في سنة ثمان وعشرين، وصار يقصد بالزيادة والنذور. وصنف في الأصول والفروع، وله كلام على 
ms8095	 لسان أهل الطريقة عال. روى لنا عنه ولده عبد الرزاق، وأحمد بن البندنيجي، وابن القبيطي، وغيرهم. كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي بخطه قال: قال لي الشيخ PageV39P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 93 عبد القادر: طالبتي نفسي يوما بشهوة، فكنتن أضاجرها، وأدخل في درب وأخرج إلى درب أطلب الصحراء، فبينما أنا أمشي، وإذ رأيت رقعة ملقاة، فإذا فيها: ما للأقوياء والشهوات، إنما خلقت الشهوات للضعفاء ليتقووا بها على طاعتي. فلما قرأتها خرجت تلك الشهوة من قلبي. قال: وقال لي: كنت أقتات بخرنوب الشوك، وورق الخس من جانب النهر. قرأت بخط أبي بكر عبد الله بن نصر بن حمزة التيمي: سمعت عبد القادر الجيلي قال: بلغت بي الضائقة في غلاء نزل ببغداد، إلى أن بقيت أياما لا آكل فيها طعاما بل أتتبع المنبوذات،) فخرجت يوما إلى الشط لعلي أجد ورق الخس والبقل، فما ذهبت إلى موضع إلا وجدت غيري قد سبقني إليه، فرجعت أمشي في البلد، فلا أدرك موضعا قد كان فيه شيء منبوذ إلا وقد سبقت إليه، فأجهدني الضعف، وعجزت عن التماسك، فدخلت مسجدا، وقعدت، وكدت أصافح الموت، إذ دخل شاب أعجمي ومعه خبز وشواء، وجلس يأكل، فكنت أكاد كلما رفع يده باللقمة أن أفتح فمي من شدة الجوع، حتى أنكرت ذلك على نفسي، إذ التفت فرآني، فقال: بسم الله فأبيت، فأقسم علي، فبادرت نفسي إلى إجابته، فأبيت مخالفا لها ولهواها، فأقسم علي، فأجبته، وأكلت مقصرا، وأخذ يسألني: ما شغلك، ومن أين أنت فقلت: أما شغلي فمتفقه، وأما من أين، فمن جيلان. فقال: وأنا والله من جيلان، فهل تعرف لي شابا جيلانيا اسمه عبد القادر، يعرف بسبط أبي عبد الله الصومعي الزاهد قلت: أنا هو. فاضطرب لذلك، وتغير وجهه، وقال: والله يا أخي، لقد وصلت إلى بغداد، ومعي بقية نفقة لي فسألت عنك، فلم يرشدني أحد، إلى أن نفدت نفقتي، وبقيت بعدها ثلاثة أيام لا أجد ثمن قوتي إلا من مالك معي، فلما كان هذا اليوم الرابع 
ms8096	 قلت: قد تجاوزتني ثلاثة أيام لم آكل فيها طعاما، وقد أحلت لي الميتة، فأخذت من PageV39P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 94 وديعتك ثمن هذا الخبر والشواء، فكل طيبا، فإنما هو لك، وأنا ضيفك الآن. فقلت: وما ذاك قال: أمك وجهت معي ثمانية دنانير، والله ما خنتك فيها إلى اليوم. فسكنته وطيبت نفسه، ودفعت إليه شيئا منها. كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: قال لي الشيخ عبد القادر: كنت في الصحراء أكرر الفقه وأنا في مشقة من الفقر، فقال لي قائل لم أر شخصه: افترض ما تسعين به على طلب الفقه. فقلت: كيف أقترض وأنا فقير، ولا وفاء لي قال: اقترض وعلينا الوفاء. قال: فجئت إلى بقال فقلت له: تعاملين بشرط إذا سهل الله لي شيئا أعطيتك، وإن مت تجعلني في حل، تعطيني كل يوم رغيفا ورشادا. قال: فبكى وقال: يا سيدي أنا بحكمك. فأخذت منه مدة، فضاق صدري. فأظن أنه قال: فقيل لي: امض إلى موضع كذا، فأي شيء رأيت على الدكة فخذه وادفعه إلى البقلي. فلما جئت رأيت على دكة هناك قطعة ذهب كبيرة،) فأخذتها وأعطيتها للبقلي. قال: ولحقني الجنون مرة، وحملت إلى المارستان، وطرقتني الأحوال حتى مت، وجاءوا بالكفن، وجعلوني على المغسل، ثم سري عني وقمت. ثم وقع في نفسي أن أخرج من بغداد لكثرة الفتن التي بها، فخرجت إلى باب الحلبة، فقال لي قائل: إلى أين تمشي ودفعني دفعة حتى خررت منها، وقال: ارجع، فإن للناس فيك منفعة. قلت: أريد سلامة ديني. قال: لك ذلك. ولم أر شخصه. PageV39P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 95 ثم بعد ذلك طرقتني الأحوال، فكنت أتمنى من يكشفها لي، فاخترت بالظفرية، ففتح رجل داره، وقال لي: يا عبد القادر، إيش طلبت البارحة فنسيت وسكت، فاغتاظ مني، ودفع الباب في وجهي دفعة عظيمة، فما مشيت ذكرت الذي سألت الله، فرجعت أطلب الباب، فلم أعرفه. وكان حمادا الدباس. ثم عرفته بعد ذلك، كتب لي جميع ذلك مما كنت يشكل 
ms8097	 علي. وكنت إذا غبت عنه لطلب العلم ورجعت إليه يقول: أيش جاء بك إلينا أنت ففيه، مر إلى الفقهاء. وأنا أسكت. فلما كان يوم جمعة، خرجت مع الجماعة معه إلى الصلاة في شدة البرد، فلما وصلنا إلى قنطرة النهر، دفعني الناس في الماء. فقلت: غسل الجمعة، بسم الله. وكان علي جبة صوف، وفي كمي أجزاء، فرفعت كمي لئلا تهلك الأجزاء، وخلوني ومشوا، فعصرت الجبة، وتبعتهم، وتأذيت من البرد كثيرا. وكان الشيخ يؤذيني ويضربني، وإذا غبت وجئت يقول: قد جاءنا اليوم الخبز الكثير والفالوذج، وأكلنا وما خبأنا لك وحشة عليك، فطمع في أصحابه وقالوا: أنا فقيه، أيش تعمل معنا فلما رآهم الشيخ يؤذوني غار لي، وقال لهم: يا كلاب، لم تؤذونه والله ما فيكم مثله، وإنما أؤذيه لأمتحنه، فأراه جبلا لا يتحرك. ثم بعد مدة قدم رجل من همذان يقال له يوسف الهمذاني، وكان يقال له القطب، ونزل في رباط فلما سمعت به مشيت إلى الرباط، فلم أره، فسألت عنه، فقيل: هو في السرداب، فنزلت إليه، فلما آني قام وأجلسني وفرشني، وذكر لي جميع أحوالي، وحل لي المشكل علي، ثم قال لي: تتكلم على الناس. فقلت: يا سيدي أنا رجل أعجمي قح، أخرش، أيش أتكلم على فصحاء بغداد فقال لي: أنت حفظت الفقه وأصوله، والخلاف، والنخو، واللغة، PageV39P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 96 وتفسير القرآن، لا يصلح لك) أن تتكلم إصعد على الكرسي، وتكلم على الناس، فإني أرى فيك عذقا سيصير نخلة. قال: وقال لي الشيخ عبد القادر: منت أؤمر وأنهى في النوم واليقظة، وكان يغلب علي الكلام، ويزدحم على قلبي إن لم أتكلم حتى أكاد أختنق، ولا أقدر أن اسكت. وكان يجلس عندي رجلان وثلاثة يسمعون كلامي، ثم تسامع الناس بي، وازدحم علي الخلق، حتى صار يحضر المجلس نحو من سبعين ألفا. وقال لي: فتشت الأعمال كلها، فما وجدت فيها أفضل من إطعام الطعام، أود لو أن الدنيا بيدي فأطعمها الجياع. وقال لي: كفي مثقوبة لا تضبط شيئا، لو 
ms8098	 جاءني ألف دينار لم أبيتها. وكان إذا جاءه أحد بذهب يقول له: ضعها تحت السجادة. وقال لي: أتمنى أن أكون في الصحارى والبراري، لما كنت في أول الأمر، لا أرى الخلق ولا يروني. ثم قال: أراد الله مني منفعة الخلق، فإنه قد أسلم على يدي أكثر من خمسمائة، وتاب على يدي من العيارين والمشالحة أكثر من مائة ألف، هذا خير كثير. وقال لي: ترد علي الأثقال الكثيرة، ولو وضعت على الجبال تفسخت، فأضع جنبي على الأرض، وأقرأ إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ثم أرفع رأسي وقد انفرجت عني. وقال لي: إذا ولد لي ولد أخذته على يدي، وأقول هذا ميت. فأخرجه من قلبي، فإذا مات لم يؤثر عندي موته شيئا. PageV39P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 97 وقال ابن النجار: سمعت عبد الرزاق بن عبد القادر يقول: ولد لوالدي تسع وأربعون ولدا، سبعة وعشرون ذكرا، والباقي إناث. وقال: كتب إلي عبد الله بن أبي الحسن الجبائي قال: كنت أسمع كتاب الحلية على ابن ناصر، فرق قلبي، وقلت في نفسي: اشتهيت أن أنقطع عن الخلق وأشتغل بالعبادة. ومضيت فصليت خلف الشيخ عبد القادر، فلما صلى جلسنا، فنظر إلي وقال إذا أردت الإنقطاع، فلا تنقطع حتى تتفقه، وتجالس الشيوخ، وتتأدب، وإلا تنقطع وأنت فريخ ما ريشت. قال ابن النجار: أخبرني أبو عبد الله محمد بن سعيد الشاهد، عن عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر قال: سمعت أبا الثناء بن أبي البركات النهر ملكي يقول: قال لي صديق لي: قد سمعت) أن الشيخ عبد القادر لا يقع على ثيابه الذباب. فقلت: ما لي علم بهذا. ثم بكرنا يوم الجمعة، وحضرنا مجلسه، فالتفت إلي وإليه وقال: أيش يعمل الذباب عندي، لا دبس الدنيا، ولا عسل الآخرة. قال: وأنبأنا أبو البقاء عبد الله بن الحسين الحنبلي: سمعت يحيى بن نجاح الأديب يقول: قلت في نفسي: أريد أحصي كم يقص الشيخ عبد القادر شعرا من التواب. فحضرت المجلس ومعي خيط، فكلما قص شعرا 
ms8099	 عقدت عقدة تحت ثيابي من الخيط، وأنا في آخر الناس، وإذا به يقول: أنا أحل وأنت تعقد. قال: وسمعت شيخ الصوفية عمر بن محمد السهروردي يقول: كنت PageV39P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 98 أتفقه في صباي، فخطر لي أن أقرأ شيئا من علم الكلام، عزمت على ذلك من غير أن أتكلم به، فاتفق أني صليت مع عمي الشيخ أبي النجيب، فحضر عنده الشيخ عبد القادر مسلما، فسأله عمي الدعاء لي، وذكر له أني مشتغل بالفقه. وقمت فقبلت يده، فأخذ يدي وقال لي: تب مما عزمت على الإشتغال به، فإنك تفلح. ثم سكت وترك يدي، ولم يتغير عزمي عن الإشتغال بالكلام، حتى شوشت علي جميع أحوالي، وتكدر وقتي علي، فعلمت أن ذلك بمخالفة الشيخ. قال: وسمعت أبا محمد بن الأخضر يقول: كنت أدخل على الشيخ عبد القادر في وسط الشتاء وقوة برده، وعليه قميص واحد، وعلى رأسه طاقية، وحوله من يروحه بالمروحة، والعرق يخرج من جسده كما يكون في شدة الحر. قال: وسمعت عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني: سمعت الحافظ عبد الغني: سمعت أبا محمد بن الخشاب النحوي يقول: كنت وأنا شاب أقرأ النحو، وأسمع الناس يصفون حسن كلام الشيخ عبد القادر، فكنت أريد أن أسمعه، ولا يتسع وقتي لذلك، فاتفق أن حضرت يوما مجلسه، فلما تكلم لم أستحسن كلامه، ولم أفهمه، فقلت في نفسي: ضاع اليوم مني. فالتفت إلي الجهة التي كنت فيها وقال: ويلك تفضل النحو على مجالس الذكر، وتختار ذلك إصحبنا نصيرك سيبويه. وقال: حكى شيخنا أحمد بن ظفر بن الوزير ابن هبيرة قال: سألت جدي أن يأذن لي إلى الشيخ عبد القادر، فأذن لي، وأعطاني مبلغا من الذهب، وأمرني أن أدفعه إليه، وتقدم إلي بالسلام عليه. فحضرت، فلما انقضى المجلس ونزل عن المنبر، سلمت عليه، وتحرجت من دفع الذهب PageV39P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 99 إليه في ذلك الجمع، فبادرني الشيخ سابقا لفكرتي وقال: هات ما معك، ولا عليك من الناس،) وسلم على الوزير 
ms8100	. قال: ففعلت وانصرفت مدهوشا. وقال أبو بكر عبد الله بن نصر الهاشمي: حدثني أبو العباس أحمد بن المبارك المرفعاني قال: صحبت الشيخ عبد القادر. وقال صاحب مرآة الزمان: كان سكون الشيخ عبد القادر أكثر من كلامه، وكان يتكلم على الخواطر، فظهر له صيت عظيم، وقبول تام. وما كان يخرج من مدرسته إلا يوم الجمعة، أو إلى الرباط وتاب على يده معظم أهل البغداد، وأسمل معظم اليهود والنصارى. وما كان أحد يراه إلا في أوقات الصلاة. وكان يصدع بالحق على المنبر، وينكر على من يولي الظلمة على الناس. ولما ولي المقتضي القاضي ابن المرخم الظالم، قال على المنبر: وليت على المسلمين ظلم الظالمين، ما جوابك غدا عند رب العالمين وكان له كرامات ظاهرة. لقد أدركت جماعة من مشايخنا يكحون منها جملة. حكى لي خالي لأمي خاصبك قال كان الشيخ عبد القادر يجلس يوم الأحد، فبت مهتما بحضور مجلسه، فاتفق أنني احتملت، وكانت ليلة باردة، فقلت ما افوت مجلسه، وإذا انقضى المجلس اغتسلت. وجئت إلى المدرسة والشيخ على المنبر، فساعة وقعت عينه علي قال: يا زبير، تحضر مجلسنا وأنت جنب وتحتج بالبرد وحكى لي مظفر الحربي، رجل صالح، قال: كنت أنام في مدرسة الشيخ عبد PageV39P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والثلاثون الصفحة 100 القادر لأجل المجلس، فمضيت ليلة وصعدت على سطوح المدرسة، وكان الحر شديدا، فاشتهيت الرطب وقلت: يا إلهي وسديد، ولو أنها خمس رطبات. وقال: كان للشيخ باب صغير في السطح، ففتح الباب وخرج، وبيده خمس رطبات، وصاح: يا مظفر، وما يعرفني، تعال خذ ما طلبت. قال: ومن هذا شيء كثير. قال: وكان ابن يونس وزير الإمام الناصر قد قصد أولاد الشيخ عبد القادر، وبدد شملهم، وفعل في حقهم كل قبيح، ونفاهم إلى واسط، فبدد الله شمل ابن يونس ومزقه، ومات أقبح موتة.) قلت: كان الشيخ رضي الله عنه عديم النظير، بعيد الصيت، رأسا في العلم والعمل. جمع الشيخ نور الدين الشطنوفي المقرىء كتابا حافلا في سيرته وأخباره في ثلاث مجلدات، أتى 