ms601	 الإمام وقال عنه: الوجه الانفساخ وبه تعلم أن إطلاق<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P399(@)(@)(@@) الشارح ثبوت الخيار ذهاب منه إلى عدم الانفساخ، ولو قبل اللزوم، وإن كان البائع كافرا وليحرر. لم جرى وجه بالانفساخ، إذا كان البائع كافرا دون ما إذا كان مسلما(@)(@@) (قوله: كالجحش الصغير) أي بأن ماتت أمه وإلا فسيأتي امتناع التفريق بين الحيوان الصغير وأمه قبل استقلاله م ر. (قوله: والطنبور) ولو من نقد. (قوله: يصح بيعه) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما مر من منع بيع آلات الملاهي، والصور المتخذة منهما أي: من الذهب، والفضة؛ لأن آنيتهما يباح استعمالها للحاجة بخلاف تلك.(@)(@@) (قوله: لأن المقصود عين النقد) يؤخذ منه، ومن مفهوم قوله السابق: لا يقصد منها سوى الأمر المحرم صحة بيع الحلاوة المعمولة على صورة الحيوان التي يقال لها العلائق؛ لأن المقصود منها عينها م ر. (قوله: ولا تنفسخ الإجارة بشراء المستأجر) لو باعها المستأجر بعد شرائها فهل تدخل منفعة بقية المدة في البيع؟ المتجه نعم؛ أخذا مما قاله الجلال البلقيني أن الموصى له بالمنفعة لو اشترى الرقبة، ثم باعها انتقلت بمنافعها إلى المشتري فإن استثنى البائع المنفعة التي له بالإجارة بطل البيع حجر ش ج في الإجارة. (قوله: لأن المشتري لم يملك إلخ) بخلاف مشتري المزوجة فإن له منافع مدة الزوج بدليل استحقاقه المهر الواجب بوطء الشبهة م ر. (قوله للماجرى) يجوز جعله على حذف مضاف أي: مجرى الماجرى وبقاؤه على ظاهره واعتبار قيد الحيثية أي: للماء جرى من حيث جريانه فيكون حاصل معناه لجريان الماء.(@)(@@) (قوله: وجاز تأبيد إلخ) فعلم أنه يصح مع لفظ الإجارة لجواز التأبيد، والتأقيت. (قوله: وغرم بالهدم) (@)PageV02P400(@)(@)(@@) ولا يغرم الهادم أجرة البناء لمدة الحيلولة وخرج بالهدم الانهدام فلا ضمان فيه حجر. (قوله: لزمه إعادة السقف، والبناء) أي: ولا أرش ولا قيمة.(@)(@@) (قوله: أو أرشه) عطف على إعادته . (قوله: أرش نقص البناء) وهو ما بين قيمته قائما ومهدوما.(@)(@@) (قوله: دون الأرش) وظاهر أن غير البائع يغرم أرش نقص الأصل أيضا ولا يسترده. (قوله: ليس لصيد 
ms602	) أي: مثلا قال في شرح الروض: قال البلقيني: والسبع الذي لم يصد ولكن يرجى أن يتعلم هل يصح بيعه قبل تعلمه؟ فيه وجهان حكاهما الماوردي ولم يرجح شيئا، والأرجح الجواز. اه. ولا يشكل القول بعدم الجواز بما تقدم من الجواز في الجحش الصغير؛ لأن الجحش صائر بنفسه إلى النفع بخلاف السبع إنما يصير إليه بالتعليم. (قوله: وقد يوافقه إلخ) فرق الجويني بأن هذه المسألة فيها استدامة ملك، والأولى ابتداء ملك، وقد يغتفر في الاستدامة ما لا يغتفر في الابتداء أقول (@)PageV02P401(@)(@)(@@) ما سيأتي أن بيع البعض المعين من السيف ونحوه يمتنع، وإن كان النقص في غير المبيع قد ينازع في هذا الفرق بر أقول: يجاب بأن النقص هنا ليس بواسطة إحداث فعل في البيت بل بسبب انفراده وذلك لا يؤثر كما أجابوا بذلك في مسألة بيع بعض الجدار فليراجع(@)(@@) (قوله: بما لا يستر شيئا) أي: أو بما يستر، لكن بعد تقدم رؤية معتبرة. (قوله: فلا يصح بيع كلب إلخ) قد يقال: إطلاق البيع في هذا لا يوافق ما تقدم في حده أنه مقابلة مال بمال؛ إذ الموافق لذلك عدم تحقق البيع وأن يقال: فلا يتحقق البيع في مقابلة المذكورات ولا يقال: إنه بيع لا يصح إلا أن يكونوا تسمحوا وأرادوا بقولهم في المحترزات: لا يصح بيع كذا أعم من معنى لا يتحقق بيع في مقابلتها ولا يوجد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: أو بالتكاثر، أو بزوال التغير) كماء كثير تغير بالنجاسة حجر. (قوله: وقال في الكفاية: لا يجوز وزنا) قال في شرح الروض: وحمل على بيعه في (@)PageV02P402(@)(@)(@@) الذمة كما يمتنع في السلم فيه وفرق بأن بيع المعين يعتمد المشاهدة فتقل الجهالة بخلاف الذي في الذمة(@)(@@) (قوله: كحوت إلخ) أي: بعد رؤيته، ولو في صفاء الماء.(@)(@@) (قوله: في الضيق) ينبغي ضبطه بالفتح على الوصف أي: في المكان المضيق أي: الضيق، وكتب أيضا قال في القاموس: ضاق يضيق ضيقا ويفتح وتضيق وتضايق ضد اتسع وأضاقه وضيقه فهو ضيق وضيق وضائق، والضيق الشك في القلب ويكسر وما 
ms603	 ضاق عنه صدرك، وواد باليمامة وبالكسر يكون فيما يتسع ويضيق كالدار، والثواب، أو هما سواء. اه. (قوله: الثلج وزنا) قال في شرح الروض: قال في المهمات: وهذا ظاهر إن كان على الأرض فإن كان في إناء وقال: بعتك هذا ولم يقل الجمد صح جزما، وإن قال: الجمد فيتجه تخريجه على الخلاف في تعارض الإشارة، والعبارة ورد بأن الخلاف إنما يجيء عند اختلاف الإشارة، والعبارة كبعتك هذه الرمكة فإذ هي بغلة وهنا متفقتان فإنه كان جمدا حالة العقد عليه وإنما سال بعده نعم ينبغي أن يكون محل الخلاف ما إذا لم يكن له قيمة عند سيلانه، وإلا لم ينفسخ العقد، وإن زال الاسم كما لو اشترى بيضا فتفرخ قبل قبضه. اه. ما في شرح الروض ويفهم منه أن ذكر الوزن ليس لإخراج الكيل فليتأمل بل قد يقال ولا لإخراج عدم التقدير رأسا بل لو لم يشرط تقديره مطلقا، وكان بحيث يذوب قبل القبض كان الحكم كذلك، وانظر بيع عبد يقطع بموته قبل القبض وثوب يقطع بتلفها قبله.(@)(@@) (قوله: لعدم عقله) قد يدل قوله: لعدم عقله على بطلان بيع العبد الخارج عن محل سيده الغير المميز لصغر، أو جنون فليراجع. (قوله: الكوارة) بضم الكاف وفتحها.(@)(@@) (قوله: أو محل صحة بيعه إلخ) محلها أيضا بعد رؤيته في الكوارة، أو حال دخوله، أو خروجه. (قوله: كذا صور إلخ) وجزم في الروض بهذا التصوير. (قوله: إذا كانت الأم إلخ) ثم إن أدخلها في البيع فلا بد من رؤيتها أيضا، وإلا فلا كما هو ظاهر. (قوله: من ناقص واقع على الجملة) .(@)(@@) (قوله: قيمته) أي: قيمة جملته أعم من أن يكون منشأ نقصها نقص المبيع أو الباقي، أو هما فظهر قوله الآتي: ليفيد إلخ وقيد في شرح الروض النقص بقوله نقص يحتفل بمثله انتهى. (قوله: بفصله) أي فصل البعض.(@)(@@) (قوله: مثل الإنا) ينبغي استثناء إناء النقد فيصح بيع بعض معين منه؛ لأن كسره مأمور به شرعا فلا أثر للنقص الحاصل بواسطته ولهذا لم يجب أرش على كاسره 
ms604	 فليتأمل. (قوله: والدار فيما إذا باعها (@)PageV02P403(@)(@)(@@) واستثنى منها بيتا إلخ) في جعلها من أمثلة المسألة على الوجه المذكور بحثان أحدهما: أنه لا يصدق على استثناء البيت قوله: من ناقص يفصله إلا أن يتسمح فيه، والثاني: أن قضية القاعدة عدم الصحة، وإن لم ينف الممر، أو نفاه وأمكنه اتخاذ ممر حيث وجد النقص كما هو شرط المسألة إلا أن يجاب بأنه لا يتصور هنا نقص إلا عند نفي الممر وعدم إمكان اتخاذه لا يقال: يتصور بدون ذلك إذ قد ينقص للانفراد؛ لأنا نقول: النقص للانفراد لا أثر له كما ذكره الشارح في مسألة بيع أحد زوجي الخف فليتأمل، فقد يقال: والنقص عندما تقدم للانفراد عن الدار، والممر. (قوله: ينقص: بالفصل) صفة لبعض.(@)(@@) (قوله: يمكن تداركه) أي: يضمه إلى أرضه مثلا. (قوله: أو بعد اختيار الفداء) أي: والسيد موسر كما جزم بالتقييد به في العباب تبعا لابن الرفعة وغيره واختاره البغوي فلو أعسر السيد بعد اختيار الفداء موسرا فهل يصح البيع حال الإعسار لانتقال التعلق إلى ذمته باختيار الفداء؟ فيه نظر وإطلاق العبارة يقتضي الصحة، والمتجه عدم الصحة؛ أخذا من قولهم واللفظ للروض: وإذا صح البيع أي: بعد اختيار الفداء لزمه المال فإن أداه فذاك وإن تعذر ولولا فلاسه كما في شرح الروض فسخ البيع انتهى، فإذا فسخ البيع لعروض الإعسار بعده فليمنع منه لعروض الإعسار قبله فتأمله. ولو أعتقه موسرا بعد اختيار الفداء، أو بدونه؛ لأن إعتاق الموسر للجاني نافذ، وإن لم يختر الفداء، ثم تعذر المال لإعسار، أو غيره فهل يستمر العتق؛ أخذا مما يأتي في هامش الصفحة الآتية عن البلقيني فيما لو أوجبت الجناية قصاصا فأعتقه سيده وهو معسر أي: وبالأولى إذا كان موسرا، ثم عفا على مال، أو يرد العتق كالبيع ويفرق بوجوب المال هنا حين الإعتاق بخلاف ما ذكر عن البلقيني فإن وجوب المال طرأ بعد الإعتاق؟ فيه نظر، والثاني قريب ومال إليه م ر. (قوله: صح)<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P404(@)(@)(@@) قال في الروض: وإذا صح البيع أي: بعد اختيار الفداء 
ms605	 لزمه المال فإن أداه فذاك، وإن تعذر فسخ البيع وبيع في الجناية. اه. فلو أعتقه، أو استولده معسرا بعد اختيار الفداء موسرا ثم تعذر المال فيحتمل أن لا يبطل العتق؛ أخذا مما يأتي في هامش الصفحة الآتية عن البلقيني وهو ظاهر إن كان الإعسار بعد اختيار الفداء مع اليسار لا يقتضي عود التعلق ولك أن تقول: المتجه بطلانه كما يبطل البيع في نظيره على ما بيناه في الحاشية الأخرى ويفارق ما يأتي عن البلقيني؛ لطرو وجوب المال على العتق ثم بخلافه هنا فإنه سابق عليه فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فيصح بيعه) فلو قتل قصاصا بعد البيع في يد المشتري ففيه تفصيل ذكره في الروض كأصله بعد ذلك حاصله أنه إن كان جاهلا انفسخ البيع ورجع بجميع الثمن وتجهيزه على البائع، وإن كان عالما عند العقد، أو بعده ولم يفسخ لم يرجع بشيء. اه. (قوله: لانتقال الحق إلى ذمته) فلو أعسر بعدهما فهل تستمر صحتهما أو يبطلان؟ بينا ما فيه في هامش الصفحة السابقة. (قوله: أو يجزئه) قال في شرح الروض: فيصح العتق، والاستيلاد مطلقا أي: سواء كان موسرا أو معسرا كالبيع حتى لو أوجبت جناية العبد قصاصا فأعتقه سيده وهو معسر، ثم عفا على مال قال البلقيني: لم يبطل العتق على الأقيس، وإن بطل البيع في نظيره لقوة العتق ويلزم السيد الفداء وينتظر يساره. اه. فأفاد أنه، إذا أوجبت الجناية قصاصا فباعه السيد وهو معسر، ثم عفا على مال بطل البيع وقضية التقييد بالإعسار بالنسبة لهذا أنه لو كان موسرا لم يبطل وعليه ينبغي أن يكون مختارا للفداء بسبب البيع فلو أعسر بعد البيع بحيث تعذر أخذ المال منه فهل يفسخ البيع كما لو أوجبت الجناية المال ابتداء، ثم باعه بعد اختياره الفداء موسرا ثم تعذر المال لعروض نحو إفلاسه أو لا؟ ويفرق بأن البيع هناك كان عند وجوب المال وهنا كان قبل وجوبه فيه نظر. (قوله: والغصب، والآبق) قال في الروض: بخلاف التزويج، والعتق أي: لمن ذكر يصح، وإن انتفت القدرة 
ms606	 على التسليم. (قوله: للعجز عن تسليمهما حالا) قال في شرح الروض: نعم إن كان البيع ضمنيا صح كما سيأتي في كفارة الظهار قال الزركشي؛ أخذا من كلام الإمام: ومثله بيع من يحكم بعتقه على المشتري بالشراء. اه. (قوله: إلى مؤنة) أي: أو تعب شديد؛ أخذا من مسألة السمك الآتية آنفا.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) قال في شرح الروض؛ لعدم قدرة المشتري على تسلمهم ليملكهم لغيره. اه. (قوله: إذ البيع لا يلزمه كلفة التحصيل) يفهم أنه لا خيار، إذا قدر البائع على تحصيلهما (@)PageV02P405(@)(@)(@@) قوله: وهذا عند الجهل) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي البطلان هنا أيضا كما في حالة العلم(@)(@@) (قوله: أي: وخير) أي المشتري.(@)(@@) (قوله: أو بثمن في ذمته) أي: ذمة غيره. (قوله: وإلا وقع للإذن) وقع في الروض أنه يقع للفضولي في هذه الصورة حيث قال: وإن كان بعين مال الفضولي، أو في ذمته وقع له سواء أذن ذلك الغير وسماه أم لا. اه. ورده الشارح في شرحه بأنه من تصرفه وبين أن الذي في أصله خلافه وأجاب عنه شيخنا الشهاب الرملي بحمله على ما إذا لم يصرح الغير في إذنه بأن الشراء بعين مال الفضولي، أو في ذمته أما إذا صرح بذلك فيقع للغير الآذن الذي سماه الفضولي. اه. فيستفاد منه أنه لا بد في وقوعه للآذن من التصريح في إذنه بالإذن في الشراء يعني مال الفضولي. وظاهر أن تسميته فضوليا عند الإذن تسامح. (قوله: يعني) أي: بالدليل الخبر المذكور(@)(@@) (قوله: قد علما مع عينه ممره) (@)PageV02P406(@)(@)(@@) عبارة الإرشاد وممر خصص أي: ومعلوم ممر كعقار بيع، وقد خصص المرور إليه بجانب قال في شرحه: وخرج بزيادة خصص ما لو شرطه من كل جانب، أو قال بحقوقها، أو أطلق فإنه يصح ويثبت المرور من كل جانب إلخ.(@)(@@) (قوله: من الشارع) ظاهره وإن احتاج لفتح باب. (قوله: وللبائع تسليمه من أسفل الصبرة) أي: حتى في المعلومة كما هو صريح عبارة العباب وإن أوهم كلام شرح الروض خلافه. (قوله: بخلاف بيع ذراع إلخ) قال في 
ms607	 الروض (فرع)(@)(@@) وإن باعه ذراعا أي: مثلا كما في شرحه من أرض أو ثوب أي: أو نحوهما وذرعه معلوم لهما كثمانية مثلا ملك الثمن ونزل على الإشاعة، وإن أراد معينا لم يصح فلو اختلفا فيما أراد صدق المعين، أو غير معلوم لم يصح فلو عين ابتداءه من طرف بأن قال: بعتك ذراعا أي: مثلا كما في شرحه من هذا في جميع العرض إلى حيث ينتهي في الطول أي: أو عكسه كما في شرحه صح. اه. ويؤخذ من قوله: فلو عين ابتداءه إلخ، ومن قول الشارح السابق في شرح: ولا يصح بيع بعض عينا إلخ، وكذا بيع فراغ معين من أرض إلخ أن المراد بالمعين في قوله: وإن أراد معينا لم يصح المعين في إرادته دون اللفظ بأن أراد ذراعا بعينه ولم يعينه في اللفظ وهو المناسب للتعبير بالإرادة والله أعلم.(@)(@@) (قوله: من مجهول الذرعان) بخلاف المعلوم الذرعان في ذلك فيصح بيع ذراع منه. (قوله: كبيع شاة إلخ) قال في الروض وشرحه: ولا يصح بيع عشر شياه من هذه المائة، وإن علم عدد الجملة بخلاف مثله من الأرض، والصبرة، والثوب؛ لاختلاف قيمة الشياه فلا يدري كم قيمة العشرة من الجملة ولأنه لا يمكن فيها الإشاعة بخلاف نظيره من الأشياء المذكورة بخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب أو أرض وذرعه معلوم لهما. اه. وقوله: بخلاف مثله من الصبرة، والأرض، والثوب ينبغي تقييده في الأرض، والثوب بما ذرعه معلوم لهما؛ أخذا من قوله وبخلاف ما لو باعه ذراعا من ثوب، أو أرض إلخ؛ إذ لا فرق بين الذراع، والعشرة كما هو ظاهر (@)PageV02P407(@)(@)(@@) قوله : فيختلف الغرض) قال في شرح الروض: وقال غيره: لأن التفريق يحصل به التباين فيصير كل صاع أصلا بنفسه وعند الاجتماع تصير الصبرة جملة واحدة، وقد تماثلت أجزاؤها فيبعد الاختلاف فيما يؤخذ منها وهذا أولى لاقتضاء الأول أنه لو فرقها وزنا جاز البيع وليس بظاهر. اه. (قوله: وثم نقود لا غالب فيها لم يصح) قال في الروض: ويجب تعيين نوع 
ms608	 الدراهم، والدنانير لفظا إن اختلفت النقود. اه. قال في شرحه: فلا يكفي التعيين بالنية، ثم قال في الروض: وإن غلب واحد انصرف إليه، وإن كان فلوسا، وكذا مكسرا ولم تتفاوت قيمته. اه. أي: فإن تفاوتت لم يصح كما قال الشيخان عن البيان، إلا إن تفاوتت قيمة المكسرة فلا يصح. اه. . والظاهر أن المراد تفاوت قيمته في نفسه بأن يكون أنواعا مختلفة القيمة لا تفاوت قيمته بالنسبة للصحيح (@)PageV02P408(@)(@)(@@) قوله: وكما لو باع صبرته) في المعين. (قوله: أي: بدرهم مثلا) هي ما في الذمة. (قوله: فيصح) لو خرج في الصبرة كسر كعشرة آصع ونصف ففيه تردد، والأوجه منه الصحة بقسطه من الدرهم، وقد استنبط الريمي ذلك من كلام التنبيه ش ع.(@)(@@) (قوله: كل شاة بدرهم) قال في العباب، أو القطيع أي: أو باع القطيع كل شاتين بدينار أي: مثلا فلا أي: فلا يجوز. اه. قاله الماوردي وأقره الأذرعي وغيره فليتأمل الفرق بينه وبين الجواز في كل شاة بدرهم مثلا التي هي مسألة الشارح إلا أن يقال: الجهل بما يخص كل واحدة؛ إذ قد يتفاوت ويشكل هذا أنه لو باع شاتين بدرهم صح كما هو ظاهر مع وجود الجهل بما يخص كلا، والفرق بكثرة الجهل فيه نظر. (قوله: إذ لم يبع الجملة إلخ) الوجه؛ أخذا من هذا التعليل الصحة فيما لو قال: بعتك هذه الصبرة كل صاع منها بدرهم. (قوله: وما زاد بحسابه صح) قال في شرح الروض: أو قال: بعتكها وهي عشرة كل صاع بدرهم وما زاد فبحسابه صح في العشرة فقط. اه. وقوله: صح قال في شرح الروض: أي: في صاع فقط؛ لأنه المعلوم. (قوله: أن يتوافق العدد) قال في العباب: لو باع الرزمة كل ثوب منها بدرهم على أنها عشرة أثواب فبانت تسعة صح فيها بتسعة دراهم أو إحدى عشرة بطل في الكل. اه. وعبارة الكفاية لو قال: بعتك هذه الرزمة كل ثوب بدرهم على أنها عشرة أثواب، وقد شاهد كل ثوب منها فخرجت تسعة صح ولزمه تسعة دراهم، وإن 
ms609	 خرجت أحد عشر (@)PageV02P409(@)(@)(@@) قال الماوردي بطل في الكل قطعا بخلاف الأرض وإذا باعه مذارعة؛ لأن الثياب تختلف فلا يمكن جعل الزائد مشاعا في جميعها وما زاد في الأرض مشبه لباقيه فأمكن جعله مشاعا في جميعها. اه. ثم قال في العباب: ولو باع صبرة، أو أرضا، أو ثوبا أو قطيعا على أنه كذا فزاد، أو نقص صح البيع ويتخير البائع إن زاد، والمشتري إن نقص إلخ. اه. فليحرر الفرق بين ذلك وما تقدم في الرزمة ولا سيما، والقطيع شديد التفاوت كأثواب الرزمة، أو أشد ومجرد تفصيل الثمن، أو إجماله لا يظهر الفرق به.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا لم يتوافقا إلخ) قال في شرح الروض: ولا يشكل بما يأتي في الربا من صحة بيع صبرة حنطة بصبرة شعير مكايلة، وإن خرجتا متفاضلتين؛ لأن الثمن هنا عينت كميته، فإذا اختل عنها صار مبهما فأبطل بخلافه ثمة لم تعين كمية صيعانه، والصبرة الناقصة قد ورد البيع على جميعها فصار كما لو باع صبرة صغيرة بقدرها من كبيرة فإنه يصح كما سيأتي، ثم. اه. وقوله: بما يأتي في الربا عبارة الروض في الربا فإن باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزائد، أو رضي رب الناقص بقدره أقر أي: البيع، وإلا فسخ. اه. (قوله: لا إن بيع عبيد بثمن) قيده في التنبيه بما إذا لم يعلم كل ما يقابل عبده من الثمن ومشى عليه البلقيني في تدريبه (@)PageV02P410(@)(@)(@@) ونقله الزركشي عن التنبيه وأقره قال ابن الرفعة: واحترز به عما إذا علم التوزيع قبل العقد فإنه يصح وعليه يدل كلامهم واستدل بفرع ذكروه في الوكالة قال : ويجوز أن يكون احترز عما إذا فصل الثمن مثل بعتك العبدين بمائة: ستون لهذا وأربعون لهذا فإنه يصح، لكن قد يقال: ليس الثمن هنا واحدا بل ثمنين ش ع. (قوله: لجهالة الثمن في الحال) ، فإذا علم ما يخصه قبل العقد صح كما يؤخذ مما في الهامش في مسألة عبيد الجمع(@)(@@) (قوله: نظرا) هو بالنظر إلى شرط العلم من ذكر الخاص بعد العام 
ms610	 دفعا لتوهم الاكتفاء بالوصف في المعين مع أنه لا يكفي؛ لأن وراء الوصف أمورا تضيق العبارة عنها بر.(@)(@@) (قوله: نظرا) يمكن أن يجاب عن ذكره مع أنه معلوم من شرط العلم بأنه ذكر توطئة لقوله: لا قبله إلخ ومنه، أو بعضه إلخ فليتأمل قوله: التي يسرع فسادها أي: في ذلك الزمن. (قوله: دون ما لا يغلب تغيره) أي: بأن غلب عدم تغيره. (قوله: وأعلى السمن، والخل وسائر المائعات في الظروف) كذا في الروض أيضا وذكر أيضا قبل ذلك ما نصه مع شرحه: فإن علم أحد العاقدين أن تحتها أي: الصبرة دكة، أو موضعا منخفضا أو اختلاف أجزاء الظروف الذي فيه العوض من نحو عسل وسمن رقة وغلظا بطل العقد لمنعها تخمين القدر فيكثر الغرر نعم إن رأى ذلك قبل وضع العوض فيه صح البيع لحصول التخمين، وإن جهل كل منهما ذلك بأن ظن أن المحل مستو فظهر خلافه خير من لحقه النقص بين الفسخ، والإمضاء؛ إلحاقا لما ظهر بالعيب فالبيع صحيح. اه. وقد يقتضي تصوير الجهل بظن الاستواء أنه لو ظن عدمه، أو شك فيه لم يصح البيع فليراجع لو ذكر أيضا بعد ذلك ما نصه، وكذا أي: يكفي رؤية الحنطة من كوة، أو باب من بيت إن عرف عمقه وسعته، وإلا فلا قال في شرحه: وهذا الشرط لا يختص بهذه فسائر الصور السابقة كذلك أي: فلا بد منه في كل بيع لما في الوعاء جزافا قال: فلو ذكروه في الجميع كان أولى بل تركه أصلا أولى؛ لأن المانع من صحة البيع في ذلك الجهل بالمقدار لا عدم الرؤية الذي الكلام فيه.(@)(@@) (قوله: والرمان) قال في الروض كأصله: ومثله العنب. اه. وذكر في شرحه منازعة فيها. (قوله: بل لو كانت مفتوحة لا يصح) قال في الروض وشرحه: نعم لو رآه خارجها، ثم اشتراه بعد رده إليها، أو رآها فارغة، ثم ملئت مسكا لم يره، ثم رأى رأسها أي: رأى أعلاه من رأسها جاز وإلا فلا؛ لأنه بيع غائب. (قوله: وتعلق 
ms611	) معطوف على تمام. (قوله: العورة) أي: ما بين السرة، والركبة فيهما. (قوله: واللسان، والأسنان معطوفان على العورة) أي ما عدا الثلاثة حتى الشعر من عبد، أو أمة مطلقا وحتى باطن قدمهما خلافا لمن نازعوا في ذلك وأطالوا ش ع، وكتب على ذلك أيضا ما نصه ولا يشترط رؤية باطن قدم الأمة كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي (@)PageV02P411(@)(@)(@@) قوله: فينظر فيه بقدر الإمكان) هل يأتي على هذا التفصيل المذكور في الحاشية السابقة بأعلى الهامش حتى لو علم اختلاف أجزاء الظرف لم يصح الإتيان وهل يأتي أيضا على كلام الغزالي؛ لأن هذا من جهة القدر وإنما سامح بالرؤية، أو يسامح بذلك أيضا؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله: أو أجر) ينبغي عطفه على؛ نظرا تأمله. (قوله: فيصح إلخ) كذلك يصح أن يكاتب نفسه وعبده، وسبق بيعه وشراؤه وإجارته لما رآه قبل العمى ويؤخذ من هذا صحة عتق من لم يره، وكذا وقفه بناء على أنه ينتقل إلى الله تعالى ناشري. (قوله: وإن لم يرها) علم ما تقرر أن كل عقد اشترطت فيه الرؤية لا يصح من الأعمى قال الزركشي: إلا شراء من يعتق عليه وبيع عبده من نفسه؛ لأن مقصوده العتق وفيه وقفة لاقتضائه أن البصير مثله في ذلك حجر(@)(@@) (قوله: عقد على عوض مخصوص إلخ) أقول: هذا الحد غير مانع؛ إذ يدخل فيه بيع صبرة بر بصبرة شعير جزافا مع الحلول، والتقابض؛ لأنه يصدق على الصبرتين أنه عوض مخصوص غير معلوم التماثل في معيار الشرع مع أنه لا ربا في ذلك وليس في الحد ما يدل على تقييد اعتبار التماثل باتحاد الجنس، ويمكن أن يجاب عنه بأن أل في التماثل للعهد أي: التماثل المعتبر شرعا وذلك عند اتحاد الجنس وليس حمل أل على العهد بأبعد من حمل العوض المخصوص على الأنواع المخصوصة التي هي محل الربا فليتأمل. وغير جامع؛ إذ يخرج عنه ما لو أجلا العوضين أو أحدهما وتقابضا في المجلس لقصر الأجل أو للتبرع بالإقباض مع أن فيه الربا ويمكن أن يجاب عنه 
ms612	 بأن المراد بالتأخير في العوضين أو في أحدهما أعم من تأخير استحقاق القبض، أو تأخير نفس القبض فليتأمل سم. (قوله: أو مع تأخير)<span class="matn-hr"> (@)PageV02P412(@)(@)(@@) يمكن عطفه على غير معلوم التماثل أي: أو واقع مع تأخيره، وإن كان معلوم التماثل سم(@)(@@) (قوله: مثلا بمثل) ينبغي أن تكون حالا من قبيل يدا بيد ويمكن أن يكون تقدير مثلا بمثل حال كونه مثلا مبيعا بمثل. (قوله: سواء بسواء) يحتمل أنه تأكيد لما قبله ويمكن أن يكون لدفع توهم أن مثلا بمثل حال مؤكدة بناء على أن المراد بالمماثلة اتحاد الجنس فليتأمل.(@)(@@) (قوله: الطعام بالطعام) أي يباع به (قوله: يدا بيد) أي: مقابضة أي: متقابضين ويمكن أن يكون بيد صفة ليد أي: ملتبسة بيد (@)PageV02P413(@)(@)(@@) قوله: أو غلب تناولها إلخ) قال الماوردي: كالقت فإن قلت نفي الدماء عما غلب تناولها له ينافي تصريحهم بثبوت الربا فيما يتناوله الآدمي نادرا قلت: يمكن أن يقال: يشترط في ذلك النادر أن لا يكون تناول غير الآدمي له أغلب فلا منافاة فليتأمل. (قوله كالجلود) أي: الخشنة. (قوله: قالوا: لأنه إلخ) فيه إشارة إلى التوقف، وكأن وجهه عدم اتضاح الدليل بالنسبة لصغار السمك.(@)(@@) (قوله: وتكفي الوكالة إلخ) قال في شرح الروض: وكذا أي يكفي قبض الوارث بعد موت مورثه في المجلس. اه. أي: وإن لم يكن عند الموت في مجلس موت المورث على الأوجه بل العبرة بمجلس علمه م ر. (قوله: قبل مفارقة إلخ) قال في العباب : إذا تفرقا، ولو كرها، أو تخايرا قبل قبض الكل بطل وأثما بالتفرق طوعا أي: مع التذكر إن لم يتفاسخا قبله، أو بعد قبض البعض بطل في الباقي وهل يتخير المشتري؟ وجوه ثالثها: نعم إن جهل انفساخ البيع بذلك. اه. وقوله: ولو كرها كالإكراه النسيان كما في الأم، والجهل كما قاله الماوردي نعم اعتمد في الروض (@)PageV02P414(@)(@)(@@) عدم البطلان بالتفرق كرها فقال: بطل العقد إن كان أي: تفرقهما عن تراض. اه. ولم يتعرض أيضا للنسيان، والجهل، والفرق بينهما وبين الإكراه لائح؛ لأن المكره لم ينسب له 
ms613	 فعل بخلافهما وعلى ما اعتمده ينبغي أن يعتبر مجلس زوال الإكراه ويوكل كل منهما في إقباض الآخر؛ إذ لا يمكنهما التقابض بأنفسهما.(@)(@@) (قوله: الموكل المجلس) قال في شرح الروض: وكذا قبض الوارث بعد مورثه في المجلس. اه. وذكر الشيخ أبو علي ما حاصله تقييد ذلك بما إذا كان الوارث في المجلس ش ع حجر ونقل م ر عن الشيخ أبي علي خلاف ذلك واعتمده وشرحناه بهامش شرح المنهاج. (قوله: وأجيب بأن ما هنا إلخ) قال شيخنا الشهاب الرملي: المعتمد أن الإجازة تبطل العقد وإن تقابضا بعدها قبل التفرق.(@)(@@) (قوله: عهد المصطفى) أي: باعتبار المدينة؛ أخذا مما يأتي. (قوله: في موزونه) أي: باعتبار مكة؛ أخذا مما يأتي. (قوله: والسمن الجامد إلخ) اعتمده م ر وقال في الروض: ويباع السمن بالسمن وزنا قال في شرحه: وقيل: كيلا وقال البغوي: وزنا إن كان جامدا، وكيلا إن كان مائعا قاله في الأصل وهو توسط بين وجهين أطلقهما العراقيون المنصوص منهما الوزن ولم يصححا شيئا لكنه في الشرح الصغير استحسن التوسط ويؤيده أن اللبن يكال مع أنه مائع. اه. واعترض عليه بأنه لا تأييد في ذلك؛ لأن السمن جامد في الأصل بخلاف اللبن ويرد بأنه لا نظر للأصل في ذلك بدليل الجبن يوزن مع أن أصله وهو اللبن مائع يكال ودهن الجوز يكال مع أن أصله وهو الجوز جامد يوزن وهذا يدل على أن الاعتبار في الشيء بحاله (@)PageV02P415(@)(@)(@@) لا بأصله وأيضا فليس غرض الشيخ توجيه السمن حالتي جموده ومائعيته بل توجيهه حال مائعيته ردا على من قال: إنه يوزن حينئذ فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فيما إذا لم يتساويا) وفيما إذا شك هل كان في عصره - عليه الصلاة والسلام - أم حدث بعده، أو علم وجوده في زمنه ولم يعلم وجوده بالحجاز، أو علم ولم يعلم أهل كان يوزن أم يكال بر. (قوله: ولم يعلم الغالب) إن أراد ولم يعلم أن أحدهما غالب نافى قوله: لم يتساويا؛ إذ من لازم عدم تساويهما غلبة أحدهما، وإن أراد ولم يعلم عين 
ms614	 الغالب اتحد هذا القسم مع قوله: أو علم ولم يتعين؛ إذ معناه علم أن أحدهما غالب ولم يتعين وليس معناه علم عينه؛ لأن ذلك ينافي قوله: ولم يتعين ويمكن أن يجاب بحمل قوله: لم يتساويا على معنى لم يعلم تساويهما فإن عدم العلم بالتساوي صادق مع الجهل بالحال ومع العلم بعدم التساوي فيصح قوله: ولم يعلم الغالب أي: لم يعلم أن أحدهما غالب ولا ينافي قوله: لم يتساويا سم. (قوله: إذ لا نقل) بأن يراد لا نقل معلوما بالحال فيه.(@)(@@) (قوله: دون العادة) أي لأصل العقد. (قوله: أي فبيعة صبرة) قدره مؤنثا ليناسب باطلة. (قوله: والنقد بالنقد إلخ) الأحسن أن يكون من مدخول لا ويكون قوله: كهو إلخ حالا، والتقدير ولا النقد بالنقد حالة كونه مثل ما تقدم في قول العاقدين موازنة، أو وزنا بوزن بر.(@)(@@) (قوله: دون ما إذا تفاوتتا) وفي الروض بعد ذكر هذا، وإن باع صبرة بر بصبرة شعير جزافا جاز فإن باعها بها مكايلة وتفاضلتا وسمح رب الزائد، أو رضي رب الناقص بقدره أقر أي: البيع، وإلا فسخ. (قوله: أو بيع صبرة) عطف على لا الكيل بالكيل إلخ. (قوله: لا ما يفيد التصرف) ولهذا أيضا كفى الاستقلال (@)PageV02P416(@)(@)(@@) بقبض المبيع المعين وإن استحق البائع الحبس حجر(@)(@@) (قوله: فقال: أينقص إلخ) ومعلوم أنه - عليه الصلاة والسلام - يعلم أنه ينقص، إذا يبس وإنما سألهم ليبين لهم علة المنع. (قوله: ما لم يكن مغلى بالنار) قال في شرح الروض: بخلاف المسخن بها بلا غليان كما قاله الروياني. اه. وقوله: ما لم يكن أي: اللبن بخلاف السمن فإن ناره لا تضر؛ لأنها للتمييز كذا بخط شيخنا وفي الجواهر لو عقدت النار أجزأه السمن لم يجز بيع بعضه ببعض.(@)(@@) (قوله: لا يصح بيعه بمثله) وتقدم قبيل وكل صاع أنه لو شيب اللبن بالماء بطل فهل المخيض منه أو يفرق فيصح هنا؟ . وقد بحث أبو زرعة أن الماء لو قصد خلطه باللبن لنحو حموضته، وكان بقدر الحاجة صح؛ لأنه حينئذ كخلط غير المسك 
ms615	 به للتركيب. (قوله: للجهل بالمماثلة) نعم يعفى عن يسير ما لا يؤثر في الكيل في مخيض يتوقف فصل الزبد منه عليه حجر.(@)(@@) (قوله: وإن كان قسما منه إلخ) أي: وأيضا فالخالص من الماء لا يباع باللبن كغير الخالص؛ لأن اللبن لا يباع بما اتخذ منه من سمن ومخيض وغيرهما. (قوله: بخلاف ما، إذا نزع منهما) نعم لو خلقا بلا نوى جاز بر. (قوله: وماء رمان عصر) أحسن من هذا قول الإرشاد وعصير كل مطعوم وخله بلا ماء أي: فيهما بر. (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله وبخل الآخر) أي:؛ لأن ذلك من قاعدة مد عجوة، ووجهه في الثالثة كون الماء ربويا وهو موجود في الطرفين أقول: هذا يشكل عليه أمران: الأول ما سيأتي أن الضمني، إذا كان في الطرفين لا يضر، الثاني مسألة الدارين، إذا كان (@)PageV02P417(@)(@)(@@) فيهما بئران فإن البيع صحيح كذا كتبه شيخنا الشهاب ويمكن أن يجاب عن الأول بأن محل ما سيأتي، إذا كان الضمني خلفه؛ لأنه حينئذ غير متميز في الواقع وعن الثاني بأن ماء البئر ليس مقصودا بالذات ولا كالجزء من المقصود بالذات بخلاف ماء الخل.(@)(@@) (قوله: فيمتنع بيع خل كل منهما بمثله في هذه الحالة) ينبغي أن لا يفرق بين كون الماء عذبا، أو غير عذب؛ لأن الجنس واحد، فقد وجد ربوي واحد من الجانبين ومعه شيء آخر وذلك من قاعدة مد عجوة؛ إذ لا فرق فيها بين أن يكون الشيء الآخر ربويا، أو لا، وأما في الصورة الثالثة فلا بد أن يكون الماء عذبا ليكون ربويا فيكون الجنس الواحد وهو الماء في الجانبين ومعه شيء آخر وهو الخل فتحقق القاعدة. (قوله: لأن الماء يمنع إلخ) هذا ظاهر في الصور الثلاث الأول، وأما الأخيرتان فعللهما الرافعي بوجود المفاضلة وهو ظاهر كذا كتب شيخنا الشهاب، وقد يقال منع العلم بالمماثلة صادق بوجود المفاضلة فكلام الشارح شامل فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لأنهما جنسان) فهذه عشر مسائل قال الجوجري: ويأتي مثلها في عصير ذلك بر. (قوله: وسائر الثمار) في 
ms616	 العباب كالروض وغيره وما لا يكال ولا يوزن كبطيخ وقثاء أي: وسفرجل وأترج ورمان ونحوهما كما قاله ابن الرفعة يباع بغير جنسه متفاضلا، وأما بجنسه فإن كان مما يجف، ولو نادرا كمشمش وخوخ، وكمثرى مفلق بيع بعضه ببعض جاف، وإن نزع نواه لا رطبا كما لا يجف منه، ومن رطب وعنب إلا الزيتون. اه. وقوله: بيع بعضه ببعض قال شيخنا الشهاب في شرحه: وهل معيار ما ذكر حينئذ الكيل، أو الوزن؟ فيه نظر والذي يتجه مراعاة حال بلد البيع فيه إلا أن يكون أكبر جرما من التمر وإلا فالوزن. ثم رأيت الرافعي رجح على الضعيف القائل بجواز بيع بعضه ببعض رطبا أنه إن لم يمكن كيله كالبطيخ، والقثاء بيع وزنا، وإن أمكن كالتفاح، والتين بيع كيلا. اه. وهذا يخالف ما مر له إنما كان أكبر جرما من التمر معياره الوزن فالأوجه ما ذكرته. اه. ونظر في قوله: كغيره كمشمش وما بعده بأنها مقدرة، والمقسم ما لم يقدر بكيل ولا وزن، ثم أول ذلك. (قوله: ومثل اللحم، إذا جف) قال في الروض (@)PageV02P418(@)(@)(@@) لا رطبا ولا مملوحا بملح يظهر في الوزن. اه. (قوله: ورطب) كما أن الرطب مما ذكر ليس في حالة كمال كذلك الجاف، إذا خرج عن الجفاف كحنطة ابتلت بر. (قوله: وذلك) أي: عدم الجواز إما لخروجه عن حال الكمال، أو لعدم العلم بالمماثلة فيه بحث؛ لأن قول المصنف: لا كل غير ما قلنا مقابل لقوله: حال كماله كسمن ولبن إلخ فهو نفي لكون ذلك حالة كمال ولذا قيل قال الشارح قبل هذا: فلا كمال فيها فكيف يناسب أن يفصله الشارح إلى ما خرج عن حال الكمال وإلى ما عدم بالمماثلة المقتضي لأن هذا القسم لم يعد حال الكمال، والمانع فيه شيء آخر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: في خلط الملح) ينبغي؛ أخذا مما في أعلى الهامش في مسألة اللحم تقييده بملح يظهر في الوزن هذا إن كان موزونا. (قوله: إن ناره لطيفة) إن حمل قولهم: لطيفة على معنى مضبوطة فلا إشكال عليهم 
ms617	(@)(@@) (قوله: أما العرايا إلخ) أقول: لا يخفى إشكال تركيب المتن؛ لأنه إن أراد بالعرايا ما ذكره الشارح بقوله: وهي بيع الرطب إلخ صار التقدير أما بيع الرطب إلخ في الرطب إلخ ولا يخفى ما فيه أو النخل الذي هو المعنى اللغوي الآتي صار التقدير: أما النخل في الرطب إلخ ولا يخفى ما فيه أيضا ويمكن أن يختار الأول ويجعل قوله: في الرطب كالعنب حالا مؤكدة من العرايا على قول سيبويه أو من ضميرها في قوله فرخصته أو تجرد العرايا عن بعض معناه فيجعل بمعنى مجرد البيع فقوله: في الرطب إلخ حال مؤسسة فالتقدير على الأول أما بيع الرطب إلخ حال كونه واردا أو واقعا في الرطب إلخ فرخصة، أو أما بيع الرطب فرخصته هو حال كونه واردا، أو واقعا في الرطب إلخ وعلى الثاني أما البيع حال كونه واردا، أو واقعا في الرطب إلخ، أو أما البيع فرخصته حال كونه في الرطب إلخ وعلى كل حال يبقى الإشكال في قوله: في يابس إذ لا معنى لقوله العرايا في الرطب في يابس ويمكن أن يجاب عنه بجعل في للمصاحبة، والتقدير في الرطب كالعنب مع اليابس منهما ومعنى ورود البيع، أو وقوعه في الرطب مع اليابس تعلقه بمقابلة أحدهما مع الآخر، وأما قوله: دون نصاب فينبغي جعله حالا من الرطب كالعنب فليتأمل سم (قوله: تمرا، أو زبيبا) أي على الأرض كما قيد به الشيخان. (@)PageV02P419(@)(@)(@@) قوله: ورخص في العرايا) المناسب إرادة المعنى اللغوي (قوله: في الكل) ولا تفرق الصفقة (قوله: وما على الأرض بالكيل) لعل اعتبار الكيل لحصول القبض المفيد لحل التصرف لا لمجرد صحة العقد والخروج عن الربا إذ يكفي في ذلك القبض المفيد للضمان ولا يتوقف على نحو الكيل كما تقدم (قوله: وهو منتف هنا) فيه بحث إذ لو اشترى على التدريج ما يأكله أولا فأولا لم ينتف عنه ذلك المعنى فليتأمل (قوله: بمثله يابسا خرصا) أي بأن يحزر قدر اليابس من غير كيل له كما يدل عليه تعبير شرح الروض 
ms618	 بقوله وأفهم قوله: كيلا أنه يمتنع بيعه بقدره يابسا خرصا وهو كذلك؛ لئلا يعظم الغرر في البيع اه وبهذا يظهر أنه لا اشتباه لهذا بقوله السابق بمثله على الشجر؛ لأن الثمن هناك الرطب، والثمن هنا التمر اليابس لكنه لم يكمل بل حزر قدره (قوله: خرصا) أي: أو على الشجر كما اقتضاه تقييد الشيخين التمر والزبيب بكونهما على الأرض وقد يقال قوله: خرصا يشمل ما على الشجر (قوله: مجاز عن أصل ما عقد عليه) هذا ظاهر بحسب اللغة، أما بحسب اصطلاح الفقهاء فقد يقال: إن إطلاقها على العقد حقيقة.(@)(@@) (قوله: في اسمه) قال في الروض: والكبد والطحال والقلب والكرش والرئة والمخ أجناس أي: ولو كانت من حيوان واحد كما في شرحه وشحم الظهر، أو البطن والسنام أجناس وكذا الرأس والأكارع أي: جنسان (قوله: ويظهر الثاني) اعتمده م ر. (@)PageV02P420(@)(@)(@@) قوله: لاختلاف نوعها) قد يقال هذا لا يمنع ورودها على قوله وما يخالف لسواه في اسمه إلخ (قوله: بالنبات) أي: إلى الفطر إذا لم يكن أحدهما أصلا للآخر يرد عليه عصير العنب مع خله فإنهما جنسان وكذا المخيض مع السمن جنسان. (قوله: أحدهما أصلا إلخ) كما كان الدقيق أصلا للخبز. (قوله: ليعلم امتناع إلخ) لا ليجوز بيع بعضها ببعض بشرط التماثل كما قد يتوهم. (قوله: قال بعضهم الظاهر إلخ) هذا قد يرد بما ذكروه في التبسط من الغنيمة حيث قالوا يتبسط من المعتاد كالعسل والعنب لا ما يحتاج إليه نادرا كالفانيد والسكر والاعتذار بأن المراد بالعسل العسل النحل، وبالفانيد العسل لا يخفى ما فيه كذا بخط شيخنا وأقول: هذا المذكور في التبسط لا ينافي أنه أراد هنا ما ذكر ولعله أشار إلى ذلك بلفظ قد. (قوله: العسل المرسل) قال في القوت اسم العسل يختص بعسل الفجل وإطلاقه على غيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا بر. (قوله: كأعالي العيدان) قد يستشكل أن أعالي العيدان وأسافلها جنسان. (قوله: لاختلاف أصلهما) قال الجوجري وكذا اسمهما؛ لأن زيت الفجل لا يطلق عليه إلا مقيدا وجعل نظير 
ms619	 التعليل جاريا في التعليل الآتي. (فرع) بياض البيض وصفاره جنس واحد قاله المتولي والروياني ودهن البان والورد والبنفسج واحد؛ لأن أصلها واحد وهو الشيرج قاله الأذرعي في القوت بر.(@)(@@) (قوله: ولو الضمن) حوى فيه ضمير الربوي. (قوله: ولو وجد الربوي) أي: الجنسي الربوي. (قوله: أو من أحدهما) ضبب بينه وبين قوله من الطرفين. (قوله: فيقابله ثلثا المدين) . (@)PageV02P421(@)(@)(@@) وذلك مد وثلث فقد بيع مد بمد وثلث. (قوله: فيقابله ثلث المدين) أي: وهو ثلثا مد فقد بيع بثلثي مد. (قوله: فلزم المفاضلة) قال في شرح الروض والكلام في بيع المعين فلا يشكل بما سيأتي في الصلح من أنه لو كان له على غيره ألف درهم وخمسون دينارا فصالحه من ذلك على ألفي درهم جاز اه وفيه نظر والأوجه أنه لا فرق في جريان هذه القاعدة بين بيع المعين وغيره ولا ينافي ذلك مسألة الصلح المذكورة إذ لا معاوضة فيها بالنسبة لألف الدراهم بل هو استيفاء فليتأمل. (قوله: أو وجد فيهما لكن ضمنا وهو ما صرح به كأصله في قوله لا فيهما إلخ) يقتضي أنه في نحو السمسم بالسمسم لم يجمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة وإلا لم يخرج بقوله: لا فيهما وفيه نظر إذ جمعه لذلك مما لا شبهة فيه إذ السمسم ربوي وهو في الطرفين حقيقة بل في نحو السمسم بالشيرج قد جمع العقد ربويا في الطرفين حقيقة فإنهما قطعا ربويان وهما جنس واحد ولو جعل قوله ولو الضمن حوى متعلقا بما بعده والمعنى ولو كان اختلاف جنس المبيع ضمنيا في أحد الطرفين لا فيهما وحينئذ يخرج نحو السمسم بالسمسم؛ لأن اختلاف المبيع ضمني في الطرفين إذ السمسم في كل طرف مشتمل على دهن وغيره فلا يلزم المحذور الذي قلناه لكان ممكنا فليتأمل وقد يجاب بأن المعنى، أو وجد الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع فيهما لكن ضمنا ونحو السمسم بالسمسم لم يوجد فيه جمع الجنس الواحد الربوي مع اختلاف جنس المبيع إلا ضمنا في الطرفين ولا غبار على ذلك 
ms620	 فتأمله سم.(@)(@@) (قوله: بل يعد كل جنسا إلخ) أي: يعد السمسم الذي هو المثمن جنسا واحدا ولا يفرق بأن ينظر إلى دهنيته مع كسبه وكذا الثمن يعد جنسا واحدا إلخ بر. (قوله: إذا تفاوتا في القيمة) أي: بأن تنقص قيمة المكسرة عن الصحاح ولذا لما قال الروض أو مكسرة تنقص قال في شرحه قيمتها عن الصحاح اه لكن تعبيره هنا بالتفاوت وبالقيمة يشمل ما إذا زادت قيمة المكسرة وإن كان خلاف الغالب. (قوله: إذا تفاوتا) وإنما لم يشترط في الاختلاف بالجنس والنوع تفاوت القيمة بل الضرر مطلقا بخلاف الاختلاف بالصفة؛ لأن الجنس والنوع مظنة الاختلاف فاكتفي بالمظنة وإن فرض التساوي ولا كذلك الصفة ولذلك جرى لنا وجه بأنه لا أثر لصفة الصحة ذكر ذلك الجوجري. (قوله: في القيمة) بأن كانت قيمة المكسر (@)PageV02P422(@)(@)(@@) أقل أو أكثر حجر. (قوله: إذا الخلط إلخ) تقييد للنوع. (قوله: ومحل ذلك إلخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي وغيره أنه لا فرق بين أن تقل حبات الآخر على الوجه المذكور وأن لا تقل كذلك ولهذا علل الرافعي الصحة بأن العلة في البطلان هي التوزيع ولا توزيع عند الاختلاط نعم هذا التقييد مسلم في الجنس وهو منقول الأصحاب فيه والفرق واضح والله أعلم. (قوله: بأن يكون قدرا لو ميز لظهر إلخ) ليس المراد من هذا أن ينظر إلى ما يحويه كل صاع مثلا فيعتبر ظهوره وعدمه فإن ذلك يختلف باختلاف ما يحويه المكيال فتارة قد يحتوي على كثير من الخليط وتارة على القليل، بل المراد النظر إلى مقدار الخليط الذي خلط عليه المبيع لو ميز جميعه هل يظهر في المكيال نقص لو كيل الخالص على انفراده أم لا؟ قال السبكي ولو كان النقصان لا يتبين في المقدار اليسير ويتبين في الكثير قال الإمام فالممتنع النقصان فإن كان ما اشتمل عليه العقد بحيث لو ميز التراب منه لم يبن النقص صح وإن كان لو جمع لملأ صاعا، أو آصعا فالبيع باطل. اه. بر. (قوله: لأن ذلك لا يظهر 
ms621	 في المكيال) لو كان يظهر فيه لكن لا قيمة له وكان الخالص منه معلوم المماثلة فينبغي الصحة.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P423(@)(@)(@@) قوله: لا إن باع دارا بنضار إلخ) استشكل بعدم صحة بيع ذات لبن بذات لبن وأجيب بأن الشرع جعل اللبن في الضرع كهو في الإناء. (فرع) اشترى بذهب دارا موهت بذهب يحصل بالعرض على النار لم يجز بر وقوله: ذات لبن بذات لبن أي: وإن جهل وجود اللبن.(@)(@@) (قوله: ببئر بها ماء) قال الأذرعي المراد البئر التابعة، وأما غيرها فالماء فيها كالماء في الآنية بر(@)(@@) (قوله: أو باعه بالحيوان) ينبغي الحي (@)PageV02P424(@)(@)(@@) لإخراج نحو السمك الميت. (قوله: اللحم) نعم بحث جمع حل بيع الحيوان بالسمك الميت وفيه نظر حجر. (قوله: والجلد قبل الدبغ) عبارة الروض ولا بجلد لم يدبغ قال في شرحه وكان مما يؤكل غالبا كجلد سميط ودجاج بخلاف ما إذا دبغ، أو لم يؤكل غالبا. (قوله: بيع اللحم بالسمك) قال في شرح الروض، وأما بيع السمك الحي بمثله فإن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز قاله المتولي والراجح خلافه كما مر.(@)(@@) (قوله: بالفرقة إلخ) لو كان التفريق بالبيع فيمن يعتق عليه فبحث الزركشي الصحة بر. (فرع) . لو كان له أم وجدة مثلا فباعه مع أمه فماتت الأم في المجلس مثلا فهل ينفسخ البيع نظرا؛ لأنه حينئذ كأنه بيع ولا أم له بدون جدته فيه نظر ويظهر عدم الانفساخ ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فليتأمل. (قوله: فيحرم التفريق بغير ذبح الولد ويبطل العقد) شمل التفريق بغير ذبح الولد التفريق بالبيع ولو لغرض الذبح فقضية كلامه بطلانه وهو وجيه جدا لكن عبر في شرح الروض بأنه يحل البيع لغرض الذبح اه وفيه نظر ظاهر إذ قد يتأخر ذبحه، أو لا يوفى المشتري به فلا يندفع الضرر وشرط ذبحه في العقد ينبغي أن يكون مفسدا وهو نظير ما لو باع الأم، أو الولد حيث حرم التفريق بشرط العتق وهو باطل كما اقتضاه إطلاقهم فالوجه البطلان هنا سواء شرط ذبحه في العقد 
ms622	 أم لا (@)PageV02P425(@)(@)(@@) كما اقتضاه كلامه هنا والله أعلم. (قوله: في عدم الجواز) وطرده بين الولد والزوجة ولو حرة بخلاف المطلقة لإمكان اتباعها له بر. (قوله: لشمله كلامه) يمكن أن يشمله مع ذلك؛ لأن الإفاقة من نحو السبع بجامع مظنة التمييز. (قوله: وفرعها لآخر) كما لو أوصى بما تحمله أمه لزيد. (قوله: كالأخت وأبي الأم) عبارة شرح المنهج والجد للأم ألحقه المتولي بالجد للأب والماوردي بسائر المحارم اه وعلى قول المتولي ينبغي أنه إذا اجتمع مع الأب أن يجوز التفريق بينه وبين أحدهما. (قوله: إلا أم الأب فكأم الأم) لو وجدت أم الأب مع أم الأم ومع الأب فينبغي جواز التفريق بينه وبين ما عدا واحدا منهم. (قوله: فكأم الأم) أي: عند فقد الأب س ش بر. (قوله: ولعل موت الموصي إلخ) قد برز من هذا إلى أنه لو وقع الموت قبل التمييز بطلت وهو ظاهر. (قوله: يباع الفرع للضرورة) قال الجوجري لو قيل في هذه الحالة يؤمر بإزالة الملك عن الأم والولد معا كما في المرهون لكان أولى بر.(@)(@@) (قوله: فتحريك الهاء لغة) هذا يقتضي أن مطلق التحريك هو اللغة لا خصوص الفتح بر. (قوله: لمناسبة الروي) يفهم أن الفتح ليس في تلك اللغة ولم يبين أمرها.(@)(@@) . (قوله: ولا يوجبه) أعم من أن يوجب (@)PageV02P426(@)(@)(@@) خلافه أولا. (قوله: فقال وإذا باعه إلخ) لا يقال هذه الصورة التي نقلها عن النص لم تتعين لانتفاء الغرض، بل بعضها الغرض فيه ظاهر وبعضها الغرض فيه قريب وبعضها مخالف مقتضى العقد، فكيف يستنتج منها أن مذهب الشافعي في اشتراط ما لا غرض فيه البطلان؟ ؛ لأنا نقول الصورة الأخيرة نظير ما قال الشيخان فيه أنه لا غرض فيه فليتأمل إلا أن يفرق بأن فيها تقديرا للنفقة، أو اشتراط شيء فيها. (قوله: لأنه لا ينفع العبد كالإعتاق) قد يستشكل بأن شرط الإعتاق صحيح فكيف يقيس به ما يتخيل فيه الإفساد ويجاب بأن الغرض تشبيهه به في مجرد كونه نافعا له وإن اختلفا في الحكم لمعنى آخر؟ .<span class="matn-hr"> (@)PageV02P427(@)(@)(@@) قوله 
ms623	: وقال تعالى) {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] قد يقال لا دلالة فيه إلا مجرد جواز الرهن والإقباض لا على جواز شرطه في العقد ولا يلزم من الأول الثاني اللهم إلا أن يقال إنه دل على جواز الرهن وهو أعم من المشروط فيدل على جواز الشرط.(@)(@@) (قوله: أو يذكر اسمه ونسبه) ينبغي عند العلم به لا مطلقا وإلا كان مجهولا. (قوله: لا يتقيد الحكم) أي: جواز الشرط وقوله: بالثمن، بل يجري أيضا في المثمن. (قوله: فلا يختص إلخ) فكيف خصصه المصنف بالكفيل؟ (قوله: بالكفيل) بل يتجاوزه إلى الأجل والرهن. (قوله: ولهذا أخره) أي: الثمن. (قوله: أي: المبيع) لك أن تقول الثمن كالمبيع في ذلك بأن يكون معينا والبيع في الذمة فيشترط رهن الثمن على المبيع فهلا حمل المشترى على ما يشمل الثمن. (قوله: لكن نقل الرافعي إلخ) اعتمده م ر. (قوله: بألف سنة لا يصح إلخ) واستشكل منع التأجيل بهذه المدة بأنا نعلم أن الأجل يسقط قبلها بموت المدين وينتقل الحق لصاحبه أي: فلا يؤثر التأجيل بها وأجيب بأن المراد أن التأجيل بها فاسد لاستحالته لعلمنا بسقوط الأجل قبل تمامه مع ما فيه من الغرر.(@)(@@) (قوله: وبتعذر لما يمكن) احتراز عن الأجل إذ لا يتصور تعذره. (قوله: كأن مات المشتري قبل أن يشهد) تصريح بأن وارث المشتري لا يقوم مقامه وأنه لا يلزم البائع قبول إشهاد الوارث، بل له الفسخ مع بذل الوارث الإشهاد ويأتي أنه لا خيار له بموت المشتري قبل إعتاق المبيع المشروط إعتاقه ويمكن الفرق بتشوف الشارع إلى العتق وهل موت المشتري (@)PageV02P428(@)(@)(@@) قبل الرهن كموته قبل الإشهاد، أو يفرق بتعين المرهون بخلاف الشهود فإنهم وإن عينوا لا يتعينون فيه نظر والأول غير بعيد.(@)(@@) (قوله: أو مات الكفيل) ينبغي قبل الكفالة فلا أثر لموته بعدها كتلف الرهن بعد القبض. (قوله: أو أعتقه المشتري) أي: قبل القبض، أما بعده فإن كان معسرا لم ينفذ، أو موسرا فقياس ما تقرر في الرهن في غير هذه الصورة أنه ينفذ ويغرم قيمته لتكون رهنا مكانه 
ms624	 لكن هل يتخير هنا أو لا؟ فيه نظر. (قوله: أو تلف الرهن) أي: قبل القبض لما يأتي. (قوله: أو دبره) أي: قبل القبض ح ج ش ع. (قوله: وعيب) أي: قبل القبض. (قوله: لا إن تعيب إلخ) عبارة شرح الروض أما إذا تلف، أو تعيب بعد القبض فلا خيار له نعم إن استند إلى سبب سابق كردة وسرقة سابقتين فله الخيار. (قوله: وقد اطلع إلخ) كأن وجه هذا التقييد الذي تركه المصنف أن هذه الحالة هي التي يتوهم فيها ثبوت الخيار حتى يحوج إلى نفيه فليتأمل. (قوله: فلا يخير إلخ) قال في شرح الروض نعم إن كان الهلاك يوجب القيمة فأخذها المرتهن رهنا ثم علم بالعيب فله الخيار كما جزم به الماوردي اه ثم قال وهلاك بعض المرهون بعد قبضه كهلاك كله فلو ارتهن عبدين مثلا وقبض أحدهما وتلف في يده وتلف الآخر في يد الراهن قال الماوردي فلا خيار له لفوات رد ما تلف في يده اه أي: وكذا لو تلف الآخر في يده هو أو بقي فيها أخذا من العلة وفي العباب وإذا أسقط الرهن، أو الضمان مستحقهما سقطا أي: كما اقتضاه كلام الشيخين وصرح به غيرهما وكذا لو أسقطهما الدائن؛ لأن كلا منهما مستقل فجاز إفراد شرطه بالإسقاط وبه فارق إسقاط الأجل؛ لأنه صفة تابعة فلم يمكن إسقاطه مع بقاء متبوعه.(@)(@@) (قوله: والده) بالنصب بدل أو بيان. (قوله: فإن لم يعلمه العاقدان، أو أحدهما لم يثبت الخيار) كذا عبر الشيخان وهو يشعر بصحة البيع عند جهل العاقدين، أو أحدهما بمعناها لكن عبر في العباب بقوله فإن أطلقها المتبايعان صح البيع وخيرا ثلاثا إن علما معناها وإلا بطل اه<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P429(@)(@)(@@) وظاهره بطلان البيع عند الجهل ووجه بأنه كما لو شرط خيارا مجهولا. (قوله: وإلا لأدى إلى جوازه إلخ) قد ينتفي هذا إذا استمر في المجلس إلى الغد إلا أن يراد التأدية من حيث الشرط. (قوله: بعد لزومه إلخ) قال في شرح الروض قال في المجموع وإن أسقط خيار الثالث 
ms625	 لم يسقط ما قبله، أو خيار الثاني بشرط أن يبقى الثالث سقط خيار اليومين جميعا إلخ اه، واعلم أنهم قالوا واللفظ للروض: ولو أسقط المديون الأجل لم يسقط كإسقاط الصحة والجودة، أو الدائن شرط الرهن والضمين سقط. اه. وعللوا عدم السقوط في الأمور الثلاثة الأولى بأنها صفة تابعة، والصفة لا تفرد بالإسقاط والسقوط في الأمرين الأخيرين بأن كلا مستقل فيفرد شرطه بالإسقاط وهذا يقتضي أن الخيار مستقل حتى سقط بالإسقاط فليتأمل معنى الاستقلال. (قوله: المبيعين مبهما) بخلافه معينا فيصح قال في الروض. (فرع) .(@)(@@) وإن خصص أحد العبدين لا بعينه بالخيار أو بزيادة فيه لم يصح فإذا عينه صح وإذا شرطه فيهما لم يكن له رد أحدهما وإن تلف الآخر اه أي: بخلاف ما إذا شرطه في أحدهما معينا فله رده وحده كما أفهمه التقييد بمبهما فهنا تفرق الصفقة على البائع. (قوله: أو ساعة) يحتمل حمل الساعة على اللحظة ما لم يقصدا غيرها. (قوله: فإن عقد نصف النهار إلخ) عبارة المحلي ففي اليوم قال في شرح المهذب إن كان العقد في نصف النهار ثبت الخيار إلى أن ينتصف النهار من اليوم الثاني وتدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة وإن كان العقد في الليل ثبت الخيار إلى غروب الشمس من اليوم المتصل بذلك الليل قاله المتولي وغيره انتهت وهي كالصريحة في أنه في الصورة الثانية تدخل بقية الليل في الخيار تبعا لليوم للضرورة وإن لم يشرط دخول تلك البقية وهو كذلك خلافا لمن زعم أنها لا تدخل إلا بالشرط وقوله: في الصورة الأولى تدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة قيل قضية (@)PageV02P430(@)(@)(@@) هذه العلة أنه لو كان العقد وقت الفجر وشرط ثلاثة أيام لا تدخل الليلة الأخيرة اه وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: فاغتفر في مدته إلخ) لم كان ذلك من قبيل الاغتفار؟ (قوله: وأجنبي) والوجه اشتراط تكليف الأجنبي لا رشده وأنه لا يلزمه فعل الأحظ بناء على أن شرط الخيار تمليك له وهو الأوجه أيضا وعليه يكفي عدم الرد فيما يظهر؛ لأنه ليس تمليكا 
ms626	 حقيقيا حجر. (قوله: وأجنبي) بشرط بلوغه لا رشده كما قاله الزركشي. (قوله: وموت الأجنبي إلخ) انظر لو جن الأجنبي فهل يقوم وليه مقامه، أو كيف الحال؟ (قوله: انتقاله للموكل) لأن له العقد.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P431(@)(@)(@@) قوله: وقد وافق اجتهاده إلخ) بنصبه ورفع اجتهاد الشافعي. (قوله: وحيث بطل شرط البراءة إلخ) أي: كشرط البراءة عما يحدث من العيوب.(@)(@@) (قوله: وكذا إذا كان البيع إلخ) أي: يبطل (@)PageV02P432(@)(@)(@@) قوله: لكن يشترط تعيين إلخ) قد يتجه أنه لا يشترط ذلك؛ لأن عتق بعض المملوك للمعتق معينا كان أو مبهما يسري إلى الباقي فالمقصود من عتق الجميع حاصل على التقديرين وكان كشرط عتق الجميع إلا أن يوجه الاشتراط بتفاوت الغرض والمطالبة الثابتة للحاكم والبائع بالتعيين والإبهام فيفسد البيع على هذا عند عدم التعيين كسائر الشروط المجهولة. (قوله: بأن الشرط لم يقع في العقد) قد يقال هذا لا يخلص من الإشكال؛ لأن الشرط خارج العقد إما لغو أو ممتنع وكلاهما ينزه عن الإذن فيه مقامه - صلى الله عليه وسلم - فليتأمل. (قوله: لأفاد ذلك) قد يجاب بأن القيد المتوسط يجوز رجوعه لما بعده أيضا. (قوله: وليس مجزئا إلخ) لكن لو مات قبل الإعتاق عتقت بالإيلاد وأجزأ عتقها حينئذ عن الإعتاق المشروط م ر. (@)PageV02P433(@)(@)(@@) قوله: وبيعه لا تثبته) وقد يتجه أيضا منع بيعه وهبته من نفسه وإن كان عقد عتاقة ويفارق المستولدة بأنه استحق العتق ناجزا غاية الأمر أن لزوم تنجيزه موقوف على مطالبة الحاكم، أو البائع، أو خوف الفوات م ر. (قوله: كالعتق تكفيرا) كأن المراد أنه لو أعتقه عن الكفارة نفذ العتق ولم يقع عنها وهل يجوز بيعه بشرط إعتاقه عن كفارة المشتري كما شمله قوله السابق، أو عن المشتري.(@)(@@) (قوله: شرعا) قضيته عدم صحة استثنائها شرطا وقد يوجه الفرق بينهما وقد صرحوا بهذه القضية قال في الروض: وإن لم يكن من مصلحة العقد كاستثناء سكنى الدار شهرا، أو نحوه ففاسد يفسد البيع اه. (قوله: لها وحملها) بالجر عطفا على الضمير المجرور بدون إعادة الجار كما هو ظاهر (@)PageV02P434(@)(@)(@@) الصنيع 
ms627	 وقد أجازه ابن مالك ومن وافقه قال في شرح الروض وبيض الطير كالحمل كما صرح به الأصل اه.(@)(@@) (قوله: المسألتين معا) إن أراد بالمسألتين هذه وما قبلها فواضح وإن أراد بهما منع بيعها مع ما بضرعها وبيع ما بضرعها وحده فإن كان وجه إفادة المسألتين حينئذ أن الثانية تعلم من الأولى؛ لأنه إذا بطل بيعها مع ما بضرعها لكونه مجهولا علم منه بطلان بيع ما بضرعها وحده لكونه مجهولا؛ لأن الجهل إذا منع بيع الشيء مع غيره منع أيضا بيعه وحده فيرد عليه أن الثانية أيضا تعلم من الأولى؛ لأنه إذا بطل بيع الشيء وحده للجهل بطل بيعه مع غيره لذلك فلا يصح التعليل بقوله وليفيد إلخ وإن كان وجهه شيئا آخر فليحرر.(@)(@@) (قوله: لفقد شرط) إن أريد به ما لا بد منه شمل الركن. (قوله: أي: فيرده وجوبا) أقول ينبغي عدم الوجوب إذا علم من البائع رضاه ببقائه تحت يده، بل وجواز الانتفاع به بنحو استخدام واستعمال إذا علم منه رضاه بذلك ويحتمل أن لا تجب حينئذ أجرة المنفعة حيث استند في الانتفاع إلى الرضا دون البيع . (قوله: ولا يجوز حبسه إلخ) هذا يخالف الحبس للعين المغصوبة فإن الغاصب إذا غرم القيمة للحيلولة كان له بعد ذلك حبس العين المغصوبة حتى ترد إليه القيمة فليطلب الفرق بر يتأمل هل يمكن الفرق بأن الغاصب أخذت منه القيمة قهرا وهذا دفع الثمن مختارا على أن جواز الحبس للغاصب هو ما في المتن في باب الغصب وعليه يحتاج للفرق والصحيح خلافه كما سيأتي فهو مساو لما ذكره الشارح هنا.(@)(@@) (قوله: وقيمته يوم الولادة) قال في شرح الروض نعم إن كان البائع عالما (@)PageV02P435(@)(@)(@@) بالفساد فهو غار أفلا يغرم له المشتري القيمة؛ لأنه لو غرمها عليه لكونه غارا ذكره ابن الرفعة وغيره اه كلام شرح الروض وظاهره أن الأمر كذلك وإن كان المشتري أيضا عالما بالفساد وفيه نظر إذ لا تغرير من البائع وإن كان عالما مع علم المشتري أيضا فليتأمل وليراجع. (قوله: يثبت 
ms628	 النسب والمهر وأرش البكارة إلخ) عبارة الروض وحيث لا حد يجب المهر قال في شرحه ولا عبرة بالإذن الذي يتضمنه التمليك الفاسد اه. (قوله: إلا شرط الأول) أي: الخيار في زمنه أي: زمن ذلك المشروط لا الخيار مطلقا فشرط خيار الشرط في زمنه لا يمكن ابتداء وكذا خيار المجلس، بل لا معنى لشرطه مطلقا وإلا فشرط الخيار في الجملة يمكن ابتداء في زمنه كما لو شرط خيار الشرط ابتداء في زمن خيار المجلس. (قوله: فلا يمكن ابتداء) بخلاف الثاني الذي هو الأجل فإنه ممكن في زمن الخيار ابتداء وزيادة(@)(@@) (قوله: ويحرم التسعير) قال الجوجري الجواز على (@)PageV02P436(@)(@)(@@) القول به مخصوص بالأطعمة ولو للدواب بر.(@)(@@) (قوله: قوت) قال في شرح الروضة فلا يعم جميع الأطعمة اه. (قوله: والأولى أن يبيع إلخ) قال في العباب عقبه فإن خاف جائحة في زرع السنة الثانية فله أي: بلا كراهة قطعا إمساك كفايتها نعم إذا اشتد ضرر الناس لزمه بيعه أي: ما فضل عن كفايته سنة فإن أبى أجبر اه قال الأذرعي: أجمع العلماء على أن من عنده طعام واضطر الناس إليه ولم يجدوا غيره أنه يجبر على بيعه دفعا للضرر عنهم وممن نقل الإجماع النووي. اه. وسيعلم مما يأتي في مبحث الاضطرار أنه إذا تحقق لم يبق للمالك كفاية سنة فكلامهم هنا فيما إذا لم يتحقق اه وهو حق لا شك فيه. (قوله: وفي كراهة إمساكه) أي: ما فضل عن كفايته وجهان قال في شرح الروضة الظاهر منهما المنع. (قوله: وخرج بالقوت غيره) قال في العباب وألحق الغزالي بالقوت كل ما يعين عليه كاللحم والفواكه وصرح القاضي بالكراهة في الثياب اه وقال الزركشي التخصيص بالأقوات فيه نظر وينبغي جريانه في الثياب المحتاج إليها لستر العورة ودفع الحر والبرد وصرح القاضي في الثوب بالكراهة وينبغي تنزيله على التحريم ويجب الجزم بأن احتكار الملح كالقوت اه وقال السبكي عندي أنه في وقت الضرورة يحرم احتكار ما بالناس ضرورة إليه وهو في غنية عنه اه قيل والأوجه أن 
ms629	 علف الدواب كالقوت. اه. قلت يمكن إدخاله في القوت بناء على أن المراد به ما يعم قوت الدواب.(@)(@@) (قوله: وبيع حاضر) لو كان البادي عالما بالنهي فيظهر تحريم موافقة الحاضر كما لو تبايع وقت الجمعة من تجب عليه ومن لا تجب عليه بر. (قوله: وبيع حاضر إلخ) عبارة الإرشاد وصد جالب مثله أي: مثل القوت في الحاجة عن تعجيل بيع اه وفي شرحه الصغير للشهاب ويختص التحريم بالصاد، وغرض الربح للجالب دفع الإثم عنه، والإعانة على المعصية غير محققة لانقضائها بانقضاء كلام الصاد إذ يحرم عليه ذلك وإن لم يجبه كما هو ظاهر بخلاف نحو لعب شافعي بالشطرنج مع حنفي إذ لا يتأتى إلا من اجتماعهما اه فليتأمل. (قوله: حاجته) أي: الحاجة إليه. (قوله: عندي) أو عندك، أو عند زيد كما هو ظاهر. (قوله: كما في البيع تردد إلخ) وقد يقال قياس البيع أن يقيد الشراء بكونه بمتاع تعم الحاجة إليه وعبارة العباب قال صاحب التعجيز والشراء للبادي بأرخص كالبيع له بأغلى اه وفرق الجوجري بأن مسألة البيع مفروضة فيما تعم الحاجة إليه بخلاف مسألة الشراء فإنه في الغالب بالنقود وليست في معنى ما تعم الحاجة إليه فإن فرض أنه يشتري بعرض تعم الحاجة إليه فهي صورة نادرة بر. (قوله: في صحيحه المنع) أي: المنع من ذلك أي: اختار التحريم ولذا عبر غيره بدل المنع بالإثم. (قوله: وهو) أي: الريف أرض إلخ.(@)(@@) (قوله: قبل وصوله السوق) (@)PageV02P437(@)(@)(@@) قضيته ثبوت التحريم والخيار بعد دخول البلد وقبل دخول السوق ويؤيده قوله في الخبر: «حتى يهبط بها إلى السوق» لكن حاصل ما في شرح الروضة خلاف ذلك. (قوله: قبل وصوله السوق) عبارة الروضة كغيره قبل دخول البلد قال الشارح في شرحه وخرج بقبل دخول البلد التلقي بعد دخوله فلا يحرم ثم قال وكذا لا خيار لهم إذا كان التلقي بعد دخول البلد ولو خارج السوق لإمكان معرفتهم الأسعار من غير المتلقين لكن ظاهر الخبر يقتضي خلافه وقد يقال يوافقه قول ابن المنذر وجماعة أنه 
ms630	 يحرم التلقي خارج السوق ويمنع بأنه لا يلزم من التحريم ثبوت الخيار اه ومحل التحريم خارج السوق إن غبنوا كما في خارج البلد الذي أخذ عدم الحرمة فيه عند عدم الغبن من كلام الرافعي وغيره. (قوله: ما سعره) لا يبعد أن يجوز في ما الزيادة فينصب سعره كما يجوز الاستفهامية فيه فيرفع سعره. (قوله: وجهان) ينبغي على المنع أن محله ما إذا باعهم بأكثر من سعر البلد بخلاف ما لو باعهم بدونه، أو بمثله وكذا بأكثر وهم عالمون على قياس ما تقدم في الشراء منهم. (قوله: وفيه وقفة) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: للخدعة) وكذا لغير غرض وإن لم يقصد الخدعة، أو لنفع المالك ولو نحو يتيم. (قوله: وكلام غيره يخالفه) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: ليشتريه منه بأكثر) يتجه أنه جرى على الغالب أن الاسترداد من آخذ لا يكون إلا بأكثر فلا فرق بين الأكثر والمثل والدون فيما يظهر لوجود الإيذاء فليتأمل . (قوله: وإنما يحرم بعد إلخ) وكالبيع في جميع ما تقرر فيه الإجارة والعارية أخذا من قول ابن عبد السلام لا يختصر ذلك بالبيع والشراء، بل من أنعم بإسكان حانوته لشخص لم يجز لغيره طلب ذلك من مالكه ويؤخذ منه جريان ما يأتي في البيع على البيع والشراء على الشراء<span class="matn- hr"> (@)PageV02P438(@)(@)(@@) في الإجارة على الإجارة وهو ظاهر حجر ش ع. (قوله: بأن كان إذ ذاك إلخ) بيان لقوله لما قبله. (قوله: قبل لزومه) لو كان بعد اللزوم لكن هناك تمكن من الإقالة بسبب محاباة، أو خوف فالوجه التحريم كما بحثه الجوجري وقال لا ينبغي أن يشك فيه. (قوله: قبل لزومه) قال الإسنوي والزركشي أو بعد اللزوم ووجد بالمبيع عيب ولم يكن التأخير مضرا حجر ش. (قوله: بمثل ثمنه إلخ) والذي يظهر أن ذكرهم المثل والأقل والأكثر هنا أي: في البيع على البيع والشراء على الشراء ليس للتقييد، بل للغالب ثم رأيت الأذرعي بحث بعض ذلك فقال والظاهر أنه لا فرق بين أن يطلبها من البائع بزيادة، أو بالثمن المتفق عليه حجر 
ms631	 ع. (قوله: حتى يبتاع) يتأمل معناه. (قوله: خشية أن يرد إلخ) يؤخذ منه أنه لو دلت القرينة أنه يأخذهما معا فلا تحريم وهو ظاهر وذكر الدارمي أنه لو باعه من جنس آخر جاز إلا أن يستغني به عن الأول. (قوله: ليشتريه منه بأكثر) سواء طلب المشتري الشراء، أو سأله فيه البائع على أحد وجهين يظهر ترجيحه وإن رجح الأذرعي خلافه؛ لأن الملحظ الإيذاء وهو موجود فيهما حجر ع. (قوله: أو الندم) قضيته أنه لا فرق بين ما بعد اللزوم وما قبله. (قوله: إلا أن يأذن فيها من يتأذى بها) يؤخذ منه ما في شرح الروضة أنه لو كان العاقد وليا، أو وصيا، أو وكيلا، أو نحوه فلا عبرة بإذنه إن كان فيه ضرر على المالك ذكره الأذرعي.(@)(@@) (قوله: ما لو كان أحد العقدين جائزا) قيل ليس السبب حينئذ في المنع جواز أحدهما، بل تنافي أحكامهما وقد يرده جواز الجمع بين البيع والسلم مع تنافي أحكامهما بنحو اشتراط قبض رأس المال في المجلس في السلم دون المبيع إلا أن تجعل العلة مجموع الجواز والاختلاف. (قوله: إذ لا يمكن الجمع) انظر ما المراد بعدم إمكان الجمع فإن أريد أن العقد الواحد لا يمكن اتصافه بالجواز واللزوم معا فقد يقال لا مانع من ذلك باعتبارين وجهتين.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P439(@)(@)(@@) قوله: وتقييدهم العقدين إلخ) لم يذكر محترز العقدين وقال غيره في شرح الإرشاد يخرج به ما لو جمع عقد واحد مختلفي الحكم كما لو باع صاعا من الشعير وثوبا بصاع حنطة فإن ما يقابل الحنطة من الشعير يشترط قبضه في المجلس وما يقابل الثوب لا يشترط قال وقضية كلامه يعني الإرشاد أن ذلك ليس من تفريق الصفقة في الأحكام وقد صرح الرافعي بجريان قولي التفريق فيه، وكذا لو باع عبدين وشرط الخيار في أحدهما دون الآخر، أو في أحدهما الخيار يومين وفي الآخر ثلاثا فكل ذلك من تفريق الصفقة في الأحكام فلو حذف قوله: عقدين لتناول ذلك بر. (قوله: صح جزما) وجه ذلك أن الجائزين يسامح فيهما 
ms632	 ويتوسع بخلاف اللازمين بر. (قوله: بقسطها) هل يوزع قسطها على النجمين بالسوية كما هو ظاهر هذا الكلام، أو يحتاج إلى البيان كأن يقول: على نجمين متساويين مثلا؟ فيه نظر. (قوله: ومحله إذا لم يكن الحرام مجهولا) جعل في العباب من صور المسألة بيع معلوم ومجهول يمكن معرفته كمرئي وغيره وعليه فقول الشارح إذا لم يكن الحرام مجهولا أي: بحيث لا يمكن معرفته كما يشعر بذلك تمثيله. (قوله: والخنزير شاة) قال في شرح الروضة أي: شاة عنز لا شاة ضأن؛ لأنه يشبه العنز في الشكل. (قوله: لكن الذي رجع إليه الشافعي آخرا البطلان) انظر على القول الأول ما الفرق بينه وبين ما لو باع عبده بما يخصه من ألف تقسم على المبيع وغيره؟ بر وقد يفرق بأن ما ذكر ثمنا مجهول حالا ثم ابتداء وما ذكر ثمنا هنا غير مجهول وأما ثمن الحلال فجهله ضمني لا قصدي.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P440(@)(@)(@@) قوله: أن يقال صح البيع إلخ) أي: لأنه يكون التبرع الحاصل بالمحاباة حينئذ هو قدر الثلث فقط بر. (قوله: مشتريا) خرج البائع فلا خيار له قالوا لتعديه حيث أقدم على بيع الحلال وغيره وهذه العلة تتخلف في حالة جهله وفي حالة تفريق الصفقة في الدوام والذي اقتضاه كلامهم عدم الخيار فيهما بر. (@)PageV02P441(@)(@)(@@) قوله: والعقد عدده إلخ) قال في الروضة فلو اشترى لرجلين لم يكن لأحدهما الرد بالعيب كما لو اشترى ومات عن ابنين لم يكن لأحدهما الرد بالعيب ولو اشتريا له رد عقد أحدهما ولو باع لهما لم يرد نصيب أحدهما، أو باعا له رد وحيث لا رد فلكل أي: ممن امتنع عليه الرد من أحد الموكلين، أو الابنين، أو المشتري الأرش أي: على البائع ولو لم ييأس من رد صاحبه أي: لظهور تعذر الرد. اه. (@)PageV02P442(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الخيار)(@)(@@) (قوله: وصلح معاوضة) قال في شرح الروضة على غير منفعة. (قوله: وقسمة رد) بخلاف غيرها ولو جرى بالتراضي؛ لأن الممتنع منه يجبر عليه والإجبار ينافي الخيار قال في شرح الروضة: دون قسمتي الإفراز والتعديل.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P443(@)(@)(@@) قوله 
ms633	: ولو كان معطوفا إلخ) بينا في بعض الهوامش وجه الفرار من العطف. (قوله: وما رضي لنفسه يبقى لطفل لا له) اعلم أن الذي يظهر أنه لا يجوز له إلزام العقد للطفل إلا إذا كانت المصلحة فيه ومع ذلك فله الفسخ من جهة نفسه وإن كانت مصلحة الطفل في الإجازة؛ لأنه فائدة ثبوت الخيار له إذ لو وجبت عليه مراعاة مصلحة الطفل مطلقا لم يكن في ثبوت الخيار لنفسه فائدة والحاصل أنه ليس له إجازة، أو فسخ من جهة الطفل إلا بالمصلحة وأن له الإجازة والفسخ من جهة نفسه وإن كانت مصلحة الطفل في خلافه فليتأمل وما ذكره الشهاب في العباب وشرح الإرشاد الصغير هنا لا يخالف ما قلناه عند التأمل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر أن إلزامهما للطفل مبني على أن المصلحة له؛ لأنهما مأموران بمراعاة مصلحته وقضية أن مصلحته في الإلزام أن تكون المصلحة في الإلزام من جهتهما أيضا؛ لئلا تفوت مصلحته فأين الأولوية؟ (قوله: ولا بيع عبد نفسه) مضاف للمفعول قال في القوت ولو اشترى من شهد بحريته فأوجه أصحها يثبت للبائع فقط بر. (قوله: أي من نفسه) ظاهره أنه لا خيار للعبد ولا لبائعه وهو المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي خلافا لقول الزركشي بثبوته للبائع. (قوله: وروده على معدوم) أي:؛ لأن المنفعة معدومة. (قوله: وقضية العلة الثانية إلخ) أن جعل مجموع الأمور الثلاثة علة واحدة لم يرد شيء مما، أورده. (@)PageV02P444(@)(@)(@@) قوله: فلا خيار فيها على الأصح) أي: مطلقا م ر. (قوله: كذلك) أي: بالأولى ولعل وجهه أنه لا معاوضة فيها بخلاف الكتابة. (قوله: ويؤيده تعليلهم إلخ) قد يناقش في التأييد بأن المنفي في هذا التعليل التسمية بيعا لا حقيقة البيع فليتأمل.(@)(@@) (قوله: اخترنا لزومه) هل قول المشتري اخترت أخذ المبيع اختيار للزوم؟ (قوله: إلا أن يكون صفقة خيار) يحتمل أن المراد بصفقة الخيار البيع المشروط فيه الخيار ويكون هذا الاستثناء من مفهوم قوله ما لم يتفرقا فليراجع. (قوله: بإرخاء ستر إلخ) ولو بفعلهما، أو أمرهما 
ms634	 على المعتمد م ر.<span class="matn-hr"> (@)PageV02P445(@)(@)(@@) قوله: ويتمادى خيار الكاتب إلخ) والظاهر أن مفارقة الكاتب مجلسه الذي أوجب فيه لا أثر لها إذ العقد بعد لم يحصل ولا خيار إلا بحصوله لكن هل يعتبر مجلسه أعني الكاتب الذي يكون فيه عند بلوغ الخبر حتى إذا فارقه حينئذ أثرت مفارقته في حقه وحق المكتوب إليه أو لا فلا يعتبر له مجلس مطلقا وإنما المعتبر مفارقة المكتوب إليه مجلسه، فيه نظر والأول غير بعيد والثاني ظاهر إطلاق قولهم إنه يمتد للكاتب إلى أن ينقطع خيار المكتوب إليه فليحرر. (قوله: والجاهل) ذكره القاضي مجلي قال الزركشي ما قاله مجلي في الجاهل ينبغي تخريجه على نظائره من الرد بالعيب ونحوه، فمحله فيمن لا يخفى عليه ذلك غالبا بخلاف جاهل قرب إسلامه، أو نشأ بعيدا عن العلماء ويؤيده التعليل بالتقصير فليتأمل. (قوله: فلو فارق أحدهما مكرها) أي: بغير حق بخلافه بحق كأن كان أحدهما غاصبا لمجلس العقد فأكره على الخروج منه فإنه ينقطع خياره ذكره الزركشي أخذا من كلام صاحب الوافي ش ع. (قوله: لم يبطل إلخ) ظاهره وإن بطل خيار الآخر لمكثه مع تمكنه من الخروج معه فيبقى للمكره دون هذا كما لو أجاز أحدهما دون الآخر، بل هذا صريح هذا الكلام مع قوله ولا يبطل إلخ. (قوله: لم يبطل خياره) حتى في الربوي خلافا لما في شرح الروضة م ر. (قوله: وإلا بطل) أي: خيار الماكث أي: دون خيار المكره كما هو صريح هذا الصنيع منهم وكأن وجهه أن عذر الإكراه جعل عدم الخروج معه بمنزلة إجازة الماكث وحده فيبطل خياره فقط نعم لو فارق المجلس بعد ذلك اتجه انقطاع خيارهما؛ لأن عذر الإكراه غايته جعل المكره كالباقي في المجلس وهو لو بقي فيه وفارق الآخر انقطع خيارهما فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والجنون والإغماء) قال في شرح الروضة فلو فارق المجنون، أو المغمى عليه المجلس لم يؤثر كما صححه الماوردي وجزم به الغزالي وغيره. (قوله: والمغمى عليه) قال الزركشي كالأذرعي وإلحاق الشيخين المغمى عليه بالجنون محله إن 
ms635	 جعلناه مولى عليه بنفس الإغماء وإلا فهو كمن خرس ولا إشارة له وفي الرافعي في الكتابة أنه لا يلحق بمن يولى عليه. اه. وسيأتي ما في ذلك في الحجر ش ع. (قوله: والموكل مقام الوكيل) ظاهره في كل من الموت والجنون والإغماء وهل الأجنبي في خيار الشرط كالوكيل، أو يفرق بأن شرط الخيار له (@)PageV02P446(@)(@)(@@) تمليك فليس نائبا فيقوم مقامه وارثه في الموت ووليه في الإغماء والجنون فيه نظر ثم رأيت ما تقدم في المتن بقوله: وموت الأجنبي نقله لمن له العقد وقال الشارح: عقبه لا لورثة الأجنبي ثم قال وقضية كلامه انتقاله للموكل لا للوكيل أي: فيما إذا كان العاقد وكيلا وهو وجه جرى عليه الشارح كأكثر شراح الحاوي والأصح انتقاله للوكيل فإن مات انتقل لموكله.(@)(@@) ويؤخذ منه أنه لو كان العاقد من له العقد وشرطه عنه لأجنبي ومات الأجنبي انتقل إليه لا لورثة الأجنبي وفيما لو جن الأجنبي، أو أغمي عليه لا يبعد أن ينتقل إلى من له العقد دون ولي الأجنبي كما هو قياس هذا الذي تقرر في الموت فليتأمل. (قوله: أو غائبا عنه إلخ) قال في الروضة في الوارث ما نصه فإن كان الوارث في المجلس ثبت له مع العاقد الآخر الخيار وإن كان غائبا فإلى أن يفارق مجلس الخبر قال في شرحه هنا ما قاله الأكثرون كما قاله الرافعي وصححه النووي وبنى طائفة منهم المتولي كيفية ثبوت الخيار له على وجهين في كيفية ثبوته للحي: أحدهما أن له الخيار ما دام في مجلس العقد فعليه يكون خيار الوارث في المجلس الذي يشاهد فيه المبيع ليتأمله والثاني يتأخر خياره إلى أن يجتمع مع الوارث في مجلس فحينئذ يثبت الخيار للوارث اه وفيه بيان كيفية ثبوته للحي وذكر فيها وجهين وانظر على الوجه الأول لو فارق مجلس العقد قبل بلوغ الخبر للوارث أينقطع خيارهما أم خيار الحي فقط؟ والراجح الوجه الأول ولهذا قال في الروضة ويثبت للعاقد الباقي ما دام في مجلس العقد قال في شرحه نعم إن 
ms636	 فارق أحدهما مجلسه دون الآخر انقطع خيار الآخر أخذا مما لو كانا في مجلس واحد اه وقوله: نعم إن فارق أحدهما أي: العاقد الباقي والوارث واحدا كان أو متعددا وكتب شيخنا الشهاب الرملي على قوله نعم إلخ هذا الاستدراك ممنوع والفرق بين المسألتين ظاهر اه وكأن مراده أنه لا ينقطع خيار الوارث بمفارقة العاقد الحي مجلسه وهذا شامل لمفارقته بعد علم الوارث وقبله، أو ظاهر في الأول وإذا لم ينقطع بعد العلم فقبله أولى فليتأمل.(@)(@@) (قوله: في المجلس) بقي ما لو كانوا غائبين عن المجلس وقد ذكر فيه في الروض وشرحه كلاما طويلا ثم قال في شرحه والموافق للصحيح الذي عليه الأكثرون ثم أن يثبت لهم الخيار بوصول الخبر إليهم وأن ينقطع بمفارقة المتأخر فراقه منهم مجلسه اه وقوله: ثم أي: في الغائب الواحد. (قوله: فلهم الخيار إلخ) انظر العاقد الآخر الحي لو فارق المجلس قبل علم الورثة. (قوله: أجاب في البسيط) ولا يتجه غيره كما صح بيع مال مورثه ظانا حياته مع توقف البيع على الرضا. (قوله: لم ينتقل إليه الخيار) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: متلازمان) أي: من حيث المحل بمعنى أن كل عقد صح أن يثبت فيه أحدهما صح أن يثبت فيه الآخر. (@)PageV02P447(@)(@)(@@) قوله: في السلف) ولا يجوز أيضا بشرط الخيار فيما يتلف في المدة المشروطة كبقل شرط في بيعه الخيار ثلاثة أيام فلا يصح. (قوله: لمن خير إلخ) الذي في شرح المنهاج للمحلي أن الخيار إذا كان للمشتري وحده فبيعه وإجارته وتزويجه إجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة وأصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفى أن الرهن والهبة كذلك بر. (قوله: بشرط الخيار) كذا أجمله الشيخان وعللاه بجهالة المبيح فمنهم من حمل الخيار في كلامهما على المشتري وحده كالشارح في شرح الروضة قال بخلاف ما إذا كان الخيار للبائع، أو لهما فيجوز الوطء ومنهم من حمله على ما إذا كان لهما كالزركشي وابن شهبة فإن كان للمشتري، أو للبائع جاز ولا يخفى 
ms637	 أن هذا أنسب بجهالة المبيح. (قوله: بأن المراد إلخ) زاد في شرح الروضة على أنه قد لا يجب الاستبراء بأن يشتري زوجته فلا يحرم وطؤها في زمن الخيار من حيث الاستبراء. (قوله: لا للاستبراء) أي: ونحوه كحيض وإحرام شرح روض. (قوله: أي: سوى إلخ) أي: في وطء أحدهما الذي خير صاحبه دونه. (@)PageV02P448(@)(@)(@@) قوله: وفيما لهما قد وقفا إلخ) قال في شرح الروض ولو اجتمع خيار المجلس وخيار الشرط لأحدهما فهل يغلب الأول؟ فيكون الملك موقوفا، أو الثاني فيكون لذلك الأحد الظاهر ما اقتضاه كلامهم أنه يغلب الأول؛ لأن خيار المجلس كما قال الشيخان أسرع وأولى ثبوتا من خيار الشرط؛ لأنه أقصر غالبا وقول الزركشي الظاهر الثاني لثبوت خيار الشرط بالإجماع بعيد كما لا يخفى اه. (قوله: حيث الخيار لهما) وأما إذا كان الخيار له وحده فلا كلام في نفوذهما وقد تقدم في كلام المصنف. (@)PageV02P449(@)(@)(@@) قوله: وكل من الوطء وما بعده إجازة من صاحبه) لم يقل: وصحيحة؛ لأنه قد سلف بيان ذلك وهو الصحة حيث كان الخيار له ووقف ما يقبل الوقف حيث كان الخيار لهما وبطلان غيره هذا قضية ما في البهجة وأصلها والإرشاد وشروحه والذي في شرح المنهاج للمحلي أن الخيار إذا كان للمشتري وحده فبيعه وإجارته وتزويجه إجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة وأصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفى أن الهبة والرهن كذلك كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفي شرح المنهاج للشهاب بعد قول المنهاج والأصح أن هذه التصرفات أي: البيع والإجارة والتزويج والوقف والرهن والهبة مع القبض فيهما من المشتري إجازة ما نصه نعم لا تصح منه إلا أن يخير، أو أذن له البائع، أو كانت معه اه ومثله في شرح م ر وأول كلام المحلي.(@)(@@) (قوله: إجازة من صاحبه) لم يقل وقد صحح كما في جانب البائع إشارة إلى الفرق بينهما فيما إذا كان الخيار لهما فإنه حينئذ يكون عتقه واستيلاده موقوفا كما تقدم في قوله بعتق مشتر وباستيلاده ويكون 
ms638	 كل من البيع وما بعده باطلا، أما إذا كان الخيار للمشتري وحده فجميع ذلك نافذ منه في الحال كما تقدم في قوله وبنفاذ العتق والإيلاد وبيعه وحل وطئها لمن خير وكذا لو كان الخيار لهما وأذن له البائع، أو كان التصرف معه كما قال في الروضة وإذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطئه إجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، وكذا تصرف المشتري مع البائع كما صرح به الأصل، أما مجرد الإذن له في شيء من ذلك فليس إجازة منه كما صرح به الأصل اه.(@)(@@) بل قول الروضة وإذنه للمشتري إلخ شامل لما لو كان الخيار للبائع وحده لكنه بعيد إذ لا ينتقل الملك عن البائع حينئذ إلا بتصرف المشتري ولا ملك للمشتري قبل التصرف لا ظاهرا ولا تبينا، فكيف يكون تصرفه صحيحا؟ وقد يمنع بعده بأنه لا مانع من تقارن انتقال الملك وصحة التصرف وبأنه يقدر بالتصرف انتقال الملك قبيله، ثم قال في الروض وشرحه ويثبت بالوطء أي: وطء المشتري بإذن البائع الاستيلاد لا مهر ولا قيمة الولد؛ لأنه قد تبين أن الوطء وقع في ملكه اه وقضية قوله؛ لأنه قد تبين إلخ تصوير ذلك بما إذا كان الخيار لهما سم هذا وقولنا أول القولة: ويكون كل من البيع وما بعده باطلا أي: إلا إن أذن له البائع وما في المحلي مؤول م ر. (قوله: إجازة من صاحبه) فرع في الجواهر لو ركب من له الخيار الدابة المبيعة، فهل يبطل خياره لتصرفه، أو لا لاحتمال أن يكون لاختبارها؟ وجهان. اه. ويتجه أخذا من علتهما أنه إن قصد التصرف بطل، أو الاختبار وهو لا يعرفها فلا وإن أطلق فإن كان ركوبا يعد تصرفا عرفا بطل وإلا فلا ح ش ع. (قوله: بخلاف ما إذا خير البائع) قال في الروضة ولو باع أي: أحد العاقدين المبيع في زمن الخيار الثابت له، أو لهما بشرط الخيار أي: لنفسه، أو لهما فقريب من الهبة قبل القبض قال في شرحه أي: فلا 
ms639	 يكون فسخا ولا إجازة بناء على أنه لا يزول ملك البائع بمجرد البيع وهو الأصح فالمراد بقولهم التصرف من البائع فسخ ومن المشتري إجازة التصرف الذي لم. (@)PageV02P450(@)(@)(@@) يشرط فيه ذلك اه فقول الشارح هنا ويستثنى الوطء ويستثنى أيضا البيع في زمن الخيار بشرط الخيار وقوله: في شرح الروض فلا يكون فسخا ولا إجازة أي: ويلغى من المشتري إذا كان الخيار لهما أخذا من قول الروضة قبل هذا: فرع: وطء المشتري أي: بغير إذن البائع إجازة وكذا عتقه وتصرفه بغير إذن البائع وإن لم ينفذ أي: بأن كان الخيار لهما. اه.(@)(@@) (قوله: المبيعة في زمن الخيار) شامل لخيارهما وخيار البائع وحده وعليه فيفيد عدم وجوب المهر على المشتري إذا وطئ بإذن البائع في زمن خيارهما فإن قلت هل يفيد ثبوت ذلك إذا لم يتم البيع قلت عدم تمامه لا يناسب ثبوت الاستيلاد، بل قد تقدم أن وطء المشتري في زمن خيارهما إجازة وهذا يستلزم تمام البيع؛ لأنه حينئذ حصلت الإجازة منهما. (قوله: في غير الوطء كالبيع) أي: بدون إتيان المشتري بذلك فإن أتى به كان إجازة ونافذا قال في الروض وإذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطئه إجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، أما مجرد الإذن له في شيء من ذلك فليس إجازة منه كما صرح به الأصل اه وظاهر عبارته أنها إجازة ونافذة وإن كان الخيار للبائع وحده وفيه نظر وعبارة شرح المنهج: والإعتاق نافذ منه إن كان الخيار له، أو أذن له البائع وغير نافذ إن كان للبائع وموقوف إن كان لهما ولم يأذن له البائع ووطؤه حلال إن كان الخيار له وإلا فحرام والبقية صحيحة إن كان الخيار له، أو أذن له البائع وإلا فلا اه وقد يجاب عن النظر بما في حاشية أعلى الصفحة السابقة فليحرر. (قوله: فلا يمنع إيجاب المهر وقيمة الولد) ينبغي أن يستثنى من ذلك ما لو كان الخيار لهما وتم البيع؛ لأن الوطء مع السكوت وطء بغير إذن البائع وقد 
ms640	 قال في الروضة في ذلك وكذا يلزمه المهر لو كان الخيار لهما ولم يتم البيع أي: بأن فسخ لا إن تم قال وحيث يلزمه المهر لا يثبت استيلاده ويلزمه قيمة الولد اه فدل قوله: لا إن تم على عدم لزوم المهر حينئذ ومفهوم قوله وحيث يلزمه المهر إلخ على عدم لزوم قيمة الولد أيضا.(@)(@@) (قوله: قنته بقن) هذا التعبير صريح في أن المبيع هو القنة وعبارة الحاوي ولو باع أمة بعبد. (قوله: تعين المملوك) يشكل عليه أنه ملك للمشتري؛ لأنه مقتضى ملك البائع المبيع لاختصاصه بالخيار فكيف. (@)PageV02P451(@)(@)(@@) ينفذ إعتاقه مع أنه مملوك لغير المعتق؟ وقد يجاب بمقارنة انتقاله للبائع للإجازة. (قوله: المملوك) وعبارة الحاوي تعين العبد. (قوله: فهو أولى) قد يعارض بأن الفسخ مقدم كما سيأتي بأنه مملوك حين الإعتاق لغيره أعني المشتري. (قوله: لا بد فيها من تقدير تقدم الفسخ) وإن كانت على ملكه بمقتضى تخصيصه بالخيار؛ لأنه لما عقد عليها احتاج لرفع العقد وإن لم يوجد أثره بعد من انتقال الملك للمشتري. (قوله: يتبين نفوذ التحريم) قضية التعبير بالتبيين أن لا يحكم بعتقه حال الإعتاق وفيه نظر؛ لأنه ملكه حينئذ كما هو لازم ملك المشتري المبيع لاختصاصه بالخيار ويجاب بأن عدم الحكم بحصول العتق حال الإعتاق لمراعاة المشتري؛ لئلا يبطل خياره كما يؤخذ ذلك مما سيأتي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وليس كذلك) أجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع الضرر، بل هي زيادة حسنة؛ لأنها إشارة إلى أن المعتق قد قيد بعني، أو أطلق احترازا عما لو أعتقهما عن ألفين بعوض، أو بدونه فلا يعتقان؛ لأن ذلك بيع، أو هبة وكلاهما ممتنع في مثل ذلك اه فهل يشكل بالنسبة للقنة على ما تقدم أن بيع البائع وهبته في زمن خياره فسخ وصحيح كما ذكره المصنف بقوله فسخ وقد صحح إلخ إلا أن يكون كلامه بالنسبة لغير القنة ويلتزم صحة عتقها عن الغير ومفهوم عني حينئذ صحيح. (قوله: كما كان) قد ينظر في هذا بأن الأصح أن الفسخ يرفع العقد من حينه. (قوله 
ms641	: فينعقد العتق حينئذ) قد يقال إن أراد أنه يقع حينئذ فيلزم عليه إعماله القول بعد رده وقد صرحوا في إعتاق الراهن المعسر بأن القول إن رد لغا وإن أراد أنه يحكم حينئذ بوقوعه حال إيقاعه لزم نفوذ العتق في ملك غيره؛ لأنها حين الإعتاق ملك المشتري وهو ممتنع، والفسخ إنما يرفع العقد من حينه على الصحيح فليتأمل. (قوله: أو للبائع كذلك إلخ) لا يخفى أن ملك الأنثى حينئذ للبائع فكيف ينفذ إعتاق المشتري وقد أطال استشكاله في شرح الروض. (قوله: وإلا فعكسه) أي: بأن كان الخيار لهما، أو للبائع وحده وفسخ عتق الذكر.(@)(@@) (قوله: فلا يثبت الخيار إلا بفقده) قال في شرح الروضة ففي الكتابة يكفي اسمها وإن لم تكن حسنة فلو شرط حسنها اعتبر حسنها (@)PageV02P452(@)(@)(@@) عرفا قاله المتولي ولو مات العبد المشروط كتابته قبل اختياره فادعى المشتري أنه لا يحسن الكتابة والبائع أنه يحسنها صدق المشتري بيمينه؛ لأن الأصل عدمه بخلاف ما لو ادعى المشتري عيبا قديما بعد موته فإن المصدق البائع؛ لأن الأصل السلامة ولو اختلفا في كون الدابة حاملا وقد شرطاه صدق البائع بيمينه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي؛ لأن الأصل عدم تسليط المشتري عليه بالرد ورد عليه بما تقرر في مسألة الكتابة وأجيب بالفرق بفوات المبيع في مسألة الكتابة لا في مسألة الحمل فتمكن مراجعة أهل الخبرة فيه وبأن أمر الكتابة مما يشاهد ويطلع عليه ويسهل إثباته بخلاف مسألة الحمل اه ولو لم يمت العبد فادعى البائع نسيان الكتابة مع المشتري وأمكن ذلك ففي المصدق وجهان ولعل الأوجه تصديق المشتري أيضا وفي فتاوى البغوي لو اتفقا على شرط البكارة ثم قال سلمتها لك بكرا فزالت في يدك فقال المشتري، بل سلمتها إلي ثيبا صدق البائع بيمينه فلو أقام كل بينة فبينة الثيابة أولى لزيادة علمها وهو زوال البكارة اه والفرق بين هذه وبين مسألة نسيان الكتابة السابقة ظاهر؛ لأن البكارة من أصل الخلقة والأصل بقاؤها والكتابة عارضة والأصل عدمها. (قوله: والتجعد للشعر) ولو للذكر كما 
ms642	 شملته عبارة الرافعي وقال الأذرعي إنه الأشبه ذكر ذلك في شرح الروضة. (قوله: إذ يشتريه المسلم والكافر) تنبيه.(@)(@@) لو أتلف هذا الكافر ضمن بقيمته وإن زادت على قيمة مسلم وقيل الزيادة بسبب الكفر لا تضمن كزيادة قيمة نحو العوادة وأجيب بأن الكفر من شأنه أن صاحبه يقر عليه ولا كذلك في الضرب بالعود فلم تعتبر الزيادة الناشئة عنه. (قوله: بحيث لا يحل وطؤها) قد يدخل في ذلك ما لو بانت يهودية، أو نصرانية دخل أول آبائها في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف وهو متجه.(@)(@@) (قوله: فحراما بانت) لم يفصح بحكم عكس ذلك أعني ما لو شرط كونها مجوسية فبانت يهودية، أو نصرانية فقد يقال لا خيار؛ لأنها بانت خيرا مما شرط لكن قياس ما يأتي في هامش الصفحة الآتية من ثبوت الخيار ما لو شرط كون العبد مجوسيا فبان يهوديا، أو نصرانيا ثبوت الخيار هنا أيضا كما لا يخفى إذ لا فرق بينهما حينئذ. (قوله: كون العبد الكافر إلخ) قياسه الأمة وعبارة شرح الروض لو شرط كون الكافر إلخ. (قوله: فبان مجوسيا) لو بان يهوديا، أو نصرانيا لا يحل ذبحه لدخول أول آبائه في ذلك الدين بعد النسخ والتحريف فيتجه ثبوت الخيار لفوات حل ذبحه ولا يبعد حمل اليهودية والنصرانية، أو اليهودي والنصراني عند الإطلاق على من يحل نكاحه وذبحه فليتأمل. (قوله: فبان مجوسيا) قال في شرح الروضة، أو عكسه وبعكسه صرح الروياني اه وقد نظر في العكس بأن كلا من اليهودي، أو النصراني خير من نحو المجوسي إلا أن يمنع ذلك بأنه يرغب في هذه الأنواع إلا الكفار وأغراضهم فيه متفاوتة قبل فاندفع قول بعضهم لا يرد بكونه مجوسيا بخلاف ما لو كان وثنيا، أو مرتدا؛ لأنهما لا يقران بالجزية على أن ما ذكره في الوثني سهو؛ لأنه يقر اه فليتأمل.<span class="matn-hr"> (@)PageV02P453(@)(@)(@@) قوله: كما نبه عليه) فإن قلت التنبيه عليه أي: على أنه وجه يستلزم أن الأصح خلافه فلا حاجة لقوله مع بيان الأصح قلت: مجرد التنبيه على أنه وجه 
ms643	 لا يعين الأصح لاحتمال كونه تفصيلا مخصوصا فلذا احتاج لقوله مع بيان الأصح فإن قلت فقول المصنف: خلافه الأصح لا يعين الأصح للاحتمال المذكور قلت إطلاق خلافه يتبادر منه عدم التفصيل وأن المراد عدم الخيار مطلقا فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فرد إن شاء بصاع التمر) لو اتحد البيع وتعدد العقد بتعدد المشتري كأن اشترى خمس بقرة فينبغي تعدد الصاع فعلى كل منهم صاع وكذا لو اشترى واحد بعض بقرة فعليه صاع م ر. (قوله: فرد) استبعد الأذرعي رد الصاع في نحو الأرنب والثعلب والضبع. (قوله: وهي جرام) قال في العباب: وإن لم يرد بيعه أي: كما ذكره المتولي وعلله بالضرر ولا يحرم عند عدم الضرر وعدم إرادة البيع كما صرح به الدارمي وغيره. (قوله: وإلا فقيمته يوم الرد) فرع متى رضي بالمصراة ثم وجد بها عيبا ردها وبدل اللبن معها أي: وهو صاع تمر روض قال في العباب ويتعدد الصاع بتعدد المصراة قال في الروضة ولو اشترى مصراة بصاع أي: من تمر ردها وصاعا من تمر إن شاء واسترد صاعه قال في شرحه وقول المصنف من زيادته إن شاء يفهم أنه لا يتعين ما ذكر، بل إن شاء فعله وإن شاء رد المصراة وحدها واكتفى عن رد الصاع بالصاع الذي وقع ثمنا وهو ظاهر إن كان باقيا، أو تالفا وتراضيا، أو لم يتراضيا لكن كان من نوع ما لزمه رده وقلنا بالتقاص في غير النقد من المثليات اه. (قوله: ما إذا لم تجلب) قد يدل على إجبار البائع على قبوله حينئذ وفيه نظر؛ لأن بعضه الحادث بعد العقد للمشتري ففيه منة على البائع إلا أن يقال إنه تابع سم. (قوله: وتراضيا برده) لو تراضيا على الرد بلا شيء قال السبكي احتمل الجواز والمنع بر وفي شرح الروض عن الزركشي أن الظاهر الجواز. (قوله: فإذا أمسك إلخ) أي: بخلاف ما إذا لم يمسكه بأن تراضيا برده فليس كالتالف ولا يجب معه شيء آخر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P454(@)(@)(@@) قوله: ثم ردها بعيب إلخ ) لك أن تقول إن 
ms644	 كان اللبن قد تلف فكيف الرد مع تلف بعض المبيع وإنما اغتفروا ذلك في المصراة للحديث وإن كان باقيا فقد حدث فيه عيب بذهاب الطراوة ولا يجب قبوله فكيف الرد قهرا مع ذلك بر إلا أن قوله للحديث قد يقال غير المصراة يقاس عليها وقوله: فكيف الرد قهرا قياس المصراة أنه لا يلزم البائع قبوله اللبن لذهاب طراوته فيرد بدله. (قوله: يأخذ قسطا) أي: وهو الراجح.(@)(@@) (قوله: وإلا فعلى الخلاف فيما إلخ) وسيأتي قوله: وصبغه الوجنة هذا وما بعده شامل للعبد والأمة وهو ظاهر. (قوله: كالتصرية بجامع إلخ) قال في شرح الروض ولا بد أن يكون ذلك بحيث لا يظهر لغالب الناس أنه مصنوع حتى لا ينسب المشتري إلى تقصير اه. (تنبيه)(@)(@@) هذه الأفعال التدليسية حرام وإن لم يثبت بها خيار خلافا لما أشار إليه الماوردي من عدم التحريم، بل ما لا يثبت به خيار أولى بالتحريم مما يثبت به؛ لأن التدليس في الثاني له دافع وهو الخيار بخلاف الأول ش ع.(@)(@@) (قوله: ثوب الكتبة) وإن لم يكن ملطخا. (قوله: أو ترك البائع حلبه إلخ) فإن قلت إذا كان الترك لنسيان، أو نحوه ليس من التحفل بالنفس كما هو قضية عطفه عليه بأو فما صورة التحفل بالنفس؟ قلت يمكن أن يكون من صوره ما لو اعتاد البائع ترك حلبها ليشربها أولادها فاتفق عدم الشرب.(@)(@@) (قوله: ولا بغبن إلخ) إن قلت قوله: ولا بغبن إلخ يقتضي أنه لا غبن فيما تقدم وهو ممنوع فإن في التصرية وغيرها من المذكورات غبنا قلت لا يلزم أن يكون في ذلك غبن إذ له رد المصراة مثلا وإن كان اشتراها بفلس وهي تساوي مع التصرية ألوفا ومعلوم أنه لا غبن حينئذ فتأمله. (فرع)(@)(@@) قال بعتك هذا إشارة إلى درهم مضروب لكنه مغشوش كأن يكون مخلوطا بنحاس، فهل يتخير إذا علم الغش أو لا كما في مسألة الزجاجة المذكورة؟ فيه نظر فيحتمل الأول ويفرق بأن صورة الدرهم لم توضع إلا للفضة ولا يقصد منه إلا ذلك 
ms645	 بخلاف صورة الزجاجة لم توضع لنحو الجوهرية وبأنه معيب في نفسه، والزجاجة في نفسها لا عيب فيها ويحتمل الثاني؛ لأنه صالح للعضوية ولم يشترط كونه نقدا ومجرد ظنه نقدا خالصا لا أثر له كما في مسألة الزجاجة واعلم أن صورة المسألة أن يكون الخليط غير معتاد وإلا فلا يتجه إلا عدم<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P455(@)(@)(@@) الخيار فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بعد القبض في إلخ) أي: لا بفعل المشتري. (قوله: إن قلنا الملك للبائع) وذلك على الصحيح بأن يكون الخيار له وحده قال في الروض. (فرع)(@)(@@) لو تلف المبيع بعد القبض والخيار للبائع انفسخ وإن كان مودعا معه؛ لأن يده كيد المشتري ورد الثمن وله على المشتري القيمة كضمان المستعير ولو كان الخيار للمشتري، أو لهما فتلف لم ينفسخ ولم ينقطع الخيار اه وقوله: فإن قلنا ينفسخ إلخ مفهومه أنه إذا قلنا لا ينفسخ بأن كان الخيار للمشتري، أو لهما لا يكون حدوثه كوجوده قبل القبض فانظر لو فسخ في هاتين الحالتين فينبغي أن يلزمه مع القيمة أرش العيب وقد يقال يغني عن ذلك أن يقال يلزمه قيمته سليما فليتأمل. (قوله: بعد البيع) قد يفهم أنه يخير إذا كان العيب بفعله قبل البيع وهو محتمل وعليه فظاهر أن محله فيمن جهل حال البيع أن هذا المبيع هو الذي عيبه. (قوله: استقر عليه ثلث الثمن) أي: فكأنه قبض ثلث المبيع وينفسخ البيع في الثلثين وينبغي أنه يستحق على المشتري ثلثي أرش اليد فتأمله.(@)(@@) (قوله: والبول في الفراش) قال في العباب فلو لم يعلم به حتى بلغ وهو يبول دائما فلا رد، بل له الأرش لعسر زواله فهو كعيب حدث اه وقد نقل ذلك ابن الرفعة وغيره عن الماوردي والروياني (@)PageV02P456(@)(@)(@@) ونقله صاحب الاستقصاء عن الصيمري ونظر فيه، ووجه النظر بأن ما حصل عند المشتري من آثار ما كان عند البائع فلا يمنع الرد فالأوجه أن له الرد. (فرع)(@)(@@) لو بال بالفراش في سن لا يكون البول فيه عيبا فاشتراه عالما بالحال فبال عنده في سن يكون البول فيه عيبا 
ms646	 فالوجه أنه لا رد؛ لأنه لم يشتره معيبا خصوصا وقد وقع علمه به وما وقع عنده ليس من آثار الأول؛ لأن الأول ليس بعيب، بل لو اشتراه جاهلا فالوجه أيضا أنه لا رد؛ لأن الأول لا أثر له؛ لأنه ليس عيبا حتى يقال ما وجد عند المشتري من آثاره فليتأمل فقد يقال كونه من آثاره لا يتوقف على كونه عيبا، بل قد يترتب العيب على ما ليس عيبا. (قوله: في الفراش) أي: عند المشتري بعد أن كان عند البائع فإن لم يبل عند المشتري فينبغي أن لا خيار؛ لأنه عيب زال قبل البيع. (قوله: للمحصنات) يحتمل أنه ليس بقيد. (قوله: أو سارقا، أو زانيا) ثم قال: أو آبقا للمشتري الرد بكل واحد من هذه الثلاثة وإن فعله أيضا في يد المشتري قال في العباب تبعا للقاضي والمتولي ولم ترد به أي: بالمفعول في يده نقص قيمته والمتجه خلاف هذا التقييد؛ لأن ما حصل في يد المشتري من آثار ما كان في يد البائع نعم لا يرد مع الإباق في يده إلا بعد العود فإن لم يعد فلا أرش ش ع.(@)(@@) (قوله: ولو مرة وإن تاب إلخ) عبارة الروضة ومرة من الزنا والسرقة والإباق ولو تاب ثم قال، أو بان كونه مبيعا في جناية عمد لم يتب منها قال في شرحه فإن تاب منها فوجهان في الأصل وقياس ما قدمه المصنف في السرقة والإباق أنه عيب إلخ اه ثم قال في الروض: أو مرتدا وفي شرحه قال في الكفاية فإن تاب قبل العلم فقيل عيب والمذهب المنع قال السبكي والأولى ما قاله الماوردي أنه عيب وتبعه الأذرعي إلخ أي: ولو مرة في جناية العمد والردة أيضا وكالزنا في ذلك اللواط والتمكين من نفسه والسحاق. (قوله: أو سارقا) ظاهره وإن كان المسروق قليلا. (قوله: كما في البول) قد يقتضي هذا أنه على الأول لا يشترط التمييز وفيه نظر، بل المتجه اشتراطه هنا وفي نحو التمكين من نفسه وقد يقال فعل ذلك من 
ms647	 غير المميز يجر إلى تعودها فينبغي أنها عيب منه أيضا. (قوله: وبان رجلا) ينبغي، أو امرأة م ر. (قوله: أو خصيا) أخذ شيخنا الشهاب الرملي من ضابط العيب السابق أن الخصاء في البهائم في هذه الأزمان غير عيب لغلبته فيها وقياسه أن ترك الصلاة في الرقيق في هذه الأزمان غير عيب أيضا لغلبته فيه أيضا وقد يؤخذ منه أن البطيخ في زمان يغلب فيه كونه أقرع لا يكون ذلك عيبا في ذلك الزمان. (قوله: أو أخفش) قال في شرح الروض وهو صغير العين ضعيف البصر خلقة ويقال هو من يبصر في الليل دون النهار وفي الغيم دون الصحو وكلاهما عيب ذكره في الروضة هنا اه. (@)PageV02P457(@)(@)(@@) وعلى الأول انظر صورة الجهل به حتى يرد مع أنه يشترط رؤيته. (قوله: أو شارب الخمر) وإن لم يسكر منه وبحث الزركشي تقييده بالمسلم دون من يعتاد ذلك من الكفار فإنه غالب فيهم ونظر فيه شرح الروضة. (قوله: أو نماما) ظاهره اشتراط المبالغة. (قوله: أو حاملا) بخلاف البهيمة إذا لم تنقص بالحمل. (قوله: واصطكاك الركبتين) قال في الروض، أو في رقبته لا ذمته دين اه ولا يشكل بأن من تعلق برقبته مال لا يصح بيعه؛ لأن ذلك يصور بنحو أن يكون التعلق برقبته بعد البيع وقبل القبض. (قوله: ثقيلة الخراج) لو ظن أن لا خراج عليها فتبين أن عليها خراجا لم يجاوزا العادة فلا خيار له لتقصيره قيل: صورة الأرض الخراجية أن يصالحهم الإمام على أن الأرض لهم بخراج يؤدونه كل عام فيبيعونها لمسلم جاهلا لذلك بر. (قوله: ثقيلة الخراج) خرج المعتاد. (قوله: أو ثقيل النفس) قيل وكأن المراد به أن يكون عنده انقباض وعبوسة ونحوهما من الصفات التي تنفر منها الطباع السليمة. (قوله: حموضة الرمان) أي: ولو في نوع حلو خلافا للأذرعي م ر.(@)(@@) (قوله: فتكملة) للاستغناء عنها بالكاف الداخلة على الأمثلة.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P458(@)(@)(@@) قوله: لأن المرض يتزايد إلخ) مثل المرض الجرح الساري، والحامل تموت بالطلق كذا قال الجوجري وسيأتي في شرح قوله: والحمل بالعقد اقترن 
ms648	 عن ابن الرفعة ما قد يشكل عليه بر سيأتي بالهامش زد ما يأتي عن ابن الرفعة. (قوله: من ضمان المشتري) أي: وإن جهله. (قوله: ويرد برضا البائع) لو احتاج في رد البعض إلى عرض ذلك على البائع لينظر هل يرضى، أو لا فقال أريد رد البعض فإن رضيت وإلا رددت الكل فهل يكون ذلك قاطعا للفور ومانعا من الرد مطلقا؟ فيه نظر ولا يبعد اغتفاره وعدم منعه الرد. (قوله: وإن زال الآخر عن ملكه) ، بل وإن ملكه البائع بناء على الصحيح أن العلة تفريق الصفقة م ر. (قوله: فيرجع بالأرش للباقي) كتب بخطه في الحاشية تبعت فيه الروضة والأصح خلافه كما بينته في شرح الروض اه قال في شرح الروض: وهو إنما يأتي على التعليل باستدراك الظلامة والصحيح اعتبار عدم اليأس قلت لو تلف أحدهما تعين الرجوع بأرش الباقي وكذا التالف إن كان معيبا أخذا من العلة المذكورة وهو ظاهر بر. (قوله: بالأرش) جزم الروض أنه لا رد ولا أرش لعدم اليأس. (قوله: وجهان) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي المنع. (قوله: إلا في الآبق) أي: في يد المشتري بعد إباقه في يد البائع كما هو ظاهر، أما لو لم يقبضه المشتري وأبق في يد (@)PageV02P459(@)(@)(@@) البائع فينبغي أن له الرد قبل عوده وإنما جاز له الرد في الأول مع إباقه في يده أيضا؛ لأنه من آثار ما في يد البائع.(@)(@@) (قوله: وتعلم القرآن) ظاهره ولو بتعليم بمؤنة. (قوله: فيسلم للمشتري) أي: إن كان ملك المبيع له بأن لم يكن خيار، أو كان له وحده فإن كان الملك للبائع بأن كان هناك خيار له وحده فتسلم له كما لو كان لهما لبينونة الملك له بالرد. (قوله: لا يمكن فصله إلخ) فإن أمكن فصله بدون ذلك فصله ورد الثوب كما اقتضاه تعليلهم وصرح به الخوارزمي وغيره قال في شرح الروض والمعنى يرد ثم يفصله نظير ما مر في الصرف. (قوله: طلب منه المشتري إلخ) ما معنى طلبه ذلك مع أن الصبغ زيادة متصلة وهو 
ms649	 للبائع. (قوله: أو طلب المشتري أخذ الأرش إلخ) قال في شرح الروض واستشكل ذلك بما مر من أن المشتري إذا طلب التقرير وأرش العيب القديم وطلب البائع الفسخ وأرش الحادث يجاب المشتري وأجيب بأن هذه ليست نظير مسألتنا وإنما نظيرها أن لا يغرم المشتري شيئا بأن يطلب البائع الرد بدون أرش الحادث وهذه لا يجاب فيها المشتري، بل البائع كما في مسألتنا اه.(@)(@@) (قوله: وإلا فلا رد) علم حملها، أو جهل ووجهه أن الحمل ينمو ويزداد شيئا فشيئا فكان كالمرض السابق إذا مات منه عند المشتري كما تقدم وبهذا يندفع ما قاله ابن الرفعة مع قيده الذي ذكره السبكي. (قوله: أما إذا حدث بعد العقد فهو للمشتري) وإن كان متصلا عند الرد خولف هذا في الفلس فأثبتوا لبائع<span class="matn-hr"> (@)PageV02P460(@)(@)(@@) الفلس الرجوع فيها حاملا؛ لأنه يتبع في البيع فيتبع في الرجوع قال الأذرعي والفرق بين البابين بعيد، أو مستحيل كذا بخط شيخنا الشهاب وبعضهم فرق بأن سبب الرجوع في مسألة الفلس تقصير المفلس فغلظ عليه. (قوله: فهو للمشتري) أي: سواء حدث قبل القبض، أو بعده قال في الروض لكن حمل الأمة بعد القبض يمنع الرد كرها وكذا غيرها إن نقص به اه.(@)(@@) ولو انفصل حمل الأمة قبل الرد فهل يجوز التفريق بينهما بالرد للحاجة؟ جزم في الروض هنا بالجواز وبين في شرحه أن الأصح المنع وأنهم فرعوا عليه تعين الأرش؛ لأن الرد كالمأيوس منه ثم نظر فيه، ولو وضعت أحد توأمين ثم اشتراها فهل يتبع المنفصل ما لم ينفصل فيكون للمشتري، أو الأمر بالعكس فيكون ما لم ينفصل أيضا للبائع، أو لكل حكمه فما انفصل للبائع وغيره للمشتري وجوه أصحها ثالثها م ر. (قوله: فإنه يرده تبعا إذا لم يجزه) كذا في الروض قال في شرحه فإن جز لم يرد كالولد المنفصل، بل قياس الحمل أن ما لم يجز لا يرد أيضا وبه جزم القاضي في تعليقه وألحق به اللبن الحادث إلخ وقال شيخنا الشهاب الرملي: إن الراجح أن الصوف واللبن كالحمل 
ms650	. (قوله: دون ما نبت بعد إلخ) قال في الروض فإنه للمشتري. (قوله: ومثله فيما ذكر الثمرة قبل التأبير) يفيد أنها قارنت العقد فهي للبائع وإن حدثت بعده فهي للمشتري وهو في الثاني أحد وجهين صححه الخوارزمي وقال الزركشي إنه الأقرب كما ذكر ذلك في شرح الروض وكالحمل أيضا البيض كما قال الزركشي إنه القياس أي: ففيه تفصيله. (قوله: لا منة عليه في ذلك) قد يخرج هذا ما لو كان النعل من أحد النقدين إلا أن يكون هذا التعليل باعتبار الغالب وقوله الآتي؛ لأنه حقير إلخ قد يخرج ما ذكر أيضا إلا أن يكون أيضا باعتبار الغالب فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فله نزعه ) ظاهره أن التشاغل بالنزع لا يمنع الرد وفرق الجوجري بين ذلك وبين سقوط الرد بتشاغله بجز الصوف بأن الصوف يطول زمنه وتركه لا يضره بخلاف النعل فيها اه فليتأمل(@)(@@) (قوله: البيض) المذكور للدجاج. (قوله: ويلزم البائع إلخ) بحث أن محله إن لم ينقلها المشتري إلى المحل التي هي به وإلا لزمه نقلها منه أي: إلى محل العقد أخذا مما في فرع مؤنة رد المبيع أي أن مؤنة رده بعد الفسخ إلى محل قبضه على المشتري ج ش ع.(@)(@@) (قوله: فقط) أي: بلا إبدال وهو راجع للإسكان (@)PageV02P461(@)(@)(@@) قوله: ولا شيء له في افتراع البائع) حاصله أنه في افتراع البائع مخير بين الإجازة ولا شيء له كالآفة السماوية وبين الفسخ وظاهر كلامه هنا امتناع الرد وإن كانت الأمة في سن يغلب في مثله الثيوبة على خلاف ما اقتضاه الضابط السابق من أن شرط الرد بالثيوبة أن لا يكون في ذلك السن وهو كذلك؛ لأنهم فرقوا بين الرد بالثيوبة ومنعها من الرد بعيب آخر قال في الروض. (فرع) .(@)(@@) ما يثبت به الرد على البائع يمنع الرد إن حدث عند المشتري وما لا فلا إلا في الأقل قال في شرحه فيمتنع الرد وإن كان لا يثبته كالثيوبة في أوانها فإنه لا يرد بها مع أنه لو اشترى بكرا فوطئها امتنع الرد اه. (قوله: فتسلم 
ms651	 للمشتري) أي: إن كان الملك له كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله: أو وكيل) ولو لقي أحدهما فعدل للآخر فلا رد له م ر. (قوله: المذهب أن إلخ) المعتمد خلافه إذا كان الحاكم بالبلد م ر. (قوله: بل يفسخ ثم يطلبه إلخ) وظاهر أنه إذا رد على البائع، أو وكيله لا بد من لفظ الفسخ. (قوله: وأنه فسخ به إلخ) لعل المراد بهذا الخيار أن يقدم الفسخ وإلا فالإنشاء له. (@)PageV02P462(@)(@)(@@) قوله: يقتضي أن إلخ) لمانع أن يمنع اقتضاءه ذلك؛ لأن قوله حتى ينهيه إلخ غاية للزوم الإشهاد فمعناه أن لزوم الإشهاد يستمر إلى الإنهاء فينقطع وهذا لا يقتضي أنه لو وجد الإشهاد قبل الإنهاء وجب الإنهاء فليتأمل. (قوله: إن عجز عن الإنهاء) أي: بنفسه ووكيله لمرض، أو غيره. (قوله: أشهد) عبارة المنهاج فيرده ولو بوكيله، أو يرفع الأمر لحاكم وهو آكد وعليه إشهاد بالفسخ في طريقه، أو توكيله، أو عذره فإن عجز لم يلزمه تلفظ به اه فإن قلت: إيجاب الإشهاد الممكن حال توكيله لم يذكره في الروض ولا في شرحه ولا في غيرهما فهل له وجه قلت نعم؛ لأن توكيله لا يزيد على شروعه في الرد بنفسه إن لم ينقص عنه مع أنه لو قدر على الإشهاد حينئذ وجب فكذا هنا فليتدبر. لا يقال من لازم إمكان التوكيل إمكان الإشهاد؛ لأنه يكفي إشهاد واحد فيكفي إشهاد الوكيل فلا يتصور الرد بالوكيل؛ لأنا نمنع هنا اللزوم لجواز توكيل نحو الفاسق دون إشهاده سم.(@)(@@) (قوله: والانتفاع مدة العذر) أو السير للرد كما في شرح الروض. (قوله: لزوما) ليتأتى له الرد. (قوله: وهو بمجرده) هذا لا يأتي في الانتفاع به حال العذر. (قوله: فهو) أي: رده إليه استعمال (@)PageV02P463(@)(@)(@@) قوله: أي: وضع لزوما) ليتأتى له الرد. (قوله: وكذا حلب لبنها) قال في شرح الروض وصورته أن يحلبها سائرة فإن حلبها واقفة بطل حقه كما حكاه في البحر عن الأصحاب وبه جزم السبكي قال الأذرعي وفيه وقفة فينبغي أن لا يضر إذا لم يتمكن منه حال 
ms652	 سيرها، أو حال علفها، أو سقيها، أو رعيها(@)(@@) (قوله: أو تعيبا) أي: عنده. (قوله: بخلاف ما إذا لم ينقص به) كذا في الروض قال في شرحه لا يقال ينبغي أن ينظر إليه قبل اندمال الجرح ويجب الأرش كنظيره في الجناية على الحر حيث لم توجب أرشا ولم تنقص شيئا بعد الاندمال لأنا نقول المرعي هنا المالية ولم يفن منها شيء فلا حاجة إلى النظر إلى ذلك بخلافه ثم فإنا لو لم ننظر إلى ذلك لأهدرت الجناية أصلا اه. (قوله: بخلاف ما لو باعه إلخ) لو باعه بشرط الخيار لهما ثم علم العيب فينبغي أن لا يعذر بالتأخير لتمكنه في الحال من الفسخ والرد. (فرع) .(@)(@@) لو اشترى بشرط الخيار له، أو لهما ثم علم العيب وأخر الرد بلا عذر فينبغي أن يقال سقط فسخه من حيث العيب وله الفسخ بالخيار فليراجع. (قوله: وإلا فلا) تقدم في الهامش أن المتجه أن له الرد وإن زاد النقص؛ لأنه من آثار ما كان عنده فراجع هامش قوله في عد العيوب، أو آبقا. (قوله: خير من إلخ) ظاهره حمل من على الموصولة دون الشرطية. (قوله: واستحقاقه له بطلبه) قال في شرح الروض ثم يحتمل أن تكون المطالبة به على الفور كالأخذ بالشفقة لكن ذكر الإمام في باب الكتابة أنه لا يتعين له الفور بخلاف الرد.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P464(@)(@)(@@) ذكر ذلك الزركشي اه. (قوله: صحح منهما السبكي إلخ) اعتمده م ر وبه جزم الروض قال في شرح الروض وقضية كلامه كغيره حصول العتق قبل العلم بالعيب واستشكل بما في الوكالة من أن الوكيل إذا اشترى من يعتق على موكله ثم علم عيبه فللوكيل رده؛ لأنه لا يعتق على الموكل قبل الرضا بالعيب ورد بأن المأذون فيه للوكيل شراء السليم فإذا اشترى معيبا لم يعتق قبل الرضا به بخلاف ما إذا باشر العقد بنفسه اه وقد يقال إذا كان المأذون فيه شراء السليم فغيره غير مأذون فيه فكان ينبغي عدم صحته. (قوله: بدل من قوله إلخ) أقول: أو توكيد والباء 
ms653	 زائدة كما في جاء زيد بعينه وعلى هذا فقوله الآتي: أو بدل عطف على الثمن. (قوله: استحق الأرش) أي: على البائع وظاهره وإن لم يأخذ البائع من الأجنبي شيئا؛ لأنه استحقه عليه فإذا لم يأخذ منه شيئا فهو المفوت على نفسه. (قوله: عرضت له آفة) إشارة إلى تفسير متلفة بآفة فهلا فسرها بتلف ولعله حافظ على مراعاة تأنيث الفعل. (قوله: قبض له) أي: للثمن. (قوله: في ملك البائع) هذا لا يتأتى إذا اختص البائع بالخيار؛ لأن ملك الثمن حينئذ للمشتري. (قوله: لأن قيمته إن كانت يوم العقد أقل إلخ) .<span class="matn-hr"> (@)PageV02P465(@)(@)(@@) فيه إشارة إلى أن المقصود باعتبار الأقل مراعاة نفع المشتري وإضرار البائع إذ في اعتباره يحصل ذلك مثلا إذا كانت قيمته معيبا وقت العقد ثمانين ووقت القبض تسعين وقيمته سليما وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرة فإن نسبت الأقل إلى الأقل كان النقص الخمس فيرجع المشتري بخمس الثمن وإن نسبت الأكثر إلى الأكثر كان النقص جزأين من أحد عشر جزءا وهو أقل من النقص في الأول وبما ذكر من أن المقصود نفع المشتري وإضرار البائع صرح الإمام لكنه لا يطرد لانتقاضه فيما إذا كانت قيمته معيبا في الوقتين ثمانين وسليما في وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرين فإن الأنفع نسبة الثمانين إلى المائة والعشرين لا إلى المائة؛ لأن النقص في الأول ثلث وفي الثاني خمس وفيما إذا كانت قيمته معيبا يوم العقد ثمانين ويوم القبض تسعين وسليما وقت العقد مائة ووقت القبض مائة وعشرين فإن الأنفع نسبة الثمانين إلى المائة والعشرين لا إلى المائة؛ لأن النقص في الأول ثلث وفي الثاني خمس وإنما يطرد لو نسب أبدا أقل القيمتين معيبا إلى أكثرهما سليما وقد يجاب بأن المقصود عدم إضرار المشتري بسبب مراعاة زيادة في ملكه، أو نقص من ضمان البائع لا مطلقا فليتأمل.(@)(@@) ثم رأيت العلامة الشيخ شهاب الدين بن حجر في شرح المنهاج أجاب بما هو في غاية الحسن والدقة ومع ذلك أوردنا عليه بحثا قويا من وجهين 
ms654	 بيناهما بهامش نسختنا منه. (قوله: في ملك المشتري) هذا لا يأتي إذا كان الخيار للبائع وحده. (قوله: فهي المعتبرة إلخ) قال في شرح الروض لكن نظر.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P466(@)(@)(@@) السبكي وغيره بأن النقص الحادث قبل القبض إذا زال قبل القبض لا يتخير به المشتري فكيف يضمنه البائع ويجاب بأنه لا يلزم من عدم التخيير الذي في ثبوته رفع العقد عدم الضمان الذي ليس في ثبوته ذلك اه وقوله: فكيف يضمنه البائع؟ أي: كما لزم من اعتبار الأقل إذ يزيد الغرم باعتبار الأقل كما يعلم من الحاشية الأخرى. (قوله: وعكسه) ينبغي جره عطفا على مائة إلخ. (قوله: فذلك تسعة أقسام) قال في شرح الروض وإذا نظرت إلى قيمته فيما بين الوقتين أيضا زادت الأقسام اه. (قوله: بل أكثرهما) أي: لأن اعتبار أقل القيمتين يوجب زيادة الأرش لزيادة النسبة حينئذ فيصير كأنه أخذ أرش العيب مع زواله وذلك مناف لكون الرد يسقط بزوال العيب؛ لأنه يقتضي أنه لا أثر للعيب بعد زواله بخلاف ما لو اعتبر الأكثر فإنه يقل الأرش بواسطة قلة النسبة فلا يكون آخذا أرش ما زال؛ لأن كثرة القيمة بواسطة زوال العيب وقد قل الأرش بواسطة نسبتها. (قوله: مطلقا) أي: في سائر الأزمان. (قوله: فكما يقوم إلخ) حاصله أنه يقوم في الموضعين بفرض كونه ناقص العيب فلا محذور فإنه حينئذ لا يؤخذ أرش ما زال؛ لأنا إنما قومنا بتقدير الزوال(@)(@@) (قوله: ولو بعد أخذ الأرش) هكذا طبق عليه شرح الحاوي وفيه نظر؛ لأنه بأخذ الأرش قد ملكه ملكا مستقرا وانتهت الخصومة فليؤول الرد بالتراضي على الفسخ بالإقالة لا على خصوص الرد بالعيب برلسي ما المانع من الرد بخصوص العيب بالتراضي فينقض الملك المستقر. (قوله:؛ لأنه يؤدي إلى الربا) ؛ لأن الثمن ينقص فيصير الباقي منه مقابلا بأكثر منه. (قوله: بخلاف رده مع أرش الحادث) قال في شرح الروض وقد مثل المسألة بما إذا اشترى حلي ذهب بوزنه ذهبا ما نصه ولو كان الحادث ينقص الوزن. (@)PageV02P467(@)(@)(@@) غرم زنته ورد قاله الزركشي وظاهر أن محله 
ms655	 إذا لم تنقص مع ذلك القيمة اه. (قوله: فإن تعذر رده لتلفه إلخ) قال في شرح الروض قال ابن يونس: ومحل ما ذكر إذا كان العيب بغير غش وإلا فقد بان فساد البيع لاشتماله على ربا الفضل اه.(@)(@@) (قوله: بل يفسخ) جزم به الروض. (قوله: وبالتراضي في سوى) هذا مفروض فيما إذا حدث عيب ولم يزل ولم يأخذ أرش القديم وقوله: السابق كبالتراضي مفروض فيما إذا أخذ أرش العيب القديم ثم زال العيب فلا تكرار خلافا لما توهمه بعض الطلبة. (قوله: تعين الإمساك) ظاهره وإن كان طالب الرد نحو ولي والمصلحة فيه. (قوله: لم يكن في العقد) أي: فكان الأول أولى قال في شرح الروض واستشكل هذا بما مر آنفا من أنهما لو تراضيا بالرد مع ضم أرش الحادث جاز وإن لم يكن مستندا إلى أصل العقد وأجيب بأنه لما كان الفسخ ثم بالتراضي احتمل فيه هذه الزيادة التابعة اه.(@)(@@) (قوله: ليس بحادث) فلو كان المبيع تالفا ضمنه معيبا عب. (قوله: قول المشتري إلخ) وقال في شرح الروض (@)PageV02P468(@)(@)(@@) قال ابن الرفعة لا بد من يمين المشتري فإن نكل لم ترد على البائع؛ لأنها إنما ترد إذا كانت تثبت للمردود عليه حقا ولا حق له هنا نعم لا يثبت للمشتري الرد إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا العلم بالثمن) اعتمده شيخنا الشهاب الرملي ولهذا أفتى بعدم صحة إقالة الأعمى ومنع البناء الذي ترجاه الشارح فانظر لو كان الثمن في الذمة فإنه يمكن علم الأعمى به ولا يصح تسليمه فليراجع. (قوله: في تعبيره بقوله إلخ) وقد يقال لا تسمح فيه، بل في قوله: المبيع بناء على أنه أراد به ما تعلق به البيع في الجملة بقرينة (@)PageV02P469(@)(@)(@@) قوله سواء إلخ. (قوله: بعد الحلول) بقي ما لو تقايلا قبل الحلول لكن الظاهر أنه إنما قيد ببعد الحلول؛ لأن الغالب أنه قبل الحلول لا يكون دفع الثمن وحينئذ يسقط عنه. (قوله: في الحال) قال في شرح الروض فلا يلزمه أن يصبر قدر الأجل اه. (قوله: وإلا سقط) عبارة 
ms656	 شرح الروض وإن لم يقبض أي: البائع الثمن سقط عن المشتري سواء كان حالا أم مؤجلا اه. (قوله: فلا رد له إلخ) قال في شرح الروض وعليه أي: المشتري للبائع أرش العيب ذكره الأصل. (@)PageV02P470(@)(@)(@@) فصل في بيان القبض) اعلم أن المبيع عقار ومنقول وكل حاضر بمكان العقد أو غائب عنه وكل بيد المشتري، أو يد غيره فإن كان عقارا غائبا بيد غير المشتري من بائع، أو غيره فلا بد في قبضه من تسليم مفتاحه إن كان له مفتاح نعم إن قال له البائع: تسلمه واصنع له مفتاحا لم يبعد الاستغناء بذلك عن تسليم المفتاح ومن تفريغه من أمتعة غير المشتري ومن مضي زمن يمكنه الوصول إليه، والاستيلاء عليه حتى لو سلم المفتاح لوكيل المشتري الحاضر عند المبيع وفرغ المبيع من الأمتعة المذكورة لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وإن كان منقولا غائبا بيد غير المشتري من بائع، أو غيره فلا بد في قبضه من نقله بالفعل مع مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه ونقله حتى لو نقله وكيل المشتري الحاضر عنده لم يحصل القبض بذلك قبل مضي الزمن المذكور وإن كان عقارا غائبا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من أمتعة غيره من مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه، والاستيلاء عليه وإن كان منقولا غائبا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه الوصول إليه ونقله وإن كان عقارا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من تسليم مفتاحه إن كان له مفتاح وتفريغه من الأمتعة المذكورة وإن كان منقولا حاضرا بيد غير المشتري فلا بد من نقله بالفعل وإن كان عقارا حاضرا بيد المشتري فلا بد مع تفريغه من الأمتعة المذكورة من مضي زمن يمكن فيه الاستيلاء عليه وإن كان منقولا حاضرا بيد المشتري فلا بد من مضي زمن يمكن فيه نقله وفي جميع الصور لا بد من إذن البائع إن كان له حق الحبس وإلا فلا حاجة لإذنه هكذا فهمت ذلك من كلامهم وظهر لي أنه 
ms657	 حاصل مرادهم ثم أوردته على بعض الفقهاء الفضلاء فأجابني بعد عام بمثل ذلك وبأنه الذي تحرر له بعد المراجعة، والتأمل وقولنا وكيل المشتري ينبغي أن المراد وكيله في مجرد العقد لا القبض وإلا فيتجه حصول القبض تأمل نعم يبقى الكلام في منقول خفيف في يد المشتري بالفعل كثوب خفيف مرفوع في يده هل يكون مقبوضا بنفس العقد، أو لا بد من زمن يمكن فيه تناوله (@)PageV03P002(@)(@)(@@) ورفعه فيه نظر ولعل الأقرب إلى كلامهم الثاني فليتأمل والله أعلم (تنبيه)(@)(@@) إن من الإذن في القبض التخلية باللفظ وحينئذ إنما يحتاج إليها إذا كان للبائع حق الحبس فليتأمل (قوله للمشتري بلفظ) أي: من البائع يدل على التخلية نص عليه الشافعي وجرى عليه الأصحاب (قوله مع تسليمه المفتاح) هذا إن كان الغلق مقفلا فإن لم يكن غلق فواضح أنه يكفي مجرد التخلية وكذا إن كان وليس مقفولا وإن لم يسلمه المفتاح فيما يظهر وغاية الأمر أنه سلمه بعض المبيع دون بعض فيعطى كل حكمه حجر ع.(@)(@@) (قوله: قلت ومن متاعه أخلاه) ويشترط أيضا كما في الكفاية وغيرها أن لا يكون هناك مانع للمشتري من التسليم حسي أو شرعي حجر ع.(@)(@@) (قوله: لإمكان نقل. . . إلخ) لو انعكس الحال وأمكن نقل الزرع دون الأمتعة (قوله لا فرق بين المبيعة. . . إلخ) وبعدم الفرق أفتى شيخنا الشهاب الرملي.(@)(@@) (قوله من سفينة وغيرها) المتجه أن السفينة إن كانت لا تنجر بجره عادة فهي كالعقار فقبضها بالتخلية سواء كانت في بر أم بحر وإلا فكالمنقول فلا بد من نقلها كانت في البر، أو في البحر وأن المراد بكونها تنجر بجره أن تعد مما تنجر بجره ولو بمعاونة غيره على العادة ولا يشترط أن تنجر بجره وحده بدليل أن الحمل الثقيل الذي لا يقدر وحده على نقله من المنقول الذي يتوقف قبضه على نقله ولا يعتبر إمكان الانجرار مع الخلق الكثير وإلا فكل سفينة وكل شيء ثقيل وإن بلغ غاية العظم يمكن جرهما مع الخلق الكثير مع أنه لا سبيل إلى القول 
ms658	 بتوقف قبضهما على النقل مطلقا كما لا يخفى (قوله وأسقطه من الروضة) اعتمده م ر (قوله يمكن به النقل) أي: في المنقول (قوله، والتخلية في غير المنقول) ولعل المراد بها هنا الاستيلاء عليه (@)PageV03P003(@)(@)(@@) (قوله: فإن نقله إليه. . . إلخ) عبارة شرح الروض وإلا بأن يأذن له، أو أذن في مجرد التحويل وكان له حق الحبس فلا يكون قبضا مجوزا للتصرف فيه اه وقضيته حصول القبض المجوز للتصرف إذا أذن في مجرد التحويل ولم يكن له حق الحبس وهو متجه لأنه إذا لم يكن له حق الحبس لم يحتج لإذنه في القبض. . . إلخ بل في جواز استعماله ملكه وقد وجد وقد يمنع ذلك بأن النقل للقبض حينئذ غير مأذون فيه وذلك يتضمن المنع من شغل المكان لغرض القبض وفيه نظر ولا نسلم تضمنه ما ذكر واعلم أن شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - قد أفتى بأنه يكفي النقل للمغصوب دون ما للبائع فيه شركة إذا لم يأذن اه فإن قلت ينبغي الاكتفاء لبيت البائع بغير إذنه إذ غايته أنه مغصوب فلم منعوه قلت الفرق أن يد البائع على المبيع كالبيت فلا تزول يده إلا بنقل سائغ بخلاف المغصوب من الأجنبي إذ لا يد له على المبيع فليتأمل (قوله وقضية ذلك أنه. إلخ) قد يمنع أن قضية ذلك ما ذكر فليتأمل (قوله حصل القبض) المتجه اعتبار إذن البائع دون شريكه إن اكتفينا بالنقل للمغصوب وقد نظر في الاكتفاء بالنقل إليه الإسنوي وابن النقيب (قوله:، والمعتمد عدم حصوله) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: ووضع بائع) هل الأمر كذلك في الربويات ورأس مال السلم كما هو ظاهر كلامهم وينبغي أنه كذلك (قوله المشترى) هل شرطه أن يكون خفيفا بحيث يمكن تناوله فلا يكون الوضع المذكور قبضا في الثقيل (@)PageV03P004(@)(@)(@@) الذي لا يمكن تناوله أو لا يمكن المشتري نقله إلا بمعاون أو لا فرق بناء على أنهم نزلوا وضعه بين يديه الذي هو بنقل البائع إلى ما بين يديه بمنزلة نقله هو؟ فيه نظر وإطلاق عبارتهم يقتضي الثاني فليراجع 
ms659	 (قوله عند المشتري) أمامه، أو خلفه أو يمينه، أو يساره م ر.(@)(@@) (قوله: لوجوب التسليم) هذا لا يأتي إذا كان للبائع حق الحبس (قوله المدين) الدين شامل للمسلم فيه لأنه دين م ر.(@)(@@) (قوله: ترجيح الحصول) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: إنما يتحقق في الاستيلاء. . . إلخ) يؤخذ منه أن الكلام في مجرد كونه بين يديه قبل استيلائه عليه (قوله فينتقل إليه الضمانان) المعتمد عدم انتقال ضمان اليد م ر.(@)(@@) (قوله استعمله في ملك نفسه) قضية هذا التعليل أنه لو كان الخيار للبائع وحده ضمن لأنه استعمله في ملك نفسه.(@)(@@) (قوله: كما تستبد الزوجة) هلا قالوا كما يستبد الزوج بتسلم الزوجة إذا سلم الصداق، لأن الزوج هو نظير المشتري، والصداق نظير الثمن (قوله فعليه الرد) ولم ينفذ تصرفه فيه لكن يدخل في ضمانه فيطالب به إن استحق ويستقر عليه ثمنه إن تلف ولو في يد البائع بعد استرداده كما في الجواهر، والأنوار خلافا لمن زعم أن ما فيها سبق قلم حجر ع لكن قوله ولو في يد البائع قياس ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي من الانفساخ فيما إذا أتلفه البائع في يد المشتري حينئذ الانفساخ بتلفه في يد البائع بعد استرداده فليراجع.(@)(@@) (قوله: على البائع) ظاهره وإن كان الثمن في الذمة م ر. (قوله: مقدرا) حال من المبيع وقوله بدون التقدير متعلق بنقل المشتري (@)PageV03P005(@)(@)(@@) (قوله: ضمن) أي ضمان عقد أيضا على أحد الوجهين الآتيين (قوله ذكرهما الرافعي) أوجههما عدم الانفساخ م ر وأفتى شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى - بالانفساخ وكتب بخطه بهامش شرح الروض عدم الانفساخ ورجح على ما في الفتاوى لملازمته مطالعته، والنظر فيه دون الفتاوى وعليه فالضمان ضمان عقد م ر.(@)(@@) (قوله من يده) الضمير راجع لمن (قوله كيده كعبده) الضمير راجع للآخر (قوله: ومكاتبه) وتردد الزركشي في المبعض، والقياس أنه إن كان بينهما مهايأة ووقع التوكيل، والقبض في نوبة العبد صح لاستقلاله حينئذ كالمكاتب وإلا فلا حجر ع.(@)(@@) (قوله لنفسه لم يصح) أي: لنفسه (قوله بقبض الجميع) (@)PageV03P006(@)(@)(@@) قال 
ms660	 في شرح الروض لكن إن كان له شريك لم يجز ذلك إلا بإذنه. اه. أي: ومع ذلك يصح القبض م ر.(@)(@@) (قوله: لقسمة. إلخ) وهذا في القسمة قبل القبض ويبقى الكلام في بيع المقسوم قبل قبضه في غير ذلك وحاصل ما في الروض وشرحه جوازه في قسمة الإفراز دون غيرها قال في الروض وله بيع مقسوم قسمة إفراز أي قبل قبضه قال في شرحه بخلاف قسمة البيع ليس له بيع ما صار له فيها من نصيب صاحبه قبل قبضه اه وقوله من نصيب صاحبه أخرج غيره (قوله يعتبر في المقبوض كونه مرئيا) قيل ويتعين حمله على الحاضر دون الغائب لأنه يتسامح فيه ما لا يتسامح في الحاضر كما مر اه وفيه نظر.(@)(@@) (قوله: لأنه واجب عليه) في الروض في باب الخيار (فرع)(@)(@@) التسليم في مدة الخيار لا يجب ولا يبطله فلو سلمه فله استرداده (قوله معينا أيضا) قال في شرح الروض وكان العقد لازما اه أي: كما صرح به الرافعي وغيره فلا مطالبة لأحدهما بشيء في زمن الخيار ولمن تبرع فيه بالتسليم الاسترداد، والكلام في زمن خيارهما فإن اختص بأحدهما ففيه كلام للقمولي فليراجع.(@)(@@) (قوله: أو أحدهما) شامل للمبيع وللثمن بقي ما لو كان العوضان في الذمة وينبغي أن الحكم كما لو كانا معينين (قوله بوكالة) قد يشمل عامل القراض (قوله، أو ولاية) قد يشمل ناظر الوقف وفي العباب ولو تبايع وكيلان، أو وليان أجبرا مطلقا كما صرح به الإمام وجرى عليه غيره كالقمولي أو بيع مرهون، أو مال مفلس لدينه امتنع تسليمه قبل قبض ثمنه (قوله لا يجبر البائع) فلا يتأتى هنا إلا إجبارهما، أو إجبار المشتري (@)PageV03P007(@)(@)(@@) حجر.(@)(@@) (قوله فيشترط فيه حجر الحاكم) المعتمد عدم الاحتياج إلى الحجر في المسألة الثانية أعني ما إذا غاب ماله مسافة القصر م ر (قوله لكن لا يعتبر إلخ) في هذا الاستدراك إشعار بأن كلام الرافعي إنما هو في الحال الأول أعني إذا أفلس (قوله لكن جزم البلقيني. . . إلخ) اعتمده م ر. (@)PageV03P008(@)(@)(@@) قوله 
ms661	: لا بائع لثمن قد أجله) لا يخفى أن كلامهم كالصريح فيما إذا كان الثمن حالا في أنه لا يلزم البائع إقباض شيء من المبيع وإن تجزأ كالحبوب وإن لم ينقص بالتبعيض حتى يقبض جميع الثمن حتى لو أقبضه المشتري بعض الثمن لم يلزمه إقباض بعض المبيع المقابل له وإن تجزأ ولم ينقص.(@)(@@) (قوله: أو أعاره) قيل هذا في العارية المطلقة أما المقيدة فينبغي أن لا يسقط حقه من الحبس اه ونظر فيه بأن الأوجه أنه لا فرق قال في شرح الروض قال الزركشي، والمراد من العارية نقل اليد كما قالوا في إعارة المرتهن للراهن وإلا فكيف تصح الإعارة من غير مالك وقال غيره صورتها أن يؤجر عينا ويبيعها لغيره ثم يكتريها من المكتري ويعيرها للمشتري اه. ما في شرح الروض، والغير المصور لها بما ذكر هو الإسنوي واعترض بأن ما ذكره ليس بصحيح بل لا يسقط حبسه بذلك اتفاقا قاله ابن العماد لأنه ملك منافعه بجهة الإجارة وإعارته جائزة لا تنافي ذلك فلم يسقط بها حبسه عن جهة البيع فيمتنع على المشتري التصرف فيه حينئذ (قوله الشيخان) عن البغوي في هذه المسألة بسط في شرح الروض.(@)(@@) (قوله، أو أتلف البائعه) قال في شرح الروض أما لو أتلفه، أو تلف بآفة بعد القبض ولو في زمن الخيار فلا انفساخ إلا إذا قلنا الملك له فالصحيح انفساخه بذلك اه أي: بخلاف ما إذا كان الملك للمشتري، أو موقوفا فلا انفساخ وسيأتي بيان ذلك في الشرح وفي حاشية الصفحة الآتية وسيأتي فيها أيضا الانفساخ إذا أتلفه أجنبي بعد القبض، والخيار للبائع وحده (قوله البائعه) هو مثل الضاربك فالضمير في محل نصب عند سيبويه ولا إضافة (قوله ويقدر انتقال. . . إلخ) أي إن لم يكن الملك له لتخيره وحده (قوله وقوع الدرة في البحر) قال في شرح الروض إذا لم يمكن إخراجها منه.(@)(@@) (قوله: والوحش) قال في شرح الروض إذا لم يرج عوده (قوله بخلاف غرق الأرض، أو وقوع صخرة عظيمة عليها) محله إذا رجا 
ms662	 زوال ذلك ولو بعسر فإن أيس منه فهو تلف م ر.(@)(@@) (قوله: وإباق العبد) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) وإن أبق (@)PageV03P009(@)(@)(@@) العبد، أو غصب أي، أو ضل قبل القبض فللمشتري الخيار فإن أجاز لم يبطل خياره ما لم يرجع اه: قال في شرحه: فالخيار في ذلك على التراخي (قوله: وسلمه له وعجز عن تسليمه للأول) محل ذلك أخذا مما تقدم في الخيار ما لم يكن هناك خيار للبائع وحده، أو لهما، وإلا نفذ البيع الثاني وكان فسخا وإن لم يوجد تسليم ولا عجز فلو كان البيع الثاني مع التسليم للثاني ثم العجز عن تسليمه للأول بعد قبض الأول لكن في زمن خيار البائع وحده، أو خيارهما فيحتمل أنه أيضا كإتلاف البائع وهو ظاهر في الأول أعني في زمن خياره وحده لا في زمن خيارهما أخذا من قوله ويستثنى منه. . . إلخ وقول الروض (فرع)(@)(@@) لو تلف المبيع أي: بآفة سماوية بعد القبض، والخيار للبائع انفسخ وإن كان مودعا معه ولو كان الخيار للمشتري، أو لهما فتلف أي: بعد قبضه لم ينفسخ ولو أتلفه متلف، والخيار للبائع وحده انفسخ وإن كان لهما أو للمشتري وأتلفه أجنبي لم ينفسخ وإن أتلفه المشتري ولو قبل القبض أي: والخيار له، أو لهما استقر عليه الثمن أو البائع بعد القبض فكتلفه أي بآفة. اه. فإنه جعل إتلافه كالتلف بآفة وقرر في تلفه بالآفة أنه إذا كان الخيار له وحده انفسخ وإلا فلا وجعلوا البيع مع التسليم، والعجز إتلافا.(@)(@@) (قوله: وما يزد فيه لمشتر) محله كما هو واضح إذا لم يكن هناك خيار للبائع وحده وإلا فالزوائد له، لأن الملك له وكذا لو كان هناك خيار لهما وانفسخ العقد بالتلف قبل القبض تكون الزوائد للبائع أيضا (قوله، والزائد في المبيع) لو استعمل البائع تلك الزوائد فينبغي أن تلزمه الأجرة وإن لم تلزمه أجرة استعمال المبيع لأنه أمين، والأمين يلزمه مقتضى تعديه (قوله ومرادهم بذلك) أي: الضمان (قوله من الهبات قبله) إذا كانت الهبة قبل البيع وحصل القبض بعده فهل 
ms663	 هي للمشتري الظاهر نعم (قوله، أو من وصاياه) في الروض في باب الوصية (فرع)(@)(@@) لو أوصى، أو وهب لمن نصفه حر ونصفه لأجنبي قاسمه السيد فإن كانت مهايأة فلصاحب النوبة يوم الموت في الوصية، أو القبض في الهبة (قوله وقبل قبض المشتري) كأن التقييد به، لأن الكلام فيه وإلا فبعده كذلك للتبين<span class="matn-hr"> (@)PageV03P010(@)(@)(@@) المذكور.(@)(@@) (قوله ولا أجرة له من بائع مستعمل) قال في الروض ووافق على ذلك الغزالي ولا ينافيه ما أفتى به من أنه إذا تعدى بحبسه مدة لمثلها أجرة لزمته الأجرة، لأن ذلك مع الامتناع من الإقباض بخلاف مجرد الانتفاع فمطلق الانتفاع لا يوجب أجرة المثل فما قيل إن وجوبها بالانتفاع أولى منه بالحبس فيه نظر. اه. لكن الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي عدم لزوم الأجرة في صورة الحبس أيضا وظاهر كلام الجمهور أنه لا خيار أيضا وإن قال الزركشي: إن قضية تنزيل استعماله منزلة إتلافه لبعض الأجزاء ثبوت الخيار وحكاه عن القفال (قوله من بائع مستعمل) وإن لم يكن له حق الحبس خلافا لما في الأنوار من حمل هذا على ما إذا كان له حق الحبس وذلك لأن إتلافه كالآفة ومن ثم لو أزال بكارة الأمة المبيعة لم يلزمه شيء ح ع (قوله الأجنبي) فاعل يتلفنه (قوله المشتري) مفعول خير.(@)(@@) (قوله: وهو واجب. . . إلخ) قد يقال نفس المعقود عليه غير واجب في البابين على الجانبين، والواجب عليهما بدله وأي أثر لكونه منفعة هناك لا هنا (قوله وقال القاضي. . . إلخ) اعتمده م ر وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي (قوله في ضمن عقد) فهو أقوى (قوله: المتلف حربيا) قال الجوجري، أو مرتدا، أو قاطع طريق. اه. ولو أكله مضطرا، أو مكرها قال الأذرعي فالظاهر أنه كالمختار كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي فلينظر فيما نقله عن الجوجري.<span class="matn- hr"> (@)PageV03P011(@)(@)(@@) قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) قال في شرح الروض ثم محل ما ذكر في إتلافه إذا كان أهلا للقبض فلو كان صبيا أو مجنونا فالقياس أن إتلافه ليس بقبض وعليه البدل. اه. لا يقال 
ms664	 ينبغي أن يكون إتلاف المجنون قبضا كأكل المالك طعامه المغصوب فإنه شامل للمجنون لأنا نقول الملك ثم قوي مستقر بخلافه هنا وقوله فالقياس أن إتلافه ليس بقبض في مختصر الكفاية لابن النقيب الجزم بما يخالفه لما قال التنبيه وإن وثب الصبي أو المعتوه فقتل الجاني أي: بغير إذنه، أو قطع طرفه المستحق فقد قيل يصير مستوفيا علله بما منه قوله وكما لو اشترى له قيمه عبدا فقتله قبل القبض فإنه يصير قابضا. اه. ثم لما قال في التنبيه، والمذهب أنه لا يصير مستوفيا علله ابن النقيب ثم فرق بينه وبين مسألة البيع ولم يجب بمنع كونه يصير قابضا (قوله، والمشتري المتلف مثل المحرز) هذا إذا اشترى لنفسه فإن كان وكيلا في الشراء فإتلافه من قبيل إتلاف الأجنبي وإن وكله في القبض فيما يظهر ولو اشترى الولي لموليه شيئا ثم أتلفه قبل قبضه فيظهر أيضا أنه كإتلاف الأجنبي فإن رأى الإجازة لموليه غرم له البدل، أو الفسخ فللبائع فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لأنه أتلف ملكه) يخرج ما لو كان هناك خيار للبائع وحده، أو لهما وهو غير مسلم في الثاني قال في الروض وشرحه في باب الخيار ولو أتلفه متلف ولو بعد قبضه، والخيار للبائع وحده انفسخ البيع وإن كان الخيار لهما، أو للمشتري وحده وأتلفه أجنبي ولو قبل القبض لم ينفسخ وتلزمه القيمة للمشتري، والخيار بحاله وإن أتلفه المشتري ولو قبل القبض، والخيار له، أو لهما استقر عليه الثمن أو أتلفه البائع ولو بعد القبض فكتلفه بآفة. اه. باختصار نحو التعاليل وقوله متلف شامل للمشتري بدليل إطلاقه، والتفصيل فيما بعده وقوله فكتلفه بآفة يقتضي عدم الانفساخ بإتلاف البائع بعد القبض، والخيار للمشتري، أو لهما، والانفساخ بإتلافه قبل القبض، والخيار للمشتري، أو لهما ولا يستبعد ذلك فإنه لو كان لازما لا خيار فيه كان إتلاف البائع قبل القبض فسخا (قوله بخلاف ما إذا كان غير الإمام) لو قتله أجنبي فالظاهر أنه كالآفة لأنه غير مضمون فيكون نظير ما سلف فيما إذا كان المتلف 
ms665	 أجنبيا وليس أهلا للضمان بر (قوله إذ المرتد وقاطع الطريق. . . إلخ) لو قتل المغصوب مرتدا في يد غاصبه فإن غصبه مرتدا فلا ضمان عليه أو غير مرتد ثم ارتد في يده ضمنه م ر.(@)(@@) (قوله: لا يضمنان) هذا مسلم في المرتد وأما قاطع الطريق المتحتم قتله فالمعتمد أنه إن قتله الإمام أو نائبه فكذلك أو غيرهما فعليه قيمته لمالكه رملي (قوله وقاطع الطريق) انظره مع قوله السابق وقاطع الطريق.(@)(@@) (قوله: خالف المرتد) أي: الذي قتله المشتري غير الإمام.(@)(@@) (قوله والأعجمي) (تنبيه)(@)(@@) لو كان المشتري أعجميا يعتقد وجوب طاعة آمره فأتلف المبيع بأمر غيره فهل يكون المتلف هو المشتري حتى يكون قابضا بإتلافه أخذا بإطلاق قوله السابق، والمشتري المتلف مثل المحرز، أو يكون هو ذلك الغير حتى لو كان البائع انفسخ البيع، أو أجنبيا تخير المشتري أخذا بإطلاق قوله هنا، والأعجمي إلخ فإنه شامل للمشتري المأمور لغيره فيه نظر ولعل الأقرب الثاني، لأن المشتري الأعجمي (@)PageV03P012(@)(@)(@@) آلة في هذه الحالة ويؤيد الثاني أن الأعجمي لو أمره غيره ببط جرحه ففعل فهلك ضمنه الآمر مع أن غير الأعجمي لو فعل ذلك بأمر غيره كان هدرا فكما كان الأعجمي آلة في إتلاف نفسه فليكن آلة في إتلاف ماله وعلى هذا لو كان البائع أعجميا فأتلف بأمر المشتري كان قابضا، أو بأمر أجنبي تخير المشتري فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فإن كان بأمر البائع. . . إلخ) قال الإسنوي فلو كان بأمر الثلاثة فالقياس حصول الفسخ في ثلث، والقبض في ثلث، والتخيير في ثلث ونظر فيه الجوجري من حيث إثبات التخيير فإن قضيته جواز الفسخ وذلك يؤدي إلى تفريق الصفقة على البائع ومن جهة إثبات الفسخ في إغراء البائع لذلك أيضا؛ ولأن تلف البعض بمنزلة التعيب فيثبت الخيار لا الفسخ لبقاء ما يكون في مقابلة الثمن بر.(@)(@@) (قوله: في الإتلاف يلغو) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: من ضمان البائع) فالإذن لاغ. (قوله: أذن للغاصب) أي المغصوب منه (قوله أن إتلاف عبد البائع كإتلاف الأجنبي) قال الزركشي وكذا عبد الأجنبي وقيده ابن 
ms666	 الرفعة بما إذا كان بغير الإذن اه ويتعين أن مراده بغير إذن المشتري إذ لا فرق بين إذن الأجنبي وعدمه ومع ذلك فإنما يفيد هذا التقييد على قول المتولي السابق فتأمله (قوله فإن أجاز فقابض) وإن فسخ اتبع البائع الجاني وإنما لم يفصل في عبد البائع بين الإذن وعدمه لتشوف الشارع إلى بقاء العقود (قوله بغير أمره) وأما بأمره فكإتلافه إلخ.(@)(@@) (قوله: فإن كان معها) أي: في ليل، أو نهار فكإتلافه. . . إلخ ذهب في شرح الروض إلى خلاف ما هنا مع رده ما هنا فإنه لم يزد في الروض على قوله وإن أتلفته دابته أي المشتري نهارا انفسخ، أو ليلا فله الخيار وإن فسخ طولب بما أتلفت. اه. فقال في شرحه فإن قلت إتلافها ليلا إما بتقصير المشتري فيكون قبضا، أو لا فيكون كالآفة فينفسخ به البيع فلا وجه للتخيير قلت هو بتقصيره ولما لم يكن إتلافها صالحا للقبض خير فإن أجاز فقابض، أو فسخ طالبه البائع بالبدل فما قيل إن محل ذلك إذا لم يكن مالكها معها وإلا فإتلافها منسوب إليه ليلا، أو نهارا مردود فإنه منسوب إليه مع تقصيره وإن لم يكن معها. اه. قلت، والفرق بين إتلافها وهو معها وإتلافها وحدها لائح وإن نسب الإتلاف إليه في الحالين (@)PageV03P013(@)(@)(@@) قوله فإن أجاز فقابض) ولم يجعل قابضا مطلقا أجاز، أو لا مع ضمانه إتلافها ليلا لا نهارا لأنها غير صالحة للقبض (قوله وأطلق القول. . . إلخ) الإطلاق ظاهر، لأن إتلافها إن لم يكن بتفريط البائع فآفة وإلا فهو إتلاف منه وإتلافه كالآفة وبهذا يندفع قول السائل هلا فرقت بين الليل، والنهار وتوقفه بقوله هذا موضع فكر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ويفارق إعتاق. . . إلخ) هذا الفرق يدل على شمول ما هنا للمعسر وإلا لم يحتج لهذا الفرق (قوله ويصح أيضا قسمته كما مر) أي في شرح قوله وبالجميع قبض جزءا شائعا وقد قيد القسمة ثم بغير قسمة الرد فيعلم من هذه الحوالة تقييدها بذلك هنا أيضا ولهذا عبر هنا في العباب بقوله وقسمة 
ms667	 غير الرد. اه. أي: تصح قبل القبض قيل ويكون بها قابضا فيما يظهر. اه. وظاهر قول الشارح الآتي آنفا وهذه الصور وإن كانت صحيحة. . . إلخ خلافه إلا أن يستثنى منه هذا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإباحته للفقراء) الظاهر أن التقييد به للغالب فالأغنياء كالفقراء في ذلك (قوله وقفه) أي مطلقا م ر (قوله كما صححه في المجموع) اعتمده م ر (قوله اعتبار القبول) أي: فإن اعتبر لم يصح (قوله إلا بالعتق) قد يدخل فيه بيع العبد من نفسه لأنه عقد عتاقة (@)PageV03P014(@)(@)(@@) قوله، والإباحة) قيد في الروض حصول القبض بالإباحة بما إذا قبض المباح له (فرع)(@)(@@) إذا مات المشتري وقد دبر المبيع قبل القبض فهل يحصل القبض حينئذ لحصول العتق، أو كيف الحال (قوله وإلا فهو إقالة) يدخل تحت وإلا من غير عين الثمن مع أنه سيأتي آنفا أنها إنما تكون بعين الثمن لكن سيأتي في الهامش عن شرح الروض ما يفيد أنها تكون بمثل الثمن إذا كان في الذمة أو كان قد تلف فيحمل ما دخل تحت وإلا غير عين الثمن على ذلك ثم رأيت قوله الآتي وقضية الجواب. . . إلخ (قوله الرد بالعيب) أي، والإقالة لا يجوز فيها ذلك (قوله وليس كذلك) في شرح الروض ثم كلامهم هنا يقتضي أن الإقالة تصح بمثل الثمن، والمعروف بعينه فيحمل كلامهم هنا على ما إذا كان في الذمة، أو كان قد تلف.(@)(@@) (قوله: وهنا قبله بعينه) قضية قوله قبله أنه لو كان بعده لم يكن إقالة وفيه نظر، لأن الإقالة تكون قبل القبض وبعده إلا أن يوجه التقييد بأن الكلام فيما إذا جرى لفظ البيع ولا ضرورة بعد القبض إلى الحمل على الإقالة لصحة البيع حينئذ بخلافه قبله وهذا قوي جدا إذا وقع العقد بمثل الثمن لكونه كان في الذمة، أو كان قد تلف فليتأمل.(@)(@@) (قوله: قاله السبكي) (@)PageV03P015(@)(@)(@@) قال في شرح الروض عقب ذلك خلافا لما يوهمه كلام المصنف كأصله (قوله وإنما تمنع التصرفات المذكورة) هذا التقدير يقتضي تعلق قوله فيما يضمن. . . إلخ بما تقدم 
ms668	 وهو مشكل بل ما تقدم مفروض في المبيع فيصير التقدير أن التصرفات في المبيع إنما تمنع في الثمن وغيره بما ذكر ولا يخفى فساده ولو جعل قوله فيما يضمن متعلقا بفعل مقدر، والتقدير ويجري امتناع التصرفات المذكورة فيما يضر أيضا كان أقرب من جهة المعنى وعليه يدل تعبير الشارح بقوله الثالثة لا يختص منع هذه التصرفات بالمبيع بل يجري ذلك في كل. . . إلخ (قوله كما يعين) التقييد بالمعين لأنه الذي يضمن بسبب العقد بخلاف ما في الذمة؛ ولأن غير المعين لا تمتنع فيه هذه التصرفات لجواز بيعه قبل قبضه وهو الاستبدال الآتي لكن هذا ظاهر في المعين في العقد فلو لم يعين فيه ثم عين بعده فينبغي أخذا من قول الشارح الآتي وبما تقرر علم أن قولهم ما في الذمة لا يتعين إلا بالقبض محمول إلخ أن يقال إن عين في زمن الجواز كان كالمعين في العقد حتى يمتنع التصرف فيه ببيع ونحوه قبل قبضه، أو بعد اللزوم فلا أثر لهذا التعيين، والحكم لما في الذمة حتى يجوز الاستبدال عنه على ما سيأتي فليتأمل وقولنا أول الحاشية لأنه الذي يضمن إلخ هذا التوجيه ينتقض بدين السلم المذكور (قوله ودين السلم) عطف على ما في كما لا على ثمن من قوله ثمن كما أشار إليه قول الشارح أي وكدين دون ومن دين فليتأمل (قوله، أو المضمون ضمان يد) ومنه المفسوخ بعيب أو غيره وهو باق بيد المشتري ومحله كما في الروض وغيره بعد رد الثمن للمشتري وإلا فلا يصح بيعه قال في شرحه، لأن للمشتري حبسه إلى استرداد الثمن. اه. وظاهره أنه ليس للبائع حبس الثمن لاسترداد المبيع وهو مشكل لأنه ما المرجح لجانب المشتري ثم الظاهر أن ذلك كله مخالف لما في المجموع عن الروياني أن من طولب من العاقدين بعد الفسخ في مدة الخيار برد ما بيده لزمه الدفع وليس له الحبس حتى يقبض متاعه إلا أن يكون هذا في الفسخ في غير مدة الخيار إلا أن قولنا بعيب 
ms669	، أو غيره ينافي ذلك<span class="matn-hr"> (@)PageV03P016(@)(@)(@@) قوله وكدين السلم فيما ذكر المبيع في الذمة) كذا قاله القمولي وغيره ويدل عليه قول الرافعي ما ثبت في الذمة مثمنا لا يستبدل عنه لكن قال بعضهم هو لا يأتي إلا على القول بأنه لا ينعقد إلا سلما أما على ما في الروضة أنه ينعقد بيعا فلا يمتنع الاستبدال عنه. اه. وقال الزركشي المبيع في الذمة إذا عقد عليه بغير لفظ السلم فليس بسلم على الأصح ومع ذلك يمتنع الاعتياض فيه على الصواب خلافا لما يقتضيه كلام الرافعي في السلم. (قوله ودين أثمان. . . إلخ) في غير ربوي بيع بمثله من جنسه (تنبيه)(@)(@@) عبارة الروض يجوز الاستبدال عن كل دين ليس بثمن ولا مثمن وكذا عن الثمن اه وعبارة الإرشاد وجاز بيع دين اه وهما ظاهرتان في تناول نحو بدل الخلع.(@)(@@) (قوله: أي وبع دين الثمن) قال بعضهم بالنسبة للثمن لكن بعد لزوم العقد (قوله، والثمن النقد إلخ) يفيد أنه النقد وإن دخلت الباء على غيره وهو كذلك قال في الروض فلو قال بعتك هذه الدراهم بعبد ووصفه فالعبد مبيع، والدراهم ثمن قال في شرحه وعدل عن قول الأصل بهذا العبد إلى ما قاله ليشمل المثمن في الذمة م ر (قوله، والثمن النقد) ظاهره وإن دخلت الباء على غيره كبعتك هذا الدينار بهذا الثوب قال في شرح الروض وقضية كلامهم أنه لو باع عبده بدراهم سلما كانت ثمنا وصح الاستبدال عنها وقضية ما مر قبل الفرع أنه لا يصح الاستبدال عنها لأنها مسلم فيها وقد يجاب بالتزام عدم الصحة ويحمل قولهم يصح الاستبدال عن الثمن على الغالب (قوله فإن لم يكن) كما في بيع عرض بعرض. (@)PageV03P017(@)(@)(@@) قوله: لمطعومين) متعلق بقوله العقد (قوله، وللنقدين) معطوف على المطعومين (قوله وبما تقرر. . . إلخ) أي: من اعتبار التعيين في المجلس (قوله، والمدرك) وهو التنزيل المذكور (قوله وهو يقتضي. . . إلخ) هل يجوز حيث اشترطنا التعيين في المجلس التفرق قبله ثم التعيين في زمن خيار الشرط<span class="matn-hr"> (@)PageV03P018(@)(@)(@@) (قوله:، والأقرب حمله. . . إلخ) رد شيخنا الإمام 
ms670	 شهاب الدين الرملي هذا الحمل بأنه ينافيه تمثيل الشيخين بقولهما بأن يشتري عبد زيد بمائة له على عمرو ويجاب بمنع المنافاة، لأن غايته أنه يدل على عموم المسألة للمتفقين في علة الربا ولغيرهما وحينئذ فاشتراط القبض بالنسبة للقسمين إما عام، أو مطلق، والأول يقبل التخصيص، والثاني يقبل التقييد فالحمل المذكور إما تخصيص أو تقييد وكلاهما صحيح فأين المنافاة مع ذلك فتأمل سم.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في موجب الألفاظ المطلقة)(@)(@@) (قوله: غير مفصلة) أي: لفظا (قوله إلا أنه لم يزدها بعد في الإشراك) قد يقال بل زادها فيه معنى، لأن قوله فيه بيع من التشبيه البليغ بحذف الأداة أي كبيع بدليل ذكر وجه التشبيه وهو قوله في شروطه وحكمه وإلا فلا وجه وجيها لذكره فتأمله ففيه دقة سم.(@)(@@) (قوله: وهو الأحسن) أي: عدم زيادتها الأحسن فيهما، لأن ما ذكر بيع حقيقة (قوله في المتقوم) ظاهره أنه لا يجب عين الثمن المثلي إذا ملكه المتولي قبل العقد لكن في بعض نسخ شرح المنهج (@)PageV03P019(@)(@)(@@) التغيير بقوله أي بمثله في المثلي وبه مطلقا بأن انتقل إليه اه فليحرر (قوله بأن ملكه) فلا يصح قبل ملكه وهل يشترط لصحة التولية علم المولي بانتقال العوض إلى المتولي وعلم المتولي، والمولي بأن التولية تنحط على العرض المنتقل ليكون الثمن معلوما (قوله وقضية كون التولية. . . إلخ) اعتمده م ر (قوله وفي تضعيفه نظر) لعل وجه النظر أن الجهالة بمعنى عدم العلم بما يستقر عليه الثمن لا تؤثر وإلا لزم البطلان عند احتمال وجوب الأرش للمشتري (قوله هل للبائع مطالبة. . . إلخ) الوجه أنه ليس له ذلك. اه. م ر (قوله بعد التولي) أي: ولزومه أخذا مما يأتي (قوله وحط الكل) ولو بعد لزوم البيع اقتضى هذا كما ترى صحة حط الكل قبل اللزوم وليس كذلك وقد يعتذر بأن غرض الشارح أن حط الكل يبطل التولية سواء وقع بعد لزوم البيع الأول، أو قبله وإن كان البيع الأول باطلا في هذا الأخير وهذا اعتذار بارد لأنه لا وجه للتولية، والحكم عليها بالصحة 
ms671	 وحدها إلا إن كان البيع الأول صحيحا كذا بخط شيخنا الشهاب قلت ولا يخفى ما فيه فإن الشارح لم يحكم في هذا الكلام بالصحة على التولية وحدها بل حكم عليها بالبطلان إذا وقع الحط قبلها أو قبل لزومها سواء كان ذلك بعد لزوم البيع، أو قبله وهذا صحيح بلا شبهة، لأن بطلانها ثابت على التقديرين وغير مستلزم لصحة البيع في التقديرين فالحق أن هذا الاعتذار حسن قوي لا برود فيه على أنه يمكن جعل الواو في قوله ولو بعد لزوم البيع حالية لا عاطفة ولا إشكال حينئذ فليتأمل (قوله وحط الكل. . . إلخ) (تنبيه)(@)(@@) هل يشترط فيما إذا وقع الحط قبل التولية علم المولي، والمتولي بالحط وقدر المحطوط وأنه يلحق المتولي ليكون ما وقعت به التولية معلوما فيه نظر، والظاهر الاشتراط (قوله وقبل لزومه) أي المتولي (قوله يبطل التولي) أي وإن كان الحط بلفظ الإبراء كما بينه في شرح الروض (قوله، والحط يأتي) أي: جنس الحط ولهذا عبر بذلك دون أن يقول: وهذا الحط أو الحط المذكور ونحو ذلك فلا ينافي أن تفصيل الحط في المرابحة ليس كتفصيله في التولية ولا يقدح في ذلك قوله فلو أخره الناظم عنها. . . إلخ، لأن المراد أنه كان ينبغي أن يؤخره (@)PageV03P020(@)(@)(@@) ويعم فيما يعم المرابحة ويقيد ما لا يعمها وبذلك يعلم صحة عبارة الشارح على أن غاية ما فيها إطلاق، والإطلاق واقع في عبارات الكتاب، والسنة ولا نسلم ما اشتهر من أن الإطلاق في موضع التقييد خطأ على الإطلاق فليتأمل (قوله: والحط يأتي في الإشراك، والمرابحة، والمحاطة) قال شيخنا البرلسي هو كذلك ولكن ليس على تفصيل الحط في التولية فإنه لو حط في المرابحة كل الثمن، أو بعضه بعد لزوم البيع ولزوم المرابحة لم ينحط عن الثاني شيء. اه. قلت ولا ينحط عن الثاني شيء أيضا فيما لو حط الكل قبل المرابحة بل لا تنعقد المرابحة حينئذ بما قام علي وتنعقد بما اشتريت لكن لا حط ولا فيما لو حط لبعض بعد لزوم البيع وباع 
ms672	 بلفظ ما اشتريت بخلاف بما قام علي لكن بمعنى أنه يخير بالباقي قال في الروض وشرحه في باب المرابحة وإن حط منه بعضه بعد لزومه وباع بلفظ ما اشتريت لم يلزمه الحط ولو باع بلفظ ما قام علي، أو رأس المال أخبر بالباقي فإن انحط الكل لم ينعقد بيعه مرابحة بلفظ قام علي، أو رأس المال بل ما اشتريت، والحط للكل أو البعض بعد جريان المرابحة لم يلحق من اشترى. اه. وشمل قوله بعد جريان المرابحة ما قبل لزومها خلاف مفهوم قول شيخنا: ولزوم المرابحة ومفهوم قوله أعني الروض بعد لزومه أنه لو حط البعض قبل لزومه لزم حطه وهو ظاهر وبذلك كله تعلم ما في كلام الشارح من الإيهام، والإبهام فليتأمل سم (قوله ووارثه) قيل بل الأوجه أن حط الموصى له بالثمن، أو المحتال كذلك. (@)PageV03P021(@)(@)(@@) قوله: فيما ابتعته) قوة كلامهم تعطي أنه لا يشترط هنا أيضا ذكر الثمن (قوله وحكمه) ومنه الحط بتفصيله وقوله: في النصف في صلة بيع (قوله أشركتك في النصف) بخلاف ما لو قال بالنصف فالمبيع النصف كما صرح به في الروض (قوله كما في الروضة) نعم إن قال أشركتك في نصفه بنصف الثمن تعين النصف كما صرح به النووي في نكته لمقابلته بنصف الثمن إذ لا يمكن أن يكون شريكا بالربع بنصف الثمن، لأن جملة المبيع مقابلة بالثمن فنصفه بنصفه شرح الروض (قوله قال الإمام ولا بد. . . إلخ) اعتمده م ر (قوله ملخصا) قال في شرح الروض وعليه أشركتك في هذا كناية (قوله فيما ذكر) أي : في شروطه وحكمه وفيه نظر إذ لا حط هنا على الوجه المراد في الإشراك، والتولية كما أوضحناه في هامش الصفحة السابقة.(@)(@@) (قوله: والمؤن التي عليه فليزد) لا يخفى أنه لا بد من علم العاقدين بالمؤن التي تزاد على الثمن كالثمن لأنه لا بد من علم العاقدين بالعوض، فالمراد بزيادتها أن البائع يضمها إلى الثمن ويخبر المشتري بقدرهما ثم يقول بعتك بما قام علي فإن أدخل في تلك المؤن في 
ms673	 إخباره بها ما لم يزد كمؤن الاستيفاء حط عن المشتري كما سيأتي (قوله التي عليه) فيه حذف الصلة (قوله فليزد) يجوز زيادة الفاء، والمؤن معمول يزد ويجوز كونها جواب شرط مقدر، والمؤن معمول يزد أيضا أي وأما المؤن إلخ كما قيل في {وربك فكبر} [المدثر: 3] (قوله التي لزمته) فيه إشارة إلى حذف صلة التي.(@)(@@) (قوله: المكس) بخلاف ما خلص به المغصوب (قوله ومؤنة سائسه) فرق بينه وبين الإصطبل.(@)(@@) (قوله: في بيته المملوك له، أو المستأجر أو المستعار) انظر هذا مع قول السابق البيت المحفوظ فيه المتاع، والإصطبل وهل المراد بذاك ما استؤجر للمتاع، والدواب بقصد (@)PageV03P022(@)(@)(@@) المتاع، والدواب لا يخفى ما فيه.(@)(@@) (قوله بربح) هذا اللفظ مضاف إليه، والمعنى وقوله ما ذكر مع ضم بربح إلخ إليه قال في شرح الروض قد علم من اشتراط العلم بالثمن أي: في المرابحة أنه لو كان الثمن دراهم، أو حنطة معينة غير معلومة الوزن، أو الكيل لا يصح بيعه مرابحة وهو ما صرح به الأصل في الدراهم فقول المصنف بعد علمهما المراد به ما يشمل العلم بالوزن، والكيل.(@)(@@) (قوله ومع بحط) تقديره مع ضم بحط (@)PageV03P023(@)(@)(@@) قوله الكلمة المفسرة) إن جر بإضافة حط أشكل إذ المحطوط ليس الكلمة المفسرة كما هو قضية إضافة حط إليها فإن قدر مضاف أي حط مقتضى الكلمة المفسرة فليس موافقا للمعنى إذ ليس المراد أنه قال ذلك بل أنه نطق بتلك الكلمة ولا يبعد نصب الكلمة أي: اقرأ الكلمة المفسرة مع لفظ بحط أي ضمها إليه فليتأمل (قوله، أو بدونهما) لكن لا خيار هنا في البيع بما قام عليه أخذا مما تقدم عن القاضي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: إن كان) أي: البائع فرعا له طفلا بأن يشتري لنفسه مال طفله، أو نحوه (قوله وبالمماطل غيره) أي: فلا يجب الإخبار بذلك لعدم اختلاف الغرض قال في شرح الروض هذا إن اشتراه بدينه الحال أما بدينه المؤجل فيجب الإخبار به كما لو اشتراه بدين مؤجل نبه عليه الأذرعي وغيره. اه.(@)(@@) (قوله: لا يجب إلا 
ms674	 إذا. . . إلخ) الأوجه الوجوب مطلقا كما هو قضية إطلاقهم م ر.(@)(@@) (قوله: بعرض قيمته) قال في شرح الروض، والمراد بالعرض هنا المتقوم فالمثلي يجوز البيع به مرابحة وإن لم يخبر بقيمته كما جزم به السبكي تبعا للماوردي وقال المتولي لا فرق بينهما. اه. (@)PageV03P024(@)(@)(@@) (قوله: ويكره أن يواطئ. . . إلخ) عبارة الروض فإن اشترى بثمن وباعه ثم اشترى بأقل، أو أكثر أخبر بالأخير ولو في لفظ قام علي فلو بان الكثير عن مواطأة فله أي المشتري الخيار (قوله أن ذلك يجري. . . إلخ) انظره مع الذي سلف من أنه لو قال: اشتريت بعشرة وبعته لك بأحد عشر ولم يقل مرابحة فلا خيار ولو كان كاذبا ويجاب بأن التولية، والإشراك ينزلان على الثمن الأول بر (قوله ليبيعه تولية أو اشتراكا) ظاهره أنه يثبت فيهما الخيار وهو ممنوع إذ الخيار خاص بالمرابحة لا يجري في غيرها ولو تولية وإشراكا ويمكن حمل كلامه على تولية وإشراك قيدا بالمرابحة كوليتك العقد مع ربح درهم لكل عشرة، أو أشركتك فيه كذلك م ر (قوله، والبيع بما قام عليه) أي: سواء باع مرابحة، أو لا وحينئذ يشكل الحط إذا لم يبع مرابحة بقول القاضي السابق أنه لا حط إذا لم يقل مرابحة فليتأمل إلا أن يقيد ما قاله القاضي بما إذا لم يعبر بالقيام عليه فليحرر (قوله فإن كذب بزيادة) قال في الروض ولو غلطا.(@)(@@) (قوله: وكذا ربحها إن باع مرابحة) فإن قلت قوله إن باع مرابحة يقتضي أنه لا فرق في حط العشرة بين أن يبيع مرابحة، أو لا وذلك مخالف فيما إذا لم يبع مرابحة لما تقدم عن القاضي في أول الصفحة السابقة قلت يحمل سبق البيع من غير مرابحة الذي أفاده هذا الكلام على التولية، والإشراك فقط وبذلك يندفع ما في الحاشية (@)PageV03P025(@)(@)(@@) بإزاء قوله، والبيع بما قام عليه سم (قوله بثبوت الخيار له) على الفور فيما يظهر لأنه خيار نقص كالعيب حجر (قوله وأما حالة التلف فلا) إذ لا يتأتى الرد لعدم ما يرد.(@)(@@) (قوله: لكن 
ms675	 لقطع ما يقدر احطط إلخ) مما يحتاج للتأمل وذلك لأنه إن كان متعلقا بقوله وحيث لا يصدق في الإخبار. . . إلخ وأنه إشارة إلى أنه في هذه الصورة إذا لم يبين الحال حط التفاوت كما هو ظاهر السياق، والاستدراك استفيد منه أن الحط لا ينحصر على الصحيح في الكذب في الإخبار بالزيادة مع أن الشارح حصره فيه كما ترى لكن يرد عليه ما ذكره في آخر الصفحة عن الروضة من الحط بالعيب إذا أخذ أرشه وكلام الأنوار فإنه صريح في عدم الانحصار على الصحيح وأن الحط ثابت أيضا في مسألتي العيب، والجناية إذا أخذ الأرش حيث قال ويجب الإخبار عن الأجل، والغبن وعن الشراء بالقرض وعن قيمته وبالمكسر، والزيوف وعن حدوث العيب عنده أو رضاه بالعيب القديم وأخذ الأرش وعن جناية المبيع عنده، أو عليه وعن البائع إن كان ولده الطفل أو مديونه المماطل بدينه فإن لم يخبر، أو لم يخبر صادقا خير المشتري ولا يحط إلا إذا أخذ أرش القديم أو الجناية عليه ثم باع بما قام لا بما اشترى فإنه يحط الأرش وفي الجناية النقص إن قصر عن المأخوذ وقيل يحط في الكل ولا خيار فإذا قطعت يد العبد وقيمته مائة ونقص ثلاثون وأخذ خمسين حط ثلاثون ولو زاد على المقدر حط المأخوذ وأخبر بالنقص الباقي ولو زال أثر الجناية بالكلية لم يجب الإخبار كزيادة مستفادة من البيع لا يحط لها شيء اه وفيه أيضا تقييد الحط في مسألتي العيب، والجناية بما إذا كان البيع بما قام علي وأخذ الأرش وقضيته أنه لا حط إذا لم يأخذه وإن تمكن من أخذه وإن كان مسألة مستقلة معناها أنه إذا باع بما قام علي حط ما ذكر وأخبر بالباقي كما هو ظاهر قول الروض كغيره (فرع)(@)(@@) ويخبر بالبيع القديم، والحادث فإن أخذ أرش عيب وباع بلفظ قام علي حط الأرش، أو ما اشتريت ذكر صورة الحال فلو قطعت يد العبد فأخذ نصف القيمة. . . إلخ. اه. ففيه أمران الأول أنه لم وسط 
ms676	 هذه المسألة حينئذ بين مسائل الإخبار كاذبا وعدم الإخبار وكان ينبغي تقديمها عليها كما فعل الروض أو تأخيرها عنها كما فعل الإرشاد، والثاني وهو لازم على ما كان ثانيا أولا لا على اصطلاح أنه في بعض الأمثلة لا يبقى من الثمن شيء حتى يخبر بالباقي كمثال ما لو كان ثمنه مائة وقيمته ثلاثمائة فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: أي أقل الأمرين من نقص القيمة) أصل النسخة أي: أقل الأمرين مما نسبته إلى الثمن كنسبة نقص القيمة فضرب على قوله ما نسبته إلى الثمن كنسبته وهذا الإصلاح منسوب لشيخنا الشهاب الرملي (قوله ولو كان ثمنه ثلاثمائة) أي وقيمته مائة (قوله الثلث) أي للقيمة.(@)(@@) (قوله: وفي نقص الثلثين) أي للقيمة (قوله المأخوذ) وهو نصف القيمة.(@)(@@) (قوله:، لأن ثلث الثمن) أي: في الأول أو ثلثاه في الثاني<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P026(@)(@)(@@) (قوله: حط منه ثلث القيمة) في نقصه ونصفها في نقص الثلثين هذا مضروب عليه وصار الشرح حط منه ثلثه في نقص الثلث وثلثاه في نقص الثلثين وهذا الإصلاح الذي في هذه النسخة لشيخنا الشهاب الرملي وهو على وفق ما كان الشارح أثبته أولا وقد يستشكل حط ثلث الثمن في نقص الثلث في هذا المثال، لأن ثلث الثمن ليس نقص القيمة ولا الأرش المأخوذ فلا يطابق قوله السابق من نقص القيمة، والأرش إذ لم يصدق على ثلث الثمن أنه أقل الأمرين المذكورين بل هو غيرهما لا يقال بل يطابق قوله المذكور، لأن المراد فيه بنقص القيمة النسبة من الثمن باعتبار نقص القيمة لأنا نقول أما أولا فيشكل قوله ولو كان ثمنه ثلاثمائة حط منه في نقص الثلث ثلث القيمة إلى قوله لا ثلث الثمن إذ المطابق لهذا المراد أن يقول حط منه في نقص الثلث المأخوذ لا نسبة نقص القيمة من الثمن وهو ثلث الثمن مائة إذ الأمر أن على هذا نسبة نقص القيمة من الثمن، والمأخوذ ونسبة نقص القيمة من الثمن مائة، والمأخوذ خمسون، والثاني أقل فالواجب على هذا التقدير أن يقول ما ذكرنا فتأمله وأما ثانيا فلا 
ms677	 حاجة حينئذ إلى الضرب على قوله ما نسبته إلى الثمن كنسبته كما هو في هذا الإصلاح بل لا يليق لأنه يفهم خلاف المراد من غير داع إليه فتأمله سم (قوله حط الأرش بخلاف. . . إلخ) عبارة الروض فإن أخذ أرش عيب أي لحدوث آخر وباع بلفظ قام علي حط الأرش، أو ما اشتريت ذكر صورة الحال. اه. قال في شرحه أي: ما جرى به العقد مع العيب وأخذه الأرش اه وقضية التعبير بأخذ الأرش أنه لو لم يأخذه لا يحط وإن استحقه فليراجع.(@)(@@) (قوله: ثم قال غلطت) قال في شرح الروض (تنبيه)(@)(@@) اقتصروا في حالة النقص على الغلط وقياس ما مر في الزيادة ذكر التعمد ولعلهم تركوه، لأن جميع التفاريع لا تأتي فيه. اه. (قوله يصدق) أي: المشتري البائع الأول فاعل، والثاني مفعول (قوله لا تحتمل الزيادة) قد يتوهم أنه لو كان هناك خيار احتمل الزيادة لأنها تلحق في زمن الخيار فيصح عند الرافعي بالزيادة بل عندهما وهو فاسد، لأن العقد لم يقع بالزيادة ولم يوجد إلحاق، والزيادة إنما تلحق بالإلحاق وهذا ظاهر نبهت عليه لأني رأيت من يتوهمه من الطلبة (قوله وللبائع الخيار) الوجه أن الخيار على الفور لأنه لدفع الضرر ولأنه الأصل في الخيار م ر (قوله وللبائع الخيار) فورا جح (قوله وإن يكذب) أي المشتري البائع الأول فاعل، والثاني مفعول (قوله وحينئذ فللمشتري الخيار) بين إمضاء العقد بما حلف عليه وبين فسخه (قوله حالة التصديق)<span class="matn-hr"> (@)PageV03P027(@)(@)(@@) أي: فلا تثبت الزيادة وللبائع الخيار ولا خيار للمشتري كما يحلف على ذلك فيه تأمل فإن اليمين في جانب المشتري إلا أن يريد عند ردها عليه، أو يقرأ يحلف بوزن يحرك أي: يحلف المشتري، أو يكون فاعل يحلف المشتري (قوله فيأتي فيه اختلاف الترجيح) فيكون الأرجح عند النووي الصحة ولا تثبت الزيادة وللبائع الخيار.(@)(@@) (قوله: فلا تسمع حجته) ولكن له تحليف المشتري أنه لا يعلم ذلك إن ادعى علمه بها كما قال في الإرشاد وإلا أي: وإن لم يصدقه المشتري ولم يبين لغلطه 
ms678	 عذرا حلفه أي: حلف البائع المشتري إن ادعى علمه. اه. وهذا يستفاد من قول المصنف السابق وإن يكذب حلفا فإن صريح صنيع الشارح عدم رجوع قوله إن ذكرا. . . إلخ إليه أيضا لكنه لا يفيد التقييد بدعوى علمه.(@)(@@) (قوله: تناول الأشجار، والبناء) توهم بعض الطلبة من هذا مع قوله السابق تستتبع غير مسمياتها أن قضية ذلك أن الأشجار ليست من مسمى البستان وأن البناء ليس من مسمى القرية وهو خطأ، لأن هذا ليس تفصيلا لغير المسميات بل لما يدخل أعم من المسميات وغيرها وقصد بيان ما يستتبع غير مسمياتها لا يقتضي الاقتصار في التفصيل على غير المسميات وهذا في غاية الظهور فإن قيل فما الذي يدخل في البستان، والقرية من غير مسمياتهما حتى يكون المقصود بيان الأعم بالنسبة إليهما أيضا قلت أما القرية فنحو الشجر وأصل البقل وأما البستان فنحو أصل البقل وبذر دائم النبات (قوله وسيأتي في الرهن أن هذه المذكورات إذا رهنت لا تتناول شيئا) من ذلك اقتضى هذا أن القرية لا تتناول الأبنية إذا رهنت وأن البستان لا يتناول شجرا ولا بناء إذا رهن أي يكون كل منهما (@)PageV03P028(@)(@)(@@) قاصرا على الأرض ولا سبيل إلى ذلك، والآتي في الرهن لا يفيد ذلك والذي في المنهاج وشروحه أن القرية في البيع تتناول الأرض، والبناء، والساحات قطعا وفي الشجر خلاف، والأرجح التناول وأن البستان يتناول الأرض، والشجر قطعا وفي البناء خلاف، والأرجح التناول وهذا يرشدك إلى أن موضع القطع داخل في الرهن أيضا كيف ومحل القطع يتناوله الاسم وإنما الخلاف في تناول غير المسمى فكان يجب على الشارح تفصيل الكلام وإيضاحه ولكن الحامل له على ذلك إيهام عبارة القونوي لذلك والله أعلم كذا بخط شيخنا البرلسي وقضيته عدم دخول الأشجار في رهن القرية، والأبنية في رهن البستان (قوله قوة البيع) يدلك على القوة أن الزوائد الحادثة في العين تكون ملكا للمشتري ولا تكون مرهونة بر (قوله وكذا الإقرار. . . إلخ) قال الشارح وفي الإجارة، والتوكيل بالبيع نظر. اه. ويتجه أن التوكيل في 
ms679	 البيع كالبيع م ر (قوله شربها) هو نصيبها من القناة، والنهر المملوكين.(@)(@@) (قوله: الخارج عنها) قال في شرح الروض أما الداخل فيها فلا ريب في دخوله نبه عليه السبكي وغيره (قوله الظاهرتان) المراد بالظهور في الثمار ما سيأتي من تشقق الطلع في النخل وتفتح النور في نحو الياسمين وتناثره في نحو المشمش وبروزه في نحو التين بر (قوله قطع الجزة) سكت عن الثمرة كأنه لأنه لا يتأتى ذلك فيها لتمييزها عن الأصل فلا يتأتى اشتباه نعم إن غلب تلاحقها واختلاط حادثها بالموجود فهو كالجزة فيما ذكر ثم رأيت الروض وشرحه يفيدان ذلك (قوله لئلا تزيد فيشتبه المبيع بغيره) كالصريح في أن الزيادة للمشتري إذ لو كانت للبائع أيضا لم يتصور اشتباه المبيع بغيره عند الزيادة كما لا يخفى وهذا شامل للقصب لأنهم لم يستثنوه من غيره إلا من جهة تكليف القطع فالبائع يكلف القطع إلا في القصب وحينئذ فقد يستشكل استثناء القصب لأنه إذا كانت الزيادة للمشتري فلا فائدة في عدم تكليف البائع قطعه وإبقاءه إلى أن يصير قدرا ينتفع به كما أفاده كلامهم لأنه إنما يصير منتفعا به للزيادة وهي للمشتري على ما تقرر إلا أن يجاب بأن زيادة الجزة الظاهرة بالغلظ ونحوه للبائع بخلاف ما عدا ذلك كزيادة طول القصب فإنه الذي للمشتري فليحرر.(@)(@@) (قوله فيشتبه. . . إلخ) هذا يدل على أن الزيادة للمشتري وعليه فما يأتي أن زيادة الزرع حتى السنابل للبائع في غير هذا بأن يراد بالزرع منه غير البقل المذكور هنا أو ذلك في البيع بشرط القطع بخلاف هذا فليحرر (قوله قال في التتمة. . . إلخ) عبارة التتمة الثالث جرت العادة بقطع القصب، والخلاف فالحكم فيهما على ما ذكرنا فتدخل عروقها في العقد دون الظاهر إلا أنه يفارق الزرع في شيء وهو إذا كان الظاهر من القصب مما لا يمكن الانتفاع به إذا قطع في الحال لا يكلف القطع حتى يبلغ حالا يصلح للانتفاع كالثمار على الشجر اه وقضيتها كما ترى أنه يصح البيع وتبقى الجزة الظاهرة 
ms680	 إلى أن تصلح للانتفاع خلاف ما كنا فهمنا قبل ذلك كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله ما كنا فهمنا أي: من أن المراد أنه إذا لم يكن الموجود منه ينتفع به وباع الأرض وشرط القطع كان باطلا كنظيره في الثمار أقول لا يخفى أن سياق الشارح أن كلام المتولي مرتب على كلام الجمهور فهو مصور لعدم اعتبار الشرط أما لو وجد شرط فإن صححناه فلا وجه لوجوب البقاء وإن أبطلنا البيع بهذا الشرط فلا إشكال لكن عبارة الروض صريحة في أن كلام المتولي مصور مع الاشتراط وهو ويشترط على البائع قطعها وإن لم تبلغ، أوان الجز قال في التتمة إلا القصب<span class="matn- hr"> (@)PageV03P029(@)(@)(@@) فلا يكلف قطعه حتى ينتفع به وشجر الخلاف كالقصب. اه. (قوله فلا يكلف قطعه) أي: مع وجود شرطه م ر.(@)(@@) (قوله: أو لا يعتبر في الكل وهو الأقرب) أي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة في الجميع وإن لم يكن المقطوع منتفعا به لأنه غير مبيع بخلاف بيع الثمار قبل بدو الصلاح بشرط القطع فإنه لا يصح البيع إلا إن كان المبيع منتفعا به لا ككمثرى كذا بخط شيخنا وفيه شيء، لأن الاستثناء على طريق الجمهور كما هو ظاهر الشرح وهي لا يعتبر عليها اشتراط القطع فيكون التنظير في الاستثناء على هذه الطريقة وقول شيخنا أي: فيصح البيع بشرط قطع الجزة. . . إلخ يقتضي خلافه نعم قد يوافق ما قاله السبكي بخلاف بيع الثمرة إلخ فليتأمل ويجاب بأن ما قاله الجمهور محمول على ما قاله غيرهما كالشيخين من اعتبار شرط القطع فليتأمل (قوله وفي مسألتنا تابع بالإضافة إلى غيره) قد يقال قضية الصنيع أن التقدير، والمبيع الحاصل بقطعه النقص في مسألتنا إلخ فيستشكل بأن المبيع في مسألتنا الذي هو أصل البقل غير مقطوع بل المقطوع الجزة المتصلة به إلا أن يراد بقطعه انفصاله عن الجزة بواسطة قطعها هي عنه على المسامحة فليتأمل (قوله ولا نحو الجزر) قد يقال هذا داخل في الزرع.(@)(@@) (قوله بخلاف العالم) لو سمح له البائع حينئذ فقياس ما 
ms681	 في شرح الروض في نظيره من الأحجار من أنه إذا سمح بها للمشتري العالم لم يلزمه القبول أن هنا كذلك (@)PageV03P030(@)(@)(@@) لكنه خلاف قول المصنف الآتي إلا إن جعله له إلخ.(@)(@@) (قوله: وبقاه بلا أجر) قال الناشري لم يفصل المصنف بين أن يكون ذلك قبل القبض أو بعده كما في مسألة الحجارة فما الفرق بينهما، والجواب أنه قد يتخيل بينهما فرق وهو أن المشتري هنا له الخيار مطلقا تضرر أم لا إذا كان جاهلا فيزول ضرره بالخيار وفي الحجارة لا خيار له إلا في بعض الأحوال كما سيأتي. اه. ثم قال وهذا إذا كان البائع قد شرط الإبقاء، أو أطلق فإن شرط القطع ففي وجوب الوفاء به تردد حكاه الإمام وجزم الرافعي في بيع الثمرة المؤبرة قبل بدو الصلاح بوجوب القطع إذا شرط وهو نظير المسألة اه.(@)(@@) وانظر تصور الشرط مع أن الفرض جهل المشتري إلا أن يكون باعتبار حالة العلم (قوله لمدة بقائه) قد تخرج مدة تفريغ الأرض منه فتجب أجرتها وبه صرح في شرح الروض فإنه لما ذكر الروض أنه يلزم البائع أجرة مثل مدة تفريغ الحجر وأرش عيب وجد بعد التسوية بعد القبض لا قبله قال هو ما نصه ولا يخفى أن مدة تفريغ الأرض من الزرع كمدة تفريغها من الحجارة في وجوب الأجرة وإن لم تجب لمدة بقائه كما مر. اه. لكن في الناشري ما يصرح بعدم الوجوب فإنه قال عللوا وجوب الأجرة أي لمدة نقل الحجر بتفويته على المشتري منفعة تلك المدة ويشكل الفرق بينه وبين الزرع فإن قيل الزرع يجب إبقاؤه، والحجارة لا تجب قلنا مدة تفريغ الحجارة كمدة الزرع قاله السبكي (قوله تشبيها) التشبيه بينهما في الجملة وإلا فظاهر أن الواجب في مسألة الدار أرش النقص وفي الزرع التسوية وقلع العروق (قوله ينقض) وعلى البائع ضمانه فإن قلت إن كان من النقض قبل القبض فجناية البائع قبله غير مضمونة فلا يصح قوله وعلى البائع ضمانه، أو بعد القبض أشكل بأن القبض لا يصح مع 
ms682	 وجود أمتعة البائع فهذا التقدير غير ممكن قلت يختار الشق الثاني وقد تتصور صحة القبض مع وجود أمتعة البائع كما لو جمعها في موضع من الدار وخلى بينه وبينها فإنه يحصل القبض لما عدا ذلك الموضع فإذا نقلها من ذلك الموضع إلى غيره فيها وخلى بينه وبينه حصل القبض للجميع وكما لو كانت تلك الأمتعة حقيرة فإنها لا تمنع القبض<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P031(@)(@)(@@) سواء علم. . . إلخ) وفي حال العلم لو سمح البائع له بالحجر لم يلزمه القبول كما في شرح الروض بخلاف الجهل كما يأتي(@)(@@) (قوله: سواء علم المشتري) بأن علم أن فيها حجارة مدفونة (قوله باعتبار الجمع) فيه شيء، لأن الحمل على الجمع يخرج الواحد، والاثنين مع أن الحكم فيهما كذلك إلا أن يقال بنى الأمر على الغالب (قوله بأن يعيد التراب) أي: وإن لم تسو قاله في شرح الروض (قوله وقت النقل) يخرج مدة البقاء قبل النقل وظاهره وإن قصر بالتأخير وفيه نظر إذا أخر بعد الطلب (قوله لا مع علمه) أي بعد القبض كما هو الفرض فقبله أولى.(@)(@@) (قوله: بالنقل) إما بأن تكون الأرض تنقص ذلك وإما أن تكون مدة النقل لمثلها أجرة بر (قوله إن لم يلغ. . . إلخ) (@)PageV03P032(@)(@)(@@) قضية سقوط الخيار عند الإلغاء وجوب القبول إذا سمح له بها وتقدم عن شرح الروض عدم وجوب القبول حال العلم وكأن الفرق أن في القبول حال الجهل دفع الفسخ الموافق لطلب إبقاء العقود (قوله: إذا جهل ضرر نقله. . . إلخ) عبارة شرح المنهج نعم إن علم بها وجهل ضرر قلعها، أو ضرر تركها وكان لا يزول بالقلع فله الخيار كما صرح به الشيخان في الأولى والمتولي في الثانية. اه. وقوله وكان لا يزول بالقلع أي: أو يتعطل به مدة لمثلها أجرة كما قال في شرح الروض نعم إن جهل أي: العالم ضررها وكان لا يزول بالقلع، أو تتعطل به مدة لمثلها أجرة فله الخيار صرح به المتولي قال ابن الرفعة وهو الذي لا يجوز غيره وكلام الأصحاب يشهد له نبه عليه الزركشي 
ms683	. اه. وذكر في شرح الروض بعد ذلك فيما لو علم بالحجارة وبضرر القلع وجهل ضرر الترك أن قضية عبارة الشيخين عدم الخيار وأن النشائي والإسنوي قالا إن قضية كلام غيرهما ثبوته لأنه قد يطمع في أن البائع يتركها له قال والأوجه ما اقتضاه كلامهما إذ لا يصلح طمعه في تركها علة لثبوت الخيار. اه. فما تقدم عن شرح المنهج يوافق قضية كلام غيرهما فليتأمل (قوله شروط الهبة) قال في شرح الروض أو بغير أي: أو وهبها له بغير شروطها أي: الهبة فالظاهر أنه إعراض كالترك بناء على أنه إذا بطل الخصوص بقي العموم. اه.(@)(@@) (قوله: ينقص أيضا) أي: كالغراس (قوله أرش النقص) هذا مع الجهل كما يدل عليه السياق وتقدم أنه مع العلم لا يضمن الأرش.(@)(@@) (قوله: زرع لأحدهما) كأن المعنى لو كان للبائع مع الإجازة، أو للمشتري (@)PageV03P033(@)(@)(@@) مع الفسخ ترك (قوله إلى زمن الحصاد) قال في الروض بلا أجرة أي: لمدة بقائه قال في شرحه وإذا قلعها البائع بعد الحصاد فعليه تسوية الأرض كما صرح بذلك في الروضة. اه.(@)(@@) (قوله: إلا أن تكون من ذلك. . . إلخ) قال في الخادم المعنى في ذلك أن استعماله حرام وما حرم استعماله لا يتبع. اه. قال بعضهم وإناطة هذا بحرمة الاستعمال يقتضي أن الحكم كذلك فيما بعضه ذهب أو فضة وبعضه من غيرهما بر.(@)(@@) (قوله: ويتناول حريمها) عبارة الروض ويدخل في بيع الدار حريمها بشجره إن كانت في شارع لا ينفذ قال في شرحه وإلا فلا يدخلان. اه. (قوله إلا المعدن) قال في الروض وهي أي: المعادن الظاهرة كالماء قال في شرحه في أنه لا يصح بيع ما ذكر ولا تدخل هي إلا بشرط دخولها.(@)(@@) (قوله: الظاهر) ويدخل الباطن (قوله لاختلاط الموجود. . . إلخ) هذه العلة تخرج ماء الصهاريج.(@)(@@) (قوله: بما يحدث. . . إلخ) قال في شرح الروض فلا يصح بيعه وحده ولا بد من شرط دخوله ليصح البيع. اه.(@)(@@) (قوله: إذا كان الشجر رطبا) أخرج اليابس (@)PageV03P034(@)(@)(@@) قوله في الروضة بلا ترجيح) الذي أفتى به 
ms684	 شيخنا الشهاب الرملي دخول سائر الأوراق وإن لم يكن لشجره ثمرة إلا هي (قوله: لا أرض الشجر) قال في الروض وإن شرط بقاء اليابسة بطل البيع قال في شرحه قال الأذرعي وغيره ومحله إذا لم يكن له في إبقائها غرض مقصود وإلا بأن كانت مجاورة لأرضه وقصد أن يضع عليها جذعا أو بناء، أو نحوه كعريش فيظهر الصحة كالجدار. اه.(@)(@@) (قوله: أن يغرس فيها بدله) سكت عن إعادته فيها.(@)(@@) (قوله: أن يغرس فيها بدله) بخلافه هو فله غرسه إن نفع حينئذ.(@)(@@) (قوله: ولا يتناول) أي: الشجر.(@)(@@) (قوله: أن الياسمين) وكذا القثاء، والبطيخ، والجميز ونحوه كما في الروض وشرحه (@)PageV03P035(@)(@)(@@) مفرقا.(@)(@@) (قوله إذا تسامح المتضرر) لا يقال فيه ضياع المال لغير غرض صحيح فيحرم لأنا نقول حرصه على نفع صاحبه وبقاء العقد غرض صحيح بر (قوله، أو المتضرر) اعتمده م ر. (@)PageV03P036(@)(@)(@@) قوله، والبقل) قال في الصحاح كل نبات أخضرت له الأرض فهو بقل . (قوله إنما يصح بشرط القطع) قال في شرح الروض كالثمر قبل بدو صلاحه. اه. وقد يدل على تقييد البقل بما قبل بدو صلاحه قوله ويصح بيع البقل مع أصله بدون شرط القطع أي: إن كمل وتناهى تناهيه فإن كان لو ترك نما وزاد احتاج إلى شرطه وقد يحمل ما اقتضاه كلام النظم من خلافه عليه م ر بهجة (قوله ويصح بيع البقل مع أصله بدون شرط القطع) هذا شيء حكاه في الروضة عن الغزالي بعد أن حكى عن البغوي وغيره المنع حيث قال وكذا لا يجوز بيع البقول في الأرض دون الأرض إلا بشرط القطع، أو القلع سواء كان مما يجز مرارا أو لا يجز إلا مرة هكذا نقله صاحب التهذيب وغيره في القبول وقال الغزالي بيع أصول البقل لا يتقيد بشرط القطع إذ لا يتعرض للآفة اه ولقائل أن يقول ما قاله الغزالي مخالف لما قاله كإمامه أنه لا يصح بيع أصول البطيخ مع ثمرها بدون شرط القطع موافق لما قاله غيرهما واعتمدوه من صحة ذلك فهو الحقيق 
ms685	 بالتعويل إن كان مفروضا فيما بعد بدو الصلاح لا يقال البقول ليس لها بدو صلاح، لأن هذا ممنوع بل لها ذلك كما يصرح به كلام الماوردي في تفصيل بدو الصلاح وحينئذ فيمكن حمل كلام المصنف على ما قبل بدو الصلاح بقرينة قرنه بالزرع المقيد بعدم اشتداد الحب (قوله يقتضي خلافه) لأنه أطلق البطلان إذا باعه منفردا بدون شرط القطع وهو شامل لبيعه مع أصله (قوله كتين وعنب) فيه أن هذا ليس من الزرع<span class="matn- hr"> (@)PageV03P037(@)(@)(@@) إلا أن يريد به ما يعم الشجر مجازا(@)(@@) (قوله من أنه يجوز إفراد. . . إلخ) قال في العباب (فرع)(@)(@@) بيع البطيخ ونحوه إن كان قبل أن يثمر، أو قبل بدو الصلاح لم يصح إلا بشرط القطع فإن لم يقطع حتى أثمر فهو للمشتري وهو مصرح بأن بيعه قبل إثماره لا يصح بدون شرط القطع وإن بدا صلاحه وفيه نظر وعبارة الروض وشرحه ويشترط القطع، أو القلع أي يشترط أحدهما في بيعه أي: الأصل قبل أن يثمر كالزرع الأخضر. . . إلخ وليست صريحة في شموله لما بدا صلاحه بل قوله كالزرع الأخضر قد يدل على فرض الكلام فيما قبل بدو الصلاح فتأمل.(@)(@@) (قوله: جواز مبادرة. . . إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: وهو متجه) قال في شرح الروض ورد بأن ما نقله مفرع على أن الحاكم في باب التحالف هو الذي يفسخ أما على المذهب فلا يفسخ إلا المشتري كما قاله الرافعي وقضية هذا أن لا ينحصر الفسخ هنا في المشتري كنظيره ثم ومال إليه الزركشي، والأوجه ما قاله الرافعي ولا نسلم أن ما ذكره ليس عيبا بل هو عيب لصدق تعريفه عليه ولا دخل للحاكم في الرد به بخلافه في باب التحالف الذي لا يكون إلا عنده وعلى هذا فالخيار على الفور (قوله ليس فوريا) اعتمده م ر (قوله بل إن اتفقا على شيء) أي: في قدر حق الآخر هذا يجري فيما إذا وقع (@)PageV03P038(@)(@)(@@) الاختلاط قبل التخلية ولم يسمح البائع وأجاز المشتري كما أشار إليه في شرح الروض لكن ينبغي أن 
ms686	 اليد هنا للبائع كما هو ظاهر.(@)(@@) (قوله:، واليد في الثمرة للمشتري) لقائل أن يقول كما أن اليد بعد القبض على المبيع للمشتري فاليد على غيره المختلط به للبائع لأن مجرد الاختلاط لا يزيل يده عنه وإلا لأزال يد المشتري عن المبيع فلم اعتبر جانب المشتري دون البائع ويجاب بأن يد المشتري أقوى فغلبت وذلك لأنها على المتبوع الذي هو الشجر ولأنها وقعت على الثمرة الموجودة متميزة ويد البائع لا تقع على الجديدة متميزة إذ الغرض أن الاختلاط بعد التخلية فلم تقع عليها إلا مختلطة فضعفت (قوله فالزيادة حتى السنابل للبائع) واعلم أنه صرح في الروضة بأنه لو اشتري أصل نحو بطيخ بشرط القطع فلم يقطع حتى أثمر كانت الثمرة للمشتري ولا يخفى أن المفهوم من كلامهم أنه لو اشترى شجرة بشرط القطع فلم يقطع حتى أثمرت كانت الثمرة للمشتري ولنا كلام على ذلك في شرح المنهاج ثم رأيت الحاشية الأخرى فتكررت (قوله حتى السنابل للبائع) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: اختلاطا لا يتميز) ليس في ذلك إفصاح بانفساخ البيع، أو بقائه وقد يقتضي ما قبله الانفساخ فليحرر (قوله ويؤيده قول الشيخين) قد يفرق بأن لا يقصد من القطع المذكور إلا الجوزق (قوله فهو للمشتري) اعتمده م ر وصرح في الروضة بأنه لو اشتري أصل نحو بطيخ بشرط القطع فلم يقطع حتى أثمر كانت الثمرة للمشتري ولا يخفى أن المفهوم من كلامهم أنه لو اشترى شجرة بشرط القطع فلم يقطع حتى أثمرت كانت الثمرة للمشتري بل في عبارة العباب ما يصرح بذلك فعلم أن الشجرة ونحو أصل البطيخ، والقطن مشاركة في الحكم المذكور بخلاف الزرع فليحرر الفرق الواضح.(@)(@@) (قوله: وليسق من باع. . . إلخ) عبارة المنهاج ومن باع ما بدا صلاحه لزمه سقيه قبل التخلية وبعدها ويتصرف مشتريه بعدها إلخ وقوله ما بدا صلاحه أي: من ثمر، أو زرع من غير شرط قطعه، أو قلعه (@)PageV03P039(@)(@)(@@) والأصل ملك للبائع (قوله مشتريه) من وضع الظاهر موضع المضمر (قوله أنه لا يكلف. . . إلخ) أي: ولا خيار 
ms687	 للمشتري كما في شرح الروض حيث قال نعم إن تعذر السقي بأن غارت العين وانقطع النهر فلا خيار له كما صرح به أبو علي الطبري قال الزركشي وهو القياس وقضية كلام الشافعي في الأم والجويني في السلسلة لأنه حينئذ لا يكلف تحصيل ماء آخر. اه. (قوله كان من ضمان المشتري) لعل هنا فيما بعد التخلية.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان تصرف العبيد)(@)(@@) (قوله أي: بإذن السيد) قال في شرح الروض قال الأذرعي، والظاهر أن للولي أن يأذن لعبد محجوره في التجارة إذا كان ثقة مأمونا . اه. (قوله الذي يصح تصرفه لنفسه) بأن يكون مكلفا رشيدا حتى في شرائه نفسه وكتابته عليها كما اقتضاه إطلاقهم وإن نظر فيه الإسنوي وغيره حر (قوله تجارة) قال المتولي لو قصد المأذون الشراء لنفسه وقع للسيد بر.(@)(@@) (قوله: ونحوها) كإيجار مال التجارة كعبيدها وثيابها<span class="matn- hr"> (@)PageV03P040(@)(@)(@@) ودوابها (قوله، والأمكنة) لكن لا يسافر بمال التجارة إلا بإذن ح.(@)(@@) (قوله: ولو أذن. . . إلخ) ويكفي إذن أحد سيدين في نوبته إذا كان بينهما مهايأة حج.(@)(@@) (قوله:، لأن الإذن لا يتناولهما) يستفاد منه أنه لو نص عليهما صح التصرف فيهما (قوله لا في الرقبة منه) نعم له إيجار نفسه بغير إذن إذا تعلق حق ثابت بكسبه كنكاح أو ضمان بالإذن، والقياس أنه يراجع الحاكم في غيبة سيده ليأذن له في الإنفاق على نفسه فإن تعذر جاز له الاستقلال بالإنفاق للضرورة حج.(@)(@@) (قوله: وفي تناوله الاقتراض) المعتمد عدم التناول م ر (قوله من رقيق آخر) ينبغي أن يقول أو أجنبي بر (قوله كشراء ثوب) وحينئذ ينعزل بعزله كما هو ظاهر ش ع.(@)(@@) (قوله: كما في التوكيل) وقضية التشبيه جواز توكيله فيما يعجز عنه وبه صرح جمع واستحسنه الأذرعي بل أشار الإمام وغيره إلى القطع به وجرى عليه الزركشي حجر(@)(@@) (قوله: ثم ينعزل مأذون. . . إلخ) عبارة العباب ثم ينعزل الثاني بعزل السيد له لا بعزل الأول. اه. أي كما ذكره النووي في تنقيحه لأنه ليس نائبا عنه بل عن السيد وحده ويؤخذ منه أنه ليس 
ms688	 للأول عزل الثاني وفي المصباح كما في الإسعاد وغيره أنه لا ينعزل أحدهما بعزل السيد للآخر. اه.(@)(@@) (قوله فلا يكفي قول الرقيق) قال في العباب هنا كالروض وشرحه إلا مسألة الفسخ ودعوى العبد إذن سيده في التجارة بعد شرائه لا قبله مسموعة فلبائعه تحليف السيد المنكر وله الحلف إن نكل ليأخذ (@)PageV03P041(@)(@)(@@) الثمن مما في يد العبد وله فسخ البيع إن حلف السيد فإن لم يفسخ فللعبد تحليف سيده أيضا لإسقاط الثمن عن ذمته ولو كان البائع قد أحال بالثمن فحلف المحتال السيد لم يحلف العبد أيضا اه وقوله مسموعة أي، لأن الظاهر وقوع العقد صحيحا وقوله وله فسخ البيع إن حلف السيد اعترضه حجر بأنه من تصرفه وليس بصحيح بل بمجرد حلف السيد يحكم بملك المبيع بزعم البائع فلا فسخ هنا أصلا وحينئذ فللعبد تحليفه أيضا ليسقط الثمن عن ذمته بتقدير إقرار سيده ولو حكما عند عرض اليمين عليه نعم إن فسخ البائع البيع بإفلاس المشتري ورجع في المبيع لم يكن للعبد تحليف السيد لأنه لم يبق له تعلق به قلت فليتأمل سقوط الثمن عن ذمته مع أن غايته أن يصيره مأذونا، والمأذون يتعلق الثمن بذمته، والحكم بملك المبيع مع إنكاره الإذن إلا أن يقال إنكار الإذن ليس صريحا في منافاة الملك وقوله لم يحلف العبد أي: لأنه لم يبق شيء يتعلق به فليتأمل ذلك مع تعلق الثمن بذمة العبد بمقتضى إقراره لا يطالبه إلا بالعتق فليحرر (قوله إلحاقا له بالشفعة) وكما أن سماعه من السيد، والشيوع وقول الوكيل كذلك وقضية كلامه الاكتفاء بالنساء وبالمرأة وبالعبد لكن قضية كلام المطلب خلافه ولم أره لغيره بل استبعده الأذرعي وقال ينبغي الاكتفاء بخبر العدل الواحد بل خبر من يثق به من عبد، أو امرأة بل يظهر أنه أولى من شيوع لا يعرف أصله وذكر نحوه الزركشي ثم قال وهل المراد بالبينة ما يقام بين يدي الحاكم أو إخبار عدلين له الظاهر الثاني شرح روض.(@)(@@) (قوله:، والمعتبر في الحجر) هو في شرح الجوجري 
ms689	 ويكفي قول العبد في الحجر وإن جحد سيده الحجر وقال بل هو مأذون، لأن المعاملة معه وهي باطلة بزعمه. اه. فتأمله مع ما في الشرح بر. (@)PageV03P042(@)(@)(@@) قوله ولو عزل المأذون له. . . إلخ) بل ينعزل المأذون بنحو الجنون، والإغماء.(@)(@@) (قوله: بخلاف النكاح) يقدر على إبطاله.(@)(@@) (قوله وأد مما قبل حجر كسبه) هذا إن صح البيع وإلا تعلق الثمن بذمته لا بكسبه قاله البغوي جر.(@)(@@) (قوله: ومن مال الاتجار) لو أحاطت به الديون فزعم في شيء بيده أنه لسيده استعاره منه قبل وقيل لا ذكره شريح في روضته بر (قوله، أو تاجر فيه بعد الحجر عليه) قد يشكل تصور اتجاره بعد الحجر عليه ثم رأيت بعضهم قيد مال التجارة الذي يتعلق به بقبل الحجر عليه وقال كذا قبل ولا يحتاج إليه، لأن تصرفه بعد الحجر لا يصح. اه. قلت وما المانع من أن يتصور بأن يحجر عليه ثم يأذن له في اتجار آخر وأن يلتزم عدم تعلق دين الاتجار الأول بمال الاتجار الثاني فليراجع (قوله، والمراد أنه يطالب ليؤدي مما في. . . إلخ) وفائدة مطالبة السيد بذلك إذا لم يكن بيد العبد مال احتمال أن يؤديه، لأن له به علقة في الجملة وإن لم يلزم ذمته فإن أداه برئت ذمة العبد وإلا فلا حجر. (@)PageV03P043(@)(@)(@@) قوله إلا في الحاوي وشروحه) المعتمد خلاف ما في الحاوي وشروحه فيتعلق برقبته فقط على قاعدة الإتلاف بغير رضا المستحق م ز قال المزجد في تجريده أذن السيد لعبده في استيام عين فاستامها فتلفت في يده تعلق ضمانها بذمة السيد، والعبد ثم قال في التجريد لو جاء عبد إلى رجل فقال أرسلني سيدي لتعطيني ثوبا من ثيابك يراه ليشتريه فصدقه ودفعه إليه فهو كما لو أودع وديعة عند عبد فأتلفها، أو تلفت في يده قاله القاضي في فتاويه. اه. قلت ولعل هذه مصورة بما إذا تبين عدم إذن السيد وكذب العبد فيما نسبه إليه وإلا فهي التي قبلها فليتأمل واعلم أن وكيل السوم ليس طريقا في الضمان فعلى ما 
ms690	 تقدم عن المزجد أولا يلزمه الفرق بين وكيل السوم، والعبد الذي أذن له سيده فيه فليحرر (قوله كما في الإتلافات) منها القود الذي عفي عنه بر.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P044(@)(@)(@@) قوله في الحال) لإعساره أو اكتساب العتيق الفرع (قوله كالصبي) ، والمجنون، والسفيه (قوله وقبوله له واجب) شامل لقبوله بعضه الذي لا يجب إنفاقه فورا ويوجه بأن في عتقه عليه مصلحة ثبوت الولاء فلا يفوت عليه (قوله فإن أبى قبل) أي وأثم (قوله وليكن في الوصية) إذ لا يشترط الفور في قبولها بخلاف الهبة.(@)(@@) (قوله: إن سرى) بأن كان الفرع موسرا (قوله يصح قبوله) اعتمده م ر (قوله ولا يحصل. . . إلخ) هل يشكل على ذلك ما تقدم من أن دين التجارة تعلق بذمة العبد دون ذمة السيد فإذا لم يوجد مال التجارة ولا كسب فقد حصل أحد العوضين وهو ما اشتراه الرقيق للسيد ولم يلزم الثمن إلا ذمة العبد.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان التحالف)(@)(@@) (قوله: إن وارث. . . إلخ) قال في الخادم وهذا إذا كان الوارث واحدا أو جماعة واتفقوا على ذلك فلو وافق واحد وخالف الآخر هل يجري التحالف بين المخالف، والآخر أو لا لما فيه من تفريق الصفقة قال في المطلب حينئذ يشبه أن يكون كما في الرد بالعيب أي: إذا رد البعض وأجاز البعض هل ينفسخ في الجميع، أو لا ينفسخ في شيء وجهان أصحهما الأول فإن قلنا لا ينفسخ فلا تحالف وإن قلنا ينفسخ في الجميع جرى التحالف بين المنكر، والعاقد ونوزع في هذا التخريج بقول الأصحاب بالتحالف فيما إذا تلف أحد العبدين ولم ينظروا إلى تفريق الصفقة قلت وهل (@)PageV03P045(@)(@)(@@) يجري التحالف بين المتبايعين، أو أحدهما وبين الإمام إذا كان هو الوارث يشبه أن يكون على الخلاف في نظائره من الاستلحاق، والنكاح، والقصاص أنه هل ينزل منزلة الوارث الخاص اه كلام الخادم وقد يحمل كلام الأصحاب على أنهما وإن تحالفا لا يرد الباقي وقيمة التالف إلا بالرضا كما سيأتي في الهامش حذرا من تفريق الصفقة (قوله اختلفا) ولو في زمن الخيار م ر 
ms691	.(@)(@@) (قوله: سواء كان العوض باقيا أم تالفا قبض أم لم يقبض) كذا في شرح الروض أيضا لكن قيد في المنهج التحالف بقوله غالبا وقال في شرحه وقولي غالبا من زيادتي خرج به مسائل منها ما لو اختلفا في ذلك بعد القبض مع الإقالة، أو التلف، أو في عين نحو المبيع، والثمن معا فلا تحالف بل يحلف مدعي النقص في الأولى لأنه غارم وكل منهما على نفي دعوى صاحبه في الثانية على الأصل اه ويمكن أن يحمل قوله أو التلف على معنى أو بعد التلف قبل القبض بأن تلف المبيع قبل القبض ثم اختلفا في قدر الثمن فلا تحالف لانفساخ العقد بالتلف قبل القبض وكذا بعده، والخيار للبائع وحده فلا يتصور بعد ذلك فسخه بالتحالف ولا ينافي قوله بل يحلف مدعي النقص في الأولى لجواز تصوير ذلك بما إذا كان الثمن مقبوضا فالقول قول مدعي النقص الذي هو البائع لأنه غارم ويحمل ما هنا كشرح الروض على غير هذه الحالة فليتأمل (قوله واحدة) فلا يكفي يمينان كما دل عليه كلام الماوردي وجزم به في الأنوار لكن استبعده الأذرعي وغيره وقضية كلام الشيخين خلافه وهو الأوجه كما في شرح الروض (@)PageV03P046(@)(@)(@@) قوله ثم على إثبات) فيه إشارة إلى أن التعقيب غير مراد (قوله وأما أنه في يمين واحدة. . . إلخ) فيه إشعار قوي بكفاية اليمينين بالأولى (قوله بخلاف العكس) أي: لا يلزم من نفي قول صاحبه إثبات قوله هو (قوله فقال أو بزق خمر. . . إلخ) قال القاضي وفيما إذا قال إنما اشتريت بخمر، أو ثمن مجهول وقال البائع بل بألف مثلا لا يمكن قبول قول البائع بل يحبس المشتري حتى يبين ثمنا فإن بين شيئا ووافقه الآخر فذاك وإلا تحالفا اه.(@)(@@) (قوله: تحالفا بعد. . . إلخ) عبارة الروض حلف أي البائع على نفي المفسد تحالفا اه وقوله على نفي المفسد قال في شرحه بأن يقول لم يسم في العقد خمرا. اه. ولا يظهر التحالف بمجرد حلف البائع على نفي المفسد بل ينبغي بعد حلفه مطالبة 
ms692	 المشتري ببيان صحيح فإن بين شيئا ووافقه البائع عليه فذاك وإلا تحالفا أخذا مما في الحاشية الأخرى عن القاضي(@)(@@) (قوله: فلو تقايلا. . . إلخ) ينبغي أن مثله ما لو انفسخ البيع لتلف المبيع بعد قبضه في زمن خيار البائع وحده ثم تنازعا في قدر الثمن.(@)(@@) (قوله: واقض لحالف. . . إلخ) هل شرط القضاء له أن يحلف بعد نكول الناكل حتى لو بدأ بالبائع فحلف ثم نكل المشتري فلا بد من حلف<span class="matn- hr"> (@)PageV03P047(@)(@)(@@) البائع أيضا الآن إذ لا يقضى بمجرد النكول أو لا يشترط ذلك كما هو ظاهر إطلاق عباراتهم هنا فيه نظر، والقياس الأول وعليه فلو نكل المبدوء به فهل يكفي الآخر يمين واحدة لأنها واقعة بعد النكول فتكفي عن يمين الأصل ويمين النكول فيه نظر، والاكتفاء غير بعيد فليتأمل (قوله ورجح منهما الإمام) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: لأن جانبه أقوى) ، والأصل في اليمين أن تكون ممن جانبه أقوى (قوله وبائع) عبارة شرح المنهج فمحل ذلك إذا كان المبيع معينا، والثمن في الذمة ففي العكس يبدأ بالمشتري وفيما إذا كانا معينين، أو في الذمة يستويان فيتخير الحاكم بأن يجتهد بالبداءة بأيهما اه وهل التعيين في المجلس كالتعيين في العقد القياس نعم (قوله فيتخير الحاكم) اعتمده م ر (قوله بل بالمسلم إليه) اعلم أنه قد علم مما مر في الشرح وفي هامشه عن شرح المنهج أنه إن كان العوضان معينين، أو في الذمة استويا بأن يتخير الحاكم وإن كان أحدهما فقط معينا بدأ بصاحبه بائعا كان أو مشتريا وحينئذ تشكل المسألة المذكورة لأن المسلم فيه غير معين ولا بد رأس المال تارة يكون معينا وتارة يكون في الذمة فقضية ما تقرر أنه إن كان معينا بدأ بالمسلم، أو في الذمة استويا فيما ذكروه من البداءة بالمسلم إليه لا يوافق شيئا من ذلك اللهم إلا أن يكون مستثنى من ذلك ويحتاج استثناؤه للتوجيه ثم رأيت الشهاب ابن حجر في شرح الإرشاد قال ما نصه لكن مر أنه يبدأ بالمشتري إذا كان الثمن معينا، والمبيع في 
ms693	 الذمة ولا ريب أن المسلم كالمشتري المذكور فكان القياس البداءة به وقد يجاب بأن اشتراط قبض رأس مال السلم للمسلم إليه صيره أقوى جانبا من المسلم لأنه فاز بعوضه الناجز فلذا قدم عليه وأما ثم فالمشتري أقوى لما علم مما مر اه فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وإن لم يلتمسا. . . إلخ) قال في شرح الروض بل وإن أعرضا عن الخصومة على ما صححه في شرح الإرشاد لكن نقل الإسنوي عن القاضي أنه ليس له الفسخ حينئذ. اه. وجزم في المنهج بما قاله القاضي وعبارة المنهج ثم أي: بعد التحالف إن أعرضا أي: عن الخصومة أو تراضيا أي: بما قاله أحدهما أي: فيعرض عنهما في الأولى ويبقى العقد في الثانية وإلا فإن سمح أحدهما أجبر الآخر وإلا فسخا، أو أحدهما أو الحاكم. اه.(@)(@@) (قوله أو من أراد منهما) قال في شرح الروض ثم الفسخ فيما ذكر ليس فوريا على الأشبه في (@)PageV03P048(@)(@)(@@) المطلب لبقاء الضرر المحوج إليه (قوله الناقص منه) أي المعقود عليه (قوله أو عيب ثم قوله أو تزويج) هذا يدل على أنه حمل القيمة في قول المصنف بقيمة الناقص على ما يشمل الأرش، والنقص على ما يشمل نقص الوصف وعلى هذا فقول المصنف يوم خرجا عن ملكه يحتاج إلى المسامحة إذ ليس في صورتي العيب، والتزويج خروج عن الملك وكأنه أراد بالخروج عن الملك ما يشمل خروج العين وخروج الوصف فليتأمل (قوله رد المشتري الموجود وقيمة التالف) كذا في شرح الروض وغيره أيضا لكن قضية كلام الشيخين ضعف هذا قال في الخادم قوله ولو اشترى عبدين وتلف أحدهما ثم اختلفا وتحالفا هل يرد العبد الباقي فيه الخلاف المذكور في مسألة ما إذا وجد الباقي معيبا إن قلنا يرد فبضم قيمة التالف إليه وترك التفريع على الأصح وهو أنه لا يرد وينبغي أن يرد قيمة التالف وقيمة الموجود سليما. اه. ما في الخادم وفي العباب وإن تلف بعضه كأحد العبدين رد الباقي برضا البائع وقيمة التالف اه فقيد بالرضا إشارة إلى امتناع ذلك 
ms694	 قهرا ولا يخفى أن قياس ذلك فيما لو تعيب المبيع أنه لا يرد مع الأرش إلا بالرضا فيحمل (@)PageV03P049(@)(@)(@@) على ذلك قولهم رده مع أرش العيب أي إن رضي البائع فتأمل.(@)(@@) (قوله إذا لم يصبر المستحق إلى زوال الرهن، والكتابة) الذي في الإرشاد وشروحه اختصاص ذلك بالرهن دون الكتابة، والفرق أن الرهن يمكن التوصل إلى فسخه في الحال بخلاف الكتابة فيشترط في كون الرهن كالتلف عدم صبر البائع بخلاف الكتابة فإنها كالتلف مطلقا، ثم الذي في الإرشاد في الروضة وأصلها كذا بخط شيخنا البرلسي والذي في شرح الروض موافق لما هنا وحمل عليه عبارة الروض (قوله إذا لم يصبر المستحق) وفيما إذا صبر إلى زوال الرهن قال الجوجري في شرح الإرشاد ينبغي أن يأخذ القيمة المفرقة كما لو أجره اه قبل وفيه نظر، لأن الصبر باختياره على أن التشبيه بما ذكر سهو لما مر فيه (قوله فلو اختلفا في عقدين. . . إلخ) (فرع)(@)(@@) سأل الأذرعي شيخه السبكي عما لو أرسل إنسان جارية لإنسان ثم اختلفا فادعى المرسل أنه أرسلها إليه على وجه السوم للبيع، والمرسل إليه الهدية فأجابه بأن القول قول المرسل فيردها المرسل إليه إن كانت باقية فإن كانت تالفة لم يلزمه بشيء وقد نقل الناشري ذلك ونظر فيه، والنظر واضح فالوجه لزوم قيمتها إن كانت تالفة ويؤيده ما ذكروه في مسألة الهبة المذكورة حيث أوجبوا الرد بالزوائد المتصلة، والمنفصلة وكلامهم يكاد أن يصرح بأن الموهوب لو كان تالفا وجب رد قيمته ومما يؤيده أنه لو دفع إليه ألفا ثم اختلفا بعد تلفها فادعى الدافع أنها قرض، والمدفوع إليه أنها قراض حتى لا يلزم شيء فإن المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي خلافا لما في الروض أن القول قول الدافع (قوله ولا أجرة عليه لاتفاقهما. . . إلخ) استشكل برد الزوائد المنفصلة إلا أن يفرق بين المنافع وغيرها (قوله واستشكل رد الزوائد. . . إلخ) أي المنفصلة.(@)(@@) (قوله: وهما يعلمان ذرعانها) كأن هذا القيد لأنهما إذا جهلا لا يكون دعوى المشتري الشيوع مقيدة للصحة إذ 
ms695	 لا يصير المبيع معلوما بخلاف ما إذا علما لأنه يصير معلوما بالجزئية فليحرر (@)PageV03P050(@)(@)(@@) قوله معينا) المراد المعين في إرادته بأن أطلق الذراع في العقد ثم قال أردت به ذراعا بعينه لا شائعا وحاصله أن المراد بالمعين هنا المبهم لا الشخص بأن قال أردت به ذراعا أوله كذا وآخره كذا، لأن إرادة ذلك لا يترتب عليه الفساد حتى يصح قوله ليفسد البيع ولأنه حينئذ لا فرق بين أن يعلما ذرعانها أو لا فتأمل (قوله فإنه المصدق) ومثله ما لو ادعى القاتل أنه كان يوم القتل صبيا، أو مجنونا وعرف ذلك، أو الضامن أنه كان حين الضمان صبيا أو مجنونا وعرف ذلك بخلاف ما لو ادعى أحد المتبايعين ذلك، والفرق أن البيع معاوضة محضة فالظاهر أنه لا يقدم عليها إلا مستوفي الشروط هذا هو المعتمد وينبغي أن أحد المتواجرين كأحد المتبايعين بخلاف الواهب إذا ادعى ذلك فينبغي أنه المصدق م ر (قوله فإنه المصدق) قال في شرح الروض ومثله قول الروياني هنا لو اختلفا فيما يكون وجوده شرطا كبلوغ البائع كأن باعه ثم قال لم أكن بالغا حين البيع وأنكر المشتري واحتمل ما قاله البائع صدق البائع بيمينه، لأن الأصل عدم البلوغ وصرح به في الأنوار وكلام الأصحاب في الجنايات يوافقه. اه.، والمعتمد في البيع تصديق مدعي الصحة لأنه عقد معاوضة محضة، والظاهر أنه لا يقدم عليها إلا من استوفى شروطها ولو ادعى الزوج أنه تزوج بولي وشاهدي عدل، والمرأة أنه تزوج بدون ذلك فالقول قول الزوج على المعتمد جريا على القاعدة وما نقل عن النص من خلاف ذلك تفريع على القول بتصديق مدعي الفساد في أصل القاعدة م ر (قوله تصديقه أيضا) المعتمد تصديق مدعي التعدد م ر (قوله كما نبه عليه الزركشي) قال في شرح الروض وليس مما نحن فيه، لأن الاختلاف بعد تسليم الحكم المذكور لم يقع من العاقدين ولا من نائبهما. اه. (قوله، والأصح تصديق مدعي الصحة) اعتمده م ر (قوله يصدق البائع) المعتمد تصديق المشتري م ر 
ms696	 (@)PageV03P051(@)(@)(@@) باب السلم) (قوله وقبض رأس المال) قال في الإسعاد: وقول الحاوي: قبض رأس المال فيه أمران. الأول: أن الشرط الإقباض كما دل عليه تعبير الروضة والمنهاج وغيرهما بالتسليم، ولذا عبر به الإرشاد، فلا يجزئ قبض يستبد به المسلم إليه بغير اختيار المسلم؛ لأن القبض في المجلس مما لا يتم العقد إلا به، فاشترط فيه خيار المتعاقدين كالإيجاب والقبول. اه. وفيه نظر فإن الاستبداد بالقبض يكفي في باب الربا مع أنه أضيق، ولو قبض بعض رأس المال فقط، فقد صح فيما يقابله ويثبت الخيار قال في العباب: للمسلم إليه لا للمسلم. اه. أي لتقصير المسلم بعدم إقباض الجميع وعدم تقصير المسلم إليه ووجه ثبوت الخيار تفريق الصفقة(@)(@@) (قوله حيث العقد تم) ولا بد من شرط حلول رأس المال، كما صرح به القاضي أبو الطيب ولا يغني عنه شرط تسليمه في المجلس شرح روض. وقوله شرط حلول إلخ أي بأن يشرطه أو يطلق، كما هو ظاهر. (قوله إن كان) أي رأس المال منفعتها (قوله لنزول التأخير) ذكر في شرح الروض بعد هذا إن كان رأس المال في الذمة (قوله فلا يضم إليه غرر آخر) وفي التأخير عذر (@)PageV03P052(@)(@)(@@) قوله المضي إليه إلخ) على ما تقدم في بحث القبض المعلوم منه أنه لا بد أيضا مع مضي الزمن المذكور من تسليم المفتاح أو ما يقوم مقامه وتفريغه من أمتعة غير المسلم إليه. (قوله وأودعه المسلم) أو رده إليه عن دين له عليه قال في الروض: كما ذكره أي الأصل في الربا وصححه في المهمات أي هنا. اه. أي: خلافا لما نقلاه هنا عن الروياني (قوله ونفذ العتق أيضا) قال في شرح الروض: ولو جعل رأس المال من يعتق على المسلم إليه، فقياس ما ذكر الصحة إن قبضه، وإلا فلا اه.(@)(@@) (قوله بعد قبضه بإذنه) قضيته أنه لا بد من إذن جديد غير ما تضمنته الحوالة، وقد يوجه بأن القبض إنما وقع عن جهة الحوالة الفاسدة فلغا مطلقا، فلذا لم يقع عن المسلم فاندفع ما 
ms697	 يتوهم من أنه ينبغي وقوعه عنه لعموم الإذن، وإن فسد خصوصه كما في الوكالة الفاسدة وذلك؛ لأن الإذن في الوكالة الفاسدة لجهة الآذن بخلافه هنا فتأمله (@)PageV03P053(@)(@)(@@) قوله بإذن المسلم إليه) فلا بد من إذن جديد ويوجه بفساد الإذن الذي تضمنته الحوالة لفسادها.(@)(@@) (قوله انعقد بيعا) قال في الروض: لكن يجب تعيين رأس المال أي في المجلس إذا كان في الذمة لا القبض. (قوله كأن أسلم في ثمرتها) أي في قدر منها لا في كلها، فإنه لا يصح. (@)PageV03P054(@)(@)(@@) قوله لا يعتبر فيه إلخ) فيه بحث؛ لأن البيع أيضا لا يعتبر فيه القدرة، إلا عند المحل؛ لأن المراد به وقت العقد في الحال وعند حلول الأجل في المؤجل ولا يخفى أن هذا جار في المبيع في الذمة. غاية الأمر أن بيع المعين يعتبر فيه القدرة عند العقد، ولا يتصور فيه غير ذلك، وهذا لا يمنع أن المعتبر القدرة عند الحلول بمعين عند العقد، إلا أن يقال: لا يصدق لفظ الحلول في المعين فليتأمل. والأولى أن ذكر هذا لدفع توهم إلحاق السلم بما هو الأصل في البيع، وهو بيع الأعيان(@)(@@) (قوله إلى محل العقد) عبر في شرح الروض بمحل التسليم ثم قال: واعتباري لمحل التسليم أولى من اعتبار كثير محل العقد، وإن كنت تبعتهم في شرح البهجة اه.(@)(@@) (قوله لو كان لنقله إلخ) عبارة الجوجري تبعا للعراقي لو كان لنقله مؤنة ولم يقنع به المسلم، أما لو قنع به من غير أن يطلب المؤنة، فإن المسلم إليه يجبر على الأداء ثم قال الجوجري هذا ظاهر فيما لو كان المسلم فيه يجلب من مكان اللقى إلى محل التسليم. (قوله أما لو انعكس الحال) كأن أسلم إليه في حنطة يسلمها له بصعيد مصر مثلا ثم وجده بمصر، فلا وجه لإلزام المسلم إليه بالدفع، وإن تحمل المسلم مؤنة نقله من مصر إلى الصعيد؛ لأن إلزام المسلم إليه بذلك يتضمن إلزامه مؤنة نقله من الصعيد إلى مصر اه. وكله ظاهر، وأما على ما في شرح الشيخ فقضيته 
ms698	: أنه لو بذل المسلم إليه للمسلم أجرة النقل وجب عليه القبول، وليس كذلك فإنه لا يجب، بل لا يجوز القبول؛ لأنه كالاعتياض صرح به السبكي (قوله ويحملها) اقتضى هذا أنه يجوز أخذ المؤنة من المسلم إليه، وقد صرح السبكي، بأن المسلم لا يلزمه قبول ذلك، بل لا يجوز؛ لأنه كالاعتياض عن المسلم فيه بر. (قوله والصبر) ولو قال المسلم إليه: لا تصبر وخذ رأس مالك لم يلزمه كما صرح به الأصل شرح الروض. (قوله وبانقطاع إلخ) لو كان الانقطاع في البعض خير بين الإجارة في الكل والفسخ في الكل، وليس له الفسخ (@)PageV03P055(@)(@)(@@) فيما عدا الموجود إلا برضا المسلم إليه بر. (قوله ليسلم من إيهام إلخ) قد يقال: مع تقديمه ما ذكر لم يسلم من الإيهام؛ لأن القيد المتوسط يرجع لما بعده أيضا سم(@)(@@) (قوله وبقل) قال في العباب: وفيما أي ويبطل السلم فيما قصد منه ورقه ولبه كالفجل والخس، بخلاف ما قصد لبه فقط كالجزر والسلجم مقطوع الورق اه. وفي القوت أطلقا جواز السلم في البقول وزنا كما سبق، وجعلها الماوردي ثلاثة أقسام. قسم: يقصد منه شيئان كالخس والفجل يقصد لبه وورقه، فالسلم فيه باطل لاختلافه وقسم: كله يقصد فيجوز وزنا وقسم: يتصل به ما ليس بمقصود كالجزر والسلجم، وهو اللفت فلا يجوز إلا بعد قطع ورقه اه. فليحرر الفرق بين القسم الثاني والأول، ولعله إن تعدد المقصود يوجب اختلافه وعدم انضباطه وقضية ذلك: جواز السلم في اللب وحده أو الورق وحده(@)(@@) (قوله لأن فتات المسك إلخ) قال في شرح الروض: واستثنى الجرجاني وغيره النقدين أيضا فلا يسلم فيهما إلا وزنا. (قوله ويصح فيه كيلا) قال في شرح الروض: وظاهر أنه إنما يقبل الجوز واللوز في قشرهما الأسفل فقط، بل قالوا: لا يجوز السلم فيهما إلا في القشر الأسفل اه. (@)PageV03P056(@)(@)(@@) قوله كالمؤجل) والقياس أن المبيع في الذمة كالسلم فراجعه<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P057(@)(@)(@@) قوله وقال: إنه المذهب) وهو المعتمد م ر. (@)PageV03P058(@)(@)(@@) قوله أي مذكورة في العقد) فيه إشارة إلى تعلق بوجه بمذكورة مقدرا.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P059(@)(@)(@@) قوله 
ms699	 صنف النوع) كخطابي ورومي (قوله ومع ذكر لونه إلخ) لا يقل: هذا يفيده ما عدا قيد السن وقيد الذكورة أو الأنوثة قول المصنف ولونا إلخ فذكر الشارح إياه لبيان القيدين؛ لأنا نقول: هذا غفلة عن قوله: في حيوان غيره (قوله وسنه إن عرف) قال في شرح الروض: ويرجع فيه للبائع كما في الرقيق، والظاهر أنه إذا ذكر السن لا يحتاج إلى ذكر الجثة كما في الغنم ولما قالوه: إن ذكرها إنما اعتبر؛ لأن السن الذي يعرف به صغرها وكبرها لا يكاد يعرف اه.(@)(@@) (قوله إن عرف) عائد للسن فقط كما صرحت به عبارة شرح المنهج، وهو ظاهر. (قوله وذكورته أو أنوثته) عبارة الروض: والذكورة والأنوثة إن أمكن وتعلق به غرض (قوله كمحتلم) والظاهر أن المراد به أول عام الاحتلام أو وقته، وإلا فابن عشرين سنة محتلم شرح الروض (قوله كمحتلم) قضية إطلاقه أن هذا يأتي في غير الآدمي (قوله وهو ظاهر) بل نقل الرافعي الاتفاق عليه في الثاني، لكن جزم ابن المقري فيه (@)PageV03P060(@)(@)(@@) بالاشتراط، وسبقه إليه الماوردي قال: وليس للإخلال به وجه. ذكر ذلك الشارح في غير هذا الكتاب، والوجه الاشتراط وحمل ما نقله الرافعي على ما إذا كان بمحل لا يختلف فيه الغرض بذلك م ر(@)(@@) (قوله معتلف) قال في شرح الروض: قال الزركشي وقياس ما سيأتي في اللبن من اعتبار ذكر نوع العلف اعتباره هنا أيضا، كما صرح به بعضهم اه. (قوله أو ضدهما) ظاهره بقاء اعتبار كونه رضيعا أو فطيما (@)PageV03P061(@)(@)(@@) قوله بالعرف) هل العبرة في العرف بموضع العقد أو بموضع التسليم؟ فيه نظر (قوله والقديد) ولا بد من ذكر أحدهما (قوله والعتاقة) ينبغي تقييد اعتبار العتاقة أو الحداثة بما إذا اختلف بها الغرض، كما قيدوا اعتبارهما في الغزل بذلك (قوله أو حداثتها) قضية هذه العبارة أن الثمار تشمل العتيق مع أن العتيق لا يكون إلا يابسا والثمار لا تشمله. (قوله وفيه نظر) قد يتجه عدم الوجوب عند ظهور اختلاف الغرض(@)(@@) (قوله وقضيته أنه يجب إلخ) اعتمده م 
ms700	 ر (@)PageV03P062(@)(@)(@@) قوله كالحكم في صفاته) قال في شرح المنهج: وليس المراد هنا وثم عدلين معينين، إذ لو كان كذلك لم يجز لاحتمال أن يموتا أو أحدهما أو يغيبا في وقت المحل فيتعذر معرفتها، بل المراد أن يوجد أبدا في الغالب ممن يعرف عدلان أو أكثر اه. (قوله دون ما لا يخلو عنه) قال في شرح الروض: لعدم انضباطه؛ ولأن حموضته عيب فيه اه. (قوله وصف المخيض) أي الذي لا ماء فيه (قوله لأنها مقصودة) أي فلم تكن عيبا (قوله كالشهد) قال الأذرعي هذا لا يصح أن يقال فيه: منضبط (قوله والعتابي) في القوت نقلا عن جماعة ما حاصله أن المراد بالانضباط هنا كون اللحمة من أحدهما والسدى من الآخر، وأما معرفة مقدار كل جزء وزنا، فليس بشرط ونقل التصريح بذلك عن عبارة الذخائر والشامل وغيرهما بر (@)PageV03P063(@)(@)(@@) قوله ولا فيما وجوده يعز) نعم لو أسلم حالا في موجود عند المسلم إليه بمحل يندر وجوده فيه، صح عند صاحب الاستقصاء، وكلام الباقين يدل على ضعفه وأن العبرة بما من شأنه لا بالنظر لفرد خاص على أن هذا الذي عنده قد يتلف قبل أدائه، فيعود التنازع المسبب عنه اشتراط عدم عزة الوجود ش ع. (قوله معينا أين أداه) استعمل أين متصرفا، فإنه نائب فاعل معينا (قوله فإن كان المسلم فيه حالا) وإن كان لحمله مؤنة م ر(@)(@@) (قوله فلا يشترط) قال ابن الرفعة فيما إذا كان حالا: هذا إذا كان موضع العقد صالحا للتسليم وإلا فالظاهر أنه يشترط التعيين، وهو ظاهر كلام الأئمة وفيما قاله وقفة كذا في شرح الروض. (قوله بيع المعين) أخرج بيع ما في الذمة (قوله ولو عينا مكانا) ينبغي أو تعين بالشرع كأن تعين مكان العقد فيما تقدم. (قوله فحرب) أي أو حدث فيه خوف (قوله أقرب مكان إلخ) لو كان الأقرب الصالح جهتين مثلا إحداهما عن يمين المعين الذي خرب والأخرى عن يساره وتنازعا، فالمتجه إجابة المسلم إليه، فله تسليمه في أيهما شاء م ر. (قوله مكان صالح 
ms701	 قال الإسنوي إلخ) المعتمد الإطلاق وما قاله الإسنوي ممنوع، فلا استحقاق لأجرة الزائد ولا خيار للمسلم في غيره؛ لأن مقتضى العقد التسليم في (@)PageV03P064(@)(@)(@@) عند خراب المعين م ر(@)(@@) (قوله فالأرجح إجابته) الأوجه عدم إجابته مطلقا م ر قال في شرح الروض: وهذا أي القول بالإجابة يخالف ما قدمته عن الأصل قبيل قول المصنف ويجب تحصيله إلا أن يفرق، بأن الغالب عدم إعادة ما خرب بخلاف ما انقطع من الأشياء التي يسلم فيها اه. (قوله أما الأجود نوعا إلخ) قال في الروض: والرطب والتمر وما يسقى بماء السماء وماء الأرض، والعبد التركي والهندي تفاوت نوع لا وصف. اه.(@)(@@) (قوله إلى موضع الأداء مؤنة) لو بذل له المسلم إليه هذه المؤنة لم يجز؛ لأنه كالاعتياض قاله السبكي برأي لا يجوز قبولها. (قوله لغرض) قضيته عدم الوجوب إن أحضره لا لغرض (قوله لغرض) أو لا لغرض أصلا على الأوجه حجر (قوله إن أحضره المسلم إليه لغرض كبراءة إلخ) في التعبير بالشرط مع تمثيل الغرض بالبراءة أيضا وقفة، لاقتضائه أنه بقي بشيء آخر لا يجب فيه القبول، وهو ممنوع؛ لأنه إذا كانت البراءة غرضا، وهي أبدا حاصلة مع القبول فلا شيء آخر يبقى لعدم القبول اللهم إلا أن يفرق بين أن يقصد بإحضاره البراءة لتعلق غرضه بها، وبين أن لا يقصد به البراءة لعدم تعلق غرضه بها، وإن كانت توجد بالقبول ويلزم عدم (@)PageV03P065(@)(@)(@@) وجوب القبول في الشق الثاني لكنه يحتاج لمساعدة النقل، وعبارة شرح الروض عقب قول الروض: وإلا أي وإن امتنع الدائن لا لغرض لزمة القبول ما نصه: سواء كان للمؤدي غرض غير البراءة أم لا، اه. باختصار أمثلة الغرض فليتأمل(@)(@@) (قوله أو ضامن) قال في شرح الروض: لأن الأجل حق المدين وله إسقاطه قال الزركشي وقد ذكر في باب المناهي أن المدين إذا أسقط الأجل لا يسقط حتى لا يتمكن المستحق من مطالبته وكان الفرق أن الإسقاط وسيلة إلى الطلب المؤدي للبراءة، والدفع محصل لها نفسها فكان أقوى مع أن الأجل لم 
ms702	 يسقط في الموضعين، وبما تقرر علم ما صرح به الأصل: أنه إذا تقابل غرضاهما يراعى جانب المستحق، فإنهم لم ينظروا إلى غرض المؤدي إلا عند عدم غرض المستحق اه. (قوله كما لو كان لنقله إلخ) هي عبارة المنهاج زاد المحلي عقب لنقله مؤنة من موضع التسليم اه. والشارح فهم أن المراد مؤنة في نقله إلى محل التسليم، وكل صحيح كما لا يخفى كذا بخط شيخنا الشهاب ولا يخفى أن محل صحة كل منهما أخذا مما في الحاشية الأخرى عن الجوجري ما إذا لم يكن غير موضعه من شأنه أن يجلب منه إلى موضعه، وإلا وجب الأداء به إذا رضي المسلم(@)(@@) (قوله ولم يقنع المسلم به) اقتضى هذا أنه إذا قنع أجبر المسلم إليه، وقد بحث الجوجري استثناء ما لو كان المسلم فيه من شأنه أن يجلب إلى مكان اللقى قال: فلا يجب أداؤه وإن قنع به المسلم؛ لأن في ذلك تكليف المسلم إليه مؤنة نقله من بلد المحل إلى بلد اللقى. نبه على ذلك أول الباب وقال هنا بحثا أيضا: لو كانت البلد التي لقيه بها يعتاد حمل المسلم فيه منها إلى مكان التسليم، فإنه يكلف الأداء كما لو أسلم في حنطة يؤديها بالقاهرة ثم وجده بالصعيد، فيجب عليه الدفع؛ لأنه وفر عليه مؤنة الحمل إلى القاهرة قال: وهو ظاهر وإن لم أر التصريح به اه. ولا يخفى عليك أن هذا الذي بحثه آخرا مفهوم قول الشارح: ولم يقنع المسلم به، بل طلبها(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كانت المؤنة منتفية ولكن القيمة بمكان اللقى أعلى لم يجب الأداء ثم رأيت ما بحثه أولا في متن المنهاج وشرحه للمحلي حيث قالا: ولو وجد المسلم المسلم إليه بعد المحل في غير محل التسليم لم يلزمه الأداء إن كان لنقله من موضع التسليم مؤنة، كذا بخط شيخنا الشهاب بهامش نسخته قلت: واقتضى قول الشارح ولم يقنع به المسلم أيضا أنه إذا لم يقنع ورضي المسلم إليه بدفع المؤنة جاز قبولها، وهو ممنوع لما تقدم في 
ms703	 الهامش عن السبكي أنه اعتياض ممنوع(@)(@@) (قوله نعم الصور الأربع) أي صورتي امتناع المسلم من القبول في غير وقته والموضع، وصورتي امتناع المسلم إليه من الأداء في غير محله وغير موضعه المذكورتين بقوله: كفى الأداء. (قوله ويؤخذ منه) أي مما مر وجه الأخذ أنه إنما اعتبر غرض المسلم إليه بعد غرض المسلم الذي هو المستحق. (قوله والديون المؤجلة إلخ) منه يعلم أنه لا يجب على الدائن قبولها قبل محلها إذا امتنع لغرض، ومن الغرض ما إذا علق الزوج طلاق زوجته على تزوجه عليها وإبراؤها من كذا من صداقها عليه، فإذا أحضره لها قبل محله، فلها الامتناع من القبول لأن لها (@)PageV03P066(@)(@)(@@) غرضا في بقاء التعليق، وقبولها إياه يرفعه أو يفوت صفة الإبراء، ولو كان لها عليه دين آخر فقبضت منه ما دفعه ساكتا عن التعيين ثم ادعى أنه قصد بالمدفوع الصداق، وادعت أنها إنما أخذته عن غيره فيتجه أنه لا يقع عن الصداق، وإن كانت العبرة بنية دافع الدين؛ لأنها لا تجبر على قبض الصداق هنا، فلا يعتبر قصد الدافع هنا، إلا إن رضيت، فلو تزوج بعد ذلك وأبرأته فينبغي وقوع الطلاق م ر.(@)(@@) (قوله والديون المؤجلة إلخ) قال في الروض وشرحه: ويجبر الدائن على قبول كل دين حال إن كان غرض المدين غير البراءة، ويجبر عليه أو على الإبراء عنه، إن كان غرضه البراءة قال السبكي هذا إن أحضره من هو عليه، فإن تبرع به غيره، فإن كان عن حي لم يجب القبول للمنة، وإلا فإن كان المتبرع الوارث وجب القبول؛ لأنه يخلص التركة لنفسه أو غيره، ففيه تردد جواب للقاضي اه. المتجه الوجوب حيث لا تركة م ر(@)(@@) (قوله أي منافع العين المعينة) هذا مشكل لجواز قرض المعين اللهم إلا أن يقال: التعيين يمنع إمكان رد المثل الصوري، وفيه نظر لإمكان تملك منافع تلك العين ثم ردها إليه، ومن هنا ينظر في قوله الآتي ولأنه لا يمكن رد مثلها. (قوله من حمل المنع) أي للقرض (قوله ولأنه لا يمكن 
ms704	 إلخ) فيه نظر (قوله على منفعة غيره) شامل للمعين (@)PageV03P067(@)(@)(@@) وجواز السلم حينئذ مشكل. (قوله فيصح إقراضها) اعتمده م ر وإن لم يعلم قدر غشها م ر. (قوله كالربا) راجع للمنفي (قوله إلا لضرورة) ظاهر الصنيع وإعادة لا اختصاصه بمسألة الولي (قوله إلا لضرورة) ينبغي أو لمضطر، وإن لم يرج وفاء كما يجب عليه أن يبيع منه مال المولى نسيئة، وهنا يجوز إقراض المضطر مع عدم رجاء الوفاء، وإن جهل المقرض ذلك م ر. (قوله لمقرض منه) ، ولو ممسوحا ح د، ولو صغيرا لا يمكن وطؤه كما اقتضاه إطلاقهم م ر. (قوله فلا يجوز إقراضها) أي جميعها، ولو نحو رتقاء غير مشتهاة ح د. (قوله إعارة الجواري للوطء) وفارق ما مر في إسلامه أمة صغيرة في كبيرة فكبرت، بأن المسلم ليس متمكنا من أخذها إلا برضا المسلم إليه، وهبة الفرع أمة تحل له بأن العقد لازم من جهته حجر. (قوله امتناع إقراض الخنثى) أي، ولو واضحا لوجود المعنى وهي قدرته المؤدية لعزة الوجود م ر. (قوله ويجوز إقراض الأمة للخنثى) لبعد اتضاحه ولا يعارضه امتناع تملك الملتقط لأمة تحل له، وإن كان ظهور المالك بعيدا؛ لأن ذاك أبعد منه كما لا يخفى، فاندفع قول الأذرعي؛ لأن ظهور المالك بعيد. نعم إن بان ذكرا اتجه تبين بطلان العقد؛ لأن العبرة في العقد بما في نفس الأمر، بخلاف ما لو أسلمت نحو المجوسية عنده لطرو المانع ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء م ر(@)(@@) (قوله واختار ابن الصباغ وغيره) اعتمده م ر. (قوله وعلى هذا يقرض وزنا) اعتمده م ر. (قوله أحدهما) اعتمده م ر. (قوله لاطراد العادة) قال السبكي والعبرة بالوزن كالخبز (قوله وفي فتاوى القاضي لا يجوز إلخ) اعتمده م ر قال في شرح الروض: وذكر في التتمة وجهين في إقراض الخمير الحامض. أحدهما: الجواز لاطراد العادة (@)PageV03P068(@)(@)(@@) به قال السبكي والعبرة بالوزن اه. (قوله أو خذ هذا بمثله) ظاهره كعبارة الشيخين أنه صريح، وهو كذلك ويؤخذ منه أنه لا 
ms705	 يكون كناية في البيع على قاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره، ولهذا اعتمد ذلك شيخنا الشهاب الرملي ورد قول من قال: إنه كناية في البيع، ومثله خذه ببدله بخلاف خذه بكذا فهو كناية هنا وفي البيع م ر(@)(@@) (قوله خذه واصرفنه إلخ) وخذه فقط لغوا لا إن سبق: أعطني هذا فيكون هبة، أو أقرضني هذا فيكون قرضا فيما يظهر، ويحتمل خلافه ح د. (قوله كان هبة) نعم يصدق المالك في نية البدل؛ لأنه أعرف بقصده على ما قيل لكن قولهم في الهبة لا ثواب فيها، وإن نواه يرده وللآخذ عدم ذكره؛ لأنه الأصل والصيغة ظاهرة فيما ادعاه، وبهذا فارق ما مر فيما لو اختلفا في كون العقد بيعا أو هبة، وما لو قال لمضطر: أطعمتك بعوض وأنكر حيث يصدق المطعم؛ لأنه أعرف بكيفية بذله، والظاهر يخالف ما ادعاه ح ج د. (قوله لا يكون قرضا) أي صريحا وينبغي أن يكون كناية (قوله أن يكون كقوله إلخ) قد يقال: قد جزم بهذا في قوله السابق أو بدله. فما معنى الجزم أولا؟ ثم التردد؟ فليتأمل.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P069(@)(@)(@@) قوله خذه بمثله) وفارق خذه بعشرة، فإنه وإن احتمل البيع والقرض، إلا أنه يحتمل الإجارة أيضا فاحتاج لنية، وخذه بمثله لا يحتمل غير القرض فكان صريحا فيه إلخ ح د. (قوله إن قبلا) نعم القرض الحكمي كإنفاق على لقيط محتاج وإطعام جائع وكسوة عار لا يحتاج لصيغة ح د. (قوله وإلا فلا) ظاهره كتعليله المذكور أنه لا فرق بين قصد الدفع عن القرض وعدمه، وفيه ما فيه(@)(@@) (قوله ولو وجده مستأجرا فيأخذه مسلوب المنفعة) أو يأخذ مثله شرح الروض. (قوله فلا رجوع) ظاهره أنه لو أخذ البدل حينئذ كان للفيصولة (قوله فله قبوله مع الأرش) هل الخيرة إليه أو إلى المقترض؟ فيه نظر. (قوله وحقيقة في المثلي) هو مثل صورة أيضا، فهو داخل في المتن. (قوله إن كان لنقله) أي إلى مكان الاقتراض (قوله ولم يتحملها) فيجوز تحملها 
ms706	 بدفعها إلى المقرض؛ لأن غايته الاعتياض، وهو جائز هنا (قوله لجواز الاعتياض) على أخذ<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P070(@)(@)(@@) القيمة(@)(@@) (قوله وقيده ابن الصباغ وغيره إلخ) اعتمده م ر، فكل من اختلاف القيمة ومؤنة النقل علة مستقلة لعدم وجوب دفع المثلي م ر. (@)PageV03P071(@)(@)(@@) قوله وكافلا والرهن) هل شرط صحته كونه بعد قبض المقترض ليتحقق الدين؟(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الرهن)(@)(@@) (قوله عند تعذر وفائه) وهذا لا ينافي أنه قد يستوفى منها مع إمكان الوفاء، فلا يتوهم وروده (قوله {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] قال القاضي معناه فارهنوا واقبضوا؛ لأنه مصدر جعل جوابا للشرط بالفاء فجرى مجرى الأمر كقوله: " فتحرير رقبة " " فضرب الرقاب " كذا في شرح الروض، وقد ينظر في كونه مصدرا، بل الوصف بمقبوضة دليل على أن المراد به العين المرهونة، ثم إن أراد توقف الاحتجاج على جريانه مجرى الأمر فهو ممنوع، بل الاحتجاج حاصل مع كونه إخبارا فليتأمل(@)(@@) (قوله عند يهودي بالمدينة يقال له: أبو الشحم) فإن قيل: ما حكمة استقراضه من اليهودي دون مياسير أصحابه؟ قلت يحتمل وجوها من الحكمة منها تألفه بمعاملته لعله يسلم، ومنها بيان جواز معاملة أهل الذمة، ومنها بيان حل ما بأيديهم، ومنها أنه لعل مياسير أصحابه لم يتيسر الأخذ منهم في تلك الحالة لنحو غيبتهم، ومنها أنه خشي أن لا يقبلوا منه البدل أو أن<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P072(@)(@)(@@) يتوقفوا في قبوله مع تعلق غرضه بعدم الأخذ منهم مجانا سم(@)(@@) (قوله من لم يخلف وفاء) وقيل: على من عصى بالاستدانة (قوله وإنما أخذ الشعير لأهله) أي لما يحتاجون إليه زائدا على ما يلزمه لهم شرعا فاندفع ما قد يقال: إنه أخذ لنفقتهم الواجبة عليه، فيكون دينا عليه، وبهذا يندفع قول الشارح الآتي ولا يخفى ما فيه ولا يخفى بعده. (قوله ولا يخفى ما فيه) لعل منه أن نفقة عياله - صلى الله عليه وسلم - واجبة عليه على الخصوص، فقد افترض لواجب عليه فكيف يقال: إنه بالولاية العامة؟ (قوله وإن أفهمت عبارته كأصله) حيث قدما القيد أعني من مالك بيع (قوله هذا) أي اشتراط القبول بر. (قوله فالمشهور عند 
ms707	 الأصحاب إلخ) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله والمكاتب مال نفسه) ، ولو بغير إذن سيده، وإلا فمع الإذن لا خصوصية للمكاتب ولا يتجه اشتراط ما يأتي. (قوله إذ الغبطة ظاهرة إلخ) هل يجب الإشهاد على الرهن ويمتنع بدونه في هذه المسألة وما بعدها، كما وجب الإشهاد على البيع نسيئة في مسائل الارتهان الآتية؟ المتجه الوجوب م ر. لكن قوله الآتي في شرح ممن على الإيداع لا يستأمن أو يجحده يقتضي عدم الوجوب. (قوله فالمذهب كذلك إلخ) اعتمده م ر. (قوله أو رهن كل منهم إلخ) الذي في الإرشاد وشروحه اختصاص ذلك بالولي والمكاتب في مسألة الإنفاق ووفاء الدين وإصلاح الضياع، وكذا في شرح العراقي - رحمه الله - بر وعبارة الإرشاد صحة رهن بإيجاب وقبول، أو استيجاب من أهل بيع لا ولي ومكاتب ومأذون، إلا من أمين آمن إن اشترى مساوي ثمن ورهن أو بشرطه في اشتراء عقار لنهب، ومن غير المأذون لنفقة وإصلاح ضيعة وإيفاء حق إن ارتقب أو غلاء أو غلة أو حلول دين اه(@)(@@) وعبارة العراقي الثالثة أن يحتاج إلى الاقتراض لمنفعة أو لوفاء ما يلزمه من دين أو لإصلاح ضياعه، ارتقابا لارتفاع غلاته أو لحلول دينه أو لنفاق أعيان ماله فيقترض، وقوله عنا أي عرض وأحوج، وهذه الصورة الثالثة لا تتصور في العبد المأذون اه. (قوله أو نهب) عطف هذه الجملة على جملة يساوي (قوله عقارا نسيئة) الظاهر أن التقييد بالنسيئة ليس للاشتراط، بل؛ لأنه الأنسب بتصوير المسألة، بأنه باع وصبر وطلب رهنا (@)PageV03P073(@)(@)(@@) قوله ارتقابا لربح) فيه إشارة إلى أن قوله: أو لحلول عطف على أن يربحا؛ لأنه بتقدير حرف الجر. (قوله وارتهنوا وجوبا إن أقرضوا المال للخوف إلخ) الذي في الإرشاد وشرحه الجزم بأن الارتهان عند القرض والبيع للنهب جائز، وعند الغبطة واجب، كذا بخط شيخنا الشهاب وعبارة الإرشاد: وارتهن ولي طفل بما ورث وكل بدين تعذر وبما أقرض أو باع مؤجلا لنهب ووجب أي الارتهان لبيع غبطة اه. قيل: وارتهان الولي فيما ذكر جائز إن كان قاضيا، وإلا 
ms708	 فواجب كما تفهمه عبارة الحاوي، فهي أحسن، وإن زعم المصنف أنه جائز أي في غير الغبطة، وجرى عليه هنا في شرحه وروضه، وأقره الشارحان وعلى الأول يحمل قول الشيخين في الحجر يأخذ رهنا إن رآه، وعلى الثاني يحمل قولهما هنا ويرتهن اه. وعلى هذا يظهر اتجاه ما قاله الشارح من تعميم الوجوب وقد يستشكل وجوب الارتهان في هذه المسائل، بأن المديون لا يلزمه أن يرهن، وقد لا يلتزم ذلك، فليس الارتهان مقدورا. فكيف يجب؟ ويجاب: بأنه لا إشكال؛ لأن المديون وإن لم يلزمه الارتهان، إلا أنه قد يرغب فيه وحينئذ تجب موافقته عليه. وهو المراد بالوجوب هنا أو أن المراد بوجوب الارتهان وجوب اشتراطه وأخذه. فليتأمل فلعل هذا الثاني أوجه(@)(@@) (قوله أو باعوا نسيئة إلخ) نعم إن باعه الأب أو الجد لنفسه لم يشترط الارتهان، وشرط جواز بيعه نسيئة غير ما ذكر من الغبطة والارتهان أن يكون المشتري أمينا غنيا، والرهن وافيا بالثمن، والأجل قصيرا عرفا، فلا يتقيد بسنة، وأن يشهد، فإن فقد شرط مما ذكر لم يصح البيع وضمن البائع المبيع بالإقباض والمشتري بالقبض. نعم في البطلان بترك الإشهاد وجهان. قال في الكفاية: ظاهر المذهب المنع وبه قال الجمهور وأقره الزركشي وغيره، وعليه جري الإمام فقال في ترك الإشهاد والرهن: لا يبطل البيع إن كان المشتري مليا لكن الذي صححه السبكي وجرى عليه في الأنوار البطلان. قال في الإسعاد: وهو ظاهر كلام الشيخين في الحجر، وهو المتجه اه. وهو متجه كما قال لكن من حيث المدرك، ولا يحتاج لتقييد الإمام بملاءة المشتري؛ لأنها شرط فيه كما تقرر حجر المتجه وجوب الإشهاد والبطلان بتركه، وأنه لا فرق في ذلك بين الولي العام والخاص. (@)PageV03P074(@)(@)(@@) قوله أو غبطة) عطف على نهب (قوله فيرتهن الولي) أي وجوبا حجر (قوله لأنه قد يتلف) وقضيته أن ذلك يجري في سائر صور الارتهان وحينئذ فيقيد وجوبه حيث قيل به بما إذا لم يخف تلفه، وإلا تخير، والأولى أن لا يرتهن حجر. (قوله فإن لم يدفع إليه 
ms709	 مالا) قال الزركشي نقلا عن نص البويطي وشرط ذلك أن يحد له حدا كأن يقول له : اشتر من دينار إلى مائة شرح الروض.(@)(@@) (قوله وقبضه بقبض الجميع) قال في الروض: وتجري المهايأة بين المرتهن والشريك كالشريكين، ولا يشترط إذن الشريك أي في القبض، إلا فيما ينقل، فإن امتنع وتنازعا وضعه الحاكم عند عدل ويؤجره اه. وقوله فإن امتنع إلخ يتعلق بقوله إلا فيما ينقل دون ما قبله، كما تصرح به عبارة الروضة فليتأمل. (قوله فلو قسمت الدار) لعلة بعد قبض المرتهن (قوله لأنها تتلف إلخ) هذا لا يتأتى في منفعة مستحقة في الذمة (قوله فلا ينافي كون المرهون إلخ) أي ولا ينافي أيضا كون المنفعة رهنا بلا إنشاء، كما لو مات مديون مستحقا المنفعة فهي مرهونة بدينه بر(@)(@@) (قوله إن قبلت بيعا لدى المحل) يؤخذ منه صحة رهن المؤجر والموصى بمنفعته مدة، بل قد يؤخذ منه صحة رهن الموصى بمنفعته أبدا أيضا لصحة بيعه للموصى له بمنفعته، وكذا لغيره إذا باعه الوارث (@)PageV03P075(@)(@)(@@) والموصى له فليراجع. (قوله للغرر) بهذا يندفع ما يتوهم من أنه هلا تبين صحته إذا تبين التأخير اعتبارا بما في نفس الأمر؛ لأن العبرة في القعود بما في نفس الأمر، وذلك لأن ذاك في غير ما فيه غرر(@)(@@) (قوله وفهم بالأولى أنه لا يصح رهن المعلق عتقه بوصف يعلم سبقه الحلول) لو شرط بيعه قبل وجود الصفة فقال ابن أبي عصرون في المرشد: بصحة الرهن اه. وهو ظاهر كنظيره الآتي في رهن ما يفسد قبل المحل ولا يجفف بر. (قوله قبل وجود الوصف) قيد ذلك الإسنوي بأن يكون بعد الحلول زمن يمكن فيه البيع قبل وجود الصفة بر. (قوله فهو كإعتاق المرهون) المعتمد العتق مطلقا كما في الروض بناء على أن العبرة بحال التعليق م ر. (قوله كلام الروضة وأصلها البطلان) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله وإن له استعار) شامل لاستعارة النقد فيصح استعارته لرهنه، وهو الظاهر لا يقال: شرط العارية إمكان الانتفاع بها مع بقاء عينها، وهذا يوفى 
ms710	 منه الدين فيتلف فلم يكن الانتفاع مع بقاء عينه؛ لأنا نقول: ينتفع هنا بالعارية بالتوثق، وهو يمكن مع بقاء العين، وأما تلفها بتوفية الدين منها فلا يؤثر، وإلا لم يصح استعارة غير النقد للرهن؛ لأنه يتلف ببيعه والتوفية من ثمنه، ولو احتيج إلى الوفاء وكان الدين من جنس النقد المرهون. فالظاهر أنه يوفى منه من غير حاجة لبيعه(@)(@@) (قوله بخلاف بيع ملك غيره لنفسه) عبارة غيره: بخلاف ما لو باع مال الغير (@)PageV03P076(@)(@)(@@) لنفسه اه. وهو مراد الشيخ، وذلك المثمن للمعير والثمن للمستعير بر. (قوله إلا بنقص القدر) اقتضى هذا الكلام أنه لو أعار ليرهن على عشرة صحيحة فرهن على عشرة مكسرة يبطل، وقد يلتزم ذلك بر(@)(@@) (قوله فإنه مهدر) ، ولو أتلف أقيم بدله مقامه كما نقله الزركشي عن ظاهر كلامهم، ولو أعتقه المالك نفذ قبل القبض مطلقا، وبعده إن كان موسرا كإعتاق المرهون حجر (قوله في يد الراهن) شامل لما قبل عقد الرهن ولما بعده، وعبارة الشارح صريحة في ذلك حيث قال: أما لو تلف في يد الراهن قبل الرهن أو بعده، فإنه يجب عليه ضمانه اه. لكن لو كان تلفه في يده بعد قبض المرتهن، بأن أنابه في وضع اليد فينبغي عدم الضمان؛ لأن يده نائبة عن يد المرتهن، وليست يد عارية بخلاف ما لو تلف فيها بعد انفكاك الرهن فينبغي الضمان؛ لأن وضع يده حينئذ بحكم العارية فليتأمل(@)(@@) (قوله حكم الضمان) أي ضمان (@)PageV03P077(@)(@)(@@) المعير (قوله ولو رهن عبده إلخ) صريح في صحة الرهن بدين غيره بغير إذنه.(@)(@@) (قوله وصححه في المنهاج) اعتمده م ر. (@)PageV03P078(@)(@)(@@) قوله أما رهن ما يجفف إلخ) هذا هو الغير الآتي في قوله: إن طرأ فساد غيره لكن غرض الشارح هنا بيان صحة الرهن مطلقا، وغرض المتن فيما يأتي بيان حكمه إذا عرض له الفساد فهما مقامان مختلفان. (قوله أن الأصل عدم فساده قبل الحلول) وفارقت هذه نظيرتها السابقة في المعلق عتقه بصفة يحتمل سبقها الحلول وتأخيرها عنه بتشوف الشارع للعتق حجر. (قوله إن طرأ 
ms711	 فساد) أي أشرف على الفساد (قوله بأن كان يجفف) حاصله أن ما يجفف يصح رهنه ويباع عند خوف فساده ويكون ثمنه رهنا، لكن الذي في المنهاج أنه يجفف فقال: لو رهن ما يسرع فساده، فإن أمكن تجفيفه كرطب فعل اه. (قوله حيث قلنا: ملك المشتري المبيع) بأن كان الخيار له وحده، وظاهره عدم الصحة إن كان الخيار لهما، وإن حصلت الإجازة ولا تتبين الصحة مع تبين ملك البائع الثمن من حين العقد فليراجع(@)(@@) (قوله قبل تمام الحول) مفهومه صحة الرهن بالزكاة بعد تمام الحول، وهو ما جزم به في أصل الروضة وغيره، ومحله إن تلف المال ليكون دينا بخلاف ما لو كان باقيا؛ لأنها حينئذ غير دين، وعلى هذا يحمل جزم الروض بعدم<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P079(@)(@)(@@) الصحة م ر وحيث قلنا: بالصحة فهل المراد الرهن من المستحق إن انحصر؟ أو من الإمام؛ لأنه نائب المستحقين؟ أو كيف الحال (@)PageV03P080(@)(@)(@@) قوله في بعض صوره) يحتمل أنه إشارة إلى أن ما يحصل فيه المقصود شيئا فشيئا كالخياطة والبناء يثبت فيه بعض الجعل بفعل بعضه، وإن لم يلزم إلا بالفراغ، وما لا يحصل منه المقصود إلا دفعة كرد الآبق والضال لا يثبت فيه شيء مطلقا، إلا بعد الفراغ فليراجع.(@)(@@) (قوله نعم لو جنى المرهون إلخ) هل يشترط في صورتي الفداء والإنفاق كون الفداء والنفقة معلومين كأن يقول: أذنت في فدائه بكذا أو أن ينفق عليه مائة درهم. كل يوم درهمان ليكون مرهونا بالدين وبذلك؛ لأن المرهون به شرطه أن يكون معلوما، أو لا يشترط كما هو قضية إطلاقهم ويغتفر الجهل هنا؛ لأن الرهن هنا تابع فيه نظر(@)(@@) (قوله لكن طرفاه أخرا) لا يخفى ما في هذا الكلام، فإن طرفيه لم يؤخرا عن طرفي البيع والقرض، وكيف وأحد طرفيه متوسط بين طرفي ما ذكر؟ ، فلعل المراد أن مجموع طرفيه أخرا عن مجموع طرفي ما ذكر، ثم رأيته في شرح الروض فسر قول الروض بشرط تأخر طرفي الرهن بقوله: يعني تأخر أحدهما عن طرفي الآخر والآخر عن أحدهما فقط 
ms712	. ثم قال: وعلى ما قررته هنا في قوله بشرط تأخر الطرفين يحمل كلامي في شرح البهجة، إذ لا يتأتى تأخر كل من طرفي الرهن عن كل من طرفي الآخر اه. (@)PageV03P081(@)(@)(@@) قوله قال القاضي ويقدر وجود الثمن) لم يقل ملك البائع الثمن لعدم إمكانه؛ لأن خيار المجلس الثابت لهما لازم للعقد، وهو مانع من الملك مقتض للوقف، فهذا مستثنى من اشتراط ثبوت الدين للحاجة، إذ لو أخره عن العقد ربما لا يجيب المشتري إلى الرهن، ولو اقتصر على شرطه في العقد فربما لا يوفي بالشرط. (قوله خصوصا في صورة القرض) هذا يشعر بجريان التقدير الذي قاله القاضي فيها وفيه نظر؛ لأن القرض إنما يملك بالقبض وقضية ذلك: أن لا يصير دينا قبل القبض، فلا يتصور وجود الدينية وانعقاد الرهن عقبها قبل القبض فليتأمل(@)(@@) (قوله إنما يملك بالقبض) هذا صريح في انعقاد الرهن هنا قبل القبض مع أن القرض إنما يملك بالقبض، وقضية ذلك أنه لا يصير دينا إلا بالقبض، إذ كيف يثبت في ذمة المقترض قبل ملكه وحينئذ يلزم صحة الرهن قبل وجود الدين فليتأمل.(@)(@@) (قوله وهذا هو الأصح) اعتمده م ر. (قوله ويؤيده إلخ) فرق بينهما، بأن ظن صحة الشرط ثم يقتضي مقابلته بجزء من الثمن بجره نفعا للبائع الأول، وذلك الجزء مجهول فصير الثمن مجهولا، ومن ثم لو كان عالما بفساد الشرط<span class="matn-hr"> (@)PageV03P082(@)(@)(@@) صح، إذ لا مقابلة، وهنا ظن الصحة لا يجر الجهالة في الرهن فوجب القول بصحته لمصادفته محله(@)(@@) (قوله ولا كغصن البان) ينبغي جعل الكاف اسما وعطفها على غير في قوله لا غير. (قوله وكغصن البان ورق الفرصاد إلخ) أي وإن دخل ذلك الورق في البيع لقوته، ولهذا دخل الحادث فيه ولم يدخل في الرهن(@)(@@) (قوله والهبة مع القبض) قال في شرح الروض: وقضية تقييدهما الرهن بالإقباض وتقييد الأصل الهبة به أنهما بدونه ليسا رجوعا، وهو موافق لتخريج الربيع والذي عليه الأصحاب، ونقلوه عن النص أن ذلك رجوع ذكره السبكي وغيره وصوبه الأذرعي اه، والوجه حمل التقييد في 
ms713	 كلام الشيخين على التمثيل دون الاشتراط م ر(@)(@@) (قوله قيم مجنون إلخ) قال في شرح الروض: والسفيه اه. وأما المفلس فهل له الإمضاء؛ لأنه رشيد وتعلق الرهن سبق على الفلس فلا يتأثر به؟ فيه نظر، وقد يتجه أنه ليس له ذلك إلا برضا الغرماء لعدم لزوم الرهن قبل القبض، فليس (@)PageV03P083(@)(@)(@@) هناك تعليل سابق على الفلس ثم رأيت ابن الصباغ قال: لو كان للمفلس غرماء غير المرتهن لم يجز للراهن تسليم الرهن إلى المرتهن قبل فك الحجر لتعلق حق سائر الغرماء به؛ ولأنه ليس له أن يبتدئ عقد الرهن في هذه الحالة، فكذا تسليم الرهن اه. وقياس ذلك في مسألة الموت أنه يمتنع على الوارث التسليم حيث كان على التركة دين لتعلق أربابه بسائر التركة، وهو ما بحثه البلقيني لكن رده كثير من شيوخنا وجوزوا للوارث ما ذكر لسبق التعلق بالرهن قبل الموت فيحتاجون للفرق، إلا أن يخالفوا ابن الصباغ هنا أيضا فليتأمل(@)(@@) وقد يفرقون، بأن التعلق الجعلي بالحجر بالفلس أقوى من الشرعي الحاصل بالموت. (قوله لا يصح قبضه حين تخمره) قال في الروض: فلو قبضه خمرا وتخلل استأنف القبض لا العقد، ولو ماتت الشاة أي المرهونة في يد المرتهن أي أو الراهن فدبغ المالك جلدها لم يعد رهنا اه. وقوله: فدبغ المالك مثله غيره كما بينه في شرحه(@)(@@) (قوله والتوكيل للمرتهن فيه) في بعض هوامش الشرح، وكما لا يجوز أن يكون الراهن وكيلا في القبض لا يجوز أن يوكل فيه، إذا وكله المرتهن في أن يوكل شخصا عن نفسه ليقبض للمرتهن؛ لأن شرط الموكل صحة مباشرة التصرف لنفسه. نعم إن قال له: وكل عني أو أطلق صح وكان وكيلا عن المرتهن اه. وهو ظاهر(@)(@@) (قوله أنه لو كان الراهن وكيلا في الرهن) مثله فيما يظهر ما لو كان وليا حيث جاز له الرهن فكمل المولى عليه قبل القبض، جاز للمرتهن أن يوكل ذلك الولي في القبض لانعزاله بكمال المولى عليه. (قوله بمضي مدة إمكان إلخ) قال في شرح الروض: لكنه 
ms714	 معتبر من وقت الإذن لا العقد صرح به الأصل<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P084(@)(@)(@@) قوله لا القراض) قال في شرح الروض: وظاهر أنه إن تصرف في مال القراض أو فيما وكل فيه برئ كما سيأتي في بابهما؛ لأنه سلمه بإذن مالك وزالت عنه يده. (قوله أي بالزينة به) أي تزيين نحو الحانوت والبيت به بوضعه على نحو رفوفه في غير ظرف أي في نحو زجاج يحكي لونه، وليس هذا استعمالا محرما لا في البدن ولا في الجدار حتى يقال: يحرم كستر الجدار بنحو الحرير خلافا لما يتوهم فليتأمل. (قوله ولا يبرأ المستعير والغاصب إلخ) وظاهر كلامهم: بقاء ضمان نحو الغاصب المرتهن، وإن أذن له المالك في إمساكه رهنا ومضت مدة إمكان قبضه، لكن رجح الروياني قول بعض الأصحاب: يزول الضمان بالقياس على ما لو أبرأه من ضمان الغصب ثم رهنه أو استرده بعد رهنه ثم أقبضه، وفي القياس نظر؛ لأن الإبراء بناء على الاكتفاء به أو الاسترداد دينا في الضمان، والإذن في إمساكه رهنا (@)PageV03P085(@)(@)(@@) لا ينافي أخذا مما مر. فالأوجه ما اقتضاه إطلاقهم خلافا لما يومئ إليه كلام الإسعاد. حجر وظاهر بقاء ضمان المغصوب حتى لو تلف ضمنه بأقصى القيم(@)(@@) (قوله مع بقاء رهنيته بالأول) أي بأن يصرح بذلك فمحل الصحة وكونه فسخا، إذا أطلق أو صرح بانفساخ الأول أو ما يتضمنه هذا، ولكن المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي أنه لا بد من التصريح بفسخ الأول، وإلا لم يصح الثاني، ويؤيده قول الروض كأصله قبيل الركن الثالث، فلو شهدا أنه رهن بألف ثم بألفين لم تسمع حتى يقولا وفسخا اه. فتأمله. والفرق بين الرهن والبيع واضح فتأمله. (قوله وامتنع عليه) أي على الراهن الوطء قال في شرح الروض: وخرج بالراهن الزوج بأن رهن زوجته، ولو بأن يكون استعارها هو للرهن لكن قيد الأذرعي الأخيرة بأن تكون حاملا منه قال: فله وطؤها ما دامت حاملا وفيما قاله نظر اه.(@)(@@) والمعتمد فيما لو استعار زوجته ورهنها امتناع وطئه لها مطلقا، والتفصيل بين كونها حاملا أو غير 
ms715	 حامل كما قاله الأذرعي لا يأتي على ما رجحه الشيخان من امتناع وطء الراهن، ولو مع أمن الحبل. نبه على ذلك شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - (قوله لإزالة البكارة في البكر) أي ولخوف الحبل أيضا فيمن تحبل. (قوله كإيجاب العدة) فإنه يثبت على من لا تحبل أيضا (قوله أنه لا امتناع أيضا) اعتمده بر. (قوله إذا احتمل التقدم إلخ) فلو اتفق في هذه الحالة الحلول قبل الانقضاء. فهل يأتي فيه الوجهان الآتيان آنفا؟ أو يفرق؟ (قوله والثاني: وهو اختيار إلخ) جزم به الروض (قوله وما بقي للغرماء) يفيد تقديمه على الغرماء (قوله ولو سلمه عن الإجارة إلخ) قال في شرح الروض: ولو أطلق قال الزركشي ينبغي تنزيله على الإجارة؛ لأنه (@)PageV03P086(@)(@)(@@) واجب اه. كلام شرح الروض(@)(@@) (قوله لأنها تعليق عتق بصفة) انظر شرط اليسار هنا فإنه لا بد منه، ولو بالقيمة التي يرجع بها على العبد و (قوله ولم يلتزم قلع ذلك) فإن كان مؤجلا، وقال افعل واقلع عند الحلول لم يمتنع عليه ذلك كما نص عليه، وجرى عليه جمع، ومحله إذا لم تنقص الأرض بالقلع ولا طالت مدته أي زمنا له أجرة ومع ذلك هو مشكل؛ لأنه لو تعدى به قلع أيضا كما يأتي مع أنه وعد، وأجاب عنه الأذرعي بما لا يشفي حجر ح(@)(@@) (قوله أما انتفاع لا يضر إلخ) وحيث أخذ الراهن المرهون للانتفاع الجائز فتلف في يده، فلا ضمان عليه كما صرح به الروياني في البحر. شرح. روض. (قوله فإن كان في الترك خطر) شمل ما إذا كان خطر القطع أكثر ولم تغلب السلامة، ولا وجه للجواز حينئذ وشمل أيضا ما إذا استوى الخطران، وشرطه غلبة السلامة في القطع ثم رأيت في نسخ وغلبت بالواو بدون ألف، وحينئذ فلا إشكال كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وقول الشارح الآتي وقول المهذب إلخ صريح في اشتراط غلبة السلامة في جواز القطع في الصورتين أعني: ما إذا كان خطر القطع أكثر، وما إذا استويا فهو مناف لنسخ أو غلب بالألف 
ms716	 فليتأمل. (@)PageV03P087(@)(@)(@@) قوله يندمل قبل الحلول) أو معه(@)(@@) (قوله وجاز إعتاق إلخ)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) باع العبد المرهون من نفسه لم يصح كما هو ظاهر؛ لأنه وإن كان عقد عتاقة لكنه بيع، وهو ممتنع من الراهن م ر. (قوله يعني نفذ) أي ولم يحرم أيضا كما اقتضاه كلام الرافعي في النذر، ونص عليه في الأم لكنه جزم في هذا الباب بحرمته وحكاه القاضي عن القفال (قوله الموسر بالقيمة) قال الناشري قال البلقيني لو كان الدين حالا، وهو أقل من القيمة فقد بحثت أنه ينبغي أن يكتفي بيسار بالدين؛ لأنه حق المرتهن فينبغي أن يؤخذ ويوفى حالا قال: فعلى هذا المعتبر عندي أي في هذا التصوير أن يكون الراهن موسرا بأقل الأمرين من قيمة المرهون والدين اه.(@)(@@) (قوله فتصير) في عطفه بالفاء دلالة على أنها لا تصير رهنا قبل الغرم، وأظهر منه في الدلالة على ذلك تعبيره في شرح الروض بقوله: وتصير من حين عدمها رهنا، بل صرح بذلك فيه حيث قال في قول الروض: بعد فصل أرش المرهون: وقيمته إن ضمن رهن، ولو كان في ذمة الجاني ما نصه: ثم محل كون ما ذكر رهنا في الذمة إذا كان الجاني غير الراهن، وإلا فلا يصير مرهونا إلا بالغرم كما يؤخذ مما مر فيما إذا لزمه قيمة ما أعتقه، إذ لا فائدة في كونه مرهونا في ذمته بخلافه في ذمة غيره اه. وفيه نظر ويحتمل أن يحكم برهنيتها في ذمته كالأرش في ذمة الجاني ثم رأيت نقل ذلك عن السبكي ومن تبعه، ورأيت الشارح مشى عليه في شرح المنهج فقال: وقبل الغرم ينبغي أن يحكم، بأنها مرهونة كالأرش في ذمة الجاني اه.(@)(@@) ورأيت بعضهم جعل فائدة ذلك أنه إذا مات، وليس له إلا قدر القيمة قام ما خلفه مقام ما في ذمته فيقدم به المرتهن على مؤن التجهيز وبقية الغرماء اه. وقد ينظر فيه، بأن ما في الذمة غير ما خلفه فيلزم انتقال الرهنية من الشيء إلى غيره، ولا نظير لذلك، ولو صح ذلك 
ms717	 لحصل الانتقال في الحياة ولم يتقيد بما إذا لم يخلف إلا قدر القيمة فليتأمل. (قوله عن كفارة غيره) بسؤاله شرح روض (قوله فإن أعتقه عنها) قال في شرح الروض: بسؤاله وقال غيره: سؤاله أو غيره حجر ش ع.(@)(@@) (قوله يجوز إعتاقه) أي إن كان موسرا بر (قوله وفي ورود الثانية نظر) في شرح الروض ولا ترد؛ لأن الوارث خليفة مورثه ففعله كفعله في ذلك؛ ولأن الكلام في إعتاق الراهن نفسه وفي الرهن الجعلي لا غيرهما، ثم ظاهر أن الإعتاق عن المرتهن جائز كالبيع منه اه. قلت وكذا الأولى، إذ لا يصدق فيها أن الإعتاق عن غير الراهن حتى يرد فتأمل(@)(@@) (قوله في صورة الإيلاد) أي من المعسر (قوله للضرورة) قد يقال: أي حاجة لذلك مع أن محل امتناع التفريق إذا لم يكن أحدهما حرا والولد هنا حر. (قوله وإلا بيع منها بقدر الدين) في الروض، وإن نقصها التشقيص أي رعاية لحق الإيلاد قال: بخلاف غيرها قال: في شرحه أي من نحو رقيق رهن بخمسين، وقيمته مائة وكان لا يشترى نصفه إلا بأربعين ويشترى الكل بمائة، فلا يباع منه بقدر الدين، بل يباع كله دفعا للضرر عن المالك، وهذا من زيادته وبه جزم الرافعي اه. (@)PageV03P088(@)(@)(@@) قوله هنا بيوم) أي في يوم(@)(@@) (قوله ثم أراد العود إليه منع) والكلام كما هو ظاهر إذا لم تدل قرينة على التكرار وعدمه، وإلا فالمعول عليه القرينة. (قوله فإن شرط شيئا منهما إلخ) قال في شرح الروض: نعم قال الإسنوي لا وجه للبطلان في الحال أي في الدين الحال فيما لو شرط كون الثمن رهنا؛ لأنه تصريح بمقتضى الإذن، بخلاف ما إذا شرط رهنه أو جعله (@)PageV03P089(@)(@)(@@) رهنا؛ لأن رهن المرهون محال اه. قلت والتعليل بأن رهن المرهون محال شامل لحالة العلم بالثمن، وليتأمل التقييد بالحال فيما قاله الإسنوي وكأنه؛ لأنه لما استحق قبض الحال كان الثمن رهنا(@)(@@) (قوله وجهالة الثمن في الثانية) أي وعدمه إن قدره فاندفع وقضيته إلخ م ر. (قوله فيبطل الإذن) قضية البطلان 
ms718	 أن لا ينفذ الإعتاق ولا الإيلاد من المعسر، وبذلك صرح في الروض وشرحه. (قوله إذا شرط في الصلح) هلا قال: في الإذن في الصلح، فإنه النظير لما يجيء فيه ويحتمل أنه المراد من هذه العبارة. (قوله مرهونا قبل القبض) أي فلا يتحقق على هذا نقل مطلقا(@)(@@) (قوله قبله) أي التصرف (قوله بغير إعتاق وإيلاد) أي وفيهما التفصيل السابق. (قوله الوطء بلا إحبال) وهذا إنما يحتاج إليه إن كان الإذن في الوطء يقتضي التكرار أو أذن له في التكرار. (قوله بعد أن يبيعا) متعلق ادعى (@)PageV03P090(@)(@)(@@) قوله عن الرهن) أسقط هذه الزيادة الجوجري وعبارته: لو كان الرهن في يد المرتهن واعترف له الراهن بالرهن والإذن في القبض لكن قال: إنك لم تقبضه؛ لأنه غائب عن المجلس ولم تمض مدة إمكان السير إليه فالمصدق المرتهن باتفاق الأصحاب بر. (قوله ولو كان إقراره بمجلس الحكم بعد الدعوى) اعلم أنهم في باب القضاء ذكروا أن المدعى عليه إذا طلب يمين المدعي على نفي البراءة أو الحوالة أو العلم بفسق الشهود ونحو ذلك، توجهت هذه اليمين، إن كان ذلك قبل القضاء عليه، وإن كان بعد القضاء عليه بحضوره فلا تحليف فليتأمل هذا مع ذلك، فإن المأخذ فيهما واحد والله أعلم كذا بخط شيخنا الشهاب. وفيه نظر؛ لأن الكلام هنا قبل الحكم بخلاف ما هناك ويبقى شيء آخر يعلم من الحاشية الأخرى(@)(@@) (قوله ولو كان إقراره بمجلس القضاء إلخ) لو كان إقراره بعد حكم القاضي بالقبض، فأفتى شيخنا الشهاب الرملي، بأن له تحليف المرتهن أيضا كما أطلقوه هنا واعترض عليه بعض مشايخنا، بأنه خلاف المنقول؛ لأن الرافعي صرح في باب الدعوى بعدم القبول بعد الحكم، وقد يجاب بحمل كلام الرافعي على ما إذا لم يعلم أن مستند القاضي في حكمه مجرد الإقرار، وإلا فله التحليف أخذا من تعليل الرافعي عدم القبول، بأن في القبول قدحا في حكم الحاكم. وإفتاء شيخنا على ما إذا علم أن مستنده ما ذكر وفيه نظر؛ لأن في التحليف قدحا مطلقا، إذ مقتضى 
ms719	 الحكم حصول حقيقة القبض فليتأمل(@)(@@) (قوله ولو قامت الشهادة على القبض) قيده الجوجري بحثا بأن يعينوا القبض عن الجهة الفلانية كالرهن، وإلا فله تحليفه أن القبض عن تلك الجهة بر. (قوله فكذلك) مثل ما لو قال: لم يكن إقراري عن حقيقة (قوله وعدم الإذن إلخ) علم من هذا عدم اتفاقهما على الإذن، فلا يشكل هذا بقوله في آخر الصفحة السابقة: نعم إلخ فتأمله. (قوله وإلا فهو معلوم من قوله أولا والقبض) لك أن تقول: هذه مفروضة في رهن في يد المرتهن بخلاف إنكار القبض السالف قلت إنكار القبض بعمومه يشمل هذه كما يشمل اعتراف الراهن بالإذن في القبض لا عن جهة الرهن، فإن القول قوله وبالجملة هنا نوعان قد يلتبسان. الأول: أن يعترف الراهن بالإذن في القبض عن الرهن فيقبضه المرتهن ثم يقول له الراهن: إنما قبضته عن جهة أخرى فالقول في هذه قول المرتهن؛ لأنه أدرى بنيته، وهذه المسألة مراد الشارح بقوله: فيما سلف. نعم إذا كان المرهون بيد المرتهن إلخ. الثاني: أن يكون بيد المرتهن ويقول: قبضته عن جهة المرتهن ويقول: الراهن إنما أذنت له عن قبضه عارية أو وديعة. فالقول قول الراهن؛ لأن الأصل عدم إذنه في القبض عن الرهن، وهذه هي المرادة من المتن هنا بر.(@)(@@) (قوله وجحده المرتهن) لو اعترف به ولكن زعمه بعد القبض فالظاهر: أن الحكم كذلك فليتأمل بر. (@)PageV03P091(@)(@)(@@) قوله فهو من المعدود إلخ) أجيب بمنع التكرار؛ لأن هذه المسائل مذكورة هنا لبيان من يصدق، وفي القضاء لبيان كيفية اليمين، وأنها على البت أو نفي العلم فليتأمل(@)(@@) (قوله لكن لا يوضع عند إلخ) قال الأذرعي: وهذا يوهم أنه يوضع عند المرتهن أو غيره بالشرط السابق في الجارية، وفي البيان إن كان صغيرا فواضح أو كبيرا وضع عند ذي رحم محرم له رجلا كان أو امرأة، لا عند أجنبي أو أجنبية شرح. روض. (قوله ولو ارتهن الكافر عبدا مسلما) ويستنيب الكافر مسلما في القبض.(@)(@@) (قوله أو بيعه منه) أي المرتهن (قوله كان أولى) ؛ لأن 
ms720	 الفاسد كالصحيح في (@)PageV03P092(@)(@)(@@) الأمرين لا في أحدهما. (قوله واستثني من الأول مسائل إلخ) إنما احتيج إلى استثناء هذه المسائل لأخذهم الضمان أعم من ضمان العين، ولو جعل المراد أن كل عين ضمنت بعقد صحيح ضمنت بفاسده، وما لا فلا لم يحتج للاستثناء، إذ الضمان وعدمه في المستثنيات ليس للعين. (قوله بل الأوجه إلخ) أي لدخوله طامعا في شيء لم يحصل له (قوله وإن كان القرار) أي إذا كان جاهلا(@)(@@) (قوله ولانتفاع لا يجامع إلخ) قال في الروض (فرع) لا تزال يد البائع عن المحبوس بالثمن لاستيفاء منافعه؛ لأن ملك المشتري غير مستقر، بل يستكسب أي ففي يده للمشتري. (قوله وله نزعه للخدمة) وإن أمكن الانتفاع به في الاحتراف في يد المرتهن، وبحث البلقيني أن الراهن لو أخذه للانتفاع الجائز فتلف عنده لم يضمنه، ومر عن البحر وأنه لا يقبل دعواه الرد كالمرتهن، بل أولى؛ لأن الراهن ائتمنه باختياره والمرتهن مجبر على الدفع للراهن حجر (قوله وأشهد إلخ) في شرح الإرشاد للشهاب ويؤخذ من وجوب الإشهاد هنا صحة ما أفتى به ابن الصلاح أن من لملكه طريق مشترك فطلب شريكه الإشهاد لزمه إجابته إليه، وقد يفرق بينه وبين عدم وجوب إجابة الدائن إلى الإشهاد بالدين؛ لأنه مقصر لرضاه بذمته أولا بخلاف الشريك اه. وهل يجري ما قاله ابن الصلاح في كل شريك؟ فيه نظر. نعم لو أراد أحد الشريكين أن يستقل بوضع يده على المال المشترك فللآخر أن يمتنع حتى يشهد، هذا ونازع م ر فيما أفتى به ابن الصلاح (قوله فلا يكلف إلخ) عبارة العباب: ويلزمه إشهاد من يثبت به مرة فقط إن أخذه لذلك لا إن كان بارز العدالة اه. أي فبارز العدالة لا يلزمه إشهاده ولا مرة.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P093(@)(@)(@@) قوله فلو لم يكن له بينة إلخ) قال في شرح الروض: قال الزركشي: وفي الاقتصار على ذلك نظر؛ لأنه إذا كان المأخذ الظفر فينبغي طرده في حالة القدرة على البينة ، بل لو كان من نوع حقه وصفته فينبغي أن يتملك منه 
ms721	 بقدر حقه، وما ذكره في حالة القدرة على البينة ممنوع اه. قال بعضهم ويفرق بينه وبين الظافر بغير جنس حقه، فإن له البيع، ولو مع القدرة على البينة، بأن هذا عنده وثيقة بحقه، فلا يخشى فواته فاشترط لظفره العجز بخلاف ذاك يخشى الفوات لو صبر للبينة فجاز له مع القدرة عليها اه.(@)(@@) (قوله تنبيه لو باعه) أي لغرض الوفاء منه.(@)(@@) (قوله ورده إلى المرتهن) ليكون رهنا مكانه، كذا في شرح الروض وغيره أيضا، وظاهره أنه يوضع تحت يد المرتهن بغير رضا الراهن، وهو مشكل؛ لأن المرتهن لم يستحق وضع الرهن تحت يده ولم يرض الراهن بيده، وفوات العين لا يقتضي استحقاق وضع يده على البدل بغير رضا الراهن، فإن كان المراد رده لجهة المرتهن لدفع توهم انقطاع حقه بالتلف، وأنه يجعل تحت يد من يتفقان عليه، فلا إشكال، وهذا هو الموافق لما سيأتي في يد المرهون أو جزئه الواجب بالجناية.(@)(@@) (قوله جاء الكلام في التقاص) إن كان الرد للمرتهن قال الرافعي فيما إذا رده للراهن وللعدل (@)PageV03P094(@)(@)(@@) إذا غرمه المرتهن تكليف الراهن قضاء الدين لفك المأخوذ منه شرح الروض، ومحله إن حل الدين فيما ينبغي، وبقي ما لو رده للمرتهن وغرمه الراهن وينبغي أن له مطالبة المرتهن أن يطالب الراهن ببرئه لفك المأخوذ منه. (قوله عند من يراه) قال في شرح الروض: قال ابن الرفعة هذا إذا كان الرهن مشروطا في بيع، وإلا فيظهر أن لا يوضع عند عدل إلا برضا الراهن؛ لأن له الامتناع من أصل الإقباض، وظاهر كلامهم أن العدل لا ينعزل عن الحفظ بالفسق قال ابن الرفعة: وهو صحيح إلا أن يكون الحاكم هو الذي وضعه عنده؛ لأنه نائبه فينعزل بالفسق اه.(@)(@@) وإنما يتجه إن كان العدل نائبا عنه، وليس كذلك، بل هو نائب عنهما أو عن الشرع وعلى كل منهما فالمرتهن كأنه قبضه، فليس للراهن حينئذ الامتناع عن الإقباض وبه يعلم حمل قول المحاملي في الرهن المشروط، ومثله رهن التبرع قولنا: إذا تشاحا وضعه الحاكم عند عدل 
ms722	 ليس على سبيل جبر الراهن، بل إن شاء على ما إذا كان قبل قبض المرتهن والعدل، ويؤيده قول السبكي ليس للحاكم عند المشاحة قبل القبض تسليمه إلى عدل إلا برضاهما، وإن لم يكن مشروطا في بيع؛ لأنه لم يلزم بعد اه. ومراده يقبل القبض أي من المرتهن والعدل حجر وقول شرح الروض: لأن له الامتناع إلخ كأنه مبني على عدم لزوم الرهن بقبض العدل، وفيه نظر ثم رأيت ما في حاشية هذه الحاشية(@)(@@) (قوله يشترط إذنه قطعا) اعتمده م ر. (قوله والجواب أن إذن المرتهن إلخ) قضية ذلك أنه لو وجد إذنه بعد القبض لم يحتج لإذنه بعد ذلك.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P095(@)(@)(@@) قوله بل يرجع المشتري على الراهن) أي أو على تركته.(@)(@@) (قوله أي على الراهن المالك) وإلا فعلى المعير أو المولى حجر (قوله فلا يجب على الراهن) أي من حيث الرهن فلا ينافي أنه يجبر على ذلك من حيث الملك على ما يأتي في النفقات م ر(@)(@@) (قوله أو جزئه) عطف على المرهون (قوله الواجب) صفة لقوله بدل (قوله لا الراهن) أي إلا أن يكون تحت يده بأن اتفقا على وضعه تحت يده بعد القبض، بناء على جواز ذلك الذي اعتمده في المطلب. (قوله وهو في ذمة الجاني) هذا إذا كان الجاني غير الراهن والمرتهن، فإن كان الراهن، فمشى في شرح الروض على أنه لا يصير رهنا في ذمته، إذ لا فائدة له وفيه نظر يعرف مما تقدم في قيمة العتيق، وإن كان المرتهن فتردد فيه بعضهم، وقد يوجه المنع بأنه يلزم أن يثبت له على نفسه حق التوثق، والشخص لا يثبت له على نفسه شيء، وقد يرد ذلك، بأنه لا مانع من أن يثبت له على نفسه ذلك إذا كان فيه حق لغيره كالراهن هنا؛ لأنه يئول إلى ثبوت الحق لذلك الغير فليتأمل.(@)(@@) (قوله ذكره الماوردي) المعتمد خلاف ما ذكره الماوردي، وأن أرش الجناية مطلقا رهن م ر. (قوله وما اتصل من زائد إلخ) في الروض فصل كما لا يدخل الشجر 
ms723	 والبناء في رهن الأرض لا يدخل المغرس والآس والثمر والصوف بطريق الأولى. وغصن الخلاف وورق الآس والفرصاد كالثمر اه. قوله: كالثمر قال في شرحه: وإن لم يبلغ أوان الجز كالصوف واللبن كما صرح به الأصل اه. وقوله: وغصن الخلاف إلخ قال في شرحه: ونحو ذلك مما يقصد غالبا كورق الحناء والسدر فلا يدخل في رهن أصلها بخلاف ما لا يقصد غالبا كغصن غير الخلاف اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P096(@)(@)(@@) قوله فلا تباع الأم إلخ) قال في العباب: فلا تباع الأم بغير رضا الراهن حتى تضع إن تعلق بالحمل حق الآخر اه. وذلك؛ لأن الحمل غير مرهون، فلا يمكن بيع المجموع للرهن وتوزيع الثمن متعذر للجهل بالحمل، ولا يصح استثناؤه من بيعها؛ لأنه كالجزء وفي شرح الروض ولو رهن نخلة ثم أطلعت استثني طلعها عند بيعها، ولا يمتنع بيعها مطلقا بخلاف الحامل اه. أي؛ لأنه يمكن توزيع الثمن عليهما للعلم بالطلع(@)(@@) (قوله والملك تجدد) قضية هذا أنه لو باع بشرط الخيار للموكل الذي هو المغصوب منه وحده، ثم تلف المبيع قبل القبض لم يبرأ الغاصب؛ لأن الملك باق لم يتجدد. (قوله ويفرق إلخ) فيه أمران. أحدهما: أنه اعترض عليه بعض الفضلاء بما حاصله أن فرقه هذا يقتضي موافقة المتولي على ما قاله، مع أنهم صرحوا في باب الوكالة بما (@)PageV03P097(@)(@)(@@) يرده حيث قالوا: فيما لو تعدى الوكيل في العين الموكل في بيعها، ثم باعها ثم رد عليه بعيب، فإنه يعود الضمان، وإذا عاد الضمان في الوكيل ففي الغاصب أولى. وأقول له: إن يمنع رد هذا لما قاله المتولي ويفرق ، بأن الوكيل إنما صار ضامنا لوضع يده على العين بعد ارتفاع البيع، والغاصب لم يوجد منه وضع يده على العين بعد ارتفاع البيع الذي قطع الضمان في الموضعين وثانيهما: أنه اعترض بعض آخر على قوله: إن الدين الذي هو سبب الرهن عاد بمنعه، بل العائد مماثله قال: إلا أن يجاب: بأن مماثله أعطي حكمه لتمام المشابهة بينهما اه. فليتأمل(@)(@@) (قوله لم يثبت المال) عدم الثبوت في مسألة 
ms724	 مورثه خلاف الصحيح (قوله أما لو جنى على أجنبي إلخ) لو أوجبت هذه الجناية مالا ومات المجني عليه قبل الاستيفاء ورثه السيد، كما نقلاه في الشرح والروضة عن قطع العراقيين، وصححه في الشرح الكبير في النكاح ونقلا مقابله عن الصيدلاني والإمام، وهو السقوط بمجرد الانتقال ولا يجوز أن يثبت له على عبده استدامة لدين، كما لا يجوز له ابتداؤه وصححه في الشرح الصغير وعلى قول العراقيين له بيعه فيه كما كان للمورث، ولو كانت الجناية على نفس المورث عمدا فعفا على مال أو كانت خطأ وقلنا: بأن الدين يثبت أولا للمجني عليه، وهو الصحيح فيكون ثبوت المال على العبد على الوجهين المذكورين قاله الجوجري، وظاهر كلام المهمات والخادم ترجيح ما في الكبير ومشى في الروض عليه في المسألتين، وهو ظاهر ما في الإرشاد اه. وبه يعلم أن قول الشارح فيما سلف أو على مورثه إلخ إنما يأتي على غير ما في الكبير بر. (@)PageV03P098(@)(@)(@@) قوله واتحد الدينان إلخ) الذي في شرح الكمال للإرشاد أنه لا فرق بين اتحاد الدينين واختلافهما مثاله: قيمة القتيل مائة ورهن بعشرة، وقيمة القاتل مائتان ورهن بعشرة أو عشرين اه. لكن محل ذلك إذا حصلت فائدة في النقل كهذا المثال، فلو فرض فيه أن القاتل مرهون بمائتين فلا نقل؛ لأنه يصير مائة مرهونة بعشرة ومائة مرهونة بمائتين بر. (قوله وإنما ينفك إلخ) زاد البلقيني على ما ذكر أنه ينفك أيضا بفك المرتهن في البعض. (قوله أي رب الدين) كأن رهن عبدا من اثنين بدينهما عليه صفقة واحدة قال في شرح الروض: وإن اتحدت جهة دينهما كبيع وإتلاف أي كما في أصل الروضة ثم قال: وهذا يشكل، بأن ما أخذه أحدهما من الدين لا يختص به، بل هو مشترك بينهما فكيف تنفك حصته من الرهن بأخذه: وقد يجاب: بأن ما هنا محله إذا لم تتحد جهة دينهما أو إذا كانت البراءة بالإبراء لا بالأخذ اه. واعترض بعضهم الوجه الأول من الجواب بمنافاته لما مر عن أصل الروضة بعد 
ms725	 أن أجاب: بأن ما يخصه مما قبضه ينفك بقدره فقط من حصته المرهونة.(@)(@@) وأقول: في كل من اعتراضه وجوابه بحث، أما اعتراضه؛ فلأنه يمكن دفعه بوجهين أحدهما: أن المشار إليه بقوله: ما هنا صورة ما إذا أخذ أحدهما من الدين قدر حصته المذكور في قوله يشكل إلخ لا أصل المسألة، وكأنه قال: يجاب: بأن هذه الصورة التي أشكلت محلها فيما إذا كانت البراءة بالأخذ، إذا لم تتحد جهة الدين ولا غبار على هذا. والثاني: أن المراد الجواب بالنسبة للروض الذي هو مشروحه، فإنه لا تعميم فيه فيمكن تخصيصه. لا يقال: الوجه الأول غير مخلص؛ لأنه أفاد عدم الانفكاك بالأخذ في صورة الاتحاد، وكلام أصل الروضة يفيد الانفكاك به فيها؛ لأنا نقول: كلام أصل الروضة ليس صريحا في خصوص الأخذ في هذه الصورة فيحمل بالنسبة إليها على الإبراء، وأما جوابه فلأنه في حصته المرهونة كالغريم الواحد بالنسبة لجملة الرهن (@)PageV03P099(@)(@)(@@) فكما لا ينفك هناك شيء من الرهن بالبراءة من البعض، فكذا هنا، بل هو بالنسبة لحصته غريم واحد، والحصة هي جملة الرهن عنده، وقد تقرر أنه لا ينفك شيء من الرهن بالبراءة من بعض الدين فعليك بالتأمل سم.(@)(@@) (قوله صفقة واحدة) أي فصفقتين بالأولى مع أنه داخل فيما بعده (قوله وقيد الزركشي إلخ) المعتمد كما قال شيخنا الشهاب الرملي خلاف تقييد الزركشي، وخلاف كلام المتولي أيضا (قوله فينفك نصيب بعض الورثة إلخ) بهذا فارق الرهن الشرعي الرهن الجعلي وفارقه أيضا، بأن الغرماء لو فكوا رهنية التركة لم ينفك؛ لأن المصلحة للميت في بقاء الرهن(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو مات المرتهن عن ابنين فوفى الراهن لأحدهما نصف الدين قال ابن الرفعة يظهر أنه ينفك نصيبه وأطال في بيانه ونازعه السبكي وأطال في الرد ثم ذكر ما حاصله: أنه لا ينفك نصيبه كما لو وفى مورثه بعض دينه، وما قاله أوجه وأوفق بما مر، فيما لو مات الراهن عن ابنين، كذا في شرح الروض، وقضية تقريره: أنه إذا وفى الراهن لأحدهما نصف الدين اختص به وفيه 
ms726	 نظر. (قوله وأنه لو رهن اثنان إلخ) انظر كيف يؤخذ ذلك من النظم، فإن قضية مسألة العارية التي فيه خلاف ما قاله الشارح وكأنه نظر إلى قضية قوله أو من عليه، وقطع النظر عما بعده بر. (@)PageV03P100(@)(@)(@@) قوله كاذبا في التخاصم) ونازع فيه الإسنوي بأن محل كونها غير مفسقة ما إذا لم ينضم إليها غير جحد الحق، أما هنا فبتقدير تعمده يكون جاحدا لحق وعليه فيفسق بذلك ورد، بأن شرط كون الجحد مفسقا أن يفوت المالية على الغير، وهنا لم يفوت إلا حق الوثيقة، وفيه وقفة حجر وقوله: إلا حق الوثيقة الوجه خلاف هذا؛ لأن حق الوثيقة حق مالي؛ لأنه يتعلق بالمال م ر. (قوله ويمكن الفرق) يمكن أن يكون إشارة إلى أن الكذبة هنا تتضمن قطع حق(@)(@@) (قوله كأن قال: رهنته إلخ) انظر على هذا كيف يتصور تصديق أحدهما؟ ، وكأنه والله أعلم أن يقول: بل رهنت نصفه عندك بر. (قوله أو منا صفقة) إذ قضية ذلك أن كل بعض منه مرهون منهما، وإن انفك بعضه بالبراءة من أحدهما<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P101(@)(@)(@@) كما تقدم(@)(@@)(@@)(@@) | (باب التفليس)(@)(@@) (قوله وإلا وجب على الحاكم قبضه) ظاهره، وإن لم يعرضه المدين عليه فيطالبه به ويقبضه منه، لكن عبر بعضهم بقوله: نعم إن كان غير ثقة مليء، وعرضه على الحاكم لزمه قبضه إن كان أمينا، وإلا حرم كما هو ظاهر، ويؤخذ من لزوم قبضه له أنه يحجر عليه حتى يقبض منه لئلا يضعه قبل تيسر القبض منه، ويحتمل خلافه. (قوله يقبضه الحاكم) ينبغي أن صورة المسألة أن المدين عرضه على الحاكم لغرض فك الرهن، فبدون العوض ليس له طلبه وقبضه؛ لأن المصلحة في بقائه في الذمة وبقاء الرهن به (@)PageV03P102(@)(@)(@@) قوله فلا حجر بالجائز) أطلق الإسنوي أنه لا حجر بدين الله وتبعه في الروض فشمل الفوري وغيره. نعم لو لزمت الزكاة الذمة وانحصر مستحقوها، فلا يبعد الحجر على هذا. (قوله فلا يجوز له السفر) في هذا التفريع تأمل. (قوله وزاد عن مقدار ماله) في شرح الروض والمراد بماله ماله العيني 
ms727	 المتمكن من الأداء منه، أما المنافع وما لا يتمكن من الأداء منه كمغصوب وغائب، فلا يعتبر فيهما زيادة الدين عليهما، وأما الدين فيظهر اعتبارها فيه إن كان حالا على مقر به نبه على ذلك الإسنوي وكالإقرار البينة اه. ومع عدم اعتبار الزيادة على هذه الأمور إذا وجد الحجر تعلق بها، كما قال في المنهج وشرحه وبه أي بالحجر عليه بطلب أو دونه يتعلق حق الغرماء بماله كالرهن عينا كان أو دينا أو منفعة، اه.(@)(@@) والأوجه تعلقه بدينه المؤجل فيمتنع الإبراء منه، وإن بحث الإسنوي خلافه كما سيأتي، ولو كان المغصوب مقدورا على انتزاعه فيحتمل أنه كالدين الحال على مليء مقر، أو عليه بينة في اعتبار زيادة الدين عليه. (قوله لا بما يساويه ولا بما ينقص عنه) عبارة شرح المنهج نعم لو طلبه أي الحجر الغرماء في المساوي أو الناقص بعد الامتناع من الأداء، وجب لكنه ليس بحجر فلس بل غريب اه. زاد في العباب وصرح به القمولي وغيره، وكذا إذا لم يوجد من يشتري ماله وطلب غرماؤه الحجر اه. أي فيحجر عليه وإن زاد ماله الحجر الغريب. (قوله الحجر بالطلب) شامل لطلب المفلس وبالوجوب حينئذ صرح في شرح المنهج، وقد يجب الحجر بلا طلب وعبارة العباب: والحجر على المفلس سائغ، بل واجب إذا طلب غرماؤه أو بعضهم ودينه قدر يحجر به ويصير محجورا للباقين أو كان الدين لمحجور عليه، ولو لمسجد أو جهة عامة اه. فعلم وجوب الحجر إذا كان لمحجور عليه وإن لم يطلب الولي(@)(@@) (قوله بدين الله) ظاهره (@)PageV03P103(@)(@)(@@) ولو فوريا. (قوله إنما يحجر عليه تبعا للموجود) قد يقال: هذا أول المسألة فلا يرد على الرافعي فتأمل. (قوله إنما يحجر عليه) أي يمنع (قوله وذاك) أي الحجر من التصرف المفوت. (قوله وعفوا عنه) ، ولو مجانا (قوله وينفذ استيلاده) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بعدم نفوذ استيلاده (قوله والظاهر خلافه) فيه نظر ظاهر، بل هو الوجه الظاهر (قوله إذ هم من الزحام آمنونا) شامل لما إذا كان العامل جاهلا أو أجاز 
ms728	، وهو أصح الوجهين في الجواهر، وجزم به في العباب فقال: فإن علم أو أجاز لم يزاحم الغرماء لحدوثه برضاه اه. وإن مشى الشارح في المنهج على خلافه فقال: ولبائع جهل أن يزاحم اه. وكذا في هذا الشرح على ما هو المتبادر من قوله الآتي في شرح لصاحب المفلس إلخ بخلافه مع الجهل وقول العباب: وأجازا احتراز عما لو فسخ فيأخذ عين ماله(@)(@@) (قوله كالحجر من إقراره إلخ) قد يقال: أي حاجة إلى الحكم بالحجر مع صحة تصرفه في الذمة، لكن لا يزاحم الغرماء فكان يناسب الحكم بصحة الإقرار لكن لا مزاحمة. (قوله كالحجر) أي المنع (قوله فمن حق الخصمان) أي لا في حقه فيثبت الدين في ذمته (@)PageV03P104(@)PageV03P105(@)(@)(@@) قوله بصفة المتاع) المرغبة فيه (قوله أو بغير نقد البلد) أو بالغبن الفاحش كما قاله ابن الملقن وفيه نظر والفرق لائح. (قوله ورجح الاكتفاء باليد) اعتمده م ر. (قوله والإجماع الفعلي عليه م ر) قال في شرح المنهج: ويؤيد الأول أن الشركاء لو طلبوا من الحاكم قسمة شيء بأيديهم، لم يجبهم حتى يثبت ملكهم اه. وفرق بتعلق حق الغير هنا وربما تأخر لعدم مساعدة البينة فيتضرر، ولا كذلك الشركاء وأيد غيره الأول أيضا بقولهم: يقع الإشهاد عليه ولا يحتاج إلى بينة، بأنه ملكه اه.(@)(@@) وقد يجاب: بأن هذا التوجيه من القائلين بالاحتياج لا من جميع الأصحاب فليتأمل. (@)PageV03P106(@)PageV03P107(@)(@)(@@) قوله لا إن استحق ما باعه القاضي) قد يؤيد هذا ما تقدم من أن القاضي إذا باع لا يحتاج إلى الإثبات، ويكتفى باليد وعلى القول: بالاحتياج فقد يجيب بأنه لا ينافي ما هنا؛ لأن حجة الثبوت قد تكون شاهدا ويمينا، وحجة الاستحقاق قد تكون شاهدين، وقد تكون الأولى مطلقة للملك والثانية مضيفة إلى سببه. (قوله ولا يغرم القاضي إلخ) عبارة العباب: وليس القاضي ومأذونه طريقا في الضمان اه. وقوله: ومأذونه شامل للمفلس، وبه صرح بعضهم في شرحه فليتأمل.(@)(@@) (قوله قبل الحجر) خرج ما بعد الحجر؛ لأنه لا يصح بيعه الأعيان بعد الحجر، لكن قوله في شرح 
ms729	 الروض بخلافه بعد الحجر، فإنه لا أثر له؛ لأنه دين حادث لم يتقدم سببه قد يفهم صحة البيع، إلا أن يصور فيما يصح بيعه من نحو ما يدفع إليه كتصرفه في مؤنته، فإن قلت: قد يتصور فيما إذا باع بإذن الحاكم قلت قد يقال: إنه إذا باع بإذن الحاكم كان كما لو باع نفس الحاكم؛ لأنه حينئذ نائب فليتأمل، فإن هذا قد لا يوافق ما تقدم من أن الأولى أن يتولى البيع المالك أو وكيله بإذن القاضي ليقع الإشهاد عليه ولا يحتاج إلى بينة: بأنه ملكه، بخلاف ما لو باع القاضي، فلا بد أن يثبت أنه ملكه، فإن هذا يفيد أن بيعه بإذن القاضي ليس كبيع نفس القاضي، وأنه ليس نائبه إلا أن يقال: المراد أنه ليس كبيع نفس القاضي في الاحتياج إلى الإثبات لا مطلقا فليحرر.(@)(@@) (قوله كدين ظهر) فيقاسم المشتري الغرماء بلا نقض القسمة(@)(@@) (قوله فغايته هنا إلخ) قد يشكل كون غايته ما ذكر فإنه لو أقر بدين وجب بعد الحجر لم يزاحم الغرماء، مع أن الظاهر أنه ينفق على مستلحقه، وإن كان الاستلحاق بعد الحجر وأسند وجوده إلى ما بعده إلا أن يجاب: بأن الاستلحاق وإن كان بعد الحجر يتبين به ثبوت النسب قبل الحجر؛ لأنه يثبت من أول وجود الولد وقد يقال: قد يكون وجود ذلك الولد بعد الحجر. (قوله بأن الإقرار بالنسب واجب) قضيته: عدم الإنفاق على أصله أو فرعه، إذا أوصى له به أو وهبه وقبل ذلك وقبضه في الهبة، فإنه يعتق عليه حينئذ، وليس للغرماء تعلق به كما بينه في شرح الروض فيما تقدم. (قوله وكذا مماليكه) شامل لما ملكه بعد الحجر في ذمته، ووجهه أن في ملكهم مصلحة للغرماء؛ لأنهم يباعون في الدين (قوله الذين تلزمه إلخ) بخلاف الذين لا تلزم مؤنتهم كالمكاتبين.(@)(@@) (قوله كأم ولده) (@)PageV03P108(@)(@)(@@) شامل لمن اشتراها بعد الحجر في ذمته وأولدها، وهو الأوجه في شرح الروض وفرق بينها وبين الزوجة المتجددة بقدرتها على الفسخ، والكلام على القول بنفوذ إيلاده 
ms730	. (قوله فلا ينفق عليهم) إلى قوله: بل من كسبه. ما فائدة هذا مع قوله: فإن فضل إلخ؟ وأي تفاوت حينئذ؟ فليتأمل. (قوله أنه ينفق عليه) انظر على هذا ما فائدة قولهم السابق فلا ينفق عليهم ولا يكسوهم من ماله، بل من كسبه. (قوله فليكن هنا مثله إلخ) نعم ذكروا أن القريب لو كان طفلا أو مجنونا أو عاجزا عن الإرسال كزمن أنفق عليه الولي بلا طلب، حيث لا ولي له خاص يطلب له، وقياسه: أن يكون القريب هنا كذلك حجر (قوله لا يباع في الدين) كزوجة وأم ولد (قوله ويزاد في الشتاء جبة) هل المراد أن ترك الجبة إذا وافق زمن القسمة الشتاء، كما هو المناسب للتعبير أو المراد أنها تترك مطلقا، ومعنى يزاد في الشتاء يزاد لأجل الشتاء. (قوله وإذا لم يكن ذلك في ماله اشتري له) هل يجري ذلك في قوله الآتي: نعم يسامح باللبد والحصير القليل القيمة حتى إذا لم يكن ذلك في ماله اشتري له؟ ، (قوله لم يرد إليه) أي إلى ما يليق به كما أفصح به في شرح الروض. (قوله ولأن حقوقهم) كأن هذا الضمير راجع للمفلس وممونه. (قوله لم يجب فيه) أي فيما بعده (@)PageV03P109(@)(@)(@@) قوله قال الرافعي) أي والنووي وقضية هذا إلخ اعترضهما البلقيني، بأنه ليس قضية ذلك، بل انفكاك الحجر بالكلية أو بالنسبة إلى غير الموقوف والمستولدة، ودعواه أن قضية انفكاك الحجر بالكلية ممنوعة وبالنسبة لغير الموقوف والمستولدة هو محل استبعادهما، وحينئذ فلا اعتراض عليهما حجر (قوله على إجارة الوقف) أي بأجرة معجلة ومحل إجارة الوقف حيث لم يشرط الواقف أنه لا يؤجر. (قوله تعجيل الأجرة إلى حد) أي منته إلى حد ينبغي تعلقه بتفاوت. (قوله مما فعله واجبة إلخ) قال في شرح الروض: والتحقيق أن وجوب ذلك ليس لإيفاء الدين، بل للخروج من المعصية، وليس الكلام فيه. اه.(@)(@@) (قوله فاعتبر نظر القاضي) في شرح الروض وما ذكر من أنه لا بد من فكه أي الحاكم له نص عليه في الأم، وله فيها 
ms731	 نص آخر ظاهره: أنه ينفك بنفسه وبه تعلم تقوية ما صححه الشيخان واندفاع ما أطال به البلقيني.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P110(@)(@)(@@) قوله فقد مر حكمه) أي في قوله: ومال مديون لوي ثم قال: قلت: وقال غيره: بخيرته إلخ (قوله لأن للإجارة إلخ) بخلاف الزواج (قوله بأن لزمه الدين في مقابلة مال) قد يقال: عهد مال له أعم من ذلك له قد لا يلزمه الدين في مقابلة ما ذكر، ومع ذلك يكون له مال معلوم إلا أن تكون بأن بمعنى كأن. (قوله لا في مقابلة مال) قال الشارح العراقي فلو كان في مقابلة إيجاره فلا نقل فيها قال شيخنا البلقيني الظاهر أن الأجرة إن لزمت بسبب السكنى، فهي كالصداق، وإن حصل عقد إجارة فيحتمل أن يكون كذلك، ويحتمل أن يقال: لا يقبل. (قوله لحصول اليسار بملك المنفعة) ويرجح الأول، بأن اليسار إنما يحصل بسبب أن يؤجر بأجرة ومن يدعي ذلك يحتاج إلى البينة. (@)PageV03P111(@)(@)(@@) قوله سواء عرف القاضي أنهما إلخ) عبارة الروض وشرحه: ويعتمد قوله أي الشاهد بإعساره أنه خبير بباطنه، وإن عرفه الحاكم كفى اه. (قوله وجهان) أصحهما المنع.(@)(@@) (قوله لصاحب المفلس إلخ) قال في شرح الروض: وقد يلزمه الفسخ بأن يقع ممن يلزمه التصرف بالغبطة كأن يكون مكاتبا أو وليا والغبطة في الفسخ اه. (قوله الخالص من تعاوض إلخ) صرح الروض بأن من وجد عين ما أقرضه فله الفسخ، وقد لا يشمل ذلك تعبير المصنف بالخالص من تعاوض لكنه معلوم من<span class="matn- hr"> (@)PageV03P112(@)(@)(@@) باب القرض.(@)(@@) (قوله نعم للزوجة إلخ) مما هو في محل المنع في قوله السابق وبالمحضة النكاح. (قوله نعم للزوجة الفسخ بإعسار زوجها إلخ) لك أن تقول: إذا كان لها الفسخ بإعسار الزوج المذكور، فما هي الصورة التي ينتفي فيها الفسخ بإفلاس الزوج بدون الإعسار حتى يصح قوله: النكاح؟ فإن قلت: لا يلزم من الفلس الإعسار بالمهر؛ لأنه إذا كان للمفلس أموال تنقص عن ديونه التي منها المهر والنفقة وتزيد على المهر والنفقة مثلا، فهو مفلس، وليس معسرا بالمهر والنفقة، وحينئذ لا فسخ لها 
ms732	 بهما قلت فيه نظر؛ لأنها لا تصل إلى حقها حينئذ؛ لأن أمواله مستحقة لجميع الغرماء، فعجزه عن مهرها ونفقتها حاصل في المعنى. نعم تصل إلى بعض حقها فيكون عاجزا عن البعض الآخر، والفسخ بالعجز عن البعض ثابت على خلاف فيه يأتي في النفقات إلا أن يقال: ما دام معه ما يفي بمهرها ونفقتها ليس لها الفسخ، وإن لم يمكنه أداؤهما منه، فإذا صرفه في ديونه وصار معسرا، فلها الفسخ حينئذ.(@)(@@) ولا يخفى ما فيه ثم رأيت في الخادم ما نصه: قوله: شرط المعاوضة أن تكون محضة، فلا يثبت الفسخ في النكاح والخلع والصلح لتعذر استيفاء العوض، ثم قال الرافعي: وهذا قد يتجاوز عنه لوضوحه ثم فيه وقفة منكرة، ثم ذكر ما حاصله أنه في الخلع والصلح ظاهر، وأما في النكاح فمبني على أن المرأة هل تفسخ بالإعسار بالمهر؟ فإن قلنا: نعم ثبت الرجوع لتعذر العوض في النكاح، بل هو في النكاح لا يتوقف على الحجر، وهنا يتوقف ثم اعترض على نفسه، بأن المراد أن الزوج ليس له الفسخ بتعذر الوصول إلى المرأة وأجاب بوضوحه اه. ثم ذكر في الخادم أشياء أخر منها منازعة الرافعي، بأنه لا يظهر إرادة ما حمل عليه؛ لأنه خارج بقيد التعذر بسبب الإفلاس، ولا يخفى أن محصل كلام الرافعي المذكور تصوير عدم الفسخ بتعذر الوصول إلى المرأة، وأما تعذر الوصول إلى المهر بسبب إفلاسه فلها الفسخ به وظاهره: ولو قبل القسمة؛ لأنها لا تصل إلى تمام حقها وحينئذ يشكل صنيع الشارح وغيره، إلا أن يصور عدم الفسخ بما صوره به الرافعي، لكنه في غاية البعد من صنيعهم فليتأمل.(@)(@@) (قوله بخلافه مع الجهل إلخ) قد (@)PageV03P113(@)(@)(@@) تقدم في الشرح أن للجاهل الخيار فله الفسخ وأخذ متاعه، وفي هامشه أن الأصح أنه لو أجاز لم يضارب خلافا لما اقتضاه كلامه هنا. (قوله بخلافه مع الجهل) ظاهر هذا أن له المضاربة إذا أجاز، وتقدم ما فيه في هامش قوله: إذ هم من الزحام آمنونا (قوله إن تعذر بالفلس استيفاؤه) لك 
ms733	 أن تقول: كيف يصح هذا الشرط مع أن صورة المسألة أولا في المفلس؟ ، قلت: يمكن التصور بعروض مال للمفلس بعد الحجر يفي بالديون، ثم هرب أو امتنع أو مات فصدق أنه لم يتعذر بالفلس، فلا رجوع له في مثل هذا، كذا بخط شيخنا الشهاب ويمكن أن يجاب أيضا: بأن هذا الشرط ذكر للتأكيد توطئة لبيان حكم محترزه زيادة في الفائدة، وإن أمكن بيانه بغير هذا الطريق.(@)(@@) (قوله يمنع الفسخ) بانقطاع جنس العوض (قوله وكذا لو قالوا: نؤدي إلخ) قال في شرح الروض: وقول الزركشي هذا في الحي، وأما لو تبرع متبرع بقضاء دين الميت فللقاضي فيه جوابان، والذي استقر عليه أنه يلزم رب الدين القبول أو الإبراء؛ لأنه في الموت أيس من القضاء بخلافه في الحياة لا يلاقي ما نحن فيه؛ لأن رب المتاع أحق بمتاعه اه. (قوله فلو أجاب) أي فيما بعد كذا (قوله قطع البغوي إلخ) اعتمده م ر. (قوله خليفة المورث) أي مع انتفاء الضرر، إذ لا مزاحمة (@)PageV03P114(@)(@)(@@) في مال الوارث(@)(@@) (قوله دون غيره) انظر هذا الإطلاق مع امتناع التفريق أيضا في الغير قبل استغنائه عن اللبن بغير الذبح، ثم رأيت في شرح الإرشاد للشهاب ابن حجر ما نصه: هل ولد البهيمة قبل شربه اللبأ كولد الأمة فيما ذكره من حرمة التفريق حينئذ لغير غرض الذبح؟ أو يفرق، بأن التفريق فيه ممكن بالذبح وبأن مدة شربه اللبأ قصيرة جدا؟ ، كل محتمل اه فليتأمل فيه. (قوله أو هبة) مع القبض كما في شرح الروض (قوله فللبائع العود) أي بائع المفلس (قوله كالمشتري) أي المفلس (قوله ذكره الماوردي) المعتمد عدم العود في المسألتين. نعم له العود في الثانية، إن كان الخيار للبائع وحده أو لهما، وحينئذ فالمعتمد عدم العود أيضا فيما فرعه البلقيني عليه بقوله ويلزم عليه إلخ م ر.(@)(@@) (قوله صحح في الروضة) اعتمده م ر. (قوله لو عاد بعوض) هل يصور ذلك بما إذا عاد إليه حال الحجر (@)PageV03P115(@)(@)(@@) لجهل بائعه الثاني؟ أو قبل الحجر؟ ،. (قوله في الكفاية 
ms734	 الثاني) وظاهر أن ترجيح الثاني لا يمكن خلافه على تصحيح الروضة السابق بالتردد بين الثاني وغيره إنما يتأتى على غير تصحيحهما. (قوله في الكفاية الثاني) فإذا عاد الثاني فهل للأول حينئذ العود؟ (قوله مسلوب المنفعة) ظاهره أنه لا يرجع بأجرة ما بقي وفي شرح الروض ولا يرجع على المشتري بأجرة المثل فيما بقي من المدة، كما يفهمه كلام ابن الرفعة بخلافه في التحالف بعد الإيجار يرجع عليه بها، لما قدمته مع نظائر المسألة في باب خيار النقص فراجعه اه.(@)(@@) (قوله ولو كان محرما والمتاع صيدا إلخ) قال في شرح الروض: قال الأذرعي: ولو كان كافرا فأسلم بيد المشتري والبائع كافر رجع على الأصح، وبه جزم المحاملي وغيره كما في الرد بالعيب، لما في المنع منه من الضرر بخلاف الشراء اه. ما في شرح الروض وفرق بعضهم بين هذه ومسألة الصيد، بأن المسلم يدخل في ملك الكافر ولا يزول بنفسه قطعا بخلاف الصيد مع المحرم، فلا فائدة في الرجوع أقول: تقدم في محرمات الإحرام ما حاصله: أنه يزول ملك محرم بالإحرام عن الصيد، إلا ما ورثه حال الإحرام، فلا يزول ملكه عنه حتى يرسله. (قوله وكذا لو زوجت) أي يعود ولعله عطف على ولو بعود ذا. (قوله ما لو قل الخليط جدا) عبارة شرح الروض أي بحيث لا يظهر به زيادة في الحسن، وإن كان للجناية أرش مقدر،(@)(@@) (قوله استحق بدلا) (@)PageV03P116(@)(@)(@@) ظاهره، وإن لم يأخذ ذلك البدل، وهذا في غير البائع ظاهر، أما في البائع ففيه نظر، إذ لم يسقط عنه أرش جنايته؛ لأن المفلس يستحق عليه أرشها حينئذ، فإذا لم يزد نقص القيمة أي نسبة نقص القيمة من الثمن الذي يستحق البائع المضاربة به على أرش الجناية الذي يستحقه المفلس على البائع، لم يتجه مضاربة البائع به مع استحقاق المفلس عليه قدره. نعم إن زاد نقص القيمة على أرش الجناية، فلا إشكال في استحقاق البائع المضاربة بالزيادة. نعم إن كان المفلس أبرأ البائع قبل الحجر. فهل له المضاربة بالجميع ثم 
ms735	 رأيت في شرح العباب للشهاب ابن حجر ما نصه: واستفيد من قوله: تضمن أي من قول العباب: أو بجناية تضمن أيضا أن المفلس لو عفا قبل الحجر عن الجاني الأجنبي أو البائع كان للبائع إذا رجع المضاربة بالأرش، وهو ظاهر، ثم رأيت الجلال البلقيني قال: لو أبرأ المفلس من أرش الجناية فلم يذكروه.(@)(@@) وقياس ما إذا أبرأت زوجها من الصداق ثم طلقها قبل الدخول أنه لا يرجع في شطر الصداق، فكذا هنا، فلو وهبه الأرش بعد أن أقبضه فقياس الصداق أنه يرجع بالأرش فيضارب به مع الغرماء اه. ويؤيده قول الأصفوني لو وهب المشتري المبيع للبائع ثم أفلس بالثمن ، فللبائع المضاربة بالثمن اه. (قوله وكان) أي ما فات وكذا ضمير لو بقي (قوله وإنما ضارب) أي من ثمنه (قوله فلو اشترى أربعة أرطال إلخ) قال في شرح الروض: ووقع في الغصب ما يخالف ما ذكر هنا في العصير وسيأتي بيانه ثم اه. (قوله ولا أثر لنقصان قيمة المغلي، فلو أغلى أربعة أرطال) إلى وضارب بربع الثمن. قضية ذلك: أن الكيفية المذكورة للمضاربة بقوله: فاضرب له بالجزء من أثمان إلخ مخصوصة بغير المثل الذي نقص منه جزء، فإنه لم يوجب هنا نسبة نقصان قيمة الكل إليها، وإلا لأوجب ثلث الثمن؛ لأن القيمة نقصت درهما، ونسبته إلى مجموع الثمن وهو ثلاثة ثلث، كما أنه ينبغي أنها مخصوصة أيضا بغير المتقوم الناقص ما لا يفرد بالعقد كعبد قطعت يده، إذ المتقوم المذكور لا يأتي فيه.(@)(@@) (قوله والاعتبار في ذا بأقل قيمة للتالف) ، إذ اليد مثلا لا تقوم وحدها حتى يتأتى اعتبار أقل قيمتها فليتأمل. (قوله بربع الثمن) وهو ثلاثة أرباع درهم، وأما ربع الدرهم الفائت من قيمة الثلاثة الباقية، فإنه غير مضمون؛ لأنه لا أثر لنقصان القيمة كما ذكره. (قوله شارك المفلس بثلاثة أرباع درهم) قد يقال: قياس ما يأتي عن أصل الروضة أن لا يشارك هنا بشيء لاعتباره الزيادة على قيمة الأربعة فتأمله. (قوله شارك المفلس إلخ) أي وضارب هو بربع الثمن 
ms736	 كما هو ظاهر، وكذا يقال في قوله الآتي أو أربعة إلخ وعبارة الروض: فإن أغلى أربعة أرطال قيمتها ثلاثة دراهم فرجعت ثلاثة أرطال ضارب بربع الثمن مطلقا، ثم لو ساوت أي: الأرطال الثلاثة أربعة دراهم وقلنا: الصنعة عين أي: وهو الأصح. فالمفلس شريك بدرهم أو ساوت ثلاثة فبثلاثة أرباع درهم أو ساوت درهمين، فلا أثر يعني للنقص اه.(@)(@@) وقوله أولا: مطلقا قال في شرحه: عن تقييده بحال من الأحوال التي ذكرها بقوله: ثم لو ساوت إلخ. (قوله قال البارزي والصواب إلخ) قال شيخنا الشهاب الرملي الصواب ما في الروضة وأصلها؛ لأن المغلي كما يعتبر قدر عينه قبل الإغلاء تعتبر قيمته (@)PageV03P117(@)(@)(@@) حينئذ عند الإمكان، إذا لم يحبط عمل المفلس ويفارق ما لو صارت الثلاثة تساوي ثلاثة، بأن اعتبارها يقتضي إحباط عمل المفلس.(@)(@@) (قوله يشارك بالزائد) والزائد درهم وثلاثة أرباع درهم (قوله وهو) أي ما يخص (قوله والناقص إليها) أي القسمة، وهو متعلق بالنسبة (قوله القيمتين إليه) أي المجموع (قوله رجع فيه) أي فيما زاد (قوله محسوبا عليه) أي أيضا شرح الروض. (قوله ووجهه في الثانية) أي المائة (قوله يوم الرجوع) هو في المائتين يضر بالبائع وفي المائة نافع له. (قوله لا يطالب للعيب بشيء) أي فإذا كان لا يطالب للعيب بشيء فينبغي أن تكون الزيادة التي زالت محسوبة عليه؛ لأن عدم اعتبارها يكون بمنزلة أن نقول: له أن يطالب بشيء بسبب العيب الحادث في يد المشتري بر.(@)(@@) (قوله لا يطالب للعيب بشيء) فلا يطالب لما هو كالعيب بشيء؛ لأن عدم اعتبارها تزيد بسببه النسبة فيكثر الأرش فتأمله سم. (قوله لأن اعتبار الزيادة هنا يمنع من أن يفوز العائد بزيادة) فلا يناسب ما خرج عليه يعني أن اعتبارها للزيادة وجعلها مقومة على البائع لا يلائم القول: بأن الزيادة المتصلة يقدر وجودها عند العقد ليفوز بها البائع، فإن قضية الفوز هنا أن لا نعتبرها، ونجعلها مقومة عليه، والغرض هنا اعتبارها وجعلها مقومة عليه حتى نضره بنقص الأرش، وذلك لا يلائم ما خرج عليه 
ms737	 من فوزه بالزيادة؛ لأن اعتبار الزيادة هنا مانع من فوزه بها. والله أعلم. كذا بخط شيخنا الشهاب بعد أن بحثت معه في معنى هذه العبارة، وعرضت عليه هذا المعنى فسلمه بعد المراجعة والتأمل.(@)(@@) (قوله يمنع من أن إلخ) لأن النسبة تقل بسببه فيقل الأرش للرجوع به. (قوله يمنع من أن إلخ) وذلك؛ لأن اعتبار المائتين في المثال المذكور يضر بالبائع بنقص الأرش، فلا يلائم ما خرج عليه من فوز البائع بالزيادة وإن.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P118(@)(@)(@@) وقد يجاب: بأن غرض الرافعي من التخريج مجرد توجيه الرجوع بالزيادة دع رجوعها إليه يضره أو ينفعه بر.(@)(@@) (قوله ولو قبض نصف الثمن إلخ) ولو لم يكن قبض شيئا وبقيا، فله الرجوع في أحدهما فقط كما قال في شرح الروض، بل لو بقي جميع المبيع وأراد البائع الفسخ في بعضه مكن؛ لأنه أنفع للغرماء من الفسخ في كله فكان كما لو رجع الأب في بعض ما وهب. ذكره الأصل قال السبكي تبعا لابن الرفعة ولا يلتفت هنا إلى تفريق الصفقة؛ لأن مال المفلس لا يبقى، بل يباع كله، فلا أثر لتفريقها فيه إلخ اه. وكما قال في الإرشاد وإن باع عينين فله الرجوع في إحداهما اه. أي سواء تلفت إحداهما أو لا، وهذا إذا لم يقبض شيئا من الثمن، وإلا ففيه التفصيل الذي في الشرح من الرجوع في أحدهما أو نصفه.(@)(@@) (قوله فوجهان كنظائره) قال في شرح الروض: والأصح الضمان (قوله وإن اختلفوا إلخ) قضيته أن القطع عند الاتفاق جائز، وإن لم يكن للمقطوع قيمة وفيه نظر، كذا بخط شيخنا وكان وجه النظم أنه يحتمل أن يكون هناك غريم آخر، وقد يظهر فلم يعلم بمحض الحق لهم حتى يجوز لهم الفعل المنقص. (قوله على كل غريم فيهما) ظاهر العبارة أن له الفسخ في الصورتين، وإن لم يبق من مدة الإجارة إلا قدر زمن نقل المتاع إلى المأمن وزمن الحصاد، وفائدة الفسخ حينئذ التقدم بأجرة ذلك على الغرماء. (قوله بالإفلاس) أي إفلاس المشتري (قوله وغرامة أرش النقص) وإنما لم 
ms738	 يرجع البائع بأرش مبيع وجده ناقصا كما مر؛ لأن النقص هنا حدث بعد الرجوع حجر. (@)PageV03P119(@)(@)(@@) قوله ويتملك البناء والغراس إلخ) قد يتجه أنه لا بد في هذا التملك من عقد وعلى هذا فلا يتقيد بالقيمة، بل ينعقد بدونها فكان اعتبارها؛ لأنه لا يلزم موافقته على ما دونها، نعم هذا على إطلاقه إنما يأتي إذا جوزنا بيع مال المفلس بالغبن إذا رضي هو والغرماء، كما قاله ابن النحوي وقد تقدم نقله عنه في الهامش فيما تقدم. (قوله وليس له الرجوع) أي بخلاف ما سيأتي في مسألة الصبغ من أن له الرجوع في الثوب ويبقى المفلس شريكا بالصبغ؛ لأن الصبغ كالصفة التابعة بر. (@)PageV03P120(@)(@)(@@) قوله والأول هو ما ذكره البندنيجي إلخ) اعتمده م ر. (قوله فالزائد على قيمتهما للمفلس) يتجه هذا إذا كانت الزيادة بواسطة الصنعة، فإن كانت لارتفاع سعر أحدهما اختصت بصاحبه أو سعرهما فبينهما ثم رأيت كلام الشارح الآتي. (قوله تباع إما للبالغ إلخ) قد يدل هذا على أنه لا بد في هذا التمليك ونحوه من عقد فتأمله. (قوله وإذا شارك إلخ) الظاهر أن المراد وإذا قلنا: له أن يفسخ عند الزيادة ليكون شريكا، وإلا فكيف يفسخ ويقضي بالشركة؟ ، ثم يقال: إما أن يفسخ أو يضارب بالجميع ثم هذا الحكم جار في هذه المسألة والتي قبلها أيضا بر.(@)(@@) (قوله والحبس للقصار) عبارة العباب: ولكل أجير إجارة صحيحة من مفلس أو غيره حبس محل عمله لقبض أجرته، إن زادت به القيمة اه. وهي شاملة للأجير لتعليم رقيق مثلا فله حبسه تحت يد عدل لقبض أجرته. (قوله ويخالف ثمن الدابة بالعلف إلخ) كالصريح في أن المخالفة في جواز الحبس، ويوافقه امتناع الاستئجار على ذلك كما تقدم آنفا لكنه في شرح الروض فرض المخالفة في هذا لما تقدم من مشاركة المفلس بالزيادة، فيتحصل من مجموع ما في الكتابين امتناع كل من المشاركة والحبس، والله أعلم فليتأمل. (قوله فإن كان) أي المالك محجورا عليه إلخ (قوله كما صرح به في الروضة) وليس كالبائع حيث يحبس 
ms739	 المبيع عنده، وإن قيس عليه كما تقدم لظهور الفرق، بأن حق البائع أقوى. (قوله ولا تعلق لهذه وما قبلها بالفلس) صواب العبارة أن يقال: لا اختصاص لهما بالفلس بر. (@)PageV03P121(@)(@)(@@) قوله إذا فسخ ولم تزد القيمة) انظر إذا لم تزد القيمة لم جاز الفسخ؟ وأي فائدة فيه، فإنه ليس هناك إلا المضاربة فسخ أو لا، (قوله كما هو شأن المرهون) قال في شرح الروض عقب هذا: فإن قلت قضية كونها مرهونة بحقه، فإن له حق الحبس كما مر أنه لا يضارب بالأجرة. سواء فسخ أم لا، قلت إذا لم يفسخ، فهو مقصر فسقط حقه إما من الحبس والرهنية أو من الرهنية فقط. وبقي حق الحبس كما في حق حبس المبيع اه.(@)(@@) قلت قوله: إما من الحبس والرهنية إلخ هل هو إشارة إلى تردد في ذلك؟ أو إلى حالين، لذلك قلت: لعل المراد الثاني، وأن المراد أنه سقط حقه من الحبس والرهنية، إن لم تزد قيمته كما تقدم: أنه لا حبس له حينئذ أو من الرهنية فقط، ويبقى الحبس كما تقدم أن له الحبس بشرط زيادة القيمة فليتأمل.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الحجر)(@)(@@) PageV03P122(@)(@)(@@) قوله: خروج المني) وخرج بخروجه ما لو أحس بانتقاله من صلبه فأمسك ذكره فلا يحكم ببلوغه كما لا غسل وبحث الزركشي ومن تبعه الحكم ببلوغه بعيد والفرق بأن مدار البلوغ على العلم بإنزال المني، والغسل على حصوله في الظاهر بالتحكم أشبه على أنه لا يتصور العلم بأنه مني قبل خروجه إذ كثيرا ما يقع الاشتباه فيما يحس بنزوله، ثم رجوعه حجر، وقوله: ما لو أحس إلخ قد يشكل على ذلك ما يأتي في الحبل من أن وجه الحكم بالبلوغ أنه دليل على سبق الإمناء مع أنه لا يلزم في ذلك خروج المني إلى الظاهر كما هو ظاهر فليتأمل، ثم رأيت أن شيخنا الرملي أفتى بما بحثه الزركشي من الحكم ببلوغه وبعدم وجوب الغسل، وقوله: على أنه لا يتصور إلخ يرد على هذه العلاوة أنهم جعلوا من علامات المني التي يجب الغسل بها 
ms740	 الالتذاذ بخروجه وذلك يتصور في النازل من الصلب إلى الذكر، وأما الاشتباه فإن كان على وجه الشك وعدم تحقق العلامة فهذا يمنع تأثير الخارج أيضا وإلا فلا اعتبار به مع تحقق وجود ما جعلوه دليلا عليه (قوله: وأشار إلى الوجه، والكفين) قد يدل لقول الجمهور بجواز رؤية الوجه، والكفين عند أمن الفتنة (قوله: فإن كانت مطلقة إلخ) هذا شامل لما إذا أتت المطلقة التي لم تتزوج بولد لأربع سنين من قبيل الطلاق فيحكم بالبلوغ قبيل الطلاق؛ لأن الولد حينئذ يلحق الزوج، فقوله السابق: قبل الوضع بستة أشهر ولحظة، محله في غير ذلك، ثم رأيت العباب قال: فيحكم ببلوغ المزوجة قبله بستة أشهر ولحظة وفي المطلقة قبل الطلاق إذا ولدت لدون أربع سنين اه (قوله: من الآخر ما يعارضه) أي مع احتمال زيادة الأول وأصالة الآخر ولا عبرة بالخروج من الزائد مع انفتاح الأصلي (قوله: قاله الجمهور) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: ثم يغير إلخ) كان المراد من هذا الكلام أنه لو أمنى بذكره مثلا حكم (@)PageV03P123(@)(@)(@@) ببلوغه فلو حاض بعد ذلك بفرجه غير الحكم بالبلوغ المتقدم وجعل البلوغ من الآن لمعارضة الحيض للمني (قوله: يحتاج في إزالتها إلى حلق) لا يبعد أنه تفسير لقوله: خشنة فيكون المراد بالخشونة الاحتياج المذكور لا المعنى المقابل للنعومة، والخشونة بهذا المعنى يدرك بمجرد النظر من غير مس فلا يقال: ينبغي جواز مس العانة لتوقف معرفة خشونتها عليه على ما بحثه بعضهم فليتأمل (قوله: بل أمارة عليه) وحكى ابن الرفعة وجهين في أنه أمارة للبلوغ بالسن، أو الاحتلام: قال: الإسنوي ويتجه أنه أمارة على البلوغ بأحدهما (قوله: وإلا فالأنثى، والخنثى) أي من الكفار لا يقال: في هذا الكلام نظر؛ لأن الأنثى، والخنثى يتشوقان للولايات إذ يصح أن يكون ناظر وقف ووصي يتيم مثلا لأنا نقول الكلام في أنثى وخنثى الكفار وإذا لا يتأتى فيهما التعليل بالإفضاء إلى القتل، أو الجزية (@)PageV03P124(@)(@)(@@) (قوله: وإلا لما كشفوا العانة) قد تمنع هذه الملازمة لاحتمال أن كلا من المذكورات ونبات العانة أمارة 
ms741	 وأنهم لم يروا شيئا مما عدا النبات وأراد استعلام النبات هل وجد فيدل على البلوغ، أو لا فليتأمل سم (قوله: ويجوز توكيله في تفرقة إلخ) ظاهره صحة تفرقته في غيبة الموكل عنه(@)(@@) (قوله: أي أموالهم) ، وإنما أضافها إلى الأولياء إشارة إلى عدم تأهل السفهاء لوضع أيديهم على المال ولهذا أضافها إليهم لما رشدوا في قوله {فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم} [النساء: 6] (@)PageV03P125(@)(@)(@@) قوله: تصحيح عدم الصحة في الوصية) ، والفرق على هذا أن قبول الهبة على الفور فالتأخير يفوتها (قوله: أما في الباطن فيلزمه إلخ) هذا مسلم في نحو دين الإتلاف دون المعاملة إن كانت حال الحجر كما هو المناسب لعرض المسألة لتقصير معامله وإن جهل ففي طارئ التبذير الآتي يلزمه باطنا بعد فك الحجر أداء دين معاملة سبقت الحجر.(@)(@@) (قوله: فلا يثبت بقوله) أي بإقراره الذي قد يستخرج بعرض اليمين عليه فلا فائدة فيه للمولى فلم يثبت التحليف (@)PageV03P126(@)(@)(@@) قوله: وليتصرف غبطة إلخ) قال: في الروض ولا يبيع أي الولي بعرض ونسيئة إلا لمصلحة ويشهد على النسيئة وزيادتها ويرهن رهنا وافيا وإلا أي وإن لم يفعل ذلك ضمن قال في شرحه: قال: السبكي وبطل البيع على الأصح قال: وقال الإمام: الأصح أنه لا يبطل إذا كان المشتري مليا وكلام الأصل دال على ذلك اه (قوله: بالعدالة الظاهرة) قال: في الروض وشرحه وفي وجوب إقامتهما البينة بالعدالة ليسجل بهما وجهان زاد في شرحه عن ابن العماد أنه ينبغي أن يكون الأصح الوجوب (قوله: يكون بالحفظ إلخ) لا كتجارة واستنماء ونصب قيم لهما بل ذلك لقاضي بلد المحجور عليه فله أن يطلب من الأول إحضاره إليه عند أمن الطريق وظهور المصلحة فيه إلخ ج ج د.(@)(@@) (قوله: نعم المعصية) أي العدل عند فقد الولي الخاص حجر (قوله: غير ثقة) قد يدخل فيه الكافر فيمنع الشراء منه للمولى فليراجع ولينظر شراؤه من المشتري من غير الثقة (قوله: أو لكون البائع غير ثقة) ظاهر السياق أن الكلام في العقار لكنه في الروض في غير 
ms742	 فصل مسألة العقار عبر بقوله: ولا يشتري له إلا من ثقة اه (قوله: غير ثقة) فقد يخرج المبيع مستحقا شرح الروض (قوله: بالآجر والطين) ، والوجه حيث اقتضت المصلحة البناء أنه لا يشترط أن يساوي ما صرف عليه حيث استيسر ذلك خلافا لاشتراط ابن الصباغ ذلك، ويؤيد عدم الاشتراط على ما ذكر ما قاله ابن أبي الحل في شرحه تنبيه شيخه أبي إسحاق وهو ما جزم به في العباب بقوله للأب، والجد صوغ الذهب، والفضة لموليه وإن نقصت قيمته، أو تلف جزء منه وأن يصبغا لها الثياب، ويقطعاها ترغيبا في نكاحها ويتجه أن كل ولي كذلك وهو كذلك اه (قوله: على عادة البلد) الوجه جواز اتباعها عند المصلحة م ر (وله، والمجنون) ينبغي (@)PageV03P127(@)(@)(@@) والسفيه(@)(@@) (قوله: فيدفعها بلا طلب) قال: في شرح الروض نعم إن كان له ولي خاص فينبغي اعتبار طلبه اه (قوله: وكذا الزكاة) عبارة العباب ويلزمه أداء زكاة وأرش جناية عليه وإن لم يطلبا ونفقة ممونه إن طلب اه (قوله: قيل يستبد إلخ) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: إذا نقص أجر الأب إلخ) قد يقال: قضية هذه الشرطية أن الأجر قد لا ينقص عن النفقة مع أن من لازمه النقص عنها؛ لأنه لا يأخذ إلا الأقل فلا يأخذ الأجر إلا إن كان أقل فإن قيل قد يساوي النفقة فالتقييد بالشرط للاحتراز عن ذلك قلت هذا لا يتناوله عبارة المصنف فليتأمل (قوله: وكانوا فقراء) قد يقال: هذا القيل مستدرك؛ لأنه فرض المسألة لقول المصنف بل إن كان ذا فقر فليتأمل (قوله: ولو لوليه أن يواكله) قال: في شرح الروض هذا إن كان للصبي فيه حظ كما قاله العمراني (@)PageV03P128(@)(@)(@@) وغيره وإلا امتنع. اه.(@)(@@) (قوله: وأموالهم) أي وزكاة أموالهم انظر لو كان له حيوان تجب زكاته فهل تجب تنمية ماله بقدر زكاته أيضا وتقدم أن شراء العقار أولى من التجارة إذا حصل من ريعه الكفاية فهل من الكفاية حينئذ زكاة الفطر وزكاة حيواناته (قوله: ولو رفع الأمر إلى القاضي إلخ) وللقاضي نصب قيم 
ms743	 لذلك بأجرة لا فرض أجرة للولي ولو فقيرا إن وجد متبرعا وإلا فرضها له على المعتمد ح ج د (قوله: قال: في الروضة كأصلها) ينظر هذه المسألة مع قوله السابق: من قدر إنفاق وأجر بالأقل بم تتميز إحداهما عن الأخرى؟ إلا أن يفرق بينهما بأن تلك مقيدة بما إذا شغل عن الكسب بخلاف هذه، أو بأخذ الأجرة بلا تقدير بخلاف هذه وفيه نظر فليحرر(@)(@@) (قوله: باحتمال غبن فاحش) ولا يقدح الغبن الفاحش في بعض التصرفات؛؛ لأنه قل من يسلم من ذلك م ر (@)PageV03P129(@)(@)(@@) قوله: وطارئ التبذير إلخ) (فرع) طرأ تبذيره ثبتت الولاية للقاضي فلو جن مبذرا فهل تستمر ولاية القاضي؛ لأن ولايته ثبتت بالتبذير فتستصحب، أو تنتقل الولاية للأب، أو الجد؛ لأنه الولي للمجنون، أو ثبتت لهما، للقاضي للتبذير، وللأب أو الجد للجنون، فلكل منهما التصرف فإن تصرفا مرتبا في شيء واحد نفذ تصرف السابق، أو تصرفا معا كذلك بطل، فيه نظر.(@)(@@) فإن قلنا تنتقل للأب، أو الجد وزال الجنون واستمر التبذير فهل تعود الولاية للقاضي، أو تستمر للأب أو الجد بالاستصحاب؟ فيه نظر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصلح)(@)(@@) (قوله: وللمأخوذ بعلى، والباء) أي غالبا (قوله: عما يدعي على سوى ما يدعي) هذا شامل للصلح من دين على عين، أو دين فهو صحيح قال: في المنهاج فإن توافقا في علة الربا بأن صالح عن ذهب بفضة اشترط قبض العوض في المجلس أي حذرا من الربا وإلا أي وأن لا يتوافقا فيه كالصلح عن ذهب ببر فإن كان العوض عينا لم يشترط قبضه في المجلس في الأصح، أو دينا اشترط تعيينه في المجلس وفي قبضه الوجهان أي وأصحهما عدم الاشتراط اه (@)PageV03P130(@)(@)(@@) قوله: هو في العين) أراد بها مقابل المنفعة بقرينة المقابلة بقوله: وفي منفعة.(@)(@@) ولذا مثل لها الشارح بقوله: أو عشرة في الذمة (قوله: بيع من المدعي) الملائم لقوله السابق في العين المصالح عليها أن يقول هنا: بيع من المدعى عليه للمدعي بر (قوله: بغير لفظ الصلح) وإلا فهذا بيع أيضا (قوله: إيجار) أي 
ms744	 لمحل المنفعة (قوله: وقضية كلامه) وذلك؛ لأن قوله عما يدعيه شامل للمنفعة وحينئذ فقضيته أيضا أن الصلح من منفعة على منفعة إيجار وذلك؛ لأن قوله: وفي منفعة شامل لما إذا كان المصالح عنه منفعة وهو ظاهر (قوله: وليس مرادا) بل هو إيجار(@)(@@) (قوله: ما ثبت في الإبراء من الأحكام) وظاهر المتن والشرح صحة الصلح من الدين على بعضه وإن كان معينا كأن صالح من ألف على خمسمائة معينة وهو مقتضى كلام الشيخين خلافا لما في الروض تبعا للإمام من عدم الصحة إذا كان البعض معينا (قوله: بخلاف إلخ) بقي ما لو قال: أبرأتك من خمسة من العشرة وصالحتك على الخمسة الباقية ولا يبعد براءة الأصيل أيضا من خمسة لوجود لفظ الصلح المشعر بالقناعة (@)PageV03P131(@)(@)(@@) قوله: وقد يكون الصلح سلما) كالصريح في انعقاد السلم بلفظ الصلح فقولهم في حده بلفظ السلم يزاد عليه، أو الصلح (قوله: سلما) أي حقيقة إن وجد لفظ السلم وإلا فحكما شرح م ر (قوله: على أن تسكنها سنة) أي أنت أيها المدعى عليه فالمستعير هو المدعى عليه(@)(@@) (قوله: قال: الرافعي وتبعه إلخ) اعتمده م ر (قوله: لمنافاة اللفظ إلخ) يتأمل (قوله: بأكثر من قيمة إلخ) قال: في شرح الروض من جنسها قال: بخلاف ما إذا صالح بأقل من قيمتها كما علم مما مر، أو بأكثر من قيمتها بغير جنسها اه (قوله: فصالح بأكثر إلخ) صريح في فساد هذا الصلح (قوله: ويتركه) المناسب لهذا عدم تأويل الحلول بحال (قوله: بطلا) وعبارة العباب وحاصله في الروض وشرحه (فرع)(@)(@@) لو صالح عن حال بمؤجل وعن صحاح بمكسر وعكسه بطل وإن عجل، أو دفع الصحاح جاز فإن ظن صحة الصلح ووجوب التعجيل فله الاسترداد وإن صالح عن حال بنصفه مؤجلا صح الحط لا التأجيل، أو عكسه بطلا اه.(@)(@@) ويمكن حمل المتن على المسألتين فقوله: والحط مع هذا ثم قوله: دون حط أي إن كان هناك حط ولا ينافي ذلك تمثيل الشارح؛ لأن التمثيل لا يلزم أن يخصص فتأمل(@)(@@) (قوله: وقبله الدائن 
ms745	) قضيته أنه لا يجب القبول فيفارق الأجود<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P132(@)(@)(@@) قوله: مالا يملكه) لعله ما يدفع له في نظير العين؛ لأنها لما لم تثبت له لم يستحق أخذ بدلها فأخذها يلزمه أنه ملك ما لم يستحق أن يملكه وقوله: ويتملك المدعى عليه ما يملكه أي وهو العين المدعاة؛ لأنه محكوم له بملكها بمقتضى اليد وعدم حجة المدعي من إقرار، أو غيره فمصالحته مع الإنكار تقتضي أنه ملكها بمقتضى الصلح مع أنها ملكه قبل الصلح، ثم رأيت شيخنا الشهاب قال ما نصه: قوله: لاستلزامه أن يملك المدعي ما لا يملكه ويتملك المدعى عليه ما يملكه كان مراده أن إعطاء العين للمدعى عليه بعد إنكاره يتضمن تقدير دخولها في ملك المعطي وهو المدعي ، والحال أنه لا يملكها لإنكار المدعى عليه فليتأمل(@)(@@) (قوله: اقتسما) يمكن أن يكون معناه اطلبا القسمة، أو اقصداها، ثم بعد طلبها وقصدها توخيا الحق فيها وبهذا يجاب عن قول شيخنا الشهاب وانظر قوله ثم توخيا ما معناه بعد صدور القسمة(@)(@@) (قوله: باب الورع) قضيته أنه في مثل هذا يصح مع الجهل ويكون مطلوبا وهو مشكل. نعم فيه دليل لمن يصحح البراءة من المجهول اه ويجاب بما أشار إليه الشارح من أن هذا هو الممكن في مثل هذا الجهل الذي لا يمكن استكشافه مع أن هذا التحليل غير واجب بل هو ورع واحتياط فسومح فيه مع الجهل (قوله: بعد الإنكار) أي: ثم صالح (قوله: سبيلا إلى الطعن) لا نظر إلى ذلك؛ لأن له ذلك حتى بعد القضاء بالملك. أي: على المعتمد حجر (قوله: وفي نفس الأمر) رأيت في نسخة من شرح الروض، أو في قوله وفي نفس الأمر قال: في شرح الروض فيه نظر إذ شرط الصلح الإقرار وهو منتف حال العقد اه أي فلم يوجد الشرط عند العقد لا في صلحهما ولا في نفس الأمر.(@)(@@) (قوله: قال: البغوي) اعتمده م ر (@)PageV03P133(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (@)PageV03P134(@)(@)(@@) قوله: إذا لم يعد المدعى عليه إلخ) فيه دلالة على أنه وقع منه أولا تصريح بالإنكار (قوله: فهو شراء فضولي) هلا 
ms746	 زاد، أو بيع فضولي، وذلك إذا كان المدعى به عينا، والمصالح به دينا (قوله: له في العين) أي للأجنبي بر (قوله: لغير من هو عليه) فلا يصح الصلح عنه بدين ثابت قبل ذلك ويصح بغيره إن قال: وهو مقر، أو وهو لك، أو وهو مبطل بناء على الأصح السابق من صحة بيع الدين لغير من هو عليه ح ج(@)(@@) (قوله: لا يتصرف أحد إلخ) ولا ينافي ما تقرر في نحو الدكة نقل الشيخين في الجنايات عن الأكثرين من أن للإمام مدخلا في إقطاع الشوارع وأنه يجوز للمقطع له أن يبني فيه ويتملكه؛ لأنه على تقدير اعتماده وإلا فكل منهما مصرح بخلافه محمول على ما زاد من الشارع على الموضع المحتاج إليه للطروق بحيث لا يتوقع الاحتياج إليه بوجه ولو على الندور فحينئذ للإمام الإقطاع وللمقطع بناء ما أراد حجر (قوله: غرسا ودكة) وسيأتي في الجنايات أنه يجوز حفر البئر لمصلحة نفسه بإذن الإمام حيث لا ضرر، وكأن الفرق أن الاحتياج إلى الماء أتم وقد ينتفع بها غيره بخلاف الشجر (قوله: فالمصلحة عامة أيضا) ظاهر هذا الكلام أنها تصير لعموم المسلمين، أو للمسجد بمجرد قصد ذلك عند الغرس من غير حاجة لنحو لفظ الوقف؛ وعليه فلو غرس إنسان في المسجد، أو الشارع وجهل قصده ومات فهل يحمل على أنه للمسجد، أو الشارع، أو المسلمين حملا على الوجه المحترم فلا حق فيها للورثة، أو على أنها لنفسه فتكون للورثة ويؤمرون بقلعها. في ذلك نظر فليراجع(@)(@@) (قوله: وقضيته جواز إلخ) اعتمده م ر (قوله: حيث لا ضرر) إلا أن يقال توقع الضرر في الشارع أكثر فامتنع مطلقا وهو الأقرب لكلامهم حجر (قوله: وبه جزم ابن الرفعة) اعتمده م ر (قوله: من غير إنكار) ورده الأذرعي بأنه بعيد من كلامهم ويؤدي إلى تملك الطريق المباحة وبأن البندنيجي صرح بمنع بناء الدكة على باب الدار وبأن البقعة المنحرفة عن سنن الطريق قد يفزع إليها المارة (@)PageV03P135(@)(@)(@@) فتضيق عليهم (قوله: أن لا يظلم) أي إظلاما يشق (قوله 
ms747	: نعم يمنع الذمي) وأفتى أبو زرعة بمنعه من البروز في البحر ببنائه على المسلمين قياسا على ذلك (قوله: ولا يجوز الإشراع إلى هواء المسجد) قد يشكل على المنع ما في شرح الروض كغيره استدلالا على جواز ما لا يضر من أنه - صلى الله عليه وسلم - نصب بيده ميزابا في دار عمه العباس رواه الإمام أحمد، والبيهقي، والحاكم وقال: إن الميزاب كان شارعا لمسجده - صلى الله عليه وسلم - إلا أن يفرق بين الجناح، والميزاب(@)(@@) (قوله: وكذا في موضعه إذا انهدم) قال: في شرح الروض نعم يستثنى من ذلك ما لو بنى دارا في موات وأخرج لها جناحا ثم بنى آخر دارا بجانبه واستمر الشارع فإن حق الأول يستمر وإن انهدم جناحه فليس لجاره أن يخرج جناحه إلا بإذنه لسبق حقه بالإحياء اه (قوله: أو يفرق إلخ) والذي يتجه أن ما حرم البناء فيها بأن كانت موقوفة، أو اعتاد أهل البلد الدفن فيها يحرم الإشراع في هوائها بخلاف غيرها حجر (قوله: جاز إشراعه إلخ) عبارة الروض وله إخراج جناح تحت جناح صاحبه أو فوقه إن لم يضر بالمار عليه أو مقابله إن لم يبطل انتفاعه ومن سبق إلى أكثر الهواء لم يكن للآخر منعه اه (قوله: أو قعوده للاستراحة) كيف هذا مع قوله السابق للمعاملة؟ إلا أن يكون ذلك من فهم<span class="matn-hr"> (@)PageV03P136(@)(@)(@@) الرافعي لا من كلامهم(@)(@@) (قوله: وظاهر إلخ) أقول ينبغي أن محله أيضا إذا لم يمنع منه المالك إن تضرر وإلا لم يعتبر منعه كما في الإسناد والاستناد الآتيين، لكن قوله الآتي: فلا يجوز إحداثها بغير إذنه وإن لم يضر به، يقتضي اعتبار منعه مطلقا، ويفرق بين مجرد الإسناد والاستناد وهذه الأمور؛ لأن الاستعمال فيها ضعيف فليحرر (قوله: لا بإذن شخص باب داره وجد ما بين رأس سكة، والمستجد) قضية هذا فيما لو كان المفتوح في جهة سفل الدرب أن الذي بين البابين ليس له المنع وليس كذلك بل له المنع جزما، وإنما الخلاف في مقابل الباب الأول، فالذي في الروضة عن 
ms748	 الإمام ليس له المنع والشارح فيما سيأتي فرض مسألة الإمام المذكورة في الذي يقابل الجديد وعذره في ذلك شيء وقع في الروضة والرافعي وقد صرح السبكي في شرحه والإسنوي والأذرعي والجلال المحلي بحاصل ما قررته وعبارة الجلال المحلي فلمن بعد الأول المنع جزما وعبارة السبكي عقب قول المنهاج فلشركائه منعه(@)(@@) وشركاؤه من الباب المفتوح الأول بين رأس السكة وداره، ثم قال: ومن بابه مقابل الأول لا فوقه ولا تحته كمن هو أقرب إلى رأس السكة. قال: الإمام ففيه الوجهان. اه. والمشي الذي وقع للشيخين هو أنهما عبرا عن الباب الأول القديم المفتوح فتوهم الناس منه أنه المستجد كصاحب البهجة والشارح وغيرهما وقد بين ذلك في المهمات حيث قال بعد أن ذكر مسألة الإمام وصورها في المقابل للأول ما نصه: كذا قاله الإمام ونقله عنه في الروضة لكنه عبر هو والرافعي هنا عن الباب القديم بالباب المفتوح فافهمه فإنه قد يتوهم منه أن المراد بالمفتوح الباب الجديد وليس كذلك فإنه لو أراد ذلك لكان المنع متفقا عليه اه كلام المهمات بلفظه والله أعلم كذا بخط شيخنا الشهاب.(@)(@@) وهو حق لا شبهة فيه وعبارته في المنهج وشرحه موافقة للصواب فإنه لما قال: في المنهج كفتح باب أبعد عن رأسه، أو أقرب مع تطرق من القديم، قال في شرحه: فيحرم بغير إذن باقيهم ممن بابه أبعد من القديم في الأولى ومما يفتح كمقابله في الثانية. اه. فقوله: ممن بابه أبعد من القديم في الأولى شامل لمن بابه بين البابين ومن بابه مقابل الجديد ومن بابه بعد الجديد إلى جهة السفل ويخرج من بابه مقابل القديم وهي مسألة الإمام المعبر عن الباب فيها في الروضة بالمفتوح ومن بابه بين القديم ورأس السكة، وقوله: مما يفتح كمقابله في الثانية شامل لمن بابه بين البابين ولمن بابه مقابل القديم، أو بينه وبين صدر السكة كما أنه شامل لمقابل الجديد. نعم استشكله شيخنا الشهاب حيث كتب بهامش نسخته من شرح المنهج ما نصه: قوله: كمقابله أي مقابل 
ms749	 ما يفتح. هذا الذي قاله الشيخ في المقابل في هذه الصورة لم أره لغيره ولا يتحرر فرق بينهما وبين مقابل القديم في الأولى فليتأمل اه ويمكن أن يفرق بأن كثرة الزحام لم تنشأ من المفتوح في القدر المشترك وهو القديم في الأولى بخلافه في الثانية ومن عبارة شرح المنهج وما شملته وأخرجته يعلم حاصل المسألة فتأمل (قوله: مقابل لها) أي المذكورات (قوله وتعقبه البلقيني) التعقب (@)PageV03P137(@)(@)(@@) مبني على أن المراد بالمفتوح في عبارة الروضة الجديد وليس كذلك (قوله: لا يجوز أن يشرع إليه ما يضر) قال: في شرح الروض ومفهومه جواز الإشراع الذي لا يضر وإن لم يرض أهلها. ومحله إذا لم يكن المسجد حادثا وإلا فإن رضي به أهلها فكذلك وإلا فلهم المنع من الإشراع إذ ليس لأحد الشركاء إبطال حق البقية من ذلك.(@)(@@) وكالمسجد فيما ذكر ما سبل، أو وقف على جهة عامة كبئر ومدرسة ورباط. نبه على ذلك الزركشي اه فالحاصل إن كان المسجد قديما اشترط لجواز الإشراع أمر واحد وهو عدم ضرر المارة، أو حادثا كأن وقف أحدهم داره مسجدا اشترط له أمران: عدم الضرر ورضا أهل السكة وهل فتح الباب كالإشراع في هذا التفصيل الوجه أنه مثله، والكلام في الفتح مجانا أما بعوض فقد ذكر حكمه في شرح الروض عن الأذرعي فإنه بعد أن ذكر الروض ما حاصله أنه يجوز مصالحة أهل السكة بمال عن إحداث الباب لا عن إحداث الجناح وأنه عند الإطلاق، أو شرط التأييد بيع وعند تقدير المدة إجارة. قال: وقيد الأذرعي الجواز فيهما بما إذا لم يكن بالسكة مسجد، أو نحوه كدار موقوفة على معين، أو غيره وإلا فلا يجوز إذ البيع لا يتصور في الموقوف وحقوقه. قال: وأما الإجارة، والحالة هذه فيتجه فيها تفصيل لا يخفى على الفقيه استخراجه اه قيل: وكأنه يشير إلى أن ما يخص الموقوف من الأجرة إن كان قدر أجرة المثل وفيه مصلحة صح وإلا فلا اه وما ذكره في الإجارة شامل للقديم والحديث إلا أنا قلنا 
ms750	 أول الحاشية: وكالمسجد فيما ذكر ما سبل، أو وقف على جهة عامة، وكلام الأذرعي يدل على أن الوقف على معين كذلك(@)(@@) (قوله: لكن لم يسد الأول) أي فلا بد من استئذان بقية الشركاء، والمراد بهم (@)PageV03P138(@)(@)(@@) ما علم مما تقدم(@)(@@) (قوله: جمعا بين الخبرين) فيه نظر؛ لأن الخبر الثاني خاص وقاعدة الأصول تقديمه على الأول (قوله:؛ لأن المنع من ذلك إلخ) يفهم منه جواز ما ذكر وإن منع المالك وقد صرح في الروض بذلك فقال: وله الاستناد وإسناد المتاع وإلصاق جدار به لا يثقله ولو منع وهكذا جدار الغير اه (قوله: الجدار لغيره) أي لغير الشريك (قوله: بين الأمرين) أي ويمتنع التملك بالقيمة (قوله: ولو فتح من لا باب إلخ) وظاهر أن من له فيها باب حيث توقف على إذنهم كذلك (قوله: والشريك لا يكلف ذلك) وقضية ذلك أن رجوع غير الشركاء في الجناح كرجوع المعير في غرم الأرش وهو ظاهر حجر(@)(@@) (قوله: في المشترك بينهما) نعم لو كان مشتركا بينه وبين وقف، أو محجور وطلب العمارة لزم الناظر، والولي موافقته إن كانت المصلحة في العمارة فلو كان الطالب الناظر، أو الولي، والمصلحة في العمارة فهل يلزم الآخر موافقته؟ فيه نظر، واللزوم بعيد. فإن قلنا: لا يلزمه واقتضت المصلحة العمارة من مال الوقف، أو المولى بأن كان لو عمر ذلك حصل من حصة الوقف، أو المولى أضعاف ما صرف فهل يلزم الناظر، والولي العمارة من مال الوقف، والمولى؟ فيه نظر(@)(@@) (قوله: ولا أن يتركا بآلته) قال: ابن المقري أطلق الحاوي<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P139(@)(@)(@@) الجدار فعم الحاجز بين ملكيهما وجدار الدار المشتركة لكن قولهم ليصل إلى حقه لا يأتي في جدار البيت؛ لأنه لا يصل بالبناء إلى حقه إذ لكل منهما منع الآخر من دخوله اه وحاصله تخصيص الجدار بالجدار بين الملكين وأنه ليس لأحد الشريكين في دار انهدمت إعادتها بغير إذن الآخر (قوله: بل المنقول إلخ) إن كان المراد بالأساس الأرض فلا إشكال وإن كان المراد ما يشمل الأساس المدفون فيها كما هو الظاهر 
ms751	(@)(@@) فينبغي أن يكون الحكم كذلك ولو انهدم بعض الجدار وأراد أن يعيد المنهدم بآلة نفسه كذا بخط شيخنا الشهاب فليتأمل (قوله: إن ذلك يجري إلخ) اعلم أنه ليس في عبارة الشارح هنا ولا في شرح المنهج إفصاح بجواز العمارة قبل امتناع الآخر في مسألتي الجدار، والعلو والسفل وقد صرح بذلك في شرح الروض أخذا من كلامه كغيره ثم توقف فيه فإنه بعد ما قرر كلام الروض في مسألة العلو والسفل قال ما نصه: وبما قاله كغيره يؤخذ أن له البناء بآلته وإن لم يمتنع الأسفل ومثله الشريك في الجدار المشترك ونحوه وفي ذلك وقفة اه نعم قول المصنف لشريك امتنع قد يدل على أنه ليس لأحدهما العمارة قبل امتناع الآخر، ثم لو قلنا بالجواز قبل الامتناع فهل له منع الآخر من الانتفاع بنحو فتح الكوة وغرز الوتد؟ فيه نظر (قوله:؛ لأن له حقا إلخ) قال السبكي: لا دليل على ذلك فالوجه التوقف ولم أر لأحد من الأصحاب خلافا لذلك ولكن الفقه يقتضي ما ذكرته فإن العرصة مشتركة ولا حق لأحدهما على الآخر في الاستبداد بها لا سيما وهو يمكنه المقاسمة فإن الصحيح جريان المقاسمة في ذلك بالتراضي عرضا في كمال الطول وبها يندفع الضرر فما الداعي إلى الإجبار على تمكينه من البناء على غير ملكه؟ ويبقى البناء بلا أجرة في أرض الغير من غير إعارة منه ولا إجارة ولا بيع هذا بعيد من القواعد قال: الأذرعي وما ذكره ظاهر كذا في الناشري وهو صريح في أنه لا أجرة عليه للشريك الآخر وانظر ما دل عليه قوله: فإن العرصة إلخ مع ما في الحاشية الأخرى عن ابن المقري (قوله:؛ ولأنه يجوز لصاحب العلو إلخ) (@)PageV03P140(@)(@)(@@) قال: في الروض ولصاحب العلو بناؤه أي السفل بماله فقط ويكون المعاد ملكه ولصاحب السفل السكنى أي في المعاد وللأعلى هدمه وكذا للأسفل إن بناه أي الأعلى قبل امتناعه ما لم يبن علوه فإن بناه فللأسفل تملك السفل بالقيمة أي وليس له هدمه قال في الشرح: أما 
ms752	 إذا بنى السفل بعد امتناع الأسفل فليس له تملكه ولا هدمه سواء أبنى عليه الأعلى علوه أم لا ومما قاله كغيره يؤخذ أن له البناء بآلته وإن لم يمتنع الأسفل منه ومثله الشريك في الجدار المشترك، أو نحوه وفي ذلك وقفة اه.(@)(@@) وظاهر كلامهم في مسألة الجدار أنه ليس لغير الثاني هدمه ولا تملكه وإن بناه قبل امتناعه بناء على أن له البناء قبل امتناعه بخلاف صاحب السفل في مسألة العلو والسفل المذكورة كما تقرر، ويمكن الفرق باختصاص السفل لصاحب السفل بخلاف غير الثاني في مسألة الجدار، ثم رأيت بعضهم ألحق مسألة الجدار بمسألة العلو والسفل في التملك المذكور وهو خلاف ظاهر كلامهم(@)(@@) (قوله: عليه أخشاب) مفهومه وبه تعلم تقوية ما صححه الانتفاع به ولا هدمه (قوله: فإن شرطها له بعد البناء) قال: في شرح الروض، أو لم يعلم الآلة، أو وصف البناء(@)(@@) (قوله: ويجاب بأن المشتري إلخ) قد يقال: المشتري هنا هو المصدق للمدعي وتصديقه للمدعي يتضمن إنكار ملك المكذب وتكذيبه إلا أن يفرق بين التكذيب الصريح والضمني، أو تصور المسألة بما إذا خص تصديقه بالنصف الذي بيده فليتأمل(@)(@@) وكتب أيضا قضيته أنه لو أنكر ملك المكذب لم يأخذ بالشفعة إلا بعد البينة (قوله: وإن قالا ورثناها وقبضناها إلخ) قد يقال: مجرد الإرث، والقبض لا يمنع الاشتراك على الشيوع فإن ذلك لا يستلزم القسمة وإفراز حصة أحدهما عن حصة الآخر. وكل جزء منها مشترك بينهما فلم انتفت المشاركة على الصحيح؟ (قوله: وإلا) بأن اقتصر على دعوى النصف بر (@)PageV03P141(@)(@)(@@) قوله: وإلا حلف كل إلخ) أي أن صاحبه لا يستحقه حجر فيقول: والله لا يستحق في النصف الذي بيدي شيئا بر (قوله: النفي، والإثبات) أي بأن يحلف أن الجميع له لا حق للآخر فيه، أو لا حق له في النصف الذي يدعيه والنصف الآخر لي حجر (قوله: في الرصوف) يمكن جعل " في " للمعية، أو من قبيل ظرفية الجنس لفرده أي الاتصال الكائن في الترصيف الذي هو من جملة أفراده(@)(@@) (قوله: بمعنى 
ms753	 أنه) أي بناءه (قوله: إذا ضممت بعضهما إلى بعض) هذا أعم من المراد هنا (قوله: فإذا حلفا بقيت الجذوع) عبارة شرح الروض فإذا حلفا بقيت الجذوع بحالها لاحتمال أنها وضعت بحق من إعارة، أو إجارة، أو بيع، أو قضاء قاض يرى الإجبار على الوضع، والذي ينزل عليه منها الإعارة؛ لأنها أضعف الأسباب فلمالك الجدار قلع الجذوع بالأرش، أو الإبقاء بالأجرة اه وفيه أمران: أحدهما أن قوله: " فإذا حلفا " بألف التثنية يقتضي فرض الكلام فيما إذا حلف كل منهما فينافي قوله: " فلمالك الجدار "؛ لأنه إذا حلف كل منهما كان بينهما، فما معنى قوله: فلمالك الجدار؟ والثاني أنه إذا حلف كل منهما كانا مشتركين فيه وقد تقدم أن جذوع الشريك يمتنع قلعها بالأرش، فقوله هنا أن له القلع بالأرش مناف لذلك. هذا كله إن ثبت " حلفا " بألف التثنية، ويحتمل أنه حلف بالإفراد أي أحدهما وهو غير صاحب الجذوع، وحينئذ يندفع الأمر الأول وكذا الثاني من هذه الجهة، لكنه يرد من جهة أخرى؛ لأن صاحب الجذوع حينئذ أجنبي(@)(@@) وقد قال فيه هو والروض ما نصه: وإن وجدناه أي الجذع موضوعا على الجدار ولم يعلم كيف وضع؟ فالظاهر أنه وضع بحق فلا ينقض ويقضى له<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P142(@)(@)(@@) باستحقاقه دائما إلخ. اه. فقوله هنا، يجوز القلع مع الأرش، مناف لذلك موافق لما قاله الفوراني ومن تبعه. وبالجملة فالوجه فيما هنا أيضا أن يقضى باستحقاقه أبدا ولا أجرة، وامتناع القلع بالأرش سواء قضي بالجدار لغير صاحب الجذوع أو لهما، والفرق بين الجدار المشترك وجدار الأجنبي في غاية البعد والتكلف.(@)(@@) فالحاصل أنه إن جهل حال الجذوع قضي باستحقاق وضعها أبدا وامتناع القلع بالأرش سواء كانت لأجنبي أم شريك وإن علم كيفية وضعها عمل بمقتضاها حتى لو علم أن وضعها بطريق العارية تخير المالك بين قلعها بالأرش، والإبقاء بالأجرة إن كان مالكها أجنبيا فإن كان شريكا امتنع بالأرش، وأما التملك بالقيمة فلا يتأتى مطلقا؛ لأن الجدار لا يصلح للاستتباع بخلاف الأرض كما صرحوا بذلك وإذا علمت ذلك كله علمت ما 
ms754	 في كلام الشارح، فقوله: والقياس أنه يلزم مالكها الأجرة ممنوع وكذا قوله: من التخيير بين الخصال الثلاث الآتية فليتأمل سم (قوله: بنحو وجهه) بأن يكون وجهه لجهة بنائه (قوله: ومعقد) أي بكسر القاف؛ لأن الظاهر أنه اسم مكان وهو فيما مضارعه مكسور العين على مفعل بكسر العين (قوله: ما يكون بظاهره) المراد به غير الباطن وهو وجه الحائط بر (قوله: والمعقد من الخارج) فلا يرجع من الوجه المستوي لجهة إثباته فكان قوله: ومعقد القمط على معنى، والمستوي منه (قوله: فلا تغير) أي العلامة(@)(@@) (قوله: للراكب دون السائق) ولو كان معها سائق وقائد فقط فاليد للقائد كما هو ظاهر ولو ركبها اثنان فينبغي أن اليد لهما وإن كانت لو أتلفت شيئا اختص الضمان بالمقدم دون الرديف؛ لأن الحكم بالملك تابع لليد، واليد عليها للراكبين جميعا والضمان منوط بمن ينسب سيرها إليه وسيرها منسوب إلى المقدم دون الرديف فلو ركب اثنان في جانبي الدابة في محملين فالضمان عليهما كما هو ظاهر فلو ركب معهما ثالث في ظهرها فهل الضمان أثلاث أو يختص بمن في ظهرها؟ وهل اليد للثلاثة أو لمن في ظهرها؟ فيه نظر والثاني منهما غير بعيد إلا أن العادة أنه لا يركب في جانبها في المحمل إلا من له الحق فيها(@)(@@) (قوله: بدهليزهما) أي الخان والدار (@)PageV03P143(@)(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحوالة)(@)(@@) (قوله: من ذمة) (تنبيه)(@)(@@) يقع كثيرا أن الدائن يصير دينه لغيره ويقبل ذلك الغير كأن يقول: صيرت ديني الذي على زيد لك فيقول له قبلت هذا التصيير. ويحكم حاكم شافعي بصحة ذلك وموجبه وحكم ذلك أنه إن علم أنهما أراد بالتصيير الحوالة ووجدت شروطها فلا إشكال وإن علم أنهما أرادا بذلك تمليك الدائن دينه لذلك الغير ولو باعترافهما أنهما أرادا ذلك فهو باطل، والحكم به باطل وإن جهل الحال حمل على الحوالة حملا للفظ البالغ العاقل على الصحة بقدر الإمكان فيحكم بأنه حوالة وبصحة الحكم بها م ر (قوله:؛ لأنه محل الحق) أي؛ لأن المحال عليه محل الحق (قوله: ما منها) سببية 
ms755	 (@)PageV03P144(@)(@)(@@) للمعلل (قوله: إن راعينا اللفظ) اعتمد م ر (قوله: قيل هو صريح إلخ) اعتمده م ر ولا ينافي الصراحة ما تقرر من أنه لو قال: أردت بأحلتك الوكالة صدق؛ لأن الصريح يقبل الصرف. نعم قد يقال: هذا يقتضي أنه كناية في الوكالة فيشكل بقاعدة ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره فليتأمل(@)(@@) (قوله: ثبوت الدين) قياس أن العبرة في المعاملات بما في نفس الأمر أنه لو وقعت الحوالة قبل الثبوت، ثم ثبت الدين تبين صحتها (فرع)(@)(@@) التسويغ الواقع في الأوقاف ليس من قبيل الحوالة بل حاصله إذن الناظر للمستحق في قبض ما يثبت على المستأجر، ثم يأخذه لنفسه ففيه اتحاد القابض، والمقبض فيسامح فيه كما لو أذن للمستأجر أن يصرف ما عليه في العمارة وحينئذ فالمستحق وكيل الناظر فله الدعوى على المستأجر. نعم لو ثبت للمستحق دين على الوقف بأن استحق الجامكية وصارت دينا على الوقف فللناظر أن يحيله على من لزمه دين للوقف؛ لأن شرط الحوالة لزوم الدين المحال به ووجود ذمة يحال عليها وقد وجد الأمران هنا فلا يشترط كون الدين المحال به في ذمة فلا يقدح خلو ذمة الناظر وانتفاء الذمة عن الوقف ولو أراد المستحق أن يحيل دائنه على الناظر، أو الوقف لم يصح لخلو ذمة الناظر وانتفاء الذمة عن الوقف مع اشتراط ذمة يحال عليها م ر (قوله: الأصح صحتها) ينبغي على هذا أنه لو عجز نفسه استمرت وإن قلنا بعدم بقائه لو عجز نفسه لتعلق الحق هنا بثالث وعلى هذا هل يقضى مما في يده أو يتأخر للعتق؟(@)(@@) (قوله:، والأصح صحتها) سيأتي في هامش باب الضمان أنه لا يصح ضمان بدين معاملة السيد فليحرر الفرق (@)PageV03P145(@)(@)(@@) وقد فرق الشهاب ثم بما يحتاج لتأمل (قوله: إلا في نجم الكتابة) فلا يشترط ثبوته ولزومه على المحيل (قوله: فإنها تصح) وإن لم يكن لازما (قوله: ولا يجوز أن يحيل مستحق الزكاة إلخ) شامل لما قبل تلف النصاب ولما بعد (قوله: مستحق 
ms756	 الزكاة) شامل للمنحصر (قوله: مستحقها) شامل للمنحصر (قوله: ويمتنع أخذ إلخ) أي غالبا لجواز الاعتياض في صورة تعلم في باب الزكاة (قوله: أخذ العوض) قال: الأذرعي انظر هل المنذور كالزكاة؟(@)(@@) (قوله: إن استوى في صفة) هل من اختلافها ما إذا كان أحدهما قد نذر تأخيره، والآخر حال أم لا؟ كذا بخط شيخنا (@)PageV03P146(@)(@)(@@) قوله: بل لو أحاله إلخ) بخلاف ما لو ورث دينا به رهن، أو كفيل فإنه يرثه بهما وبخلاف ما لو أقر بأن الدين المكتوب على فلان لزيد وكان به رهن، أو كفيل فإنه يثبت الدين للمقر له بها م ر (قوله: أو ضامن إلخ) واقتصر على الإحالة على الأصل (قوله: وبرئ الضامن) محله ما لم يحل على الأصيل والضامن، أو على الضامن وحده وإلا لم يبرأ الضامن من الدين وإن برئ من جهة المحيل م ر (قوله:؛ لأن الحوالة) قضية هذا التعليل أنه لو أحاله بدين به رهن، أو ضامن انفك الرهن وبرئ الضامن ولهذا عبر في شرح الروض بقوله: بل لو أحاله بدين، أو على دين به رهن، أو ضامن انفك الرهن وبرئ الضامن إلخ(@)(@@) (قوله: وجهل إفلاسه) بحث الأذرعي استثناء ما لو احتال لمحجوره وجهل الإعسار قال: فالظاهر أنه ينبغي فسادها (قوله: وتلف عنده) وجه المشابهة لهذا أن الحوالة كالقبض فهي مع نحو الإنكار بمنزلة ما لو قبض حقه ثم تلف عنده فإن نحو الإنكار في معنى التلف (قوله:، والأوجه الثالث) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: عليها) متعلق باتفاق (@)PageV03P147(@)(@)(@@) قوله: أو يقيمها الرقيق) قال: الجلال البلقيني لم يذكروا إقرار العبد بالرق، والقياس يقتضي تعين إقامة البينة حسبة؛ لأن إقراره بالرق مكذب لبينته فلا يقيمها هو اه ويوافقه قول الإسنوي لا يقيمها العبد؛ لأنه إن سكت عن الإقرار بالرق حين البيع صدق بلا بينة وإن أقر به فهو مكذب للبينة صريحا اه.(@)(@@) ونقل عن السبكي وقضية كلام السراج البلقيني أنه لا فرق في شهادة الحسبة وإقامة العبد البينة بين أن يتقدم منه إقرار بالرق أم لا؛ لأن العتق 
ms757	 حق لله تعالى. اه. وأقول يؤيد ما ذكر عن الجلال والإسنوي ما ذكر من أنه لا يتصور أن يقيمها المتبايعان؛ لأنهما كذباها بالمبايعة كما نقله الشارح عن الشرحين والروضة كما ترى إذ لو سوغ كون العتق حقا لله إقامة العبد لها بعد إقراره بالرق لسوغ إقامة المتبايعين لها مع تعاطيهما البيع إذ غايته أنه بمنزلة الإقرار بالرق إن لم ينقص عنه بل لو قلنا بكلام الإسنوي الآتي ورد ما ذكر عن الشرحين والروضة كان التأييد ثابتا؛ لأن كلام الإسنوي المذكور أفاد أن من صرح بالملك لا يقيمها وهو نظير إقرار الرقيق بالرق فليتأمل. وقد كان م ر أفتى بما يخالف الجلال والإسنوي وأنه لا تسمع بينته بعد إقراره بالرق؛ لأن الحرية حق لله تعالى، ثم وقع البحث معه فرجع إلى ما قاله الجلال والإسنوي (فائدة)(@)(@@) لو تعارض بينتا الرق، والحرية قدمت بينة الرق كما في الأنوار ورجع إليه م ر بعد أن كان اعتقد خلافه، وأثبته في شرحه (قوله: حيث لم يصدقه) أي: أو صدقه لكن خرج عن ملكه. وذكر الإسنوي فيما إذا كان المشتري مقرا ولم يخرج عن ملكه أن مقتضى كلام الرافعي سماعها أيضا وأنه استشكله في الكفاية، والمطلب من جهة أن العبد يعتق بتصديق المتبايعين من غير توقف على تصديق المحتال وحينئذ فلا تسمع دعوى العبد ولا بينته اه ويوافق هذا مفهوم قول الشارح حيث لم يصدقه المشتري (قوله: قال: في المهمات: والصحيح إلخ) جزم بهذا في شرح المنهج فقال:، أو ثبتت بينة شهدت حسبة، أو أقامها الرقيق، أو من لم يصرح قبل من ذكر بالملك اه (قوله: وكلام الشيخين في الدعاوى إلخ) ويمكن حمل كلامهما هنا على ما إذا صرح بالملك (قوله: على نفي العلم بالحرية) التي ادعاها المتبايعان (قوله: فإن نكل المحتال حلف المشتري إلخ) قال: في شرح الروض وظاهره أن البائع لا يحلف، وقد يوجه بأنه لا غرض له<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P148(@)(@)(@@) ، والأوجه يحلف ويوجه بما وجه به ابن الرفعة صحة دعواه على المحتال من أن له 
ms758	 إجبار من له عليه حق على قبضه على الصحيح فيحضره له ويدعي عليه استحقاق قبضه فيحكم ببطلان الحوالة بالحرية اه(@)(@@) (قوله: فلا تنفسخ الحوالة) في الروض: ويبطل الخيار في الحوالة بالثمن وكذا عليه لا في حق مشتر لم يرض فإن فسخ بطلت قال في شرحه: وهذا أي قوله: فإن فسخ بطلت من زيادته، وكأنه قاسه على ما فرعه الأصل على الوجه القائل بعد بطلان الخيار فيما ذكر وهو مخالف لعموم ما سيأتي من أن الحوالة على الثمن لا تبطل بالفسخ إلا أن يستثنى من ذلك الفسخ بالخيار وهو بعيد اه(@)(@@) واعتمد شيخنا الشهاب الرملي استثناء ذلك ومنع بعده وعلى هذا فيستثنى الفسخ من المشتري بالخيار من قول الشارح تبعا لمقتضى المتن فلا تنفسخ الحوالة برد المبيع بشيء مما ذكر، وبذلك يظهر أن ظاهر المتن مخالف للروض فيما ذكر (قوله: قبل الأخذ منه) هذا الإبراء كالأخذ لولا أنه لم يفده شيئا ولم يفت عليه شيء(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الضمان)(@)(@@) (قوله: أو إحضار) عطف على حق (@)PageV03P149(@)(@)(@@) قوله: شرع لنا إلخ) في قول الأصح خلافه (قوله: حتى يقضى عنه) لك أن تقول: ليس في حديث أبي قتادة قضاء وقت الصلاة وإنما فيه ضمان إلا أن يقال: وجود المرجع في معنى القضاء بر (قوله: ومن خلف كلا، أو دينا) أي ولم يخلف وفاء له كما هو ظاهر ويدل عليه التقييد بالمعسر في قوله: وقضيته إلخ(@)(@@) (قوله: المعلوم من باب الطلاق) ما المانع من أن يدعي أنه معلوم من قوله: الأهل للتبرع وأن المكره ليس من أهل التبرع شرعا (قوله: الأهل للتبرع) قال: الشارح فخرج بذلك الصبي، والمجنون، والمحجور عليه بسفه، والولي، والمكاتب إلا بإذن سيده اه وقوله: والولي معناه أنه ليس له أن يصير المولى ضامنا كأن يقول: جعلته ضامنا دفع بذلك ما يتوهم من أنه كما أن للولي شغل ذمة المولى بثمن ما يشتريه له وبالمهر في تزويجه إياه وبدين القرض في الاقتراض له ونحو ذلك فله أيضا شغل ذمته بدين الضمان.(@)(@@) (قوله: إلا السكران 
ms759	) أي المتعدي (قوله: في غير نوبته بغير إذن السيد) فيصح ضمان المبعض في نوبته بغير إذن سيده (قوله: فإن ضمن الرقيق)<span class="matn-hr"> (@)PageV03P150(@)(@)(@@) يدخل فيه بدليل المبالغة السابقة المبعض والمكاتب (قوله: بإذن سيده صح) ولو عن السيد قال في شرح الروض: قال الإسنوي: وهل يشترط معرفة السيد قدر الدين؟ فيه نظر، والمتجه اشتراطه بناء على تعلقه بمال السيد لا بذمة العبد اه ما في شرح الروض. وظاهره جريان بحث الإسنوي فيما إذا ضمن عن السيد أيضا وهو محل نظر فليتأمل، وقوله: بناء على تعلقه بمال السيد يخرج المكاتب وهل يخرج المبعض (قوله: ولو عن السيد) بأن يضمن الدين الذي على السيد لغيره (قوله: فاسدا) لك أن تقول الذي اقتضته عبارة الرافعي عدم محض التبرع لا نفي التبرع بر (@)PageV03P151(@)(@)(@@) (قوله: ويصح ضمان الزكاة) يمكن أن يفارق الحوالة بالزكاة حيث لم تصح بأن المحال عليه يؤدي عن جهة نفسه لا عن جهة المحيل والضامن يؤدي عن جهة المضمون عنه فليتأمل (قوله: ضمان الزكاة) لمن يتولى قبضها كالساعي وكالمحصورين إذا ملكوها حجر (قوله: كالعين المغصوبة) قال: في شرح الروض فيجب تقييد العين هنا بما إذا تمكن من أدائها ولم يؤدها وفي معنى الزكاة الكفارة اه (قوله: وأفتى ابن الصلاح إلخ) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: وهو أن يضمن للمشتري إلخ) ظاهره أن صورة ضمان الدرك أن يقول للمشتري: ضمنت لك الثمن إن خرج المبيع مستحقا إلخ. لكن تصويره ضمان الدرك في قوله الآتي: ويشمل الكل ضمان الدرك، يدل على أن صورته أن يقول: ضمنت لك درك الثمن إلخ فلعل المراد أنه مصور بكل منهما وإنما صوره فيما يأتي بما يأتي؛ لأنه الذي يتأتى النزاع في شموله وعدم شموله للكل ولم يذكر نظير التصوير الثاني في الفساد كأنه لعدم تأتيه فيه إذ لا وجه لقوله: ضمنت لك فساد البيع، أو الثمن مثلا وفيه نظر إذ يتجه أن يقول: عهدة فساد البيع كما عبر به في الروض فيمكن أن يصور به أيضا ضمان الفساد في كلام المصنف فليتأمل 
ms760	 (@)PageV03P152(@)(@)(@@) (قوله: الثمن المعين) أي ابتداء، أو عما في الذمة ح ج (قوله: مستحقا) أي مثلا (قوله: ليرجع عليه المضمون له بما شرط) انظر هذا مع قوله السابق: وهو أن يضمن للمشتري الثمن بتقدير خروج المبيع مستحقا، أو متصفا بشيء مما يأتي كذا بخط شيخنا الشهاب يعني أن السلف يدل على أن المضمون الثمن لا ما شرط وهذا يدل على عكس ذلك (قوله: وهذا وجه) مرجوح يمكن رجوع قوله الآتي في قول حكي أيضا لقوله: ويشمل الكل ضمان الدرك وإن تسمح في تعبيره عن الوجه بالقول فيكون ماشيا على الأصح فليتأمل (قوله: عند إدراك المستحق) هل المراد عند طلب الإدراك، والوصول إلى حقه (@)PageV03P153(@)(@)(@@) قوله: لازم) قضيته صحة ضمان دين السيد على المكاتب من المعاملة مع أنه لا يصح وقد مرت صحة الحوالة عليه فليحرر الفرق(@)(@@) وقد فرق الشهاب في شرح المنهاج بما يتأمل (@)PageV03P154(@)(@)(@@) قوله: هنا ترجيحه) أي علمهما به (قوله: والذي رجحه في إلخ) اعتمده م ر (قوله: يعلم أنه لا يزيد الثمن عليه) لعل هذا التقييد بالنسبة لحصول البراءة من جميع الدين لا بصحة البراءة مطلقا حتى لو علم أن الدين يزيد عليه صحت البراءة مما ذكره كأن علم أنه يزيد على مائة وأبرأه من مائة صحت البراءة منها (قوله: من الواحد) قد يتبادر أن المراد به الأول المعبر عنه بالدرهم في قوله: من درهم إلى مائة لكن الموافق لقوله الآتي إدخالا للطرف الأول فقط أن المراد به الآخر وهو ظاهر(@)(@@) (قوله: قال: القونوي وقد إلخ) اعتمده م ر (@)PageV03P155(@)(@)(@@) قوله: فيظهر كما في المطلب إلخ) الأوجه أنه إن كان محجورا عليه عند موته اعتبر إذن الولي من ورثته فقط وإلا فكلهم، فإن كان فيهم محجور عليه قام وليه مقامه ش م ر (قوله: إذن وارثه) أي إن تأهل وإلا فإذن وليه الوجه فيما إذا كان الميت ذميا لا وارث له عدم صحة التكفيل به، ولا يقال: يصح بإذن الإمام؛ لأن ماله فيء لا إرث م ر (قوله: وعليه الإجابة) لعله 
ms761	 إذا علم أن عليه حقا يتوقف على الإجابة (قوله: وجهان) في الروضة رجح الثاني في الروض وفي شرحه أن الترجيح من زيادته وأن الزركشي قال: إنه الأقرب (قوله: أما المكفول له إلخ) عبارة الروض تصح الكفالة ببدن من عليه مال يصح ضمانه ولو جهل قال في شرحه: وقوله: كأصله من عليه مال، يوهم أن الكفالة لا تصح ببدن من عنده مال لغيره وليس مرادا بل يصح وإن كان المال أمانة كوديعة اه ومن هذا مع ما يأتي في شرح قوله: أن توجب لرد مؤنة يعلم أن من عنده مال كوديعة (@)PageV03P156(@)(@)(@@) يصح التكفل ببدنه ولا يصح ضمان تلك العين(@)(@@) (قوله: من عليه زكاة) ظاهر سواء كانت في الذمة، أو متعلقة بالعين (قوله: كدين معاملة) ظاهره صحة التكفل ببدنه لدين المعاملة ولو للسيد ويشمل عليه أن شرط التكفل ببدن من عليه مال كون ذلك مما يصح ضمانه(@)(@@) ودين معاملة المكاتب سيده لا يصح ضمانه كما يفيده قول الروض (فصل)(@)(@@) لا يصح ضمان غير اللازم كنحو المكاتب ويصح أي الضمان عنه بغيرها لا للسيد اه اللهم إلا أن يكتفي بكون المال يصح ضمانه في الجملة ودين معاملة السيد كذلك نظرا؛ لأن دين المعاملة يصح ضمانه للأجنبي ولا يخفى ما فيه من التعسف فإنه في غاية البعد فلتراجع المسألة(@)(@@) (قوله: لو تلفت) أي تكفل قبل التلف بقيمتها على تقدير تلفها (قوله: ثبوتها) (@)PageV03P157(@)(@)(@@) أي الآن لعدم وجود التلف بعد (قوله: بثمن معين) والثمن باق بيد البائع. قال: في شرح الروض: وحاصل ما ذكر أن ضمان العهدة يكون ضمان عين فيما إذا كان الثمن معينا باقيا بيد البائع وضمان ذمة فيما عدا ذلك. فإن قلت: ما الفرق بين كونه معينا وغير معين فإن الضمان إنما يصح بعد قبض البائع له وإذا قبض غير المعين تعين ولا أثر لعدم تعينه في العقد؟ قلت بل له أثر؛ لأن العقد لا يبطل بخروجه مستحقا، بخلافه في المعين فالمضمون هنا رد العين الواجبة في العقد عينا حتى لو تعذر ردها 
ms762	 لم يلزم الضامن بدلها كما مر، والمضمون ثم مالية العين التي ليست كذلك عند تعذر ردها حتى لو بقيت بيد البائع وخرج المقابل مستحقا لم يلزم الضامن بدلها كما صرح به في المطلب تفقها اه(@)(@@) (قوله: وضمن العهدة) قال: في شرح الروض فيكون ضمان ذمة. اه.(@)(@@) (قوله: ففي براءته وجهان) قال: في شرح الروض أوجههما الأول أي فيبرأ؛ لأن للموصى له أن يستقل بأخذ ما أوصى له به. قال: الأذرعي ومحله في الموصى له المحصور لا كالفقراء ونحوهم اه، وقوله: أن يستقل انظر إطلاقه(@)(@@) (قوله: فيحتمل أن يلحق به) اعتمده م ر (قوله: ويحتمل خلافه) الأوجه أنه لم يصح موضع التكفيل فلا بد من البيان، أو خرج عن الصلاحية تعين أقرب مكان صالح م ر(@)(@@) (قوله: عن جهته بإذنه) أي الكفيل (قوله: فوجهان أحدهما) اعتمده م ر قال الأذرعي: إنه أقرب وأيده في شرح الروض (@)PageV03P158(@)(@)(@@) قوله: دون الكفالة الأولى) لعل محله ما لم يأذن له صاحبه في تسليمه، أو يسلمه عن كفالة صاحبه أيضا ويقبل المكفول له (قوله: عن كفالته) أي المسلم (قوله: الكفالة الأولى) أي كفالة المكفول (قوله: ولالتزام المال) عطف على الكفالة (قوله:، والمتجه إلخ) قال الجوجري بحثا: إن أراد الدفع عما لزمه من الإحضار اتجه الرجوع وإن أراد وفاء الحق عن الغير فلا. كذا بخط شيخنا. وينبغي حمله على الشق الأول وبه يندفع ما عساه أن يقال: كيف يرجع مع أنه أدى دين غيره بلا إذن ولا ضمان؟ فيجاب بأنه إنما أراد خلاص نفسه لا توفية دين الغير(@)(@@) (قوله: له ذلك) قال في شرح الروض: وكان وجهه أنه إنما غرمه للفرقة (قوله: أي حبس) قال في شرح الروض: قال: الإسنوي أي إن لم يؤد الدين؛ لأنه مقصر(@)(@@) (قوله: بلفظ الالتزام) قد سلف أنه لا بد من رضا المكفول قال: في المطلب فيتعين فيه اللفظ؛ لأنه الصريح منه.(@)(@@) ويجوز الاكتفاء بالإشارة المفهمة عقب الالتماس بر (قوله: نحو ما على زيد تكفلت به) عبر في الروض بقوله كضمنت ما 
ms763	 لك على فلان إلخ<span class="matn- hr"> (@)PageV03P159(@)(@)(@@) قال في شرحه: وفي الأصل لفظ لك بعد ضمنت فحذفها المصنف لينبه على أن ذكرها ليس بشرط وقال الأذرعي إنه الظاهر اه واعلم أن هذا الكلام يقتضي أن الكلام في ذكر لك بعد ضمنت، لا في ذكرها مطلقا حتى لا يكفي ضمنت ما على زيد بإسقاطها بخلاف ما اقتضاه عبارة المصنف فليتأمل (قوله: والذي عليه عندي) بخلاف علي فصريح حجر (قوله: نعم إن صحبه قرينة إلخ) ظاهره الاكتفاء في صحته بالقرينة وفيه نظر؛ لأنه ليس صريحا ليكون كناية، والكناية لا بد لها من النية وحينئذ لا حاجة إلى القرينة، نعم قد يحتاج إليها في الاستدلال على النية ويمكن أن يكون ذلك مراد ابن الرفعة فليتأمل(@)(@@) (قوله: في الضمان، والكفالة) متعلق بشرط (قوله: له، أو لأجنبي) ينبغي أو للمكفول وقد يدخل في الأجنبي نحو قوله: إذا جاء رجب ضمنت إلخ. لقائل أن يقول: ذلك ليس من قبيل شرط التعليق بل من نفس شرط التعليق فلا حاجة إلى تقدير قول الشارح كشرط، بل لا وجه له ويمكن عطف التعليق على شرط في قول المصنف كشرطه الخيار فليتأمل (قوله: تأقيت له) أي لكل من الضمان، والكفالة (@)PageV03P160(@)(@)(@@) قوله: وقضيته أنه لو رهن إلخ) وأفتى ابن الصلاح بأنه لو أعار عينا ليرهنها، ثم مات لم يحل له الدين لتعلقه بها لما مر أنه ضمان في رقبتها دون الذمة وذكر العارية مثال، والمدار على تعلق الدين بالعين بضمان، أو رهن لها ح ج (قوله: يميل إلى خلافه) اعتمده م ر (قوله: ولا يحل بالجنون)<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P161(@)(@)(@@) وفي حلوله بالردة أقوال: الملك قال: ابن الرفعة بر (قوله: وجزم بالحلول في الكتابة) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: طلب الولي بتخليصه) في الناشري بعد نحو هذا قال: الأذرعي نعم لو كان الصبي معدما فالظاهر أن الولي لا يطالب بخلاص الضامن بخلاف ما إذا كان الصبي موسرا اه (قوله: وليس له حبسه وإن حبس) قال في المطلب: ولا ملازمته، في العباب بعد نحو هذا: قال في الأنوار: وله طلب 
ms764	 حبسه معه اه.(@)(@@) فليتأمل مع هذا (قوله: ثم يعود من بإذنه ضمن) أي وإن نهاه عن الأداء بعد الضمان، أما لو نهاه قبله فإن انفصل عن الإذن فهو رجوع عنه وإن قارنه أفسده، ذكر ذلك الإسنوي أي فإذا ضمن في هاتين الحالتين كان ضامنا بغير إذن (قوله: والوجه حمله إلخ) ترك غيره الحمل وفرق م ر بينه وبين مسألة الإجارة بجريان المسامحة بإطعام الخبز (فرع)(@)(@@) قد تقرر في باب السلم أن المدين لو طلب من المستحق قبض دينه فإن كان الدين حالا وكان غرض المدين غير البراءة كفك رهن أجير المستحق على القبول، أو كان غرضه البراءة أجبر على القبول، أو الإبراء وإن كان الدين مؤجلا وامتنع المستحق من قبوله لغرض لم يلزمه القبول، أو لغير غرض لزمه القبول إذا علم ذلك، فلو جاء الأصيل إلى المستحق بالدين وطلب منه قبضه جرى فيه هذا التفصيل سواء كان الضمان بالإذن أم لا. ونقل عن بعضهم التفصيل بين أن يكون الضمان بالإذن أو لا ونازع فيه م ر فلينظر مستنده: نقل أو فهم<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P162(@)(@)(@@) قوله: مكذبا بالبينة) انظر لو رجع وصدق البينة (قوله: بلا إذن) وليس وليا(@)(@@) (قوله: نعم إن شرط) أي في الإذن في الأداء (قوله: وإذا أدى الولي) أبا، أو جدا (قوله: على المختار في الروضة) استشكله السبكي بمسألة الصلح السابقة أي فإن الصلح فيها بيع.(@)(@@) قال في شرح الروض: وقد يفرق بما يأتي في مسألة الصلح الآتية وفيه نظر اه والذي يأتي في مسألة الصلح المشار إليها أن لفظ الصلح يشعر بقناعة المستحق بالقليل عن الكثير (قوله: ويبقى الباقي على الأصيل) هذا بخلاف ما لو صالح الضامن المستحق من الدين على بعضه فإن الأصيل أيضا يبرأ من الباقي؛ لأن الصلح يقع عن أصل الدين، أو البراءة عن الوثيقة (قوله: قد ترد) أفهم ذكر " قد " أنها يمكن أن لا ترد ولعل وجهه أن قوله: بالأقل من قيمة ما أداه إلخ أعم من أن يكون بالنسبة لكل الدين، أو بعضه فيخرج بالصلح 
ms765	 بالنسبة للبعض الأداء بالنسبة للبعض فيعود بما أداه فقط والدين يشمل الكل، والبعض فليتأمل سم (قوله: قد ترد) (@)PageV03P163(@)(@)(@@) فإن الرجوع هنا بالأقل مع أنه ليس هنا الصلح (قوله: قد ترد) قد يجاب بعد تسليم الورود بأن المفهوم فيه تفصيل بين أن يكون هناك صريح بيع أولا بل إبراء عن البعض واستيفاء البعض(@)(@@) (قوله: إشهاد من يعلم إلخ) خرج من لم يعلم سفره عن قرب، أو من علم عدم سفره عن قرب فطرأ له السفر لعارض(@)(@@) (قوله: دين تسعين) من إضافة العام إلى الخاص كشجر أراك، وفي الروض: فصل ضمان المريض من رأس المال إلا عن معسر عند موت الضامن، أو حيث لا رجوع فإنه من الثلث (قوله: من تركة إلخ) قال في شرح الروض: (تنبيه)(@)(@@) قد يقال: ما ذكره من أن له الأخذ من تركة الضامن أولا لما زاد على الثلث مخالف لما يأتي في الوصية من أن تسلط الموصى له يتوقف على تسليط الورثة على مثلي ما تسلط هو عليه فيما لو أوصى له بعين حاضرة تخرج من الثلث وباقي ماله غائب. ويجاب بأن المرجع الموجود هنا حاضر فهو كما لو لم يغب باقي ماله في تلك الصورة اه وقضيته أن المرجع هنا لو كان غائبا كان الحكم كما في تلك الصورة وهو خلاف إطلاقهم فليتأمل (@)PageV03P164(@)(@)(@@) (قوله: فيأخذ المستحق الثلثين إلخ) قال الجوجري: ظاهر كلام الإرشاد وأصله كغيرهما أنه لا يجوز في هذه الصورة أن يأخذ من ورثة الضامن خمسة وسبعين ويرجعون بخمسة وأربعين وهو تركة الأصيل ولا أن يأخذ في الصورة الثانية من ورثة الضامن ستين ويرجعون بثلاثين وهي تركة الأصيل ولا دور، قال: وهو كذلك ولكن لعله مفروض حيث أراد المضمون له الاقتصار على أخذ ما دون تركة الضامن وإلا فيشكل عليه الفرق بين الصورتين المذكورتين وبين ما إذا وفت تركة الأصيل بالثلثين حيث صرحوا بجواز أخذ المضمون له جميع الدين من ورثة الضامن اه (@)PageV03P165(@)(@)(@@) وقوله: ولكن لعله إلى قوله: الضامن، لم أفهمه كذا بخط شيخنا الشهاب 
ms766	 البرلسي (قوله: وإذا ضمن المريض بالإذن) إذ لو ضمن بلا إذن كان من الثلث ولا رجوع فلا دور كما علم من تقريره السابق (قوله: من تركته) إذ لو أخذ أولا من تركة الأصيل أخذ ثلث تركة الضامن ولا رجوع فلا دور (قوله: ومات الأصيل وله مال لا يفي إلخ) هذا يخرج ما لو لم يمت بل كان حيا عند موت الضامن وما لو مات ولا مال له مطلقا وكان وجه انتفاء الدور في الثاني أن الضمان حينئذ معتبر من الثلث فقط ولا رجوع فلا دور وفي الأول أنه إن كان الأصيل موسرا عند موته فالضمان من رأس المال فلا دور، أو معسرا عنده فمن الثلث فقط ولا رجوع فلا دور فليتأمل. وفي الروض فصل ضمان المريض من رأس المال إلا عن معسر، أو حيث لا رجوع فإنه من الثلث اه (قوله: بثلثي الدين) إذ لو وفى بذلك والتبرع بثلث تركة الضامن فلا دور(@)(@@) (قوله: وقال بالثاني الماوردي) أفاد شيخنا الشهاب الرملي أن الثاني هو المعتمد في كل من مسألتي الضمان والرهن(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الشركة](@)(@@)(@@)(@@) | [أنواع الشركة](@)(@@) (كتاب الشركة)(@)(@@) (قوله: والصحيح منها) أي الأربعة النوع الأول (قوله: ولها) أي الشركة التي هي الأول(@)(@@) (قوله: صحة شركة العنان تحصل) اعلم أن قول المتن صحة شركة العنان تحصل بالإذن من كل بأن يصرفا، ثم قول الشارح لو نويا بقولهما " اشتركنا " الإذن في التصرف كفى وقوله الآتي أيضا: فلو كان بينهما مال إلخ وقول المنهاج: لو ورثا مالا وأذن كل للآخر كفى صريح، أو كالصريح في أن المال إذا خلط ووجد بعده مجرد الإذن في التصرف كان ذلك عقد شركة وهو حاصل ما في شرح السبكي للمنهاج وعبارة الأذرعي: وإن وجد الإذن صريحا أعني عن لفظ الشركة، هكذا حققه بعض الشيوخ اه يعني السبكي - رحمه الله - برلسي (@)PageV03P166(@)(@)(@@) قوله: من عن الشيء ظهر) الذي ذكره القاضي عياض أن العنان يكون بالفتح على هذا كالأخير الآتي في كلام الشارح بر (قوله: وقيل من عن الشيء عرض) فيه 
ms767	 بحث؛ لأن غيرها من الأنواع الثلاثة موجود فيه هذا المعنى أيضا كذا بخط شيخنا ويجاب بأن وجود هذا المعنى في غيرها لا يستلزم تسميته بذلك الاسم ولا يمنع من تسميته باسم آخر لمعنى يناسبه تمييزا بينهما سم (قوله: ومن لا يحترز إلخ) أي ولو كان المتصرف المحترز نظرا إلى أن مال المذكور مشوب بالشبه فيما مضى بر (قوله: قال الأذرعي: هنا إلخ) قال غيره: وهو ظاهر أن تصرف دون ما إذا تصرف الولي وحده. اه. ح ج (قوله: حتى لو أذن أحدهما إلخ) في العباب كالروض ولو قال أحدهما للآخر فقط: اتجر مثلا، تصرف في الجميع وصاحبه في نصيبه فقط حتى يأذن له شريكه زاد في العباب وهذه الصورة إبضاع لا شركة ولا قراض اه وقد يشكل نفي كونها شركة مع ما تقرر في الحاشية العليا من الاكتفاء في الشركة بخلط المالين ومجرد الإذن في التصرف مع ما دل عليه كلامهم أنه يكفي إذن أحدهما للآخر (قوله: الآذن أعمى) قد يشكل صحة عقده على العين وهو المال المخلوط (@)PageV03P167(@)(@)(@@) ويجاب بأن عقده توكيل، وتوكيله جائز كما يأتي وقضية ذلك صحة قراضه م ر(@)(@@) (قوله: كفى) هو مصور كما ترى بقولهما جميعا اشتركنا فلو قال أحدهما فقط فينبغي أن لا يكفي بل قول الآخر، أو قبوله؛ لأنه عقد يتعلق بمال اثنين فلا يحصل بلفظ من أحدهما فقط وفاقا لمر (قوله: وإن قال: تصرف) اعلم أن بعضهم توقف في كون مجرد الإذن في التصرف مفيدا للتصرف في الأعواض، والوجه عدم التوقف؛ لأن الإذن فيه مع قرينة الاشتراك يصيره بمعنى الإذن في الاتجار بر(@)(@@) (قوله: مع امتناع تمييز إلخ) اقتضى عموم هذا الكلام صحتها فيما لو أخرج أحدهما رطل زيت مثلا، والآخر رطل دهن لوز مثلا وخلطا ولا مانع من التزام الصحة في هذا وإن كان قد يأباه عموم قوله الآتي: وأنه يجب تساوي المالين جنسا وصفة، كذا بخط شيخنا: وقد يجاب عن قوله الآتي المذكور بأن اشتراط التساوي جنسا إنما هو بالنظر للغالب 
ms768	 من التمييز عند اختلاف الجنس فليتأمل سم (قوله: وأنه يجب تساوي المالين إلخ) وظاهره أن الربح، والخسران يكون حينئذ على قدر المالين وهو المأخوذ من كلام السبكي الذي نقله المحشي في حاشية المنهج لكن المحشي هناك قال: لا تكون شركة إذا أذن أحدهما فقط إلا إن تقدم لفظ اشتركنا(@)(@@) وحمله على ذلك ما نقله عن عب (قوله: ويجاب إلخ) ولا بد من توكيله في الخلط اه. ق ل على الجلال (قوله : بقولهما جميعا اشتركنا) أي مع قصدهما به الإذن في التصرف كما هو الغرض، وقوله: فلو قاله أحدهما فقط أي مع إرادته به الإذن في التصرف فينبغي أن لا يكفي، بل قول الآخر اشتركنا أيضا وإن لم ينو به الإذن كما مر بالهامش أنه يكفي عند لفظ الشركة إذن أحدهما، أو قبوله، وقوله:؛ لأنه عقد إلخ يفيد أنه لا يكفي مجرد الإذن من أحدهما فتأمل (قوله: إن بعضهم توقف إلخ) عبارة المنهاج ويشترط فيها لفظ يدل على الإذن في التصرف فنقل الإسنوي عن الشيخين أنهما قالا: لا بد من لفظ يدل على التجارة نحو اتجر فيما شئت وكذا اتجر على الأصح قال: وإن لفظ التصرف المذكور في المنهاج كالمحرر فإن قال: تصرف فيها وفي أعواضها فقريب وإن لم يذكر الأعواض فهو إذن فيها فقط وليس شركة إلا أن تقوم قرينة اه ودفع ذلك المحلي بقوله: ومعلوم أن التصرف بالبيع والشراء وكذا فسره م ر بقوله أي بالبيع والشراء وكتب ق ل على قول الجلال ومعلوم إلخ ما نصه أفاد أن لفظ التصرف في كلامه غير كاف وحده بل لا بد معه من إرادة التجارة، أو البيع والشراء اه وكل ذلك يخالف ما اقتضاه كلام بر من الاكتفاء بالقرينة وعدم لزوم الإرادة المذكورة إلا أن يكون المراد أن القرينة تعين تلك الإرادة ويكون معنى قوله: يصيره إلخ أي عندنا فتدبر(@)(@@) (قوله: ولا مانع من التزام إلخ) يؤخذ من كلام ع ش اعتماده<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P168(@)(@)(@@) قد يمنع علم ذلك؛ لأن عدم التمييز عند العقد 
ms769	 صادق على خلط نحو الزيت بالشيرج حينئذ مع عدم التساوي عند العقد فليتأمل (قوله: ولا بغبن فاحش) لو باع بغبن فاحش فسد في نصيب شريكه وفي نصيبه قولا تفريق الصفقة فعلى الأصح تنفسخ الشركة في المبيع ويصير مشتركا بين المشتري والشريك وعلى مقابله يبقى المبيع على ملكهما والشركة بحالها وإن اشترى بغبن فإن كان في الذمة لم يقع للشريك وعليه الثمن من خالص ماله وإن اشترى بغبن مال الشركة فكما لو باع بر (قوله: ولا بغير نقد البلد الغالب) في شرح الروض في باب القراض أنه يجوز للشريك البيع بالعرض وبغير نقد البلد إذا راج وفي باب الوكالة عن الأذرعي وغيره أنه يجوز لشريك التجارة شراء المعيب (قوله: الرد على الآخر) لنصيب الآخر لا لنصيبه هو حجر(@)(@@) (قوله: تساويا في العمل إلخ) كذا الحكم لو اختص أحدهما بالعمل كما قد تشمله العبارة وذلك؛ لأن العمل في الشركة الصحيحة لا يقابل بالأجر بخلاف الفاسدة كما سيأتي قريبا برلسي، وقوله: تشمله العبارة بأن يحمل قوله: أو تفاوتا على ما يشمل التفاوت بعمل أحدهما دون الآخر، وقوله:؛ لأن العمل إلخ قد يرد على هذا التعليل أن الربح، والخسر في الفاسدة أيضا على قدر المالين مع أن العمل فيهما مقابل بالأجر، غاية الأمر أنها تزيد وجوب الأجرة فليتأمل(@)(@@) (قوله: بالأثلاث) منه تعلم أن المثلي يراعى قيمته هنا دون أجزائه بر (قوله: إلى الآخر) هلا قال: إلى المجموع (قوله: وكل إلخ) لو عبر بالفاء لكان أولى مع استقامة الوزن أيضا بر (قوله: وكذا لو اختص أحدهما إلخ) فالفساد عند (@)PageV03P169(@)(@)(@@) شرط التفاوت إنما يؤثر وجوب الأجرة عند الاشتراك في العمل فليحرر توجيه ذلك (قوله: كلام الشيخين) عبارة شرح الروض كما يعلم من مفهوم كلامه أي الروض وصرح به الأصل(@)(@@) (قوله: رددت المال) أي نصيب شريكه لا نصيبه هو حجر(@)(@@) (قوله: إشارة إلخ) أي ويعلم من ذلك بالأولى بطلان المفاوضة وشركة الأبدان بر (قوله: ليكون في يده) أي الخامل (قوله: في بعض تقاديره) كأنه يريد ما إذا 
ms770	 باع أحدهما ما ابتاعه الآخر إذ يصدق في الجملة أنه باع مالا لغيره ببعض الربح؛ لأنهما جعلا ربح ما يباع بينهما، والأحسن أنه أراد ببعض التقادير ما إذا ابتاع أحدهما على وجه وقع الابتياع له دون الآخر فإذا باع الآخر صدق (@)PageV03P170(@)(@)(@@) ما ذكر سم (قوله: والثالث) هو المذكور آخرا فيما مر بقوله: ومنهم من صورها إلخ بر (قوله: وأما الثاني فليس شركة، بل قراض فاسد) وهو كلام مسلم في غير تصوير الغزالي وعلة فساد القراض كون المال في غير يد العامل، وأما على تصوير الغزالي فالوجه أن يقال: إن كان المال غير نقد فهو قراض فاسد أيضا وإلا فإن لم يشترط كون المال في غير يد العامل فهو قراض فاسد أيضا. ووجهه كون الإذن قاصرا على البيع فإن كان عاما فهو قراض صحيح، أشار إلى ذلك العلامة الجوجري - رحمه الله - بر(@)(@@) (قوله: إلا إذا أذن له في الشراء إلخ) عبارة الروض: أي الأنواع المذكورة باطلة إلا إذا وكل أن يشتري في الذمة لهما عينا وقصد المشتري ذلك، أي الشراء لهما فإنهما يصيران شريكين في العين المأذون فيها اه قال في شرحه: وبما تقرر علم أن الاستثناء في كلام المصنف أحسن منه في كلام أصله كما يعرفه الواقف عليهما وهو حسن وإن كنت تبعت الأصل في شرح البهجة. اه. والحاصل أن صاحب الروض جعل الاستثناء من جميع الأنواع الباطلة(@)(@@) وصاحب الأصل وتبعه الشارح خصه ببعض صور أحد تلك الأنواع وهو شركة الوجوه (قوله وظاهر أن محله إلخ) (تتمة)(@)(@@) لو اشترك مالك الأرض ومالك البذر ومالك آلة الحرث مع رابع يعمل على أن الغلة بينهم فالزرع لمالك البذر ولهم عليه الأجرة إن حصل من الزرع شيء وإلا فلا اه واستشكل قولهم وإلا فلا بالعامل في القراض الفاسد قال في القوت: (خاتمة) تعم الحاجة إليها: لاثنين دين على آخر ثبت بسبب واحد هل يتفرد أحدهما بقبض نصيبه قال في التهذيب، والكافي: إن كان إرثا، أو نجوم كتابة فلا ومن أخذ منهما شيئا فهو 
ms771	 بينهما وإن باعا صفقة واحدة فهل ينفرد أحدهما؟ وجهان قال الأذرعي: قلت الأصح الانفراد، ثم ساق إشكالا على المسألة الأولى بأن قضية ذلك أن لا تصح حوالة أحدهما بنصيبه، ولا اعتياضه عنه، وغير ذلك. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الوكالة)(@)(@@) (قوله: وهذا شرع إلخ) (@)PageV03P171(@)(@)(@@) الصحيح أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا مطلقا (قوله: بل قال القاضي: إنها) ، أي قبولها وكذا إيجابها إن لم يرد حظ نفسه لتوقف القبول المندوب عليه حجر (قوله: إنما تصح إلخ) هذا الحصر يدل عليه تقديم الخبر (قوله: في قابل النيابة) قال بعضهم: إن النيابة شرعا أعم من الوكالة فإن القاضي نائب الإمام الأعظم وليس وكيلا ولذا لم ينعزل بموته وحينئذ يندفع الاعتراض بأن في هذا الضبط دورا أي؛ لأن معرفة الأعم لا تتوقف على معرفة الأخص (قوله: وخرج سائر العبادات البدنية إلخ) قال بعضهم: هذا مخالف لكلام الأصوليين فإنهم قالوا ومنهم الآمدي في الأحكام: يجوز عندنا دخول النيابة فيما كلف به من الأفعال البدنية خلافا للمعتزلة فإنهم منعوه مستدلين بأن الوجوب إنما كان لقهر النفس وكسرها والنيابة تأبى ذلك وأجاب أصحابنا بأنها لا تأباه لما فيها من بذل المؤنة، أو تحمل المنة اه ما قاله ذلك البعض. ويمكن أن يجاب بمنع المخالفة بناء على أن كلام الأصوليين في الجواز، أي الإمكان وكلام الفقهاء في الوقوع فقولهم لا تجوز الوكالة في العبادات البدنية معناه أن الذي وقع من الشارع هو منع ذلك وإن كان ممكنا عنده فليتأمل. نعم يشكل تعليل الفقهاء المذكور بأنه إنما يوافق تعليل المعتزلة ويمكن أن يجاب بالمنع وأن معناه أنه دل الدليل على أن الشارع أراد ابتلاء المكلف بعينه وإن كان خلاف ذلك ممكنا عنده فليتأمل، على أنه يمكن أن يكون كلام الأصوليين بالنظر للجملة فلا إشكال أصلا فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: سائر العبادات) ، أي باقيها (قوله: كالطهارة) فلا يصح أن يغسل أحد أعضاء نفسه عن غيره بطريق الوكالة عنه وأما غسله أعضاء غيره بإذنه فليس من باب التوكيل في الطهارة كما قد يتوهم بل 
ms772	 من قبيل الاستعانة بالغير وهي أعم من الوكالة وفيه نظر سم (قوله: كالطهارة) فلا (@)PageV03P172(@)(@)(@@) يصح أن يتطهر عن غيره(@)(@@) (قوله: لا يعد به) ، أي بسببه (قوله: إلا أن يعين للوكيل) بشرط كونه رجلا فلا يصح توكيل امرأة ولا خنثى في الاختيار ولو مع التعيين كما بينه في شرح الروض(@)(@@) (قوله: قبض حق) يستثنى عوض الصرف فلا يصح التوكيل فيه في غيبة الموكل بر (قوله: بخلاف ما إذا إلخ) اعتمده م ر (قوله: إذا كان عيبا) ، أي وقدر على ردها بنفسه م ر (قوله: وقد يتوقف إلخ) سبب التوقف تصريحهم بجواز الاستعانة بمن يحمل الوديعة معه إلى الحرز، وقوله: " في إطلاق " كأنه يريد التفرقة بين ما يليق به حمله وبين ما لا يليق، أو بين الثقيل والخفيف بر إلا أن قوله: بجواز الاستعانة إلخ(@)(@@) الوجه جواز الاستعانة بمن يحملها معه كالوديعة (قوله: وفي غيرها) أي قصة ماعز (قوله: كاحتطاب واستقاء) يصح الاستئجار لذلك أيضا بر<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P173(@)(@)(@@) قوله: لكن قال: إلخ) جمع بأن الصحة في التوكيل في التقاط المعين، وعدم الصحة في غير المعين م ر(@)(@@) (قوله: لا إثم) لو وكل في بيع وقت نداء الجمعة، أو في طلاق في حيض ونحو ذلك فالظاهر كما قال في الخادم الصحة قال: الجوجري لكن مرجع التوكيل في ذلك الشيء الذي يوصف بالصحة لا نفس المعصية فلا استثناء بر (قوله: إثبات حدود) خرج استيفاؤها كما تقدم (قوله: بأن يقذف) من صوره أيضا: دعوى فسق الشاهد والتوكيل في إثباته بر (قوله: لاعتبار ألفاظها) حيث لا يكفي عن لفظ أشهد ما بمعناه نحو: أعلم بر (قوله: وحكي مقابله إلخ) اعتمده م ر (قوله: صاحب التعجيز) يمكن حمل المتن عليه. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: والظهار) استبعد البلقيني الخلاف في الظهار من حيث إنه معصية وأجيب بأنه وإن كان معصية، فيه ما يوصف بالصحة فأشبه الطلاق في الحيض، والبيع وقت نداء الجمعة: كذا بخط شيخنا ويخرج منه جواب عن قول الشارح وحكم الآية إلخ فتأمله (قوله: والتعليق) من هنا يعلم 
ms773	 أنه لو وكله في الطلاق وأطلق لم يكن له تعليقه؛ لأنه إذا لم يستفد التعليق مع التوكيل فمع الإطلاق أولى أن لا يستفيده (قوله: والتعليق) وقيل: يجوز، قال الشارح وأيده السبكي بجوازه في الخلع والكتابة، وفيهما التعليق اه.(@)(@@) وفي شرح الروض وقضية تقييدهم بتعليق الطلاق، والعتاق أنه يصح التوكيل بتعليق غيرهما كتعليق الوصاية وفيه نظر ويحتمل وهو الظاهر أنهم قيدوا به نظرا للغالب فلا يعتبر مفهومه (@)PageV03P174(@)(@)(@@) اه. ثم رأيت الشارح ذكر ذلك فيما سيأتي (قوله: وجهان) أوجههما لا م ر (قوله: ويحتمل أنهم قيدوا إلخ) اعتمده م ر قال: في شرح الروض وهو الظاهر(@)(@@) (قوله: وأوضحه من إلخ) إنما قال: أوضحه؛ لأن هذا مفهوم مما قبله (قوله: فيه) يحتمل أن مرجع الضمير قوله: علم أي يقتضي المسامحة في علمه وعدم التضييق باعتبار تعلقه بجميع الوجوه، ويحتمل أن مرجعه قوله: تجويز الوكالة، أي يقتضي المسامحة في التجويز وعدم تخصيصه بالمعلوم من كل الوجوه، ويحتمل أن مرجعه: قابل النيابة (قوله: كشراء عبد) عبر الروض بالرقيق وبين اشتراط ذكر الذكورة، والأنوثة (قوله: ذكره) أي الثمن وأصحهما: لا، فالحاصل أن الأصح أن ذكر الثمن لا يشترط، وأما بيان الصنف فإن اختلفت الأصناف فلا بد منه ولا يغني عنه ذكر الثمن وإن لم تختلف لم يجب التعرض له (قوله: والمتولي) واقتضاه كلام الشيخين كما في شرح الروض(@)(@@) (قوله: حيث يعلم قدر المبرإ منه) ، أي عند التوكيل فلا يكفي علم ذلك عند الإبراء مع الجهل به عند التوكيل أخذا من اشتراط تمكن الموكل من مباشرة ما وكل فيه في صحة توكيله وإذا جهل قدر المبرأ منه لا يصح إبراؤه منه فلا يصح توكيله غيره فيه بل ما ذكرناه وهو صريح هذا السياق؛ لأنه جعل ما ذكر<span class="matn-hr"> (@)PageV03P175(@)(@)(@@) شرطا لصحة الوكالة فلا بد من حصول هذا الشرط عندها فليتأمل م ر وقضية التوجيه المذكور أنه لا بد من علم الموكل عند التوكيل بما باع به زيد متاعه في التوكيل في البيع بمثل ما باع به وهو خلاف المتبادر 
ms774	 من قول المصنف للوكيل (قوله: لذي التوكيل) صلة يعلم كما سيذكره(@)(@@) (قوله: أو نحوه فيه) حيث لم يقل: أو غيره إشعار بعدم إطلاق هذا الحكم فليحرر ضابطه، وقد يؤخذ من التعليل أن المدار على التشقيص المضر.(@)(@@) وقضية ذلك أنه لو وكله في بيع عبدين جاز له بيع أحدهما، أو حب، أو دهن لا ينقصه التشقيص جاز له بيع بعضه فليراجع (قوله: عما يسمى شيئا) قال: في شرح الروض، أي عن أقل ما ينطلق اسم الشيء عليه كما عبر به في الروضة. اه. والظاهر أن المراد أنه لا يجاوز فيفارق ما بعده، نعم قد يقال: الأقل لا ضابط له فيما هو المعتبر فليحرر. (قوله: وما به إذا باع للوكيل) قد يقتضي عدم تقييد هذا بكونه عند التوكيل عدم اشتراط علم الوكيل بذلك عند التوكيل بل يكفي علم به عند العقد وهو ظاهر وبه صرح بعضهم في شرح الإرشاد؛ لأن شرط التوكيل كون الموكل فيه معلوما من وجه يقل معه الغرر وهو حاصل هنا وإن لم يعلم الوكيل القدر عند التوكيل، والعلم بالقدر إنما يشترط لصحة العقد فيكفي حصوله عنده وبعضهم اشترط العلم بقدره عند التوكيل أيضا وفيه نظر وإن كان سياق المتن قد يقتضيه، وقد يوجه بأن شرط الوكيل تمكنه من مباشرة ما وكل فيه لنفسه فلا يكون متمكنا إلا عند العلم وفيه نظر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: للوكيل) صلة يعلم أيضا(@)(@@) (قوله: لهم) ، أي الخصوم ولا لها، أي الخصومات (قوله: لا يبيع جميعهم) وظاهر أن ذلك يجري فيما تقدم من: بع ما شئت من مالي واقبض ما شئت من ديوني، وبه صرح في الروض وشرحه فلا يأتي الوكيل بالجميع، ومثله: طلق من نسائي من شئت كما في شرح الروض عن القاضي، ثم قال: لكن قال القاضي مع ما مر عنه: ولو قال: طلق من نسائي من شاءت فله أن يطلق كل من شاءت الطلاق، ويفرق بأن المشيئة في هذه مستندة إلى كل منهن فلا يصدق مشيئة واحدة بمشيئة غيرها فكان ذلك في 
ms775	 معنى أي امرأة شاءت منهن الطلاق طلقها، بخلافها في تلك فإنها مستندة إلى الوكيل، فصدقت مشيئته فيما لا يستوعب الجميع فلا يتمكن من مشيئته فيما يستوعبه احتياطا اه.(@)(@@) ولو قال: بع هذا، أو ذاك لم يصح، بخلاف: أحد عبيدي (@)PageV03P176(@)(@)(@@) أو عبدي فيصح، وفرق في شرح الروض بأن العقد في الأول لم يجد موردا يتأثر به؛ لأن، أو للإبهام بخلاف الأحد فإنه صادق على كل عبد اه وفي العباب: وفي الطلاق، أي: ويصح التوكيل في الطلاق ولو أبهم لأحدهما. اه. وسيأتي أنه لو قال لرجلين: وكلت أحدكما ببيع داري لم يصح، وقد يفرق بأن الإبهام في الوكيل أضر إذ قد يتصرفان ولا يعلم السابق، أو يتنازعان فيه وذلك قد يفوت المقصود لكن قول شرح الروض السابق، وكان ذلك في معنى أي امرأة إلخ قد يقال: هذا المعنى لا يقتضي الاستيعاب (قوله: وقياس ما سبق) اعتمده م ر (قوله: أنه يصح) ، أي ولا يهب الجميع(@)(@@) (قوله: دون ما كل إلخ) في شرح وقضية كلامهم عدم الصحة في نحو كل أموري وإن كان تابعا لمعين وقد يفرق بينه وبين ما زدته فيما مر، أي من صحة التوكيل فيما لا يملكه تبعا لما يملكه بأن التابع ثم معين بخلافه هنا لكن الأوفق بما مر من الصحة في قوله: وكلتك في بيع كذا وكل مسلم صحة ذلك، وهو الظاهر اه.(@)(@@) واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافه؛ لأن الجهل في الموكل فيه أشد وأضر منه في الوكيل(@)(@@) (قوله: ويستثنى إلخ) قيل: هذه الصور لا ترد؛ لأنه اشترط للصحة التمكن من المباشرة وذلك لا يقتضي أن كل من تمكن من المباشرة صح توكيله بل هذا نظير قولنا لا يكون الإنسان إلا حيوانا.(@)(@@) وظاهر أنه لا يفيد أن كل حيوان إنسان كذا بخط شيخنا ومما يوضحه أيضا أن الشرط لا يلزم من وجوده الوجود، نعم يجاب بأنه لما كان من شأن الفقهاء تحرير الأحكام المتوقف على ذكر جميع ما يعتبر فيها وكان المتبادر من تلك أن ما يذكر من 
ms776	 شروط الشيء هو جميع ما يعتبر فيه احتيج إلى الاستثناء ليتحرر الحكم بتحرير شروطه وليندفع ما يسبق إلى الفهم من أن المذكور هو جميع ما يعتبر في ذلك الحكم فيحصل الوقوع في الغلط فتأمله فإنه لطيف ولله درهم(@)(@@) (قوله: غير المجبر) بخلاف المجبر (قوله: وكذا الوصي) ومثله القيم بخلاف الأب، والجد، لهما التوكيل مطلقا م ر (قوله: فيتمكن من التوكيل) وإن قدر على الإتيان بالنكاح ولاق به كما هو صريح الصنيع وليس كالوكيل؛ لأن ولايته ثابتة بالشرع م ر (قوله: والتوكيل فيه) والظاهر أن له التوكيل وإن نهته عنه (قوله: وككون الموكل فيه) عطف على عجزه قال في شرح المنهج: ولو وكله فيما يطيقه فعجز عنه لمرض، أو غيره لم يوكل فيه وقضية التعليل المذكور امتناع التوكيل عند (@)PageV03P177(@)(@)(@@) جهل الموكل بحاله وهو كما قال الإسنوي: ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: وقد يتوقف إلخ) يمكن أن يجاب بأن المراد بالتمكن من المباشرة التمكن شرعا بأن يسوغ له التصرف لو تمكن حسا فليتأمل سم (قوله: وكيل الوكيل) قال في شرح المنهج: فلا يعزله الوكيل وإن فسق اه وكذا لا يعزله الوكيل وإن كان الموكل قال: عني وعنك فيما يظهر فليتأمل (قوله: فينعزل بعزله) عبارة المنهج وشرحه: فينعزل بعزل من أحد الثلاثة وانعزال بما ينعزل به الوكيل اه (فرع)(@)(@@) هل للموكل أن يقيم وكيلا عن الوكيل كما في نظيره من الإمام مع القاضي محل نظر كذا بخط شيخنا بهامش المحلي.(@)(@@) (قوله: إلا أن يعين له) قال في شرح الروض: نعم لو علم الوكيل فسق المعين دون الموكل فيظهر أنه يمتنع توكيله كما لو وكله في شراء معين فاطلع على عيبه دون الموكل قاله الإسنوي قال: وقضية تعبيرهم بالتعين أنه لو عمم فقال: وكل من شئت لا يجوز توكيل غير الأمين لكنهم قالوا في النكاح إن المرأة إذا قالت زوجني ممن شئت جاز تزويجها من الأكفاء وغيرهم وقياسه الجواز هنا بل أولى؛ لأنه ثم يصح ولا خيار لها وهنا يستدرك؛ لأنه إذا وكل الفاسق فباع بدون 
ms777	 ثمن المثل لا يصح، أو اشترى معيبا ثبت الخيار وأجيب عنه بأن المقصود بالتوكيل في التصرف في الأموال حفظها وتحصيل مقاصد فيه وهذا ينافيه توكيل الفاسق بخلاف الكفاءة فإنه صفة كمال وقد تسامح المرأة بتركها لحاجة القوت وغيره وقد يكون غير الكفء أصلح لها والظاهر أن الموكل هنا إنما قصد التوسعة عليه بشرط النظر له بالمصلحة ولو عين له فاسقا فزاد فسقه فيظهر كما قال الزركشي: أنه يمتنع توكيله، نظيره فيما لو زاد فسق عدل الرهن اه ما في شرح الروض(@)(@@) ولا يخفى على المحسن للتأمل أن ما قاله الإسنوي أقوى (قوله: لم يملك عزله) هذا واضح حيث لم يوكل عن نفسه حيث جاز له ذلك؛ لأن له حينئذ عزله بدون فسق فمعه أولى (قوله: لم يملك عزله) فعلم أنه لا ينعزل بالفسق (قوله: بأن عجز إلخ) هل شرطه كون المنيب عالما بعجزه فإن جهله امتنعت إنابته على ما تقدم في الوكيل في الهامش (قوله: وبين الوكيل) فإنه إنما يوكل بالقرينة عن موكله وكذا بالإذن إلا أن ينص له فيه على التوكيل عن نفسه(@)(@@) (قوله: وبين الوكيل) حيث كان إنما يوكل عند الإطلاق عن موكله (قوله: المتوقف صحتها) يؤخذ منه أن ما لا يتوقف على الرؤية كشراء ما في الذمة بثمن في الذمة وإجارة (@)PageV03P178(@)(@)(@@) ذمية بأجرة في الذمة لا حاجة إلى استثناء جواز التوكيل فيه (قوله: محرم بالتزويج) ما المانع أن المحرم متمكن من التزويج بعد التحلل.(@)(@@) (قوله: وللأب، والوصي، والقيم) قال في شرح الروض: قال الأذرعي: وما ذكر هنا من توكيل الوصي هو الصحيح وقضية كلام الشيخين في الوصايا أنه لا يوكل ولا يصح توكيله، أي فيما يتولاه مثله فعليه يمكن حمل ما هنا على ذاك لكن الظاهر الإطلاق. اه.، والمعتمد أن الوصي، ومثله القيم لا يوكل إلا حيث يوكل الوكيل م ر (قوله: وإن شاء عن الطفل) قياس كونه عن الطفل أنه ليس للمولى عزله وأنه لا ينعزل بكمال الطفل فليراجع ثم رأيته في شرح الروض صرح بذلك 
ms778	 في الثاني(@)(@@) (قوله: ولم تجز ببيع إلخ) أفتى شيخنا الرملي فيما لو قالت لوليها وهي في نكاح أو عدة: أذنت لك في تزويجي إذا حللت بصحة هذا الإذن كما نقلاه في كتاب النكاح عن فتاوى البغوي وأقراه وفيما لو وكل الولي من يزوج موليته إذا انقضت عدتها، أو طلقت بعدم صحة هذا التوكيل كما صححاه في الروضة وأصلها هنا.(@)(@@) ويسقط ذلك بما سطرناه بهامش المنهاج للشهاب هنا(@)(@@) (قوله: لمتمكن من مباشرة مثله) فيه إشعار بمعمولية مثله لقوله مباشرة وتعلق له به (قوله: فلا يصح توكيل غير المكلف) شامل لتوكيل الصبي ولو على أن يأتي بالتصرف بعد كماله وهو الظاهر خلافا لما وقع لبعضهم أخذا من توكيل المحرم ليعقد النكاح بعد تحلله وقد أوضحناه مع الفرق بينهما في هامش شرح المنهاج للشهاب (قوله: ولا توكيل المرأة) هذا لا يقتضي إلا اشتراط كون الوكيل متمكنا مما ذكر ولا يقتضي أن كل متمكن يصح أن يكون وكيلا فلا يرد امتناع نحو توكيل الولي فاسقا في مال المحجور وسبق نظير ذلك في الموكل بما فيه في الهامش (قوله: ولا توكيل المرأة) قال في شرح الروض: قال: في الأصل قال: في التتمة لا يصح توكيلها في رجعة نفسها ولا رجعة غيرها؛ لأن الفرج لا يستباح بقول النساء اه.(@)(@@) ومثلها الخنثى فيما مر أول الباب من صحة التوكيل في الرجعة محله في الرجل اه (قوله: أي وتوكيل الأصحاب) أي قولهم بجواز هذا التوكيل (قوله: في أن يوصلا هدية وإذنه من دخلا) قال في الروض: فيوكل الصبي فيهما حيث للوكيل التوكيل قال في شرحه: فجاز أن يكون الصبي وكيلا وموكلا فهو بالاعتبار الأول مستثنى من عكس اعتبار صحة مباشرة الوكيل اه (قوله: هدية) ، أي ويملك بذلك كما هو صريح الروضة وأصلها كما قاله الجوجري رادا على قول ابن عجيل هذا في الهداية لأجل إباحة الطعام، وأما الملك فلا يحصل إلا بإيجاب وقبول اه<span class="matn-hr"> (@)PageV03P179(@)(@)(@@) قوله: أن يكون معينا) ، أي: أو تبعا لمعين قال في شرح المنهج: نعم لو 
ms779	 قال: وكلتك في بيع كذا مثلا وكل مسلم صح فيما يظهر وعليه العمل اه (قوله: فلو قال: أذنت لكل من أراد في بيع داري إلخ) نقل في التوشيح عن والده أن الأشياء التي لا غرض في تعيين الوكيل فيها يجوز فيها التعميم كعتق العبد وإذن المرأة لكل عاقد.(@)(@@) قال: وفي فتاوى ابن الصلاح والنووي ما يدل على هذا. اه. وأقول فيؤخذ منه الصحة بالأولى فيما لو جعل تبعا لمعين بر(@)(@@) (قوله: فلا يشترط) ظاهره وإن كانت بجعل لكن عقدت بلفظ الوكالة وهو قياس جوازها وعدم لزومها حينئذ كما سيأتي لكن في شرح المنهاج للشهاب خلافه إن كان الإيجاب بصيغة العقد كالأمر وكان الوكيل مضبوطا. (قوله: فلا يشترط) كذا لا يشترط الفور كما قال في الروض ويصح القول بالرضا والامتثال على التراخي قال في شرحه نعم لو وكله في إبراء نفسه أو عرضها الحاكم عليه عند ثبوتها عنده اعتبر القبول بالامتثال فورا ذكره الروياني وغيره إلى آخر ما بسطه في بيان ذلك ومنه أن الأول مبني على أن الإبراء تمليك.(@)(@@) (قوله: فإنه يشترط قبوله لفظا) قوة الكلام أنه بعد القبول لفظا تصير مقبوضة عن الموكل بالإمساك من غير اعتبار نقل أو غيره فليتأمل. (قوله: فنفذوا تصرفه) قال في شرح الروض وكذا حيث فسدت الوكالة إلا أن يكون الإذن فاسدا كقوله: وكلت من أراد بيع داري فلا ينفذ التصرف قاله الزركشي. اه. قال في شرح الروض وشمل كلامهم النكاح فينفذ بعد وجود الشرط في نحو إذا انقضت عدة بنتي فقد وكلتك في تزويجها بخلاف وكلتك بتزويجها (@)PageV03P180(@)(@)(@@) ثم انقضت عدتها. اه. لكن في توقيف الحكام على غوامض الأحكام لابن العماد ما نصه ومما يجب التنبيه عليه ما وقع لبعض من صنف على الرافعي حيث أجاب في مسائل بخلاف المذهب الأولى أنه ذكر في باب الوكالة أن الوكالة الفاسدة يستفيد بها الوكيل صحة عقد النكاح كما يستفيد بها صحة عقد البيع وهذا خطأ كما ستعرفه فإن الأنكحة يحتاط لها بخلاف غيرها. اه. م ر 
ms780	.(@)(@@) (قوله: فإذا أراد. . إلخ) يفيد أن المقصود بإدارة العزل رفع لإذن الحاصل بالتوكيل المعلق على العزل ويبقى أنها هل ترفع التوكيل المجزوم به المبدوء به على إدارة التوكيل قضية الشرح لا. (قوله: فإذا أراد إلى قوله: بالوكالة المعلقة) قضيته أن إدارة العزل لا تؤثر في الوكالة المجزوم بها حتى لو أدار العزل ولم يقل بعده عزلتك لا يمتنع تصرفه وكان وجهه أن قوله: عدت وكيلي لا يشمل الوكالة المجزوم بها وكان ما كتبه شيخنا من قوله: أي ثم يقول بعد ذلك عزلتك إشارة إلى ذلك ومما يدل على عدم تعلق العزل المدار بالوكالة المجزوم بها الإشكال الثاني وجوابه (قوله: أدار في العزل) يوجه بأن أدار بمعنى أوقع الإدارة.(@)(@@) (قوله: فقد عزلت) أي ثم يقول بعد ذلك: عزلتك كذا بخط شيخنا. (قوله: لأنه لا يقتضي) أي غير كلما. (قوله: ما كفى) أي التكرير له أي العزل. (قوله وبأنها تعليق للعزل) يعني أن إدارة العزل تتضمن أمرين أحدهما صحة الوكالة المعلقة حتى يتصور إدارة العزل عنها إذ لو لم توجد الوكالة فلا معنى لإدارة العزل عنها والثاني التعليق قبل الملك؛ لأن حقيقتها تعليق العزل على الوكالة. (قوله وبأنها تعليق للعزل) فإن قلت هذا الإشكال الثاني هل يجري فيما إذا أدار الوكالة بغير كلما قلت لا مانع من جريانه فيه لأنه يمكن إدارة العزل إذا أدار الوكالة (@)PageV03P181(@)(@)(@@) بغير كلما، وإن لم يحتج إلى إدارة العزل حينئذ وذلك أنه إذا قال: وكلتك ومتى عزلتك فأنت وكيلي، ثم قال: متى صرت وكيلي فأنت معزول فالعزل عن الوكالة المعلقة بقوله متى عزلتك فأنت وكيلي يجري فيه هذا الإشكال كما لا يخفى، ثم رأيته في شرح الروض صرح بجريانه فيه فإنه لما قال الروض.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) قال وكلتك ومتى عزلتك فأنت وكيلي صحت في الحال فلو عزله لم ينعقد إلا أنه إذا تصرف نفذ للإذن لا إن كرر عزله قال في شرحه أو إدارة كالوكالة كأن قال متى أو إذا أو مهما عدت وكيلي فأنت معزول أو فقد 
ms781	 عزلتك فلا ينفذ تصرفه. اه. فظهر أن قول الشارح واستشكلت إدارة العزل على إطلاقه فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: فاحتيج إلى ذلك) أي إدارة العزل. (قوله: وقد يرد بأن اللفظ إلخ) أقول وأيضا من يمنع تعليق الوكالة يمنع تعليق العزل كما يؤخذ من المنهاج وغيره فاتجه ما قاله الرافعي من أن إدارة العزل إنما تقيد على الوجه الضعيف؛ لأن الذي يصحح تعليق الوكالة يصحح تعليق العزل فاعتراض الإسنوي عليه في تفريع ذلك على الوجه الضعيف مردود نعم قال الجوجري طريقه في إدارة العزل بناء على الراجح أن يقول كلما صرت مأذونا لك من قبلي فأنت معزول. اه. وغرضه بهذا التخلص من قول الشارح وقد يرد. . إلخ لكن بطرقه ما قلناه من أن تعليق العزل لا يصح إلا إن قلنا بصحة تعليق الوكالة، ثم بالنظر إلى ما قلناه يتصور لنا إدارة توكيل لا يمكن قطعه كذا بخط شيخنا وقوله: وأيضا. . إلخ وما رتبه عليه من قوله: لكن يطرقه إلخ يندفع بأن العزل المعلق، وإن فسد خصوصه يثبت عموم المنع وهو كاف في صحة هذا الحكم فليتأمل. وقول الجوجري طريقه. . إلخ جوابه أن هذا هو المراد من العبارة التي ذكروها فالمراد بقولهم صرت وكيلي صرت مأذونا حتى لو أراد صرت وكيلا وكالة صحيحة لم يؤثر فيه العزل المدار كما هو ظاهر لعدم الصفة هذا ويمكن أن يجاب عن هذا الرد أي المذكور في قول الشارح وقد يرد إلخ بأن المراد من الوكالة المذكورة في إدارة العزل الإذن ولو بالعموم المستفاد من تعليق الوكالة وفيه أن هذا ظاهر إن قصد ذلك.(@)(@@) (قوله: وعن الثاني بأن العزل إلخ) هذا الجواب بحث فيه الجوجري بأنه إذا سبقت إدارة التوكيل على العزل على إدارة العزل على التوكيل فالوكالة التي يرد عليها العزل المدار لم تكن موجودة وقت إدارة العزل والموجود إنما هو اللفظ الذي يحصلها عند وجود شرطها وهو العزل وقبل العزل لم توجد الوكالة التي يرد عليها العزل الدائر فإن قيل توسع وأقيم اللفظ الدال على وجودها 
ms782	 مقام وجودها قلت هذا اعتراف بالإشكال وخروج عن القاعدة ونظير ذلك ضمان الدرك فإنه ضمان الشيء قبل وجوبه ولكن اكتفوا في ذلك بوجود سببه لمكان الحاجة إليه. (قوله: اللفظ) أي لفظ الوكالة الواقع في إدارة العزل بقوله عدت وكيلي. (قوله: العزل الدائر) في كلما صرت وكيلي فأنت معزول. (قوله بلفظ الوكالة الدائرة) أي وهي المعلقة على العزل في قوله: وكلتك وكلما عزلتك فأنت وكيلي. (قوله السابق) صفة للفظ الوكالة. (قوله : لا فيما يثبت بلفظ الوكالة) لا يقال: هو لفظ الوكالة المعلق عليها العزل في قوله: في إدارة العزل كلما عدت وكيلي فأنت معزول مثلا فالمراد بلفظ الوكالة قوله: عدت وكيلي وهو متأخر عن قوله مثلا عزلتك الواقع بعد قوله كلما عزلتك فأنت وكيلي لأنا نقول: قوله عدت وكيلي ليس لفظ وكالة لأنه لا يثبت الوكالة وإنما تثبت بإدارة التوكيل السابق على أنا لا نسلم الاحتياج إلى قوله: عزلتك بعد قوله: كلما عزلتك فأنت وكيلي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وعن الثاني) عبارة العراقي ما نصه فأجاب عنه بأنه قد سبق قبل ذلك إدارة التوكيل فإدارة العزل إنما هي عن توكيل بلفظ مقدم عليها ولم يسبق لفظ إدارة العزل على لفظ الوكالة مطلقا حتى يلزم عليه تبطيل العقود قبل عقدها وإنما كان يلزم ذلك لو قال: إذا وكلتك فأنت معزول، ثم قال: له وكلتك، وأما هنا فالتوكيل بلفظ متقدم على لفظ العزل والله أعلم. اه. وهو كالصريح في فوائد منها أن المراد بلفظ العزل في قولهم في الجواب السابق على لفظ العزل هو لفظ العزل الواقع في إدارة العزل، ألا ترى إلى قوله: فإدارة العزل. . إلخ ومنها أن قولهم فيه أيضا لا فيما يثبت بلفظ الوكالة المتأخر عنه ليس المراد منه أن هناك لفظ وكالة تأخر عن لفظ عزل لكن لم يرد بل المراد منه نفي أن هناك ذلك ألا ترى إلى قوله: في سياق شرح قول المصنف في الجواب لا لفظ وكالة لعزله تلا وإنما كان يلزم ذلك لو قال إلخ فتأمله.(@)(@@) (قوله 
ms783	: قلت وقال شيخي. . إلخ) لك أن تقول يغني عن هذا أن كل إذن عاد بمقتضى إدارة التوكيل السابقة يعقبه منع ثابت بإدارة العزل فيكون بطلان كل إذن عاد بمنع يعقبه فلا حاجة إلى الاعتذار بأن الإذن العائد إنما بطل بعزل سابق نظرا إلى ترتب ذلك الإذن العائد على توكيل سابق (@)PageV03P182(@)(@)(@@) على العزل كما هو حاصل كلام البارزي كذا بخط شيخنا ولك أن تقول ما أجاب به لا نسلم مغايرته لما قاله البارزي كما أنا لا نسلم أن حاصل جواب البارزي ما زعم أنه حاصله فليتأمل. (قوله: ثمن المثل فأكثر) مفعول اعتمد(@)(@@) (قوله واعتمد دون ثمن المثل بقدر ما سومح) ظاهره، وإن وجد راغب بتمام ثمن المثل وأدل على هذا من هذا أنه لما قال الروض لا يصح بثمن المثل إن وجد زيادة قال الشارح في شرحه لا يتغابن بمثلها. اه. فليتأمل وليراجع فإنه لا يخلو عن إشكال. (قوله: وإلا غرم الموكل قيمته من شاء من الوكيل والمشتري) ظاهره أنه لا فرق في ذلك بين المثلي والمتقوم لكن الذي في شرح الروض خلافه حيث قال فيسترده إن بقي وإلا غرم الموكل من شاء من الوكيل والمشتري قيمته في المتقوم ومثله في المثلي والقرار على المشتري. اه. وهو في غاية الاتجاه لأن الوكيل بعد غرمه لا يرجع عليه فيما غرمه له مطلقا وإنما يرجع على المشتري فغرمه للموكل لا يكون إلا للفيصولة لا للحيلولة وليس في الرافعي ما يخالف ذلك فإنه أحال ما هنا على ما قدمه في عدل الرهن إذا باع على أحد هذه الوجوه واقتصر هناك على غرم القيمة بالنسبة لكل من العدل والمشتري منه ومعلوم أنه لا يصح الأخذ بظاهره؛ لأن المشتري لا يغرم قيمة المثلي فيتعين حمله على المتقوم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والفرق ظاهر) وذلك لوجود البيع الصحيح الناقل للملك هناك لا هنا (قوله: شيء مما ذكر) منه التأجيل وفيه ما يأتي (@)PageV03P183(@)(@)(@@) قوله: ولو مع الإذن) ومع تقدير الثمن والنهي عن الزيادة (قوله: ومن طفله) نعم لو وكل وكيلا 
ms784	 عن طفله في أحد الطرفين فإن له التوكيل لطفله كما صرحوا به وقولي هو الآخر لم يبعد جوازه إذا قدر الثمن ونهى عن الزيادة إذ لا تهمة ولا تولي الطرفين؛ لأن الوكيل حينئذ نائب طفله لا نائبه كما صرحوا بذلك أيضا فليتأمل. (قوله: بغير جهة الأبوة) فإنه من حيث الإيجاب نائب الموكل. (قوله: في حق طفله) ومثله المجنون والسفيه كما يؤخذ من التعليل. (قوله: يعني لا يمنع الوكيل. . إلخ) عبارة العراقي وقوله واعكس أي يلزم الوكيل بالبيع بشرط الخيار اشتراطه فلو باع مطلقا لم يصح. اه. وليتأمل كيف كان هذا عكسا لما قبله.(@)(@@) (قوله: ولينفسخ. . إلخ) (تنبيه) حيث انفسخ هل للوكيل مبيعه ثانيا بغير إذن قد يقال: قياس ما تقدم أنه حيث انتقل الملك بالبيع الأول امتنع بيعه ثانيا بالإذن الأول وإلا فلا، المنع هنا إن انتقل الملك وإلا فلا فليراجع، ثم رأيت ما بين السطور الآتي. (قوله: يشمل خياري. . إلخ) أي ولو للمشتري وحده كذا قال: العلامة الشهاب ابن حجر في شرح الإرشاد وفيه نظر ظاهر. (قوله: فلا بد من بيع جديد) هل يتوقف هذا البيع الجديد على إذن جديد والقياس التوقف إن انتقل الملك وإلا فلا فليراجع. (قوله: فلا بد من بيع جديد) إن أذن فيه الموكل حجر.(@)(@@) (قوله: وإن كان الثمن أكثر منها) أو كانت أكثر منه بأن كان أذن له في البيع بالغبن الفاحش وتوقف فيه الأذرعي (قوله: واسترد القيمة) قال: في شرح الروض لأنه إنما غرمها للحيلولة ومقتضى إطلاقه كأصله أنه لا فرق في غرم القيمة بين المثلي والمتقوم (@)PageV03P184(@)(@)(@@) قال الإسنوي وهو قريب مما قالوه في ضمان الحيلولة. اه.(@)(@@) (قوله بثمن في ذمته) لا يقال: أو بعينه وليس في عبارة المصنف ما يقتضي التقييد بكونه في الذمة، غاية الأمر أنه يقيد في المفهوم الوقوع للوكيل بكون الثمن في ذمته بخلاف ما إذا كان معينا بأن اشترى بعين مال الموكل لأنا نقول بل في عبارته ما يقتضي التقييد وهو قوله: ورد إذ لا رد للوكيل إذا 
ms785	 كان الشراء بعين مال الموكل كما في الروض وغيره وسيأتي في المتن أيضا إذ لا يقع للوكيل بحال. (وإن لم يساو) أي مع العيب. (قوله: كما لو اشتراه) تنظير في الوقوع لموكله. (قوله: ما لو علمه) أي: وإن كان الموكل عينه كما في الروض قال: في شرحه نعم إن علم بعيب ما عينه وقع له. اه. (قوله: إلا السليم) أي ولو كان التوكيل في شراء شيء معين كما في جواهر القمولي بر أقول وقد تقدم بهامش الصفحة السابقة عن الروض (قوله: ورد) شامل لما إذا كان المبيع يعتق على الموكل وهو كذلك قال: في الروض ولو اشترى معيبا يعتق على الموكل فله رده قال: في شرحه لأنه لا يعتق على الموكل قبل رضاه بالعيب بخلاف ما لو اشترى من يعتق عليه أي نفسه فوجده معيبا لا رد له كما مر مع الفرق بينهما في باب خيار النقص. اه. (قوله: وبأن من له الرد قد يعذر. . إلخ) انظر موقع الإشكال فإن فرض الإشكال على تقدير عدم تجويز الرد له وهذا إنما يظهر إذا جوزنا الرد له وأخر للمشاورة اللهم إلا أن يكون المراد من قوله إذ لو لم نجوزه له. . إلخ إذ لو لم نجوزه له استقلالا بل يوقف على مراجعة الموكل فليتأمل. (قوله: من له الرد) أي في غير هذا المبحث بر (قوله: لا ينافي مقصود التعليل) أي وهو احتياجه إلى الرد لئلا يتضرر ببقائه لتعذر الرد وعدم رضا الموكل به؛ لأن كونه كالأجنبي وعدم تأثير تأخيره لا ينافي تعذر الرد بتأخير الموكل مع عدم رضاه به (@)PageV03P185(@)(@)(@@) قوله: يرد الموكل عليه لا على البائع) أي حينئذ يتبين وقوع العقد للوكيل وإن كنا حكمنا ابتداء بأنه للموكل لأنه بحسب الظاهر وقد تبين انصرافه عنه إلى الوكيل هكذا ينبغي أن يكون المراد.(@)(@@) (قوله: وقال البندنيجي. . إلخ) اعتمده م ر (قوله: له) أي الموكل الرد. (قوله فوجب أن يقال. . إلخ) اعتمده م ر (قوله: صدق الوكيل بيمينه) بأن يحلف على نفي العلم يرضى 
ms786	 الموكل قال في الروض فلو حضر الموكل وصدق البائع أي في دعواه فله استرداده أي استرداد المبيع منه، وإن نكل الوكيل أي وحلف البائع لم يرد أي الوكيل لتقصيره. اه. قال في شرحه، ثم إن حضر الموكل وصدق البائع فذاك وإن كذبه وقع الشراء للموكل وله الرد خلافا للبغوي كما مر نظيره نبه عليه الأصل. اه.(@)(@@) (قوله: لا إن رضي موكل) قال: في الروض من زيادته أو قصر. اه. (قوله: وقد اشتراه بعين مال الموكل. . إلخ) لو تعذر رده في هذه الحالة بأن قصر الوكيل ولم يصدق البائع أن الشراء للموكل لكون الوكيل نواه في العقد ولم يسميه مثلا فينبغي أخذا مما ذكروه في مسائل الجارية أن يقال يرده الموكل على الوكيل ويغرمه بدل الثمن وللوكيل بيعه بطريق الظفر واستيفاء ما غرمه من ثمنه فليتأمل. (قوله ورده موكل) لو تعدد الموكل كاثنين واتحد الوكيل وأراد أحدهما الرد دون الآخر لم يكن له ذلك لاتحاد الصفقة إذ العبرة فيها بالوكيل فلا يجوز تفريقها في الرد نعم ينبغي أن يجوز له الرد على الوكيل فينصرف العقد إليه م ر. (قوله فيرده على الوكيل) أي ويقع له وفي الروض، وإن رضي الوكيل أو قصر رده الموكل إن سماه الوكيل في الشراء أو نواه وصدقه البائع وإلا وقع الشراء للوكيل. اه.(@)(@@) (قوله: وليس يستوفي الذي. إلخ) . (فرع) ادعى الوكيل الوكالة فصدقه الغريم لم يلتفت الحاكم لذلك لما فيه من إثبات الحجر على صاحبها ولو وكله بمطالبة زيد بحق فله قبضه كنز. (قوله مشتر ) نعم إن دلت قرينة على إرادة الربح وأنه لا غرض له في التعيين إلا ذلك فالمتجه جواز البيع من غير المعين قاله الزركشي وفيه بحث تكلمنا عليه بهامش شرح المنهاج لبعضهم. (قوله: وزمن) قضيته أنه لو أمره ببيع أو شراء في الشتاء لم ينفذ منه في الصيف وأنه لو أذن له في الإنفاق على عياله في رمضان فأنفق في سؤال لم يعتد به بل إن أنفق من مال الموكل ضمن أو 
ms787	 من مال نفسه لم يرجع به م ر.(@)(@@) (قوله: ففي الروضة عن البيان. . إلخ) (@)PageV03P186(@)(@)(@@) اعتمده م ر. (قوله: وقال البلقيني إذا فرعنا. . إلخ) وقال الأذرعي المتجه أنه إن كان الموكل ممن لا يتعاطى الشراء بنفسه كالسلطان صح البيع من وكيله اعتبارا بالعرف ولأن الغالب أن الموكل إنما يقصد بقوله بع هذا للسلطان مثلا ذلك لا مخاطبته بالبيع قال: وقضية الفرق أنه لو جرى العقد على وجه لا يقدر فيه دخول الملك في ملك الوكيل صح شرح روض أي كأن اشترى بعين مال الموكل (قوله: والذي يظهر البطلان) اعتمده م ر. (قوله: إلا إذا لمح المعنى) وهو أن المقصود زيد. (قوله وفي الروضة وأصلها) لو قال: بع في بلد كذا فهو كقوله: في سوق كذا قال في المهمات إطلاق الجواز في بلد غير مأذون فيه يعني عند تقدير الثمن يقتضي الجواز قبل مضي مدة يمكن فيها الذهاب إلى البلد المأذون فيه وهو مشكل فإن اللفظ دل على اعتبار المسافة، وعلى إيقاع البيع في بلد سقط الثاني فيبقى الأول كنظيره في هبة العين التي في يد المتهب ونحو ذلك واعترضه الجوجري تبعا للأذرعي بما حاصله أن اعتبار المسافة إنما كان تبعا للبلد فحيث سقط المتبوع سقط التابع. (قوله: فهو كقوله: في سوق كذا) قضيته عدم صحة البيع في غيره أخذا من قوله السابق فلو خالف شيئا منها لم يصح البيع إلا إن قدر الثمن فيصح في غيرها على ما تقرر في السوق لكن قوله: لكنه يصير. . إلخ يوهم الصحة مطلقا.(@)(@@) (قوله كقوله: في سوق كذا. . إلخ) قضية هذا التشبيه جواز النقل إذا قدر الثمن وقضية قوله الآتي لكنه يصير ضامنا إلخ مع هذا أنه يصير ضامنا، وإن جاز النقل فليراجع. (قوله: بالنقل من ذلك البلد) مفهومه عدم الضمان بالنقل من السوق والفرق متجه. (قوله: ويكون الثمن مضمونا في يده) أي على الوجه المرجوح القائل بأن تعيين السوق لا يتعين (@)PageV03P187(@)(@)(@@) أو فيما لو قدر الثمن وإلا فالبيع باطل والثمن باق على ملك صاحبه 
ms788	 هذا مراد الروضة، ثم التضمين بالنقل استشكل بأنه إذا أمر المودع بالحفظ في مكان فنقله إلى آخر مثله لا يضمن كذا بخط شيخنا وقد يقال: إنما نظير ما نحن فيه نقل الوديعة إلى بلد آخر ولا نسلم عدم الضمان حينئذ هذا إن أراد النقل إلى بلد آخر كما هو ظاهر عبارته فإن أراد النقل إلى سوق آخر أيضا فالإشكال ظاهر فليتأمل حينئذ جوابه.(@)(@@) ثم رأيت عبارة شرح الروض كالصريحة في التسوية بين البلد والسوق في الضمان بالنقل فإن الروض عبر كالشيخين بقوله: وإن عين للبيع بلدا فنقله إلى غيره ضمن المثمن والثمن. اه. وزاد الشارح عقب قوله بلدا لفظ أو سوقا وكان المراد بضمان المثمن فيما إذا صح البيع مع النقل ضمانه إلى أن يسلمه للمشتري وقول شيخنا أو فيما لو قدر الثمن صريح في الضمان بالنقل وإن جاز وهو في مسألة البلد. قضية تعبير الشيخين بقولهما واللفظ للروضة ولو قال: بع في بلد كذا قال ابن كج هو كقوله: بع في سوق كذا حتى لو باع في بلد آخر جاء فيه التفصيل المذكور وهو صحيح لكنه يصير ضامنا بالنقل من ذلك البلد ويكون الثمن مضمونا في يده. اه. لكن قول الشارح عن الروضة من ذلك البلد يفهم عدم الضمان بالنقل عن السوق. (قوله: بل لو أطلق التوكيل بالبيع في بلد فليبع فيه) هل يبطل البيع في غيره إذا لم يقدر الثمن كما لو عين البلد صريحا فقال بع في بلد كذا أو لا ويفرق بالتعيين صريحا وعدمه فيه نظر والمتجه الثاني(@)(@@) (قوله: بزيادة أو نقص) لعل الزيادة راجعة للثمن والنقص للأجل وقد يرجع للثمن أيضا في صورة الشراء الآتية. (قوله: فله بيعه حالا) هل له حينئذ قبض الثمن نظرا لحلول الثمن أو لا نظرا لمقتضى الإذن حيث كان بالمؤجل والإذن بالمؤجل لا يسوغ القبض. فيه نظر. والثاني لعله أقرب فإن قيل قضية جواز العدول إلى الحال جواز القبض قلنا يمكن الفرق بأن حلول الثمن يتعلق بالعقد المأذون فيه بخلاف 
ms789	 القبض فإنه شيء آخر خارج عن العقد. (قوله: فليس له الزيادة) وقيده ابن الرفعة كما في شرح الروض بما إذا كانت المائة دون المثل لظهور قصد المحاباة بخلاف ما إذا كانت ثمن المثل فأكثر. اه وقد توجه الإطلاق بأنه قد يقصد المحاباة بعدم الزيادة على ثمن المثل لأنه قد يرغب فيه بالزيادة لعروض ما يقتضي ذلك.(@)(@@) (قوله: فاشتراه بأقل. . إلخ) هذا من أمثلة إبدال الثمن بأنقص منه. (قوله: كما أفهمه كلام النظم ) حيث قيد بالحلول والأجل والقدر<span class="matn- hr"> (@)PageV03P188(@)(@)(@@) قوله: والوكالة في بيع. . إلخ) جواب إشكال. (قوله: تبعا لبيع ما هو مالكه) لعله في واقعة عروة والثمن. (قوله أما إذا لم يساو كل) أي كل واحدة منهما. (قوله: أو إحداهما) قد يقال: إن أراد واحدة منهما اتحد بما قبله أو إحداهما دون الأخرى فإن أراد أن كل واحدة ساوت لم يصح نفيه الصحة أو أن كل واحدة لم تساو اتحد بما قبله أو أن إحداهما لم تساو والأخرى ساوت لم يصح نفيه الصحة فليتأمل سم (قوله: بإقراره على موكله) ولو كان الإقرار بغير مجلس القاضي فالحكم كذلك بر(@)(@@) (قوله: بالصلح عن الدم) أو بالخلع. (قوله: بنفسه صح) بهذا يظهر أن صحة التوكيل هنا لا يشكل بفساده في قوله: الآتي وفسدت بفاسد التصرف. (قوله: لا إن على الخنزير. . إلخ) قال: البلقيني ولو جرى في الكتابة فالظاهر أنه لا يحصل العتق عند أداء النجوم المذكورة؛ لأن التوكيل حينئذ ينصب إلى محض التعليق والتوكيل في التعليق باطل على الأصح وليس كذلك التوكيل في الكتابة الصحيحة؛ لأن التعليق فيها غير مرعي بدليل أنه لو أبرأ السيد المكاتب فيها عن النجوم برئ وعتق عن الكتابة بخلاف ما لو أبرأه في الفاسدة فلا عتق فيها بمحض الصفة وذلك لا يمكن أن يحصله الوكيل شرح روض. (قوله: جعل) أي جعل الصلح. (@)PageV03P189(@)(@)(@@) قوله: على أن المراد. . إلخ) لعل المراد أن يقول في ذمتي أو يطلق بأن يقول بكذا من غير زيادة. (قوله: بل يتخير) بحث في الخادم تعين الأغبط وأن 
ms790	 يكون محل التخيير عند الاستواء بر(@)(@@) (قوله: لا كالنكاح) لم يفصح الشارح عن هذه الكاف وإنها إشارة إلى شيء آخر موافق للنكاح في هذا الحكم وما هو أو أنها زائدة وذلك الحكم منحصر في النكاح بل قضية تعبيره بقوله: الآتي بخلاف نظيره في النكاح. . إلخ زيادتها فليتأمل. (قوله أو موكلا) نصب بما يفسره سمياه (قوله: وإلا فيقع العقد له) هذا لا يتجه فيما لو ترك الوكيل التسمية ولكن الواهب قد سمى الموكل كأن قال وهبتك لموكلك بر أقول ولا يتجه إذا نويا الموكل أخذا من التعليل المذكور بل يؤخذ منه عدم الاتجاه أيضا فيما إذا نواه الواهب فقط (@)PageV03P190(@)(@)(@@) قوله: وإن سماه. . إلخ) انظر لو سماه البائع أيضا وقد يقال إذا سماه البائع أيضا لم يرض إلا بالبيع له فهو كما لو قال: بع لزيد فباع لغيره أو لوكيله فباع لنفسه فليتأمل. (قوله: بخيار المجلس) وتقدم الكلام في الفسخ بالعيب في قوله: وإن معيبا اشترى. . إلخ(@)(@@) (قوله: بعزل واحد منه) قضيته امتناع تصرفه حينئذ واستشكله الإسنوي بنفوذ تصرفه في الوكالة الفاسدة ويجاب بأن عزله نفسه أبطل إذن الموكل رأسا بخلاف فساد الوكالة. (قوله: ينعزل) قال في الروض إن لم يكن أي عقد الوكالة باستئجار قال في شرحه: فإن كان باستئجار بأن عقدت بلفظ الإجارة فهو لازم لا يقبل العزل وهذا ظاهر لا يحتاج إلى التنبيه عليه. اه. (قوله: وإن ذكر فيها. . إلخ) قياس الجواز مع ذكر الجعل أي والعقد بلفظ الوكالة عدم وجوب القبول لفظا. (قوله: ولا يتوقف. . إلخ) ، وإن كان وكيلا عاما كوكيل السلطان اعتبارا بما من شأنه م ر.(@)(@@) (قوله: بخلاف انعزال القاضي) ولا ينعزل وديع ومستعير إلا ببلوغ الخبر وفارقا الوكيل بأن القصد منعه من التصرف الذي يضر الموكل بإخراج أعيانه عن ملكه هذا يؤثر فيه العزل وإن لم يعلم به بخلافهما ح ج. (قوله وفيه تفصيل معروف. . إلخ) قال: في شرح الروض وظاهر أن هذا بالنسبة إليهما، أما بالنسبة إلى الثالث كالمشتري من الوكيل فلا يصدق - (@)PageV03P191(@)(@)(@@) الموكل 
ms791	 في حقه مطلقا. اه. (قوله: هو ما في أصل الروضة هنا) اعتمده م ر (قوله: ويوجه بأن الموكل إلخ) هذا التوجيه باعتبار الإطلاق فيهما. (قوله على ما قاله ابن الرفعة) قال: في الروض أوائل الباب وتوكيل المرتد كتصرفه.(@)(@@) قال: في شرحه فلا يصح مطلقا وهو أوجه من قول أصله أنه توقف كملكه ومن قول الزركشي ينبغي صحته فيما يحتمل الوقف وأفهم كلام المصنف ما اقتضاه كلام أصله من أنه لو ارتد الموكل لم يؤثر في التوكيل بل يوقف كملكه بأن يوقف استمراره لكن جزم ابن الرفعة في المطلب بأن ارتداده عزل وليس بظاهر. اه. (قوله: دون ردة الوكيل) تقدم في شرح إن أوجبت أنه يشترط عدم رد الوكيل(@)(@@) (قوله: أو فسق) اعلم أنه تقدم في مبحث توكيل الوكيل ما يعلم منه أن طرو الفسق عليه لا ينعزل به وسيأتي في الهامش في مسألة تعدي الوكيل عن شرح الروض ما حاصله اختيار أن وكيل الولي والوصي لا ينعزل أيضا بذلك فقوله أو فسق. . إلخ لعله مصور بالوكيل في نحو إيجاب النكاح فليتأمل. (قوله: أو فلس) هذا في الموكل خاصة قال: ابن الرفعة ينعزل وكيل المفلس بخلاف المفلس إذا كان وكيلا لا ينعزل بطرو فلسه كذا بخط شيخنا ولقائل أن يقول لا يختص هذا بالموكل بل يجري أيضا في الوكيل كأن يقول لزيد وكلتك في شراء كذا يوم الجمعة بثوبك هذا، ثم يحجر على زيد بالفلس فليتأمل فإن فيه نظرا إذ قد يقال: لا مانع من بقاء الوكالة حتى لو انفك الحجر وبقي الثوب فله الإتيان بالتصرف إن لم يفت يوم الجمعة إلا أن قول ابن الرفعة السابق ينعزل. . إلخ في إطلاقه نظر إذ قد يكون التوكيل فيما لا ينافي الفلس كالشراء في الذمة. (قوله: أو عن الوكيل) عطف على عن الموكل فيه (قوله: فليس بعزل) قال: في الروض لكنه يعصي بالتصرف بغير إذن المشتري قال: في شرحه، وإن نفذ تصرفه. اه. وظاهر أن محل العصيان إن فوت على المشتري غرضا بخلاف 
ms792	 مجرد نحو إيجاب لا يفوت بوجه شيئا فليتأمل (قوله: وقضية هذا التوجيه. . إلخ) عبارة شرح الروض ووجهه أي الانعزال الرافعي ببطلان اسم الحنطة وإشعار طحنها بالإمساك وظاهر أنهما علتان؛ لأن الأصل عدم تركيب العلة واقتصر في الروضة على الأول منهما وقضيته أنه لو لم يصرح (@)PageV03P192(@)(@)(@@) باسم الحنطة كقوله: وكلتك في بيع هذا لم يكن عزلا وقضية الثاني خلافه وهو الأوجه. اه.(@)(@@) (قوله: قال البلقيني. . إلخ) اعتمده م ر. (قوله: من التصرف في الأصح) قال في شرح الروض ولو تصرف لم ينفذ أي ولا يتبين بعد التمييز نفوذه على قياس ما في الحاشية الأخرى. (قوله: للشك في أهليته) قال في العباب ولو وكل عشرة، ثم قال: عزلت أكثرهم انعزل ستة وإذا عينهم ففي تصرف الباقين وجهان. اه. وقوله: ففي تصرف الباقين أي السابق على التعيين فيما يظهر، أما تصرفهم بعد التعيين فلا يمكن إلا نفوذه لتعينهم للوكالة بالتعيين وقوله: وجهان قال شيخنا الشهاب الرملي أصحهما أنه لا ينفذ(@)(@@) (قوله: ائتمان محض) كما مر نعم إن كان وكيلا لولي أو وصي قال الأذرعي وغيره فالمتجه انعزاله كالوصي يفسق إذ لا يجوز إبقاء مال محجور بيد غير عدل وما قالوه مردود؛ لأن الفسق لا يمنع الوكالة، وإن منع الولاية نعم الممنوع إبقاء المال بيده شرح روض. (قوله: وباعه فيه) أي حيث جاز البيع بأن قدر الثمن وإلا فنقله عن البلد المعين إذا لم يقدر الثمن مبطل للبيع كما علم مما تقدم لكن في الحكم مع هذا بالتعدي بالسفر تأمل فليتأمل. وقد يصور بما إذا أطلق البيع في بلد فإن المطلوب منه البيع فيها فإن نقل ضمن كما تقدم فليتأمل. (قوله: لعود اليد) قد يؤخذ منه أنه لو امتنع من وضع يده عليه بعد الرد لم يعد الضمان إلا أن يراد لعود اليد حكما بمجرد الفسخ وفيه نظر.(@)(@@) (قوله: وعاد. إلخ) تقدم في باب الرهن عن المتولي أن الغاصب لو باع بالوكالة ما غصبه صح وبرئ من الضمان فإن تلف المبيع قبل قبضه كان 
ms793	 من ضمانه إن قلنا بارتفاع العقد من أصله، وإن قلنا من حينه فلا؛ لأن الضمان فرع الملك والملك تجدد. اه. وتقدم في هامش ذلك أن بعض الفضلاء رده بما هنا قال إذا عاد الضمان في الوكيل ففي الغاصب أولى وتقدم منا أنه يمكن منع هذا الرد يفرق بأن الوكيل إنما صار ضامنا لوضع يده على العين التي تعدى فيها بعد ارتفاع البيع والغاصب لم يوجد منه وضع يده على العين بعد ارتفاع البيع الذي قطع الضمان في الموضعين فليتأمل. (قوله: وكذا إن لم يكن. . إلخ) اعتمده م ر (@)PageV03P193(@)(@)(@@) قوله: بتركه) أي الإشهاد المفهوم من (أشهد)(@)(@@) (قوله: والبينة) مفعول يطلب. (قوله يطلب) عطف على يقول أشهد وقوله: أن تقام للوكالة بدل من البينة. (قوله إلا إذا تلفت. . إلخ) قال في شرح الروض وزاد صاحب الأنوار في الاستثناء فقال إلا أن شرط الضمان على القابض لو أنكر المالك أو تلف بتفريط القابض فيرجع الدافع حينئذ. اه. (قوله: وحقه) أي المستحق (@)PageV03P194(@)(@)(@@) قوله: ويسترد هو) أي الدافع المدفوع إن بقي.(@)(@@) (قوله وإن صار بزعمه) أي الدافع. (قوله: وإن كان) أي المدفوع تالفا فإن فرط أي القابض. (قوله: وإن لم يصدقه) بأن كذبه أو سكت كما في شرح الروض (قوله: غرم الدافع. . إلخ) هذا إنما يناسب صورة الدين وكذا صورة العين إذا تلف ولكن ينبغي أن له تغريم القابض أيضا ولكن عبارة الروض وشرحه وإلا أي: وإن لم يصرح بتصديقه بل كذبه أو سكت فله مطالبته والرجوع عليه بما قبضه منه دينا كان أو عينا. اه. (قوله: غرم) أي المستحق. (قوله: ثم يرجع هو) أي الدافع. (قوله: وهو مشكل في العين) عبارته في شرح الروض وهذا مسلم في الدين لأنه سلم ملكه، أما في العين فلا. . إلخ. اه. (قوله: غير المستحق) أي الأصلي (قوله: بطريق الحوالة) أو بطريق كونه ناظر المكان المقر له م ر.(@)(@@) (قوله وأن يثبت منه) أي في تصرف الوكيل (قوله: بهاء السكت) قد تقرر في النحو أنه يجوز اتصال هاء السكت 
ms794	 بكل متحرك حركة غير إعرابية ولا شبيهة بالإعرابية في العروض عند مقتضياتها وانتفائها عند عدمها سواء كانت بنائية نحو هو وهي أم لا نحو الزيدان والمسلمون، وحركة نون هنا ليست إعرابية ولا شبيهة بها وقضية ذلك أن لحاق الهاء بحرفها قياس. غاية الأمر أنه حذف الألف وألحق الهاء بما قبله.(@)(@@) (قوله: باعترافه) متعلق بقوله: يثبت وكذا بعد جحده (قوله: لم يقبل قوله) كما فهم بالأولى من قوله: فرع عدم قبوله قوله: على ما قاله المصنف هنا من عدم إفادة البينة وسكت عن حكمه بناء على تصحيح الروضة وأصلها الآتي. (قوله: لم يقبل. . إلخ) هذا مشكل في دعوى الهلاك وأي فرق بينه وبين دعواه بعد الجحد وأيضا الغاصب يصدق في دعوى التلف كذا بخط شيخنا ولو أريد بعدم القبول عدم سقوط الضمان لم يبق إشكال والذي يتجه أن ذلك هو المراد وحينئذ فكان يمكن إدخال ذلك تحت قول المصنف والقول قوله: مع اليمين في تلف. . إلخ فليراجع. (قوله: لم تفده البينة. . إلخ) حاصل ما ذكره عدم تصديقه في الرد مطلقا وكذا في التلف قبل الجحد لا بعده وقبول بينة بهما<span class="matn- hr"> (@)PageV03P195(@)(@)(@@) مطلقا. (قوله: لا ما ذكره هنا. . إلخ) عبارة الإرشاد وإن جحد وكيل قبض ثمن ثبت ضمن لا إن ثبت بتلف قبل جحد أو برد ولو بعد الجحد وصدق في تلف بعده ليضمن. اه. (قوله: لأن غايته أنه غاصب) يؤخذ منه أنه يضمن مع ذات التلف (قوله: وسكت إلخ) فيه بحث لجواز أن يقال إنما سكت المؤلف كغيره عنها لأنها غير مسموعة للاستغناء عنها بتصديقنا له بيمينه كما صرح الأئمة بمثل ذلك في واضع اليد إذا ادعى عليه خارج فإن بينة ذي اليد لا تسمع قبل إقامة بينة الخارج لاستغنائه عنها بقبول قوله: بيمينه وحينئذ فالذي قاله الشارح غير قويم فلا ينبغي أن يعتمد إلا إن ساعده نقل ولا أحسبه يجد ذلك والله أعلم كذا بخط شيخنا وأقول لك أن تجيب عن هذا البحث بأن سماع البينة يفيد البراءة بخلاف يمينه فإنه 
ms795	 يفيده سقوط الرد لكن يضمن البدل فلم يصح دعوى الاستغناء عنها بتصديقنا له فليتأمل فإن ذلك قد يشكل بأن سماع البينة بقيد إفادة البراءة لا يفهم مما ذكره؛ لأن القبول فيه مقيد بالضمان.(@)(@@) (قوله: لينقطع عنه طلب الرد) لئلا يتخلد في الحبس وهذا موجود فيما قبل الجحد فأي فرق إلا أن يقال الحالان سواء في ذلك وما تقدم من عدم قبول قوله إنما هو بالنسبة للبراءة(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الإقرار)(@)(@@) . (قوله: إخبار عن حق) أي لغيره بر (@)PageV03P196(@)(@)(@@) قوله: غير محجور عليه) أي بسفه (قوله: إلا السكران) أي المتعدي (قوله: أن يضرب. . إلخ) ومعلوم أن الضرب حرام بكل حال. (قوله: ليصدق في القضية) أي بحيث يخلى إذا أقر بالحق أو بعدمه، أما لو كان لا يخلى إلا إن أقر بالحق فهذا إكراه فلا يصح إقراره م ر. (قوله: فيه نظر) حيث كان لا يترك عنه الضرب إلا إن اعترف بالحق المدعى به فهذا إكراه بلا شبهة فلا يصح إقراره(@)(@@) (قوله: والبقية للعين) هو كذلك لكن لو فسرها بالدين قبل لأنه غلظ على نفسه بر. (قوله: قال الرافعي ويشبه كونه للعين أيضا) هذا مقتضى الاشتراك فيسأل القائل عن مراده به كذا بخط شيخنا. (قوله على أنه كعلي) قد يحمل على أن المراد أنه كعلي أيضا أي أنه يصلح للدين فلا ينافي أنه أيضا للعين (قوله: فالقياس أنه يرجع) فله تعذر تفسيره لموته فهل يرجع فيه لوارثه فإن تعذر حمل على التنصيف أو كيف الحال. فيه نظر (@)PageV03P197(@)(@)(@@) (قوله: حالة الإعتاق) بقي ما لو جهل حال الإعتاق وتعذر مراجعة المقر أو روجع فادعى الجهل به فهل يعتبر وقت الإقرار أو كيف الحال (قوله: كما يوهمه كلام الناظم) وجه ذلك أن المتبادر منه تعلق قوله: لموسر بقوله: وقوله: والمتبادر من هذا التعليق أن القول حال الاتصاف باليسار(@)(@@) (قوله: ورجح في الروضة. . إلخ) اعتمده م ر (قوله: في الإقرار به) قضية كونه من قبيل الإقرار لا الإنشاء أن لا يقع به عليه طلاق، وإن نوى إذا كان كاذبا 
ms796	 وإن كان لو أقر بأنه نوى أو خذ به ظاهرا.(@)(@@) (قوله: في الإقرار به) أي الطلاق (قوله: لأنه كذب محض) يتأمل قوله: كان كناية على الأصح فيما ذا. (قوله: وقوله نعم. . إلخ) وظاهر أنه لا يحصل البيع بمجرد قوله نعم بعد اشتر عبدي هذا فلو قال : نعم بعد اشتر عبدي هذا بكذا فينبغي حصول البيع بذلك؛ لأن اشتر من صيغ الإيجاب وقد ذكر الثمن ونعم يصح القبول بها كما تقدم في البيع فقد وجد إيجاب وقبول صحيحان فليتأمل (قوله: اشتر عبدي) أو تزوج أو أعتق أو استعر أو ارتهن أو استودع حجر، ثم لا يخفى أن استأجر وأجرني واستعر وأعرني وما أشبه ذلك مثل اشتر عبدي بر. (قوله: اشتريته من وكيلك) المتبادر من ذكر الوكيل أن المراد الوكيل في بيعه وإلا فلا فائدة في ذكره وكان يكفي أن يقول من فلان أو من وكيل فلان فاندفع استشكال هذا الحكم بأن الوكيل قد يبيع ملك نفسه أو ملك شخص آخر. (مسألة دقيقة) قالت لمن هي تحت يده بعني فهل ذلك إقرار له بالملك حتى لا يسمع منها دعوى حرية الأصل بعد ذلك أخذا من عدهم بعني من صيغ الإقرار بالملك أم لا ويفرق بتشوف الشارع إلى الحرية الظاهر الأول ما لم تقم قرينة على أن قولها ما ذكر إنما هو للتضجر ولما نالها من التعب معه وعدم تعسر الخلاص ولا أثر للفرق المذكور وكما أن الشارع متشوف للحرية متشوف لحفظ الأملاك<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P198(@)(@)(@@) على أربابها(@)(@@) (قوله: نعم وبلى. . إلخ) كذلك الحكم لو ذكرت هذه الألفاظ في جواب لي عليك كذا. غاية الأمر أن بلى في هذا يستشكل ويجاب عنها بنظير ما أجيب به عن نعم في جواب النفي بر. (قوله: أو لا أنكره) استشكله السبكي بأن بين الإنكار والإقرار واسطة وهي السكوت فكيف يجعل مقرا وقد يجاب بأن الفرق قاض بذلك لكن رده السبكي أيضا بالمنع لأنه قد يقول ذلك للشك قال نعم هو ظاهر في الإقرار لكن لا يكتفى في الإقرار بالظهور 
ms797	 كذا بخط شيخنا وقد يتوقف في قول السبكي لا يكتفى في القرار بالظهور.(@)(@@) (قوله: لجواز. . إلخ) قضيته أنه لو زاد بعد محقا فيما تدعيه كان إقرارا. (قوله: بأن العموم. . إلخ) أي فهو نفي لكل إنكار في كل زمان فهو نفي للإنكار في الحال إذا فيقتضي (@)PageV03P199(@)(@)(@@) الإقرار في الحال. (قوله: إذا أقر بشيء) انظر وجه التخريج على ذلك مع أن الرافع هنا مقارن. (قوله: لم يكن إقرارا بالمائة) ظاهر قوله: بالمائة أنه يكون مقرا بخمسين بر. (قوله: لم يكن مقرا بالمائة) بل يكون مقرا بخمسين منها فقط م ر. (قوله: فقد يريد بالمائة المائة المدعاة) يعني أن الضمير في قوله: قضيت منها راجع للمائة ومع ذلك لا يكون إقرارا بها لأنه لا يلزم أن يريد بالمائة المائة التي لك علي حتى يكون إقرارا بالمائة بل يجوز أن يريد بها المائة التي ادعيتها ومجرد الاعتراف بأنه قضى من المائة التي ادعى بها عليه خمسين ليس إقرارا بأنها عليه ولما لم يتضح هذا المعنى لبعض الطلبة الفضلاء توهم أن قوله: المائة المدعاة سقط منه لفظ غير وإنما الأصل غير المائة المدعاة وليس كما توهم سم.(@)(@@) (قوله: فإقرار) لأنهما لا يكونان صادقين إلا إن كان عليه المدعى به الآن فيلزمه ولو قال: فهما عدلان فيما شهدا به فالذي يظهر أنه كقوله: فهما صادقان لأنه بمعناه بخلاف ما لو اقتصر على فهما عدلان حجر. (قوله: فإقرار) لا يقال الإقرار لا يصح تعليقه لأنه لم يعلق هنا فإن المعلق صدقهما والصيغة تضمنت الإقرار فهو ضمني ولا تعليق فيه. (قوله: لهذه الدابة علي كذا) نعم لو أضافه إلى ممكن كالإقرار بمال من وصية ونحوها صح كما قاله الماوردي وسيأتي وعلى هذا فلعل الفرق بين المملوكة وغيرها على ما قاله الزركشي أنه في المملوكة لا يلزم إلا عند الإضافة وفي غيرها يلزم، وإن لم يضف حملا على الجهة الممكنة وكان وجه ذلك أن المسبلة تقصد عادة بنحو الوصية والوقف بخلاف المملوكة. (قوله: لهذه الدابة) ولو قال: لهذا الميت 
ms798	 علي كذا فظاهر كلام المختصر جواز الإقرار بتقدير كان له علي شرح روض. (قوله: سقط دينه) هذا لا يخالف قول البلقيني الآتي في (@)PageV03P200(@)(@)(@@) الصفحة الآتية فلا يسقط كما سيأتي في السير وذلك؛ لأن هذا في سقوط دين العبد الذي له على السيد عن السيد والآتي في سقوط دين العبد الذي كان له على غير السيد عن ذلك الغير.(@)(@@) (قوله: والظاهر أن تكذيب وارث. . إلخ) لو كذبه بعض الورثة فقط فينبغي بطلانه بالنسبة له فقط. (قوله: أل للجنس) أو تجعل الإضافة للجنس. (قوله: أو لواحد من البلد) ينبغي إذا انحصر أهلها أن يكون هذا كقوله: لأحد هؤلاء الثلاثة (قوله: يتولى حفظه) قال في شرح الروض فهو إقرار صحيح بخلاف ما سيأتي قريبا من أنه لو قال: علي مال لرجل لا يكون إقرارا لفساد الصيغة ويحتمل أن يقال ما هنا في العين وما هناك في الدين كما يشير إليه كلامه كأصله، ثم رأيت السبكي أجاب به. اه. (قوله: قال لذا الجنين) قال الشارح قال: يعني السبكي ومحل صحة الإقرار للحمل ما إذا كان حرا فإن أقر لما في بطن أمه من حمل فلا يمكن فيه تقدير إرث. اه. قيل هذا التعليل ليس كافيا في منع الصحة لإمكان تقدير الوصية. اه. فليتأمل. (قوله لدون ستة أشهر من الإقرار) قال في شرح الروض وقولهم من وقت الإقرار صوابه كما قال الإسنوي وغيره من حين سبب الاستحقاق؛ لأن وجود الحمل عند الإقرار مع عدمه عند السبب لا يفيد. اه.(@)(@@) (قوله: بل يسأل. إلخ) انظر لو تعذر سؤاله هل يبقى بيد المقر أو يحفظه الحاكم كما لو قال: بيدي مال لا أعرف مالكه بناء على شمول ذلك الدين. (قوله ويحكم بموجب بيانه) فإن مات قبله رجع فيه لوارثه فيما يظهر حجر وم ر. (قوله: قال البلقيني. . إلخ) مخالف لكلامهم م ر (@)PageV03P201(@)(@)(@@) قوله: ولو رد القن. . إلخ) الأقرب أنه لا يصح رد الرقيق مطلقا إلا بإذن سيده م ر.(@)(@@) (قوله فيستنى منه المكاتب. . إلخ.) وأما المبعض فالظاهر 
ms799	 أن المقر به له بينه وبين سيده بنسبتي الرق والحرية إلا أن يكون بينهما مهايأة فيختص بذي النوبة إلا أن يتحقق ما يقتضي خلافه شرح روض(@)(@@) (قوله بالإضافة بمعنى من) في وجود ضابط الإضافة بمعنى من هنا نظر لا يخفى وما المانع من أنها بمعنى لام الاختصاص (قوله: وقف ولاءه) قد يشكل إضافة وقف الولاء إلى المشتري مع عدم احتمال ثبوته إذ لا احتمال لكونه معتقا إلا أن يراد وقف فائدة الولاء وهي أخذ ما تحصل مع العبد فليتأمل<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P202(@)(@)(@@) قوله: بأخذ الثمن منه) أي وتعذر استرداده شرح روض. (قوله: ويجوز الرجوع) توجيه لأخذ الثمن مع أنه فداء بزعمه.(@)(@@) (قوله: أما إذا كان له وارث) أي مستغرق قاله في شرح الروض فإن لم يكن مستغرقا فله من ميراثه ما يخصه وفي الباقي ما مر. اه. فليتأمل هل يتأتى ذلك على القول بالرد على غير المستغرق فيقدم الإرث بالولاء على الرد. (قوله: ليس للبائع) نعم إن كان البائع يرث بغير الولاء كأن كان أخا للعبد لم يرث بل يكون الحكم كما لو لم يكن وارث بغير الولاء كما اقتضاه التعليل وصرح به البلقيني وغيره شرح الروض. (قوله: لم يرث) كان وجهه أن إقدامه على بيعه يتضمن أنه مملوك لا يورث وقوله كما اقتضاه التعليل كأنه لأنه يزعمه. . إلخ وذلك لأنه بتقدير الصدق للبائع إرث بالقرابة لا بالولاء، ثم ظهر لي عدم صحة ذلك وأن المراد بالتعليل قوله: لأنه إما كاذب في حريته. . إلخ. (قوله: لبيت المال) عبارة الروض لورثته أو لبيت المال. اه. (قوله: لذلك) أي لأنه يزعمه. . إلخ(@)(@@) (قوله: فبالعكس) أي من مالك الإنشاء لا يملك الإقرار فالعكس هنا بمعنى النقيض(@)(@@) (قوله لعجزه عن إنشائها) يتأمل مع موافقة قائله على قوله الأتي: أما لو قال. . إلخ (قوله: صح هنا جزما) وحينئذ يشكل كلام المصنف لأنه لا يذكر تفريعات الضعيف. (قوله: أو لم يقيد. . إلخ) أي والهبة حينئذ محمولة على المرض محتاجة أيضا للإجازة كما يدل على ذلك قوله: ولم يرجح الغزالي 
ms800	. . إلخ. (قوله: أو لم يقيد بصحة ولا مرض) هذه المسألة تقع للناس كثيرا فليتيقظ لها لكن الشارح كغيره صورها فيما إذا كان المقر به وارثا والظاهر أنه لا فرق بين الوارث وغيره وفي شرح الإرشاد للكمال المقدسي أن السلعة المعروفة بأنها ملك المقر إذا أطلق الإقرار بأنها ملك الوارث نزل على المرض. اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P203(@)(@)(@@) ولم أدر فائدة تنزيل هذا على المرض والحال أنه لم يبين في الإقرار جهة تملك الوارث ومن المحتمل أن يكون انتقالها إلى الوارث بمعاوضة تعم تظهر الفائدة إذا أقر بأنه وهبها له وأطلق وقد يقال: في الصورة الأولى إن الإقرار ينزل على أضعف الأسباب وهو التبرع كنظيره من إقرار العبد المأذون فإنه لا ينزل على المعاملة وحينئذ تظهر الفائدة هذا ولكن عموم قولهم إذا أقر المريض لغيره بعين قبل وقدم على الدين يأبى هذا ويقتضي أن العين تسلم مطلقا سواء كانت معروفة بالمقر أم لا كذا بخط شيخنا وقوله: وقد يقال. . إلخ مما يدل عليه بل يعينه الحكم بالتنزيل على حال المرض إذ لو لم يحمل على التبرع لم يكن لهذا التنزيل فائدة معتد بها وقوله: ولكن عموم قولهم. . إلخ ينبغي تخصيص هذا العموم بما إذا لم يصرح في إقراره بالهبة جمعا بينه وبين ما هنا وبما إذا لم تكن العين معروفة به جمعا بينه وبين ما تقدم عن شرح الإرشاد فليتأمل. (قوله: ما رجحه فيما مر) مع أنه قد يقال: ما مر يجري هنا بالأولى. (قوله: والإبراء) منه تعلم أن الصحيح نفوذ إبراء الوارث في المرض فما في الجواهر مما يخالف ذلك مبني على ضعيف.(@)(@@) (قوله وليس مرادا) إذ النساء لا يمكنهن الإنشاء. (قوله: تكذيب الولي) ظاهره ولو مجبرا بر. (قوله: والمقبول إقراره) بأن كان مجبرا وقت الإقرار (@)PageV03P204(@)(@)(@@) قوله: احتمالان في المطلب) يحتمل أن يقال إن رجي البيان وقف وإلا حكم بالبطلان. (قوله بتوكيله) أي الولي في تزويجها(@)(@@) (قوله: وهذا ظاهر) أي عدم القبول بحال ظاهر. . إلخ وإلا فما ذكره لا ينافي عدم القبول عند الإطلاق 
ms801	. (قوله وإلا فليراجع) ظاهره وجوب مراجعته فحرره (@)PageV03P205(@)(@)(@@) قوله: قطعت) فيه إشكال بيناه مع جوابه بهامش شرح المنهاج(@)(@@) (قوله: ولا إقرار مورث) كذلك الحكم لو ثبت عليه دين في حياته بالبينة، ثم مات فأقر وارثه عليه بدين فإنهما سواء بل لو لزمه شيء بواسطة ترد بعد موته في بئر حفرها عدوانا فهو مساو لما ثبت في حياته بر. (قوله: لأن الإخبار. . إلخ) هذا بخلاف الإنشاء فإنه في أكثره لا يصح مع الإبهام ولا يغتفر فيه الجهالات احتياطا لابتداء الثبوت وتحرزا عن الغرر فيه بر. (قوله: فقيل يوقف. . إلخ) اقتضى هذا أن الوارث لا يحبس للتفسير وهو ظاهر بر<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P206(@)(@)(@@) قوله: فما كان جوابكم. . إلخ) فيه نظر إذ قد يرجح الأول بأن الأصل عدم الحجر وإطلاق تصرف المالك كالورثة(@)(@@) (قوله: مثلا وكسر) بيان لما فوق الكسر. (قوله كالألف. . إلخ) فإنه فوق النصف. (قوله كالنصف) فإنه فوق الثلث. (قوله: يعني العدد الصحيح) أي يريد بالمعين (@)PageV03P207(@)(@)(@@) قوله: هذا كله إذا يتفق القدران. . إلخ) يشترط أيضا اتفاقهما عطفا واستثناء بر. (قوله هذا كله إذا يتفق القدران) أي في القدر كألف وألف ونصف ونصف. (قوله معينا) وتقدم أن المراد بالمعين العدد الصحيح.(@)(@@) (قوله: في العطف) أي في صورته. (قوله: والاستثناء) أي في صورته (قوله: إلى ما فوق الثلث) لم يقل الثلثين؛ لأن المكرر كالمفرد (قوله: على ما قد أبنا لك) كان المراد به مخرج واحد إلى اضرب. (قوله: فيما عينا) كالألف في المثال الآتي. (قوله على محفوظنا) كالخمسة في المثال الآتي (قوله: إلا نصف ما لعلي) هذا مرفوع ليوافق قوله: علي ألف وقد يوجه بالتخريج على لغة جواز الرفع بعد الإيجاب كما خرج عليها قراءة: {فشربوا منه إلا قليلا} [البقرة : 249] (@)PageV03P208(@)(@)(@@) قوله: إذا ضربت المخرج في المخرج) أي ثلاثة في اثنين. (قوله وهو واحد) لأن النصف من مخرجه واحد والثلث من مخرجه واحد وواحد في واحد بواحد. (قوله: بعد نقص النصف) من الحاصل وهو ستة. (قوله: تنسبه إلى المحفوظ) وهو خمسة.(@)(@@) (قوله: المقر به) صفة لحق زيد. (قوله 
ms802	: وهي ستمائة) وصدق عليها أنها ألف إلا نصف ما لعلي. (قوله: وهي ثمانمائة) يصدق عليها أنها ألف إلا ثلث ما لزيد (قوله: أي أربع أخماس) يحتمل أن تسمية الأربع الأخماس تلوا للخمسة؛ لأنها تتلوها في الرتبة إذ تنزل من الخمسة إلى الأربعة أو أن التلو بمعنى المتلو. (قوله: مع رفع الثاني) على أنه خبر مبتدأ محذوف. (قوله ونصبه) بنحو أعني. (قوله: وهي ثمانمائة) وهي نصف ما لعلي. (قوله وهي ستمائة) وهي ثلث ما لزيد. (قوله أما إذا اختلف الكسران عطفا واستثناء أي إلى آخره) وهو مفهوم من قول الشارح فيما سلف بعد اتفاقهما عطفا واستثناء، ثم وجه المخالفة بين هذه الطريقة وما سلف في المتن أن الحاصل من ضرب (@)PageV03P209(@)(@)(@@) أحد الكسرين في الآخر يزاد هنا على الحاصل من ضرب المخرجين وعلى ما في المتن يسقط منه والمحفوظ معتبر هنا بعد زيادته وهناك بعد نقصه. (قوله: ألف وسبعا ألف) سبعا الألف مائتان وخمسة وثمانون وخمسة أسباع. (قوله أربعة أسباع ألف) أربعة أسباع الألف خمسمائة واحد وسبعون وثلاثة أسباع واحد(@)(@@) (قوله: إلا ثمنا) بألف الإطلاق. (قوله: فليكن ذا مائتين. . إلخ) حاصله أن ثمن الألفين إلا نصف شيء مائتان وخمسون إلا نصف ثمن شيء وإيضاحه أنه استثنى من الألفين نصف شيء لأنه استثنى منهما نصف ما للأول وقد فرضنا أن ما للأول شيء ونصف الشيء المستثنى من الألفين إذا وزع على أثمان الألفين الثمانية خص كل ثمن من الألفين ثمن نصف الشيء أو نصف ثمن الشيء فكل ثمن من الألفين ينقص منه نصف ثمن الشيء أو تقول ثمن نصف الشيء والله أعلم. (قوله: بحذف نون التثنية) أي للضرورة أي وعلى مذهب الكسائي فإنه جوز ذلك في النثر. (قوله: مع خمسين) أي لأن له ألفا إلا ثمن ما لعلي وذاك الثمن مائتان وخمسون إلا نصف ثمن شيء وإذا سقط ذلك من الألف بقي سبعمائة وخمسون ونصف ثمن شيء لأن المائتين والخمسين لو سقطت بتمامها من الألف بقي منه سبعمائة وخمسون لكنها لم تسقط بتمامها 
ms803	 بل الساقط منها ما عدا نصف ثمن الشيء فيضم إلى السبعمائة والخمسين.(@)(@@) (قوله وهو) أي المشترك نصف. . إلخ عبارة الشارح وإذا قال: لزيد علي ألف إلا ثمن ما لعلي ولعلي علي ألفان إلا نصف ما لزيد فيجعل ما لزيد شيئا فيكون لعلي ألفان إلا نصف شيء انقص ثمن ذلك وهو مائتان وخمسون إلا نصف ثمن شيء من ألف زيد فيكون لزيد سبعمائة وخمسون ونصف ثمن شيء وذلك يعدل الشيء المفروض له سبعمائة وخمسون منها تعدل سبعة أثمان شيء ونصف ثمن شيء ونصف ثمن شيء يعدل خمسين فثمن الشيء مائة والشيء ثمانمائة. . إلخ. اه. (قوله: وخمسون معها) أي السبعمائة (@)PageV03P210(@)(@)(@@) قوله: له علي كذا) التصوير بعلي مع أن نحو النجس المذكور لا يثبت في الذمة للنظر إلى لزوم الرد واحتمال الوديعة ويفهم القبول في عندي بالأولى لكن قد يتوقف فيه بالنسبة لنحو حق الشفعة فليتأمل. (قوله بالخمر غير المحترمة) قال في شرح الروض ولا يضر كونها غير محترمة بمعنى أنها عصرت بقصد الخمرية كونها في حق الذمي محترمة بمعنى أن على غاصبها ردها فلا يعترض بأنها كلها في حقه محترمة. اه. (قوله: ردها عليه) إن لم يتظاهر بها شرح روض. (قوله: وهو الأقرب) اعتمده م ر. (قوله: وحق الشفعة) وحد قذف روض. (قوله: وإن لم يقتن) ولذا أطلقه المصنف (قوله: بخلاف علي) انظر إطلاقه مع مبالغته السابقة بقوله: وإن لم يقتن المقتضية لدخول المقتنى مع صحة التفسير به في علي كما تقدم إلا أن يقال الغرض نفي إطلاق القبول لا نفي القبول مطلقا أو تجعل واو المبالغة حالية سم. (قوله: والتوجيه المذكور) أي قوله: لبعد فهمها. . إلخ. (قوله محله إذا لم. . إلخ) وعلم مما قدمته أنه حيث قبل تفسيره بشيء لا يحتاج ليمين إن صدقه المقر له وإلا حلف أنه ليس عليه<span class="matn-hr"> (@)PageV03P211(@)(@)(@@) سوى ما فسر به نكل قيل للمدعي سم ما شئت فإن سمى وحلف المقر برئ وإلا حلف المدعي واستحق حجر(@)(@@) (قوله: قال الشافعي. . إلخ) قال: في شرح الروض والمراد باليقين 
ms804	 في كلامه ما يشمل الظن القوي ولهذا قال في موضع آخر ولا ألزمه إلا ظاهر ما أقر به بينا، وإن سيق إلى القلب غير ظاهر ما قاله. (قوله: في نحو ما ذكر) الذي ذكر علي أو عندي لكن المناسب هنا عندي كما في شرح الروض وقد يقال أم الولد لا تنقص عن النجس الذي يقتنى وقد تقدم قبوله مع التعبير بعلي.(@)(@@) (قوله: والظاهر صحة تفسيره. . إلخ) هل يصح تفسيره ببعض المبعض. (قوله: بما ذكر) أي بدرهم يزن. . إلخ. (قوله: بفعل مقدر) أي يزن (قوله: وخبره إلخ) فيه شيء إذ الدرهم ليس الخمسين التاليين بل مجموع التالي والمتلو فتأمله. (قوله: لكن لو فسره بناقص كدرهم شامي) إذا تأملت عبارته استفدت منها أن المقر إذا لم يفسر بالناقص مثلا ولكن كان غالب التعامل به لا بحمل إقراره عليه بل على الإسلامي لأنه جعل موضع الحمل عند التفسير بذلك وليس الأمر كذلك فقد نقل في الطلب عن الأكثرين أن ذلك الإقرار يحمل على دراهم البلد التي يغلب بها التعامل نبه على ذلك الجوجري وقال فهذه الصورة ترد على الإرشاد وأصله، ثم لا يخفى أن محل عدم القبول في شيء ما لم يصدق عليه المقر له وهو ظاهر كذا بخط شيخنا البرلسي.(@)(@@) وما نقله عن الجوجري يوافقه ما في شرح الروض عن الأذرعي فإنه لما ذكر في الروض فيما إذا كانت دراهم البلد ناقصة أو مغشوشة أنه يقبل التفسير بهما متصلا ومنفصلا قال في شرحه (@)PageV03P212(@)(@)(@@) فلو لم يفسرها وتعذرت مراجعته قال الأذرعي فالصواب وهو المنقول والمنصوص عليه أنه يلزمه ذلك من دراهم البلد كما في المعاملات ولأنه المتيقن ولم أر من صرح بخلافه ولا يغتر بما زعمه الإسنوي أي في المهمات من نقل ما يخالفه. اه. وقضية التوجيه الأول أنه لو كانت دراهم البلد أكبر من دراهم الإسلام كان الحكم كذلك وقضية الثاني خلافه. اه. ما في شرح الروض فليتأمل (قوله: وينبغي كما قال الشارح إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: لا بالفلوس) قال الجوجري 
ms805	 سواء وصل أو فصل (قوله: كالديار المصرية في هذا الزمان) ولا يخفى أن المعاملة بالدراهم الفضية في زماننا غير مهجورة في الديار المصرية إذ تباع في نحو صاغتها نعم المعاملة بها قليلة فلا يقبل التفسير بالفلوس وقد وقع البحث فيما إذا أقر بثلاثة دراهم نقرة وأجيب بأنه ينبغي لزوم ثلاثة دراهم فضة إلا أن يفسر بثلاثة دراهم فلوس في نحو الديار المصرية في هذا الزمان فيقبل؛ لأن إطلاق النقرة على الفضة صار مهجورا فيها في هذا الزمان فليتأمل.(@)(@@) ويبقى الكلام فيما لو قال: له علي ثلاثة نقرة في نحو الديار المصرية فهل يحمل عند الإطلاق على الفلوس لأنه لا يطلق هذا اللفظ فيها إلا عليها. (قوله: فظاهر المذهب القبول) أي لناقصة الوزن حتى بالنسبة للجملة بقرينة مقابلة ذلك بما تقدم. (قوله: في الروضة وأصلها) وفيه كلام للإسنوي في شرح الروض ينبغي الوقوف عليه(@)(@@) (قوله: لشرط الموصي) قال السبكي كذا أطلقوه وقال ابن الصباغ إن رضي المقر له جاز والذي قاله متعين وإنما لم يجز عند عدم الرضا وجاز في العبد الجاني مع اشتراكهما في التعلق بالعين لأن حق الموصى له يثبت مع حق الوارث يعني في وقت واحد وهو وقت الموت وحق المجني عليه يتأخر عن السيد فكان أضعف شرح روض. (قوله: بكل حال) (@)PageV03P213(@)(@)(@@) هو شامل لكل المسائل وذلك لأن الرهن بدون أن يقول على محتمل للعارية فلا يلزمه سوى قيمة العبد وفي الجناية إذا نقصت قيمة العبد عن الألف لا يلزمه التكميل بخلاف ما إذا قال: علي فإن الألف لازم له على كل حال فلا يتوهم اختصاص كلام الروضة بمسألة الوصية كذا بخط شيخنا فليتأمل مع قول السبكي لكن التفسير بالجناية أو الوصية أو الشراء لا يجيء هنا وهو ظاهر لإتيانه بعلي ولو قال: له علي ألف في عبدي هذا قال السبكي فهو كما لو قال: في هذا العبد قاله الشيخ أبو حامد لكن لا يتصور معه التفسير بالمشاركة أو بالشراء للمقر له كذا في شرح الروض وفيه تأمل 
ms806	؛ لأن قوله: فهو كما لو قال: في هذا العبد إن كان مفروضا مع زيادة علي فقد سبق آنفا عن السبكي أنه لا يجيء فيه التفسير بالشراء فما معنى الاستدراك هنا الشراء في قوله: ولكن لا يتصور معه. . إلخ، وإن كان مفروضا عند إسقاطها فكيف يكون ما فيه على نظير ما ليست فيه فليراجع(@)(@@) (قوله: ما لولاه) أي الإخراج لدخل أي ما. (قوله تنفس ادعى. . إلخ) قضية التقييد بهذه الأمور أن السكوت اليسير لا لغرض يضر ولعله غير مراد. (قوله: فجوابه ما قاله الخوارزمي) هو جواب حسن لكن صحح الرافعي - رضي الله تعالى عنه - في باب الطلاق عدم الصحة في مسألة الاستغفار بر. (قوله: لكن صحح النووي. . إلخ) لو قدم الاستثناء فهل يشترط عنده قصد الاستثناء مما يأتي أو لا يشترط قصد أصلا فيه نظر ولعل الأوجه الأول. (قوله: كعشرة إلا عشرة لم يصح) قال في الروض وشرحه ويلزمه بقوله: له علي عشرة إلا خمسة إلا خمسة أو عشرة إلا خمسة إلا عشرة خمسة ويلغو ما حصل به الاستغراق. اه.(@)(@@) وهو ظاهر سواء كان مبناه على أن كل استثناء مما قبله أو لا فالاستعراق يضر، وإن كان في الإثبات واللزوم (@)PageV03P214(@)(@)(@@) وفيه تغليظ على نفسه فليتأمل، ثم رأيت الشارح فيما يأتي ذكر ما تقدم عن الروض وشرحه إن حصل بجمعه استغراق خرج الجمع الذي لا يحصل به استغراق نحو له علي عشرة إلا خمسة وثلاثة أو عشرة إلا درهما ودرهما ودرهما وهكذا إلى تسعة فيجوز جمع المفرق واللازم له في المثال الأول درهمان وفي الثاني درهم لكن قد يرد على هذا التقييد المثالان إلا ولأن فإن عبارته مصرحة بأن لا يجمع فيهما مع أنه لا يحصل بالجمع فيهما استغراق، ثم رأيته في شرح الروض عبر بقوله: إن حصل بجمعه استغراق أو عدمه. اه.(@)(@@) ويخرج به أيضا نحو ما ذكرناه من المثالين؛ لأن الجمع فيهما لا يحصل به استغراق ولا عدمه إذ بدون الجمع لا استغراق أيضا فلم يكن الجمع دافعا للاستغراق وهو 
ms807	 المراد بقوله: أو عدمه فيما يظهر فليتأمل. (قوله: ثلاثة دراهم) أقول قضية ما قرروه من رجوع الاستثناء لجميع المتعاطفات لزوم درهمين فقط في المسألة الثانية لصحة الاستثناء بالنسبة للمعطوف عليه لعدم الاستغراق فيه فليتأمل، ثم رأيت قوله: الآتي واستشكل. . إلخ فإن كان راجعا لهذا أيضا فوجه استشكاله ما ذكرناه سم. (قوله: واستشكال ذلك إلخ) أقول إن كان الاستشكال لهذا المثال الأخير أو أعم فجوابه بالنسبة لهذا المثال ونحوه أن معنى رجوعه للجميع رجوعه لكل لا المجموع وهو مستغرق بالنسبة لكل فيكون لاغيا سم. (قوله لزمه خمسة وألغى ما حصل به الاستغراق) من هنا يعلم أن الاستغراق لاغ وإن اقتضى اعتباره تغليظا وإلزاما فتأمله سم(@)(@@) (قوله: ولو قال ليس له علي شيء إلا عشرة. . إلخ) وقوله: ليس لك علي شيء ولكن لك علي ألف درهم ولم يحسب ما بعد لكن لمناقضته قبلها وقد يستشكل بأن المعنى ليس لك علي شيء إلا ألف درهم ويجاب بأن التناقض في تلك أظهر حجر في مبحث الصيغة وقد يقال هلا وجب ما بعد لكن وغاية الأمر أنه إقرار بعد إنكار. (قوله: ولو قال ليس له علي شيء إلا عشرة. . إلخ) قد يقال لو قال:<span class="matn-hr"> (@)PageV03P215(@)(@)(@@) ليس لك علي شيء إلا ألف درهم لزمه الألف وقياسه لزوم الألف في ليس لك علي شيء ولكن لك علي ألف درهم لأن لكن في المعنى كإلا فما في شرح الشهاب ابن حجر للمنهاج أنه لا يجب ما بعد لكن فيه نظر أي نظر. (قوله: إن لم يفسره بذي استغراق) أي فإنه إذا فسره بمستغرق لغا التفسير وكذا الاستثناء على الأصح بر(@)(@@) (قوله بمؤجل إن وصل) قال في الروض أو له علي ألف إذا جاء رأس الشهر لم يلزمه إلا إن قصد التأجيل ومن عقب إقراره بذكر أجل صحيح متصلا ثبت الأجل. اه. قال في شرحه بخلاف ما إذا لم يكن صحيحا كقوله: إذا قدم زيد وقوله له علي ألف أقرضنيه مؤجلا وما إذا كان صحيحا لكن ذكره منفصلا. اه. (قوله 
ms808	: كما أفاد التصريح. . إلخ) أقول تصريح، ثم بما ذكر إنما يأتي إذا كانت من كلام المصنف على أن المعنى، ثم قال: ما سلمه بخلاف ما إذا كانت من جملة صيغة الإقرار فانظر أي دليل على أنها من كلام المصنف ليتأتى التصريح المذكور سم (@)PageV03P216(@)(@)(@@) قوله: ومن يشهد كذا لن يقبلا) قال السبكي هذا إذا كانت بينة واحدة تشهد هكذا، أما لو شهدت بينة بالإقرار وعارضتها أخرى فشهدت بأنه جار في ملك المقر إلى وقت هذا الإقرار فالظاهر أن بينة الإقرار مقدمة؛ لأن الشاهد بالملك يعتمد ظاهر اليد بر (قوله: وكان ملكه) يتجه أن هذا من كلام الشاهد لا حكاية لما صدر من المقر حتى لو كان المقصود الشهادة بصدور ذلك عن المقر كأن قال: أشهد أنه قال: هذا لزيد وكان ملكي إلى أن أقررت فينبغي جواز الشهادة وصحة الإقرار لزيد وإلغاء ما ينافيه ثم رأيت بعضهم عبر بما يصرح بأن المقصود الشهادة بصدور ذلك عن المقر حيث قال عقب قول المنهاج ولو قال هذا لفلان وكان ملكي إلى أن أقررت فأول كلامه إقرار وآخره لغو ما نصه وإنما لم يقبل قول شاهد تناقض كأن حكى ما ذكر، وإن أمكن الجمع فيه لأنه يحتاط للشهادة ما لا يحتاط للإقرار. اه.(@)(@@) وفيه نظر ظاهر والوجه أنه إن قصد إثبات الإخراج وإفادة صيغة الشهادة حكاية لفظ المقر ثبت الإقرار وترتب عليه مقتضاه بخلاف ما إذا قصد بالشهادة إثبات نفس الحق بأن كانت الدعوى بنفس الحق. (قوله: بخلاف قوله كان له علي مائة قضيتها) عللوه بأنه لم يلتزم في الحال بشيء. اه. فانظر قوله لزمني له في العام الماضي مائة قضيتها هل هو كذلك لأنه بمعنى كان علي مائة قضيتها فلا يلزمه بشيء وعليه فهل هو كذلك مع إسقاط قضيتها كما في ذاك فيه نظر. (قوله: قضيتها) وكذا لو قال: ذلك دون قضيتها على ما بحثه في الروضة بعد حكاية وجهين واعلم أن مسألة الشارح عللت بأنه لم يعترف بشيء عليه ولا تدافع بين كلاميه 
ms809	 بخلاف له علي ألف قضيته فإن آخره يناقض أوله ولو قال له علي ألف لا لزمته أو له علي ألف أو لا فلا بر(@)(@@) (قوله: في ميراث. . إلخ) . (فرع) لو أقر على أبيه في حياته كله على أبي ألف مع إنكار الأب فالوجه مؤاخذته بالألف حتى لو مات الأب لزم الابن الأداء من ميراثه لكن بنسبة إرثه منه إن لم يكن حائزا ويؤيد صحة الإقرار بالنسبة إليه ما لو أقر بحرية عبد غيره، ثم ملكه فإنه يحكم بعتقه مؤاخذة له بإقراره فلو قال: في حياة أبيه له في ميراث أبي ألف فلا يبعد أن الحكم كذلك وفيه تأمل فليتأمل. (قوله: إذ لا تبرع بعد الموت) (@)PageV03P217(@)(@)(@@) أقول هذا لا يمنع احتمال التبرع عن الأب؛ لأن الإقرار إخبار عن سابق فيحتمل أن الأب قبل موته تبرع عليه بألف معين أو شائع على سبيل الوصية (قوله: ولا يتعلق بالتركة) بخلاف ما يأتي في قوله: وظاهر إلخ والفارق بينهما تقديم قوله: له علي ألف على قوله: في ميراث أبي هنا فقد تمت صيغة الإقرار فيلغي ما عقبه به من قوله: في ميراث أبي وتأخره عنه فيما يأتي فقد قيد الإقرار قبل تمامه بإضافته إلى الميراث فتقيد به (قوله لزمه ألف في التركة) الذي في عبارة غيره لزمه الألف ولم يذكروا أنها في التركة وهو موضع تأمل بر (قوله وأن الشافعي إنما إلخ) هذا شروع في الجواب عن مسألة الرهن وكذا قوله: أيضا إلخ متعلق بها (قوله لكل ما يمكن إلخ) فيشمل ذلك عمامته وستر عورته وغير ذلك مما يبعد كونه رهنا بر(@)(@@) (قوله: فلا أثر لذلك هنا) أي لأن الميت خربت ذمته فلا يحتاج في ثبوت الدين على المورث إلى تصريح المقر بأن الدين في ذمته وهذا كما ترى يحسن أن يرد به إشكال ابن الرفعة إذ لا أثر لذلك هنا أي لأنه لا يختلف الحال بكونه في ذمة الأب أو يتعلق بماله بدون تعلق بذمته إذ لا يوفي على التقديرين إلا من التركة 
ms810	 (قوله: في غير الجزء الشائع) يتأمل كون ألف غير شائع ونصفه شائع (قوله: أما فيه إلخ) نقل في شرح الروض مع هذا الذي نقله عن السبكي في قوله له في ميراث أبي نصفه أو ثلثه عن الإسنوي أنه لا يكون دينا على الأب وإلا لتعلق بجميع التركة وأن الظاهر صحة الإقرار به لاحتمال أنه أوصى له بذلك الجزء وقبله وأجازه الوارث إن كان زائدا على الثلث، ثم ذكر أن ما قاله الإسنوي أوجه مما قاله السبكي(@)(@@) (قوله: لم يعترف بشيء في ذمته) قال في شرح الروض أي على الإطلاق (قوله: ما ذكره في الثانية إلخ) (@)PageV03P218(@)(@)(@@) عبارة العراقي وما ذكره من لزوم المقر به إذا لم يكن في الكيس شيء مع الإتيان بلفظ الذي هو أحد قولين أو وجهين حكاهما الرافعي من غير ترجيح وقال في الروضة ينبغي أن يكون الراجح أنه لا يلزمه إلخ اه (قوله: إلا ما في الكيس) من ثم تعلم أنه لو تلف من غير تقصير لم يلزمه شيء نبه عليه الجوجري بر (قوله: وإن افترقا بالتعريف والتنكير) قال السبكي والظاهر أنه لا فرق في حالتي التعريف والتنكير بين أن تكون الصيغة علي كما فرضه الإمام والرافعي وأن تكون عندي كما فرضه الغزالي لأن عندي، وإن حملت على الوديعة لكن لا بد من تحققها حين الإقرار نعم يفترق الحال في أن في علي إذا ألزمناه الإتمام أو الجميع كان إلزام ضمان وفي عندي يكون أمانة ويظهر أثر ذلك فيما لو تلف الوجود بعد ذلك بغير تفريط وعلى كلا التقديرين يتعلق حق المقر له بعينه حتى لو حجر على المقر لم يزاحمه الغرماء فيه اه(@)(@@) قال الزركشي ويظهر أنه لو قال: عندي ألف في هذا الكيس بالتنكير ولم يوجد فيه شيء لم يلزمه شيء بخلاف ما إذا قال: علي؛ لأنها التزام للدينية كذا في شرح الروض فانظر قول الزركشي لم يلزمه شيء مع قول السبكي لكن لا بد من تحققها حين الإقرار (قوله: كلما) فاعل اللازم (قوله: ظرفا 
ms811	 ومظروفا) بيان لما ذكر (قوله: لمائة أقر) متعلق بظرفا ومظروفا (قوله: لأن الطراز جزء إلخ) قال ابن الرفعة يظهر أن قوله: عليه طراز كقوله مطرزا اه ويحتمل أنه كخاتم عليه فص وقد يفرق بينهما شرح روض(@)(@@) (قوله: كالثمار بالأشجار) قال في الأنوار قال القفال وغيره والضابط أن ما يدخل تحت مطلق البيع يدخل تحت الإقرار وما لا فلا إلا الثمرة غير<span class="matn-hr"> (@)PageV03P219(@)(@)(@@) المؤبرة والحمل والجدار أي فإنها تدخل في البيع ولا تدخل في الإقرار لبنائه على اليقين وبناء البيع على العرف شرح روض (قوله: الأنسب) صفة لفتحها(@)(@@) (قوله: علي ألف في ميراثي من أبي) وكذا لو قدم قوله: في ميراثي من أبي على قوله: ألف كما في الروض وشرحه وعبارتهما أو قال: له في ميراثي من أبي ألف فهو وعد بهبة لا تلزم فإن كان بصيغة ملزمة كقوله: له علي في ميراثي ألف لزمه ما أقر به سواء بلغ الميراث ألفا أو نقص عنه لاعترافه بلزومه له اه باختصار فقوله: في ميراثي أي من أبي بدليل أن المقصود بهذا تخصيص ما سبق بما إذا لم يأت بصيغة ملزمة وبهذا يعلم أنه لا فرق في اللزوم حيث أتى بصيغة له علي بين تقديم ألف علي في ميراثي من أبي وتأخيره بخلاف ما تقدم في ميراث أبي كما نبهنا عليه بهامش الصفحة التي هذه ثالثتها ويمكن الفرق فليتأمل (قوله: عند إطلاقه) بأن لم يأت بعلي أو نحوها(@)(@@) (قوله: ولا ما علقه) بحث الإسنوي أي وتبعه الشارح في شرح الروض وغيره اشتراط قصد التعليق كنظيره في الطلاق ونازعه الجوجري ونقل عن الرافعي أنه صرح بذلك فقال بعد الحكم بأن التعليق مفسد للإقرار وهذا إذا أطلق أو قال: قصدت التعليق اه قال أعني الجوجري والفرق بين المسألتين أن الطلاق تصرف منشأ قوي فلا يؤثر فيه التعليق إلا مع القصد بخلاف الإقرار فإنه إخبار فيلغو بوجود المنافي قال: ولا يرد اشتراط القصد في الاستثناء كما سلف لأن الاستثناء لا يخرج الكلام السابق عن كونه كلاما بخلاف 
ms812	 التعليق اه بر قبل والأولى يفرق بما مر من أن الاستثناء بيان ما لم يرد بأول الكلام وليس إبطالا لما ثبت بخلاف التعليق فإنه إبطال لما ثبت فكان أقوى فلم يحتج إلى قصده والاستثناء لضعفه عن الإبطال وكونه بيانا احتيج معه إلى قصد ذلك وإلا لم يؤثر اه(@)(@@) فليتأمل الاستثناء إذا كان في المعنى تعليق نحو له علي ألف إلا إن جاء زيد، ثم رأيت في عبارة هذا القيل التمثيل لما لا يلزم به شيء بله علي ألف إلا أن يشاء أو يقدم زيد ورأيته في شرح المنهاج جزم باشتراط قصد التعليق (قوله: ولأن الواقع لا يعلق) أي والإقرار إخبار عن أمر واقع فيما مضى (قوله: نعم لو قال إلخ) عبارة الروض وشرحه إلا إن قصد التأجيل ولو بأجل فاسد فيلزمه ما أقر به ولكن من عقب إقراره بذكر أجل صحيح متصلا ثبت الأجل بخلاف ما إذا لم يكن صحيحا كقوله: إذا قدم زيد وقوله: له علي ألف أقرضنيه مؤجلا وما إذا كان صحيحا لكن ذكره منفصلا اه (قوله: ألف ألف) أي ولو زاد ذلك حتى بلغ المائة وأكثر بر(@)(@@) (قوله: ولم يرده بها) بقوله: العطف أي (@)PageV03P220(@)(@)(@@) لفظا (قوله: فألف) أو قفيز حنطة (قوله: فلاحتمال التأكيد) وإن لم يقصده فيما يظهر فإن قصد الاستئناف تعدد بحسب المراد حجر (قوله: وفرقوا إلخ) قال في الروض وفي بعتك بدرهم فدرهم الثمن درهمان لأنه إنشاء قال في شرحه فأشبه أنت طالق فطالق كذا قاسه على الطلاق أبو العباس الروياني ونقله عن الأصل وأقره ومنعه البلقيني بأن الطلاق إنشاء يمكن أن يعقب بعضه بعضا بخلاف الشيء إذا بيع بدرهم امتنع بيعه بدرهم آخر قال: ومقتضاه أنه لو قال بعتك بدرهم، ثم بدرهم لم يصح ونحن نلتزمه اه(@)(@@) ما في شرح الروض ويمكن أن يجاب بمنع قوله: امتنع بيعه إلخ إذ الزيادة في الثمن قبل لزوم العقد جائزة فكذا قبل تمامه فليتأمل سم (قوله: لزمه ألفان) أو ألف وقفيز حنطة في ألف وقفيز حنطة(@)(@@) (قوله 
ms813	 يرجعان إلى الزمان) فيه بحث لأنهما يرجعان إلى المكان أيضا كما في دار زيد قبل دار عمرو أو بعدها إلا أن يقال رجوعهما للزمان أكثر (قوله ولا يتصف بهما نفس الألف) لقائل أن يقول لا معنى لاتصاف الألف بما يرجع إلى المكان إلا حصوله فيه ومثل هذا يتصور فيما يرجع إلى الزمان لأن الألف تتصف بالحصول في الزمان فمعنى ألف قبله ألف حصل ألف في زمن سابق على زمان حصوله وكذا الباقي فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: فلا يلزم رجوعهما) قال في شرح الروض وأجيب بأن قبل وبعد صريحان أو ظاهران في الزمان فالحمل على غيره من الرتبة وغيرها بعيد والحمل على غير الواجب مناف لعلي الموضوعة للإلزام واحتمال إرادة قبل وجوب درهم لغيره مناف لظاهر قوله : وليس كل احتمال مقبولا اه ما في شرح الروض ولقائل أن يقول هذا الجواب لا يفيد لأن قوله: والحمل على غير الواجب مناف لعلى الموضوعة للإلزام مسلم لكنه لا يفيد بالنسبة للألف الثاني الذي هو محل النزاع؛ لأن تعلق علي به غير معلوم وقوله: واحتمال إلى قوله: مناف لظاهر قوله: له مسلم أيضا لكنه لا يفيد بالنسبة للألف الثاني الذي هو محل النزاع؛ لأن تعلق قوله: له به غير معلوم فتأمله (قوله: وأجيب إلخ) الجواب لابن المقري واعترضه الجوجري بأنه يمكن أن يقال إن بل، وإن كانت إضرابا فليست إضرابا عما أوقعه من طلقة وإنما هي إضراب عن الاقتصار على إيقاعها فقط ويكون الذي أنشأه بذكره بل طلقة ثانية مضمونة إلى التي وقعت أولا لا طلقتين<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P221(@)(@)(@@) أخريين حتى يصير الموقع ثلاثا وكأنه يصير منشئا مخبرا معا بالنسبة إلى الثانية الأولى وقال وهذا واضح اه(@)(@@) (قوله: لعدم اتفاق اللفظين في الأولى) وكذا في الثانية فتأمله(@)(@@) (قوله: عدد مفرد) احترز عن المركب كأحد عشر وأخواته فإن الدرهم ينصب عقبه (قوله: بثم والواو) قال في شرح الروض والظاهر أن العطف بالفاء إذا أراده بها كالعطف بالواو وثم ولو قال: كذا بل كذا ففيه وجهان حكاهما الماوردي أحدهما يلزمه 
ms814	 شيء واحد والثاني شيئان لأنه لا يسوغ رأيت زيدا بل زيدا إذا عين الأول وإنما يصح إذا عين غيره اه فانظر الثاني مع ما تقدم في ألف بل ألف(@)(@@) (قوله وذلك) أي لزوم أحد بر (قوله: أو يقصد الحساب) قد يقتضي صنيع الشارح عطف هذا على محذوف (قوله: في الجميع) أي قصد الظرفية أو قصد الحساب دون فهم أو الإطلاق بر (قوله: مع ألف درهم له) زاد له في تصوير قصد<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P222(@)(@)(@@) المعية لدفع الاعتراض بأنه لو صرح بالمعية فقال له علي درهم مع ألف درهم لم يلزمه غير الدرهم فبالأولى إذا نواها كما زاد درهم لدفع الاعتراض بأنه ينبغي كون الألف مجملا والله أعلم(@)(@@) (قوله: وخمسة وعشرون درهما) أو ألف وأربعة دنانير أو ثلاث ثياب فالكل دنانير أو ثياب روض (قوله: وقضية التعليل إلخ) الذي في شرح الروض بعد قول الروض ولو قال خمسة وعشرون درهما أو ألف ومائة وخمسة وعشرون درهما أو ألف ونصف درهم فالكل دراهم ما نصه والظاهر أنه لو رفع الدرهم أو نصبه في الأخيرة كان الحكم كذلك ولا يضر فيه اللحن وأنه لو رفعه أو نصبه فيها لكن مع تنوين نصف أو رفعه أو خفضه في بقية الصور لزمه ما عدده العدد المذكور وقيمته دراهم أخذا مما يأتي في ألف درهم منونين مرفوعين اه ولا يخفى ظهور مخالفة قوله: أو رفعه أو خفضه في بقية الصور إلخ لما ذكره من هذه القضية فليتأمل سم (قوله فيما لو رفع الدرهم) كيف يصدق هنا قوله: بل جعله تمييزا إلخ حتى قال وقضية التعليل إلخ إلا أن يجاب بأن لحنه برفعه أو غيره لا يمنع إرادة التمييز المتبادرة (قوله: فله تفسير الألف إلخ) قال في شرح الروض والظاهر أنه لو نصبهما وخفضهما منونين أو رفع الألف منونا ونصب الدرهم أو خفضه أو سكنه أو نصب الألف منونا ونصب الدرهم أو خفضه أو سكنه كان الحكم كذلك وأنه لو رفع الأول أو نصبه أو خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم 
ms815	 أو رفعه أو خفضه أو سكنه لزمه ألف درهم ولو سكن الألف وأتى في الدرهم بالأحوال المذكورة احتمل الأمرين وهو إلى الأول أقرب اه(@)(@@) (قوله: أو غصبته من زيد بل من عمرو) هل يلزمه مع غرم القيمة لعمرو أجرة مثله ولو باع عينا، ثم أقر بأنه كان وقفها على زيد فهل يغرم لزيد بدل فوائدها وربعها فيه نظر والقياس الغرم فليراجع (قوله: للحيلولة) قال في شرح الروض وقضية التعليل أنه لو كان المقر به مثليا غرم القيمة أيضا(@)(@@) (قوله: واقبضها) لم يبين محترزه لا هنا ولا في شرح الروض فليحرر، ثم هلا فصل بين عجزه عن انتزاعها من الثاني فينفسخ بيع الأول أو لا فلا كما قال في الروض وشرحه في باب المبيع قبل قبضه (فرع) ولو باعه البائع قبل القبض من آخر وغلب عليه أي بأن عجز البائع عن انتزاعه منه وتسليمه للأول انفسخ البيع كإتلافه له اه وحينئذ فحيث حكم بانفساخ البيع لا يغرم للمقر له القيمة وحيث لم يحكم بذلك بأن قدر على انتزاع المبيع من الثاني فعليه انتزاعه وتسليمه للمقر له ولا غرم أيضا فليتأمل وليراجع سم (قوله: ثم قال: كنت بعتها من زيد) عبارة الروض وشرحه، ثم أقر بعد الخيار الذي لا يخص المشتري بالبيع أي بيعها لآخر أو بالغصب أي بغصبها منه لم يطلب بيعه للأول وغرم قيمتها<span class="matn-hr"> (@)PageV03P223(@)(@)(@@) للآخر، ثم قال: وخرج ببعد الخيار المذكور ما لو أقر في زمنه فينفسخ البيع ويرد إلى المشتري الثمن اه(@)(@@) (قوله: وغرم قيمتها للمقر له) علله في شرح الروض بتعليلين، ثم قال وقضية التعليل الأول وكلام المصنف أنه لا فرق بين قبض الثمن وعدم قبضه وقضية الثاني وكلام الأصل أن ذلك يتقيد بقبضه والأول أوجه وبه صرح القاضي اه (قوله: بخلاف ما لو قال: غصبته إلخ) قال في الروض وشرحه لو قال: هذه العين التي في تركة مورثي لزيد بل لعمرو سلمت لزيد وفي غرمه لعمرو خلاف أي طريقان أحدهما أنه كنظائره السابقة والثاني القطع بأنه لا 
ms816	 غرم والفرق أنه هنا معذور لعدم كمال اطلاعه قال الماوردي ولو قال غصبتها من زيد وغصبتها من عمرو فهل هو كقوله: غصبتها من زيد وعمرو حتى تسلم إليهما فيه وجهان اه(@)(@@) ومال السبكي إلى المنع قال: لأنهما إقراران بغصبين مستقلين بخلاف ما إذا عطف ولم يعد العامل فإنه إقرار واحد لهما معا اه ثم قال في الروض وشرحه ومتى انتزعت عين من يد رجل بيمين لنكوله، ثم أثبت أي أقام بها آخر بينة غرم له الرجل القيمة بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار اه قلت ولعل محل الغرم إذا تعذرت العين أو بدلها وإلا فللمشتري انتزاعها أو بدلها ممن هي في يده ثم رأيت ما يدل على ذلك قال في شرح الروض في الدعوى والبينات قبيل فصل البينة تظهير المالك قبيل الطرف الثاني في العقود ما نصه ولو ادعى اثنان دارا بيد ثالث وأقام أحدهما بينة أنها له غصبها منه والآخر بينة أنه أقر له بها فلا منافاة بينهما فيثبت الملك والغصب ويلغو إقرار الغاصب لغير المغصوب منه صرح به الأصل اه(@)(@@) ولعل محل إذا ادعى على الناكل بقيمتها بأن أثبت وضع يده على العين وطلب منه قيمتها للحيلولة فإن أخذ القيمة للحيلولة جائز مع وجود العين في يد آخر فإن انتزعها من الآخر رد القيمة وله أن يبدأ بانتزاع العين من الآخر حيث أثبت أنها ملكه كما هو ظاهر (قوله: لا يغرم للثاني) أي الابن مثلا (قوله: إن قبض الأول) أي المغصوب منه (قوله: فقد يكون الملك للثاني واليد للأول) قال في شرح الروض قال: أي السبكي وأطلقوا في قوله: غصبتها من زيد بل من عمرو غرم القيمة وذلك يقتضي أن الإقرار بالغصب يقتضي الإقرار بالملك وهنا بخلافه فطريق الجمع أن يجعل التصوير ثم فيما إذا أقر بالملك أو يقال إطلاق الإقرار بالغصب يقتضي الإقرار بالملك وهنا لم يطلقه بل ضم إليه الإقرار بالملك لغيره وعلى هذا فتقيد هذه المسألة بما إذا ذكره متصلا بكلامه اه(@)(@@) (قوله: واليد للأول 
ms817	 بإجارة إلخ) يفيد براءة الغاصب من الضمان إذا رد العين المغصوبة من نحو المستأجر والمرتهن عليه وذلك مصرح به في كلامهم كما قاله السبكي وقد بين ذلك في شرح الروض(@)(@@) (قوله: كفى ذلك في إثبات المقر به) محل كفايته في الثالثة أعني الاعترافين بمقدارين كما هو ظاهر بالنسبة لأقل المقدارين لأنه الذي اتفقا على الشهادة به بخلاف ما زاد عليه من الآخر لعدم اتفاقهما على الشهادة به فلا يثبت بشهادتهما لكن للمقر له أن يحلف عليه مع شاهده فيستحقه (قوله اتفاقهما على الإخبار) لو شهد واحد بألف من ثمن مبيع وآخر بألف من قرض لم يثبت بشهادتهما شيء كذا قاله الرافعي قيل وهذا (@)PageV03P224(@)(@)(@@) يخالفه ما ذكره في باب القسامة أنه لو شهد أحدهما أنه قتله عمدا والآخر أنه قتله خطأ والدعوى بقتل العمد ففي ثبوت أصل القتل وجهان أصحهما ثبوته ويمكن الفرق بأن الشاهدين هنا متفقان على أصل القتل واختلافهما في العمد والخطأ وهو منشأ الظنون فقد يظن ما ليس بعمد عمدا وبالعكس بخلاف هذه الصورة وفي هذا الفرق نظر لأن الشاهدين متفقان أيضا على أصل اللزوم وإنما اختلفا في السبب الذي قد يشتبه (قوله: وآخر باعتراف به) أي فلا يثبت بذلك(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان الإقرار بالنسب)(@)(@@) (قوله: إلا السكران) أي المتعدي (قوله: وهو باطل) أي؛ لأنها أجنبية ممن يلحق النسب به بر(@)(@@) (قوله: كما في الإقرار بالمال) كأن أقر لآدمي وبهيمة<span class="matn- hr"> (@)PageV03P225(@)(@)(@@) قوله: إلا ببينة) ظاهره أنه لا يثبت بالقائف بخلاف ما يأتي في قوله: فإن لم يصدق واحدا منهما عرض على القائف وكان السبب أن القائف إنما يعتبر عند المزاحمة ونحوها فليتأمل وفي العباب في باب اللقيط (فرع) ليس للقاضي عرض البالغ إذا سكت وله عرض الصغير نيابة عنه اه ومع ذلك فلا يخفى إشكال ما ذكر إذ كيف يلغى إنكاره إذا استلحقه اثنان بقول القائف ولا يلغى إذا استلحقه واحد بقوله: وما الفرق (قوله: بيان المراد الحاوي) قد يشكل البيان بأنه لا يقبله (قوله: إن لم ينكر) إلا 
ms818	 أن يقال المراد الإنكار ولو حكما ومنه السكوت فليتأمل(@)(@@) (قوله: قبل تمكنه) بل ينبغي أو بعد تمكنه إذ الاستلحاق لا يبطل بسكوته إذا الظاهر أنه لو طال السكوت، ثم صدقه صح ولو بطل بمجرد السكوت مطلقا لم يصح وإذا كان الاستلحاق باقيا حال السكوت فإذا مات اعتد به حينئذ لصيرورة المستلحق ممن لا يعتبر تصديقه وقد يؤيد ذلك ما يأتي في الإلحاق بالغير - (@)PageV03P226(@)(@)(@@) أنه لو ألحق أحد الوارثين دون الآخر، ثم مات الآخر ولم يرثه إلا المقر ثبت النسب من غير تجديد استلحاق إلا أن قضية ذلك صحة الاستلحاق هنا، وإن كان الموت بعد الإنكار لأنه لا فرق هنا بين إنكار الوارث الآخر قبل موته وعدمه وليس كذلك؛ لأن نفس الاستلحاق الواقع بعد الموت يشترط فيه عدم سبق إنكار المستلحق قبل موته كما قال في الإرشاد وعدم إنكار ميت أي يشترط في الاستلحاق بعد الموت عدم سبق إنكار الميت كما شرحه بذلك شراحه والفرق بين إنكار المستلحق وإنكار الملحق ظاهر (قوله قبل كماله) أي بخلافه بعده فيثبت النسب مع بقائه على رقه كما بينه في شرح الروض(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) استلحق عبد غيره أو عتيقه لم يقبل فإن صدقه الكبير قبل أي مع بقائه على رقه في الأولى أو عبده ولم يمكن لغا وإلا لحقه الصغير والمصدق أي والمجنون وعتقوا لا ثابت النسب ولا المكذب ويعتقان روض وقوله ولم يمكن أي لحوقه به كأن كان أسن منه وإلا أي بأن أمكن لحوقه به وقوله: يعتقان مؤاخذة له بإقراره (قوله: استلحاق العبد) أي والعتيق (قوله: أنه) أي السيد يرثه أي غيره (قوله: وإن زاحم المقر إلخ) أي في غير الكامل كما هو صريح السياق لقوله: لكن محل صحة الإقرار له قبل كماله له (قوله: لم يصدق واحدا منهما) ظاهره وإن كذب كلا منهما ولا يخفى إشكاله (قوله: عرض على القائف) قاله الشيخان واعترض عليهما بأن استلحاق البالغ يعتبر فيه تصديقه وأجيب بأن قول القائف حكم فلا استلحاق حتى يحتاج للتصديق(@)(@@) (قوله: ذكره الرافعي 
ms819	) اعتمده م ر (قوله بالاتفاق) أي على ارتفاعه (قوله وهذا أوجه) ورجحه في الروض تبعا للعمراني وغيره (قوله: ومع الإيلاد إلخ) عبارة العراقي في شرحه فلو كانت له أمتان لكل واحدة منهما ولد فقال أحد هذين الولدين ابني وهو مراد النظم بقوله: لفرد اثنين يثبت استيلاد أم المقر به من الولدين إن وجد أحد أمور إلى أن قال ويرجع في تعيين المقر به من الولدين إلى السيد ثم إلى وارثه بعد موته إلخ (قوله: وخرج بقوله: من زيادته غير زوجتين) إلى قوله: فلا أثر للاستلحاق هذا في مسألة الزوجين محله بالنظر للنسب خاصة وأما المعتق (@)PageV03P227(@)(@)(@@) فينبغي أن يؤاخذ به حالا؛ لأن ولد أمته ملكه وقد اعترف بأنه ولده بل ينبغي أن تثبت أيضا أمية الولد بالنظر إليه كي تعتق بموته لا بالنظر إلى الزوج، ثم محل هذا كله إذا ادعى الوطء والولادة منه ولم يثبت وطؤه بالبينة، أما لو ثبت وطؤه لها بعد النكاح بالبينة وادعى الولد فإنه يعرض على القائف إذا احتمل كونه من كل منهما فإن ألحقه به ثبت النسب وأمية الولد كذا بخط شيخنا الشهاب وقوله: لا بالنظر إلى الزوج هل من فوائده أنه لو كان الزوج رقيقا لم تتخير إذا مات السيد على ما قررته إلخ من أن المراد فراشين لغيره (قوله: ثم قضية كلامه) وذلك؛ لأن نفي كونهما زوجتين وفراشين صادق مع كون إحداهما زوجة أو فراشا(@)(@@) (قوله: معينين) فقوله: إذا عين شرط لثبوتهما معينين لا لأصل ثبوتهما(@)(@@) (قوله: وأمه) أي والحال أن السيد كان قد قال علقت به في ملكي أو نحوه مما سلف، ثم إن القرعة تخرج على الولد وحده أو أمه ولا يجوز أن تفرد الأم بقرعة بعد خروجها للولد خوفا من أن تخرج للجارية الأخرى بر (قوله: إلى نسبة وارثه) قال في الروض ويثبت بها الولاء قال في شرحه ومحله إذا لم يثبت الاستيلاد لأنه إذا ثبت لا ولاء على الولد لأنه حر الأصل (قوله: ولا ينتظر بلوغ الولدين للانتساب) ظاهره 
ms820	 خصوصا مع قوله: فلو اعتبرنا الانتساب إلخ أنه لا أثر للانتساب هنا مطلقا حتى لو حصل بعد بلوغهما ما يخالف مقتضى القرعة لم يؤثر(@)(@@) (قوله: لأنها على خلاف القياس) والاستيلاد يثبت بالقرعة إن صدر من السيد ما يقتضيه أي بأن اعترف باستيلادها في ملكه روض (قوله: فلا يرتفع الإشكال) قد يقال وهناك ربما انتسب إليهما فلا يرتفع الإشكال إلا أن يقال إن انتسب إليهما دفعة بطل الانتساب أو مرتبا فالعبرة بالأول (قوله: حر الأصل) قد يراد أنه إنما يكون كذلك إذا ثبت الاستيلاد ويجاب بأن الغرض أنه صدر من السيد ما يقتضيه (قوله: عما ذكر) أي من النكاح وفراش الغير (قوله: بما مر) متعلق بالمعين أي مر في قوله إذا عين أو من ورثا إلخ (قوله: إن لم يدع المقر الاستبراء) كذا في الروض قال في شرحه لكن ما قاله تبعا لظاهر كلام أصله من أن دعوى الاستبراء في المستولدة (@)PageV03P228(@)(@)(@@) بمنع اللحوق بالسيد مبني على أن فرشه بها يزول بالاستبراء بعد الولادة وليس كذلك على الأصح لأنه لو زال به لزال بالولادة الدلالة على فراغ الرحم قطعا وسيأتي في بابه أنه لو استبرأها، ثم أتت بولد لستة أشهر فأكثر لحقه بخلاف غير المستولدة اه واعتمده عدم اعتبار هذا القيد شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - (قوله: فإنه حر بكل حال) منه تعلم أن فرض المسألة مع الاعتراف بما يثبت به أمية الولد بر أي وإلا فهو رقيق وعبارة الروض (فرع) لأمته ثلاثة أولاد ولم تكن له فراشا ولا مزوجة وقال أحدهم ولدي فإن عين الأوسط ولم يكن إقراره يقتضي الاستيلاد فالآخران رقيقان، وإن اقتضاه بأن اعترف باستيلادها في ملكه لحق الأصغر أيضا للفراش إلا إن ادعى استبراءها فإنه لا يلحقه حينئذ ويكون كأمه أي فيعتق بموت السيد (قوله: أو ولد أم ولد) يفيد أن الكلام بعد موت السيد وكان ذلك؛ لأن القرعة إنما هي حينئذ(@)(@@) (قوله: بإلحاق وارث) وإن سبق منه خلافه (قوله: وقائف) ، وإن سبق له فقد أو عجز (قوله 
ms821	: وحيث ورث المعين) أي بغير القرعة(@)(@@) (قوله: في بيان إلحاق النسب إلخ) اعلم أن ما مر من الشروط في القسم الأول معتبر هنا ويزيد هنا أمور أخرى (قوله: لا يصح كما مر) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي الصحة وفرق بسهولة إقامة المرأة البينة على الولادة بخلاف وارثها خصوصا مع تراخيه (قوله: جزم به ابن الرفعة إلخ) لكن منعه في الخادم نقلا ويوجبها قال: أما النقل فقولهم يشترط موافقة الزوج على الإلحاق بالزوجة فإن صورته إلحاق الورثة ولدا بها ولا يصح تصوره بإلحاق أخ لها لأنه إلحاق للنسب بغير الميت وليس الكلام فيه، وأما التوجيه فلأن إلحاق النسب بغيره أوسع بابا من الإلحاق بالنفس كما في المرأة تلحق بغيرها ولا تلحق بنفسها قال: فلا ينتظم قياسهم السالف اه لكن قولهم لا يصح تصويره بإلحاق أخ اعترضه شيخنا الشهاب البرلسي فقال لك أن تقول يصح تصوير أب اه فليتأمل فيه (قوله: نقله عن ابن الرفعة وأقره) والمعتمد عند شيخنا الرملي<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P229(@)(@)(@@) خلافه (قوله: فجحد كل منهما الآخر إلخ) أي ولا يضر الجحد لأنه لم يثبت نسب أحدهما قبل الآخر أو بتصديقه حتى يعتبر موافقته (قوله: أحدهما) أي التوأمين (قوله ولم يرث) لو ادعى شخص على أخي الميت أنه ولده فأنكر ونكل عن اليمين فحلف المدعي ثبت نسبه ولا يرث إن قلنا اليمين المردودة كالإقرار فإن قلنا كالبينة ثبت وورث وحجب الأخ ولو أقرت زوجة وأخ بابن للميت لم يحجب الزوجة إلى الثمن كما لا يسقط الأخ كذا بخط شيخنا الشهاب وعبارة الروض فإن أقر به أي بالابن الأخ والزوجة لم يرث معهما اه قال في شرحه لذلك أي للدور الحكمي فليتأمل ذلك مع أن المانع من إرثه إنما هو حجب الحرمان ولو ورث مع الزوجة لم يحجبها حجب حرمان إلا أن يقال لما امتنع إرثه المستلزم إسقاط الأخ امتنع تنقيصه الزوجة (قوله: عصوبة الولاء) أي حرمانا(@)(@@) (قوله: حصته) أي المقر (قوله: ثبوت نسبه) أي المقر له به بر<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P230(@)(@)(@@) قوله:، ثم فسر بأخوة الرضاع 
ms822	) قال في العباب منفصلا وكذا في شرح الروض (قوله: بأخوة الإسلام لم يقبل) قال في شرح الروض واستشكل بقول العبادي لو شهد أنه أخوه لا يكتفى به لأنه يصدق بأخوة الإسلام وأجيب بأن المقر يحتاط لنفسه بما يتعلق به فلا يقر إلا عن تحقيق اه (قوله: ثبت الولاء عليه) قال في الخادم بشرط أن لا يكون الأب معروف النسب (قوله إن كان المقر مستغرقا) قال في شرح الروض قال القفال ولم يعرف له أم حرة الأصل وإلا فإقراره لغو (فله الولاء عليه) الظاهر أن الضمير للمقر، وإن كان بعده إن كان المقر إذ كان الظاهر الإضمار(@)(@@)(@@)(@@) | [باب العارية](@)(@@)(@@)(@@) | (باب العارية)(@)(@@) (قوله منسوبة إلى العار) وفيه نظر لما يأتي عنه - صلى الله عليه وسلم - من تكرر فعلها، ثم رأيت ابن السيد وغيره اعترضوا عليه بذلك لكن الجواب عنه أن من شأنها ذلك في عرف الجاهلية لا الشرع واعترضوا عليه أيضا بأنها واوية العين ولذا ذكرها في مادة عور لا عير والعار يائي وجوابه أن كلامه لا يستدعي الاشتقاق وإنما أراد أنهم لمحوا هذا المعنى فيها لاشتراك لفظهما على أنه لو صرح به أمكن حمله على الاشتقاق الذي يشترط فيه الموافقة في أكثر الحروف لا في جميعها المسمى الأكبر حجر (قوله: وإلا فقد يجب) الوجه أنه حيث وجبت إعارة ماله أجرة أن لا تجب إلا بالأجرة إن طلبها إلا أن ذلك لا يظهر في نحو الإنقاذ المذكور وحينئذ فقد يشكل دعوى وجوبها فيما ذكر بل الواجب هي أو الإجارة فليتأمل قضية هذا الكلام (@)PageV03P231(@)(@)(@@) من تصور إعارة تجب معها الأجرة وليست إجارة(@)(@@) (قوله: وليسوا أهلا له) أي التبرع (قوله: جواز إعارتها) أي العين(@)(@@) (قوله: كإعارة الدار يوما) لعل محل ذلك إذا لم يقابل بأجرة في اليوم (قوله: صحة قبوله للهبة) فهو أهل للتبرع عليه بعقد (قوله: بعدم صحتها) اعتمده م ر (قوله: وقضية صحتها إلخ) اعتمده م ر (قوله: عينا لنفع إلخ) ، وأما ما فيه نفع متوقع كالجحش الصغير فإن كانت مطلقة أو 
ms823	 مقيدة بمدة يصلح فيها للنفع صحت وإلا فلا والفرق بين العارية والإجارة واضح فإن الإجارة معاوضة مالية فلا يصح ورودها على ما لا نفع فيه م ر (قوله لم تكن تستهلك إلخ) قال الإسنوي ويدخل في الضابط ما لو استعار قيم المسجد أحجارا وخشبا ليبني بها المسجد مع أنه لا يجوز كما أفتى به البغوي؛ لأن حكم العواري جواز استردادها والشيء إذا صار مسجدا لا يجوز استرداده كذا في شرح الروض وفيه دلالة على أن ما يبنى في المسجد من أحجار وأخشاب يصير مسجدا بمجرد البناء (قوله: والشجرة لثمرتها) قياس ذلك صحة إعارة الدواة للكتابة من حبرها والمكحلة للاكتحال من كحلها وقد يفرق (قوله أي يشترط إلخ) لو كانت العين موصى بمنفعتها مدة حياة الموصى له فهي إباحة وكذا لو قال: أوصيت له أن يسكن هذه الدار أو بأن يخدمه زيد فهل يجوز في مثل هذا أن يعير حكى الرافعي في ذلك وجهين ووجه الجواز بأنه أحق بهذه المنفعة وليس لأحد منعه منها بخلاف المستعير بر (@)PageV03P232(@)(@)(@@) قوله: وكالصغير إلخ) قال الزركشي وينبغي أن يكون المجنون والبالغ السفيه كذلك شرح روض (قوله: لحقارته) أي ما لا يقابل بأجرة (قوله: فالظاهر إلخ) وأطلق الروياني حل إعارته أي الصغير لحرمة من يتعلم منه حجر(@)(@@) (قوله: وقد يجاب إلخ) أجاب في الخادم عن مسألة النذر بأن الذي زال به إنما هو ملك الرقبة، وأما ملك المنافع فإنه باق بحاله بدليل أن له الركوب وشرب اللبن وغيره وأنه لو أعارها فتلفت ضمنها المستعير دون المعير ولولا ملك المنفعة لضمنها المعير أيضا كذا بخط شيخنا الشهاب وجزم في العباب بأن المعير أيضا يضمن ولهذا قيل ليس لنا معير يضمن إلا في هذه الصورة م ر وليراجع هل ضمانها شامل للتلف بالاستعمال المأذون فيه(@)(@@) (قوله: بأنهم أرادوا إلخ) عبارة شرح الروض بأنهم أرادوا هنا بملك المنفعة ما يعم الاختصاص بها والتصرف فيها لا بطريق الإباحة وعلى هذا لا يرد ما عليه العمل من إعارة الصوفي والفقيه سكنهما 
ms824	 بالمدرسة والرباط وما في معناهما (قوله: بشرط الحاجة) قضيته الامتناع عند عدم الحاجة (قوله: ما شاء للإطلاق) قال في شرح الروض ومثله كما فهم بالأولى لو أعارها لزرع ما يشاء لأنه عام لا مطلق والمراد كما قال الأذرعي أنه يزرع ما يشاء مما اعتيد زرعه هناك ولو نادرا حملا للإطلاق على الرضا بذلك اه (قوله والعقود تصان عن ذلك) قد يقال: هذا عقد إرفاق ومسامحة فيغتفر فيه هذا وأيضا فأنواع الزرع قد يدعى حصرها باعتبار ما تصلح له الأرض منها فيمكن الوقوف على أقلها ضررا قاله الجوجري بر (قوله: لكن قال المعير إلخ) فيه إشارة إلى أن قوله انتفع معمول المعطوف على يعلم (قوله ينتفع إلخ) اعتمده م ر (قوله وخرج عن عاريته إلخ) أي إن أعار فلا يخرج بمجرد الإذن فيما يظهر (@)PageV03P233(@)(@)(@@) قوله: أما إذا صرح بالتزيين إلخ) أو نوى ذلك فيما يظهر قاله في شرح الروض وكتب أيضا بحث في شرح الروض جواز إعارة المطعوم إذا صرح بأنه للتزيين أو نواه كالنقد (قوله: بمنفعتها له) أي من سوى المحرم (قوله: وزوجها) ويكون الزوج ضامنا ولو استمرت في يده حتى مضى زمن الليل؛ لأن يد الضامن لما ثبتت لا تزول إلا بالتسليم إلى المالك بر (قوله: لفساد) اعتمده م ر (قوله: عدم وجوب إلخ) قال في شرح الروض وقضيته وجوبها في الفاسدة وهو مخالف لقولهم أن فاسدة العقود كصحيحها في الضمان وعدمه، ثم رأيت الزركشي نبه على هذا اه وقد تمنع المخالفة بأن مرادهم أن الفاسد كالصحيح في ضمان العين وعدمه (قوله عدم وجوب الأجرة) وقضيته وجوبها في الفاسدة وهو كذلك م ر (قوله: هو ما صححه في الروضة) يتجه حمل تصحيح الروضة على ما إذا لم يتضمن إعارتها نظرا محرما ولا خلوة محرمة أي لم يكن مظنة ذلك(@)(@@) (قوله: وكرهت إلخ) عبارة الروض ولو استعار أو استأجر والدا للخدمة كره وفي شرحه وأما إعارة وإجارة الولد نفسه لولده فليستا مكروهتين، وإن كان فيهما إعانة على مكروه قال الفارقي 
ms825	؛ لأن تعيين الخدمة غير مكروهة وإنما كانت الكراهة في جانب الولد لمكان الولادة فلم تتعد لغيره اه ما في شرح الروض (@)PageV03P234(@)(@)(@@) وقضية ما نقله عن الفارقي أنه لو استعار والده من سيده أو استأجره منه كان المكروه القبول دون الإيجاب خلاف ما اقتضاه قوله: وكرهت إعارة الأصل فليتأمل(@)(@@) (قوله: أي من الفاسق) قال في الإسعاد بعد التوطئة لتحرير المسألة بكلام الرافعي ما نصه فتخصيص الحاوي كالوجيز الكراهة بالفاسق منتقد لأنهما إن أراد الكراهة في العقد للخروج من خلاف القول الذي رواه الشيخ أبو علي أي وهو أن الجارية الحسناء لا يجوز رهنها إلا أن تكون محرما للمرتهن فهو لم يخص الفاسق بل عمم، وإن أراد التعبير عما هو المذهب المشهور فلا تفيد عبارتهما إذا المشهور جواز الرهن مطلقا ومنع إثبات اليد عليها للأجنبي، وإن كان عدلا إلا عدلا له زوجة أو غيرها فإن كان عدلا ليس له ذلك أو فاسقا له ذلك أو ليس له لم يجز وضعها عنده فإن اشترط وضعها عنده فهو شرط فاسد يفسد بمثله العقد اه(@)(@@) (قوله: إلا إذا شرط إلخ) قد يستشكل هذا التفصيل بأنها، وإن لم يشرط ما ذكر لا توضع عنده بل عند نحو محرم أو امرأة كما يعلم من باب الرهن إلا أن يريد أن يشترط أن توضع عند من ذكر لا عنده، وإن كان عنده من تزول به الخلوة كزوجته، ثم رأيت ما في الحاشية الأخرى عن الإسعاد (قوله: فأمانة كالإجارة الفاسدة) كان وجه الفساد عدم صيغة إيجار وعدم تقدير المنفعة لكن قد يقال: هذا يقتضي أنها إجارة باطلة لا فاسدة إلا أن يقال هذا تابع لعقد الهدية؛ لأن الهدية بعوض لا تكون إلا بلفظ فهناك إيجاب تقديري تبعا (قوله: كالإجارة الفاسدة) قال في شرح الروض وقد يستشكل بطرف المبيع إذا تسلمه المشتري فيه حيث جعل عارية ويجاب بأنه لما جرت العادة هنا بالأكل من ظرف الهدية قدر أن عوضها مقابل لها مع منفعة ظرفها بخلافه في المبيع فكان عارية فيه 
ms826	 على الأصل اه(@)(@@) وقد يقال: لا يظهر هذا الجواب إذا جرت العادة بتسليم المبيع في ظرفه فإن تسلمه فيه نظير الأكل منه إلا أن يمنع ولا إذا لم يكن لاستعمال ظرف الهدية في الأكل منه أجرة فليتأمل (قوله: ويفرق إلخ) قد يقال المنافع الموهوبة هنا نظير الطعام المهدى، ثم والدار التي هي محل المنافع نظير الظرف ثم فلم كان الظرف عارية هناك دون الدار التي هي نظيره إلا أن يفرق بأن منافع الدار لما لم يكن استيفاؤها بغير استعماله الدار كانت هبتها (@)PageV03P235(@)(@)(@@) هبة لاستعمال الدار وذلك ينافي كون الدار عارية فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: واغسل ثوبي استعارة إلخ) (فرع) أعطاه حانوتا ودراهم أو أرضا وبذرا أو قال اتجر فيه أو ازرعه فيها لنفسك فالأرض أو الحانوت عارية وهل الدراهم والبذر قرض أو هبة وجهان كذا في الروض وقال في شرحه قياس ما مر في الوكالة أنه لو قال: اشتر لي عبد فلان بكذا ففعل ملكه الآمر ورجع عليه المأمور ببدل ما دفعه ترجيح الأول، ثم رأيت الشيخ ولي الدين العراقي نبه على ذلك وزاد في الأنوار بعد قوله: فيه وجهان والقول قوله: في الغصب اه ما في شرحه ويمكن منع القياس الذي ذكره والفرق ومنه دلالة قوله: لنفسك دلالة قوية على الهبة ويبقى ما لو لم يقل ذلك وفيه نظر (قوله: فمؤنة الرد على المالك) هذا حيث تساوت مسافة الرد من المستأجر والمستعير، أما لو اقتضى الحال أن تكون مؤنة ردها من المستأجر درهما لقرب مكان العقد فأبعديها المستعير بحيث تكون مؤنة ردها درهمين لبعد مكان المستعير فالدرهم الزائد ينبغي أن يكون على الراد الذي هو المستعير دون المالك بر(@)(@@) (قوله: لم يبرأ) قال في شرح الروض إلا أن يعلم به المالك أو بخبره به ثقة كما قاله القمولي هنا ونقله عنه الأصل في باب القضاء وأقره اه (قوله: وبعد اشتراط كونه أمانة) إشارة إلى الضمان وأن اشتراط كونه أمانة قال في الروض لو أعاره بشرط أن يكون أمانة لغا قال 
ms827	 في شرحه فلو أعاره بشرط أن تكون أمانة لغا الشرط وكانت مضمونة ثم بين أن العقد صحيح (ثوبه، أما تلفه إلخ)(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو اختلفا في أن التلف بالاستعمال المأذون أو بغيره صدق المعير على ما قاله الجلال البلقيني وأيده غيره بكلام البيان قيل ويوجه بأن الأصل في العارية الضمان حتى يثبت مسقط اه لكن الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي أن المصدق المستعير؛ لأن الأصل براءة ذمته، وأما أن الأصل الضمان فجوابه أن هاهنا ضمانين شغل الذمة ووضع اليد والأصل عدم الأول والثاني معناه أن اليد سبب شغل الذمة إذا حصل التلف بغير الاستعمال المأذون فيه والأصل عدم حصوله ومجرد وضع السد لا يستلزمه والله أعلم (@)PageV03P236(@)(@)(@@) قوله: فسد الشرط إلخ) المعتمد فساد العارية أيضا (قوله: وفيه وقفة) اعتمده م ر (قوله: وظاهر كلامهم) اعتمده م ر (قوله: استحقاقا لازما) انظر محترزه فإن كلا من المستعير والمباح له لا يستحق المنفعة بل أن ينتفع<span class="matn-hr"> (@)PageV03P237(@)(@)(@@) قوله: أو حجر عليه إلخ) قال في شرح الروض وبحجر أي وتنفسخ بحجر فلس على المعير فيما يظهر اه أي ما لم تكن الإعارة جائزة له حال الفلس كما تقدم عن الإسنوي فيما يظهر (قوله: وقد تلزم إلخ) اعلم أن لزومها من جهة المعير لا ينافي أخذ الأجرة في بعض الصور؛ لأن معنى لزومها من جهته امتناع أخذ العين ومنعه المستعير من الانتفاع بها وهذا لا ينافي استحقاقه الأجرة وحيث وجبت الأجرة هل يتوقف وجوبها على عقد فيه نظر ويتجه عدم التوقف بل إن صدر عقد إيجار بشروطه وجب المسمى وإلا فأجرة المثل وحيث لم يصدر عقد فهل يتوقف وجوب الأجرة على التعرض لها أم يكفي فيه مجرد الرجوع فيه نظر يتجه أن الرجوع بمجرده يقتضي وجوب الأجرة باستعمال العين بعده لأن به تنقطع الإباحة مجانا فيلزم بإتلاف المنفعة بدلها فإن قلت وجوب الأجرة بلا عقد هل هو من المعاطاة فيكون من قبيل العقد الفاسد قلت قد يقال: لا؛ لأن هذا بالتبعية للاستباحة السابقة(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) إذا وجبت 
ms828	 الأجرة ينبغي أن تصير العين أمانة، وإن لم يجر عقد إيجار على ما تقرر لأنه صار لها حكم العين المؤجرة فليتأمل (قوله: من جهة المعير) وكذا من جهة المستعير كما صرح به في شرح الروض في مسائل تكفين الأجنبي وإحرام العاري بالمكتوبة وطرح المال في السفينة وهي في اللجة وإعارة الأرض لدفن الميت والآلة لسقي حيوان محترم يخشى هلاكه ونبه على أن الأذرعي وغيره ذكروا بعض هذه المسائل فيما يلزم من جهة المعير فقط وأنه تبعهم في شرح البهجة وأن ما ذكره في شرح الروض أنسب واعلم أن امتناع رجوعهما في إحرام العاري بالمكتوبة مشى عليه في الروض وقد يخالفه قول المجموع لو رجع المعير في أثناء الصلاة نزعه وبقي على صلاته ولا إعارة عليه بلا خلاف وقد يجمع بينهما بحمل ما مشى عليه في الروض على ما إذا صرح بأن الإعارة لصلاة الفرض وما في المجموع على ما إذا لم يصرح بذلك بأن أطلقها أو قيدها بكونها للصلاة بدون تقييد بالفرض وهذا الجمع مشى عليه شيخنا الشهاب الرملي (قوله: أجنبي ميتا) فيمتنع الرجوع قبل الدفن وبعده كما صرح به في شرح الروض (قوله: وهي في اللجة) وبحث ابن الرفعة أن له الأجرة في هذه أي من حين الرجوع ويحتمل أن له أيضا الأجرة فيما لو أعار سترة لصلاة مكتوبة ورجع في أثنائها ويحتمل الفرق بأن من شأن الصلاة قصر الزمن وعدم المقابلة بالأجرة (قوله: أو نذر أن يعيره إلخ) لعل هذا إذا طلبت العارية وعدم الرجوع؛ لأن شرط المنذور كونه قربة(@)(@@) (قوله: أو أن لا يرجع) ينبغي أن يكون الممتنع رجوعه بنفسه بخلاف رجوع من وكله هو في الرجوع م ر (قوله: بحيث لا يبقى إلخ) لا يرد عليه عجب الذنب فإنه، وإن لم يندرس إلا أن الكلام في الأجزاء التي تحس وهو لا يحس حجر ويؤخذ منه أن ما عدا عجب الذنب مما لا يحس كذلك (قوله: أما قبل اندراسه إلخ) قال في شرح الروض واستفدنا من منع 
ms829	 الرجوع قبل الاندراس أنه لا أجرة له أيضا وقد صرح به الماوردي والبغوي وغيرهما؛ لأن العرف غير قاض به والميت (@)PageV03P238(@)(@)(@@) لا مال له اه (قوله: لكن قضية كلام الشرح الصغير) اعتمده م ر (قوله بعد وضعه في القبر) ومثله إعارة الكفن فيمتنع بعد إدراجه فيه م ر بل وضعه عليه (قوله: لأنه المورط) قال في الروض ولا يلزم الولي الطم أي لأنه حفر بالإذن(@)(@@) (قوله لا أن يعين مدة إلخ) قال الإسنوي وذكر الرافعي في نظير المسألة من الإجارة أنه إذا أبدل الزرع المعين بغيره كان كالتقصير بالتأخير ويأتي هنا أيضا مثله شرح الروض (قوله: السيل) أو نحوه كالريح (قوله: بذرا) تكملة يتأمل (قوله: التي قبل القلع ) سكت عن مدة القلع بل مفهوم التقييد الوجوب لأجرتها (قوله: لعدم الفعل منه) قد يدل على وجوبها في مسألة التأخير(@)(@@) (قوله: لبنائها) أي الأبنية (قوله: البقية بالأجرة) إن قلت هل تتوقف التبقية بالأجرة على عقد إيجار بإيجاب وقبول بشروطهما أم يكفي مجرد اختيار الإبقاء بالأجرة وإن لم يوجد عقد بشروطه قلت المتجه التوقف بالنسبة لوجوب المسمى وعدمه بالنسبة لوجوب أجرة المثل لكل مدة مضت، ثم إذا وجد عقد إيجار بشروطه فإن عين فيه مدة فالأمر ظاهر وإلا أشكل الحال لأنه إن أبهمت المدة اقتضى ذلك فساد الإيجار، وإن عقد على الدوام واغتفر ذلك كما في حق البناء فقد لا يتفقان على قدر معين من الأجرة ولا يقدر الحاكم على فرض أجرة مثل حالة لعدم انضباط المدة، ثم رأيت الإسنوي في شرح المنهاج قال ما نصه، وأما الأجرة فلم يتعرض (@)PageV03P239(@)(@)(@@) المكثرون للنقول كالرافعي والمصنف وابن الرفعة لكيفيتها ولك أن تقول قد تكون الأجرة التي يطلبها المالك كثيرة فكيف يكلف المستعير التفريغ إذا لم يوافق عليه ولا يصح أن يقال يفرض الحاكم أجرة المثل حالة لأنه لا ضابط للمدة ولا يسقطه؛ لأن الحاكم لا يفرض إلا حالا وأيضا فلو قسطناه فهل نوجب قسط كل ساعة عند انقضائها أو كل يوم أو شهر أو سنة وأقرب 
ms830	 ما يمكن سلوكه ما ذكروه في الصلح من منع حق البناء دائما على الأرض بعوض حال إما بلفظ البيع أو بلفظ الإجارة، وإن كانت المدة مجهولة على ما سبق فينظر إلى المقدار المشغول من الأرض، ثم نقول لو أجر هذا لنحو بناء دائما بعوض حال كم يساوي فإذا قيل كذا أوجبناه غير أنه يلزم منه أن يبني ويغرس غير القائم عند قلع القائم أو تلفه وأن يؤجر المنفعة لغيره وفيه بعد اه ولا يخفى أن قول الشارح إلى أن يختار المستعير ينافي وجود العقد؛ لأن العقد يتوقف على تعيين المدة أو تأبيدها وذلك ينافي التقييد باختيار المستعير فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: أو ملك بقيمة) أي بعقد بإيجاب وقبول بشروط البيع فقد قال الإسنوي في شرح المنهاج ما نصه وعلة القائل بأنه لا يتملك أن ذلك بيع فلا بد فيه من التراضي كذا ذكره الرافعي وبذلك تعلم أن القائل بالتملك يقول: لا بد فيه من عقد ولا يلحقه بالشفيع وأشار في الكفاية إلى ثبوت وجهين فيه اه (قوله: بين الخصال الثلاث) اعتمده م ر (قوله: التبقية بالأجرة) وقال الزركشي يتخير بين ذلك وبين قلعهما بالأرش ذكره في شرح الروض م ر (قوله: فيما لو وقف إلخ) قال في شرح الروض ومحله أيضا إذا لم توقف الأرض وإلا فيتخير بين الثلاث لكن لا يقلع بالأرش إلا إذا كان أصلح للوقف من التبقية بالأجرة ولا يتملك بالقيمة إلا إذا كان في شرط الواقف جواز تحصيل مثل ذلك البناء والغراس من ريعه وبذلك أفتى ابن الصلاح في نظيره من الإجارة اه (قوله: لأن له أمدا ينتظر) المعتمد التخيير في الحال وهو المنقول في نظيره من الإجارة كما قاله الإسنوي فإن اختار التملك فإن كان الثمر غير مؤبر ملكه أيضا وإلا فعليه تبقيته إلى أوان الجداد م ر (قوله: مع ما قدمته) يعني قوله: ويلزم المستعير بموافقته إلخ بر (قوله: أشكل هذا إلخ) ومنشأ الإشكال عليه توهمه أن فاعل أبى المعير (@)PageV03P240(@)(@)(@@) (قوله: وإن رجع) انظر مفهومه 
ms831	 مع أن قضية التعليل بأنها ملكه أن له الدخول، وإن لم يرجع إلا أن يكون التقييد بالرجوع باعتبار مجموع ما ذكر للمعير، والمستعير إذ لو لم يرجع جاز للمستعير الدخول مطلقا فليتأمل (قوله: ما امتنع) لكن لا يدخل بناء المستعير ولا يصعد شجره بر(@)(@@) (قوله: مجانا) انظر مفهومه، فإن المتبادر من مجانا بلا أرش لما نقص بالقلع فافهم أنه لو شرط القلع بالأرش دون التسوية وجبت فليراجع (قوله: أو شرط عليه) أي: القلع مجانا كما هو قضية العبارة(@)(@@) (قوله: دونها) يتبادر أن المراد أنها لم تشترط لا أنه شرط عدمها (قوله: للحاجة) وعبارة الروض للضرورة (قوله: ويوزع كما في الرهن) قياس الرهن إن جعلت الأرض نظير الأم فيه أن تقوم الأرض وحدها، ثم مع الشجر فالزائد قيمته (@)PageV03P241(@)(@)(@@) قوله: لا المسمى) لأنها لو اتفقا على الإجارة، واختلفا في الأجرة كان الواجب أجرة المثل، فبالأولى إذا اختلفا في أصل الإجارة شرح روض (قوله: فالقول قول المتصرف بيمينه) أي: فلا تلزمه الأجرة أي: ولو كان القول قول المالك؛ لأنه له مطالبته بالأجرة لأنها تجب بالعقد في الإجارة، وفي هذا نظر؛ لأن قوله السابق: فله أجرة المثل لا المسمى يقتضي أن يمين المالك يثبت عقد الإجارة بما يتعلق به إذ لا يثبت المسمى فكيف يطالب بالأجرة بدون مضي ما له أجرة؟ ، فليتأمل، فإن قلت: فما فائدة تصديق المتصرف؟ قلت: إمكان رد العين والخلاص من عهدتها ولو صدقنا المالك ثبتت الإجارة، ولم تندفع عنه الأجرة إذا مضى إمكان العمل فليتأمل، وكتب أيضا فهذا وارد على إطلاق المتن بر (قوله: وإن تلفت) أي: تلفا تضمن به العارية كأن تلفت بغير استعمال كما هو ظاهر، وإلا فلا وجه لأخذ القيمة بلا يمين (قوله: لا يأتي في هذه) أي: الثالثة برمتها بر قد يقال: لولا تأتيه ما كان الإقرار بما ذكر لمنكر (قوله: فمحلها أن تتلف) فإذا حلف المالك أخذ القيمة (ولم يمض) أي: فإذا حلف المالك استرد العين(@)(@@) (قوله: فإن لم يرد القيمة إلخ) صادق بزيادة الأجرة 
ms832	 وينبغي حينئذ أن يقال: أخذ قدر القيمة، وزيادة الأجرة قد أقر بها المتصرف لمنكرها (قوله: بالاختصار) أي: بجعل الدابة، والأرض واحدا (قوله: قول المتصرف) فلا يطالب بالأجرة، وإن كانت تجب بالعقد (قوله: فهو مدع للمسمى) لا ينافي قوله السابق في الثانية: فله أجرة المثل لا المسمى؛ لأنه لا يلزم من دعواه المسمى أن يجب، وفيه نظر؛ لأن ما زاد منه على أجرة المثل وجب فقدر المسمى في الجملة، وقد يفرق بقوة جانب المالك هنا بكون مدعي التصرف هنا يقتضي الضمان للمنافع بخلافه ثم (@)PageV03P242(@)(@)(@@) قوله: الثانية بالعكس) بأن يدعي المالك الغصب والمتصرف الإجارة(@)(@@) (قوله: حلف المالك على الأصح إلخ) فإن قلت: يخالف هذا ما مر في الإقرار أن من أقر بألف وفسرها الوديعة قبل أي: سواء قال: أخذتها منه أم دفعها إلي على المعتمد، ولم ينظروا لدعوى المقر له بالغصب قلت يفرق بأن الألف ثم لم تثبت إلا بإقراره فصدق في صفة ثبوتها بخلافه فيما نحن فيه، فإنه لما علم أن يده على العين اقتضى ذلك ضمانه، إذ هو الأصل في الاستيلاء على مال الغير، فدعواه الإذن مخالف لأصل الضمان الناشئ عن الاستيلاء، والأصل عدم الإذن، فصدق المالك، وبهذا يعلم ضعف قول البغوي لو دفع لغيره ألفا فهلكت، فادعى الدافع القرض، والمدفوع إليه الوديعة صدق المدفوع إليه، ثم رأيت ما يرد كلام البغوي، وهو قول الأنوار عن منهاج القضاء: لو قال بعد تلفه: دفعته قرضا، وقال الآخر: بل وكالة صدق الدافع اه حجر(@)(@@) (قوله: حلف المالك) ومحله إن لم يوجد من ذي اليد استعمال، وإلا صدق المالك بلا يمين حجر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الغصب)(@)(@@) (قوله: الاستيلاء إلخ) في العباب وحقيقته أي: الغصب ضمانا، وإنما الاستيلاء على مال غيره عدوانا ضمانا فقط الاستيلاء بلا تعد كلبس ثوب مودع غلطا وإثما فقط الاستيلاء على محترم لا مالية له عدوانا اه وهو غير حاصر فقد بقي حقيقة لا ضمانا، ولا إثما بل وجوب رد فقط، وهو الاستيلاء بلا تعد على محترم غير مال كأخذ سرجين الغير 
ms833	 يظنه له، وبقي حقيقة الأعم من الضمان والإثم والرد، وهو الاستيلاء على محترم الغير بغير حق مطلقا فليتأمل سم (قوله: بتقدير أنه إلخ) أي: وإلا فيحتمل أنه لم يرد تعريفه بل بيان حكم غصب المال (قوله: ومن على مال) أي: المال المحترم بخلاف غير المحترم<span class="matn-hr"> (@)PageV03P243(@)(@)(@@) قوله: حكم الغصب) قال في شرح المنهج وقول الرافعي أن الثابت في هذه الصورة حكم الغصب لا حقيقة ممنوع، وهو ناظر إلى أن الغصب يقتضي الإثم مطلقا، وليس مرادا وإن كان غالبا اه، وأقول: لو أريد عدوانا في الواقع شمل هذه الصورة (قوله: لا حقيقة) وعلى التسليم فلو أريد عدوانا ولو في نفس الأمر فقط شمل هذه الصورة (قوله: وفيه نظر) زاد في شرح الروض والحق أنها غصب أيضا، وإن كانت من حيث إنها سرقة ترتب عليها حكم زائد على الغصب بشرطه اه (قوله: وفيه نظر) يمكن أن يكون وجه النظر منع أن من لازم الاستيلاء القهر والغلبة، فأي قهر وغلبة لضعيف دخل دارا خالية للسلطان بقصد الاستيلاء عليها(@)(@@) (قوله: وكجلوس الفرش) في شرح الروض في مسألتي الركوب، وجلوس الفرش نعم إن حضره المالك، ولم يزعجه لكنه بحيث يمنعه التصرف في ذلك فقياس ما يأتي في نظيره من العقار أن يكون غاصبا لنصفه فقط ذكره الأصل اه وينبغي تصويره بمشاركة المالك في الركوب والجلوس، وإلا فلا وجه لقصر الغصب على النصف بمجرد حضور المالك مع استقلال الغاصب بالركوب والجلوس، ومنع المالك من التصرف سم (قوله: قال السبكي إلخ) نظر الأذرعي في كلام السبكي بأن يد المالك الضعيف موجودة حسا فلا معنى لإلغائها بمجرد قوة الداخل، ومشاركته في اليد من غير إزعاج قال الجوجري: وهو حسن اه بر(@)(@@) (قوله: غاصبا للجميع) قال في شرح الروض: قال الأذرعي وفيه نظر لأن يد المالك الضعيف موجودة فلا معنى لإلغائها بقوة الداخل اه وقد يعارض بمثله في الداخل (@)PageV03P244(@)(@)(@@) الضعيف بقصد الاستيلاء اه وقوله: وقد يعارض أي: يلزم أن يكون غاصبا للنصف فقط؛ لأن يد المالك عليها، وإن لم يكن 
ms834	 فيها (قوله: وخرج بقصد استيلائه) هل يخرج أيضا ما إذا لم يقصد شيئا؟ (قوله: فلا استيلاء ولا ضمان) وحيث لم يجعل غاصبا لم يلزم أجرة على ما أفتى به القاضي في سارق تعذر خروجه، فتخفى في الدار ليلة لكن قال الأذرعي إنه مشكل لا يوافق عليه، وهو ظاهر إلا أن يكون القاضي نظر إلى أن الليلة لا أجرة لها غالبا فيصح كلامه (قوله: فتخميره تلف له) محله ما لم يتخلل بعد تخمره، وإلا فهو للمالك مع أرش نقصه كما سيأتي في قوله: ولو تخلل العصير رد مع تغريم أرش النقص، وهو شامل لتخلله بعد تخمره ولهذا قال في المنهاج: ولو غصب عصيرا فتخمر، ثم تخلل، فالأصح أن الخل للمالك وعلى الغاصب الأرش إن كان الخل أنقص قيمة أي: من العصير لكن لو تخلل بعد دفع الغاصب المثل ففي الروض أنه يسترده، وهذا قد يؤدي إلى أن المثل قد يؤخذ للحيلولة، وقد يمنع ذلك بأن هذا من قبيل تبين عدم ضمان المثل فليتأمل(@)(@@) (قوله: له قيمة) هذا يشمل القيمة التافهة، وفي اعتبارها تردد بين المتأخرين (قوله: قيمة إلخ) ولم يكن لنقله مؤنة فيما إذا طالبه به في غير محل التلف وإلا ضمنه بقيمته أيضا م ر(@)(@@) (قوله: وأصحهما يضمن) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: في البلد) أي: للغصب (قوله: وحواليه) (@)PageV03P245(@)(@)(@@) أي: إلى دون مسافة القصر (قوله: للمغصوب) قال في شرح الروض: وقيل: للمثل وصححه السبكي اه فإن قيل: ما فائدة الخلاف قلنا: قد تتفاوت قيم أفراد النوع الواحد من المثلي من رداءة، ولا عين نحو كون حبات بعض الأفراد أكثر، أو أشد بياضا، أو حمرة وذلك التفاوت لا يمنع المماثلة، قلنا: ممنوع؛ لأن هذا التفاوت لا ينضبط ولا يمكن الاحتراز عنه فلا يؤثر في اتحاد النوع بدليل أن الظاهر أن من عليه مثلي لآخر يجب عليه قبول ما يدفعه إليه عنه، وإن وجد التفاوت المذكور(@)(@@) (قوله: للمغصوب) قال في شرح الروض: وقيل: للمثل وصححه السبكي اه ولقائل أن يقول: يتجه اعتبار المغصوب 
ms835	 إلى تلفه ثم المثل إلى فقده فليتأمل (قوله: إلى يوم الفقد) فلو كان مفقودا حين الغصب فينبغي أن يقال من يوم غصبه إلى يوم تلفه كما يؤخذ من قوله: ومحل ذلك إلخ (قوله: الذي لنقله مؤنة) بخلاف ما ليس لنقله مؤنة فله مطالبته بالمثل (قوله: إنما كان للحيلولة) ويملكها ملك قرض، وقد يؤخذ منه (@)PageV03P246(@)(@)(@@) امتناع أخذها أي: عن القيمة إذا كانت جارية تحل لكن الأوجه الجواز؛ لأن الحاجة قد تدعو إلى أخذها؛ لئلا يفوت حقه لعدم تيسر أخذها م ر(@)(@@) (قوله: كوقف) ينبغي أو بيع لمن يعرف مكانه وقدر عليه(@)(@@) (قوله: ويشبه أن يكون إلخ) اعتمده م ر (قوله: منع إبدال القيمة إلخ) وفي الروض وشرحه فإن أفلس المالك، وعليه دين، فالغاصب أحق من غيره بالقيمة التي دفعها له؛ لأنها عين ماله، ولو لم تكن القيمة باقية قدم الغاصب بدلها من ثمن المغصوب نقله السبكي عن النص اه باختصار (قوله: ليصير المغصوب للغاصب) قال في شرح الروض: أما لو اتفقا على ذلك قبل رده قال الزركشي فجائز بالاتفاق قال الإمام: ولا حاجة إلى عقد قلت ويوجه بأن القيمة حينئذ على ملك المالك، فكفى فيما ذكر ذلك بخلافهما بعد رده اه ثم ذكر عن السبكي أنه بمجرد دعوى المغصوب ينتقض الملك في القيمة فيما يظهر، ثم نقله عن تصريح المحاملي في مجموعه، واعلم أن ما تقدم توجيها لكلام الإمام لا يظهر بالنسبة للمغصوب؛ لأنه: ليس على ملك الغاصب كما تقدم في قوله: ولا يملك الغاصب الآبق فما معنى عدم الاحتياج إلى عقد (قوله: وحيث صار منه مثلي) ثم قول الشرح بخلاف ما إذا صار منه متقوم إلخ أي: ثم تلف عنده كما صرح به في الروض، وغيره فلا يخالف ضمان المثل فيما إذا صار من المثلي متقوم، ولم تزد قيمة ذلك المتقوم ما سيأتي في قوله: كالبذر زرع، والبيض إذا فرخ من وجوب رد الزرع والفرخ مع أرش النقص، وإن كان ذلك من قبيل صيرورة المثلي متقوما، ولم تزد قيمة المتقوم 
ms836	 بل نقصت بدليل وجوب أرش النقص وكان قياس القاعدة المذكورة هنا وجوب المثل، وذلك؛ لأن ما هنا مفروض مع التلف، وما هناك مفروض عند عدم التلف وقد أوضحنا ذلك في هامش شرح المنهاج فليتأمل، ثم رأيت الحاشية المنقولة عن الشهاب على قوله: كالتمر من الرطب وهي موافقة لما ذكرناه (قوله: بما طولب به منهما) إن طالبه بالسمسم فلا إشكال، وإن طالبه بالشيرج، وكان هنا كسب أو طحينة، فالظاهر أن له مع الشيرج المطالبة بهما وببدلهما إن تلفا بر(@)(@@) (قوله: كالخل) لعله مبني على امتناع السلم في خل التمر، لكن الأصح جوازه (قوله: كالتمر من الرطب) عبارة غيره كمن غصب رطبا فصار تمرا ثم تلف اه وهذا متعين، وإلا فسيأتي أن المثلي ولو صار منه متقوم كالخبز من الدقيق رده مع أرش النقص إن نقص بر، وقوله: عبارة غيره أي: فزاد في تصوير المسألة التلف (قوله: وهو الصحيح المنصوص) المعتمد أنه مثلي م ر (قوله: إلا أن يزيد إلخ) يقتضي أنه عند عدم الزيادة ليس له أن يطالب بالمتقوم وهو كذلك بر<span class="matn-hr"> (@)PageV03P247(@)(@)(@@) قوله: فداخل في قوله: إلخ) إنما يظهر دخوله فيه إذا تلف، وإلا فيرده مع أرش نقصه إن كان كما هو ظاهر (قوله: بنصبه) وعلى هذا فجملة بالأقصى قوما حال (قوله: بالأقصى) صلة قوما (قوله: وكذا لو إلخ) أي: يرده مع خمسة لنصفه التالف لأن الزيادة على خمسة إنما حصلت بعد التلف فلا تعتبر (قوله: ولو أتلف متقوما إلخ) ولو أتلف مثليا بلا غصب، والمثل موجود فلم يغرم حتى عدم المثل حسا أو شرعا فيما دون مسافة القصر لزمه أقصى القيم من وقت الإتلاف إلى وقت عدم المثل، أو والمثل مفقود لزمه قيمة وقت التلف، فلو غرم القيمة، ثم وجد المثل فلا تراجع لانفصال الأمر بالبدل روض وشرحه ملخصا (قوله: من الغصب إلى المطالبة) لو زاد بعد المطالبة بالقيمة، وأخذها هل له المطالبة بالزيادة وأخذها؟ يتجه أن له ذلك، ثم رأيته في شرح الروض عن بحث الإسنوي(@)(@@) (قوله: في يد 
ms837	 المالك) بخلاف تعلمها في يده فيما يظهر<span class="matn- hr"> (@)PageV03P248(@)(@)(@@) ثم رأيت عن الإسنوي أنه الأوجه (قوله: لأنهما متقومان) أي: لهما قيمة بر(@)(@@) (قوله: أنه محرم) قضيته ضمان نقصها بنسيانها الغناء المباح (قوله: من أنه مكروه) وعلى هذا فينبغي عدم ضمانه أيضا (قوله: وقاطع إلخ) عبارة شرح المنهج وتضمن أبعاضه أي: المغصوب بما نقص منه أي: من الأقصى إلا إن أتلفت بأن أتلفها الغاصب، أو غيره من رقيق، ولها أرش مقدر من جزء كيد ورجل، فيضمن بأكثر الأمرين مما نقص، والمقدر نعم إن قطعها المالك ضمن الغاصب الزائد على النصف فقط اه باختصار الأمثلة والأدلة، وينبغي أنه إن قطعها أجنبي في يد الغاصب لا بطريق الغصب أن يضمن الغاصب أيضا الزائد على النصف ضمان استقرار، والنصف ضمان طريق(@)(@@) (قوله: ومن مقدر إلخ) فعلى هذا لو قطع أنثييه فزادت قيمته لزمه تمام قيمته وقد يلغز به بر (قوله: وتلف في يد الغاصب) فإن لم يتلف فداه الغاصب وجوبا بالأقل من قيمته والمال (قوله: وللمجني عليه إلخ) إذا غرم المجني عليه الغاصب أرش الجناية، فللمالك أيضا أن يغرمه ما نقص من قيمته بسبب عيب جناية العمد الحاصلة في يد الغاصب إذا لم يتب العبد منها كذا بخط شيخنا، وقد يقال: وإن تاب منها بناء على أنها عيب مع التوبة أيضا على ما تقرر في باب عيب المبيع فراجعه، وقضية عبارة شيخنا كما ترى أن المالك لا يغرمه ما نقص قبل أن يغرمه المجني عليه أرش الجناية، وفيه نظر، فإن جاز تغريمه قبل فهل يتعلق بما غرمه له المجني عليه أو لا؟ كما قد يدل عليه قوله: الآتي في التوجيه أنه بدل الرقبة، وقد يقال: الأرش بدل بعض الرقبة إذ هي تشمل الذات والوصف، وهي متعلق الحق فليتأمل، وقوله: عيب إلخ هذا إذا لم يتلف العبد المغصوب، وإن كانت مسألة المتن مصورة بتلفه كما صرح به الشارح(@)(@@) (قوله: أو غصب) عطف على أتلف (قوله: فتلف) عطف على غصب<span class="matn- hr"> (@)PageV03P249(@)(@)(@@) قوله: وضاع) ولو بموته بصدم جدار له (قوله 
ms838	: محال عليه) أي: الاختيار (قوله: حال الفتح) فيه تصوير المسألة بما إذا كانت حاضرة، وهو كذلك وقيده السبكي وغيره بما إذا علم بحضورها حين الفتح، وإلا كانت كريح طرأ بعده لا يقال: لا وجه لاشتراط العلم بحضورها إذ الضمان لا فرق فيه بين العلم والجهل؛ لأن ذاك في ضمان المباشرة بخلاف ضمان التسبب كما هنا، وقضية ذلك تقييد الضمان في فتح جراب الشعير، فأكله الحمار في الحال بما إذا علم بحضور الحمار حال الفتح، بل قضيته أيضا تقييد الضمان في مسألة سقوط الزق بالريح الهابة عند الفتح بما إذا علم هبوبها حين الفتح إلا أن يفرق فليتأمل (قوله: دخلت) عبارة الروض وشرحه: وإن أخذته هرة بمجرد الفتح، وقتلته، وإن لم تدخل القفص أو لم يعهد ذلك فيها فيما يظهر اه(@)(@@) (قوله: أو كسر الطائر حال خروجه قارورة) قد يستشكل هذا بما في شرح الروض عن الماوردي والروياني أنه لو حل رباط بهيمة، فأكلت علفا، وكسرت إناء لم يضمن سواء اتصل ذلك بالحل أم لا؛ لأنها المتلفة اه اللهم إلا أن يقال: لا فرق بينهما في الحقيقة؛ لأن نظير ما ذكر في الطائر أن يفتح على البهيمة بابا فتكسره حال خروجها في الحال، أو تكسر إناء عند الباب، والوجه هنا الضمان، ونظير ما ذكر في البهيمة أن يحل الطائر فيتلف شيئا من نحو حب أو قارورة في محل آخر، والوجه هنا عدم الضمان، بل بالأولى فليتأمل، والحاصل أنه حيث كان فعله كالفتح والحل يلجئ الحيوان عادة إلى ذلك الإتلاف بأن كان الإتلاف من لازم الفعل عادة ضمن فيهما، وإلا فلا أو اللهم إلا أن يفرق بين الطير والبهيمة؛ لأن للطير عند الفتح عليه من الهيجان المؤثر ما ليس للبهيمة فليتأمل(@)(@@) (قوله: حال خروجه) أي: في الحال فصورة المسألة ما إذا طار في الحال، وإلا فلا ضمان أخذا من قوله: السابق بخلاف خروجه بعد وقوفه ساعة، فإنه إذا لم يضمنه حينئذ لم يضمن ما تلف بسبب طيرانه فتأمله، واحذر ما يتوهم من 
ms839	 خلاف ذلك سم(@)(@@) (قوله: بالشمس) قال في شرح الروض: أو حرارة إلخ مع مرور الزمان اه وظاهره وإن كان الريح عارضا بعد الفتح بخلاف ما يأتي في السقوط فليحرر الفرق، ولا يبعد التسوية فلا حاجة للفرق (قوله: لا إن سقط بالريح) قال في الروض: أو جهل الحال فلم يعلم سبب سقوطه وبين في شرحه أن ترجيح هذا<span class="matn- hr"> (@)PageV03P250(@)(@)(@@) من زيادته وبه جزم الماوردي والروياني وغيرهما اه ثم قال في الروض (فرع)(@)(@@) حل رباط سفينة فغرقت بحله ضمن أو بحادث ريح أي: أو بغيره فلا، فإن لم يظهر حادث فوجهان اه أي: أحد الوجهين واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلافا للزركشي الضمان؛ لأن الماء أحد المتلفات، وبه يظهر الفرق بين ذلك وبين مسألة الجهل هنا (قوله: الهابة) أو نحوها كعارض زلزلة ووقوع الطائر (قوله: فضاع) قال في العباب قبل مكنة رده اه وكتب أيضا قوله: فضاع ينبغي قبل تمكنه من رده لمالكه بإعلامه به (قوله: لم يضمنه) لأنه: لم يضع يده، فإن وضعها عليه ضمن (قوله: إذ ليس له منعه من هوائه) لعل محله ما لم يتضرر بنحو زرقه؛ لأنه: حينئذ صائل(@)(@@) (قوله: بمعنى جميعا) أي: لا بمعنى المقارنة الزمانية لعدم اتجاهها هنا كما لا يخفى(@)(@@) (قوله: لا بفواتها) بحث الأذرعي استثناء ما لو أوصى بمنافع عبده أبدا، ثم أعتقه الوارث، أو أجر شخص عبده مدة طويلة، ثم أعتقه السيد، قال: فلو حبسه حابس مدة فوت فيها المنافع، فالأشبه الضمان اه وفي الروضة وأصلها عن المتولي لو نقل حرا كبيرا أو صغيرا بالقهر من موضع إلى آخر إن لم يكن للمنقول غرض في الرجوع إلى الموضع الأول، فلا شيء عليه، وإن كان واحتاج إلى مؤنة فهي على الناقل لتعديه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو وطئ الجارية مكرهة ولكن بإذن المالك فهل إذنه كرضاها؟ وجهان وقضية المصحح في وطء المرتهن بإذن الراهن الوجوب بر (قوله: في بابها) أي: الردة (@)PageV03P251(@)(@)(@@) قوله: وما يقصد للشم) لم يبين محترزه (قوله: بحسن صناعات إلخ) بقي ما لو لم يحسن شيئا وقد 
ms840	 يقال: لا بد من إحسانه كخدمة ما فانظر ما لو كان مجنونا لا تمييز له بحيث لا يتأتى منه إحسان شيء (قوله: لا أجرة الكل) قال في شرح الروض: لاستحالة وجود عملين مختلفين في وقت واحد قاله القاضي وغيره قال الزركشي ويؤخذ منه تخصيص ذلك بما لا يمكن الإتيان معه بصيغة أخرى فإن أمكن كالخياطة مع الحراثة ضمن الأخرى أيضا قال: وسيأتي في صيد العبد المغصوب ما يؤيده، ومحل ذلك في غير الحر، أما الحر فلا يضمن فيه إلا أجرة مثل ما استعمله فيه كما يؤخذ مما سيأتي، وصرح به القفال في فتاويه اه (قوله: كمسجد) قال في العباب: ومن شغل بعض المسجد بمتاع فإن أغلقه وجب أجرة كل المسجد، وإلا فموضع المتاع فقط، ومصرفها مصالح المسجد اه وقوله: ومصرفها مصالح المسجد نقله في تجريده عن المتولي والغزالي والنووي في فتاويهما ثم قال: وأفتى ابن رزين بأنها لمصالح المسلمين، ويمكن رد الأول إليه؛ لأنه: من مصالحهم، والخلاف راجع إلى أن وقف المسجد ونحوه من باب التحرير وكالعتق، وهو قول الإمام والغزالي، أو المسلمون يملكون منفعته، وهو اختيار جماعة، وينبغي أن نحو الرباط والمقبرة كالمسجد، وأن نحو الشارع وعرفة تصرف أجرته لمصالح المسلمين إلا أن يحتاجها في مصالحه فليتأمل(@)(@@) (قوله: ولا يسقط أجر صيد إلخ) انظر لو كان لا يحسن إلا الصيد (قوله: على محذوف) هو ضمير القيمة الفاعل بنقصت الآتي في كلام الشارح فيكون قول المتن: لا عينه مرفوعا بر (قوله: والعكس) قال في الروض: ولو نجس أي: الغاصب زيته أي: زيت المالك غرم بدله، والمالك أحق بزيته اه (@)PageV03P252(@)(@)(@@) ولو نجس الماء القليل فينبغي أن يكون كتنجيس الزيت، فيغرم بدله، والمالك أحق به فلو طهره بالمكاثرة فينبغي أن يعطي المالك قدر حقه، وهل يلزم المالك قبوله أو لا؟ ؛ لأن النفس قد تعافه، وإن صار طاهرا فيه نظر، وينبغي أن للغاصب أن يعطيه من غير المخلوط كما قالوا فيما لو خلط المغصوب المثلي بمثله، وتعذر تمييزه(@)(@@) (قوله: ورطوبة لا قيمة لها 
ms841	 إلخ) وفارق نظيره في الفلس حيث يضمن مثل الذاهب للبائع كالزيت بأن ما زاد بالإغلاء ثم للمشتري فيه حصة، فلو لم يضمن المشتري ذلك لأجحفنا بالبائع والزائد بالإغلاء هنا للمالك فانجبر به الذاهب شرح الروض (قوله: والرطب إذا تتمر) لا يبعد أن البطيخ كالرطب ونحوه حتى إذا نقصت عينه بنحو نقص مائه دون قيمته لا ضمان (قوله: صار جبنا ونقص) قال ابن الرفعة: وفيه نظر؛ لأن الجبن لا يمكن كيله حتى تعرف نسبة نقصه من عين اللبن اه نعم تعرف النسبة بوزنهما شرح روض (قوله: ونقص) كذلك قال في شرح الروض: ويؤخذ من التعليل بأن الذاهب مما ذكر مائية لا قيمة لها أنه لو نقص منه عينه، وقيمته ضمن القيمة، ويحتمل أنه يضمن مثل الذاهب كالدهن اه وهذا الثاني أوجه م ر(@)(@@) (قوله: لأن السمن ليس إلخ) قضية هذه العلة أن السمن المعتدل كالمفرط فيما ذكر، فلعل التقييد بالمفرط لأن عدم نقص القيمة بزوال السمن إنما يكون غالبا في المفرط فليتأمل (قوله: ليس له بدل مقدر) قال في شرح الروض: فلو انعكس الحال بأن كانت معتدلة فسمنت في يد الغاصب سمنا مفرطا، ونقصت قيمتها فإنه يردها، ولا شيء عليه؛ لأنها لم تنقص حقيقة ولا عرفا كذا نقله في الكفاية عن الطبري، قال الإسنوي وفيه نظر اه والوجه ضمان النقص وفاقا للإسنوي(@)(@@) (قوله: كما قبل التأليف) فلو لم تكن مؤلفة بل قطعة واحدة كالصنم المتخذ من حجر واحد، فيحتمل أن المعتبر زوال صورة المحرم (قوله: وهي المتخذة بقصد الخلية إلخ) قصد الخلية كعدم القصد يصيرها محترمة، وإن طرأ بعد عصرها بقصد الخمرية، والعكس بالعكس فلو عصرها بقصد الخلية، ثم قصد إمساكها للخمرية صارت غير محترمة، ولو شك في احترامها وعدمه، فالأصل الاحترام فيمتنع التعرض لها(@)(@@) (قوله: نعم إن لم يتمكن إلخ) ولو اختلفا في التمكن المذكور صدق المتلف على الأوجه م ر (قوله: وإن كان غيرها كذلك) وهو غير المحترمة لمسلم (قوله: أي: خمر الذمي) وإن عصرها بقصد الخمرية، فإن أسلم 
ms842	 واستمر على ذلك القصد صارت غير محترمة، وإن قصد الخلية صارت محترمة بعد الإسلام؛ لأن القصد الطارئ يعتبر (قوله: وهو محمول إلخ) انظر كيف تكون غير محترمة وهي في يد الصحابي؟ - رضي الله عنه - بر (@)PageV03P253(@)(@)(@@) قوله: وطاهره) أي: ما ذكر من أن ما عداهما يراق فليتأمل، ووجه أن ظاهره ذلك أن المتبادر من قوله: خمرا تحترم، وخمر ذمي ما علم أنه كذلك، فيكون ما عداهما ظاهرا في تناول المشكوك أيضا(@)(@@) (قوله: مع الشك) الوجه الحمل على الاحترام عند الشك وفي النهاية عن طوائف أن من أبرز خمرا، وادعى أنها خمر خل لم يقبل منه إلا إن قامت قرائن شاهدة بذلك، فإنا لا نتعرض لها اه وقضية التقييد بأبرز أنه لو لم يبرز قبل دعواه ما ذكر مطلقا (قوله: كسر آنية الخمر) أي: مطلقا (قوله: إلا أن يريقه إلخ) ينبغي أن المراد الأولى أن لا يريقه إلخ لا أنه يمتنع إذ مجرد خوف الغرم لا يقتضي الامتناع (قوله: إلا بأمر حاكم مجتهد إلخ) ظاهره أن مجرد أمر الحاكم المذكور من غير حكم يرفع الخلاف، ويمنع توجه الغرم، وقد يستبعد، وعبر بعضهم بدل هذه العبارة بقوله: قبل استحكام غير حنفي فليحرر (قوله: ويتجه إلحاق إلخ) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: إلا أن يكون له) أي: للغاصب (قوله: الرد إلى ما كان إلخ) أي: وإن لم يكن للمالك غرض كما يصرح به قول الإسنوي بعد قول المنهاج: وللمالك تكليفه رده كما كان إن أمكن ما نصه وفي الحاوي وجه أنه إذا أمكن الرد، ولم يكن للمالك غرض (@)PageV03P254(@)(@)(@@) لم يكلفه إياه اه فإنه يدل على أنه لا فرق على الأصح (قوله: عما قبل الزيادة) وكذا يقال: فيما إذا لم يلزمه المالك الرد، لكن له غرض فيه يلزمه أرش نقصه عما قبل الزيادة بخلاف ما إذا رده بلا أمر ولا غرض فيلزمه أرش النقص عما بعد الزيادة أيضا، وعبارة الإسنوي إذا رده كما كان يطلب المالك فنقص عما كان عليه قبل الزيادة، فيغرم الغاصب أرش النقصان 
ms843	 ولا يغرم ما كان زاد بسبب الصنعة؛ لأن فواته بأمر المالك فإن رد بغير أمره غرم أي: ما كان زاد بسبب الصنعة إلا في الدراهم كما سبق اه وقوله: كما سبق يفهم منه تصوير المسألة بما إذا خاف التعزير، وأنه لو أمنه ورده بغير أمر المالك غرم(@)(@@) (قوله: فلا يرده) أي: ما زاد (قوله: ومحله) أي: الإذن أي: اشتراطه (قوله: كأن نقله) مثال للنفي (قوله: أو خطرا) عطف على نقله كما سيأتي إيضاحه (قوله: أوجه) زاد غيره بل نقله في البحر عن الأصحاب بر (قوله: فإن رده) والفرض لا غرض له(@)(@@) (قوله: أو منعه وكان له غرض إلخ) هذا يفيدك أنه إذا تعارض غرضاهما قدم غرض الغاصب، وقوله: الاستقلال بالرد اقتضى عموم هذا أن له رد مثل التراب عند تلفه حيث كان له غرض، وإن منع المالك من الطم، فانظر كيف يصور ذلك الغرض بعد تلف التراب ومنع المالك من الطم المسقط للضمان؟ كذا بخط شيخنا وقد ينظر فيما قاله أولا باحتمال فرض الكلام فيما إذا لم يكن للمالك غرض فأين الإفادة مع هذا الاحتمال؟ إلا أن يراد أن الإطلاق يفيد ذلك طاهرا، ويجاب عما ذكره ثانيا بأن ذلك العموم على ذلك الوجه غير مراد أخذا من المعنى لظهور عدم تصور هذه الصورة، وهذا على سبيل التخصيص بالعقل الذي نصوا على جوازه (@)(@@) (قوله: غير دفع ضمان التردي) ينبغي وغير دفع أرش النقص إذا أبرأه المالك عنه في الروض، وكذا أي: يستقل به إن زال به نقص الأرض إلا إن أبرأه أي: المالك عن الأرش اه (قوله: نعم إن تيسر إلخ) أي: بخلاف ما إذا كان الغرض دفع الضمان، فله الرد إن تيسر ما ذكر (قوله: عطف على محذوف) كأن عدم عطفه على ما أضيف إليه إذ، وهو لا غرض مع صحة الحكم أنه يفهم بسبب مقابلته لعدم الغرض أن فيه غرضا، وليس كذلك سم(@)(@@) (قوله: على محذوف) وهو ما قدره الشارح بقوله كأن نقله منها إلى موات فيكون من أمثلة 
ms844	 عدم الغرض (قوله: وأنه لا حاجة إليه لدخول ما تضمنه إلخ) لك أن تقول: إذا كان مراد المتن ما قرره من أنه مثال لذلك المعنى الكلي معطوف على مثال آخر كالنقل إلى موات فكيف يصح قوله: وأنه لا حاجة إليه إلخ؟ ، فإن عدم الحاجة إنما يكون على تقدير عطفه على لا غرض، وقد أباه ومنعه كذا بخط شيخنا الشهاب ويجاب بمنع أن عدم الحاجة إنما يكون على تقدير العطف المذكور إذ لا معنى لكونه لا حاجة إليه إلا استفادة معناه مع عدم ذكره، وهذا كذلك لدخوله في الأمر الكلي، فيستفاد (@)PageV03P255(@)(@)(@@) منه وإن لم يصرح به فليتأمل (قوله: وما قيل) كأن معنى هذا القيل تخصيصه ما قبل قوله: أو خطرا إلخ بغير حفر البئر فلا يكون ما عدا نفي ضمان التردي من الأغراض مذكورا في مسألة البئر، ووجه النظر حينئذ منع هذا التخصيص بل قوله: تراب الأرض شامل لما حصل بحفر البئر، فيكون بقية الأغراض الداخلة في قول المصنف: إذ لا غرض جارية في حفر البئر أيضا فتأمل سم(@)(@@) (قوله: الحاصلة في الأرض) وإن احتاج في تسويتها إلى تراب آخر لزمه(@)(@@) (قوله: وهذا) أي: أنه لا يفيد ما جزم به الرافعي اعتمده م ر (قوله: أن المراد من النص إخباره إلخ) أي: هذا أحد قولين في الشريك (قوله: وخرق الثوب) لو لم يبق لذلك الخرق قيمة مطلقا فهل يجب ردها مع القيمة كما لو غصب عصيرا فتخمر؟ ، فإنه يجب رد الخمر مع بدل العصير فيه نظر، والوجه الوجوب(@)(@@) (قوله: لم يكن لها قيمة) اقتضى كلامه كغيره أن القيمة التافهة معتبرة بر (قوله: فهي مستهلكة) الظاهر أن السبب في عدم وجوب الرد ليس مجرد أنها مستهلكة بل ذلك مع لزوم تلف ما عليها من البناء لو أخرجت، وإلا فلو لم يكن عليها بناء، فالظاهر وجوب الرد، وإن استهلكت مع البدل إن لم يبق لها قيمة، وإلا فمع أرش النقص(@)(@@) (قوله: فهي مستهلكة إلخ) لعل هذا المعنى هو المانع من وجوب ردها في 
ms845	 هذه الحالة، وإلا فكان القياس وجوب ردها هنا أيضا؛ لأنها عين حقه، ويمكنه الانتفاع بها من بعض الوجوه (قوله: محترما) هل من المحترم مال المرتد؟ ؛ لبقاء علقة الإسلام، ووجوب الإنفاق منه على ممونه المحترم، وكونه يئول للمسلمين إن مات على ردته (قوله: كالحربي) ظاهره وإن خيف تلفه على وجه فيه تعذيب فلينظر (@)PageV03P256(@)(@)(@@) قوله: إذ يمكنه إلخ) فللرد أمد ينتظر، وبذلك يفارق مسألة البناء التي قاس عليها الإمام: (قوله: والأصح عند الأكثرين) اعتمده م ر (قوله: إذا بلغت الشط) أي: أقرب شط يتيسر ولو غير مقصده كما هو ظاهر، وعبارة شرح الروض الشط أو نحوه كرقراق(@)(@@) (قوله: أرجحهما المنع) اعتمده م ر (قوله: مما إلخ) يشمل بطء البرء (قوله: والأوجه) اعتمده م ر (قوله: كالحربي) والزاني المحصن روض (قوله: وكأنه أفرده إلخ) وإلا فهو داخل في مفهوم محترم (قوله: هذا) أي: النزع(@)(@@) (قوله: والظرف) كبيت ومحبرة (قوله: إذا حصل فيه شيء) كفصيل ودينار(@)(@@) (قوله: مالك الشيء) دخل في ذلك ما لو كان الملقي أجنبيا (قوله: فظاهر أنه ليس إلخ) فيه نظر في الفصيل لحرمة الحيوان وتعديه بالإلقاء لا يسقط حرمته، ويؤيد ذلك قوله: وهذا في غير الفصيل إلخ (قوله: بفعل مالكه) أي: الظرف (قوله: أو ألقاه مالكه) هذا لا يقتضي جواز الكسر حينئذ بل يصدق مع تعديه بالكسر، فلا ينافي ذلك قوله السابق إن كان هو الملقي إلخ سم(@)(@@) (قوله: أو ألقاه مالكه) (@)PageV03P257(@)(@)(@@) أي: الشيء (قوله: كسرت) ظاهره، وإن كان إدخال رأسها بتفريط صاحبها وحده (قوله: صاحبها معها) ظاهره وإن فرط صاحب القدر فلينظر (قوله: أو لم يكن إلخ) ظاهره ولو في وقت اعتيد إرسالها فيه وحدها، ويوجه بأن ضمان الأرش لأجل مباشرة الكسر لا لإتلاف البهيمة حتى يفصل فيه (قوله: وإلا فلا) هذا صادق أيضا بما إذا فرط، فقضيته أنه لا أرش لكن في شرح الروض، وقضية كلامه أنه لو تعدى كل منهما أي: مالك القدر ومالك البهيمة لزم مالك البهيمة الأرش، وليس مرادا بل حكمه كما قاله القمولي حكم 
ms846	 ما مر عن الماوردي اه أي: فيما إذا وقع فصيل أو دينار في بيت أو محبرة من أنه إذا كان الوقوع بتفريط مالك الفصيل، أو الدينار ومالك البيت، أو المحبرة غرم مالك الفصيل أو الدينار نصف الأرش؛ لاشتراكهما في التفريط كالمتصادمين اه (قوله: ضمنه) أي: حيث يضمن إتلافها لكونها معه أو في وقت لم يعتد إرسالها فيه كما هو ظاهر(@)(@@) (قوله: أرش النقص) أي: بأن نقصت قيمته وحدها أو مع عينه بخلاف ما لو نقصت عينه فقط أخذا من قوله السابق قبيل لا سمنا جدا قال: والخلاف جار في العصير إذا صار خلا بل قد لا يصدق أرش النقص حيث لا نقص في القيمة فليتأمل(@)(@@) (قوله: كالبذر زرع إلخ) هذا وإن كان من قبيل صيرورة المثلي متقوما وقد تقدم أنه يجب المثل إلا أن يكون المتقوم أكثر قيمة، وقد أوجبوا هنا المتقوم مع أرش النقص الذي من لازمه أن المتقوم ليس أكثر قيمة لا يخالف القاعدة المتقدمة؛ لأن محلها عند التلف وما هنا عند عدمه كما نبهنا عليه بهامش ما تقدم (قوله: وهو أوجه) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: بنسبة ماليهما) قد يقال: المفهوم منه ينافي قوله: ويغرم خمسة لمالك الصبغ فتأمله، إلا أن يجاب بأن المراد بماليهما عشرة الثوب، وخمسة الصبغ بقرينة قوله: فنقصه على صبغ فليتأمل (قوله: فهي شركة بين المالكين إلخ) المفهوم من هذه العبارة أنها شركة شيوع خلاف ما يأتي عن كلام الرافعي، وعن نقل المطلب له عن جماعة(@)(@@) (قوله: أي: المالكين) وقد يكون الغاصب أحدهما (قوله: فذلك مشترك بينهما) قال في شرح الروض: بخلاف نظيره في الفلس فإن الزيادة الحاصلة بالصنعة للمفلس؛ لأنه: عمل في خالص ملكه اه (@)PageV03P258(@)(@)(@@) قوله: إن نقص لانخفاض سعر الثياب إلخ) قضية قوله السابق وبالكساد أن النقص لانخفاض السعر غير مضمون، وأن قوله السابق: ويغرم خمسة لمالك الصبغ مصور بما إذا كان النقص لغير الانخفاض (قوله: وليس لأحدهما الانفراد ببيع ماله) هل لمالك الثوب لبسها بغير إذن الغاصب (قوله: والأوجه ما اقتضاه 
ms847	 تعليلهم في الأولى دون الثانية أنه ليس كالغاصب) أقول: لا يخفى أن كلا من تعليل الأولى والثانية يقتضي أنه ليس كالغاصب كما يدرك ذلك بأدنى تأمل فلعل قوله: أنه ليس كالغاصب متعلق بكل من قوله: اقتضاه تعليلهم في الأولى، ومن قوله: دون الثانية، والمعنى أن تعليلهم في الأولى يقتضي أنه ليس كالغاصب وكذا في الثانية، وأن الأوجه ما اقتضاه التعليل في الأولى من أنه ليس كالغاصب لا ما اقتضاه تعليلهم في الثانية من أنه ليس كالغاصب أي: بل الأوجه في الثانية أنه كالغاصب، وعبارته في شرح الروض، وقضية تعليل الحكمين أنه لو كان الصبغ لثالث لم يكن كالغاصب فيهما، وهو مسلم في الأول دون الثاني اه هذا ولكن في شرح الإرشاد للجوجري خلاف ما ذكره الشارح في الأول، وعبارته: وإن بقي الصبغ في الثوب بحيث لا يمكن فصله منه، أو تراضيا على إبقائه كلف صاحبه سواء كان هو الغاصب، أو غيره بيعه الصبغ مع الثوب إذا أراد صاحبه البيع لا عكسه اه وكتب أيضا حاصل هذه الأوجه أنه لا يلزم واحدا من المالك، والثالث موافقة الآخر فتأمله(@)(@@) (قوله: والصبغ قلع) وإن لم يكن للمقلوع قيمة وهذا يشكل بما مر في الساجة إلا أن يفرق بأن فيه حينئذ منفعة مقصودة بخلافها حجر قد يفرق أيضا بأن المانع من قلع الساجة أنه ليس لها قيمة مع تلف ما عليها من البناء أي: هذا المجموع فليتأمل (قوله: فإنه يلزمه القلع) وكذلك الحكم لو نقص المقلوع بالقلع (قوله: من الزائد) إن زاد (قوله: بسبب الصنعة) لما تقدم آنفا أن ما زاد بسبب الصنعة بين الثوب والصبغ (@)PageV03P259(@)(@)(@@) قوله: ولم يجب قبوله) أي: المذكور من المذكورات سم (قوله: للمنة) ليست هذه اللفظة في شرح الروض بخلاف نعل الدابة المردودة بعيب؛ لأن الغاصب متعد بخلاف المشتري شرح الروض(@)(@@) (قوله: وإن سرت إلى هلاك المغصوب) هذا يخرج جعل قصب السكر عسلا أو عسل القصب سكرا؛ لأن ذلك لا يسري إلى الهلاك م ر (قوله: أو غيره) لعل المراد 
ms848	 به نائب الغاصب، أو من لا يستقر عليه الضمان ممن ترتبت يده عليه فلا ينافي ملك الغاصب (قوله: أو وقع خلطه بما لم يتميز) قال في الروض: وملكه أي: الغاصب فله إبداله أو إعطاؤه مما خلطه بمثله، أو بأجود لا بأردأ إلا برضاه، ويسقط الأرش اه قال في شرحه: كما لو أخذ الأردأ من محل آخر اه(@)(@@) (قوله: خلطه بمثله) خرج ما لو اختلط بنفسه فلا ضمان بل هما شريكان م ر (قوله: تمام البدل) انظر لو كان الغاصب مفلسا فهل تكون الهريسة للغاصب، ويفارق على هذا ما لو نجس الغاصب الزيت حيث يغرم بدله، والمالك أحق به لخروجه عن المالية بالتنجيس فصار من الاختصاصات التي لا قيمة لها فلا محذور في إعادتها للمالك بخلاف الهريسة، فإنها لم تخرج عن المالية ففي إعادتها للمالك محذور الجمع بين البدل والمبدل في ملك شخص واحد (قوله: فهل تكون الهريسة) أي: مثلا اعتمده م ر (قوله: ومن ذلك عفن البر) قال في الروض: ولو تعفن الطعام بنفسه أخذه المالك مع أرش قال في شرحه: ولم يجعل كالتالف نظير ما مر؛ لأن التعفن حصل هنا بلا جناية بخلافه ثم، وعلى هذا لو صار المغصوب هريسة بنفسه أخذه المالك مع الأرش اه فالحاصل أنه حيث حدث ما يسري إلى التلف فإن كان بفعل منه ملكه غاصبه غصبه من شخص أو أشخاص كان له فيه شيء، أو لا، وإن لم يكن بفعل منه رده مع الأرش، وإن لم يحدث ذلك، فإن كان مثليا، وخلطه بماله بحيث لم يتميز ملكه أيضا بخلاف ما إذا اختلط بنفسه أو خلط أموال غيره فلا ملك بل يشترك مع المغصوب منه في الأول، ويشترك أصحاب الأموال في الثاني، والله أعلم بر (@)PageV03P260(@)(@)(@@) قوله: لا يكون هلاكا) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: وقضية إطلاقهم في مسألة الخلط أن خلط الدراهم بمثلها بحيث لا تتميز هلاك) أي: فيملكها الغاصب، وهذا هو المعتمد ومع ملكه المذكور يحجر عليه فيه حتى يؤدي مثله لمالكه، ويكفي كما في 
ms849	 فتاوى النووي أن يعزل من المخلوط أي: بغير الأردأ قدر حق المغصوب منه، ويتصرف في الباقي، وقوله: ومع ملكه يحجر عليه فيه ظاهر في أن المراد أن الحجر في القدر المغصوب الذي ملكناه إياه لا في قدر ملكه الأصلي الذي خلطه به أيضا، ويدل على ذلك بل يصرح به ما ذكر عن فتاوى النووي فتأمله (قوله: بحيث) هذا اعتمده م ر قال في شرح الروض: ولو غصب ورقا وكتب عليه قرآنا أو غيره كان كالهالك؛ لأنه: لا يمكن رده بحاله كذا قاله ابن الصباغ والأوجه أنه كالصبغ فيما مر اه وبما علل به ابن الصباغ يتضح دعوى الهلاك فيما لو غصب عسلا، ودقيقا وصنعه حلوى، أو عسلا وحده وطبخه حلوى كأن جعله عقيدا فلا يقال: أنه لا هلاك لأن الحلوى لا يسري التلف إليها على أنا لا نسلم عدم السريان المذكور؛ لأن ذلك يتغير ويتعفن بطول الزمان ولا يشكل على ذلك أنه لو غصب شاة، وذبحها ردها مع أرش النقص مع أن اللحم يفسد؛ لأن الشاة بحالها ولم يزل منها إلا معنى وهو الحياة، ولو غصب حبا وطحنه رده مع أرش النقص كما هو ظاهر، ولا يشكل على مسألة الهريسة بأن يقال: الدقيق يتلف بطول الزمان أو يتغير؛ لأن تلفه أو تغيره ليس منشؤه هذا الفعل ولا بد بدليل أن أصله، وهو الحب يتلف، أو يتغير بطول الزمان فليتأمل، هذا وقد يشكل على إطلاق التعليل السابق أي: تعليل ابن الصباغ بفرخ البيض، ونبات الحب ونحو ذلك، وانظر ما لو جعل القصب عسلا أو العسل سكرا(@)(@@) (قوله: فالمعروف عند الشافعية إلخ) اعتمده م ر (@)PageV03P261(@)(@)(@@) قوله: كركوب إلخ) فلا يرجع بما غرم من الأجرة والمهر (قوله: الحر هنا) قال الشارح لكونه جهل الأمر اه (قوله: بأن انفصل حيا أو ميتا بجناية) خرج المنفصل ميتا بلا جناية فلا تضمن قيمته؛ لأنا لم نتيقن حياته، وأن المحبل أتلفه، وعبارة الروض وشرحه، وإن أحبلها الغاصب، أو المشتري جاهلا بالتحريم فهو حر نسيب ويضمن قيمته يوم 
ms850	 انفصاله حيا لا ميتا إلا إن كان انفصاله ميتا بجناية، فإنه يجب على الجاني غرة، وللمالك مطالبة الغاصب أو المشتري منه بعشر قيمة الأم، فيأخذه المالك إن ساوى قيمة الغرة، وإن كانت الغرة أكثر، فالزائد لورثة الجنين، وإن كانت أقل ضمن الغاصب، أو المشتري منه للمالك عشر قيمة الأم كاملا، وإن مات المحبل قبل الجناية، فالغرة لأبيه إن كان هو الوارث، وهل يضمن أبوه كأن يضمنه هو لو كان حيا؟ وجهان والأوجه الضمان متعلقا بتركة المحبل اه باختصار، ومنه يظهر أن المراد بقيمة الولد فيما إذا انفصل ميتا بجناية هي عشر قيمة أمه، وقوله: أما قيمة الولد الرقيق أي: بأن علم الحال إذا غرمها لتلفه في يده أي: بأن انفصل حيا أو ميتا بجناية أما إذا انفصل ميتا بلا جناية ففي وجوب ضمانه على المحبل وجها وبعدم الضمان جزم في الأنوار (@)PageV03P262(@)(@)(@@) قوله: وخرج بقوله من زيادته هنا) أي: في ولد المشتراة ولد الموهوبة الذي أفهمه أن الخارج به ولد المشتراة شراء فاسدا، فإنه يضمن كما سيأتي قريبا مع قول الإسنوي أنه خالف حكم الشراء من الغاصب بر (قوله: ولد الموهوبة) بأن وهبها الغاصب من غيره (قوله: وجهان) قال في شرح الروض: والأوجه أن المتهب كالمشترى اه (قوله: وجه الفرق إلخ) والفرق هو المعتمد م ر (قوله: أن لا يجب للبائع إلخ) أي: المالك فلا ينافي أن البيع هنا أيضا فاسد(@)(@@) (قوله: الفاسد والغصب) أي: فإنه في الغصب يرجع المشتري من الغاصب عليه كما تقرر، وفي البيع الفاسد يجب للبائع على المشتري قيمة الولد، ولا رجوع له وإلا لم يجب عليه (قوله: ولعل سببه) أي: هذا الافتراق (قوله: وضعف) أي: أن السبب ما ذكر (قوله: بأن المباشرة إلخ) أي: والمشتري من الغاصب البائع مباشر بوطئه لإتلاف الرق (قوله: مقدمة) فلا يصح أن السبب الغرور مع وجودهما (قوله: وقد يكون إلخ) تضعيف آخر أي: فلا يصح أن يكون سبب الافتراق الغرور لوجوده فيهما (قوله: برئ) محله ما لم يكن الغاصب ملكه، وإلا 
ms851	 بأن عمل فيه ما يسري إلى التلف ثم أضاف به المالك فلا يبرأ؛ لأنه أضاف بملك نفسه (قوله: على المغصوب لمالكه) بأن جنى على مورثه أو قن آخر له (قوله: أو على قاتل المغصوب) ظاهره وإن وقعت الجناية في يد الغاصب، وعبارات الروض وغيره ظاهرة فيه، ونازع م ر في ذلك وادعى أن المنقول عدم البراءة إن وقعت الجناية في يد الغاصب، وأول تلك العبارات بما إذا وقعت الجناية في يد المالك ثم سرت في يد الغاصب، فليراجع، وليحرر فإنه يلزمه أن يجتمع للمالك القصاص والقيمة فليتأمل، وقد يوجه بأن استحقاق قتله قصاصا في يد الغاصب، ولو للمالك بمنزلة تلفه في يد (@)PageV03P263(@)(@)(@@) الغاصب فيستحق المالك قيمته مع ذلك كما يستحقها إذا تلف كما لو صال على المالك، فقتله فإنه يستحق قيمته مع ذلك فقتله قصاصا كقتله صيالا فليتأمل(@)(@@) (قوله: كالدية في الأحرار) كذا في أصل الروضة (قوله: ومحل ما قاله إلخ) إذا جنى المغصوب جناية مستحقة للمالك بأن جنى عليه أو على مورثه، أو عبده فاقتص المالك، أو وارثه فإن وقعت الجناية في يد الغاصب لم يبرأ باقتصاص المالك، ولا باقتصاص وارثه وإن وقعت في يد المالك قبيل الغصب برئ بهما، ومحمل عبارة الشارح على ذلك فما ذكره من البراءة باستيفاء المالك يحمل على ما إذا وقعت الجناية في يده، ومن عدمها باستيفاء الورثة يحمل على ما إذا وقعت في يد الغاصب م ر(@)(@@) (قوله: أما استيفاء ورثته إلخ) عبارة الروض وإن قتل المغصوب سيده، وهو في يد الغاصب، فالصحيح الذي قطع به الشيخ أبو حامد أن لورثة المالك أن يقتصوا منه، وإذا قتلوه استحقوا قيمته على الغاصب وحكى في البيان وجها أن جنايته تكون هدرا اه ولا يخفى إشكال التفرقة بين استيفاء المالك، واستيفاء ورثته واحتياجها إلى فرق واضح وأن عبارة الروضة المذكورة خاصة باستيفاء الورثة من المغصوب الجاني على سيده بخلاف عبارة الشارح فإنها شاملة لذلك ولاستيفائهم من الجاني على المغصوب لكن قياس براءة الغاصب باستيفاء المالك في 
ms852	 هذا الشق لأخذه البدل براءته باستيفاء الورثة فيه لذلك بعينه ويمكن حمل عبارة الشارح على الشق الأول فقط بقرينة عزوه إلى الروضة وحينئذ يستوي المالك والورثة في براءة الغاصب باستيفاء كل منهما من الجاني على المغصوب لما ذكر لكن يبقى الإشكال في التفرقة بينهما بالنسبة للاستيفاء من المغصوب حيث برئ الغاصب باستيفاء المالك منه دون استيفاء الورثة، ويمكن التزام التسوية بينهما حتى لا يبرأ الغاصب أيضا باستيفاء المالك، ويحمل المتن على استيفاء المالك من الجاني على المغصوب فقط لا على استيفائه من المغصوب أيضا خلافا للشارح فإن هذا الشق لم أره في كلام الشيخين نعم صرح به شراح الإرشاد في شرح عبارته كما ذكره الشارح فليتأمل، وهذا كله كما هو ظاهر إذا وقعت الجناية من المغصوب، أو عليه في يد الغاصب، فإن وقعت في يد المالك بأن جرح المغصوب أو جرح في يده، وحصلت السراية في يد الغاصب، فالوجه براءة الغاصب باستيفاء كل من المالك، والورثة من المغصوب وكذا من الجاني عليه بالأولى، والله أعلم(@)(@@) (قوله: أنه لا يبرأ) أي: الغاصب (قوله: باستيفاء ورثته) أي: الغاصب (قوله: إذا قتله) أي: قتل الغاصب المغصوب بقي ما إذا جرح المغصوب في يد مالكه الغاصب، ثم وقع الغصب ثم هلك بالسراية ثم اقتص ورثة الغاصب قبل عوده لمالكه أو بعده (قوله: وسلمها) الأوجه أنه لا يعتبر التسليم م ر (قوله: ويبرأ أيضا إلخ) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) يبرأ من المغصوب بإطعامه المالك، أو إعارته إياه أي: أو بيعه أو إقراضه له كما في شرحه، ولو كان جاهلا بأنه له اه (قوله: والاستعارة) ظاهره البراءة في الصور الثلاث ولو بدون قبض م ر (قوله: أعتقه نيابة) عبارة شرح الروض وكذا يعتق ويبرأ إن أمره المالك بعتقه بأن (@)PageV03P264(@)(@)(@@) قال أعتقه أو أعتقه عنك أو عني، ومسألة أعتقه عنك في الموضعين من زيادته اه ولم يتعرض لمن يقع عنه العتق في أعتقه عنك ولا يبعد وقوعه عن الغاصب (قوله: وإن قال له وهو جاهل إلخ) هذا هو 
ms853	 الصحيح في أصل الروضة، والأوجه معنى أنه يقع عن الغاصب، ويكون ذلك بيعا ضمنا إن ذكر عوضا، وإلا فهبة بناء على صحة البيع فيما لو باع مال أبيه ظانا حياته فبان ميتا كذا في شرح الروض، وهل قياس الأوجه المذكور فيما لو أعتقه الغاصب نيابة عن المالك، وقد قال له المالك: أعتقه عنك أنه يقع عن الغاصب (قوله: يحتمله) أي: أعتقه الغاصب نيابة إلخ (قوله: يبرأ كما مر) لعله في باب الرهن (قوله: فلو قبضه فيها عالما) قضيته عدم البراءة مع قبضه جاهلا(@)(@@) (قوله: وهو مفهوم من تقديم إلخ) يتأمل مع ما تقرر أن القيد المتوسط يتعلق بما قبله، وما بعده كما اعتمده الشارح في أصوله وغيرها(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الشفعة)(@)(@@) (قوله: فإذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة) هذا يفيد نفي شفعة الجوار فتأمله (قوله: فذاك للاحتمال) يحتمل أن المراد بالاحتمال التحمل بمعنى التسمح والتجوز (@)PageV03P265(@)(@)(@@) قوله: لأنه: لا يدوم) في إطلاقه تأمل(@)(@@) (قوله: كأن يكون) أي: المعلق (قوله: وإلا إلخ) أي: وقد تبع القرار أيضا ولو توسط بين العلو، والأرض بيت لأجنبي، ثم باع حصته من الأرض والعلو، فهل تثبت الشفعة؟ هو محتمل بر (قوله: لزم ثبوتها فيه) أي: البناء ومنه العلو المذكور وحده ليتناول الضابط له (قوله: بلفظ العقار) فلا حاجة إلى قيد الثابت (قوله: وقد قال إلخ) استدلال على إطلاقه على البناء وحده الذي هو قضية اختيار الأول (قوله: يقتضي إطلاقه إلخ) فيه نظر (قوله: ولو كانت الأرض إلخ) قال ابن المقري: هذا ناقض للضابط السابق بر (قوله: وهو) أي: محتمل القسمة ما ينتفع إلخ (قوله: على أخذه منه) يحتمل رجوع هذين الضميرين لمعلوم غير مذكور الأول للمبيع، والثاني للمشترى، ويحتمل أيضا رجوع الأول للشريك من إضافة المصدر لفاعله (قوله: ببيعه) أي: الراغب منه أي: شريكه فإذا لم يفعل أي: الراغب سلطه أي: الشريك (قوله: ولا لشريك الوقف إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P266(@)(@)(@@) لو كانت الأرض مشتركة بين المسجد وإنسان، فباع الإنسان حصته فللناظر الأخذ للمسجد بالشفعة عند المصلحة كما سيأتي(@)(@@) (قوله: والظاهر 
ms854	 في الثاني إلخ) وبه أفتى البلقيني (قوله: من جواز قسمته) وهو المعتمد إن كانت إقرارا، فإن كانت بيعا امتنعت (قوله: من أخذ الثاني) وينبغي أن يأخذ الجميع؛ لأن جهة الوقف بمنزلة العدم؛ لامتناع الأخذ لها، وكما لو أعرض أحد الشفيعين يأخذ الآخر الجميع(@)(@@) (قوله: بالتوابع) وإن لم يحتمل القسمة المذكورة كما هو قضية كلامه وغيره (قوله: إلى المملوك) متعلق بفتح وهو مع أن المقدرة معطوف بأو على فتح ممر (قوله: إلى شارع) فيه إشارة إلى أن في الشارع متعلق بفتح ممر (قوله: أو وجد ممرا) فيه إشارة إلى أن آخر معمول لوجد محذوفا معطوفا على يطق (قال: بملك له أو شارع) هلا زاد أو وجد ممر آخر أخذا من مسألة المتن (قوله: كمن باع دارا واستثنى إلخ) في الروض في باب البيع (@)PageV03P267(@)(@)(@@) وإن استثنى بائع الدار لنفسه بيتا، فله الممر أي: منها إليه إن لم يتصل البيت بشارع أو ملك له فلو نفاه أي: الممر، ولم يمكن تحصيل ممر لم يصح البيع اه فقوله هنا: والأصح البطلان لعله فيما إذا بقي الممر، ولم يمكن تحصيله، وكذا قياسه في مسألة الممر المشبهة بها كما هو ظاهر، فلعل محل البطلان فيها إذا لم يمكن تحصيل ممر، (قوله: الأخذ بالمصلحة) هلا قيد بذلك في مسألة الإمام أيضا(@)(@@) (قوله: لم يأخذ وليه إلخ) اعتمده م ر (قوله: ولو ورث الحمل شفعة) بأن استحق الشريك الأخذ بها ثم مات قبل الأخذ عن الحمل (قوله : ولم ينفصل) بخلاف ما إذا انفصل فلوليه الأخذ له م ر (قوله: وبالمنع) قال ابن سريج اعتمده م ر (قوله: وجهان) أصحهما المنع م ر، وقد يستشكل على هذه المسألة صحة قبول الولي الوصية للحمل قبل انفصاله، وقد يفرق بالمضايقة هنا؛ لأنه تملك قهري، فلا يليق مع عدم تحققه بخلاف الوصية(@)(@@) (قوله: ممن طرأ) متعلق بقوله: الأخذ (قوله: لا شفعة للمشتري إلخ) بل للأول على الثاني (قوله: فيأخذ) أي: الأول منه أي: الثاني (قوله: بعد مضي إلخ) هذا القيد على إطلاقه 
ms855	 فيما لو كان الخيار لهما، وأما لو كان الخيار للبائع فشرط أخذ المشتري أن لا يكون قد أخذ لنفسه في مدة خياره، كذا بخط شيخنا فأشار إلى أن للبائع الأخذ لنفسه إذا كان الخيار له (قوله: للأول فالأول) إذ قد طرأ ملك الأول على سبب ملك الثاني مع أن الثاني لا يأخذ من الأول، بل الأمر (@)PageV03P268(@)(@)(@@) بالعكس(@)(@@) (قوله: ثم رقا) قال الماوردي: محل هذا ما لم يأخذ الشفيع قبل التعجيز بر (قوله: عن العوضية) قال الشارح وهذا يقتضي صحة الاعتياض عن نجوم الكتابة، وهو مخالف للمصحح في الكتابة، والصواب المذكور هنا اه(@)(@@) (قوله: كما أفهمه كلام الرافعي إلخ) جزم به في الروض فقال: وله الأخذ، ولو فسخ العقد لا إن انفسخ بتلف الثمن المعين قبل قبضه، قال في شرحه: والتصريح بالترجيح من زيادته، والأوجه أنه يأخذ بها لما مر في الفسخ، والانفساخ كالفسخ في أن كلا منهما يرفع العقد من حينه لا من أصله اه(@)(@@) (قوله: وما به أوصى إلخ) قال في شرح الروض: قال ابن أبي عصرون، وخصت أم الولد بذلك؛ لأنها محرم لأولاده فجاز لها الدخول عليهم، ومباشرة خدمتهم، وقال الفارقي: لا فرق بينها وبين غيرها اه (قوله: ليرجع إلى الثلاثة) أي: على وجه أظهر، وإلا فقد يقال: يصح رجوعه لما بعده أيضا بناء على أن نحو القيد المتوسط يرجع لما قبله، وما بعده فليتأمل، (قوله: وكأنه نظر إلخ) أولى من هذا أن يقال: نظر في مسألة الحج إلى أن العوضية فيها ظاهرة؛ لأن مثله لا يصدر في العادة بغير عوض بخلاف الخدمة لتساهل الناس فيها، واحتقار شأنها، فكأن الشقص في مسألة الخدمة ملك بمحض الوصية كذا بخط شيخنا أي: فلا فرق في كل من المسألتين بين التعليق وعدمه (قوله: وكأنه نظر في تلك إلخ) ذكر في شرح الروض قبل هذا ما نصه، وكأنه نظر في تلك إلى أنه لا معاوضة في الحقيقة، لأن الخدمة لم تقع للموصي بل لأولاده بخلاف هذه اه أي: فعلى هذا لا فرق 
ms856	 في كل من المسألتين بين التعليق وعدمه(@)(@@) (قوله: فهو) أي: الأخذ أو التشفع بين المشتري إلخ (@)PageV03P269(@)(@)(@@) قوله: ولو مات) أي: الآخر والعافي إلخ (@)PageV03P270(@)(@)(@@) قوله: فالثاني أن يحضر إلخ) لو أراد الصبر بالأخذ إلى حضور الثالث، فالظاهر أن له ذلك (قوله: وعهدة الثاني إلخ) قال في الروض: وللشفيع تكليف المشتري القبض فيأخذ منه، وله الأخذ من البائع، وعهدته على المشتري قال في شرحه: لانتقال الملك إليه منه سواء أخذ منه أم من البائع اه وهذا لا يخالف قول المصنف هنا دون مشتري المبيع؛ لأن الملك إنما انتقل من الشفيع الأول لا من المشتري، وفي مسألة الروض المذكورة انتقل من المشتري، وإن كان الشقص بيد البائع ووقع الأخذ منه فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: من تسعة) هو مجموع الشقص (قوله: يضمه إلى ستة) وهي الثلثان اللذان في يد الأول (قوله: فللثاني منها) أي: التسعة وظاهر هذا الكلام أن الثاني ليس له إلا الأربعة، وأنه لا يرجع عليهما بقيمة الثلث، ويوجه بأنه مقصر بالاقتصار على قدر الثلث الذي يشارك فيه غيره، ويؤيد ذلك أو يعينه أن في الروضة كأصلها لما ذكر أن للثاني أن يأخذ من الأول ثلث ما بيده، وأن للثالث أن يأخذ منه ثلث ما أخذه فيبقى له الباقي، قال هذا ما ذكره الأكثرون، ونقلوه عن ابن سريج، وقال القاضي حسين لما ترك الثاني سدسا للأول صار عافيا عن بعض حقه، فيبطل على الأصح كما سبق فينبغي أن يسقط حق الثاني كله فيكون الشقص بين الأول، والثالث زاد في الروضة قلت الأصح قول الأكثرين، ولا نسلم أنه أسقط بعض حقه، والله أعلم أي: بل سقط قهرا اه فلو كان الثاني يرجع عليهما ما تأتى هذا الاختلاف في أنه يسقط حقه كله، أو لا فإن هذا كالصريح في سقوط بعض الحق، ولا بد ومما يدل على ذلك أيضا تعبير الرافعي بقوله: وإن أراد أي: الثالث أن يأخذ من الثاني ثلث ما في يده فله ذلك؛ لأنه يقول: ما من جزء إلا ولي منه ثلثه 
ms857	، فإن ترك الثاني حقه حيث لم يشاطر الأول، فلا يلزمني أن أترك حقي اه فلو كان الثاني يرجع عليهما ببقية الثلث لم تتأت نسبته إلى ترك حقه فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: يبقى أربعة عشر بين الأول والثالث إلخ) قال شيخنا الشهاب: رأيت حاشية في هامش بعض النسخ غير معزوة، حاصلها أن الثاني بعد ذلك يرجع على كل من هذين بواحد واحد ليكمل لكل من الثلاثة ستة، فلينظر ذلك ويحرر، فإنه مشكل، إذ كيف يؤخذ منه جزء سدسه اه وأقول أنا أيضا رأيت مضمون هذه الحاشية في بعض الهوامش معزوة لشيخنا الشهاب الرملي، ونص ما رأيته فللثاني منهما اثنان في المضروب فيها بأربعة، ثم يرجع على كل منهما بواحد، فيصير مع كل واحد ستة؛ لأن صورة المسألة أن الدار بين الأربعة بالسوية، فلا يتأتى أن يأخذ أربعة فقط، ويستقل كل منهما بسبعة هكذا أفهم هذا المقام، وإن كان كلام الشارح موهما الاقتصار على أربعة فقط اه لكن ذلك (@)PageV03P271(@)(@)(@@) خلاف ظاهر المنقول الذي وافق عليه م ر، ولم ينقل عن أبيه شيئا(@)(@@) (قوله: بلفظه) أي: الشفيع، وأفاد الاقتصار عليه أنه لا يعتبر أيضا لفظ المشتري (قوله: وجب التقابض) في تملك الشفيع (قوله: أن يحكم له بالملك) أي: يحكم له شرعا أي: وجب أن يحصل له الملك (قوله: لقوة القضاء) قال ابن الرفعة ولا يبعد التفصيل كما في مسألة هرب الجمال حيث يقوم الإشهاد مقام القضاء، وهو ظاهر اه وقد يفرق بأن الضرر هناك أشد منه هنا شرح روض (قوله: لما يبذله) أي: المشتري، والهاء راجعة لما (قوله: لمشتريه) متعلق بسلما (قوله: أو قيمة له) لا للشقص (قوله: فإن طالبه) أي: طالب المشتري الشفيع، وهذا مرتب على قوله: ولا يلزمه تسليم الشقص (قوله: وعجز) أي: الشفيع (قوله: ولو انقطع المثل إلخ) هل المراد فيما دون مسافة القصر؟ (قوله: فله الأخذ بالقيمة) أي: وقت الأخذ لكن لو فقد المثل عقب العقد أو قبل الأخذ بزمان كثير، فهل تعتبر القيمة عند العقد أو عند الأخذ أيضا 
ms858	؟ (قوله: الأخذ بالقيمة) أي: حينئذ حجر (قوله: أي: في يوم عقد) كالبيع(@)(@@) (قوله: يصلح بعضها) كالمتعة والنجم إذ كل منهما قد يكون مثليا(@)(@@) (قوله: كالبضع) مثال لما هو كالعبد (@)PageV03P272(@)(@)(@@) قوله: أو حصة منه) أي: من المذكور من مثل الثمن أو قيمته (قوله: أو حصته منهما) أي: المثل والقيمة (قوله: أرضا أخرى) أو شقصا من أرض (قوله: كانكسار جذع) وكالانهدام بلا تلف (قوله: إذا لم يفرد بالعقد في الثانية) اعلم أن قوله: إذا لم يفرد بالعقد شيء زاده - رحمه الله - على كلام الأصحاب، والذي اقتصر عليه الأصحاب في التعليل هو ما قبل هذه الزيادة خاصة، وسبب هذه الزيادة، والحامل عليها أن المبيع إذا تلف منه قبل القبض بعض يفرد بالعقد كأحد العبدين كان المشتري مخيرا بين الفسخ، وبين أخذ الباقي بما يخصه من الثمن بخلاف ما إذا كان التالف لا يفرد بالعقد، فإن المشتري ليس له إلا الفسخ أو الإجازة، ولا يمكن إسقاط الأرش من الثمن، فاحتاج الشارح أن يزيد ما زاد ليطابق ما تقرر وأقول هذا كله فيه نظر، وذلك لأن مرادهم - رحمهم الله - من هذا التعليل ما إذا تلف بعض المبيع تلفا يفرد بالعقد، فإن البائع لا يخير في فسخ العقد وإمضائه، وإنما الخيرة للمشتري فكان ذلك نظيرا مطابقا لمسألة الشفعة، فإن المشتري هنا باعتبار أخذ الشفيع منه الشقص بالحصة، وعدم تخييره نظير البائع هناك في أخذ المشتري منه باقي المبيع الذي يفرد بالعقد بالحصة، وعدم تخييره ، فهذه الزيادة مضرة يجب إسقاطها، والله أعلم كذا بخط شيخنا الشهاب قلت وقوله: فاحتاج الشارح أن يزيد ما زاد ليطابق ما تقرر فيه خفاء، ولم تظهر المطابقة حينئذ؛ لأن المشتري يتخير بتلف البعض قبل القبض كأن يفرد بالعقد أو لا بخلافه هنا، فإنه لا خيار مطلقا فأين المطابقة؟ وما وجه القياس المذكور؟ فإن كان المراد المطابقة بين المشتري هنا، والبائع ثم؛ لأنه: نظيره فإنه بائع الشقص للشفيع، ورد أن البائع لا خيار له وإن كان البعض التالف يفرد بالعقد، فلا يتجه التقييد 
ms859	 اللهم إلا أن يريد المطابقة بين المشتري هنا، والمشتري في غير ذلك، ويريد بنفي التخيير عدم الأخذ بالحصة من الثمن، ولا يخفى ما فيه من التكلف، وعدم ظهور القياس إذ كيف يلحق ما يفرد بما لا يفرد؟ ، فليتأمل (قوله: على الغالب) فلا خيار إذا جهل الحال (@)PageV03P273(@)(@)(@@) قوله: ولا فرق بين المعين وغيره) مع قوله: الآتي، وإذا لم يبطل حقه تبينا أنه لم يملك إلخ كالصريح في أن تبين عدم الملك لا فرق فيه بين التملك بالمعين، والتملك بما في الذمة، ولا يخفى أن الأوجه خلافه في التملك بما في الذمة وفاقا لما في شرح المنهج كالروض، وعبارة الروض، وإن استحق ما سلمه الشفيع، أو خرج نحاسا لم تبطل أي: شفعته ولو كان عالما نعم إن شفع بالمعين احتاج تملكا جديدا لا إن شفع في الذمة أو خرج ما سلمه رديئا اه لكن قضيتها فيما لو خرج ما سلمه رديئا عدم الاحتياج للتملك الجديد، وإن تملك بعينه ورده ولا يخفى إشكاله (قوله: ولا فرق) أي: في عدم بطلانها(@)(@@) (قوله: في الفوائد) كأجرة الأرض على غاصبها (قوله: وإن بان رديئا تخير البائع إلخ) عبارة العباب: ولو بان الثمن رديئا عين أو لا، فللبائع طلب بدله، والرضا به فإن رضي به، فللمشتري لا عليه قبول مثله اه وشرحه ولا يخفى إشكال ما ذكروه من أن له طلب بدل ما عين في العقد، فإن القياس في المعين في العقد إنما هو التخيير بين الفسخ والإمضاء، وأما الرد، وطلب البدل فلا فتأمل، إلا أن يراد بطلب بدله طلب قيمة الشقص إذا تعذر رده فيزول الإشكال فليتأمل(@)(@@) (قوله: وفيه احتمال ظاهر) قال البلقيني ما قاله البغوي جار على قوله فيما إذا ظهر العبد الذي باع به البائع معيبا، ورضي به أن على الشفيع قيمته سليما؛ لأنه الذي اقتضاه العقد، وقال الإمام: إنه غلط، وإنما عليه قيمته معيبا حكاهما في الروضة، قال فالتغليط بالمثلي أولى، قال: والصواب في كلتا المسألتين ذكر وجهين، والأصح منهما اعتبار ما ظهر 
ms860	، وبهذا جزم ابن المقري في المعيب كذا في شرح المنهج، وقوله: في المعيب أي: وجزم بخلافه في الرديء فقال: ولا يلزم المشتري قبول الرديء من (@)PageV03P274(@)(@)(@@) الشفيع ولو قبل أي: مثله البائع منه اه والفرق بين المعيب والرديء ظاهر، فإن العيب قد يزول بخلاف الرداءة م ر(@)(@@) (قوله: ويلحق الشفيع حط) مثله الزيادة بر. (قوله: إلا الباقي) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو اتفق المشتري والشفيع على حط البعض، لكن ادعى الشفيع أنه في زمن الخيار، فلا يلزمه إلا الباقي، وادعى المشتري أنه بعد زمن الخيار، فيلزمه الجميع فالوجه تصديق المشتري؛ لأن مقتضى البيع ثبوت الأخذ بالثمن المذكور فيه، والشفيع يدعي سقوط بعضه، والأصل عدم ذلك. (قوله: قبل أخذ الشفيع) لو حدث بعد الأخذ في يد المشتري، فيتجه أن له الرجوع على البائع بأرش القديم ليأسه من الرد لحدوث العيب وهل يحط عن الشفيع؟ فيه نظر سم. (قوله: وصالح البائع إلخ) بقي ما لو رد بالعيب وسيأتي. (قوله: أي: بسببه) بيان للباء من قوله: بعيب. (قوله: أي: بسببه) أي: بسبب العيب يتأمل أن العيب سبب لماذا، فإن أريد أنه سبب لتفاوت القيمتين كما يتبادر من العبارة لم يصح في قول الشارح فإن نقصت عن قيمة إلخ فإنه إذا كانت قيمة العبد الذي هو المعيب أكثر من قيمة الشقص لم يكن العيب سببا لهذا التفاوت كما هو واضح، إذ التفاوت المسبب عن العيب لا يكون إلا نقصان قيمة ما قام به العيب، وإن أريد أنه سبب للرد، فالرد غير مذكور، والعبارة لا تصلح له. (قوله: فلو باع شقصا بعبد علم به عيبا بعد الأخذ بالشفعة إلخ) عبارة الروض.(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) اشترى الشقص بعبد، ثم رد البائع العبد بعيب بعد أخذ الشفيع غرم له المشتري قيمة الشقص، فلو زادت، أو نقصت عن قيمة العبد لم يرجع باذل الزيادة، ومتى عاد الشقص إلى المشتري بشراء، أو غيره لم يلزم رده، ولا استرداده ولو حدث عند البائع عيب في العبد فأخذ الأرش أي: من المشتري فإن شفع أي: الشفيع بقيمته 
ms861	 أي: العبد سليما لم يرجع المشتري عليه، وإلا رجع عليه بالأرش فلو رضي البائع بأخذ العبد معيبا لزم الشفيع قيمته معيبا، فإن سلم قيمته سليما استرد قسط السلامة. اه. فصرح في مسألة حدوث العيب عند البائع بأنه لو رضي البائع بأخذ العبد معيبا، وسلم الشفيع قيمته سليما استرد قسط السلامة، وسكت عن مثل ذلك فيما قبلها فلم يذكر أنه لو سلم قيمة العبد سليما رجع بقسط السلامة بناء على ما اعتمده أنه لو رضي البائع بأخذه معيبا لم يلزم الشفيع إلا قيمته معيبا، ولعل وجه ذلك أن البائع لم يرض بأخذ المعيب بدليل أنه رده، ورجع إلى قيمة الشقص لكن قد يقال: قد تكون قيمة الشقص دون قيمة العبد معيبا، وذلك لا يزيد على الرضى بأخذ المعيب بل هو دونه، واعلم أن قول الروض السابق: غرم له المشتري قيمة الشقص علله في شرحه بقوله: لتعذر رده فلا ينقض ملك الشفيع. اه. وبيانه أن قضية رد الثمن المعين الرجوع إلى المبيع، لكن منع منه حق الشفيع، فيرجع إلى قيمته لا قيمة الثمن، ويؤخذ من ذلك أنه لو أراد قبل أخذ الشفيع أن يرد العبد بالعيب، ويأخذ الشقص فمنعه الشفيع من أخذ الشقص رد العبد، وأخذ قيمته من المشتري، وأخذ الشفيع الشقص، وقوله: غرم له المشتري قيمة الشقص أي: وأما ما يغرمه الشفيع للمشتري فهو قيمة العبد ، كما يصرح به قول الروض، فلو (@)PageV03P275(@)(@)(@@) زادت أو نقصت عن قيمة العبد إلخ.(@)(@@) (قوله: بعد الأخذ بالشفعة) فلو علم به قبل الأخذ، وأراد رده، وأخذ الشقص فسيأتي في قول المصنف لا يجيب أن له ذلك، وأن الشفيع لا يمنعه منه، وسيبين الشارح هناك أن الأصح خلافه، وأن للشفيع منعه، ويبقى ما لو رده قبل أخذ الشفيع، وقد بينا في الحاشية الأخرى أن للشفيع رد هذا الرد، والأخذ بالشفعة فليتأمل. (قوله: قيمة الشقص) هذا ظاهر في الشراء بالعيب، فلو كان في الذمة، فظاهر أنه يرده، ويأخذ بدله سليما. (قوله: عن قيمة العبد التي غرمها الشفيع) وتقدم 
ms862	 في الهامش عن الروض أن اللازم له قيمته معيبا، فلو غرم قيمته سليما قبل العلم بالعيب فهل يلزم أو يرجع بالتفاوت؟ ، وعلى الثاني هل يحتاج تملكا جديدا أو لا أو يحتاج إن أخذ بالعين؟ . في ذلك نظر فليتأمل، ثم رأيت في الروض بعد ذكر مسألة المصنف ولو حدث عند البائع عيب، فأخذ الأرش فإن شفع أي: الشفيع بقيمته سليما لم يرجع المشتري عليه، وإلا رجع المشتري بالأرش، فلو رضي البائع بأخذ العبد معيبا لزم الشفيع قيمته معيبا، فإن سلم قيمته سليما استرد قسط السلامة. اه. فقوله: استرد تصريح بأنه يرجع بالتفاوت في مسألة الحدوث، وسكت عن مثله في مسألة المصنف فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لم يلحق الشفيع) فلا يسقط عنه شيء مما غرمه. (قوله: يأخذ بما يشاء) أي: وإن اختلفا حلولا وتأجيلا حتى لو كان البيع الأول بالحال، والثاني بالمؤجل كان له ترك الأخذ بالأول، والصبر إلى الحلول في الثاني، فيأخذ فلو أعرض عن الأخذ بالأول، وأراد الأخذ بالثاني، ثم أعرض عنه، وأراد الرجوع إلى الأخذ بالأول، فالوجه امتناع ذلك لأنه بالإعراض عن الأول، وإرادة الأخذ بالثاني سقط حقه من الأول، وهل له حينئذ الأخذ بالثاني؛ لأنه لما لم يلزمه الفور بالأخذ لم يضر إعراضه عنه فيه نظر لكن حررنا بهامش شرح المنهاج وجوب الفور إذا شرع في الأخذ(@)(@@) (قوله: بل لو رده كان له فسخ الرد وأخذه بالشفعة) ل في الروض لا إن انفسخ أي: العقد بتلف الثمن المعين قبل قبضه أي: فلا يأخذ الشفيع بالشفعة قال في شرحه: والتصريح بالترجيح من زيادته (@)PageV03P276(@)(@)(@@) والأوجه أنه يأخذ بها لما مر في الفسخ، والانفساخ كالفسخ في أن كلا منهما يرفع العقد من حينه لا من أصله، وقوله: والأوجه إلخ هو الأصح، وبه صرح البغوي في التهذيب قاله شيخنا الشهاب الرملي، - رحمه الله - ولك أن تقول: قياس هذا الأصح أن له الأخذ فيما لو كان الثمن عبدا ورده البائع قبل الأخذ بعيب، وحينئذ يأخذ البائع قيمة الشقص من المشتري، وذلك أنه جاز له رد 
ms863	 الانفساخ بتلف الثمن المعين، فليجز له رد الفسخ برد الثمن المعين فليتأمل، فقول الشارح السابق: علم به عيبا بعد الأخذ بالشفعة ليس لامتناع الأخذ فيما لو وقع الرد بالعيب قبله فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: يمنع رده بالخيار) ظاهره وإن كان الراد المشتري لا البائع(@)(@@) (قوله: لسبق حقه) وأيضا فحقه أقوى من حق البائع بدليل أنه رفع تصرفات المشتري، ولا كذلك البائع، واعلم أن قوله: لسبق حقه يقتضي أن الثمن الذي يدفعه الشفيع لا يفوز به البائع، وإنما سبيله فيه المضاربة مع الغرماء فليتأمل ذلك، فإنه متعين إن شاء الله تعالى برلسي. (قوله: ومقتضى كلام الروضة وأصلها أن له منعه) أي: من الرجوع إلى الشقص بل يرد العبد، ويرجع بقيمة الشقص؛ لأن رد الثمن المعين يقتضي الرجوع إلى المبيع لكن منع من الرجوع إليه هنا تعلق حق الشفيع، فرجع إلى قيمته، وأما الشفيع فالذي يغرمه للمشتري قيمة العبد كما هو ظاهر؛ لأن العبد هو الثمن الذي وقع به التملك، فيغرم له قيمته.(@)(@@) (قوله: الروضة وأصلها) وقياس ذلك كما هو ظاهر أنه لو رد قبل الأخذ فله نقض رده، والأخذ وأنه لو رجع البائع بالإفلاس كان له نقض رجوعه، والأخذ ويشمل ذلك كله قول الروض وشرحه للشفيع المنع من الفسخ بعيب أحد العوضين إذا رضي بأخذه، ومن الإقالة، وله الأخذ بالشفعة ولو فسخ العقد قبله بإقالة أو عيب أو إفلاس. اه. (قوله: أن له منعه إلخ) هو المعتمد، وعليه يأخذ البائع قيمة الشقص من المشتري بر. (قوله: وفي لزوم انتظاره نظر) أي: وعلى هذا النظر يبطل بالإمساك خياره(@)(@@) (قوله: والقول قول المشتري إلخ) كذلك القول قوله: في القيمة إذا كانت عرضا وتلف بر (@)PageV03P277(@)(@)(@@) قوله: ثمنا) سيأتي آنفا. (قوله: أن يعين قدرا) عبارة الجوجري إن وافقه على ذلك القدر كان، وإلا حلف المشتري على نفي علمه بذلك القدر بر. (قوله: يدفع إليه ثمنا) قال في الروض فلو امتنع من قبضه من الشفيع فهل له مطالبة المشتري؟ وجهان قال في شرحه: أوجههما نعم؛ لأنه قد 
ms864	 يكون ماله أبعد عن الشبهة، والرجوع عليه بالدرك أسهل، ثم إن حلف المشتري فلا شيء عليه، وإن نكل حلف البائع، وأخذ الثمن منه وكان عهدته عليه. اه.(@)(@@) (قوله: يقر في يد الشفيع) وتقدم في الإقرار أنه لو عاد المكذب، وصدق المقر لم يستحق المقر به إلا بإقرار جديد، ولا يأتي ذلك هنا بل إذا عاد البائع وادعى عدم قبضه من المشتري في طلبه من الشفيع استحقه مطلقا، والفرق أنه هنا في معاوضة بخلافه هناك فلو قبضه البائع من الشفيع، ثم عاد المشتري، واعترف بالشراء فهل يكفي ما جرى؟ فيستقر للبائع ما أخذه من الشفيع، وتبرأ ذمة المشتري من الثمن، وكأنه أخذه من الشفيع، ودفعه للبائع، أو يغرم للبائع الثمن، ويسترد الشفيع ما دفعه للبائع ويدفعه، أو غيره إلى المشتري فيه نظر، والثاني قريب، وعلى الأول فهل عهدة الثمن على الشفيع أو المشتري وعهدة الشقص على البائع أو المشتري؟ حرره(@)(@@) (قوله: حد التواتر) شامل للصبي أيضا. (قوله: المجنون) لكن لا يأتي فيه استثناء بلوغ حد التواتر كما هو ظاهر (قوله: إلا أن يصدقه) بأن يعترف باعتقاده صدقه. (قوله: يظهر أن له ذلك قطعا) زاد في شرح الروض<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P278(@)(@)(@@) قال الأذرعي وغيره: وهو ظاهر إذا لم يكن زمن نهب يخشى منه على الثمن المعجل الضياع. اه. ثم قال: قال أي: الماوردي: ولو رضي المشتري بدفع الشقص في تأجيل الثمن إلى محله فأبى الشفيع الصبر إلى المحل بطلت شفعته على الأصح. اه. وما استظهره الأذرعي وغيره ينبغي جريانه فيما لو أراد التعجيل ابتداء فليتأمل. (قوله: أو يغب) لو كان حاضرا، ولكن له عذر فهل هو كالغائب؟ هو محتمل بر.(@)(@@) (قوله: فبان أنه باع بعضها بألف) أي: بخلاف العكس كما هو ظاهر. (قوله: بخلاف الكذب بالتأجيل قال الرافعي إلخ) صورة المسألة كما هو ظاهر من كلامه أنه أخبر بأن البيع مؤجل، فأخر الأخذ فبان أنه بالحال يسقط حقه، وقد يستشكل بأنه لا يلزمه في البيع بمؤجل الأخذ في الحال، ولا إعلام المشتري بالطلب فكيف يسقط 
ms865	 حقه بالتأخير؟ ، وقد صور في الروض بقاء حقه في هذه المسائل المخالفة لها هذه المسألة بما إذا عفا زاد في شرحه أو توانى قبل بيان ما ذكر. اه. فاقتضى السقوط في مسألتنا بالتواني، وهو مخالف لما تقرر في البيع بالمؤجل أنه لا يجب إعلام المشتري بالطلب عند تأخير الأخذ خلافا لما في الروضة كما بينه في شرح الروض، وقد يجاب عن الإشكال بأن التواني إنما يغتفر في المؤجل في الواقع، أما المؤجل بحسب الإخبار كذبا فيضر التواني فيه، إذ لا اعتبار بالخطأ مع إمكان التعجيل، ولعل الأصوب أن يجاب بأن التأخير الذي لا يضر مع التأجيل هو التأخير على قصد الأخذ عند الحلول، بخلاف التأخير على وجه الإعراض كما هنا حتى لو كان التأخير هنا بقصد الأخذ عند الحلول لم يسقط حقه سم. (قوله: لانتظار إدراك الزرع) ينبغي تصويره بما إذا زرع بعد القسمة الآتي بيانها آخر الباب كما يفهم من شرح الروض. (قوله: لتمكنه من التعجيل إلخ) كأن حاصل ما أشير إليه بهذا التعليل أن التأجيل أرفق به إذ لا إلزام غرامة فيه في الحال، فإذا لم يرض بالأرفق فبغيره بالأولى، وتعلق الغرض بالحلول لتنقطع العلقة في الحال لا يفيد لإمكان التعجيل في المؤجل، فتنقطع العلقة.(@)(@@) (قوله: ولا بتأخيره إلخ) قال في الروض: وفي التأخير إلى جذاذ أي: أو أن جذاذ الثمرة أي: فيما لو كان في الشقص شجر عليه ثمرة لا يستحق بالشفعة وجهان قال في شرحه: والفرق أن الثمرة لا تمنع الانتفاع بالمأخوذ. اه.(@)(@@) (قوله: ولو متمما نفلا) لو كان التتميم والاشتغال بالصلاة، ونحوها صادرا من الوكيل في الأخذ، فالظاهر أنه عذر كالموكل نعم لو كان الموكل لا عذر له، ثم وكل من علم عذره بهذا ، ونحوه فهل له مثل ذلك؟ محل نظر، ولم أر من تعرض لذلك بر (@)PageV03P279(@)(@)(@@) (قوله: يحتمل أن يجيء إلخ) والذي يتجه أنه يغتفر هنا لزيادة مطلقا، ويفرق بأن الأعذار هنا أوسع منها ثم كما يعلم بتأمل البابين حجر. (قوله: لأن السلام قبل 
ms866	 الكلام سنة) يؤخذ منه اختصاص ذلك بمن يسن السلام عليه، ويحتمل خلافه بر (قوله: وبحث إلخ) لو جمع بين هذا والاثنين قبله، فالظاهر أنه لا يضر بر. (قوله: لا يبعد الاكتفاء بذلك إلخ) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: بقوله أخذت إلخ) (@)PageV03P280(@)(@)(@@) هلا قال: بقوله أنا طالب للشفعة؛ لأن الكلام في المبادرة بطلبها؛ لأنه الذي على الفور فليتأمل سم، (قوله: فلو زال سببها) يؤخذ منه أنه لا بد من القبض في مسألة الهبة إذ لا زوال ملك قبله. (قوله: لكن صحح النووي فيه بقاء حقه) على هذا هل يأخذ الجميع أو بقدر ما بقي له؟ . فيه نظر، وينبغي في الهبة أخذ الجميع إذ لا مزاحم له؛ لأن المتهب لا يستحق الشفعة، وأما في البيع فيحتمل أن يأخذ بالحصة؛ لأن المشتري منه ملك بمعاوضة، فيستحق الشفعة معه، ويحتمل أن يأخذ الجميع لسبق حقه مع عذره فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لكن صحح إلخ) لو خص قوله: ولو بجهل بقوله: أو الجميع أفهم تصوير مسألة البعض بالعلم، وكان موافقا لما صححه النووي فيه. (قوله: مع بقاء الشركة) لا فرق في مسألة الهبة بين القبض وعدمه إلا أن يقع القبض بعد العلم لتقصيره بالإقباض حينئذ، فيسقط حقه كما هو ظاهر فليتأمل. (قوله: وفسخ البيع) الوجه أنه لا يحتاج لفسخ في الصورة الأولى أعني شرط الخيار له لبقاء ملكه بل له الأخذ بالشفعة، وإن لم يفسخ قبله بل، وإن لم يتفق بعده فسخ بل أمضى البيع اكتفاء بكونه مالكا شريكا عند الأخذ، وإمضاء البيع بعد ذلك لا يفسخ أخذه؛ لأنه لا يتبين به زوال ملكه من حين العقد بدليل فوزه بالزوائد، ونظير ذلك ما صرح به الروض كغيره في الركن الثالث من أنه إذا باع أحد الشريكين حصته بشرط الخيار للمشتري وحده، ثم باع الآخر حصته فللمشتري الأول الأخذ بالشفعة، ثم لو فسخ شراءه لم تنفسخ شفعته.(@)(@@) (قوله: ثم علم) ينبغي أو علم ففسخ البيع فليتأمل. (قوله : بعد القسمة) خرج ما قبلها قال في الروض وشرحه (فصل)(@)(@@) لو بنى 
ms867	 المشتري أو غرس أو زرع في المشفوع ولم يعلم الشريك، وهو الشفيع بذلك، ثم علم قلع البناء والغراس والزرع مجانا لا لحق الشفعة بل لعدوانه أي: المشتري على شريكه لا إن بنى المشتري في نصيبه بعد القسمة إلخ. (قوله: يكسره إلخ) هذه قبل ثبوت حق الشفعة أما بعده فحرام(@)(@@)(@@)(@@) | (باب القراض)(@)(@@) PageV03P281(@)(@)(@@) قوله: «ضارب لخديجة» إلخ) وذلك قبل النبوة، فكان وجه الدليل أنه - صلى الله عليه وسلم - كان مقررا له بعد على أنه - صلى الله عليه وسلم - معصوم مما لا يجوز قبل النبوة، وبعدها على معتمد المحققين نعم قد يقال: من أين أنها دفعت إليه نقدا بالشروط الآتية، وأنه وجد إيجاب وقبول كذلك بل قد يسبق إلى الذهن أنها دفعت إليه عروضا، وجعلت له جعلا على اتجاره فيها إلى الشام.(@)(@@) (قوله: وعمل وربح) قد يستشكل بأن حقيقة القراض العقد المخصوص، والعمل والربح خارجان فكيف يعدان أركانه؟ وقد يجاب بأن المراد التزامهما واشتراطهما لا أنفسهما فليتأمل. (قوله: ولا يتصرف) أي: العامل وقوله منه أي : من العامل (قوله: بأنه عقد معاوضة) خرجت الوكالة. (قوله: يختص بمعين) خرجت الجعالة. (قوله: تسمح) إذ التوكيل لا يشترط فيه قبول، وكتب أيضا قد يجاب بأن التفريع على ما تضمنه قوله: يشبه التوكيلا من أنه ليس توكيلا كأنه قال: ليس توكيلا، وإن أشبهه فلا بد من القبول إذ ليس توكيلا حتى يسقط اعتبار القبول (@)PageV03P282(@)(@)(@@) فليتأمل سم. (قوله: قال: بصحة القراض) اعتمده م ر (قوله: العلم بصفته) وظاهر أنه يعتبر العلم أيضا بجنسه.(@)(@@) (قوله: لم يصح) عبارة الروض بدل هذا فاشترى له أي: للقراض بعينه فكالفضولي يشتري بعين ماله للغير، قال في شرحه: فلا يصح؛ لأنه لا يملك ما عزله بغير قبض ثم قال في الروض: ولو اشتراه له في الذمة وقع للآمر، وكان الربح له أي: للآمر وللعامل أجرة المثل. اه. وقوله: لم يصح لعل المراد لا يصح للغير لكن يصح لنفسه، وقوله: أي: للآمر لو دفع المعزول عن الثمن هل يكون قرضا؟ ، ويرجع به لتضمن أمره جواز 
ms868	 دفعه عن الثمن أو لا؟ ، بل هو متبرع فيه نظر. (قوله: عند غيره وديعة إلخ) قال في شرح الروض وكلامه يشمل صحة القراض مع غير الوديع والغاصب بشرطه، وهو ظاهر. اه. (قوله: بخلاف ما في الذمة) يعلم منه عدم صحة القراض على الدين م ر. (قوله: دراهم غير معينة) المراد بغير المعينة ما في الذمة لا المبهمة بدليل قوله الآتي: كالصرف إذا الصرف لا يصح على المبهمة.(@)(@@) (قوله: في مجهول القدر) يحتمل أو الصفة أو الجنس. (قوله: صح وبه صرح ابن المقري) اعتمده م ر لكن استظهر في شرح الروض عدم الصحة قال: لفساد الصيغة (@)PageV03P283(@)(@)(@@) وقوله: وبما تقرر علم جواز القراض على غير المرئي) ظاهره وإن لم ير في المجلس لكن سيأتي في المساقاة قوله: ما نصه: وظاهر أنه لا يأتي هنا ما مر في القراض من الاكتفاء بالرؤية، وبالتعيين في مجلس العقد. اه. (قوله: علم جواز إلخ) كأن وجه مأخذه عدم تعرض المتن لاشتراط الرؤية بر. (قوله: على غير المرئي) أي: كصبرة معينة بالوصف غائبة عن المجلس. (قوله: وهو الدراهم والدنانير) قد يجاب بأن هذا تفسير للنقد المراد هنا لا لمطلق النقد من حيث هو(@)(@@) (قوله: وصورته إلخ) في شرح المنهاج للمحلي وإن اقتصر على قوله: سنة فسد. اه. وكتب بهامشه شيخنا الشهاب البرلسي قوله: وإن اقتصر إلخ أفهم أنه لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها صح سواء أقال ولك البيع أو سكت؟ كما سلف، وهذا الذي أفهمه من أنه لو قال: قارضتك سنة، ولا تشتر بعدها يصح هو صريح عبارة الروضة والرافعي فلا تغتر بما في شرح المنهج مما يخالف ذلك، فإنه مخالف للمنقول حمله عليه ظاهر عبارة الروض. اه. وعبارة الروضة فلو وقت، وقال: قارضتك سنة فإن منعه من التصرف بعدها مطلقا، أو من البيع فسد؛ لأنه يخل بالمقصود، وإن قال على أن لا تشتري بعد السنة، ولك البيع صح على الأصح، لأن المالك يتمكن من منعه من الشراء متى شاء بخلاف البيع، ولو اقتصر على 
ms869	 قوله: قارضتك سنة فسد على الأصح. اه.(@)(@@) (قوله: غير النادر إلخ) قال في شرح الروض: وكذا إن ندر وكان بمكان يوجد فيه غالبا قاله الروياني والماوردي اه (@)PageV03P284(@)(@)(@@) قوله: على أن تشتري برا وتطحنه إلخ) قال في الروض: فلو طحن الحنطة بلا شرط لم ينفسخ القراض لكن عليه الضمان أي: فيضمن بعض الدقيق إن نقص، فإن باعه لم يضمن ثمنه، ولم يستحق أجرة الطحن، والربح بينهما. اه. (قوله: كغلامه إلخ) في شرح الروض: وتعبير أصله بغلامه أولى ليشمل أجيره الحر، فالظاهر أنه كعبده؛ لأنه مالك لمنفعته وقد ذكر مثله الأذرعي في المساقاة. اه. (قوله: واشترط على العاقدين شرط) فهو عطف على الإيجاب. (قوله: لرجوع إلخ) هذا يخرج غلامه الحر، وإن لم يخرجه فيما تقدم. (قوله: وفي كلامه هنا تسمح) حيث فرع كون الربح ذا تشريك على كون القراض يشبه التوكيلا إذ قوله: وشرط كون الربح عطف على الإيجاب والقبول المعمول لقوله فاشترط. (قوله: أو بربح أحد الألفين) أو بربح نصف المال ج ح.(@)(@@) (قوله: مختلطين) يتأمل قوله: على أن الربح بيننا قال في الأنوار: ولو قال: على أن الربح بيننا أثلاثا فسد أي: للجهل أي: بمن له الثلث، ومن له الثلثان شرح روض ، ولو قال: قارضتك على النصف أو على الثلثين صح والمشروط للعامل؛ لأن (@)PageV03P285(@)(@)(@@) المالك يستحق بالملك لا بالشرط شرح روض(@)(@@) (قوله: أو مفسد) عطف على شرط. (قوله: العامل الأجرة) وإن ظن وجوبها م ر (قوله: ويؤخذ من التعليل إلخ) هذا الأخذ ظاهر إن علم مع علمه بالفساد أنه لا شيء له حينئذ لا مطلقا إذ قد يعلم الفساد، ويطمع في الأجرة وما أوجبه الشرع حينئذ فليتأمل. (قوله: بالغبن الفاحش) قال: أي: الماوردي ولو شرط عليه البيع بالمؤجل دون الحال فسد العقد شرح روض.(@)(@@) (قوله: ويجب الإشهاد) ظاهر الاقتصار على الإشهاد أنه لا يجب الارتهان. (قوله: فإن تركه ضمن) قال الأذرعي ويجب أن يكون البيع من ثقة مليء كما مر في بيع مال المحجور شرح روض (قوله: أن يبيع بذلك 
ms870	) أي: بغير نقد البلد<span class="matn-hr"> (@)PageV03P286(@)(@)(@@) قوله: بأنه لا يروج) قال في شرح الروض: قلت: ويؤخذ منه أنه لو راج جاز ذلك ويؤيده كلام ابن أبي عصرون السابق وكالبيع بما ذكر الشراء به صرح به الغزالي في وسيطه وابن أبي عصرون. اه. (قوله: والجمهور على أنه إلخ) اعتمده م ر وقضيته أن له أن يرد ما اشتراه ظانا سلامته فبان معيبا إذا كانت المصلحة في رده، وإن رضي المالك بإبقائه وأن يشتري المعيب إذا رأى فيه ربحا ولو بقدر قيمته، وغير ذلك مما ذكر لكنه يشكل في الأول إذ كيف يرد قهرا على المالك مع طلبه بقاءه، ومع عدم حق له فيما اشتراه لا حالا ولا مآلا، فالوجه استثناء ذلك ونحوه (@)PageV03P287(@)(@)(@@) قوله: وكذلك الحكم إلخ) انظر هذا التشبيه والاقتصار على الاستدراك الآتي مع أنه لا يغرم المالك هنا نصيب العامل كما هو ظاهر إذ لم يفت شيء من المال، واعلم أن نظير العتق فيما سبق انفساخ النكاح هنا سم(@)(@@) (قوله: جاز) وعند عدم التعيين لا يقارض إلا أمينا خبيرا قاله الماوردي. (قوله: وخرج عن كونه عاملا) هذا يقتضي أنه بمجرد الإذن له في ذلك انسلخ، وتمحض وكيلا لكن قال الجوجري الذي فهمته من كلامهم أن أحكام القراض الأول باقية إلى وقت صدور القراض الثاني، ثم رأيته، وغيره حكى عن المطلب أنه قال: الأشبه الانعزال بمجرد الإذن إن كان المالك هو الذي ابتدأ العامل بذلك بخلاف ما إذا كان العامل هو السائل أو لا قال: فإن قلنا لا ينعزل انعزل بالامتثال كذا بخط شيخنا، وأقول: ما ادعاه أولا من الاقتضاء ممنوع بل الذي اقتضاه كلام الشارح عدم الانعزال بمجرد الإذن لأن قوله: وخرج عطف على قوله: جاز الواقع خبرا لقوله: وأن يقارض، وما عطف عليه نعم يشكل عطف قوله: وتمحض إلخ أيضا على جاز إذ ذاك التمحض لا يتأخر عن المقارضة والانسلاخ إلا أن يراد به تبين التمحض فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإن لم ينسلخ) مقابل قوله: وينسلخ فهو في حيز مأذونا، ويؤيده أو يعينه 
ms871	 قوله: الآتي وعليه للثاني أجرة مثله لاستلزامه صحة تصرفه له، وذلك فرع الإذن للأول في مقارضته. (قوله: فقراض فاسد) أي: القراض الثاني أما الأول، فأما في الثانية فهو باق كما يؤخذ من قول المصنف والشارح وهو فقط يملك فيها ربحه المشروط له إذ لو ارتفع قراضه لم يتصور ملك المشروط له، لكن يتجه تقييد بقائه بما إذا لم ينسلخ منه؛ لأن الانسلاخ عزل له فقول الشارح فيها وإن انسلخ يشكل عليه إطلاق ملكه المشروط له وأما في الأولى فالوجه أنه باق حيث لم يوجد من المالك إلا مجرد إذنه بعد القراض الأول في أن يقارض العامل من غير انسلاخ آخر ليشاركه لكن يشكل على ذلك قوله: الآتي ولا شيء للأول إذ مقتضى بقاء القراض الأول استحقاقه إلا أن يجاب بفرض ذلك إذا عمل الثاني دون الأول، أما لو عمل الأول فقط استحق الربح المشروط أو عملا، فللثاني أجرة مثله وللأول قسطه من الربح فليتأمل، وليراجع إلا أن قولنا أول الحاشية: كما يؤخذ إلخ يمنع هذا الأخذ إن المراد بالربح في قوله: فقط يملك فيها ربحه الربح الحاصل بتصرف الثاني للأول كما يعلم من الحاشية على قوله: المشروط له (قوله: والربح كله فيه للمالك) (@)PageV03P288(@)(@)(@@) أي: وإن اشترى العامل الثاني بعين المال لصحة شرائه لذلك؛ لأن مقارضته بإذن المالك.(@)(@@) (قوله: ولا شيء للأول) حيث لم يعمل شيئا م ر. (قوله: يملك فيها) أي: في الثانية. (قوله: المشروط له) فيه نظر؛ لأنه: يقتضي وقوع تصرف الثاني للمالك وهو مع منافاته لقوله الآتي وقوع العقد لكل من العامل الأول ممنوع؛ لأن المالك لم يأذن له، والعامل غير مأذون له في الإذن له من المالك كما في الوكيل، ولو وقع تصرفه للمالك لم يحكم بتعديه بتسليم الثمن من مال القراض، ولا ضمانه إذا تلف تحت يده؛ لأنه: نائب المالك على ذلك التقدير بل تصرف الثاني إنما يقع للعامل الأول، فيملك ما اشتراه الثاني، ويختص بربحه ولهذا عبر في الروض كغيره بقوله: فإذا اشترى الثاني بعينه 
ms872	 بطل أو في الذمة صح ووقع للأول انتهى، قال في شرحه: والربح كله له لأن الثاني تصرف عنه فأشبه الوكيل. اه. فكان ينبغي إبدال قوله: المشروط له بقوله: الحاصل بتصرف الثاني، وعلى هذا فالهاء في ربحه يجوز عودها على المال المفهوم من السياق أي: ربح المال الحاصل ذلك الربح بتصرف الثاني، وذلك المال هو ما حصل للأول بتصرفه نعم لا يناسب ذلك قوله: المشروط له فإن قلت: يمكن أن يصور وقوع تصرف الثاني للمالك بما إذا عجز العامل الأول عن الإتيان بالتصرف فله التوكيل كما في سائر الوكلاء قلت: هذا ينافيه الحكم بتعدي الثاني بالتسليم، والحكم بضمانه إذ لا تعدي ولا ضمان مع كون الثاني وكيلا؛ لأنه: أمين على ذلك التقدير بل ينافيه تصوير المسألة بمقارضته الثاني لا يقال: قوله: المشروط له إنما ذكره بالنسبة لما إذا تصرف الأول لأنا نقول: هذا لا يوافق تعليل ملك الربح المشروط له بقوله؛ لأن الثاني تصرف عنه إلخ الصريح في أن الكلام في الربح الحاصل بتصرف الثاني سم. (قوله: المشروط له) فيه نظر؛ لأنه: إن أراد بالربح في قوله: يملك ربحه ربح مال القراض الحاصل بتصرف العامل الأول في مال القراض فلا وجه للتقييد بالنسبة إليه بقوله: إذا تصرف في ذمة ولا لقوله: وأخذا ثان وإن أراد الربح الحاصل بتصرف العامل الثاني للعامل الأول فلا وجه لقوله: المشروط له لأن المشروط من المالك ليس ربح تصرف العامل الثاني للأول.(@)(@@) (قوله: وليسلم لهما الربح) المتبادر أن ضمير لهما للثاني والغاصب، لكنه لا يوافق الحكم ولا قوله: وهو فقط يملك فيها ربحه، ولا قوله وأخذا ثان إلخ فينبغي أن يجعل الضمير للأول والغاصب. (قوله: لم يعمل مجانا) قال في شرح المنهج فإن عمل مجانا كأن قال: له الأول وكل الربح لي فلا أجرة له، وظاهر أخذا مما يأتي أن الثاني إذا اشترى في الذمة، ونوى نفسه فالربح له ولا أجرة له على الأول انتهى، (قوله: فإن تلف المال في يده فإن كان عالما بالحال إلخ 
ms873	) لا يخفى أن هذا الحكم وهذا التفصيل ثابت أيضا إذا تصرف الثاني، وربح ففي مقابلته به ما لا يخفى فليتأمل، ويجاب بأنه لم يرد مقابلته به بل بيان حكم يتعلق به مع السكوت عن ذكر مقابله سم.(@)(@@) (قوله: فغاصب) فعليه قرار الضمان (قوله: وإلا فكمستودع) فالقرار على العامل الأول (@)PageV03P289(@)(@)(@@) قوله: ولو كان العامل ذميا إلخ) صنيع شرح الروض يدل على أن المراد به الثاني، وأن المراد ضمان القرار(@)(@@) (قوله: ظانا سلامته) خرج العلم بالعيب إذ لا يتأتى رده حينئذ. (قوله: فللعامل رده) قال في شرح الروض: بل القياس وجوبه إذا كانت المصلحة فيه على العامل كعكسه. اه. وكذا له رده إذا لم يكن مصلحة في رده ولا إمساكه كما في شرح الروض. (قوله: بخلاف الوكيل فيهما) يفيد جواز رد الوكيل، وإن كانت المصلحة في الإمساك أي: إلا أن يرضى به الموكل(@)(@@) (قوله: سافر بالإذن إلخ) قال في شرح الروض: قال الأذرعي: والظاهر أنه لو قارضه بمحل لا يصلح للإقامة كالمفازة واللجة جاز له السفر به إلى مقصده المعلوم لهما، ثم ليس له بعد ذلك أن يحدث سفرا أي: إلى غير محل إقامته إلا بإذن جديد انتهى. (قوله: على الملح) ومثله الأنهار العظيمة عند هيجانها م ر. (قوله: ويحتمل إدخالها) فهي كالبحر يحتاج للنص. (قوله: بالإذن) متعلق بقوله: في السفر أخرج ما لا إذن فيه (@)PageV03P290(@)(@)(@@) قوله: وبعد رفع العقد إلخ) عبارة الروض، ويملك العامل حصته بالقسمة ويستقر أي: الملك بالفسخ معها وكذا أي: يملك ويستقر لو نض وفسخ بلا قسمة، وبنضوض أي: بملك ويستقر بنضوض رأس المال وإقسام الباقي والفسخ. اه. وعبارة الإرشاد وملك بقسمة وفسر بفسخ معها أو نضوض. . اه. فأفاد الاستقرار بالقسمة مع النضوض، وقضية تعبيره بأو في قوله: أو نضوض الاستقرار بقسمة العروض مع الفسخ لكن قيد في شرح الروض قوله: ويستقر بالفسخ معها بما إذا كان المال ناضا وقال في الروض بعد ذلك ما نصه: ولا يستقر بقسمته أي: المال عرضا قال في شرحه: ولو فسخ العقد 
ms874	 إذ لم يتم العمل انتهى، وهو نص في عدم الاستقرار بقسمة العروض مع الفسخ وحينئذ يظهر إشكال قول الشارح وكقسمة المال فيما ذكر نضوضه؛ لأنه: صريح في أن المراد في المتن القسمة بلا نضوض مع أنه لا استقرار حينئذ، فإن أجيب بأن مراد المتن الملك بدون الاستقرار ورد عليه أن الملك كذلك لا يتوقف مع القسمة على الفسخ فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: قبل الارتفاع إلخ) بقي من مفهوم المتن أن يقول: ولا بالارتفاع بلا قسمة أي: ولا نضوض. (قوله: وكذا العامل كما جزم إلخ) اعتمده م ر<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P291(@)(@)(@@) قوله: بتقدير تسليمه إلخ) إشارة إلى منعه. (قوله: والتلف بآفة سماوية) لعله مصور ربما إذا وقع التلف بها في يد المالك لا يقال: لا تفريط من المالك فلا يضمن حصة العامل؛ لأنه: ليس نائب العامل ولا أمينه حتى ينتفي عنه الضمان فليتأمل سم. (قوله: بآفة سماوية) وكذا بإتلاف من لا يضمن كما هو ظاهر. (قوله: وقال القمولي: وليس لأحدهما إلخ) شامل للمالك، وقد يشكل على نفوذ إعتاقه، وإن كان ربح غاية الأمر أن تستقر حصة العامل منه إلا أن يفرق بتشوف الشارع إلى العتق الناجز، وتقدم في قوله: إذ يهلك ما يفيد نفوذ إيلاده. (قوله: ليس لأحدهما إلخ) ظاهره وإن لم يكن ربح. (قوله: ولزمه المهر للقراض) لأنه: ربما يقع خسران، فيحتاج إلى الجبر وهذا إنما يأتي على طريقة الإمام لا على طريق الجمهور من أن مهر الإماء يختص به المالك كما سيأتي نبه عليه الأذرعي. اه. (قوله: ولزمه المهر) هل يلزمه قيمة الولد المنعقد حرا للقراض أيضا أو للمالك؟ ، ويفرق بنحو أن المهر لازم للوطء بخلاف الولد فيه نظر. (قوله: للقراض) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: لأن انتفاء الربح إلخ) قال في شرح الروض واستشكلت العلة بما يأتي من أن العامل لو وطئ ولا ربح حد إن كان عالما بأنها تقتضي عدم الحد، ويجاب بأن المقتضي لعدم الحد عند ظهور الربح إنما هو شبهة الملك، وهي منتفية؛ لانتفاء ظهور الربح اه . (قوله: فلو وطئ 
ms875	 فلا حد إلخ) عبارة الروض: وليس وطء المالك فسخا ولا موجبا مهرا. اه. قال في شرحه: ولا حدا كما صرح به الأصل، وترجيح عدم إيجاب المهر من زيادته. اه. وقول الروض ولا موجبا مهرا ظاهر فيما قاله البغوي (@)PageV03P292(@)(@)(@@) قوله: وما قالاه إلخ) شامل لما قالاه عن كل من الغزالي والبغوي والمنافاة صحيحة عليهما فتأمله. (قوله: في المهر) أي: باعتبار وطء المالك إذ باعتبار وطء العامل يأتي في قوله: ولعل ما جزما به.(@)(@@) (قوله: يلزم العامل) أي: للقراض (قوله: كذلك) أي مبني على طريقة الغزالي (قوله: معلوم من قوله: لا زائد عين) أي: لأن المفهوم زائد حصل من عين مال القراض وهذا من جملة عين مال القراض(@)(@@) (قوله: بإحراق أو سرقة) أو نحوهما هذا شامل لجناية الأجنبي والعامل، وليس تكرارا حينئذ مع ما قدمه فيهما؛ لأن ذاك في الجناية على الكل كما هو ظاهر العبارة، وهذا في الجناية على البعض كما يدل عليه التعبير بالنقص، وقوله: فإن كان قبل الشراء أي: فإن كان الفوت بإحراق أو سرقة، أو نحوهما وهو شامل لجناية الأجنبي، والعامل على ما تقرر فيفيد الانفساخ في البعض بتلفه قبل تصرف العامل ولو بجنايته، أو جناية الأجنبي، وبالأولى الانفساخ بتلف الكل بما ذكر وعبارة المنهج وشرحه عطفا على ما يجبر بالربح أو بتلف بعضه بآفة سماوية أو جناية، وتعذر أخذ بدله بعد تصرف من العامل فإن تلف بذلك قبله فلا يجبر به فإن أخذ بدل ذلك استمر القراض فيه.(@)(@@) وخرج بتلف بعضه تلف كله أي: بعد التصرف كما هو ظاهر، فإن القراض يرتفع سواء كان التلف بآفة، أم بإتلاف المالك، أم العامل، أم أجنبي لكن يستقر نصيب العامل من الربح في الثانية ويبقى القراض في البدل إن أخذه في الرابعة، وبحث الشيخان في الثالثة بعد نقلهما ما ذكر فيها عن الإمام أن العامل كالأجنبي وبه صرح المتولي. اه.(@)(@@) ثم ظهر لي إشكال ما ذكرته أولا من أن قوله: بإحراق أو سرقة أو بنحوهما شامل لجناية العامل والأجنبي؛ لأن 
ms876	 جنايتهما مضمونة عليهما فلا يجبر بالربح والكلام فيما يجبر بالربح اللهم إلا أن يصور ذلك بما إذا تعذر أخذ بدلها منهما، وهو بعيد في العامل، ومخالف فيه لإطلاق قول الروض وشرحه، وإن تلف الكل أو البعض ولو بفعل العامل قبل التصرف أو بعده انفسخ القراض فيه. اه. لكن بين في شرحه أن ما ذكر في العامل هو ما نقله الأصل عن الإمام، لكنه بحث ما جزم به المتولي أنه كالأجنبي. اه. وظاهره جريان خلاف الإمام والمتولي في الكل والبعض قبل التصرف، وبعده، لكن ينبغي تخصيصه بما بعد التصرف فليتأمل. (@)PageV03P293(@)(@)(@@) قوله: ولو قال المالك: لا يبيع إلخ) قد يقال هذا إنما يظهر ويحتاج إليه بالنسبة لما زاد على قدر رأس المال، فكان ينبغي تأخير هذا عن قوله الآتي: أما ما زاد إلخ فليتأمل. (قوله: ليس بقيد) قد يقال: إنما قيد ذلك؛ لأنه محل التوهم، وغيره بأن كان ربح مفهوم بالأولى(@)(@@) (قوله: أو العامل) قضيته أن وارث العامل يكون مقررا لغيره، وفيه نظر، وحاصل تقرير شرح الروض أن المقرر لغيره ليس إلا المالك يقرر ورثة العامل أو وارث المالك يقرر العامل. (قوله: أو العامل) قال في الروض: وكذا أي: يكفي لو قال البائع للمشتري: قررتك على البيع فقبل بخلاف النكاح. اه. (قوله: كأن يقول: قررتك إلخ) عبارة الروض فيكفي أن يقول الورثة: قررناك على ما كنت أو يقول المالك لورثة العامل: قررتكم على ما كان أبوكم. قال في شرحه: وكالورثة وليهم كما ذكره الأصل. . اه. وهو شامل لورثة العامل، وقضية ذلك صحة التقرير مع وليهم لهم مع عدم صحة العقد معهم، ويكون واقعا لهم فينوب الولي عنهم في هذا العقد، وفي العمل أو ينيب فيه، وهل يكفي قررتك أو لا بد من زيادة لموليك؟ ، وهو نظير البيع منه لموليه أو موكله (@)PageV03P294(@)(@)(@@) قوله: على ما كان) مع قبوله ج ح.(@)(@@) (قوله: لأن ذلك ابتداء إلخ) يؤخذ منه أنه لا بد من القبول. (قوله: يقرر المالك) شامل لما إذا كان الذي حصل له الجنون 
ms877	 أو الإغماء المالك، ولما إذا كان العامل فتأمله. (قوله: ولي المجنون إلخ) شامل للعامل، وقضية ذلك أن الولي ينوب عنه في التقرير له حال جنونه، ويلزم من ذلك أن جنونه ينافي بقاء العقد ولا ينافي تقريره له(@)(@@) (قوله: لكن إلخ) اعتمده م ر. (قوله: مما بيده إلخ) قضيته إطلاق تصرف المالك فيما أخذه، وأنه يتمحض عن حصته، ويؤيده تقييد الإسنوي بغير الرضى في قوله: إذا كان الاسترداد بغير رضاه لا ينفذ تصرفه إلخ. (قوله: مقدار ذلك) عبارة شرح المنهج قدر حصته. اه. وله الاستقلال بأخذه مما في يده أخذا مما في الهامش عن الرافعي في الاسترداد بغير الرضى. (قوله: وإن أطلقا حمل على الإشاعة) وهل تكون حصة العامل قرضا أو هبة؟ . هذا مع قوله: قبله أو من الربح فكذلك لكن يملك العامل إلخ يدل على أنه عند الإطلاق يكون المسترد شائعا بين الأصل والربح، ويكون ذلك الربح بين المالك والعامل، وعند قصد الأخذ من الربح يكون المسترد من الربح متمحضا لحصة المالك فتأمله<span class="matn-hr"> (@)PageV03P295(@)(@)(@@) (قوله: وإن أطلقا) ينبغي أو قصد الإشاعة. (قوله: حمل على الإشاعة) أي: شائعا في الأصل والربح فقوله: وهل إلخ أي: على هذا الأخير كذا بخط شيخنا الشهاب لا يقال: في تخصيصه بهذا الأخير نظر، والوجه جريان التردد فيما إذا قصد الأخذ من الربح أيضا، بل أولى لأن نسبة القرض أو الهبة إلى العامل عند تمحض الربح أظهر وأقرب من نسبة ذلك إليه عند الشيوع أصلا وربحا كما لا يخفى لأنا نقول: وإنما يتأتى ذلك إن كان ما قصد أخذه بينهما بنسبة نصيبهما من الربح، أما إن كان منصرفا إلى حصة المالك كما هو قضية قولهم: لكن يملك العامل مما بيده إلخ فلا يتأتى ذلك كما لا يخفى فليتأمل فقد يقال: لم انصرف إلى حصة المالك ولم يكن بينهما؟ ، فيجري الترديد. (قوله: وهل تكون حصة إلخ) قضية هذا الترديد إطلاق تصرف المالك في جميع ما استرده فتأمله. (قوله: كذا نقله عنه الإسنوي) وإذا كان أي: الاسترداد بغير رضاه 
ms878	 لا ينفذ تصرفه أي: المالك في نصيبه أي: نصيب العامل، وإن لم يملكه بالظهور كذا في شرح الروض، وقضيته أن حق العامل فيما استرد المالك وأنه كالرهن به.(@)(@@) (قوله: ثم مثل للاسترداد) أي: بغير رضى العامل. (قوله: يصيب من عملا) من ذاك درهم وثلثاه زاد الرافعي مما في يده. اه. واعترضه في المهمات بأن أخذه مما في يده خارج عن القواعد؛ لأن المسترد إذا كان شائعا يكون نصيب العامل في عين المسترد إن بقي وفي ذمة المالك إن تلف، ولا يتعلق بالباقي إلا برهن ونحوه، ولم يوجد حتى لو أفلس لم يتقدم به بل يضارب، ولو فرضنا التعلق لم يكن شريكا بل لو فرضنا الشركة لم يستقل بالأخذ بل لا بد من الاجتماع على القسمة قال: فينبغي تأويل كلام الرافعي. اه. قال الجوجري يمكن تأويله بأن له ذلك إذا خشي الفوات لو أخذها كلها المالك، وأطال في بيان ذلك فوافق على التأويل ومنع بعضهم التأويل، وأجاب بأن المالك لما تسلط باسترداد ما علم للعامل فيه جزء مكن العامل من الاستقلال بأخذ مثله ليتكافأ على أن ما في يده لما كان في تصرفه كان له به نوع تعلق ليشبه الرهن، فتمكن من أخذه حقه منه. . اه. فليتأمل فيه وهل يجري هذا الكلام سواء استرد بغير رضى العامل أو برضاه وأطلقا أو قصد الشيوع؟ المتجه لا؛ لأنه لا يناسب أخذه مما في يده كون الأشبه أن حصته قرض على المالك أو هبة كما تقدم، ولا يخفى أن اعتراض المهمات صريح في أن مراد الرافعي أن للعامل الاستقلال بالأخذ مما في يده، وحينئذ فإن أخذ مما في يده قدر حقه انقطع حقه مما أخذه المالك، ونفذ تصرفه فيه، فإن تصرفه فيما استرده بغير رضى العامل غير نافذ كما كتبنا في الحاشية الأخرى عن شرح الروض عن الإسنوي.(@)(@@) (قوله: أي: الثمانين) (@)PageV03P296(@)(@)(@@) هذا بدل تعلق حق العامل بالثمانين، وقد يشكل بأن القياس تعلقه بما استرده المالك إن كان باقيا وبذمته إن كان تالفا(@)(@@) (قوله: في 
ms879	 الرد) ينبغي فيما لو ربح المال كأن نض رابحا أن لا يقبل في رد نصيب نفسه كما في الشريك، وقد يفرق بأن ملكه لا يستقر بمجرد النضوض فليحرر. (قوله: لمال القراض) ظاهره ولو لجميعه مع الربح والنضوض، وفيه نظر في قدر حقه. (قوله: وفارق المرتهن بأنه) أي: العامل (قوله: لا تمكنه القيام إلخ) أي: وإن جهل المالك كما هو ظاهر كذا قيل وفيه نظر حكما ومبالغة فليتأمل فإن اللائق بالمبالغة وإن علم المالك، والمتجه أنه لا ضمان حال العلم كما في نظيره من الوديعة، وقد تجعل واو وإن للحال. (قوله: فتلف بعضه) أي: أو كله كما هو ظاهر. (قوله: ضمنه) أي: كله لتعديه بقبضه، ويحتمل تقييده بجهل المالك بحاله. (قوله: بأن وافقه إلخ) قضيته أنه لو لم يتعرضا للاتفاق على الإذن لم يصدق العامل، لكن في الناشري عن الأصحاب خلافه فإنه قال: ما نصه قال صاحب التعليقة: إن العامل إذا اشترى بمال القراض، وقال المالك: ما أذنت لك في الشراء يكون القول قول المالك كما في الوكالة، وأما إذا اتفقا في الإذن في شرائه فقال المالك: نهيتك عن الشراء بعد الإذن، فيكون القول قول العامل (@)PageV03P297(@)(@)(@@) فمن هنا حصل من عدم النهي وعدم الإذن. اه. وقال الأصحاب: لو اشترى سلعة، وقال رب المال: نهيتك عن شرائها وقال: لم تنهني صدق العامل وكانت للقراض. اه وما نقله عن الأصحاب كتبه عنه شيخنا الشهاب الرملي بهامش شرح الروض عقب ما نقله عن الشارح مما يخالفه فليتأمل. (قوله: قدر أصله) كذا الجنس فلو قال المالك: كان رأس المال دنانير وقال العامل: بل فضة صدق العامل، قال الرافعي: ولو قال المالك: كنت وكيلا، وقال العامل: بل عارض قراض حلف المالك وأخذ المال وربحه ولا شيء عليه للعامل بر.(@)(@@) (قوله: وفي نية الشراء) هذا إذا كان الشراء في الذمة أما لو كان بعين مال القراض، فيقع للقراض، وإن نوى نفسه كما قاله الإمام، وجزم به في المطلب، وعليه فتسمع بينة المالك أنه اشتراه بمال القراض لما 
ms880	 تقرر أنه مع الشراء بالعين لا ينظر إلى قصده، وهو أحد وجهين في الرافعي من غير ترجيح ورجح جمع متقدمون مقابله؛ لأنه قد يشتري به لنفسه متعديا، فلا يصح البيع، وقد يجمع بحمل ما قاله الإمام على ما إذا نوى نفسه، ولم يفسخ القراض، ومقابله على ما إذا فسخ، وحينئذ فالذي يتجه سماع بينة المالك غير أنه يسأل العامل، فإن قال: فسخت حكم بفساد الشراء، وإلا فلا ج ح، وقوله: فلا يصح البيع جزم به الزركشي(@)(@@) (قوله: فلا حاجة للتحالف) قد يقال: بل يمتنع. (قوله: وأوجه الوجهين) اعتمده م ر. (قوله: جاز وكأنه إلخ) نعم إن شرط الربح فيهما مختلفا امتنع الخلط شرح روض (@)PageV03P298(@)(@)(@@) قوله: وإن كان تصرف إلخ) عبارة الروض: وإن قارضه على مالين في عقدين فخلطهما ضمن بل إن شرط أي: في العقد الثاني بعد التصرف أي: في المال الأول ضم الثاني إلى الأول فسد. اه.(@)(@@) (قوله: فقولان أحدهما إلخ) اعتمده م ر وهذا ظاهر في الشراء في الذمة، فإن كان بالعين، فينبغي أن يجري فيه القول الثاني، وقول الإمام الآتي فليتأمل، ولو ادعى المالك بعد التلف أنه قراض حلف العامل كما أفتى به ابن الصلاح كالبغوي لأن الأصل عدم الضمان، وخالفهما الزركشي فرجح تصديق المالك، وتبعه غير واحد، وجزم به في الروض، وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي، ويؤيده قول الشيخين قبل ذلك أنه لو ادعى العامل القراض، والمالك التوكيل صدق المالك بيمينه أي: ولا أجرة للعامل نعم إن أقاما بينتين قدمت بينة العامل؛ لأن معها زيادة علم أي: بوجوب الأجرة، أما قبل التلف فيصدق المالك لأن العامل يدعي عليه الإذن في التصرف وحصته من الربح، والأصل عدمهما ولو أقاما في مسألة القرض والقراض بينتين، أي: بعد التلف كما فرض ذلك في الروض وغيره قدمت بينة المالك على أحد وجهين رجحه أبو زرعة، وغيره لأن معها زيادة علم بانتقال الملك إلى الآخذ، ولو قال المالك: قراضا، والآخذ: قرضا صدق الآخذ كما جزم به بعضهم، ويترتب عليه أحكام القراض 
ms881	، وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي وبأنه لا أجرة له ولا يقبل قوله: في الرد مؤاخذة له بمقتضى دعواه. اه. فلو أقاما بينتين اتجه تقديم بينة الآخذ، لأن معها زيادة علم على قياس ما تقدم عن أبي زرعة، وغيره واعلم أن هذا مصور بالاختلاف مع بقاء المال بخلاف ما تقدم فيما لو ادعى المالك القرض، والآخذ القراض فلو كان الاختلاف هنا بعد التلف، فالآخذ مقر بالبدل لمنكره كما هو ظاهر، ولو ادعى المالك القرض، والآخذ الوديعة صدق الآخذ كما قاله البغوي لأن الأصل عدم الضمان، وخالفه في الأنوار فيما لو أبدل الوديعة بالوكالة والوكالة، الوديعة متحدان؛ لأن الإيداع توكيل.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب المساقاة)(@)(@@) أصلها مساقية (@)PageV03P299(@)(@)(@@) قوله: نخلا) نصب بنزع الخافض (قوله: نخلا) أي حتى الذكور ولو منفردة بر وكتب أيضا وتجويز صاحب الخصال لها على فحول النخل مقصودة منظر فيه بأنه ليس في معنى المنصوص عليه وبأنه بناه على اختياره للقديم حجر. (قوله: وصوابه لم يبد صلاحه) أجيب بأن التقييد بعدم التأبير يخرج المؤبر فيفصل فيه بين ما بدا صلاحه فتمتنع المساقاة عليه وغيره فلا تمتنع، والمفهوم إذا كان فيه تفضيل لا يرد فليتأمل. (قوله: فإن بدا صلاحه لم يصح) الظاهر أنه يكتفى ببدو الصلاح في البعض كنظائره بر(@)(@@) (قوله: أي: إفراد المتخلل بالعمل إلخ) ظاهره أنه لا بد من عسر إفراد كل من الأمرين حتى لو عسر إفراد أحدهما دون الآخر امتنعت وكتب أيضا بخلاف تعسر أحدهما (@)PageV03P300(@)(@)(@@) ح ج. (قوله: واتحد العقد إلخ) لو قال: عاملتك على الأرض بالنصف وعاملتك على البياض بالنصف أي: فقبلهما معا كان صحيحا، ولا يكلف أن يقول: عاملتك على النخل، والبياض بالنصف وكأنهم كما قال الجوجري اغتفروا تعدد العقد بتفصيل العوض هنا للضرورة. اه. بر.(@)(@@) (قوله: فيجوز أن يشرط) وكذا يجوز شرط البقر على العامل قال الدارمي: ويشترط بيان ما يزرعه وفارق إجارة الأرض للزراعة؛ حيث لا يشترط بيان ما يزرعه فيها بأنهما هنا شريكان في الزرع بخلافهما ثم شرح الروض(@)(@@) (قوله: إن أقتت بزمن إلخ) قال 
ms882	 الجوجري: فلو أدركت الثمار وبعض المدة باق وجب على العامل العمل في بقية المدة وإن انقضت المدة وعلى الأشجار طلع، أو بلح ملك العامل حصته منه وعلى المالك التعهد إلى آخر الإدراك، وإن حدث الطلع بعد انقضاء المدة فلا شيء للعامل. اه. وقوله: فعلى المالك التعهد إلى الإدراك الظاهر أيضا أن عليه الحفظ، والجداد والتجفيف لأن لنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P301(@)(@)(@@) وجها يقول بأنها على المالك في المدة بخلاف السقي ونحوه فإذا جعل السقي عليه بعدها فهذا أولى كذا بخط شيخنا وما نقله عن الجوجري في كلام الشيخين، وما ذكره من أن على المالك التعهد قال في شرح الروض: كذا ذكره الأصل قال الأذرعي: ولم ينقله ابن الرفعة إلا عن الرافعي وفي الانتصار، والمرشد أن التعهد عليهما لأن الثمرة مشتركة بينهما، ولا يلزم العامل أجرة لتبقية حصته على الشجر إلى حين الإدراك لأنه يستحقها ثمرة مدركة بحكم العقد. اه. وما نقله عن الانتصار، والمرشد قال في العباب: إنه أقيس، ثم قال: ولو أطلع الشجر قبل العمل فيه قبض العامل الشجر أو لا استحق حصته من الثمرة ولزمته أجرة مثل ما التزمه من العمل. اه. وهذا مبني على أن العامل أجير والصحيح أنه شريك فلا يلزمه ما ذكر م ر. (قوله: وإن لم يثمر هذا مع قوله الآتي: فلو اتفق إلخ) تعلم الفرق بين الفاسد والصحيح.(@)(@@) (قوله: النخيل المثمرة) أي: التي شأنها الإثمار كل عام. (قوله: وكذا لو أثمر في غير الآخر) هو يفيدك أن معنى جعل الأعوام هنا كالأشهر من حيث صحة العقد فقط وإلا فظاهر أنه لو ساقاه على عام فقط، وكان رجاء الثمرة في آخره فحصلت في أوله استحق، نعم لو اطردت العادة ببطن واحدة في العام فحصل بطنان فيه فمحل نظر بر. (قوله: وقيده الغزالي) هذا التقييد واضح إن اعتقد مع علمه الفساد أنه لا يستحق شيئا لا مطلقا بل المتجه إذا لم يوجد هذا الاعتقاد استحقاق الأجرة. (قوله: بما إذا لم يعلم الفساد) المعتمد أن له الأجرة، وإن علم الفساد 
ms883	 لأنه طامع فيما أوجبه الشارع وهو أجرة المثل، وإن لم يلاحظ ذلك، نعم إن قصد بعمله التبرع فلا شيء له وكذا يقال في نظائر ذلك، نعم سيأتي أنه إن وقعت المساقاة على عينه امتنع عليه مساقاة غيره فلو فعل انفسخت المساقاة بترك العمل، ولا شيء له، ولا للثاني أيضا إن علم فساد العقد وإلا فله أجرة المثل فقولهم: ولا للثاني يخالف الاعتماد المذكور، لكن يمكن الفرق بأن مساقاة العامل فيما ذكر في معنى مساقاة الأجنبي على شجر الغير فلا شيء له مع العلم؛ إذ لا اعتبار بالطمع فيمن لا حق له كما في مساقاة الغاصب؛ ولهذا عبر في الروض وغيره بأن للثاني حكم من عمل في مغصوب قال في شرحه: فله عليه الأجرة، إن جهل الحال وإلا فلا. اه. وقوله: وإلا فله أجرة المثل كأن المراد على العامل الأول. (قوله: والظاهر إلخ) (@)PageV03P302(@)(@)(@@) هذا البحث مردود فقد قال ابن الرفعة: إن الوجه البطلان فيما لو استأجر أحد الشريكين من يعمل في نصيبه بغير إذن الآخر لمسائل تذكر في الإجارة، ثم رأيت الكمال المقدسي جزم في مسألة الشارح بعدم الصحة، ووجه ذلك بأن العامل يتعذر عليه العمل فيما ساقى عليه بغير إذن الشريك ذكر ذلك في أول الباب وهو ظاهر بر.(@)(@@) (قوله: قطع الشيخ أبو حامد) وجزم به في الروض. (قوله: إذا جعلت الأجرة إلخ) قضية ما قدره للمتن أن المراد بشرط الاستئجار أن معنى قوله: إذا جعلت الأجرة من مال العامل إذا شرط أن يستأجر العامل بأجرة من ماله وقد تستبعد الصحة مع هذا الشرط إلا أن يكون المراد أنه شرط أنه، إن استأجر فبأجرة من ماله لكنه في غاية البعد من العبارة وقد يدفع الاستبعاد بأن هذا نظير ما لو شرط معاونة عبيد المالك كما قال في الروض وشرحه: أو شرط أحدهما مع الآخر معاونة عبيد المالك المعينين أو الموصوفين، ولا يد لهم لم يضر، ثم قال: أو شرطت أي: نفقتهم على العامل جاز ولو لم تقدر فالعرف كاف. اه 
ms884	. وحاصله أنه يجوز أن يشرط المالك معاونة عبيده للعامل وأن تكون نفقتهم على العامل وشرطه الاستئجار من مال العامل في معنى هذا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بكذا) وأفهم قوله: بكذا اعتبار ذكر العوض فلو سكت عنه لم يصح وفي استحقاقه الأجرة وجهان أوجههما، نعم م ر وكأن وجهه أن موضوع المساقاة العوض، والقياس جريان ذلك في القراض. (قوله: أن تكون صريحة) وهو ظاهر كلامهم م ر. (قوله: لا قوله: استأجرت) وإن قال: ساقيتك بالنصف لتكون أجرة لك لم يضر روض قال في الروض: (فصل)(@)(@@) ساقى اثنين صفقة هذا بالنصف وهذا بالثلث جاز. اه. وقوله: صفقة قال في شرحه: قال في الأصل: أو صفقتين. اه. وانظر هل يشكل ما في الأصل بأنه يستحق على الأول بالعقد معه العمل في جميع الحديقة فكيف يعقد مع غيره على العمل المستحق عليه؟ إلا أن يصور بما إذا عقد مع كل على نصف العمل.(@)(@@) (قوله: لتعذر قطع الشائع وحده) أي: بناء على أن قسمة الرطب والعنب بيع لا إفراز، وإلا فذلك مشكل؛ لأن قسمتها على الشجر خرصا جائز، ولو قبل بدو الصلاح إذا قلنا: إنها إفراز وهذا جار في سائر نظائره الآتية كذا في شرح الروض وقضيته تحقق الترطب قبل بدو الصلاح فتأمله. (قوله:؛ لأن لفظ الإجارة صريح إلخ) قيل وبما تقرر يعلم الجواب عما استشكله الإسنوي كالسبكي من أن الصريح في بابه إنما يمتنع كونه كناية في غيره إذا وجد نفاذا في موضوعه كما إذا نوى بالطلاق الظهار فإنه لا ينصرف إليه بخلاف ما لو قال لأمته: أنت طالق ولزوجته أنت حرة فإنه لم يجد نفاذا في موضوعه قالا: ومسألتنا هنا كذلك فكان ينبغي الانعقاد به، إذا نويا به المساقاة، ووجه رده أن موضوع المساقاة غير موضوع الإجارة فلم تصح (@)PageV03P303(@)(@)(@@) نية إحداهما بالأخرى بل، إن أتى بلفظ الإجارة ووجدت شروطها كانت صحيحة، وإلا كانت فاسدة ويؤيد ذلك قول الإمام: كل صريح استعمل في مكان إمكان استعماله لم يصرف بالنية لغيره. واحترز بالإمكان عما لو قال لأمته 
ms885	: أنت طالق فإنها ليست مكانا لإمكان الطلاق فكان كناية وبما تقرر علم أن الإشكال إنما يرد على العبارة المشهورة وهي ما كان صريحا في بابه، ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره والصواب كما يصرح به كلام الإمام هذا وأومأ إليه كلام الرافعي أن يقال: ما كان صريحا في بابه وأمكن تنفيذه في موضوعه لا يكون كناية في غيره لتخرج هذه المسألة وما إذا قال: أسلمت هذا الثوب في هذا العبد فإنه لا ينعقد بيعا، ولا سلما؛ لأنه يمكن إيراده سلما في الذمة على عبد بصفات المعين، ثم يعطيه المعين، وكذا بعتك بلا ثمن لا ينعقد هبة؛ لأنه يمكن إيقاعه بيعا بذكر الثمن، ولو قال: ساقيتك بكذا ليكون أجرة لك لم يضر لسبق لفظ المساقاة. اه.(@)(@@) واعلم أنه ينبغي تخصيص كل من العبارتين، وإلا فنحو البيع لا ينعقد بلفظ المساقاة مع أنه لم يجد نفاذا في موضوعه، ولا يمكن تنفيذه فيه وبالعكس(@)(@@) (قوله: أما إذا لم يشرط تفاوتا فلا يشترط إلخ) قال في شرح الروض: قال الرافعي: قال ابن الصباغ: والفرق أن قدر حصته في هذه معلوم بالجزئية<span class="matn-hr"> (@)PageV03P304(@)(@)(@@) وإنما المجهول النوع والصفة وفي تلك القدر مجهول أيضا لاحتمال اختلاف ثمرة النوعين في القدر فيكون قدر ماله من ثمرة الكل مجهولا؛ لأن المستحق على تقدير نصف الأكثر وثلث الأقل وعلى تقدير بالعكس، والأول أكثر من الثاني. اه. وأقول في قوله: والأول أكثر من الثاني في إطلاقه نظر؛ إذ قد تكون ثمرة الأقل أكثر من ثمرة الأكثر بحيث يكون نصف الأقل أكثر من نصف الأكثر بل من جميع الأكثر وهذا على أن المراد معرفة قدر نفس الأشجار كما هو ظاهر العبارة لإثمارها، وإلا فلا نظر. (قوله: إذا علم المتعاقدان العرف المحمول عليه) الظاهر أنه لا يكفي مجرد ذلك؛ لأن الظاهر أن بعض ما قطعوا، أو صححوا أنه على العامل غير متعارف في العرف مطلقا أو في بعض النواحي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: لم يصح إلا إلخ) ظاهره، وإن عرفا العرف وكلام شرح 
ms886	 الروض دال على ذلك لكن الأوجه خلافه هنا وفيما بعده. (قوله: بجامع) هل يشكل بصحة الاستئجار للخدمة ولبيع هؤلاء العبيد وأن يشتري كذا من الدواب وهو ظاهر. (قوله: أو بالعكس بطل العقد) قال في العباب: إلا لشرط السقي على المالك فيصح ويلزمه؛ إذ تجوز المساقاة على البعلي. اه. وفيه نظر. (قوله: بأن هذا تابع إلخ) هل الأمر كذلك، وإن فسدت المساقاة؛ لعدم ذكر العوض وقلنا تجب الأجرة كما تقدم في هامش الصفحة السابقة. (قوله: يملك بالظهور) سئل شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله - عليه عن شخص ساقى آخر مساقاة شرعية، ثم سقط من نوى المساقى عليه شيء ونبت فهل تكون ثمرته مشتركة بينهما أم يختص به المالك؟ فأجاب بأنه يختص به المالك؛ إذ من شرط صحة المساقاة كون المساقى عليه مرئيا معينا مغروسا. اه. وكان مراده من هذا التعليل أن العامل لو استحق من ثمرة ما نبت من النوى الساقط لكان بسبب المساقاة فيلزم ثبوت مساقاة هذا النابت قبل غرسه وذلك لا يجوز (@)PageV03P305(@)(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الثمرة لما كانت مشتركة كان النوى مشتركا فيكون ما سقط منه مشتركا ويلزم أن ما نبت منه وثمرته مشتركان؛ لاستحقاقه في هذا الثمرة لكونها ثمرة ملكه لا لكونها ثمرة المساقى عليه فليتأمل. (قوله: ولا شيء للعامل في الجريد إلخ) فلو شرط أن يكون ذلك بينهما فهل يجوز أو لا؟ وجهان أوجههما في شرح الروض الأول وقد يقال: بل الأوجه الثاني، وفساد العقد لاشتماله على شرط فاسد وهو شرط ما لأحدهما للآخر. (قوله: أن الشماريخ مشتركة) وكذا القنو وعبارة الروض: والقنو وشماريخه بينهما. اه. وكأن المراد بالقنو العقدة التي أصل الشماريخ عليها وبالعرجون المستطيل بعدها(@)(@@) (قوله: وتعذره في الشائع) أي: بناء على أن القسمة بيع. (قوله: وبعدم الاكتراء إلخ) هذا لكون ما تقدم من منع المساقاة عنه فيما إذا كانت مساقاته على الذمة فتأمله، وإذا لم يساق عنه إذا كانت على الذمة فكذا إذا كانت على العين بل أولى فتأمله. (قوله: جزم صاحب المعين) اعتمده م 
ms887	 ر. (قوله: فإن تعذر مراجعة القاضي، أو لم يجد إلخ) قد يشكل هذا الكلام من وجهين الأول أن هذه الرتبة مؤخرة عما قبلها بدليل التعبير بالفاء وقد أدخل المصنف في هذه الرتبة إنفاق المالك مع أن الشارح أدخل في المرتبة (@)PageV03P306(@)(@)(@@) التي قبلها الاقتراض من المالك، والإذن له في الإنفاق فما معنى قوله هنا: أو لم يجد من يقرضه، مع أن فرض إنفاق المالك يقتضي وجود من يقرض القاضي وهو المالك؛ لأنه إذا أمكن إنفاقه أمكن إقراضه، والثاني أن قوله: أو لم يجد إلخ تقديره، أو لم تتعذر مراجعة القاضي، لكن لم يجد من يقرضه وهذا يتضمن وجود القاضي ومع وجوده لا يكفي في رجوع المالك، إذا أنفق الإشهاد بل لا بد من استئذان القاضي فكيف يصح مع فرض وجود القاضي؟ قوله: ينفق مشهدا المقتضي للاكتفاء في الرجوع بالإشهاد مع وجود القاضي فليتأمل. سم. (قوله: فإن تعذر مراجعة القاضي) قال في شرح الروض: بأن فقده في الناحية، أو كان فوق مسافة العدوى، أو حاضرا ولم يجبه، أو عجز عن الإثبات. اه. (قوله: فليشهد) أي: إن تعذرت مراجعة الحاكم كما هو ظاهر. (قوله: فلا فسخ؛ لأنه صار شريكا) قضية الإطلاق، والتعليل أنه لا فرق في ذلك بين أن تكون المساقاة على العين، أو على الذمة وأنه لا يصير شريكا قبل ظهورها، لكن في الخاتمة ما يدل على خلافه. (قوله: فإن بدا صلاحها بيع نصيب العامل إلخ) لا يخفى أن المفهوم من عبارته ترتب هذا على عدم وجود من يقرض أيضا فإن هذا مقابل قوله: إن لم تظهر الثمرة المشروط بتعذر القاضي، أو عدم وجود من يقرضه وقضية ذلك أن بيع نصيبه مؤخر عن الاقتراض وقد جعله في شرح قوله السابق: ويستقرض لو ذا هارب إلخ مقدما عليه وبالجملة فلا يخفى عند التأمل ما في عبارة الشارح في هذا المقام من الاضطراب السالم منه عبارة الروض وشرحه مع إحسان التأمل فتأمل سم.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: إن لم يبد صلاحها تعذر بيع نصيبه وحده 
ms888	 أي: بناء على أن القسمة بيع. (قوله: أو يشتري المالك نصيبه) قال في الروض: لأن لصاحب<span class="matn-hr"> (@)PageV03P307(@)(@)(@@) الشجر أن يشتري الثمر قبل بدو الصلاح بغير شرط القطع. اه. قال في شرحه: وهذا تبع فيه ما صححه في أصل الروضة هنا لكن الأصح في بابه عدم الصحة كما مر إلخ. اه. فإن قلت: كيف يتصور شراء المالك مع أن الفرض فقد القاضي وهرب العامل قلت: يتصور وجود وكيل عام، أو خاص للعامل، أو ولي لعروض نحو جنون العامل وقد أشكل تصوير ذلك على بعض الطلبة وتوهم أن المالك يشتري من نفسه لنفسه، وهذا مما لا ينبغي صدوره عن عاقل فتأمل. وكذا يقال في تصوير بيع المالك معه وهذا كله بناء على فرض ذلك مع تعذر القاضي، وإلا فلا فليحرر المراد. (قوله: الأمر إلى الصلح) قال البغوي: أو بدو الصلاح وفي الوقف إلى الاصطلاح نظر؛ لأن العامل مجبر على العمل بعد زوال مانعه كذا في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: أجر مثله إلخ) قال في شرح الروض: ولا يقال بتوزيع الثمار على أجرة مثل جميع العمل؛ لأنها ليست موجودة عند العقد حتى يقتضي العقد التوزيع فيها. اه. وهذا التوجيه لا يأتي، إذا كانت الثمرة موجودة عند العقد فليراجع. (قوله: نعم لو أتم إلخ) عبارة شرح الروض قال في الأصل: لكن لو عمل نيابة بغير علم المالك وحصلت الثمرة سلم للعامل نصيبه منها، ثم قال: أما لو لم يقصد التطوع على العامل فظاهر أنه لا يسلم للعامل نصيبه كنظيره في الجعالة قاله الزركشي. اه. ولا يظهر ذلك بناء على الصحيح أن العامل شريك لا أجير. (قوله: من المنة) قد يقال المنة على العامل لا المالك فتأمله. (قوله: انفسخت بموته) قال السبكي وغيره: وينبغي أن يكون محله، إذا مات في أثناء العمل الذي هو عمدة المساقاة، فإن مات بعد بدو الصلاح، أو الجداد ولم يبق إلا التجفيف ونحوه فلا. اه. (قوله: وإن لم يمكن رده إلخ) عبارة العباب، وإن تعذر رده فتلف الثمر فكتلفه بآفة. اه. ثم 
ms889	 يؤخذ من هذا التشبيه أنه يلزم العامل إتمام العمل، لكن هل يلزمه تحصيل ما أخر للسقي، إذا قدر عليه؟ وعبارة الروض وشرحه وتلف الثمر به أي: بانقطاع الماء، وإن أمكن رده كالجائحة أي: كتلفه بها. اه.(@)(@@) (قوله: فيصدق في رد الثمار إلخ) انظر قدر حصته منها وقياس عدم تصديق الشريك في رد حصته عدم تصديقه هنا بناء على أنه شريك. (قوله: يستأجر عليه) قال في شرح الروض: نعم إن كانت المساقاة على عينه فظاهر أنه لا يستأجر عنه بل يثبت للمالك الخيار نبه عليه الأذرعي وغيره. اه. (@)PageV03P308(@)(@)(@@) قوله: فإن جوزناه إلخ) مشى عليه في الروض فقال: إذا شرط له أكثر من نصيبه صح ولزمه للزائد أجرة المثل. اه. (قوله: وجب للزيادة إلخ) قال في شرح الروض: فلو ساقاه بثلاثة أرباع الثمرة صح في ثلثي العمل بثلثي الأجرة وهو قدر نصيبه ولزمه أجرة العمل للثلث الباقي، نعم لو كان الثاني عالما بالحال فالظاهر أنه لا يستحق شيئا ذكره الأذرعي. اه. والمعتمد أنه يستحق أجرة المثل ، وإن علم الفساد؛ لأنه طامع في واجب الشرع وهو الأجرة كما تقدم نظيره في الهامش م ر أقول: هل يجري ذلك في قوله: ولا للثاني أيضا، إن علم فساد العقد؟ . (قوله: بتركه العمل) قال في شرح الروض: لا بمجرد العقد. (قوله: ولا شيء له) وهذا بخلاف ما لو لم يعامل غيره وترك العمل فإنه يستحق حصته بناء على الصحيح أنه شريك لا أجير وكأن الفرق شدة الإعراض بترك العمل مع معاملة الغير م ر.(@)(@@) (قوله: إن علم فساد إلخ) بخلاف مساقاة المالك مثلا مساقاة فاسدة فإنه يستحق العامل أجرة المثل، وإن علم الفساد كما تقدم في الهامش. (قوله:، وإلا فله أجرة المثل) قال في شرح الروض بعد سوقه عنه مثل ما ذكره: وعلم هنا من آخر كلامه أنه ليس للعامل أن يستنيب ويعامل غيره وبه صرح الأصل قال الأذرعي: وقضية إطلاقه انفساخها أنها تنفسخ، وإن أذن المالك، لكن سيأتي في الإجارة عن فروق الشيخ أبي محمد 
ms890	 أنه لا يجوز في إجارة العين أن يعمل العمل عن الأجير نيابة إلا بإذن المستأجر وقياسه الجواز هنا بإذن المالك. اه. ويجاب بأن ما هنا في عقد وما هناك في نيابة بلا عقد. اه. (قوله: خاتمة إلخ) قال في شرح الروض في آخر الباب. (فرع)(@)(@@) في فتاوى القاضي، إذا شرط المالك على العامل أعمالا تلزمه فأثمرت الأشجار، والعامل لم يعمل بعض تلك الأعمال استحق من الثمرة بقدر ما عمل، فإن عمل نصف ما لزمه استحق نصف ما شرط له. اه. ما في شرح الروض. والمعتمد أنه يستحق جميع ما شرط له من الثمرة، وإن ترك جميع الأعمال بناء على أنه شريك كما قاله الماوردي وهو الأصح لا أجير كما قيل به لكن قد يشكل على هذا ما تقدم آنفا فيمن وقعت المساقاة على عينه أنه، إذا ساقى غيره انفسخت المساقاة بتركه العمل، ولا شيء له إلا أن يجاب بأن الانفساخ لمزيد الإعراض بالترك مع التعدي بمعاملة الغير فليتأمل. (قوله: بيع المالك إلخ) . (فرع)(@)(@@) لو رهن أشجارا، ثم ساقى عليها، فإن نقصت المساقاة قيمة الأشجار لم يصح إلا بإذن المرتهن، وإلا صحت مطلقا كما هو ظاهر، ثم رأيت م ر أفتى به مرارا والله أعلم. (قوله:؛ لأن للعامل حقا إلخ) هذا يدل على أن العامل يصير شريكا قبل ظهور الثمرة أيضا. (قوله: للحاجة إلى شرط القطع) هذا يدل على تصوير المسألة بما قبل بدو الصلاح؛ إذ المبيع بعده لا يحتاج فيه إلى القطع. (قوله: وتعذره في الشائع) أي: بناء على أن القسمة بيع<span class="matn- hr"> (@)PageV03P309(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الإجارة)(@)(@@) (قوله: نعم يرد إلخ) ينبغي أن يزاد فيه إلى غاية معلومة؛ ليخرج هذا المورد بر. (قوله: لا تجوز إجارته بالذهب) ثم قوله: لا تجوز إجارته بها هل محل ذلك عند التفاضل، أو أعم نظرا؛ لأن تأخر قبض منفعته بمنزلة تأخر قبضه؟ فيه نظر.(@)(@@) (قوله: وفي الاستدلال بها نظر) يشير إلى اعتراض المهمات بأن الآية إنما تدل على أنه، إذا وقع الإرضاع استحقت الأجرة لا أن العقد 
ms891	 صحيح، وهو المطلوب قال: ويوضحه أن المسجد تجب أجرته على من شغله، ولا تصح إجارته. اه. ونوقش بأن لفظ أجورهن ظاهر فيما وجب بالعقد. كذا بخط شيخنا. وقد يناقش في هذه المناقشة بأنه لو كان المراد ما وجب بالعقد كان الظاهر<span class="matn- hr"> (@)PageV03P310(@)(@)(@@) تعليق الإيتاء عليه لا على الرضاع لملك الأجرة بالعقد واستحقاقه استيفاءها، إذا سلم العين بل يشترط قبضها في المجلس في إجارة الذمة فليتأمل. سم. (قوله: سنة) ليس ظرفا لأجر مثلا؛ لأنه إنشاء وزمنه يسير بل لمقدر أي: أجرتك وانتفع به سنة كما قيل في قوله تعالى {فأماته الله مائة عام} [البقرة: 259] أن التقدير أماته وألبثه مائة عام فليتأمل. (قوله: لتمليك العين) قد يرد عليه بيع رأس الجدار للبناء عليه فإن المملوك به حق البناء لا العين. (قوله: لكن ينبغي أن يكون كناية) قد يوجه بأنه صريح في بابه ولم يمكن تنفيذه في موضوعه وكتب أيضا قضية كلام الشيخين خلافه م ر.(@)(@@) (قوله: أو جعلت لك إلخ) كأنه أخذ هذا من نظيره في البيع لكن الفرق واضح فإن جعلته لك بكذا يحتمل غير البيع احتمالا ظاهرا وجعلت لك منفعتها سنة بكذا لا يحتمل غير الإجارة كذلك فكان القياس أنها صريحة وكان هذا ملحظ شيخنا؛ حيث قرنها بذكر الصرائح، ولم يبين أنها كناية حجر وقد يقال: كل منهما بدون ملاحظة العرض يحتمل الغير احتمالا ظاهرا ومع ملاحظته لا يحتمل إلا المقصود، والمعتبر الأول فليتأمل. سم. (قوله: لأنه ليس بإجارة إلخ) كذا في شرح الروض أيضا وليس فيه إفصاح عن أنه جعالة، لكن صرح في أول الباب في شرح التعريف بأنه جعالة؛ حيث قال: وبمعلوم أي: وخرج بمعلوم المساقاة، والجعالة على عمل معلوم بعوض مجهول كالحج بالرزق. اه. إلا أن يكون قوله: كالحج بالرزق نظيرا لا مثالا. (قوله: يجوز الحج بالرزق إلخ) قال العراقي: ولعله جعالة اغتفر فيها الجهل بالجعل كمسألة العلج، أو إجارة فاسدة. اه. وفي تخريجه الثاني كما قاله الجوجري نظر من وجهين: الأول أن تعاطي العقود الفاسدة حرام، الثاني 
ms892	: أن القائل بالصحة يوجب الرزق لا أجرة المثل قال: وتخريجه أيضا على الجعالة مع جهل الجعل ليس بأولى من جعله مستثنى من العلم بالأجرة توسعا في طريق تحصيل الحج بر قد يمنع هذا القيام دليل الأول، وهو لزوم الخروج عن قاعدة الإجارة من اعتبار العلم بالعوض ويرد عليه لزوم مثل ذلك على تقدير الجعالة لاعتبار العلم في عوضها أيضا.(@)(@@) (قوله: بأجرة مجهولة) قد يقال: بل معلومة؛ لأنه عين ما على جريب البر وما على جريب الشعير وما على جريب القصب وهكذا ويجاب (@)PageV03P311(@)(@)(@@) بأنه لم يعين شيئا من الأرض لشيء بعينه فحاصله أنه أجرها بكذا، إن زرعت كذا، وكذا، إن زرعت كذا وهكذا فالأجرة مجهولة. (قوله: لأن العمل في الصرف مجهول) قال في ش الروض: قال ابن الرفعة: وقضيته أنه لو كان العمل معلوما صح وفيه نظر من جهة أن هذا كبيع الزرع على أن يحصده البائع؛ لأنه بيع وشرط عمل فيه يقصد مثله في الأملاك. اه. فليتأمل. فيه فقد يقال: يمنع ما وجه به النظر بل حاصل هذا جعل الأجرة مجموع الدراهم المعلومة، والعمل المعلوم. (قوله: وصرف) عبارة الروض وتبرع به أي: تبرع المستأجر بالصرف جاز. اه. ولا يبعد أن التقييد بالتبرع ليس للاشتراط وأنه لو ضبط الصرف واستأجره له صح فليتأمل. (قوله: إن ادعى محتملا) قال في شرح الروض: وبه جزم ابن الصباغ وغيره.(@)(@@) (قوله: بصاع) لم يقل الآن كما قاله فيما بعده اكتفاء بقوله: منها. (قوله: وتبعه في الروضة) وصححه في المنهاج كالمحرر بر. (قوله: على الكل) أي: كقوله: اكتريتك لتطحن لي هذه الويبة بربعها. (قوله: أو على حصته) أي: كاكتريتك بربع هذه الويبة لتطحن (@)PageV03P312(@)(@)(@@) لي باقيها. (قوله: ومع ذلك لا يصح) أي: للجهل(@)(@@) (قوله: وهذه المسألة من فروع الإجارة) ؛ لأن الإجارة الذمية يشترط فيها حلول الأجرة فلا يتصور فيها هذا التفصيل. (قوله: وإن لم تعقد بلفظ السلم) قد يدل على جواز عقدها بلفظ السلم قوله: وخصه أي: استأجرتك إلخ. (قوله: بدليل منع السلم فيه) يؤخذ من ذلك 
ms893	 أن إجارة السفن لا تكون إلا عينية لمنع السلم فيها، وهو ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي خلافا للجلال البلقيني. (قوله: أو نفيها) ظاهر في نفي الصغرى؛ لأنها التي تدخل عند الإطلاق وقد صرح به الشارح عن بعضهم فإنه بعد أن أورد أن الأصح أن الأصل<span class="matn- hr"> (@)PageV03P313(@)(@)(@@) فعلها، وهو الحضانة الصغرى، واللبن يستحق تبعا فلا يحتاج لاستثناء هذه الصورة قال ما نصه: وحمل بعضهم كلامه على ما إذا استأجرها للإرضاع ونفى الحضانة الصغرى فإنها صحيحة وهي واردة على عين. اه. وفيه نظر وكتب أيضا ظاهر في نفي الصغرى وكلام الروضة صريح فيه، لكن وصف في شرح الروض الحضانة في قوله، وإن نفى الحضانة جاز بقوله الكبرى. (قوله: النظم وأصله) أي: إن قوله: في أن ترضعه يفيد كون مورد العقد الإرضاع الذي هو الفعل.(@)(@@) (قوله: لإرضاع السخلة، أو الطفل) قال في شرح الروض: قال يعني البلقيني بخلاف استئجار المرأة لارتضاع السخلة فالظاهر صحته. اه. (قوله: للحفظ) أي: المحتاج للبصر كما هو ظاهر وكتب أيضا قال في شرح الروض بالبصر. (قوله : كما سيأتي) أي: فترك قوله وحسا اختصارا لفهمه مما يأتي. (قوله: ومن التفاح الأكل إلخ) قال في شرح الروض: وكون المقصود منه الأكل دون الرائحة لا يقدح في ذلك. اه. وهو ظاهر. (قوله: لتركبها) أي: أنت (@)PageV03P314(@)(@)(@@) قوله: ما شئت صح) فهي مع التعميم صحيحة ومع الإطلاق لما له منافع باطلة على المعتمد وفي التعميم ينتفع بها كيف شاء وقال الروياني: ينتفع بما هو العادة قال الشيخان: وهذا أحسن حجر. (قوله: والعلم بمعرفة القدر) أي: قدر المنفعة(@)(@@) (قوله: في كلمة) أو كلمات يسيرة على الأوجه، ولو إيجابا وقبولا، أو من طبيب لدواء ينفرد به ح ج. (قوله: بلا تعب) نعم في الإحياء يجوز أخذ الأجرة على ضربة من ماهر يصلح بها اعوجاج سيف أي: وإن لم يكن فيها مشقة إلخ ح ج. (قوله: فتجوز الإجارة له) قضيته مع قوله بعده أما إذا احتاج إلخ الدال على أن هذا فيما لا يحتاج إلى تعب 
ms894	 الجواز مع عدم التعب، وهو ممنوع م ر بل قول الشيخين وغيرهما: وإن روجت السلعة كالصريح في المنع في غير مستقر القيم أيضا؛ حيث لا تعب والله أعلم. وكتب أيضا هذا مسلم، إن حصل تعب، وإلا فلا م ر. (قوله: بالنقد) عبارة الإرشاد ودراهم لا بعرى. اه. أي: لإحالة كونها بعرى تعلق بها كما بحثه الأذرعي؛ لأنها حينئذ حلي واستئجار الحلي<span class="matn-hr"> (@)PageV03P315(@)(@)(@@) صحيح حجر(@)(@@) (قوله: كأن كانت على قلة جبل) ينبغي تصوير الصحة هنا بما إذا انحصرت المنفعة، أو عمم له الانتفاع، ولم يصرح بالزراعة؛ لأن بيان المنفعة فيما له منافع شرط، والإطلاق مفسد. (قوله: واكتفاء بالقرينة في الثانية) فعلم أن الأراضي التي تروى من نحو النيل يصح استئجارها قبل ريها، إن وثق بحصوله غالبا، ثم قال: وحينئذ يشترط كما بحثه السبكي كابن الرفعة عند الإجارة إمكان التشاغل أي: بالزرع، أو أسبابه من تكريب الأرض، أو نحوه، إن احتيج إليه، وإلا كفى الاستيلاء حجر. (قوله: وإلا فيصح إلخ) لكن محله، إن ضم لذلك قوله لتنتفع بها، وإلا اشترط بيان المنفعة، ولو قال: أجرتكها للزراعة، ولا ماء لها غالب فالأوجه أنه، إن أمكن إحداث ماء لها بحفر بئر أو نهر صح أو توقعه من نحو مطر نادر فلا. اه. حجر.(@)(@@) (قوله: أن الإيجار لغير الزرع) أي: مما هو العادة أخذا مما تقدم في هامش الصفحة السابقة عن الروياني فليتأمل. (قوله: وله الزرع) أي: وغيره ما عدا البناء، والغراس وعبارة الإرشاد، فإن نفاه فله غير غرس وبناء. اه. (قوله: غير غرس وبناء) وذلك؛ لأن مقتضى ذكر المدة التفريغ عند انقضائها وهما للتأبيد فاشترط التصريح بهما، أو ذكر ما يعمهما كذا في شرحه، وهو يفهم أنه لا يشترط التصريح بنفيهما بل ينتفيان عند الإطلاق خلاف ما دل عليه ما نقله الشارح عن الماوردي فليتأمل. (قوله: إذا قال: لتصنع إلخ) وحينئذ فينتفع بما هو العادة على ما تقدم في الهامش عن الروياني. (قوله: بأن الماء من مصالح الزرع) يمكن أن يكون حاصل هذا الجواب أن 
ms895	 بقاء الماء عليها لكونه من مصالح الزرع في معنى التشاغل بأسبابه فليتأمل. (قوله: كإيجار دار إلخ) قضية هذا التشبيه اعتبار إمكان الصرف في زمن لا أجرة له وقضية الجواب الأول خلافه م ر. (قوله: كاستتار الجوز، واللوز بالقشر) فلا بد من رؤيتها مستورة بالماء كما يشترط (@)PageV03P316(@)(@)(@@) رؤيتهما في قشرهما فلا يصح إيجارها غائبة كما قد يتوهم(@)(@@) (قوله: كما لو أجرهما دفعة) قال في الروض وشرحه: فإن فسخت الأولى لم يؤثر فسخها في الثانية لعروضه. (قوله: لا يصح العقد الثاني) مفهومه صحة الأول مع أنه في كلام واحد ففيه تفريق الصفقة. (قوله: ثم أجرها زيد لعمرو إلخ) . (فرع)(@)(@@) أجر عينا فأجرها المستأجر لغيره، ثم تقايل المؤجر، والمستأجر الأول فالظاهر كما قال السبكي: صحة الإقالة ويفارق نظيره في البيع بانقطاع علقه بخلاف الإجارة كذا في شرح الروض. والفرق بين البيع، والإجارة أحد احتمالين، والآخر صحة الإقالة في البيع أيضا.(@)(@@) (قوله: الجواز فيهما) قياسه الجواز فيما لو أوصى بها بعد إيجارها، ثم مات فأجرها الموصى له للمستأجر مدة أخرى. (قوله: قبل أشهره) اقتضى أنه لو كان في أشهره صح مطلقا، وإن بعد الرحيل لإمكان الشروع في أعمال الحج واقتضى أنه؛ حيث أمكن الخروج في أشهره والوصول لا يصح الإيجار قبل أشهره، ولو وقت خروج الناس أي: إذا كان الخروج ممكنا بعد ذلك في أشهره مع تيسر الوصول بر.(@)(@@) (قوله: لتركبها زمنا إلخ) قال في شرح الروض: وقوله: من زيادته ليركب المكتري أولا قاصر بل لو سكتا عنه أو قالا: ليركب أحدنا، أو نحوه صح ثم يقتسمان. اه. (قوله: ثم المكتري زمنا) فلا يصح في إجارة العين شرح الروض. (قوله: وليس لأحدهما إلخ) قال في العباب: ولا أن يركب أحدهما نهارا فقط أو عكسه. اه. (@)PageV03P317(@)(@)(@@) (قوله: لما في دوام المشي من التعب) قال في شرح الروض: وقضيته الجواز، إذا اتفقا على ذلك، وهو ظاهر، إن لم يكن فيه ضرر للدابة، وإلا فلا يجوز كما نقله في البيان عن الشيخ أبي حامد. وضرر الماشي كضرر 
ms896	 الدابة فيما يظهر. (قوله: كما تصح إجارتها نصف الطريق) وفي الصورتين يقتسمان بالزمان، أو المسافة كما في الروض وشرحه. (قوله: فيصح) ظاهره الصحة، وإن قدرت بزمن وأنه يحسب منه زمان قطع المسافة مع أنه قد يستغرق المدة، أو أكثرها لكن المتجه أنه إذا كان يستغرق المدة أن لا تصح الإجارة؛ لعدم فائدتها بالعجز عن تسليم المعين في المدة م ر. (قوله: ما لو أجر دابة ببلد آخر) هذا لا يكون إلا في إجارة العين؛ إذ إجارة الذمة لا يقال فيها إنه أجر دابة ببلد آخر؛ لأن الدابة فيها في الذمة لا ترتبط بدابة معينة، ولا ببلد، أو غيره وحينئذ فقضيته الصحة مع تأخر التسليم، وحسبان زمان قطع المسافة من مدة الإجارة. وإن تأخر التسليم لا يقتضي كون الإيجار لزمن قابل بل يغتفر ذلك للضرورة وظاهر الإطلاق وجوب جميع الأجرة وعدم سقوط أجرة زمان قطع المسافة، وإن لم يتمكن فيه من الانتفاع بالعين فليحرر. (قوله: إلا بقطع المسافة) ظاهره، وإن لم يتأت قطع المسافة إلا في زمن له أجرة، فإن كان كذلك فليفرق بين هذه وما بعدها.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إجارة الحائض إلخ) أي: إجارة عين قال في الروض: بخلاف الذمة. اه. وكتب أيضا قال في شرح الروض: قال الأذرعي: ويشبه أن محله إذا كانت مسلمة بخلاف الذمية، إذا أمنت التلويث بناء على الأصح من جواز تمكين الكافر الجنب من المكث في المسجد. اه. وجزم بالتقييد بالمسلمة في متن المنهج. (قوله: التوراة، والإنجيل) لعل محله ما لم يعلم عدم تبديلهما. (قوله: ولا إجارة الجاهل إلخ) في الروض في إجارة العين. (قوله: انفسخت) المعتمد عدم الانفساخ بناء على جواز إبدال المستوفى به، وهو الأصح م ر وكتب أيضا لعله مبني على عدم إبدال المستوفى به، والأصح خلافه، ثم رأيت ما يأتي في إبدال المستوفى به من التصريح بذلك عن الروضة. (قوله: من غير أن يسكن) أي: الوجع.(@)(@@) (قوله: لزمت الأجرة) قال في الروض: غير مستقرة حتى لو سقطت رد الأجرة كمن مكنت 
ms897	 الزوج فلم يطأها، ثم فارق. اه. قال في شرحه: قال في الأصل: ويفارق ذلك ما لو حبس الدابة مدة إمكان السير حتى تستقر عليه الأجرة؛ لتلف المنافع تحت يده. اه. ثم قال في الروض عقب ما تقدم: وفي الباب الثالث عن الإمام ما يخالفه أي: عدم الاستقرار فيما ذكر وأشار إلى قوله في الباب الثالث، فإن امتنع من (@)PageV03P318(@)(@)(@@) تمكينه من الخياطة لم يكلف تمكينه، لكن بتسليم الأجير نفسه وإمكان العمل تستقر أجرته قاله الإمام. اه. وأجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع المخالفة؛ إذ لم يطرأ في مسألة الإمام ما يتبين به عدم إمكان الفعل المستأجر له. اه. فليتأمل جدا. وكأن حاصل جوابه الفرق بأن المستأجر له هنا قلع السن وبسقوطها تعذر قلعها، ولا كذلك في مسألة الخياطة فإن المستأجر له الخياطة وهي ممكنة لوجود محلها. (قوله: ودون إذن الزوج) الوجه جواز إيجارها نفسها إجارة عينية في غيبته مدة تأتي فيها بالعمل قبل حضوره، وإن نهاها عن ذلك؛ إذ لا حق له في منافعها حال غيبته، نعم لو ترتب على إيجارها خروج من منزله بغير رضاه امتنع، وكذا إدخال طفل أجرت نفسها لإرضاعه في منزله بغير رضاه فيمتنع أيضا كما هو ظاهر م ر وكتب أيضا: ولو صغيرا لا يطيق الوطء وعبدا وغائبا كذا بخط شيخنا وفي شرح الروض، نعم لو كان غائبا غيبة بعيدة، أو طفلا فأجرت نفسها لعمله بمنزلها بحيث يظن فراغها منه قبل تمكنه من التمتع بها فيتجه الصحة قاله الأذرعي. اه . كلام شرح الروض فلو حضر قبل فراغ المدة فينبغي الانفساخ في الباقي م ر لتبين أنه لا يصح الإيجار فيه؛ لعدم إذن الزوج فيه وعدم غيبته فيه.(@)(@@) (قوله: من منكوحة) ولو متحيرة ورتقاء ونحو ذلك بر. (قوله: لأنه له الانتفاع بها) يعلم من ذلك أنه إنما يؤجرها في وقت يجوز له استخدامها فيه، وهو النهار وما تنتهي إليه الخدمة عادة من الليل فليس له إيجارها ليلا؛ لأنه يجب عليه تسليمها للزوج ليلا يستمتع بها. (فرع)(@)(@@) لأحد الشريكين 
ms898	 في رقيق إيجار حصته فلو كان بينهما مهايأة وأجر جميعه في نوبته فالمتجه الصحة فلو رجع الشريك الآخر عن المهايأة في أثناء المدة فإنه يجوز الرجوع؛ إذ هي غير لازمة فينبغي انفساخها في حصته، دون حصة المؤجر بالنسبة لما بقي من المدة دون ما مضى م ر. (قوله: ولا يمنع من الوطء) قال في الروض: بعد فراغها أي: في أوقات الفراغ(@)(@@) (قوله: العام) هو تابع لغيره في جعل هذا القيد للتدريس دون ما قبله وقد يستشكل الفرق خصوصا وقد علل الرافعي عدم الصحة للقضاء بأن المتصدي له يتعلق عمله بأمر الناس عامة، وأن أعمال القاضي غير مضبوطة بر. (قوله: لتعذر إلخ) هذا شامل لكون ذلك للمكتري فيشكل قوله: وخرج إلخ. (قوله: بخلاف إلخ) يشكل حينئذ قوله: وخرج إلخ فتأمله وقوله: ما لو عين المكتري إلخ قال في شرح الروض: وينبغي أن يأتي مثله في الاستئجار للقضاء وكلام المصنف قد يشمله. اه. (@)PageV03P319(@)(@)(@@) قوله: ولو في التراويح) عبارة الروض، ولو لنافلة كالتراويح. اه. (قوله: كالتعليم للقرآن) وإن تعين على المعلم كذا في الروض أيضا، ثم قال في شرحه بعد مسألة التدريس السابقة: وكالتدريس الإقراء لشيء من القرآن، أو الأحاديث كما يفهم ذلك مما سيأتي وصرح به الأصل في الأولى. اه. وعبارة الروضة، وكذا استئجار مقرئ يقرأ (@)PageV03P320(@)(@)(@@) على هذه الصورة قال: ويحتمل أن يجوز. اه. فالإقراء العام لقرآن، أو حديث كالتدريس العام. (قوله: لأنه لا يقع عنهم) أي:؛ لأنهم ليسوا من أهل فرضه وقد يستشكل بأنهم مخاطبون بفروع الشريعة. (قوله: ولا يضر إلخ) ولا يشترط فيها بيان مدة كما ذكره صاحب الشامل في باب الغنيمة. (فرع)(@)(@@) لو أسلم الذمي الذي استأجره الإمام للجهاد قبل التمام فهل تنفسخ الإجارة كما لو حاضت من استؤجرت عينها لخدمة مسجد قبل فراغ المدة أو لا ويفرق؟ فيه نظر. (تنبيه)(@)(@@) إطلاقهم امتناع استئجار المسلم للجهاد شامل للإمام فلا يصح استئجاره للجهاد؛ لأنه يتعين عليه بحضوره الصف مع وقوعه عن نفسه كما في غيره وظاهره ولو إجارة ذمة، وإن 
ms899	 أمكنه أن يستأجر ذميا ينوب عنه؛ لأنا لا نسلم أن جهاد الذمي الذي يستأجره يقع له، بل هو لمصلحة المسلمين على العموم مع الكلام في قصور من يستأجره؛ فإن الآحاد لا مدخل لهم في ذلك، وإلا جاز استئجارهم الذمي مع أنه ليس كذلك سم. (قوله: فليس للإمام، ولا غيره) سواء قصد المستأجر وقوع الجهاد عن نفسه، أو قصد إقامة هذا الشعار وصرف (@)PageV03P321(@)(@)(@@) فائدته إلى الإسلام ولعل هذا الإطلاق أوجه مما في شرح الروض عن قضية كلام الإمام من ترجيح الصحة في الثاني وذلك؛ لأنه يقع عن الأجير مع تعينه عليه بحضور الصف سم(@)(@@) (قوله: الطريقان) أي: التقدير بالوقت، والتقدير بمحل العمل. (قوله: ليخيط له شهرا، أو ليخيط له هذا الثوب) فيه تقسيم إلى المعين، والموصوف بالنسبة لمحل العمل، وهو صادق بكون الإجارة على عين الأجير، أو ذمته. (قوله: وفي البحر إلخ) لم يذكر هذا الكلام في شرح الروض وذكر بدله ما نصه، نعم إن قصد التقدير بالعمل وذكر اليوم للتعجيل فينبغي أن يصح، وكذا إذا كان الثوب صغيرا مما يفرغ عادة في دون اليوم ذكره السبكي. اه. وأقول: يؤيده ما قاله السبكي الموافق لما ذكر هنا عن البويطي ما قالوه، واللفظ للروض. (فصل)(@)(@@) استأجرها أي: امرأة إجارة عين لكنس المسجد اليوم فحاضت انفسخت لفوات المنفعة شرعا بخلاف الذمة أي: بخلاف استئجارها في الذمة لكنس المسجد انتهت، فإنه يدل كما ترى على صحة استئجارها إجارة عين لكنس المسجد اليوم وعدم انفساخها، إن لم تحض وإجارة ذمة وعدم انفساخها مطلقا، مع أن في ذلك الجمع بين الوقت ومحل العمل، وهو نظير مسألة الخياطة المذكورة؛ إذ كنس المسجد لخياطة الثوب الذي يفرغ من خياطته عادة في دون اليوم؛ لأنه يفرغ منه عادة كذلك، وقد جوزوا الاستئجار له، مع التقييد باليوم كما هو صريح هذا الكلام كما لا يخفى فليتأمل. ويمكن أن يجاب بأن التقدير هنا ليس إلا بالعمل ويحمل ذكر اليوم على أنه للتعجيل والله أعلم، أو بأن التقدير هنا ليس إلا بالوقت 
ms900	؛ لأنه لم يعين مقدار الكنس حتى يلزم الجمع بين الوقت، والعمل فحاصله أنه استأجره ليصرف هذا اليوم الذي هو الكنس سم. (قوله: مرتضعا)<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P322(@)(@)(@@) قال في شرح الروض بالرؤية، ثم قال بعد نحو ورقتين: وإنما لم يكتفوا بالوصف في الرضيع؛ لأنه لا يأتي على المقاصد المتعلقة به انتهت. (قوله: بالارتفاعات إلخ) عبارة الإرشاد بالارتفاع وكيفيته في سقف لبناء أي: في استئجار سقف لبناء وما قدر بعمل أي: وفيما قدر بعمل كأن قال: ليبني لي حائطا (قوله: بحجر، أو لبن إلخ) قال في الروض وشرحه: وما يبنى به من طين، أو لبن، أو غيرهما سواء أقدر بالزمان أم بالعمل كما صرح به العمراني وغيره لاختلاف الغرض بذلك، نعم إن كان ما يبنى به حاضرا فمشاهدته تغني عن تبيينه كما مر في الصلح انتهت. (قوله: أو؛ حيث اكترى شخصا) قد يشمل الذمة، والعين. (قوله: فإن قدراه بالوقت إلخ) هذا داخل تحت قول المصنف: والطول، والعرض إلخ فيرد عليه أن قضيته أن يعتبر فيه ما عدا الكيفية، والارتفاعات من المذكورات؛ لأنه اعتبر ما عداهما مطلقا، ثم اعتبر زيادتهما في البناء فوق السقف وفي اكتراء الشخص لعمل.(@)(@@) (قوله: لم يحتج إلا إلى تعيين الكيفية) ومن لازمها بيان ما يبنى به بوصف، أو برؤية حجر. (قوله: أي: أو بوصفه) لعله تفسير معنى، وإلا فالظاهر أن: أو يصفه بمعنى يعرفه بوصفه عطف على يعرف راكبها برؤية فتأمله ويحتمل تقدير أن، مع يصف فيعطف على رؤية. (قوله: برؤية) قال في شرح الروض: ولم يشترطوا، مع رؤية الراكب امتحانه باليد؛ لأن العادة لم تجر فيه بذلك. اه. (قوله: أي: وصفه بضيقه إلخ) فيه إشارة إلى نصب الضيق وما عطف عليه بنزع الخافض وما المانع من نصبها بالمفعولية لذكر وجعل لمحمل حالا منها مقدمة، واللام أصلية، أو متعلقا بذكر فتأمل. (قوله: أو نظر إليه) ألحق الشيخان المحمل بالزاملة في اعتبار امتحانها باليد، مع رؤيتها (@)PageV03P323(@)(@)(@@) ونازعهما ابن الرفعة في الإلحاق كما وضح ذلك في شرح الروض.(@)(@@) (قوله: على ما يليق بالدابة 