ms601	.(@)(@@) فوائد: فيمن ترك شعر رأسه إلى وحالته وهل هو سنة، وما كيفية فعله وما يلتحق بذلك إلى قوله: لا ينافي أصلية سنيته، ولكنه كما قال ابن عبد البر: أضرب عنه في عصرنا أهل الصلاح والسير والعلم، وكاد أن يكون علامة للسفهاء يعني لما اقترن به من المقاصد الفاسدة التي أشرت إليها. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسدل شعر رأسه أي يرجله ويرسله على هيئته إن لم يطل أو من ورائه يعني إن طال ليستقيم الجمع بين التفسيرين ثم صار صلى الله عليه وسلم يقسمه فرقتين يمينا وشمالا كاشفا له عن جبينه وينتهي استرساله لها إلى منكبيه أو إلى شحمة أذنيه على اختلاف الروايتين اللتين جمع بينهما إلى قوله في الثالث وذلك هو المسمى بالفرق.(@)(@@) وقوله صلى الله عليه وسلم لخريم بن فاتك: إني لا أفعل مع كون الوفرة هي شعر الرأس إذا وصل إلى شحمتي الأذن لعله كان زائدا لطول. ونحوه قوله صلى الله عليه وسلم لوائل بن حجر حين رأى شعره طويلا وقال: "ذباب ذباب" ورجع فجزه فقال: "لم أعنك وهذا حسن" وفرق صلى الله عليه وسلم مخالفة أهل الكتاب. قالت عائشة رضي الله عنها: كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم صدعت الفرق من يافوخه وأرسلت يناصيته يعني تفرق ما طال منه فرقتين يمينا وشمالا، كل فرقة ذؤابة فنظر من الناحيتين جمته التي هي من شعر الرأس ما سقط عن المنكبين وفي الحديث: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جمة جعدة، PageV03P1180 (@@) وهي منهي عنها للنساء لما فيه من تشبههن بالرجال ففي الحديث: لعن الله المجمعات من النساء. وحينئذ فالفرق سنة كما صحر به الأئمة وهو أولى من السدل، لأنه آخر ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأمرين ذهب بعضهم إلى نسخ السدل به وأن السدل غير جائز، ولكن الصحيح المختار جوازه، ويدل لذلك أنه صلى الله عليه وسلم كانت له لمة فإن انفرقت فرقها، وإلا تركها 
ms602	 واتخاذ جماعة من الصحابة اللمة وهي الشعر الذي يلم بالمنكبين ولكن الفرق أقلهما ولا يكون إلا مع كثرة الشعر وطوله، وكان شعره صلى الله عليه وسلم في غالب أحواله إلى قرب منكبيه، وربا لبعد عهده يتعهد حين اشتغاله بالسفر ونحوه يطول عن المنكبين حتى تصير ذؤابة وهي ما يتدلى من شعر الرأس وتتخذ منه عقائص وضفار كما في حديث أم هانيء قالت: قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة يعني في فتحها وله أربع غدائر. يعني عقائص. والعقيصة الشعر المعقوص وهو نحو من المضفور وحيث كان شعر المرء كذلك فلينشره عند الصلاة فقد ورد النهي عن لف الشعر، واتفق العلماء على النهي عن الصلاة ورأسه معقوص أو مردود شعره تحت عمامته. ثم اختلفوا هل هو حرام أو مكروه والصحيح كراهية تنزيه وأنه لو صلى كذلك فقد أساء وصحت صلاته وسواء تعمد فعل ذلك للصلاة أم كان كذلك قبلها لمعنى آخر على الصحيح المختار، والحكمة في ذلك أنه إذا رفع شعره ويباشره الأرض أشبه المتكبر، ورأى عبد الله بن عباس عبد الله بن الحارث صلى ورأسه معقوص من رواءه فقام وراءه فجعل يحله فلما انصرف أقبل إلى ابن عباس فقال: مالك ورأسي؟ فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف" قال ابن الأثير: إلى قوله في السجود. ومر أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم بحسن بن علي وهو يصلي قائما إلى قوله في الثاني: أرسله ليسجد معك. ونحوه حديث عمر: "من لبد أو PageV03P1181 (@@) عقص فعليه الحلق"يعني في الحج قال: وإنما يجعل عليه الحلق، ولأن هذه اأشياءتقي الشعر من الشعث فلما أراد حفظ شعره وصونه ألزمه حلقه بالكلية مبالغة في عقوبته، ثم إنه قد أبدى الزين العراقي رحمه الله لكون الشيطان يعقد على الشعر المضفور أو المكفوف وقت الصلاة حكمة إى قوله وهو حسن في الثاني.(@)(@@) ووراء هذا أن ما تقدم من النهي عن عقص الشعر وكفه في الصلاة 
ms603	 لا يحل للنساء، لأن شعورهن عورة فيجب ستره في الصلاة فإذا نقضته ربما استرسل وتعذر ستره فتبطل صلاتها وأيضا ففي نقضهن إياه للصلاة مشقة وقد رخص لهن النبي صلى الله عليه سلم إلى قوله بهذا الحكم في الثاني.(@)(@@) إذا علم هذا فلم يثبت لي في ملازمته صلى الله عليه سلم الإبراز شعره ولا في عدمها شيء ولكن الظاهر الأول لكثرة من نقل قدر طول شعره بالمشاهدة من الصحابة ولذا لم يحفظ كما قال ابن القيم: أنه صلى الله عليه سلم حلق رأسه إلا في نسك، وعلى هذا فحلقه صلى الله عليه سلم لها أربع مرار والمباشرون لذلك إلى قوله فأكثر في الثالث.(@)(@@) وكذا الشقيص عنده شعر من شعراته صلى الله عليه سلم في أماكن شتى فهي مما يستشفى بها ويتبرك بمماسة ما يجورها وذلك لا يصلنا شعره صلى الله عليه سلم إلى قوله مما يتعذر استصاؤه في الثالث ويستحب لمن اقتفى أثرهم في هذه السنة تعاهده بالتسريح والتطييب ونحوهما، فقد جاء في حديث حسن أنه صلى الله عليه سلم قال: "من كان له شعر فليكرمه" فإن قيل: قد ورد النهي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه سلم عن القزع إلى آخر الأول".(@)(@)PageV03P1182(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 337 - سئلت عمن استدان في طاعة بنية الوفاء ومات ولم يوف لعجزه أيؤخذ أم لا؟(@)(@)(@@) فأجبت: قد صح أنه صلى الله عليه سلم قال: "من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله" أخرجه البخاري من حديث أبي الغيث سالم عن أبي هريرة به. وهو ناطق بأن الله يؤدي عنه وذلك إما بأن يفتح عليه في الدنيا ويسبب له رزقا وإما بأن يتكفل عنه في الآخرة بحيث لا يستثنى منه ومن لم يعلم حين استدانته ما سيؤدي منه. وأما ما يثبت من حديث عمران بن حذيفة عن ميمونة مرفوعا: "ما من مسلم يدان دينا يعلم الله أنه يريد أداءه إلا أداه الله عنه في الدنيا" فقال 
ms604	 PageV03P1183 (@@) شيخنا: إنه يمكن حمله على الغالب قال: والظاهر أنه لا تبعة عليه والحالة هذه في الآخرة بحيث تؤخذ من حسناته لصاحب الدين بل يتكفل الله عنه له به كما دل عليه الحديث الأول قال: وخالف ذلك ابن عبد السلام انتهى. على أن حديث ميمونة قد رواه أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن حصين بن عبد الرحمن عن عبدي الله بن عبد الله بن عتبة عنها مرفوعا بلفظ: "من ادان دينا ينوي قضاءة أداة الله عنه يوم القيامة" ولكن قال: فيه وهب بن جرير بن حارثة عن أبيه ومحمد بن أبي عبيدة بن معن عن أبيه كلاهما عن الأعمش به: "إلا أعانه الله" بدل "أداه الله عنه يوم القيامة" ونحوه من حديث عائشة وغيرها.(@)(@@) وقد لا ينافيه، سيما وعند الديلمي بسنده إلى أبي هريرة رفعه: "من مات وعليه دين علم الله أنه كان يريد قضاءه لم يعذبه ولم يساله عنه" بل في حديث ضعيف: "من تداين بدين وفي نفسه وفائه ثم مات [ولم] يترك وفاء تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء ومن تداين بدين وليس في نفس وفاءة ثم مات اقتص الله منه لغريمه يوم القيامة" أخرج الحاكم في مستدركه شاهدا والطبراني في الكبير كلاهما من جهة بشر بن نمير عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة رفعه به.(@)(@@) وقد يستشهد له بحديث حسن: "إن الدين يقضي من صاحبه PageV03P1184 (@@) يوم القيامة إذا مات إلا من تدين في ثلاث خصال: رجل يضعف قوته في سبيل الله فيستدين يتقوى به لعدو الله وعدوه، ورجل يموت عنده مسلم لا يجد ما يكفنه ويواريه إلا بدين، ورجل خاف الله على نفسه العزبة فينكح خشية على دينه فإن الله يقضي عن هؤلاء يوم القيامة" أخرجه ابن ماجه من حديث عمران بن عبد المعافري عن عبد الله بن عمرو. ورواه أبو نعيم في الحلية عن أبي حازم عن سهل كلاهما مرفوعا. وفي الترمذي والنسائي وأحمد وأبي يعلى وغيرهم عن أبي هريرة رفعه: "ثلاثة حق 
ms605	 على الله عونهم وذكر منهم الناكح يريد العفاف" وللديلمي عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنهما رفعه: "إن الله يقعد صاحب الدين PageV03P1185 (@@) يوم القيامة بين يديه فيقول له: يا ابن آدم فيم أخذت هذا الدين وضيعت حقوق الناس؟ فإن قال: يا رب أتى على يدي إما حرق أو عوق أو سرق ولم آكل ولم ألبس ولم أضيع، قال: عبدي أنا أحق من قضى عنك" ولا ينافي كل هذا حديث أبي موسى مرفوعا: "إن أعظم الديون عند الله أن يلقاها عبد بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاءه". وحديث سمرة مرفوعا: "إن صاحبكم ماسور بدينه" وحديث أبي هريرة مرفوعا: "نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضي عنه" وفي لفظ للطبراني: "دين الرجل إذا مات معلق في قبره حتى يقضي الله عنه" وما أشبهها من الأحاديث، كحديث: "الآن بردت PageV03P1186 (@@) جلدته إذ لا مانع من حمل أولها على من استدان لابنيه الوفاء أو في معصية ونحوها وما بعده على من ترك وفاء وقصر بالتمادي في عدم أدائه ولو بترك الوصية. ونحوه "مطل الغنى ظلم" وحينئذ فهي أدلة للحث على المبادرة للأداء على أن الماوردي قال: إنما تكون ذمته مرهونة بالدين إذا لم يخلف تركة يتعلق بها الدين وهو كذلك إن لم يستدن بنية الوفاء، فإن كانت تركة فالدين يتعلق بها. ثم إن قوله: معلق أي أمرها موقوف لا يحكم لها بنجاة ولا هلاك حتى ينظر هل يقضي عليه من الدين أم لا وهي كقوله تعالى: (فتذروها كالمعلقة) أي لا ممسكة ولامطلقة. ومنه قول PageV03P1187 (@@) المرأة في حديث أم زرع: وإن أسكت أعلق. ولبعضهم:(@)(@@) إذا شئت أن تستقرض المال منفقا ... على شهوات النفس في زمن العسر(@)(@@) فسل نفسك الإنفاق من له صدها ... عليك وإرفاق إلى زمن العسر(@)(@@) وإن فعلت فهي الغنى وإن أبت ... فكل منوع بعدها واسع العذر(@)(@)PageV03P1188(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 338 - سئلت عن الاستغفار عقب شم الرائحة الطيبة ما حكمته؟(@)(@)(@@) فأجبت: اللهم غفرا الاستغفار مشروع عند ارتكاب المنهيات، واجتناب 
ms606	 المأمورات بل عقب الطاعات للخوف في تأديتها من التقصيرات، وكذا عقب اللذات المباحات أو المستحبات لكون التوجه لغيرها من العبادات الشاقة على الأنفس المخالفات أرفع في الخضوع والانقياد لرب السماوات واستغفاره بالنظر لهذا المعنى من الواضحات والاستحضار فيه عند أولى الحكم من أهل السلوك والتحقيقات ويقع الاستغفار أيضا لاستجلاب الرزق واكتساب المعيشات وأدلته المجملات والمفصلات مشهورة في الكتب والأحاديث النبويات غنية عن بسطها بالعبادات، ولا سيما فيما قام به من وفق من ذوي العنايات المذكورين بالفضائل المتنوعات ولولا تكليف بعض أئمة أهل الأدب الواثق ما يصدر عنهم من النظم والنثريات لما أثبت بهذه الكلمات ويكفي مما طويته حديث: "من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب" وحديث: "طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا PageV03P1189 (@@) كثيرا. وبالله التوفيق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 339 - سئلت: ما المناسبة بين ترجمة البخاري وأحاديث الأنبياء بقوله: باب يعفكون على أصنام لهم، ثم إيراده حديث: «ما من نبي إلا كان يرعى الغنم»؟(@)(@)(@@) فأجبت: يمكن أن يقال في وجهها كون العشب الذي هو من جملة المرعى قد يكون في الجبال وبطون الأودية التي لا تخلو غالبا من الأحجار التي كانت الأصنام تتخذ منها غالبا وكأنه أشار ليصبح ذلك بكونه من جملة مرعى الغنم له أو كون الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قومهم بحسب ما يقتضيه الحال في تحببها لسياسة الغنم والمرعى، أو أنهم في عكوفهم عليها كالغنم السارحة لا اهتداء لها كما في قوله تعالى: (أولئك كالأنعام بل هم أضل) والله الموفق.(@)(@)PageV03P1190(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 340 - مسألة: هل ورد لبسه صلى الله عليه سلم السراويل؟(@)(@)(@@) إلى قوله والأول أرجح.(@)(@@) وهكذا اختلف في لفظه: فقيل: سراويل، وقيل: رجل سراويل، وهما بمعنى. فقوله إلى قوله رجلا.(@)(@@) وكذا اختلف في ثمنه فقيل: أربعة دراهم كما تقدم وقيل: ثلاثة كما في الإحياء. قال شيخنا في فتح الباري: والأول أولى. ثم إنه لأجل الاختلاف في سنده يتوهم ورود الحديث عن جماعة من الصحابة كما يقع للترمذي في كثير من الأحاديث المختلفة في 
ms607	 أسانيدها حيث يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وسمى عددا من المختلف فيهم وبالجملة فقد صح شراء النبي صلى الله عليه وسلم إلى قوله شرف المصطفى فالله أعلم. وجاء في الحديث أن السراويل من جملة ما أهداه النجاشي رحمه الله للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد ترجم البخاري إلى قوله على شرطه لذكره فيه في الجملة حيث قال: من لم يجد إزازا فليلبس السراويل، وكذا جاء ذكره في قول ابن عمر في ستر العورة من صحيح البخاري أيضا: إذا وسع الله إلى قوله: وأحسبه قال: في تبان ورداء.(@)(@@) بل ورد فيه أيضا عند الديلمي في مسنده والعقيلي في ترجمة إبراهيم بن زكريا العجلي الضرير من حديث الأصبغ بن نباتة إلى قوله: "إذا خرجن" وقال العقيلي: إنه لا يعرف إلا بالعجلي ولا يتابع عليه. وهو عنده عن محمد بن إسماعيل عن إبراهيم بن زكريا العجلي الضرير من أهل البصرة عن همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن الأصبغ بن نباتة به. وقد روى عبد الرازق عن محمد بن مسلم الطائفي عن الصباح يعني ابن مجاهد عن مجاهد: بلغني أن امرأة سقطت عن دابتها فانكشفت عنها ثيابها والنبي صلى الله عليه وسلم قريب منها فأعرض عنها فقيل: إن عليها سراويل فقال:(@)(@)PageV03P1191(@)(@)(@@) "يرحم الله المتسرولات" ويروى عن أبي هريرة رفعه: "رحم الله المتسرولات من أمتي" وعن مالك بن العتاهية أن الأرض تستغفر للمصلي بالسراويل، وبقوله صلى الله عليه وسلم: "من لم يجد إزازا فليلبس السراويل" إلى فتق وهو فارسي معرب يذكر ويؤنث ولم يعرف أبو حاتم السجستاني التذكير والأشهر عدم صرفه وأول من لبسه إبراهيم إلى قوله: ... وغير ذلك. وما يذكر على ألسنة كثيرين في التسرول جالسا والتعمم قائما فلم يثبت فيه شيء من المرفوع، مع وقوعه في كلام حجة الإسلام الغزالي حيث قال: فعليك بالتسرول قاعدا والتعميم قامئا إلى آخر كلامه ويمكن أن يتمسك للتسرول بالنهي عن التنعل قائما مع فعل النبي صلى الله عليه وسلم له بحيث يكون النهي للتنزيه 
ms608	 وعلل بأن التنعل قاعدا أسهل وأمكن بل ربما يكون عن قيام سترا لا نقلا به وتنكشف عورته. والله الموفق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 341 - مسألة: هل ورد عن أبي هريرة قال: سأل حذيفة بن اليمان النبي صلى الله عليه وسلم: متى الساعة؟ فأطرق رأسه ... إلخ؟(@)(@)(@@) والجواب: لا أعرفه بهذا اللفظ .. إلى مكذوبا. نعم روى الديلمي في مسنده عن أنس رفعه: "يأتي على الناس زمان .. إلخ" ويستأنس له بما للطبراني في الأوسط عن أنس أيضا رفعه: "يأتي على الناس زمان ... إلخ" ويستأنس له أيضا بما في حديث طويل مرفوع في أشراط PageV03P1192 (@@) الساعة حيث قال فيه: "ويكون المؤمن ... إلخ" أخرجه البيهقي إلى قوله: "الغمازون يعني الذين يكثرون الإشارة كالرمز بالعين والحاجب أو اليد والهمازون يعني الذين يكثرون الوقيعة في الناس وذكر عيوبهم" وسنده ضعيف لكن لأكثر جمله شواهد مفرقة، فمنها ما للطبراني عن أبي ذر رفعه: "إذا اقترب الزمان .. إلى آخره".(@)(@)PageV03P1193(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO 342 - مسألة: قال النووي رحمه الله: يجوز لبس العمامة بإرسال طرفه وبغير إرساله ولا كراهة في واحد منهما ولم يصح في النهي عن ترك إرسالها شيء(@)(@)(@@) . وصح في الإرخاء حديث عمرو بن حريث قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفها بين كتفيه. رواه مسلم وفي لفظ: أنه صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء خرقانية قد أخرى طرفها بين كتفيه.(@)(@@) قال ابن الأثير: هكذا يروى وجاء تفسيرها في الحديث: إنها السوداء، ولا يدري ما أصله. وفي قصة أنه صلى الله عليه وسلم انتزع برد حبرة وكان معتجزا بها حين دخل مكة فدفعه إلى عمير بن وهب. وعن الحجاج أنه دخل مكة معتجرا بعمامة سوداء. والاعتجاز بالعمامة وهو أن يلفها على رأسه ويرد طرفها على وجهه ولا يعمل منها شيئا تحت ذقنه. ثم إن ما تقدم من حديث عمرو بن حريث هو المسمى بالعذبة وهي بالتحريك والإعجام: طرف الشيء وإصطلاحا: ما هنا، وممن كان يرخيها على ظهره بين كتفيه ابن عمر رضي الله عنهما وقال 
ms609	 كما في المعجم الكبير PageV03P1194 (@@) للطبراني: "إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدير كور العمامة على رأسه ويغرزها من ورائه ويرسلها بين كتفيه" قال شيخنا: وهذا يستفاد منه صفة التعميم ولا دلالة فيه على قدر العمامة. قاله حين سئل عن طولعمامة النبي صلى الله عليه وسلم وقال: لا يحضرني في ذلك قدر محرر. وقد سئل عنه الحافظ عبد الغني فلم يذكر عنه شيئا. وعن ابن عمر وابن عباس وعبادة بن الصامت مرفوعا كما سيأتي "عليكم بالعمائم" ويرون أنه صلى الله عليه وسلم كان يرخيها بين يديه ومن خلفه. وكذا يروى أنه صلى الله عليه وسلم أرسلها لعلي من خلفه زاد في روايته: وبين يديه عن على من فعله نفسه بالكيفيتين وكذا عن ابن عمر، فلا أدري أيهما أطول وكذا جاء عن ابن عباس وأنه شبر بين كتفيه ويديه، والأول أعني كونها بين كتفيه من كل من المرفوع والموقوف أكثر، بل هو المحكي عن عمر بن الخطاب وأنس بن مالك وفضالة بن عبيد وغيرهم من الصحابة وسالم بن عمر والقاسم بن محمد والحسن البصري، وسعيد بن جبير وشريح وغيرهم من التابعين وجاء أن جبريل عليه الصلاة والسلام رئي كذلك PageV03P1195 (@@) حين مجيئه في محاصرته صلى الله عليه وسلم بني قريظة أنه كان معتما مرخيا من عمامته بين كتفيه وأما حين مجيئه بعد موت سعد بن عبادة وإن كان يطلق سيما وقد يجيء مع بعد بين الكتفين وسؤاله عنه صار متعجزأ بعمامة من استبرق. ويوم بدر كان متعجرا بعمامة صفراء كما في دلائل النبوة للبيهقي من حديث حكيم بن حزام. وعنده عن ابن عباس كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها في ظهورهم ويوم حنين عمائم حمر وإرخاءها بين الكتفين كان سيما الملائكة عليهم السلام يوم بدر. وقولهم بين كتفيه المراد به إرسالها من خلف لا من قدام أيضا وتوقف بعض الحفاظ في جعلها من قدام لكونه سنة أهل الكتاب وهدينا مخالف لهديهم وكذا قولهم بين يديه ومن خلفه يحتمل أن 
ms610	 يكون بالنظر لطرفيها حيث يجعل أحدهما خلفه والآخر بين يديه ويحتمل أنه أرسله أحدهما من بين يديه ثم رده من خلفه بحيث يكون الطرف الواحد بعضه بين يديه وبعضه خلفه كما يفعله ... ويحتمل أن يكون كل واحد منها في مرة والله أعلم.(@)(@@) ويكون العذبة إما من طرف العمامة أو من غيرها ومقررها فيها وفي كليهما ... إرخاءها للصلاة ويكره تركه ... وقدرها أربع أصابع أو نحوها أو ذراع أو نحوه، أو شبرا أو أقل منه على اختلاف صنيعهم والأول أكثر ... وهو في حديث عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم عمم عبد الرحمن بن عوف PageV03P1196 (@@) وأفضل من عمامته موضع أربع أصابع أو نحوها وقال: هكذا فاعتم فإنه أحزم وأجمل. أخرجه البيهقي في شعب الإيمان وفيه ضعف، وكذا قال الحنفية: يستحب إرخاءها بين الكتفين فمنهم من قدر ذلك بشبر أو إلى وسط الظهر أو إلى موضع الجلوس انتهى. وعن ابن الحاج: أنهم لم يكونوا يرسلون منها إلا القليل نحو الذراع أو أكثر منهم قليلا أو أقل منه قليلا. ونقل عن المجد اللغوي في شرحه على البخاري: أنه كانت للنبي صلى الله عليه وسلم عذبة طويلة نازلة بين كتفيه وتارة على كتفيه وأنه ما فارقها قط ويرد قوله الأخير عزو ابن القيم في الهدي فإنه كان تارة يعتم بعذبة وتارة بغيرها.(@)(@@) أما إرخاءها على الكتف والصوفية يخصون الأيسر بذلك وكأنهم تمسكوا بما روي عن عبد الله بن بشر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خبير فعممه بعمامة سوداء ثم أرسلها من ورائه وقال: على كتفه اليسرى. أخرجه الطبراني في الكبير بسند حسن بحيث أورده الضياء في المختارة ولكن فيه تردد راويه وربما جزم بالثاني مع ما روي عن أبي أمامة قال: كان صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه ويرخي لها من الجانب الأيمن نحو الأذن. أخرجه الطبراني أيضا بسند ضعيف ومع ثبوت إرخائها بين الكتفين.(@)(@)PageV03P1197(@)(@)(@@) على أنه قد نقل عن شيخنا أنه لا حرج على الصوفية 
ms611	 وصنيعهم ولابد في هذا من تأويل لما قدمناه وكذا قيل: إنه لم يرد في إدخال طرفها من العمامة إلا ما جاء عن الشعبي، وبالجملة فالأكثر كما قدمنا كونها بين كتفيه وهو الثابت في صحيح مسلم كما تقدم عن عمرو بن حريث. وفيه عن ابن عمر: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعتم أسدل عمامته بين كتفيه". أخرجه الترمذي. وله أيضا حديث مرفوع لفظه: "عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وأرخوها خلف ظهوركم" ونحوه عن عبادة بن الصامت، أخرجهما الطبراني. ودعا النبي صلى الله عليه وسلم عليا يوم غديرخم فعممه وأرخى عذبة العمامة من خلفه ثم قال: "هكذا فاعتموا فإن العمائم سيما الإسلام وهي حاجز بين المسلمين والمشركين" أخرجه أبو نعيم في المعرفة من حديث عبد الأعلى بن عدي البهراني ولا تصح صحبته، وبلغنا في ذلك عن الولي العراقي أنه سمع الحافظ أبا المعالي ابن عساكر يحكي عن جماعة من أكابر أصحاب التقي ابن تيمية أنه قال: أخرى النبي صلى الله عليه وسلم العذبة بين كتفيه يوم فتح مكة كان صبيحة رؤيته لربه عز وجل ووضعه كفه بين كتفيه حتى وجد بردها بين ثدييه فأكرم هذا المحل بالعذبة. قال ابن عساكر: ورأيتهم يتكاتمونه ويعدونه فائدة عظيمة وإن ثبت فهو رحله ولا يسمى تجسيما، بل هو مؤول بما قال أهل الحق في اليد وبين بعض أهل السنة PageV03P1198 (@@) أنه يسدل طرفها إن شاء أمامه وإن شاء بين يديه وإن شاء من خلفه بين كتفيه ولكن قال مالك: إنه لم ير أحدا ممن أدركه يرخيها بين كتفيه لا بين يديه. وعن بعضهم لابد من التحتك في الهيئتين.(@)(@@) وفي شعب الإيمان للبيهقي عن طاوس أنه قال في الذي يلوي العمامة على رأسها ولا يجعلها تحت ذقنه: "هي عمة الشيطان". بل يعزى للمرفوع: "أنه صلى الله عليه وسلم أمر بالتلحي ونهى عن الاقتعاط" وفسر التلحي بجعل العمامة تحت الحنك، والآخر وهو بقاف ثم ثمناة مكسورة بعدها عين مهملة ثم ألف ثم طاء مهملة بالعمامة لا يجعل 
ms612	 منها شيء تحت الذقن، ويقال للعمامة المقطعة. وقال الزمخشري: المقطعة فالمقطعة ما تعصب به رأسك. وكذا كان مالك إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه وسدل طرفها بين كتفيه وكره عدم إدخار المعتم تحت ذقنه منهما شيء لمخالفته فعل السلف الصالح وقال: إنه م القبط إلا أن تكون العمامة قصيرة لا تبلغ. وقد نظر مجاهد إلى رجل قد اعتم ولم يحنك فقال: اقتعاط كاقتعاط الشيطان، تلك عمامة الشيطان وعمائم قوم لوط PageV03P1199 (@@) والمؤتفكات ..(@)(@@) وكان الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة يرى الكراهة في العمائم التي لا تحتنك فيها ولا عذبة معا وأن فعل إحداهما تخرج من الكراهة وفعلهما معا هو الكمال في امتثال السنة. وقد قال ابن الأثير: وفي حديث: كان يمسح على الخف والخمار، أراد بالخمار العمامة لأن الرجل يغطي بها رأسه كما أن المرأة تغطيه بخمارها وذلك إذا كان قد اعتم عمة العرب فأدارها تحت الحنك لا يستطيع نزعها في كل وقت فتصير كالخفين غير أن يحتاج إلى مسح قليل من الرأس ثم يمسح على العمامة بدل الاستيعاب .. انتهى.(@)(@@) وفيه إشعار بعدم المداومة على إدارتها تحت الحنك، والتحنيك صنيع أكثر وكثير من المغاربة وربما ضم إليه العذبة من الفريقين، نعم أكثر عرب أهل الحجاز سيما الأشراف على جمعهما. وأما العذبة، فهي شعار القضاء غالبا، وربما يفعلها غيرهم سيما الصوفية، وهي كما ثبت سنة إلا أن يقصد التمشيخ ونحوه فإنها والحالة هذه حرام فإن علم استهزاء الناس بالسنة وهو مخلص ففي تجنبها نظر. وكذا عندي توقف في قول شيخنا ابن الهمام في المسايرة أن من استفتح من آخر جعل بعض العمامة تحت حلقه كفر، والحق أنه مع كون كل من التحنك والعذبة سنة لا كراهة في تركها.(@)(@@) إذا علم هذا فيقع السؤار كثيرا عن طول عمامته صلى الله عليه وسلم ومقدارها وقد قال لنا شيخنا: إنه لا يحضرني فيه قدر محدد. نعم الحديث الماضي في PageV03P1200 (@@) كونه يدير كور عمامته على رأسه يستفاد منه صفة التعميم وإن لم يذكر الحافظ. وفي كلام 
ms613	 ابن الحاج في المدخل: أن العمامة سبعة أذرع ونحوها. منها التلحية والعذبة والباقي عمامة على ما نقله الطبري، وعند القطب الحلبي مما أضافه لأبي هريرة: "ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جمعة قط إلا وهو معتم، وإن كان في إزار ورداء وإن لم تكن عنده عمامة، وصل الخرقة بعضها ببعض ويرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها وراءها" انتهى. ولابن عدي بسند ضعيف جدا عن علي: "كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبس العمامة يوم الجمعة". وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء. أخرجه الترمذي في الشمائل. وهو عند البخاري بلفظ: "صعد المنبر رأيته بعصابة دسماء". والعصابة العمامة والدسماء السوداء. وعن جابر: "دخل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعليه عمامة سوداء" أخرجه مسلم والأربعة. وعن ابن عمر مثله. أخرجه ابن ماجه.(@)(@)PageV03P1201(@)(@)(@@) وعن أنس رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عمامة قطرية بكسر القاف ثم مهملة نسبة لقرية من قبل البحرين، أخرجه أبو داود وابن ماجه، وكذا كانت عليه عمامة تسمى السحاب. سميت بذلك تشبيها بسحاب المطر لا لسحابة في الهواء، كساها عليا. ورأيت من نسب لعائشة أن عمامته صلى الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء، والحضر سوداء من صوف وكل منهما في سبعة أذرع، في عرض ذراع، وكانت العذبة في السفر من غيرها وفي الحضر منها. وهذا ما علمناه.(@)(@@) وفي كتاب «العمامة» للحافظ أبي موسى المديني والباب الأربعين من ... من ذلك جملة وكذا في اللباس من شرح الترمذي للعراقي، وكذا لابن الحاج في «المدخل». 
ms614	