ms301	. والجنازة إذا حضرت. والأيم إذا وجدت لها كفئا"، انتهى. وقال: حديث غريب، وما أرى إسناده بمتصل، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: روى أنس كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في الشتاء بكر بالظهر، وإذا كان في الصيف أبرد بها، قلت: رواه البخاري2 من حديث خالد بن دينار، قال: صلى بنا أميرنا الجمعة، ثم قال لأنس: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر؟ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة، انتهى. وأما حديث خباب بن الأرت: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا، أخرجه مسلم3 وزاد في رواية، قال زهير: PageV01P244(@)(@@) قلت لأبي إسحاق في تعجيل الظهر، قال: نعم، انتهى. فقال ابن القطان في كتابه: وقد اختلف في معنى هذا، فقيل: لم يعذرنا، وقيل: لم يحوجنا إلى الشكوى بعد، ولكن رويت فيه زيادة مثبتة للأول، قال ابن المنذر: حدثنا عبد الله بن أحمد ثنا خلاد بن يحيى ثنا يونس بن أبي إسحاق ثنا سعيد بن وهب أخبرني خباب بن الأرت، قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرمضاء فما أشكانا، وقال: "إذا زالت الشمس فصلوا"، انتهى. وبهذا اللفظ رواه البيهقي في السنن، وفي لفظ له: شكونا حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا، قلت: ويؤيد الثاني حديث أبي هريرة: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم أخرجاه1 وانفرد البخاري بحديث الخدري2 أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم.(@)(@@) أحاديث لمذهبنا في تأخير العصر، أخرج الدارقطني في سننه عن عبد الواحد بن نافع، قال: دخلت مسجد المدينة فأذن مؤذن بالعصر، وشيخ جالس فلامه، وقال: إن أبي أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير هذه الصلاة، فسألت عنه، فقلوا: هذا عبد الله بن رافع بن خديج، انتهى. ورواه البيهقي في سننه، وقال: قال الدارقطني فيما أخبرنا عنه أبو بكر بن الحارث: هذا حديث 
ms302	 ضعيف الإسناد، والصحيح عن رافع. وغيره ضد هذا، وعبد الله بن رافع ليس بالقوي، ولم يروه عنه غير عبد الواحد، ولا يصح هذا الحديث عن رافع ولا عن غيره من الصحابة، انتهى. وقال ابن حبان: عبد الواحد بن نافع يروي عن أهل الحجاز المقلوبات، وعن أهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه، انتهى. ورواه البخاري في تاريخه الكبير في باب العين - في ترجمة عبد الله بن رافع حدثنا أبو عاصم عن عبد الواحد بن نافع به، وقال: لا يتابع عليه يعني عبد الله بن رافع والصحيح عن رافع غيره، ثم أخرجه عن رافع، قال: كنا نصلي مع النبي صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، وسيأتي بتمامه، وقال ابن القطان في كتابه: عبد الواحد بن نافع أبو الرماح مجهول الحال مختلف في حديثه، انتهى.(@)(@@) أثر في ذلك، أخرجه الحاكم في المستدرك3 عن زياد بن عبد الله النخعي، قال: كنا جلوسا مع علي رضي الله عنه في المسجد الأعظم فجاء المؤذن، فقال: الصلاة يا أمير المؤمنين، فقال: اجلس فجلس، ثم عاد فقال له ذلك، فقال علي: هذا الكلب يعلمنا السنة، فقام علي صلى بن العصر، ثم انصرفنا فرجعنا إلى المكان الذي كنا فيه جلوسا فجثونا للركب، لنزول الشمس للغروب نتراآها، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه الدارقطني كذلك عن العباس PageV01P245(@)(@@) بن ذريح عن زياد عن عبد الله النخعي به، ثم قال: وزياد بن عبد الله مجهول لم يروه عنه غير العباس بن ذريح، انتهى. قلت: وهذا الأثر في حكم المرفوع، أو قريب منه، لذكر السنة فيه.(@)(@@) أحاديث الخصوم في أفضلية التعجيل: منها حديث أبي برزة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، ثم يرجع أحدنا إلى رحله والشمس حية، رواه البخاري، ومسلم1.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم أيضا عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، ثم يذهب أحدنا إلى العوالي، والشمس مرتفعة، قال الزهري: والعوالي على ميلين من 
ms303	 المدينة، وثلاثة، وأحسبه قال: وأربعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم أيضا2 عن رافع بن خديج، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، فنقسم عشر قسم، ثم يطبخ فيؤكل لحما نضيجا قبل أن تغيب الشمس، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي بخير ما عجلوا المغرب وأخروا العشاء"، قلت: غريب، وروى أبو داود في سننه3 من حديث محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن أبي أيوب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي بخير"، أو قال: "على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم"، مختصر، وتمامه: عن مرثد بن عبد الله، قال: قدم علينا أبو أيوب غازيا، وعقبة بن عامر يومئذ على مصر، فأخر المغرب، فقام إليه أبو أيوب، فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ قال: شغلنا، قال: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تزال أمتي بخير" إلى آخره، ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح على شرط مسلم، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد خولف ابن إسحاق في هذا الحديث، قال ابن أبي حاتم: ورواه حيوة. وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران التجيبي عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "يا داود بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجوم"، قال أبو زرعة، وحديث حيوة أصح، انتهى كلامه.(@)(@@) وأخرج ابن ماجه4 عن عباد بن العوام عن عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد الطلب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى يشتبك النجوم"، انتهى. PageV01P246(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن رافع بن خديج، قال: كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا، وأنه ليبصر مواقع 
ms304	 نبله، انتهى. ورواه أبو داود2 من حديث أنس، ولفظه: ثم يرمي، فيرى أحدنا موضع نبله.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم3 عن سلمة بن الأكوع قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب إذا توارت بالحجاب، وفي لفظة: إذا غربت الشمس، وتوارت بالحجاب، انتهى. ولفظ أبي داود فيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ساعة يغرب الشمس إذ غاب حاجبها.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى ثلث الليل"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث زيد بن خالد الجهني، فحديث أبي هريرة، رواه الترمذي4 وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأخرت العشاء إلى ثلث الليل، أو نصفه"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البزار عن ابن إسحاق حدثني عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل"، وقال: لا نعلمه يروى عن علي إلا بهذا الإسناد، انتهى.(@)(@@) وأما حديث زيد بن خالد، فرواه الترمذي في الطهارة، والنسائي في الصوم من حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن زيد بن خالد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل"، فكان زيد بن خالد يشهد الصلوات في المسجد، وسواكه على أذنه موضع القلم من أذن الكاتب، لا يقوم إلى الصلاة إلا استن، ثم رده إلى موضعه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. وذهل شيخنا علاء الدين في عزوه هذا الحديث بتمامه، لأبي داود، وأبو داود لم يخرج 
ms305	 منه إلا فضل السواك، لم يذكر فيه تأخير العشاء، وعجبت من أصحاب الأطراف إذ لم يبينوا ذلك: مع أنه من عادتهم، كابن عساكر، وشيخنا الحافظ جمال الدين المزي، وقد أحسن المنذري في PageV01P247(@)(@@) مختصره إذ بين ذلك لما ذكر لفظ أبي داود، فعزاه للترمذي. والنسائي، ثم قال: وحديث الترمذي مشتمل على الفضيلتين: يعني فضل السواك. وفضل الصلاة وأعجب من ذلك ما ذكره النووي في الخلاصة مقتصرا على فضل تأخير العشاء. وعزاه لأبي داود. والترمذي، ثم إن أصحاب الأطراف عزوه للنسائي1 في الصوم ولم أجده في الصغرى فلينظر الكبرى2.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم3 عن الحكم عن نافع عن ابن عمر، قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، فخرج إلينا حين ذهب الليل أو بعضه فلا ندري أشيء شغله في أهله أو غير ذلك، فقال حين خرج: "إنكم لتنتظرون صلاة ما ينتظرها أهل دين غيركم، ولولا أن يثقل على أمتي لصليت بهم هذه الساعة"، ثم أمر المؤذن فأقام الصلاة، وصلى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي، وذكر حدثنا مروان الفزاري عن محمد بن عبد الرحمن بن مهران عن سعيد المقبري عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لولا أن يثقل على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل"، قال أبي: إنما هو عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: محمد بن عبد الرحمن بن مهران المزني، قال أبو حاتم: روى عن أبيه، والمقبري روى عنه مروان الفزاري، وأبو عامر العقدي محله الصدق، ولا أرى بحديثه بأسا، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقد روى ابن ماجه4 هذا الحديث من رواية داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب، ثم لم يخرج حتى ذهب شطر الليل، ثم خرج فصلى بهم، وقال: "لولا الضعيف والسقيم لأحببت أن أؤخر هذه الصلاة إلى شطر 
ms306	 الليل"، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السادس عشر: حديث السمر المنهي عنه بعد العشاء، أشار إليه في الكتاب بقوله: ولأن فيه قطع السمر المنهي عنه بعدها، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم5 من حديث أبي برزة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكره النوم قبلها يعني العشاء والحديث بعدها، انتهى. رووه في المواقيت مطولا ومختصرا، ولفظ مسلم: كان لا يحب، ورواه أبو داود في الأدب6 أيضا، ولفظه: كان ينهى عن النوم قبلها، والحديث بعدها، انتهى. وروى ابن ماجه في سننه7 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن أبي نعيم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي عن عبد الرحمن PageV01P248(@)(@@) بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: ما نام رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل العشاء، ولا سمر بعدها، انتهى. وفد أجاز العلماء السمر بعد العشاء في الخير، واستدلوا على ذلك بما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن سالم بن ابن عمر، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام، فقال: "أرأيتكم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو على ظهر الأرض أحد"، انتهى. وبوب عليه النسائي في سننه2 - باب السمر في العلم وروى الترمذي في الصلاة والنسائي في المناقب عن إبراهيم عن علقمة عن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمر عند أبي بكر الليلة في الأمر من أمر المسلمين، وأنا معه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وقد رواه الحسن بن عبد الله عن إبراهيم عن علقمة عن رجل من جعفي، يقال له: قيس، أو ابن قيس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة طويلة، انتهى. وقال ابن عساكر في أطرافه علقمة لم يسمع من عمر وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: روى أوس بن حذيفة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا بعد العشاء يحدثنا، وكان أكثر حديثه تشكية قريش، ولم يذكر من رواه3.(@)(@@) فائدة 
ms307	: استدل الشيخ في الإمام على جواز تسمية العشاء بالعتمة بحديث رواه مالك في موطأه عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما، ولو حبوا"، مختصر، وينبغي الجمع بينه، وبين حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا إنها العشاء، وهم يعتمون الإبل، أخرجه مسلم4.(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من خاف أن لا يقوم آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخر الليل فليوتر آخره"، قلت: أخرجه مسلم5 عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من خاف أن لا يقوم آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخره، فليوتر آخر الليل، فإن صلاة آخر الليل مشهودة، وذلك أفضل"، انتهى. PageV01P249(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الأوقات المكروهة(@)(@@) الحديث الثامن عشر: حديث عقبة رضي الله عنه، قال: ثلاث أوقات نهانا رسول الله(@)(@@) PageV01P249(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أن نصلي فيها، وأن نقبر فيها موتانا: عند طلوع الشمس حتى ترتفع. وعند زوالها حتى تزول. وحين تضيف للغروب، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري من حديث موسى بن علي بن رباح عن عقبة بن عامر الجهني، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس. وحين تضيف الشمس للغروب حتى تغرب، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: ورواه روح بن القاسم عن موسى بن علي عن أبيه، وزاد فيه، قلت لعقبة: أيدفن بالليل؟ قال: نعم، قد دفن أبو بكر بالليل، انتهى. قال البيهقي: ونهيه عن القبر في هذه الساعات لا يتناول الصلاة على الجنازة، وهو عند كثير من أهل العلم، محمول على كراهية الدفن في هذه الساعات، انتهى. قلت: حمله أبو داود على الدفن الحقيقي2 فإنه ذكره 
ms308	 في الجنائز وبوب عليه باب الدفن عند طلوع الشمس وعند غروبها، وحمله الترمذي على الصلاة، وبوب عليه باب ما جاء في كراهية صلاة الجنازة عند طلوع الشمس وعند غروبها، ونقل عن ابن المبارك أنه قال: ما معنى أن نقبر فيها موتانا؟ يعني صلاة الجنائز انتهى. وقد جاء بتصريح الصلاة فيه، رواه الإمام أبو حفص عمر بن شاهين في كتاب الجنائز من حديث خارجة بن مصعب عن ليث بن سعد عن موسى بن علي به، قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي على موتانا عند ثلاث: عند طلوع الشمس، إلى آخره.(@)(@@) أحاديث الركعتين بعد العصر: ما جاء في النهي عنها أخرج البخاري3 عن معاوية، قال: إنكم لتصلون صلاة لقد صحبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يصليها، ولقد نهى عنها يعني الركعتين بعد العصر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده4 ثم البيهقي من جهته حدثنا وكيع ثنا سفيان الثوري أخبرني أبو إسحاق عن عاصم بن حمزة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين دبر كل صلاة مكتوبة إلا الفجر والعصر، انتهى. PageV01P250(@)(@@) حديث عمر بن عنبسة أخرجه مسلم1 من حديث أبي أمامة عنه، وفيه: فقلت: يا رسول الله أخبرني عن الصلاة، قال: "صل الصبح، ثم أقصر عن الصلاة حين تطلع الشمس حتى ترتفع، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حين تستقبل الظل بالرمح، ثم أقصر عن الصلاة، فإنها حينئذ تسجر جهنم، فإذا أقبل الفيء فصل، فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان"، الحديث بطوله.(@)(@@) ما ورد في إباحتها: أخرج البخاري. ومسلم2 عن الأسود عن عائشة، قالت: ركعتان لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهما سرا ولا علانية: ركعتان قبل صلاة الصبح. وركعتان بعد العصر، وفي لفظ لهما: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتيني في 
ms309	 يوم بعد العصر إلا صلى ركعتين، انتهى. وفي لفظ مسلم عن طاوس عنها، قالت: وهم عمر، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحرى طلوع الشمس وغروبها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فتصلوا عند ذلك"، وفي لفظ للبخاري عن أيمن عن عائشة، قالت: والذي ذهب به ما تركهما حتى لقي الله، وما لقي الله حتى ثقل عن الصلاة، وكان يصليهما، ولا يصليهما في المسجد مخافة أن يثقل على أمته، وكان يحب ما خفف عنهم، انتهى.(@)(@@) ما ورد في العذر منها، أخرج مسلم. والبخاري في المغازي3 عن كريب مولى ابن عباس أن عبد الله بن عباس. وعبد الرحمن بن أزهر، والمسور بن مخرمة أرسلوه إلى عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: اقرأ عليها السلام منا جميعا وسلها عن الركعتين بعد العصر، وقل لها: بلغنا أنك تصليهما، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنهما، قال كريب: فدخلت على عائشة، فأخبرتها، فقالت: سألت أم سلمة، فرجعت إليهم، فأخبرتهم، فردوني إلى أم سلمة، فقالت أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما، ثم رأيته يصليهما، فقيل له في ذلك، قال: "إنه أتاني ناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، وهما هاتان" مختصر، وعلقه البخاري4 فقال: وقال كريب: عن أم سلمة، صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد العصر ركعتين، وقال: "شغلني PageV01P251(@)(@@) ناس من عبد القيس عن الركعتين بعد الظهر"، انتهى. وينظر البخاري في المغازي فكأنه وصله فيه، وأخرج مسلم عن أبي سلمة أنه سأل عائشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم إنه شغل عنهما أو نسيهما، فصلاهما بعد العصر، ثم أثبتهما. وكان إذا صلى صلاة أثبتها يعني داوم عليها، انتهى. وأخرج أبو داود1 من جهة ابن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان مولى عائشة، أنها حدثته أن رسول 
ms310	 الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر يعني ركعتين وينهى عنهما ويواصل، وينهى عن الوصال، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أنه عليه السلام نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس. قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث الخدري، ومن حديث عمرو بن عبسة.(@)(@@) فحديث ابن عباس، رواه الأئمة الستة في كتبهم2 أنه قال: شهد عندي رجال مرضيون - وأرضاهم عندي عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فرواه البخاري3. ومسلم4 عنه أنه عليه السلام نهى عن الصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، وعن الصلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فأخرجه البخاري. ومسلم أيضا عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن عبسة، فأخرجه مسلم5 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: "صل الصبح ثم أقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت فلا تصل حتى ترتفع، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار، ثم صل حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس، فإنها تغرب بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار"، مختصر.(@)(@@) واعلم أن ركعتي الطواف داخلتان في المسألة، فكرهها أصحابنا في الأوقات الخمسة المتقدمة، PageV01P252(@)(@@) وخالفنا الشافعي، فأجازها فيها آخذا بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 من حديث سفيان عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف! لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك - في كتاب الحج، وقال: صحيح على 
ms311	 شرط مسلم، ولم يخرجاه، قال الشيخ في الإمام: إنما لم يخرجاه لاختلاف وقع في إسناده، فرواه سفيان كما تقدم، ورواه الجراح بن منهال عن أبي الزبير عن نافع بن جبير سمع أباه جبير بن مطعم، ورواه معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه أيوب عن أبي الزبير، قال: أظنه عن جابر، فلم يجزم به، وكل هذه الروايات عند الدارقطني، قال البيهقي بعد إخراجه من جهة ابن عيينة: أقام ابن عيينة إسناده، ومن خالفه فيه لا يقاومه، فرواية ابن عيينة أولى أن تكون محفوظة، ولم يخرجاه، انتهى. وعبد الله بن باباه، ويقال: ابن بابيه، ويقال: ابن بابي، قال النسائي: ثقة، وقال ابن المديني: هو من أهل مكة معروف، وأخبرني الشيخ محب الدين بن العلامة علاء الدين القونوي عن والده أنه بحث هنا بحثا فقال: إن بين حديث ابن عباس، وحديث جبير عموما وخصوصا، فحديث ابن عباس عام بالنسبة إلى المكان، خاص بالنسبة إلى الوقت، فهذا الحديث خاص بالنسبة إلى المكان، عام بالنسبة إلى وقت الصلاة، قال: فليس حمل عموم هذا الحديث في الصلاة على خصوص حديث ابن عباس أولى من حمل عموم حديث ابن عباس في المكان على خصوص هذا الحديث فيه، قلنا: حديث ابن عباس أصح من حديث جبير، فلا يقاومه إلا ما يساويه في الصحة، فيحمل على حديث ابن عباس، ولا يحمل على غيره، وأيضا فقد ورد من فهم الصحابة ما يدل على عدم المعارضة، روى إسحاق بن راهويه في مسنده2 أخبرنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت نصر بن عبد الرحمن يحدث عن جده معاذ ابن عفراء أنه طاف بعد العصر أو بعد الصبح ولم يصل، فسئل عن ذلك، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب، انتهى. PageV01P253(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني1 عن أبي الوليد العدني عن رجاء أبي سعيد عن مجاهد عن 
ms312	 ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يا بني عبد المطلب، أو يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا يطوف بالبيت ويصلي، فإنه لا صلاة بعد الصبج حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا عند هذا البيت يطوفون ويصلون"، انتهى. قال صاحب التنقيح: وأبو الوليد العدلي لم أر له ذكرا في الكنى - لأبي أحمد الحاكم. وأما رجاء بن الحارث أبو سعيد المكي، فضعفه ابن معين، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم في النافلة بمكة، واستدل الشافعي على جواز النافلة بمكة في الأوقات الخمسة المتقدمة بدون كراهية بما تقدم من حديث جبير بن مطعم مرفوعا: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار"، وبحديث أخرجه الدارقطني في سننه2 عن عبد الله بن المؤمل المخزومي عن حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: قدم أبو ذر فأخذ بعضادتي باب الكعبة، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يصلي أحدكم بعد الصبح إلى طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا بمكة يقول ذلك ثلاثا"، انتهى. وهو حديث ضعيف، قال أحمد: أحاديث ابن المؤمل مناكير، وقال ابن معين: هو ضعيف الحديث، ورواه البيهقي3، وقال: هذا يعد في أفراد ابن المؤمل، وهو ضعيف إلا أن إبراهيم بن طهمان قد تابعه في ذلك عن حميد، وأقام إسناده، ثم أخرجه عن خلاد بن يحيى ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: جاءنا أبو ذر، فأخذ بحلقة الباب الحديث، قال البيهقي: وحميد الأعرج ليس بالقوي، ومجاهد لا يثبت له سماع من أبي ذر، وقوله: جاءنا أي جاء بلدنا، قال: وقد روي من وجه آخر عن مجاهد، ثم أخرجه من طريق ابن عدي بسنده عن اليسع بن طلحة القرشي من أهل مكة، قال: سمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ 
ms313	 بحلقتي الباب يقول ثلاثا: "لا صلاة بعد العصر إلا بمكة"، قال البيهقي: واليسع بن طلحة ضعفوه، والحديث منقطع، مجاهد لم يدرك أبا ذر، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وحديث أبي ذر هذا معلول بأربعة أشياء: أحدها: انقطاع ما بين مجاهد. وأبي ذر، ثم ذكر كلام البيهقي. والثاني: اختلاف في إسناده، فرواه سعيد بن سالم عن ابن المؤمل عن حميد مولى عفراء عن مجاهد عن أبي ذر لم يذكر فيه قيس بن سعد، أخرجه كذلك ابن عدي في الكامل، PageV01P254(@)(@@) قال البيهقي: وكذلك رواه عبد الله بن محمد الشامي عن ابن المؤمل عن حميد الأعرج عن مجاهد. والثالث: ضعف ابن المؤمل، قال النسائي. وابن معين: ضعيف، وقال أحمد: أحاديثه مناكير، وقال ابن عدي: عامة حديثه الضعف عليه بين. والرابع: ضعف حميد مولى عفراء، قال البيهقي: ليس بالقوي، وقال أبو عمر بن عبد البر: هو ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر خاص بركعتي الطواف، قال الشيخ في الإمام: وقد ورد ما يشعر بأن هذا الاستثناء بمكة إنما هو في ركعتي الطواف، فأخرج ابن عدي عن سعيد بن أبي راشد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس، من طاف فليصل أي حين طاف"، انتهى. قال ابن عدي: وسعيد هذا يحدث عن عطاء، وغيره بما لا يتابع عليه، قال البيهقي: وذكره البخاري في التاريخ وقال: لا يتابع عليه، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتنفل بعد طلوع الفجر بأكثر من ركعتي الفجر، قلت: روى البخاري ومسلم1، واللفظ له من حديث عبد الله بن عمر عن أخته حفصة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين، انتهى. ورواه الباقون إلا أبا داود: منهم من رواه هكذا، ومنهم من أتى به في جملة الحديث الطويل في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم تطوعا 
ms314	. ورواه ابن حبان في صحيحه، ولفظه قال: كان إذا طلع الفجر لا يصلي ركعتي الفجر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود. والترمذي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قدامة، انتهى. أخرجه أبو داود عن وهيب عن قدامة بن موسى عن أيوب بن حصين عن أبي علقمة به، وأخرجه الترمذي2 عن عبد العزيز محمد الدراوردي عن قدامة عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة، قال: ابن القطان في كتابه: كل من في هذا الإسناد معروف إلا محمد بن الحصين فإنه مختلف فيه، ومجهول الحال، وكان عمر بن علي المقدمي. والدراوردي يقولان: عن قدامة بن موسى عن أيوب PageV01P255(@)(@@) بن الحصين، وقال عثمان: بن عمر أنبأ قدامة بن موسى حدثني رجل من بني حنظلة، وذكر هذا الاختلاف البخاري، ولم يعرف هو، ولا ابن أبي حاتم من حاله بشيء، فهو عندهما مجهول، انتهى كلامه، ورواه أحمد في مسنده من حديث قدامة ثنا أيوب بن الحصين عن أبي علقمة به، لا صلاة بعد طلوع الفجر، إلا ركعتين، ورواه الدارقطني في سننه ولفظه عن يسار مولى ابن عمر، قال: رآني ابن عمر أصلي بعد الفجر فحصبني، وقال: يا يسار! كم صليت؟ قلت: لا أدري، قال: ألا دريت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ليبلغ شاهدكم غائبكم أن لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين؟! " انتهى. وقدامة هذا معروف، ذكره البخاري في تاريخه، وأخرج له مسلم في صحيحه. وأما محمد بن الحصين، فقال ابن أبي حاتم: محمد بن الحصين التميمي، وقال بعضهم: أيوب بن حصين، ومحمد أصح، انتهى. وقال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه الدراوردي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر 
ms315	، وتابعه عمر بن علي المقدمي. وخالفهم سليمان بن بلال ووهيب، فروياه عن قدامة بن موسى عن أيوب بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر، ويشبه أن يكون القول قول سليمان بن بلال. ووهيب، لأنهما يثبتان، انتهى. فقد اختلف كلام الدارقطني. وابن أبي حاتم، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير حدثني أبي ثنا الليث بن سعد حدثني محمد بن النبيل الفهري عن أبي عمر مرفوعا حدثنا محمد بن محموية الجوهري ثنا أحمد بن المقدام ثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد الفجر إلا الركعتين قبل صلاة الفجر"، انتهى. وقال: تفرد به عبد الله بن خراش، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه الطبراني عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر"، انتهى. وكل ذلك يعكر على الترمذي في قوله: لا نعرفه إلا من حديث قدامة، قال الشيخ في الإمام: ومما استدل به على ذلك حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: "لا يمنعنكم آذان بلال، فإنه يؤذن بليل حتى يرجع قائمكم ويوقظ نائمكم"، أخرجه البخاري ومسلم1 قال: فلو كان التنقل بعد الصبح مباحا لم يكن لقوله: حتى يرجع قائمكم معنى، وبحديث ابن عمر PageV01P256(@)(@@) مرفوعا أيضا صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة توتر له ما قد صلى، أخرجاه أيضا1، قال: فلو كان أيضا مباحا لما كان لخشية الصبح معنى، قال الشيخ: وهذا ضعيف، لأنه يجوز أن يكون خشي الصبح لخوف فوت الوتر، قال الشيخ: واستدل من أجاز التنفل بأكثر من ركعتي الفجر، بما أخرجه أبو داود2 في حديث عمرو بن عبسة، قال: يا رسول 
ms316	 الله أي الليل أسمع؟. قال: "جوف الليل الأخير، فصل ما شئت، فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تصلي الصبح"، وفي لفظ3: "فصل ما بدا لك حتى تصلي الصبح"، الحديث بطوله. PageV01P257(@)(@@) قوله الأذان(@)(@@) قوله: الأذان سنة للصلوات الخمس، والجمعة دون ما سواها للنقل المتواتر، قلت: هذا معروف وفي صحيح مسلم4 عن جابر بن سمرة صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة، انتهى. وفيه أيضا5 عن عائشة أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث مناديا: بالصلاة جامعة، انتهى. والجمعة فيها حديث السائب بن يزيد، والصلوات تأتي أحاديثها.(@)(@@) مسألة: في تثنية التكبير أول الأذان، وتربيعه، أما التثنية في صحيح مسلم6 حدثنا أبو غسان المسمعي، مالك بن عبد الواحد. وإسحاق بن إبراهيم، قالا: ثنا معاذ بن هشام صاحب الدستوائي عن أبيه عن عامر7 الأحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله إلى آخره، وأخرجه أبو داود8 عن نافع بن عمر الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة نحوه، وأخرجه أيضا عن إبراهيم9 بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة PageV01P257(@)(@@) سمعت جدي عبد الملك يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمه نحوه، واستدل للقائلين بالتثنية أيضا بحديث أخرجه أبو داود أيضا: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت أبا جعفر يحدث عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة مرتين، انتهى. وهذا قول مالك، وأما التربيع، فأخرجه أبو داود عن همام ثنا عامر الأحول بسند مسلم، وفيه تربيع التكبير، قال الشيخ في الإمام: وأخرجه أبو عوانة في 
ms317	 مسنده عن علي بن المديني عن معاذ بن هشام عن أبيه عن عامر، وفيها التربيع، قال: وأخرجه الحاكم في كتابه المخرج على كتاب مسلم من جهة عبد الله بن سعيد. وأبي موسى. وإسحاق بن إبراهيم، كلهم عن معاذ بن هشام، وفيه التربيع، قال: وأخرجه ابن منده عن عبد الله بن عمر عن معاذ بن هشام بسنده، وفيه التربيع، قال: وزعم ابن القطان في كتابه أن الصحيح عن عامر المذكور في هذا الحديث، إنما هو التربيع، هكذا رواه عنه جماعة: منهم عفان. وسعيد بن عامر. وحجاج، وبذلك يصح كون الأذان تسع عشرة كلمة، كما ورد، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي. وابن ماجه عن ابن جريج أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أنه عليه الصلاة والسلام علمه التأذين، وفيه التربيع، وأخرجه أبو داود أيضا عن ابن جريج عن عثمان بن السائب أخبرني أبي. وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة، وفيه التربيع، قال في الإمام: وبهذا الإسناد رواه ابن خزيمة في صحيحه وهو معلول بجهالة حال ابن السائب1 وأبيه. وأم عبد الملك، انتهى.(@)(@@) وفي الباب حديث عبد الله بن زيد في قصة المنام، وفيه التربيع، وسيأتي قريبا. وأخرجه أبو داود أيضا عن الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده، وفيه التربيع، وعله ابن القطان بجهالة حال محمد بن عبد الملك، وضعف الحارث بن عبيد، قال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حنبل: مضطرب الحديث، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى. وقال أبو عمر بن عبد البر: وقد اختلفت الروايات عن أبي محذورة، إذ علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان بمكة عام حنين، فروي عنه فيه تربيع التكبير في أوله، وروي عنه فيه بتثنية، والتربيع فيه من رواية الثقات الحفاظ، وهي زيادة يجب قبولها، والعمل عندهم بمكة في آل أبي محذورة بذلك إلى زماننا، وهو في حديث عبد 
ms318	 الله بن زيد في قصة المنام، وبه قال أبو حنيفة، والشافعي. وأحمد، انتهى. PageV01P258(@)(@@) الحديث الأول: حديث أذان الملك النازل من السماء، قلت: رواه أبو داود في سننه1 من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حدثني أبي عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي - وأنا نائم - رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به إلى الصلاة، قال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلى، قال: فقال: الله أكبر الله أكبر. الله أكبر الله أكبر. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله قال: ثم استأخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول إذا أقيمت الصلاة: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، قال: فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت، فقال: "إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال، فألق عليه ما رأيت، فليؤذن به، فإنه أندى صوتا منك"، فقمت مع بلال، فجعلت ألقيه لإليه، ويؤذن به، قال: فسمع عمر ذلك وهو في بيته، فجعل يجر رداءه، ويقول: والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل ما رأى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فلله الحمد"، انتهى. ورواه الترمذي، فلم يذكر فيه كلمات الأذان ولا الإقامة، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابن ماجه، فلم يذكر فيه لفظ الإقامة، وزاد فيه شعرا 
ms319	، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والتسعين، من القسم الأول، فذكره بتمامه، قال البيهقي في المعرفة: قال محمد بن يحيى الذهلي: ليس في أخبار عبد الله بن زيد في فضل الأذان أصح من هذا، لأن محمدا بن يحيى سمعه من أبيه، وابن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد، انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه، ثم قال: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: ليس في أخبار عبد الله، إلى آخر لفظ البيهقي، وزاد: خبر ابن إسحاق هذا ثابت صحيح، لأن محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من أبيه، ومحمد بن إسحاق سمعه من محمد بن إبراهيم التيمي، وليس هو مما دلسه ابن إسحاق، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو عندي صحيح، انتهى. ورواه أحمد في مسنده2 وزاد في آخره: ثم أمر بالتأذين، وكان بلال يؤذن بذلك، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، قال: فجاءه ذات غداة فدعاه إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، قال: فصرخ بلال بأعلى PageV01P259(@)(@@) صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، انتهى. رواه من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فذكره، ورواه أبو داود1 من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل بنحو حديث عبد الله بن زيد، وسيأتي في الحديث الرابع، وقال الحاكم في المستدرك2 - في فضائل عبد الله بن زيد بن عبد ربه -: وإنما اشتهر عبد الله بن زيد بن عبد ربه بحديث الأذان، ولم يخرجاه في الصحيحين لاختلاف الناقلين في أسانيده، وقد تداوله فقهاء الإسلام بالقبول، وأمثل الروايات فيه رواية سعيد بن المسيب، وقد توهم بعض أئمتنا أن سعيدا لم يلحق عبد الله بن زيد، وليس كذلك، وإنما توفي عبد الله بن زيد في أواخر خلافة عثمان. حديث 
ms320	 الزهري عن سعيد بن المسيب مشهور، رواه يونس بن يزيد. ومعمر بن راشد. وشعيب بن أبي حمزة. ومحمد بن إسحاق. وغيرهم، وأما أخبار الكوفيين في هذا الباب فمدارها على حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى، فمنهم من قال: عن معاذ بن جبل أن عبد الله بن زيد، ومنهم من قال: عن عبد الرحمن عن عبد الله بن زيد، وأما رواية ولد عبد الله بن زيد عن آبائهم عنه، فغير مستقيمة الأسانيد، وقد أسند عبد الله بن زيد هذا حديثا غير هذا، ثم أسند عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي أري الأذان أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله هذا حائطي صدقة إلى الله ورسوله، فجاء أبواه، فقالا: يا رسول الله كان قوام عيشنا، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما، ثم ماتا فورثهما ابنهما بعد، انتهى كلامه. قال الذهبي في مختصره: وهذا فيه إرسال انتهى. ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف لعبد الله بن زيد بن عبد ربه إلا حديث الأذان، انتهى.(@)(@@) أحاديث في أن الأذان كان وحيا لا مناما، روى البزار في مسنده حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي ثنا أبي حدثنا زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، قال: لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبرئيل عليه السلام بدابة يقال لها: البراق، فذهب يركبها فاستصعبت، فقال لها: "اسكني، فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد"، قال: فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى، فبينا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا جبرئيل من هذا؟ " قال: والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق مكانا، وأن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه، فقال الملك: الله أكبر. PageV01P260(@)(@@) الله أكبر، قال: فقيل له من وراء 
ms321	 الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر، ثم قال الملك: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، ثم قال الملك: أشهد أن محمدا رسول الله، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أرسلت محمدا، ثم قال الملك: حي على الصلاة. حي على الفلاح، ثم قال الملك: الله أكبر. الله أكبر، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر أنا أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، قال: ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه، فأم أهل السماء: فمنهم1 آدم. ونوح، انتهى. قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن علي إلا بهذا الإسناد، وزياد بن المنذر فيه شيعية2 وقد روى عنه مروان بن معاوية. وغيره، انتهى. ورواه أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب، وقال: حديث غريب لا أعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى. ولم يعزه في الإمام إلا للأصبهاني، ثم قال: والخبر الصحيح أن بدء الأذان كان بالمدينة، أخرجه مسلم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر، قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ويتحينون بالصلاة، وليس ينادي لها أحد، فتكلموا في ذلك، الحديث.(@)(@@) فائدة أخرى، قال الشيخ في الإمام: قد اشتهر في خبر الرؤيا في الأذان كلمة الشهادتين، وأمره عليه السلام لبلال بها، وقد أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر أنه كان يقول: أول ما أذن: أشهد أن لا إله إلا الله، حي على الصلاة، فقال عمر: قل في إثرها: أشهد أن محمدا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام: "قل كما أمرك عمر"، انتهى. قال الشيخ: وعبد الله بن نافع قال فيه النسائي: متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر. أخرجه الحاكم في المستدرك - في الفضائل عن نوح بن دراج عن الأجلح عن البهي بن سفيان بن الليل، قال: لما كان من أمر 
ms322	 الحسين بن علي ومعاوية ما كان قدمت عليه المدينة، وهو جالس في أصحابه، فذكر الحديث بطوله، قال: فتذاكرنا عنده الأذان، فقال بعضنا: إنما كان بدء الأذان رؤيا عبد الله بن زيد بن عاصم، فقال له الحسن بن علي: إن شأن الأذان أعظم من ذلك، أذن جبرئيل في السماء مثنى مثنى، وعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام مرة مرة، فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن به الحسن حتى ولى، انتهى. وسكت عنه، قال الذهبي في مختصره: نوح بن دراج كذاب، انتهى PageV01P261(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا أحمد بن محمد بن ماهان حدثني أبي ثنا طلحة بن زيد عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء أوحي إليه بالأذان، فنزل به، فعلمه جبرئيل، انتهى. وقال: تفرد به محمد بن ماهان الواسطي , انتهى. ورواه في موضع آخر , حدثنا محمد بن حنيفة الواسطي ثنا عمي أحمد بن محمد بن ماهان الواسطي ثنا أبي به، وقال: تفرد به طلحة بن زيد1، قوله: ولنا أنه لا ترجيع فيه في المشاهير قلت: فيه أحاديث: منها عبد الله بن زيد، وقد تقدم بألفاظه وطرقه، ابن الجوزي في التحقيق: حديث عبد الله بن زيد هو أصل التأذين. وليس فيه ترجيع، فدل على أن الترجيع غير مسنون، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه أبو داود2. والنسائي3 من حديث شعبة، قال: سمعت أبا جعفر مؤذن مسجد العربان في مسجد بني هلال - يحدث عن مسلم أبي المثنى مؤذن المسجد الجامع عن ابن عمر أنه قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة، فكنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا، ثم خرجنا إلى الصلاة، انتهى. ورواه ابن خزيمة. وابن حبان في صحيحيهما وله طريق آخر عند الدارقطني4 والبيهقي في سننهما أخرجه عن سعيد بن المغيرة الصياد ثنا عيسى 
ms323	 بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، انتهى. قال ابن الجوزي: وهذا إسناد صحيح، سعيد بن المغيرة وثقه ابن حبان. وغيره، وهو دليل على أنه لم يكن فيه ترجيع، انتهى. وقال في الإمام: قال ابن أبي حاتم: قال أبي سعيد: بن المغيرة ثقة، ورواه أبو عوانة في مسنده بلفظ: مثنى مثنى، والإقامة فرادى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن عبد بن عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة، قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يقول: إنه سمع أباه أبا محذورة يقول: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا: الله أكبر. الله أكبر، إلى آخره، لم يذكر فيه ترجيعا، وهذا معارض للرواية المتقدمة التي عند مسلم. وغيره، ورواه أبو داود في سننه حدثنا النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل، فذكره بهذا الإسناد، وفيه ترجيع. PageV01P262(@)(@@) الحديث الثاني: حدثنا أبي محذورة أنه عليه السلام أمر بالترجيع، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري من حديث عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: أشهد أن لا إله إلا الله , أشهد أن لا إله إلا الله , أشهد أن محمدا رسول الله , أشهد أن محمدا رسول الله , حي على الصلاة، حي على الصلاة. حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، انتهى. وفي بعض ألفاظهم2: علمه الأذان تسعة عشر كلمة، فذكرها، ولفظ أبي داود3: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، قال: تقول: "الله أكبر. الله أكبر. الله أكبر. الله 
ms324	 أكبر، ثم تقول: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، تخفض بهما صوتك، ثم ترفع صوتك بهما" 4 الحديث، وهو لفظ ابن حبان في صحيحه واختصره الترمذي، ولفظه عن أبي محذورة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا، قال بشر: فقلت له: أعد علي، فوصف الأذان بالترجيع، انتهى. وطوله النسائي. وابن ماجه، وأوله: خرجت في نفر، فلما كنا ببعض الطريق أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: ثم قال لي: ارجع فامدد من صوتك، أشهد أن لا إله إلا الله، الحديث، قوله: وكان ما رواه تعليما، فظنه ترجيعا، هذا فيه نظر، وقال الطحاوي في شرح الآثار5: يحتمل أن الترجيع إنما كان لأن أبا محذورة لم يمد بذلك صوته، كما أراده النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: "ارجع فامدد من صوتك"، وهذا قريب مما قاله صاحب الكتاب، وقال ابن الجوزي في التحقيق: إن أبا محذورة كان كافرا قبل أن يسلم، فلما أسلم ولقنه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان أعاد عليه الشهادة، وكررها لتثبت عنده ويحفظها، ويكررها على أصحابه المشركين، فإنهم كانوا ينفرون منها، خلاف نفورهم من غيرها، فلما كررها عليه ظنها من الأذان فعده تسع عشرة كلمة، وأيضا فأذان أبي محذورة، عليه أهل مكة، وما ذهبنا إليه عليه عمل أهل المدينة، والعمل على المتأخر من الأمور، انتهى كلامه. وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة في المعنى، ويردها لفظ أبي داود، قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، وفيه: ثم تقول: " أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بها" فجعله من سنة الأذان، وهو كذلك في صحيح - ابن حبان، PageV01P263(@)(@@) ومسند أحمد1 لكنه معارض بما أخرجه الطبراني عن أبي محذورة، وليس فيه ترجيع، وسيأتي.(@)(@@) حديث آخر للخصم، أخرجه الدارقطني في سننه2 عن عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ عن سعد القرظ أنه وصف أذان بلال، وفيه 
ms325	 الترجيع، قال ابن الجوزي في التحقيق: هذا لا يصح، والصحيح أن بلالا كان لا يرجع3 وعبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ، قال ابن معين فيه: ليس بشيء4 انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن بلالا رضي الله عنه، قال: الصلاة خير من النوم، حين وجد النبي صلى الله عليه وسلم راقدا، فقال عليه السلام: "ما أحسن هذا يا بلال، اجعله في أذانك". قلت: رواه الطبراني في معجمه الكبير حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب عن يونس بن زيد عن الزهري عن حفص بن عمر عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصبح فوجده راقدا، فقال: الصلاة خير من النوم مرتين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم "ما أحسن هذا يا بلال، اجعله في أذانك"، انتهى. أخرجه في باب الباء - في ترجمة حفص بن عمر، عن بلال وروى الحافظ أبو الشيخ ابن حيان في كتاب الأذان - له حدثنا عبدان ثنا محمد بن موسى الجرشي ثنا خلف الحزان يعني البكتا قال: قال ابن عمر: جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة، فوجده قد أغفا، فقال: الصلاة خير من النوم، فقال: "اجعله في أذانك إذا أذنت للصبح"، فجعل بلال يقولها إذا أذن للصبح، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى ابن ماجه في سننه5 حدثنا عمرو بن رافع ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه لصلاة الفجر، فقيل: هو نائم، فقال: الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم، فأقرت في تأذين الفجر، فثبت الأمر على ذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن خزيمة في صحيحه والدارقطني6 ثم البيهقي7 في سننهما من حديث محمد بن سيرين عن أنس، قال: من السنة إذا قال المؤذن في أذان الفجر: حي على الصلاة، حي على الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، انتهى. قال البيهقي: إسناده صحيح. PageV01P264(@)(@@) حديث 
ms326	 آخر، روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة أنه أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر. وعمر، فكان يقول في أذانه: الصلاة خير من النوم، انتهى. وأخرجه أبو داود عن الحارث بن عبد الله.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن عمرو بن صالح الثقفي ثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه لصلاة الصبح فوجده نائما، فقال: الصلاة خير من النوم، فأقرت في أذان الصبح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى البيهقي في المعرفة1 عن الحاكم بسنده إلى الزهري عن حفص بن عمر بن سعد المؤذن أن سعدا كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حفص: فحدثني أهلي أن بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذن لصلاة الفجر، فقالوا: إنه نائم، فنادى بأعلى صوته: الصلاة خير من النوم، فأقرت في صلاة الفجر، انتهى. وقال: هذا مرسل حسن، والطريق له صحيح، قال في الإمام: وأهل حفص غير مسمين، فهم مجهولون.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه أيضا، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي ثنا أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار الناس لما يهمهم إلى الصلاة، فذكر البوق، فكرهه من أجل اليهود، ثم ذكروا الناقوس، فكرهه من أجل النصارى، فأري النداء تلك الليلة رجل من الأنصار، يقال له: عبد الله بن زيد. وعمر بن الخطاب، فطرق الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر عليه السلام بلالا فأذن به، قال الزهري: وزاد بلال في نداء صلاة الغداة: الصلاة خير من النوم، فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمر: يا رسول الله قد رأيت مثل الذي رأى، ولكنه سبقني، انتهى. قال في الإمام: ومحمد بن خالد هذا تكلم فيه. انتهى.(@)(@@) حديث آخر، في حديث أبي محذورة عند أبي 
ms327	 داود، قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، وفي آخره: فإن كان صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والسبعين، من القسم الأول.(@)(@@) حديث آخر، روى أحمد في مسنده2 حديث عبد الله بن زيد من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فذكره بنحو أبي داود، وزاد PageV01P265(@)(@@) في آخره: ثم أمر بالتأذين، فكان بلال يؤذن بذلك، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، قال: فجاء ذات غداة فدعاه إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، فصرخ بلال بأعلى صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، انتهى. وقد تقدم في حديث أذان الملك النازل من السماء، وتقدم قول الحاكم في المستدرك: أمثل الروايات في حديث عبد الله بن زيد رواية سعيد بن المسيب، وهو خلاف ما قاله غيره، فإن ابن إسحاق لم يصرح فيه بالتحديث من الزهري، فبقي فيه شبهة التدليس، قاله الشيخ في الإمام.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن الملك النازل من السماء أقام بصفة الأذان يعني مثنى مثنى وزاد: بعد الفلاح، قد قامت الصلاة مرتين، قلت: رواه أبو داود في سننه1 من حديث المسعودي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل، قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، وأحيل الصيام ثلاثة أحوال، إلى أن قال: فجاء عبد الله بن زيد، رجل من الأنصار، وقال فيه: فاستقبل القبلة يعني الملك، وقال: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ثم أمهل هنية 
ms328	، ثم قام، فقال مثلها، إلا أنه زاد بعد ما قال: حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقنها بلالا" فأذن بها بلال، مختصر. ورواه أيضا عن شعبة عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو المؤمنين واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، وحتى هممت أن آمر رجالا يقومون على الآطام ينادون بحين الصلاة، حتى نقسوا2 أو كادوا أن ينقسوا"، فقال: فجاء رجل من الأنصار، فقال: يا رسو ل الله إني لما رجعت - لما رأيت من اهتمامك - رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين، فقام على المسجد، فأذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا أن يقول الناس: قال ابن المثنى، أن يقولوا، لقلت: إني كنت يقظان غير نائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد أراك الله خيرا، فمر بلالا فليؤذن"، فقال عمر: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى، ولكن لما سبقت استحيت، قال: وحدثنا أصحابنا، قال: كان رجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته، وأنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء معاذ، فأشاروا إليه، PageV01P266(@)(@@) قال: فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها، قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا، مختصر، وأخرجه الدارقطني في سننه عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل نحوه، قال البيهقي في كتاب المعرفة: حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قد اختلف عليه فيه، فروي عنه عن عبد الله بن زيد1 وروى عنه عن معاذ بن جبل، وروي عنه، قال: حدثنا أصحاب محمد، قال ابن خزيمة: عبد الرحمن بن 
ms329	 أبي ليلى لم يسمع من معاذ، ولا من عبد الله بن زيد، وقال محمد بن إسحاق: لم يسمع منهما ولا من بلال، فإن معاذا توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وبلال توفي بدمشق سنة عشرين، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ولد لست بقين من خلافة عمر، وكذلك قاله الواقدي. ومصعب الزبيري، فثبت انقطاع حديثه، انتهى كلامه. وقال المنذري في مختصره: قول ابن أبي ليلى: حدثنا أصحابنا2 إن أراد الصحابة، فهو قد سمع جماعة من الصحابة، فيكون الحديث مسندا، وإلا فهو مرسل، انتهى. قلت: أراد به الصحابة، صرح بذلك ابن أبي شيبة في مصنفه3 فقال: حدثنا وكيع ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن عبد الله بن زيد الأنصاري جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله رأيت في المنام كأن رجلا قام، وعليه بردان أخضران، فقام على حائط، فأذن مثنى مثنى، وأقام مثنى مثنى، انتهى. وأخرجه البيهقي في سننه عن وكيع به، قال في الإمام4: وهذا رجال الصحيح، وهو متصل على مذهب الجماعة في عدالة الصحابة، وأن جهالة أسماءهم لا تضر.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الترمذي5 من حديث عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد، قال: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة، انتهى. ثم قال: وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. وابن ماجه في سننهما6 عن همام بن يحيى عن عامر الأحول أن مكحولا حدثه أن عبد الله بن محيريز، حدثه أن أبا محذورة حدثه، قال: علمني رسول الله PageV01P267(@)(@@) صلى الله عليه وسلم الأذان تسعة عشر كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة، فذكر الأذان مفسرا بتربيع التكبير أوله، وفيه الترجيع، والإقامة مثله، وزاد فيها: قد قامت الصلاة مرتين، ورواه الترمذي1 والنسائي مختصرا، لم يذكرا فيه لفظ الأذان والإقامة 
ms330	، إلا أن النسائي قال: ثم عدها أبو محذورة تسع عشرة كلمة وسبع عشرة كلمة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن خزيمة في صحيحه ولفظه: فعلمه الأذان، والإقامة مثنى مثنى، وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه، قال في الإمام: وهذا السند على شرط الصحيح، وهمام بن يحيى احتج به الشيخان، وعامر بن عبد الواحد احتج به مسلم، واعترض البيهقي2، وقال: وهذا الحديث قد رواه هشام الدستوائي عن عامر الأحول، دون ذكر الإقامة، كما أخرجه مسلم في صحيحه، وهذا الخبر عندي غير محفوظ لوجوه: أحدها: أن مسلما لم يخرجه، ولو كان محفوظا لما تركه مسلم. الثاني: أن أبا محذورة قد روي عنه خلافه. الثالث: أن هذا الخبر لم يدم عليه أبو محذورة، ولا أولاده، ولو كان هذا حكما ثابتا لما فعلوا بخلافه، ثم أسند عن إسحاق بن راهويه أنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، قال: أدركت أبي وجدي يؤذنون هذا الأذان ويقيمون هذه الإقامة، فذكر الأذان مفسرا بتربيع التكبير أوله، وتثنية الشهادتين، ثم يرجع بها مثنى مثنى، وتثنية الحيعلتين. والتكبير، ويختم بلا إله إلا الله، والإقامة فرادى، وتثنية التكبير، أولها وآخرها، وأجاب الشيخ في الإمام بأن عدم تخريج مسلم له ليس بمقتض لعدم صحته، لأنه لم يلتزم إخراج كل الصحيح، وما أخرجه البيهقي من روايات ولد أبي محذورة، فلم يقع لها في الصحيح ذكر، ثم إن لحديث همام ترجيحات: أحددها: أن رجاله رجال الصحيح، وأن أولاد أبي محذورة لم يخرج لهم في الصحيح. الثاني: أن فيه ذكر الكلمات تسع عشر. وسبع عشر، وهذا ينفي الغلط في العدد، بخلاف غيره من الروايات، فإنه قد يقع فيها اختلاف وإسقاط. الثالث: أنه قد وجد متابعة لهمام في روايته عن عامر، كما أخرجه الطبراني عن سعيد بن أبي عروبة عن عامر بن عبد الواحد عن مكحول عن عبد الله بن أبي محيريز عن أبي محذورة، قال: علمني النبي صلى الله عليه وسلم الأذان تسع عشر كلمة، والإقامة سبع عشر كلمة 
ms331	، ثم إنه معارض بتصحيح الترمذي له، وقوله: إن هذا لم يدم عليه أبو محذورة، فهذا داخل في باب الترجيح، لا في باب التضعيف، لأن عمدة التصحيح عدالة الراوي، وترك العمل بالحديث لوجود ما هو أرجح منه، لا يلزم منه ضعفه، ألا ترى أن الأحاديث المنسوخة يحكم بصحتها إذا PageV01P268(@)(@@) كانت رواتها عدولا، ولا يعمل بها لوجود الناسخ، وإذا آل الأمر إلى الترجيح فقد تختلف الناس فيه، فالبيهقي صدر كلامه بما يقتضي أن الحديث غير محفوظ، وفي آخر كلامه ما يقتضي أنه غير معمول به، كلامه. وله طريق آخر عند أبي داود1، أخرجه عن ابن جريج عن عثمان بن السائب أخبرني أبي، وأم عبد الملك بن أبي محذورة، وفيه: وعلمني الإقامة مرتين مرتين، ثم ذكرها مفسرة، وله طريق آخر عند الطحاوي2 أخرجه عن شريك عن عبد العزيز بن رفيع، قال: سمعت أبا محذورة يؤذن مثنى مثنى، ويقيم مثنى مثنى. قال في الإمام: قال ابن معين: عبد العزيز بن رفيع ثقة، قال: وذكر البيهقي عن الحاكم ما يقتضي أن عبد العزيز لم يدرك أبا محذورة3.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن حماد عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد أن بلالا كان يثني الأذان، ويثني الإقامة، وكان يبدأ بالتكبير ويختم بالتكبير، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في سننه4 والطحاوي في شرح الآثار قال ابن الجوزي في التحقيق: والأسود لم يدرك بلالا، قال صاحب التنقيح: وفيما قاله نظر، وقد روى النسائي للأسود عن بلال حديثا، انتهى. ورواه الطبراني في كتاب مسند الشاميين عن إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن ابن عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن بلال أنه كان يجعل الأذان والإقامة سواء مثنى مثنى، وكان يجعل إصبعه في أذنه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن زياد بن عبد الله البكائي ثنا إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن بلالا كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms332	 مثنى مثنى، ويقيم مثنى مثنى، انتهى. وزياد البكائي مختلف فيه، فقال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن المديني: لا أروي عنه، ووثقه أحمد، وقال أبو زرعة: صدوق، وأعله ابن حبان في كتاب الضعفاء بزياد، ونقل عن ابن معين، أنه قال: ليس حديثه بشيء، وقال وكيع: هو أشرف من أن يكذب، انتهى. واحتج به مسلم، ورواه له البخاري مقرونا بغيره.(@)(@@) الآثار، روى الطحاوي في شرح الآثار من حديث وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن PageV01P269(@)(@@) مجمع بن جارية1 عن عبيد مولى سلمة بن الأكوع أن سلمة بن الأكوع كان يثني الإقامة، حدثنا محمد بن خزيمة حدثنا محمد بن سنان حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم، قال: كان ثوبان يؤذن مثنى، ويقيم مثنى، حدثنا يزيد بن سنان حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا فطر بن خليفة عن مجاهد، قال في الإقامة: مرة مرة إنما هو شيء أحدثه الأمراء، وإن الأصل هو التثنية، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرفوع أخرجه البيهقي في الخلافيات عن سليمان بن داود الرازي عن أبي أسامة عن أبي العميس، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري يحدث عن أبيه عن جده أنه أري الأذان مثنى مثنى، والإقامة مثنى مثنى، قال: فأتيت النبي عليه الصلاة والسلام فأخبرته، فقال: "علمهن بلالا"، فعلمتهن بلالا، قال: فتقدمت، فأمرني أن أقيم، فأقمت، انتهى. قال البيهقي: قال الحاكم: هذا في متنه ضعيف، فإن أبا أسامة أتى فيه بشيء لم يروه أحد، وهو أن بلالا أذن، وعبد الله بن زيد أقام، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من أذن فهو يقيم أخبار كثيرة، وقد رواه عبد السلام بن حرب عن أبي العميس، فلم يذكر فيه تثنية الإقامة، وعبد السلام أعلم الكوفيين بحديث أبي العميس، وأكثرهم عنه رواية، قال في الإمام: وحديث عبد السلام بن حرب رواه الحاكم، والطحاوي، وعما قاله البيهقي عن الحاكم جوابان: أحدهما أن الراوي إذا كان ثقة يقبل ما يتفرد به، وأبو أسامة لا يسأل عنه 
ms333	، فإنه ثقة عندهم: ومخرج له في الصحيح، والراوي عنه سليمان بن داود الرازي، قال ابن أبي حاتم فيه: صدوق، والراوي عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعن عبد الرحمن أبو علي الحافظ، وعنه الحاكم، وهؤلاء أعلام مشاهير. الثاني: أن أبا أسامة لم يتفرد به، فإن عبد السلام بن حرب الذي قال الحاكم: إنه رواه عن أبي العميس ولم يذكر فيه الإقامة، قد روى هذا الحديث بالإسناد المذكور، وفيه إقامة عبد الله بن زيد بعد أذان بلال، هكذا رواه الحاكم، ورواه أبو حفص بن شاهين2 من جهة محمد بن سعيد الأصبهاني3 عن عبد السلام بن حرب عن أبي العميس عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن زيد عن أبيه عن جده أنه حين أري الأذان أمر بلالا، فأذن، ثم أمر عبد الله بن زيد فأقام، وروى أبو داود في سننه4 حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حماد بن خالد ثنا محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد، قال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم في الأذان أشياء يصنع منها شيئا، قال: فأري عبد الله بن زيد الأذان في المنام، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: "ألقه على بلال" فألقاه عليه، فأذن بلال، فقال PageV01P270(@)(@@) عبد الله: أنا رأيته، وأنا كنت أريده، قال: فأقم أنت، انتهى. قال الحازمي1: هذا إسناد حسن، واستشهاده بحديث من أذن فهو يقيم استدلال بالمعارضة، وليست المعارضة بموجبة لبطلان المعارض، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: منها حديث أنس، قال: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، رواه البخاري. ومسلم، قال الشيخ في الإمام2: والصحيح من مذهب الفقهاء، والأصوليين أن قول الراوي: أمر، أو أمرنا ملحق بالمسند3. لكنه ورد بصيغة الرفع، كما روى قتيبة عن عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، إلا أن ابن أبي حاتم4، ذكر عن أبي زرعة أنه قال: هذا حديث 
ms334	 منكر، انتهى. لم يذكر من خرجه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. والنسائي5. وابن حبان عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة، وقد تقدم في أحاديث الترجيع.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الملك بن أبي محذورة أنه سمع أباه يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، انتهى. أخرجه عبد الله بن عبد الوهاب ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة حدثني عبد الملك بن أبي محذورة أن أباه به.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد حدثني أبي عن أبيه عن جده أن أذان بلال كان مثنى مثنى، وإقامته مفردة، انتهى. قال في الإمام: ذكر ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن أبي حيثمة عن ابن معين أنه قال في عبد الرحمن هذا: ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه عن معمر بتشديد الميم بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع حدثني أبي محمد عن أبي عبيد الله، قال: رأيت بلالا يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، ويقيم واحدة، انتهى. قال في الإمام: ومعمر هذا متكلم فيه، انتهى. PageV01P271(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، والإقامة فرادى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي عن محمد بن إسحاق عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، والإقامة مرة واحدة1، انتهى. قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ2: اختلف أهل العلم في هذا الباب، فذهبت طائفة إلى أن الإقامة مثل الأذان مثنى مثنى، وهو قول أبي حنيفة. وأهل الكوفة، واحتجوا بما أخبرنا، وأسند عن أحمد بن شعيب ثنا إبراهيم بن 
ms335	 الحسن ثنا حجاج عن ابن جريج عن عثمان بن السائب، قال: أخبرني أبي. وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشر عشرة من أهل مكة أطلبهم فسمعناهم يؤذنون بالصلاة، فقمنا نؤذن نستهزئ بهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "قد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت" فأرسل إلينا فجئنا، فأذنا رجلا رجلا، وكنت آخرهم، فقال حين أذنت: تعال فأجلسني ببين يديه ومسح على ناصيتي وبرك علي ثلاث مرات، ثم قال: "اذهب فأذن عند البيت الحرام"، قلت: كيف يا رسول الله؟ فعلمني: الله أكبر. الله أكبر. الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله، قال: وعلمني الإقامة مرتين مرتين: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح. حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله، قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب بهذا الخبر كله عن أبيه، وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة أنهما سمعا ذلك من أبي محذورة، قال: وهذا حديث حسن، على شرط أبي داود. والترمذي. والنسائي، وجعلوا هذا الحديث ناسخا لحديث أنس أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، قالوا: وحديث بلال إنما كان أول ما شرع الأذان، كما دل عليه حديث أنس المذكور، وحديث أبي محذورة كان عام حنين، وبينهما مدة مديدة، وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم، وإليه ذهب مالك. والشافعي. PageV01P272(@)(@@) وأحمد، محتجين بحديث أنس، قالوا: وحديث أبي محذورة لا يصلح أن يكون ناسخا لهذا، لأن 
ms336	 من شرط الناسخ أن يكون أصح سندا، وأقوى من جميع جهات الترجيح على ما تقدم، وحديث أبي محذورة لا يوازي حديث أنس من جهة واحدة، فضلا عن الجهات كلها، مع أن جماعة من الحفاظ ذهبوا إلى أن هذه اللفظة في تثنية الإقامة غير محفوظة، ثم روي من طريق البخاري1 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب أخبرني إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة أخبرني جدي عبد الملك بن أبي محذورة أنه سمع أبا محذورة يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، وقال عبد الله بن الزبير الحميدي عن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك، قال أدركت جدي، وأبي، وأهلي يقيمون، فيقولون: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله. وحكى الشافعي نحو ذلك عن ولد أبي محذورة، وفي بقاء أبي محذورة وولده على إفراد الإقامة،، دلالة ظاهرة على وهم وقع في حديث أبي محذورة من تثنية الإقامة، وقال بعض الأئمة: الحديث إنما ورد في تثنية كلمة التكبير، وكلمة الإقامة فقط، فحملها بعض الرواة على جميع كلماتها، وفي رواية حجاج بن محمد. وعبد الرزاق عن ابن جريج عن عثمان بن السائب عن أبيه، وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة كليهما عن أبي محذورة ما يدل على ذلك، ثم لو سلمنا أن هذه الزيادة محفوظة، وأن الحديث ثابت لقلنا بأنه منسوخ، فإن أذان بلال هو آخر الأذانين، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عاد من حنين ورجع إلى المدينة أقر بلالا على أذانه وإقامته، ثم أخرج من طريق أبي بكر الخلال أخبرني محمد بن علي أنبأ الأثرم، قال: قيل لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل: أليس حديث أبي محذورة بعد حديث عبد الله بن زيد، لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة؟ فقال: أليس قد 
ms337	 رجع النبي صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فأقر بلالا على أذان عبد الله بن زيد؟ وبالإسناد، قال الخلال: أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: ناظرت أبا عبد الله في آذان أبي محذورة، فقال: نعم، قد كان أبو محذورة يؤذن، ويثبت تثنية أذان أبي محذورة، ولكن أذان بلال هو آخر الأذان، انتهى كلام الحازمي. واعترض الشيخ تقي الدين في الإمام: قوله: من شرط الناسخ أن يكون أصح سندا وأقوى من جميع جهات الترجيح، فقال: لا نسلم إن من شرط الناسخ ما ذكر، بل يكفي فيه أن يكون صحيحا متأخرا معارضا غير ممكن الجمع بينه وبين معارضه، فلو فرضناهما متساويين في الصحة، ووجد ما ذكرناه من الشروط لثبت النسخ، وأما أنه PageV01P273(@)(@@) يشترط أن يكون أرجح من المعارض في الصحة،، فلا نسلم، نعم لو كان دونه في الصحة، ففيه نظر، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) أحاديث تثنية قد قامت الصلاة أخرج البخاري في صحيحه1 عن سليمان بن حرب عن حماد عن سماك بن عطية عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس، قال: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، إلا الإقامة، انتهى. قال في الإمام: قال ابن منده: قوله: إلا الإقامة زيادة أدرجها سليمان بن حرب الحديث، وقد رواه غير واحد عن حماد، فلم يذكروا فيه هذه اللفظة2، انتهى. ورواه أبو عوانة في مسنده والدارقطني في سننه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس، قال: كان بلال يثني الأذان، ويوتر الإقامة، إلا قول: قد قامت الصلاة.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود3 عن أبي جعفر عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة. قد قامت الصلاة، قال في الإمام: وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وأبو جعفر، قال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في هذا الحديث، وأبو المثنى مسلم بن المثنى، قيل: مهران، قال أبو عمر: كوفي 
ms338	 ثقة، انتهى.(@)(@@) ما جاء في إفرادها أخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد أخبرني أبي عن أبيه عن أبي أمامة أنه عليه السلام أمر بلالا أن يدخل إصبعه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، وأن أذان بلال كان مثنى مثنى، وإقامته مفردة، قد قامت الصلاة مرة واحدة، قال في الإمام: ولم يذكر ابن عدي عبد الرحمن هذا بجرح ولا تعديل، فهو مجهول عنده، وأما ابن أبي حاتم فذكر تضعيفه، وقال ابن القطان: عبد الرحمن هذا. وأبوه. وجده كلهم لا يعرف لهم حال، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن الملك النازل من السماء أذن مستقبل القبلة قلت: تقدم عند أبي داود في حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ، وقال فيه: فاستقبل القبلة، وقال: PageV01P274(@)(@@) الله أكبر. الله أكبر، إلى آخره، وروى الإمام إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: جاء عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني رأيت رجلا نزل من السماء، فقام على جذم حائط فاستقبل القبلة، وقال: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين، ثم قال عن يمينه: حي على الصلاة مرتين، ثم قال عن يساره: حي على الفلاح مرتين، ثم استقبل القبلة، فقال: الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ثم قعد قعدة، ثم قام، فاستقبل القبلة يفعل مثل ذلك، وقال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وجاء عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله قد رأيت مثل ما رأى عبد الله، ولكنه سبقني، فقال: "علمها بلالا، فإنه أندى صوتا منك"، انتهى. وأخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد الفرظ، حدثني أبي عن آبائه أن بلالا كان إذا كبر بالأذان استقبل القبلة، وذكر ابن أبي حاتم 
ms339	 عن أبي بكر بن أبي خثيمة، قال: سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن سعد هذا، فقال: مدني ضعيف، انتهى. وهذا رواه الحاكم في المستدرك1 عن عبد الله بن عمار بن سعد القرظ عن أبيه عن جده سعد القرظ، فذكره، وسيأتي بعد هذا الحديث، وقال ابن القطان في كتابه: عبد الرحمن هذا. وأبوه. وجده لا يعرف لهم حال، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أذنت، فترسل، وإذا أقمت، فاحدر"، قلت: أخرجه الترمذي2 عن عبد المنعم بن نعيم ثنا يحيى بن مسلم عن الحسن، وعطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لبلال: "يا بلال، إذا أذنت، فترسل، وإذا أقمت، فاحدر، واجعل بين آذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله، والشارب من شربه، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم، وهو إسناد مجهول، انتهى. وعبد المنعم هذا ضعفه الدارقطني، وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به، وأخرجه الحاكم في مستدركه عن عمرو بن فائد الأسواري ثنا يحيى بن مسلم به، سواءا، ثم قال: هذا حديث ليس في إسناده مطعون فيه غير عمرو بن فائد، ولم يخرجاه، انتهى. قال الذهبي في مختصره: وعمرو بن فائد، قال الدارقطني: متروك، انتهى. وأخرجه ابن عدي عن يحيى بن مسلم به، وقال فيه: فاحذم - بحاء مهملة، وذال معجمة مكسورة -، وأسند عن يحيى، قال: يحيى بن مسلم بصري متروك الحديث. انتهى. PageV01P275(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه الدارقطني في سننه عن سويد بن غفلة، قال: سمعت علي بن أبي طالب، يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نرتل الأذان ونحذف الإقامة، انتهى. وأخرج أيضا عن مرحوم بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي الزبير - مؤذن بيت المقدس - قال: جاءنا عمر بن الخطاب، فقال: إذا أذنت فترسل، وإذا أقمت فاحذم، انتهى. وعبد العزيز مولى آل معاوية بن أبي سفيان القرشي البصري 
ms340	، ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه ابنه مرحوم، ولم يعرف بحاله، ولا ذكره غيره، قال في الإمام: وروى الطبراني في معجمه الوسط عن عمرو بن بشير عن عمران بن مسلم عن سعيد بن علقمة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بلالا أن يرتل الأذان، ويحدر في الإقامة، انتهى.(@)(@@) قوله: كما هو السنة يعني تحويل الوجه في الأذان يمينا وشمالا مع ثبات القدمين، قلت: روى الأئمة الستة في كتبهم: البخاري في الأذان1 ومسلم في الصلاة - في باب المرور بين يدي المصلي من حديث أبي جحيفة أنه رأى بلالا يؤذن، قال: فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا بالأذان، يقول يمينا وشمالا: حي على الصلاة، حي على الفلاح، وذكر فيه قصة، ورواه الباقون في الأذان ولفظ أبي داود: فلما بلغ حي على الصلاة، حي على الفلاح لوى عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر، ثم دخل، فأخرج العنزة، وساق الحديث، ولفظ الطبراني فيه: وجعل يقول برأسه. هكذا. وهكذا، يمينا وشمالا، حتى فرغ من أذانه، ولفظ ابن ماجه2 فيه مخالف لذلك، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح، وهو في قبة حمراء، فخرج بلال، فأذن فاستدار في أذانه، وجعل إصبعيه في أذنيه، انتهى. أخرجه عن حجاج بن أرطاة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، فذكر، وبهذا اللفظ رواه الحاكم في المستدرك وقال: لم يذكرا فيه إدخال الإصبعين في الأذنين، والاستدارة في الأذان، وهو صحيح على شرطهما جميعا، انتهى ما وجدته، كما عزواه، وأخرجه الحاكم في المستدرك - في كتاب الفضائل3 عن عبد الله4 بن عمار بن سعد القرظ عن أبيه عن جده سعد القرظ، قال: كان بلال إذا كبر بالأذان استقبل القبلة، ثم يقول: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين، ويستقبل القبلة، ثم ينحرف عن يمين القبلة، فيقول: حي على الصلاة مرتين PageV01P276(@)(@@) ثم ينحرف عن يسار القبلة، فيقول: حي على الفلاح مرتين، ثم يستقبل القبلة، فيقول: الله أكبر. الله 
ms341	 أكبر، لا إله إلا الله، مختصر، وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في أفراده عن عبد الله بن رشيد ثنا عبد الله بن يزيغ عن الحسن بن عمارة عن طلحة بن مصرف عن سويد بن غفلة عن بلال، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذنا أو أقمنا أن لا نزيل أقدامنا عن مواضعها، رواه عن محمد بن معرج الجنديسابوري عن جعفر بن محمد بن حبيب عنه، وقال: غريب من حديث سويد بن غفلة عن بلال، تفرد به طلحة بن مصرف عنه، وتفرد به الحسن بن عمارة عن طلحة، وتفرد به عبد الله بن يزيغ عن الحسن، وتفرد به عبد الله بن رشيد عنه، انتهى. من الإمام.(@)(@@) وأما الاستدارة، فقد تقدم عند ابن ماجه. والحاكم عن أبي جحيفة، وفيه: فاستدار في أذانه، ورواه الترمذي1 حدثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان الثوري عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: رأيت بلالا يؤذن، ويدور، ويتبع فاه ههنا وههنا، وإصبعاه في أذنيه، وقال: حديث حسن صحيح، واعترض البيهقي2، فقال: الاستدارة في الأذان ليست في الطرق الصحيحة في حديث أبي جحيفة، ونحن نتوهم أن سفيان رواه عن الحجاج بن أرطاة عن عون، والحجاج غير محتج به، وعبد الرزاق وهم فيه، ثم أسند عن عبد الله بن محمد بن الوليد عن سفيان به، وليس فيه الاستدارة، وقد رويناه من حديث قيس بن الربيع عن عون، وفيه: ولم يستدر، قال الشيخ في الإمام: أما كونه ليس مخرجا في الصحيح، فغير لازم، وقد صححه الترمذي، وهو من أئمة الشأن، وأما أن عبد الرزاق وهم فيه، فقد تابعه مؤمل، كما أخرجه أبو عوانة في صحيحه عن مؤمل عن سفيان به نحوه، وأما توهمه أنه سمع من حجاج بن أرطاة فقد جاء مصرحا به، كما أخرجه الطبراني عن يحيى بن آدم عن سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: رأيت بلالا أذن فأتبع فاه، ههنا وههنا، قال يحيى: قال سفيان: كان 
ms342	 حجاج بن أرطاة يذكر عن عون أنه قال: واستدار في أذانه، فلما لقينا عونا لم يذكر فيه: واستدار، وأيضا فقد جاءت الاستدارة من غير جهة الحجاج، أخرجه الطبراني أيضا عن زياد بن عبد الله عن إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضرت الصلاة، فقام بلال فأذن، وجعل إصبعيه في أذنيه، وجعل يستدير، وذكر باقيه، PageV01P277(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان عن حماد. وهيثم جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن بلالا أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فوضع إصبعيه في أذنيه وجعل يستدير يمينا وشمالا.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه حين الأذان، قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه1 عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أبي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، انتهى. وأخرجه الحاكم في المستدرك - في كتاب الفضائل عن عبد الله2 بن عمار بن سعد القرظ حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يضع إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، مختصر، وسكت عنه، وأخرجه الطبراني في معجمه من حديث بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: "إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك، فإنه أرفع لصوتك"، انتهى. وأخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد أخبرني أبي عن أبيه عن أبي أمامة، أنه عليه السلام أمر بلالا أن يدخل إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، ذكره في ترجمة عبد الرحمن هذا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل، فهو مجهول عنده، وضعفه ابن أبي حاتم، وقال ابن القطان: عبد الرحمن هذا: وأبوه. وجده كلهم لا يعرف لهم حال، انتهى. قال 
ms343	 القاضي شمس الدين السروجي في الغاية روى ابن حيان أنه عليه السلام أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه، وهذا ليس ابن حبان صاحب الصحيح، وإنما هو ابن حيان بالياء المثناة أبو الشيخ الأصبهاني، رواه في كتاب الأذان وهو جزء حديثي، وأبو حاتم بن حبان بالباء الموحدة هو صاحب الصحيح وكان عليه أن يبينه، والله أعلم، وقد ورد في حديث الرؤيا أن الملك حين أذن وضع إصبعيه في أذنيه، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد الأنصاري، قال: اهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم للآذان بالصلاة، وكان إذا جاء وقت الصلاة صعد رجل يشير بيده، فمن رآه جاء، ومن لم يره لم يعلم بالصلاة، فاهتم لذلك هما شديدا، فقال له بعض القوم: يا رسول الله، لو أمرت بالناقوس؟ قال: فعل النصارى، قالوا: فالبوق؟ قال: فعل اليهود، قال: فرجعت إلى أهلي، وأنا مغتم، لما رأيت من اغتمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان قبيل الفجر رأيت رجلا عليه ثوبان أخضران، وأنا بين النائم واليقظان، فقام على سطح المسجد، PageV01P278(@)(@@) فجعل إصبعيه في أذنيه ونادى، الحديث، ويزيد بن أبي زياد متكلم فيه، وعبد الرحمن عن عبد الله بن زيد تقدم قول من قال فيه انقطاع، قوله: والشافعي رحمه الله يفصل بين الأذان والإقامة في المغرب بركعتين، سيأتي الكلام على أحاديث المسألة في باب النوافل إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثامن: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "وليؤذن لكم خياركم"، قلت: رواه أبو داود في الصلاة في باب من أحق بالإمامة، وابن ماجه في الأذان من حديث حسين بن عيسى عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليؤذن لكم خياركم، ويؤمكم قرائكم"، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه، وذكر الدارقطني أن الحسين بن عيسى تفرد بهذا الحديث عن الحكم بن أبان، وحسين بن عيسى منكر الحديث 
ms344	، قاله أبو حاتم. وأبو زرعة الرازيان، وفي الإمام: وروى إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يؤذن لكم غلام حتى يحتلم، وليؤذن لكم خياركم"، انتهى. ولم يعزه، ثم قال: قال الإمام أبو محمد عبد الحق: إبراهيم هذا وثقه الشافعي خاصة، وضعفه الناس، وأصلح ما سمعت فيه من غير الشافعي أنه ممن يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) أحاديث التثويب، وهو مخصوص عندنا بالفجر، كما ذكره في الكتاب، وفيه حديثان ضعيفان: أحدهما: للترمذي. وابن ماجه1 عن أبي إسرائيل عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بلال، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أثوب في شيء من الصلاة إلا في صلاة الفجر، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي إسرائيل الملائي، وليس بالقوي، ولم يسمعه من الحكم، إنما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه البيهقي2 عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بلال، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أثوب إلا في الفجر، انتهى. قال البيهقي: وعبد الرحمن لم يلق بلالا، انتهى. ولكنت اختلفوا في التثويب، فقال أصحابنا: هو أن يقول بين الأذان والإقامة: حي على الصلاة. حي على الفلاح مرتين، وقال الباقون: هو قوله في الأذان: الصلاة خير من النوم.(@)(@@) أحاديث الجمع بين الأذان والإقامة لا يستحب لمن أذن أن يقيم عندنا. وعند مالك، وقال الشافعي. وأحمد: يستحب لنا: ما أخرجه أبو داود3 عن أبي سهل محمد بن عمرو عن محمد بن PageV01P279(@)(@@) عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد أنه أري الأذان، قال: فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: "ألقه على بلال"، فألقيته عليه، فأذن، ثم أراد أن يقيم، فقلت: يا رسول الله أنا رأيت، فأريد أن أقيم، قال: "فأقم أنت"، فأقام هو وأذن بلال، انتهى. وأعلوه بأبي سهل1 تكلم 
ms345	 فيه ابن معين. وغيره، قالوا: وعلى تقدير صحته، فإنما أراد تطيب قلبه، لأنه رأى المنام، أم لبيان الجواز، واستدلوا بحديث الصدائي: "من أذن فهو يقيم"، رواه أبو داود. والترمذي2 وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحارث الصدائي، قال الترمذي: إنما نعرفه من حديث الأفريقي، وقد ضعفه سعيد القطان. وغيره، وقال أحمد: لا أكتب حديث الأفريقي، وحديث عبد الله بن زيد أخرجه الطحاوي في شرح الآثار3 عن عبد السلام بن حرب عن أبي العميس عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبيه عن جده أنه حين أري الأذان أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا، فأذن، ثم أمر عبد الله، فأقام.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو حفص عمر بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ، وأبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان والخطيب البغدادي عن سعيد بن أبي راشد المازني ثنا عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير له، فحضرت الصلاة، فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه، فقام رجل، فأذن، ثم جاء بلال، فذكر له، فأراد أن يقيم، فقال عليه السلام: "مهلا يا بلال، فإنما يقيم من أذن"، قال ابن أبي حاتم في العلل4: قال أبي: هذا حديث منكر، وسعيد هذا منكر الحديث ضعيف5. قال في الإمام: هكذا وقع في لفظ رواية أبي داود الطيالسي: حدثنا محمد بن عمرو الواقفي عن عبد الله بن محمد الأنصاري عن عمه عبد الله بن زيد6 قال: وهو أصح من الأول، انتهى. PageV01P280(@)(@@) الحديث التاسع: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى الفجر غداة ليلة التعريس، بأذان وإقامة، وأعاده في باب إدراك الفريضة، قلت: روي من حديث أبي هريرة. وعمران بن حصين. وعمرو بن أمية الضمري. وذي مخبر. وعبد الله بن مسعود. وبلال. فحديث أبي هريرة، أخرجه أبو داود في سننه1 حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا معمر عن الزهري عن سعيد 
ms346	 بن المسيب عن أبي هريرة في هذا الخبر يعني قصة التعريس، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة"، قال: فأمر بلالا، فأذن، وأقام، وصلى، انتهى. قال أبو داود: رواه مالك. وسفيان بن عيينة. والأوزاعي. وعبد الرزاق عن معمر. وابن إسحاق، لم يذكر أحد منهم الأذان، في حديث الزهري هذا، ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي. وأبان العطار عن معمر، انتهى. وحديث أبي هريرة، رواه مسلم2 فلم يذكر فيه الأذان، أخرجه عن يونس عن الزهري به، وفيه: ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى بهم الصبح، الحديث.(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين، فرواه أبو داود3 أيضا: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير له، فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتى استقلت الشمس، ثم أمر مؤذن، فأذن، فصلى ركعتين قبل الفجر، ثم أقام، ثم صلى الفجر، انتهى. وحديث عمران بن حصين في الصحيحين عن أبي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين، وليس فيه ذكر الأذان ولا الإقامة، بل ولا ذكر فيه الوضوء بالجملة4 ولفظه، فقال: "ارتحلوا"، فسار بنا حتى إذا ابيضت الشمس، قام، فصلى5 بنا الغداة، الحديث ورواه أحمد في مسنده6، وابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الخامس من حديث هشام عن الحسن عن عمران، فذكره، وزاد: فقلنا: يا نبي الله ألا نقضيها7 لوقتها من الغد؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: "أينهاكم الله عن الربا، PageV01P281(@)(@@) ويقبله منكم؟ "، انتهى. ورواه الحاكم كذلك في المستدرك1 بدون الزيادة، وقال: حديث صحيح على ما قدمنا من صحة سماع الحسن من عمران بن حصين، وإعادته عليه السلام الركعتين، لم يخرجاه، انتهى. قال في الإمام: ورواه ابن خزيمة في صحيحه ولفظه: ثم أمر بلالا فأذن.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فرواه أبو داود أيضا2 من حديث حيوة 
ms347	 بن شريح عن عياش ين عباس القتباني أن كليب بن صبيح حدثه أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "تنحوا عن هذا المكان"، قال: ثم أمر بلالا، فأذن، ثم توضؤا، وصلوا ركعتي الفجر، ثم أمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى بهم صلاة الصبح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود أيضا من حديث حزير بن عثمان، حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي - وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم - في هذا الخبر، قال: فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا لم يلن3 منه التراب، ثم أمر بلالا فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: "أقم الصلاة"، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود، فرواه ابن حبان في صحيحه من حديث القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: سرنا ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله لو أمسينا الأرض فنمنا، رعت ركائبنا، قال: "فمن يحرسنا؟ " قلت: أنا، قال: فغلبتني عيني، فلم توقظني إلا وقد طلعت الشمس، ولم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكلامنا، قال: فأمر بلالا فأذن، ثم أقام فصلى بنا، انتهى. ورواه أبو داود4 غير مفسر، ولفظه عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من يكلؤنا؟ " فقال بلال: أنا، فناموا حتى طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "افعلوا كما كنتم تفعلون" قال: ففعلنا، قال: "فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث بلال 5، فرواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الرحيم. والفضل PageV01P282(@)(@@) بن سهيل. قالا: ثنا 
ms348	 عبد الصمد بن النعمان ثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال أنهم ناموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قاموا بلالا، فأذن ثم صلى ركعتين، ثم أقام بلال فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر بعد ما طلعت الشمس، انتهى. قال البزار: وقد رواه غير عبد الصمد، فقال: عن سعيد بن المسيب مرسلا، انتهى.(@)(@@) واعلم أن شيخنا علاء الدين استشهد لحديث الكتاب بما أخرجه مسلم1 عن أبي قتادة، وليس فيه حجة، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إنكم تسيرون يوكم وليلتكم وتأتون الماء غدا إن شاء الله" إلى أن قال: "فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق فوضع رأسه"، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا" فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا" فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: "احفظ علي ميضأتك، فسيكون لها نبأ"، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى عليه السلام ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث. وفيه: "ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى"، وفيه أيضا "إن ساقي القوم آخرهم شربا"، فيحتمل أنه أراد بقوله: فصنع كما كان يصنع كل يوم، إقامة الأركان، فليس صريحا في المقصود، وقد ذكر هذا في غير هذا الحديث، وذكره البخاري 15 مختصرا، ولفظه: عن أبي قتادة، قال: سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: "أخاف أن تناموا عن الصلاة" فقال بلال: أنا أوقظكم، فاضطجعوا، وأسند بلال ظهره إلى راحلته، فغلبته عيناه، فنام، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طلع حاجب الشمس، فقال: "يا بلال 
ms349	 أين ما قلت؟ "، قال: ما ألقيت علي نومة مثلها قط، قال: "إن الله قبض أرواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال قم فأذن بالناس بالصلاة"، فتوضأ، فلما ارتفعت الشمس وابياضت، قام فصلى، انتهى. وليس كل من اللفظين صريحا في المسألة، بل فيه احتمال يظهر بالتأمل.(@)(@@) الحديث العاشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال: "لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا": ومد يده عرضا، قلت: أخرجه أبو داود2 عن شداد عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر، هكذا": ومد يديه عرضا، انتهى. وسكت عنه، وأعله البيهقي PageV01P283(@)(@@) بالانقطاع، قال في المعرفة: وشداد مولى عياض لم يدرك بلالا، انتهى. وقال ابن القطان: وشداد أيضا مجهول لا يعرف بغير رواية جعفر بن برقان عنه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، أخرج أبو داود. والترمذي. والنسائي. وأحمد1 عن سوادة بن حنظلة القشيري، قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوء"، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق وهذا رواه جماعة لم يقولوا: في بصره سوء، قلنا: سوادة بن حنظلة ذكره ابن حبان في الثقات، وزيادة من الثقة مقبولة، وأخرجه الطحاوي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس مرفوعا نحوه، سواء.(@)(@@) حديث آخر مرسل، أخرجه الدارقطني2 عن عبد الحميد بن بيان ثنا هيثم ثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال أن بلالا أذن ليلة بسواد، فأمره عليه السلام أن يرجع فينادي: إن العبد نام، فرجع، قال البيهقي: هذا مرسل، قال في الإمام: لكنه مرسل جيد ليس في رجاله مطعون فيه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الطحاوي، ثم البيهقي عن عبد الكريم الجزري عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنت عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر، ثم خرج إلى المسجد فحرم الطعام، وكان لا يؤذن حتى يصبح، انتهى. قال في الإمام: واعترضه 
ms350	 الأثرم، فقال: وحديث حفصة رواه الناس عن نافع، فلم يذكروا فيه ما ذكر عبد الكريم، قال الشيخ: وعبد الكريم الجزري، قال فيه ابن معين. وابن المديني: ثبت ثقة، وقال الثوري: ما رأيت مثله، وقال ابن عيينة: كان يقول: إلا حدثنا. أو سمعت، قال البيهقي: وهذا محمول على الأذان الثاني.(@)(@@) حديث آخر، روى الأوزاعي3 عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأذان من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين، قال الأثرم: PageV01P284(@)(@@) سمعت أحمد بن حنبل1 يضعف حديث الأوزاعي عن الزهري، قال الشيخ في الإمام: ليس هذا بتعليل جيد، فإن الأوزاعي من أئمة المسليمن، وقد روي عن عائشة أنها قالت: ما كان المؤذن يؤذن حتى يطلع الفجر، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن وكيع2 عن سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عنها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود3 عن حماد بن سلمة4 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع، فينادي: ألا إن العبد نام ثلاث مرات فرجع فنادى: ألا إن العبد نام، انتهى. قال أبو داود: ورواه الداوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: كان لعمر مؤذن، يقال له مسعود، فذكر نحوه، وقال: هذا أصح من ذاك، وذكر الترمذي5 لفظ الحديث، وقال: هذا حديث غير محفوظ، ولعل حماد بن سلمة أراد حديث عمر، والصحيح حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن بلالا يؤذن بليل"، الحديث، ثم نقل عن علي بن المديني أنه قال: هو حديث غير محفوظ، انتهى. قال البيهقي6: وقد تابعه سعيد بن زربي عن أيوب، ثم أخرجه كذلك، قال: وسعيد بن زربي ضعيف، قال ابن الجوزي في التحقيق: وقد تابع حماد بن سلمة عليه سعيد بن زربي عن أيوب، وكان ضعيفا، قال يحيى: ليس بشيء، وقال البخاري: عنده عجائب، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات 
ms351	، وقال الحاكم7 أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه سمعت أبا بكر المطرز، يقول: سمعت محمد بن يحيى، يقول: حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، شاذ غير واقع على القلب، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر، وقال أحمد بن حنبل: حدثنا شعيب بن حرب، قال: قلت لمالك بن أنس: إن الصبح ينادى لها قبل الفجر، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا PageV01P285(@)(@@) واشربوا"، قلت: أليس قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الأذان؟ قال: لا، لم يزل الأذان عندنا بليل، وقال ابن بكير: قال مالك: لم يزل الصبح ينادى بها قبل الفجر، فأما غيرها من الصلاة فإنا لم نر ينادى لها إلا بعد أن يحل وقتها، انتهى كلام ابن الجوزي، وقال الترمذي: لو كان حديث حماد بن سلمة صحيحا لم يكن في قوله: إن بلالا يؤذن بليل فائدة، وكيف يأمره أن يعيد الأذان، وهو يقول: إن بلالا يؤذن بليل؟ وقال الأثرم: وأما حديث حماد بن سلمة فإنه خطأ منه، وأصل الحديث عن نافع عن ابن عمر أن مؤذنا يقال له: مسروح، وقال بعضهم: مسعود أذن بليل، فأمره عمر أن يرجع، فينادي: إن العبد نام، وقال البيهقي في الخلافيات بعد إخراجه حديث حماد هذا: وحماد بن سلمة أحد أئمة المسلمين، قال أحمد بن حنبل: أرأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام، إلا أنه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك ترك البخاري الاحتجاج بحديثه، وأما مسلم فإنه اجتهد في أمره، أخرج من أحاديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره، وما سوى حديثه عن ثابت، فلا يبلغ أكثر من اثني عشر حديثا، أخرجها الشواهد دون الاحتجاج، وإذا كان الأمر كذلك فالاحتياط أن لا يحتج بما يخالف فيه الثقات، وهذا الحديث من جملتها، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، رواه الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في كتابه غريب الحديث حدثنا محمد بن 
ms352	 علي ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية أنبأ أبو سفيان السعدي1 عن الحسن2 أنه سمع مؤذنا أذن بليل، فقال: علوج تبارى3 الديوك، وهل كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ما يطلع الفجر؟ ولقد أذن بلال بليل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فصعد، فنادى: إن العبد قد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن عامر بن مدرك ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن ينادي: إن العبد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى. قال الدارقطني: وهم فيه عامر بن مدرك، والصواب ما رواه شعيب بن حرب عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن مؤذن لعمر، يقل له: مستروح أذن قبل الصبح، فأمره عمر أن يرجع، فينادي، انتهى. PageV01P286(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن أبي يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن بلالا أذن قبل الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصعد، فينادي: إن العبد نام، ففعل، وقال: ليت بلالا لم تلده أمه وابتل من نضح دم جبينه، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به أبو يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة. وغيره، يرسله عن قتادة أن بلالا، ولا يذكر إسنادا، والمرسل أصح1، انتهى. ثم أخرجه الدارقطني عن محمد بن القاسم الأسدي ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس بن مالك، قال: أذن بلال، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد، فرقى، وهو يقول: ليت بلالا ثكلته أمه وابتل من نضح دم جبينه، يرددها حتى صعد، ثم قال: إن العبد نام، مرتين، ثم أذن حين أضاء الفجر، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: ومحمد بن القاسم مجروح، قال أحمد بن حنبل: أحاديثه موضوعة، ليس بشيء رمينا حديثه، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: يكذب، وفي إسناده أيضا الربيع بن صبيح، قال عفان: أحاديثه 
ms353	 كلها مقلوبة، وقال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال في رواية: ليس به بأس، وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا ليس الحديث من صناعته، فوقع في حديثه المناكير.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عباس عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن بلال، قال: كنا لا نؤذن لصلاة الفجر حتى نرى الفجر، وكان يضع إصبعيه في أذنيه2، انتهى. وبه عن عبد العزيز عن محمد بن المنكدر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن بلال نحوه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود3 عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، وكان بلال يأتي بسحر، فيجلس عليه ينظر إلى الفجر، فإذا رآه أذن، قال عبد الحق: والصحيح أن بلالا كان يؤذن بليل، قال ابن القطان: وهذا أيضا صحيح على أصله، فإن ابن إسحاق عنده ثقة، ولم يعرض له الضعف إلا من جهة معارضة غيره له، قال الشيخ في الإمام: والتعارض بينهما لا يتحقق إلا بتقدير أن يكون قوله: إن بلالا يؤذن بليل، في سائر العام، وليس كذلك، إنما كان ذلك في رمضان، والذي يقال في هذا الخبر: إنه حسن، انتهى. والله أعلم. PageV01P287(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري. ومسلم1 عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن بلالا يؤذن بليل2، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم"، وفي الصحيحين أيضا3 عن ابن عمر. وعائشة، قالا: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال. وابن أم مكتوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم4 عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يمنعن 
ms354	 أحدكم آذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن"، أو قال: "ينادي بليل: ليرجع قائمكم، وينتبه نائمكم، وليس الفجر5 أن يقول: وقال بإصبعيه فرفعها إلى فوق، وطأطأ إلى أسفل، حتى يقول: هكذا"، وقال زهير: بسبابتيه: إحداهما فوق الأخرى، ثم مدها عن يمينه وشماله، انتهى. وقد تأول الطحاوي أحاديث: إن بلالا يؤذن بليل، فإن ذلك كان منه خطأ، على ظن طلوع الفجر، واستدل عليه بحديث6 لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوءا وقد تقدم، وحديث أخرجه هو عن ابن لهيعة عن سالم عن سليمان بن أبي عثمان أنه حدثه عن عدي بن حاتم عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: "إنك تؤذن إذا كان الفجر ساطعا، وليس ذلك الصبح إنما الصبح هكذا: معترضا"، انتهى. قال الطحاوي: فأخبر عليه السلام أنه كان يؤذن بطلوع ما يرى أنه الفجر، وليس في الحقيقة بفجر، قال: وقد روينا عن عائشة أنه عليه السلام، قال: "إن بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم"، قالت: ولم يكن بينهما إلا مقدار ما ينزل هذا، ويصعد هذا، فلما كان بين آذانهما من القرب ما ذكرنا ثبت أنهما كانا يقصدان وقتا واحدا، وهو طلوع الفجر، لكن بلال يخطئه، ويصيبه ابن أم مكتوم، لأنه لم يكن يفعل حتى يقول له الجماعة: أصبحت أصبحت.(@)(@@) واستدل الشيخ تقي الدين في الإمام لهذا التأويل بحديث البيهقي في سننه7 عن الحاكم بسنده8 عن محمد بن بكر بن خالد النيسابوري ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك PageV01P288(@)(@@) بن أبي محذورة عن عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ما حملك على ذلك؟ " قال: استيقظت وأنا وسنان، فظننت أن الفجر طلع، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي بالمدينة ثلاثا: إن العبد قد نام1، ثم أقعده إلى جنبه حتى طلع الفجر، انتهى. وبحديث أخرجه الطبراني عن أشعث بن سوار عن أبي هبيرة يحيى 
ms355	 بن عباد عن جده شيبان، قال: تسحرت، ثم أتيت المسجد، فاستندت إلى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يتسحر، فقال صلى الله عليه وسلم: "أبو يحيى؟ " قلت: نعم، قال: "هلم إلى الغداء"، قلت: إني أريد الصيام، قال: "وأنا أريد الصيام، ولكن مؤذننا هذا في بصره سوء"، - أو قال: شيء، - "وأنه أذن قبل طلوع الفجر"، انتهى2.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم عن سمرة بن جندب،3 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يمنعكم من سحوركم آذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الأفق"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه4 عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن زياد بن نعيم أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي، قال: لما كان أول أذان الصبح أمرني النبي صلى الله عليه وسلم، فأذنت، فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر، فيقول: "لا"، حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف فتوضأ، فأراد بلال أن يقيم، فقال له: "إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم"، انتهى. وزياد بن نعيم، هو زياد بن ربيعة بن نعيم، وثقه العجلي. وابن حبان، قالوا: فعبد الرحمن ضعيف، قلنا: قد قوى أمره البخاري، وقال: هو مقارب الحديث، قال الترمذي: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ضعيف عند أهل الحديث، ضعفه يحيى بن سعيد القطان. وغيره، ورأيت محمد بن إسماعيل يقوي أمره، ويقول: هو مقارب الحديث، وقال أحمد: ليس بشيء، نحن لا نروي عنه شيئا، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.(@)(@@) فائدة: أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال"، وكان بلال لا يؤذن حتى يرى الفجر، انتهى. وأخرج أيضا. وابن حبان في صحيحه5. وأحمد في مسنده6 عن خبيب PageV01P289(@)(@@) بن عبد الرحمن عن عمته أنيسة بنت خبيب، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أذن ابن 
ms356	 أم مكتوم فكلوا واشربوا. وإذا أذن بلال، فلا تأكلوا ولا تشربوا"، وأخرج البيهقي من طريق الواقدي عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال"، قال ابن خزيمة: وهذا الخبر لا يضاد بخبر ابن عمر، لجواز أن يكون عليه السلام جعل الأذان بين بلال وابن مكتوم نوائب، فأمر في بعض الليالي بلالا أن يؤذن بليل، فإذا نزل بلال صعد ابن أم مكتوم فأذن في الوقت، فإذا جاءت نوبة ابن أم مكتوم بدأ فأذن بليل، فإذا نزل صعد بلال، فأذن في الوقت، فكانت مقالة النبي صلى الله عليه وسلم "إن بلال يؤذن بليل" في وقت نوبة بلال، وكانت مقالته: إن ابن مكتوم يؤذن بليل في وقت نوبة ابن أم مكتوم، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لابني أبي مليكة: "إذا سافرتما فأذنا، وأقيما"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 مختصرا ومطولا عن مالك بن الحويرث، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، أنا، وصاحب لي، وفي رواية: وابن عم لي، وفي رواية للنسائي: وابن عمر2 قال: فلما أردنا الانصراف، قال لنا: "إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما، وليؤمكما أكبركما"، انتهى. أخرجه البخاري في باب الاثنان فما فوقهما جماعة، ومسلم في الإمامة، وكذلك أبو داود. وابن ماجه، وأخرجه الترمذي. والنسائي في الأذان، وقول المصنف فيه: لابني أبي ملكيكة غلط، وصوابه مالك بن الحويرث، وصاحب له - أو ابن عم له - أو ابن عمر، على الروايات الثلاث، وذكره في كتاب الصرف على الصواب3 فقال في مسألة السيف المحلى: لأن الاثنين قد يراد بهما الواحد، قال الله تعالى: {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان} ، والمراد أحدهما، وقال عليه السلام لمالك بن الحويرث. وابن عمر: "إذا سافرتما فأذنا وأقيما"، والمراد أحدهما، انتهى لفظه. PageV01P290(@)(@@) ما جاء في حي على خير العمل: أخرجه البيهقي1 عن عبد الله بن محمد بن عمار. وعمار. وعمر ابني أبي سعد2 بن عمر بن سعد عن آبائهم 
ms357	 عن أجدادهم عن بلال أنه كان ينادي بالصبح، فيقول: حي على خير العمل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكانها الصلاة خير من النوم، وترك حي على خير العمل، فقال البيهقي: لم يثبت هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما علم بلالا، وأبا محذورة. وحن نكره الزيادة فيه، والله أعلم، قال في الإمام: ورجاله يحتاج إلى كشف أحوالهم، انتهى. وأخرج البيهقي أيضا عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا مالك بن أنس عن نافع، قال: كان ابن عمر أحيانا إذا قال: حي على الفلاح، قال على إثرها: حي على خير العمل، ثم أخرجه عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر، نحوه، قال: ورواه عبيد الله بن عمر3 عن نافع أن ابن عمر، ربما زاد في أذانه: حي على خير العمل.(@)(@@) قوله: روي عن ابن مسعود أنه قال: أذان - الحي - يكفينا يعني حين صلى في داره بغير آذان ولا إقامة، قلت: غريب، وروى الطبراني في معجمه حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود. وعلقمة. والأسود صلوا بغير أذان، ولا إقامة، قال سفيان: كفتهم إقامة المصر، انتهى. حدثنا إسحاق بن إبراهيم4 عن عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود أنه صلى بأصحابه في داره بغير إقامة، وقال: إقامة المصر تكفينا، انتهى. وروى أحمد في مسنده5 حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان عن إبراهيم أن الأسود. وعلقمة كانا مع عبد الله في الدار، فقال عبد الله: صلى هؤلاء؟ قالوا: نعم، قال: فصلى بهم بغير آذان ولا إقامة، وقام وسطهم، الحديث، وسيأتي، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه - في الأذان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود. وعلقمة، قالا: أتينا عبد الله في داره، فقال: أصلى هؤلاء خلفكم.؟ قلنا: لا، قال: قوموا فصلوا، ولم يأمر بآذان ولا إقامة، انتهى.(@)(@@) ذكر الطهارة في الأذان، أخرج الترمذي6 عن الوليد بن مسلم عن 
ms358	 معاوية بن يحيى PageV01P291(@)(@@) عن الزهري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يؤذن إلا متوضئ"، ثم أخرجه عن عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب، قال: قال أبي هريرة: لا ينادي بالصلاة إلا متوضئ، قال: وهذا أصح من الأول، والزهري لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو الشيخ1 الحافظ عن عبد الله بن هارون القروي2 حدثني أبي عن جدي أبي علقمة عن محمد بن مالك عن علي بن عبد الله بن عباس حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يا ابن عباس! إن الأذان متصل بالصلاة، فلا يؤذن أحدكم إلا وهو طاهر"، انتهى.(@)(@@) ذكر القيام في الأذان، أخذ من قوله عليه السلام: "قم يا بلال فناد بالصلاة"، وروى أبو الشيخ الحافظ في كتاب الأذان حدثنا عبدان ثنا هلال بن بشر ثنا عمير بن عمران العلاف3 ثنا الحارث بن عبيد عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه، قال: حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن إلا وهو طاهر، ولا يؤذن إلا وهو راكب، وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم أن القيام في الأذان من السنة، وقد ورد فيه الركوب، أخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن زياد عن زياد بن نعيم عن زياد بن الحارث الصدائي، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فحضرت صلاة الصبح، فقال لي: "يا أخا صداء! أذن"، وأنا على راحلتي، فأذنت، وأخرج البيهقي في الخلافيات4 عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا في سفر، فأذن على راحلته، ثم نزلوا فصلوا ركعتين، ثم أمره، فأقام، فصلى بهم الصبح، وقال: هذا مرسل، وقال ابن المنذر5: ثبت أن ابن عمر كان يؤذن على البعير، وينزل، فيقيم.(@)(@@) ذكر الأذان على مكان مرتفع، أخذ من قوله عليه السلام: "لقد هممت أن آمر رجالا فيقومون على الآطام ينادون بالصلاة"، رواه أبو داود6، وكذا قوله: فقام على حائط، وقوله 
ms359	: فقام على المسجد، وقوله: فقام على جدر حائط، وأخرج أبو داود7 من طريق ابن إسحاق عن محمد بن حعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي PageV01P292(@)(@@) من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يأتي بسحر، فيجلس عليه ينظر إلى الفجر، فإذا رآه أذن، وأخرج أبو الشيخ الحافظ عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق عن أبي برزة الأسلمي قال: من السنة الأذان في المنارة، والإقامة في المسجد، وأخرج أيضا عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: كان ابن أم مكتوم يؤذن فوق البيت، انتهى.(@)(@@) ما جاء في استحباب الإقامة في غير موضوع الأذان، أخذ من قوله في حديث الرؤيا: "ثم استأخر عني غير بعيد"، وتقدم: من السنة الأذان في المنارة، والإقامة في المسجد.(@)(@@) ما جاء أن الإمام لا يكون مؤذنا، فيه حديثان ضعيفان: أحدهما: أخرجه ابن عدي في الكامل عن سلام الطويل عن زيد العمي عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يكره للإمام أن يكون مؤذنا" قال ابن عدي: حديث منكر، والبلاء فيه من سلام. أو زيد. أو منهما، وقال النسائي: سلام متروك.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه ابن حبان البستي في الضعفاء عن المعلى بن هلال عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر فيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام مؤذنا، انتهى. قال في الإمام: والمعلى هذا، قال فيه يحيى: هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث، وقال أحمد: متروك الحديث، وحديثه موضوع، انتهى. قال فيالإمام: لكن رواه أبو عوانة في مسنده عن عمر بن شيبة عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة بن المغيرة عن الشعبي عن عبد الله بن زيد الأنصاري، سمعت أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أذانه وإقامته مثنى مثنى، وأخرجه أبو حفص بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ عن جماعة عن عمر بن شيبة، وكذلك أبو الشيخ الأصبهاني، لكن 
ms360	 يبقى النظر في الاتصال بين الشعبي. وعبد الله بن زيد، قال البيهقي في الخلافيات نقلا عن الحاكم، أو من عند نفسه: الروايات عن عبد الله بن زيد في هذا الباب كلها واهية، لأن عبد الله بن زيد استشهد يوم أحد فيما بلغنا، ثم أسند عن إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر، قال: دخلت ابنة عبد الله بن زيد بن عبد ربه على عمر بن عبد العزيز، فقالت: يا أمير المؤمنين أنا ابنة عبد الله بن زيد أبي شهد بدرا، وقتل يوم أحد، فقال عمر بن عبد العزيز: سلي ما شئت، فسألت، فأعطاها ما سألت، قال الحاكم: فهذه الرواية الصحيحة تصرح بأن أحدا من هؤلاء لم يلق عبد الله بن زيد صاحب الرؤيا، ولا أدرك أيامه، فتصير هذه الروايات كلها مرسلة، ولذلك تركها الشيخان في صحيحهما قال الشيخ: والذي يظهر أن في هذه الرواية أيضا إرسالا، فإن أبا عثمان عبيد الله بن عمر ليس في طبقة من يروي عن(@)(@@) PageV01P293(@)(@@) عمر بن عبد العزيز مشافهة ولقاءا، وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد1 بن عبد الله بن زيد، قال: حدثني أبي، فصرح فيه بسماع محمد من أبيه، أخرجه أبو داود وغيره2، وفي علل الترمذي الكبير سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو عندي صحيح يعني حديث ابن إسحاق، وأسند البيهقي. ومحمد بن يحيى الذهلي أنه قال: ليس في أخبار عبد الله بن زيد في قصة الأذان أصح من هذا، لأن محمدا سمع من أبيه، وكذلك قال ابن خزيمة بعد أن أخرجه في صحيحه: إن محمدا سمع من أبيه، وأيضا فالبيهقي قد ذكر بعد ذلك أن الواقدي روى بإسناده عن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: توفي أبي بالمدينة3 سنة اثنين وثلاثين، وصلى عليه عثمان بن عفان.(@)(@@) وحديث الأسود 4 أن بلالا كان يثني الأذان والإقامة، أخرج الدارقطني نحوه عن إبراهيم النخعي عن بلال، وقال مثله، لم يسق لفظه، قال البيهقي 
ms361	: وإبراهيم عن بلال مرسل، والأسود بن يزيد لم يدرك أذان بلال، وأخرج الحاكم، وعنه البيهقي في الخلافيات عن شريك عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة أن بلالا كان يثني الأذان والإقامة، ورواه الطحاوي5 بلفظ: سمعت بلالا يؤذن مثنى ويقيم مثنى، واعترض الحاكم بأن الأسود بن يزيد. وسويد بنغفلة لم يدركا بلالا وأذانه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر، قال في الإمام: وكون سويد بن غفلة لم يدرك أذان بلال في عهده عليه السلام صحيح، لأنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه أدرك الجاهلية، وأدى الزكاة لمصدقه عليه السلام، وأما أبو بكر ففيه نظر، إذ لا مانع منه، فقد روي أن خروج بلال إلى الشام كان في زمن عمر، كما رواه حفص6 بن عمر بن سعد القرظ، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلال إلى أبي بكر، فقال: يا خليقة رسول الله إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن أفضل عمل المؤمن الجهاد في سبيل الله"، وإني أريد أن أربط نفسي في سبيل الله PageV01P294(@)(@@) حتى أموت، فقال له أبو بكر: أنشدك الله، وحقي وحرمتي، فقد كبر سني واقترب أجلي، فقام بلال مع أبي بكر حتى هلك، فلما هلك أبو بكر أتى عمر، فقال له: مثل ذلك، فقال له عمر: أنشدك الله، وحقي، وحبي أبا بكر، وحبه إياي، فقال بلال: ما أنا بغافل، فقال: إلى من يدفع الأذان؟ فقال: إلى سعد، قال: وكذلك روى ابن أبي شيبة عن حسين بن علي عن شيخ يقال له: الحفص عن أبيه عن جده، قال: أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أذن لأبي بكر حياته، ولم يؤذن في زمان عمر، فهذان الخبران يقتضيان استمرار أذان بلال حياة أبي بكر، مع أن أبا داود روى في سننه ما يخالف هذا من طريق عبد الرزاق ثنا معمر عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أن بلالا كان يؤذن 
ms362	 لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات عليه السلام أراد أن يخرج إلى الشام، فقال أبو بكر: تكون عندي، فقال: إن كنت أعتقتني لنفسك فاحتبسني، وإن كنت أعتقتني لله فذرني أذهب إلى الله، فقال: اذهب، فذهب إلى الشام فكان بها حتى مات، وقد تقدم رواية الطحاوي، وفيها التصريح بالسماع، وشريك أخرج له مسلم في المتابعة، وصحح له الحاكم في المستدرك، وعمران بن مسلم وثقه ابن معين. وأبو حاتم، انتهى كلامه في الإمام ملخصا.(@)(@@) PageV01P295(@)(@@)(@@)(@@) | باب شروط الصلاة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا صلاة لحائض إلا بخمار" قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي في الصلاة. وابن ماجه في الحيض1 عن حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة الحائض إلا بخمار"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه ابن خزيمة، وعنه ابن حبان في صحيحيهما، ولفظهما: لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار، انتهى. ذكره ابن حبان في أول القسم الثاني، ورواه الحاكم في المستدرك في أثناء الصلاة، وقال حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وأظنه لخلاف فيه على قتادة، ثم أخرجه عن سعيد عن قتادة عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة لحائض إلا بخمار"، انتهى. وإليه أشار أبو داود في سننه، فقال: وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه أحمد. وإسحاق PageV01P295(@)(@@) بن رهوايه، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم، قال الدارقطني في كتاب العلل: حديث: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يرويه قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن محمد عائشة، واختلف فيه على قتادة، فرواه حماد بن سلمة عن قتادة هكذا، مسندا مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه شعبة، وسعيد بن بسر، فروياه عن قتادة موقوفا، ورواه أيوب السخيتاني. وهشام بن حسان عن ابن سيرين مرسلا عن عائشة 
ms363	، أنها نزلت على صفية بنت الحارث حدثتهما بذلك، ورفعا الحديث، وقول أيوب. وهشام أشبه بالصواب، انتهى كلامه. وروى الطبراني في معجمه الوسط. والصغير1 حدثنا محمد بن أبي حرملة القلزمي - بمدينة قلزم - ثنا إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي ثنا عمرو بن هشام السروتي ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى تواري زينتها، ولا من جارية بلغت المحيض حتى تختمر"، انتهى. وقال: لم يروه عن الأوزاعي إلا عمرو بن هشام، تفرد به إسماعيل بن إسحاق، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "عورة الرجل ما بيت سرته إلى ركبته"، ويروى: ما دون سرته حتى يجاوز ركبته. قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه الدارقطني في سننه عن سوار بن داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين، واضربوهم عليها في عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، وإذا زوج أحدكم أمته عبده أو أجيره، فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة، فإن ما تحت السرة إلى الركبة من العورة"، ورواه أبو داود في سننه2، لم يقل فيه: فإن ما تحت السرة إلى الركبة من العورة، ورواه أحمد في مسنده3، ولفظه: فإن ما أسفل من سرته إلى ركبتيه من عورته، ورواه العقيلي في ضعفاءه، ولين سوار بن داود، قال صاحب التنقيح: وسوار بن داود أبو حمزة البصري وثقه ابن معين. وابن حبان، وقال أحمد: شيخ بصري لا بأس به، انتهى. وله طريق آخر عند ابن عدي في الكامل أخرجه عن الخليل بن مرة عن ليث بن أبي سليم عن عمرو بن شعيب به، ولين الخليل بن مرة، ونقل عن البخاري أنه قال: فيه نظر، قال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، فإنه ليس بمنكر الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الحاكم في المستدرك4 - في كتاب الفضائل عن 
ms364	 أبي الأشعث PageV01P296(@)(@@) أحمد بن المقدام ثنا أصرم بن حوشب ثنا إسحاق بن واصل الضبي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: قلنا لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: حدثنا بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تحدثنا عن غيرك، وإن كان ثقة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما بين السرة والركبة عورة"، مختصر، وسكت عنه، قال الذهبي في مختصره: أظنه موضوعا، فإن إسحاق بن واصل متروك، وأصرم بن حوشب متهم بالكذب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه1 عن سعيد بن راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي أيوب، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما فوق الركبتين من العورة، وما أسفل السرة من العورة"، انتهى. وقوله: يروى: ما دون سرته حتى يجاوز ركبتيه، غريب.(@)(@@) الحديث الثالث: وقال عليه السلام: "الركبة من العورة"،ى قلت: أخرجه الدارقطني في سننه عن النضر بن منصور الفزاري عن عقبة بن علقمة سمعت عليا يقول: قال عليه السلام: "الركبة من العورة"، انتهى. أخرجه في أول الصلاة، قال شيخنا الذهبي في ميزانه: النضر بن منصور واه، قال ابن حبان: لا يحتج به، وعقبة بن علقمة هذا ضعفه الدارقطني. وأبو حاتم الرازي، وأعاد المصنف في الكراهية2 عن أبي هريرة، ولم نجده عنه، وفي الإمام: قال أبو حاتم الرازي: عقبة ضعيف الحديث، والنضر بن منصور مجهول، انتهى. قال: وأخرج البيهقي في الخلافيات من جهة إبراهيم بن إسحاق القاضي عن قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السرة من العورة"، قال: وهذا معضل مرسل.(@)(@@) أحاديث الخصوم، واستدل من قال: إنها ليست من العورة بما أخرجه البخاري3. ومسلم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا خيبر، قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، وركب النبي صلى الله عليه وسلم وركب أبو طلحة، وأنا رديفه، فأجرى نبي الله صلى الله عليه 
ms365	 وسلم في زقاق خيبر، ثم حسر الإزار عن فخذه حتى إني لأنظر إلى بياض فخذ النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دخل القرية، قال: "الله أكير، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" قالها ثلاثا، انتهى. وفي رواية4: فانحسر الإزار عن فخذ النبي صلى الله عليه وسلم. PageV01P297(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم1 عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه أو ساقيه، فاستأذن أبو بكر، فأذن له، وهو على تلك الحال، فتحدث، ثم استأذن عمر، فأذن له، وهو كذلك، فتحدث، ثم استأذن عثمان، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسوى ثيابه، قال: فدخل، فتحدث فلما خرج، قالت عائشة: دخل أبو بكر فلم تباله، ثم دخل عمر فلم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت عليك ثيابك، فقال: "ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة"، انتهى. ويحتمل أنه عليه السلام غطى فخذه بسرعة لما انكشف. والثاني: لم يجزم الراوي به.(@)(@@) حديث آخر، استدل به الشيخ تقي الدين في الإمام، أخرجه البخاري2 عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل أبو بكر أخذ بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبتيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما صاحبكم فقد غامر" 3، انتهى. قال الشيخ: وذكر البخاري تعليقا4، قال حماد بن سلمة: ثنا عاصم الأحول. وعلي بن الحكم، سمعنا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى بنحوه، وزاد فيه عاصم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان قد انكشف عن ركبتيه، فدخل عثمان فغطاها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود5 عن سوار بن داود الصيرفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: "مروا أولادكم بالصلاة لسبع، وفيه: وإذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره، فلا ينظر إلى ما دون السرة". قال الشيخ: وسوار بن داود روي عن يحيى بن معين أنه قال فيه: ثقة.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن سعيد بن 
ms366	 راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي أيوب، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما فوق الركبتين من العورة، وما أسفل السرة من العورة"، انتهى. وقال الشيخ: وسعيد. وعباد قيل في كل منهما: متروك، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "المرأة عورة مستورة"، قلت: أخرجه الترمذي في آخر الرضاع عن همام عن قتادة عن مورق عن أبي الأحوص عن عوف بن مالك عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "المرأة عورة، فإذا خرجت استشرفها الشيطان"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح غريب، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع PageV01P298(@)(@@) السادس والستين، من القسم الثالث عن ابن خزيمة بسنده إلى مورق، وأخرجه أيضا عن سليمان التيمي عن قتادة عن أبي الأحوص به، وزاد: وأنها لا تكون إلى الله تعالى أقرب منها في قعر بيتها، انتهى. وبالسندين أيضا رواه البزار في مسنده ولفظ: مستورة لم أجده عند أحد منهم، والله أعلم.(@)(@@) وفي الباب حديث، أخرجه أبو داود في سننه - في كتاب اللباس1 عن خالد بن دريك عن عائشة أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: "يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا، وأشار إلى وجهه وكفه"، انتهى. قال أبو داود: هذا مرسل، خالد بن دريك لم يدرك عائشة، قال ابن القطان: ومع هذا فخالد مجهول الحال، قال المنذري: وفيه أيضا سعيد بن بشير أبو عبد الرحمن البصري نزيل دمشق مولى بني نضر، تكلم فيه غير واحد، وقال ابن عدي في الكامل: هذا حديث لا أعلم رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير، وقال فيه مرة: عن خالد بن دريك عن أم سلمة، بدل: عائشة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود في المراسيل عن قتادة أن رسول الله صلى الله 
ms367	 عليه وسلم، قال: "إن الجارية إذا حاضت لم تصلح أن يرى منها إلا وجهها ويداها إلى المفصل"، انتهى. وأخرج البيهقي2 عن عقبة الأصم عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة في قوله تعالى: {ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها} ، قالت: ما ظهر منها: الوجه والكفان، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وعقبة الأصم تكلم فيه، واستدل الشيخ في الإمام على أن الصغير ليس له عورة بحديث رواه الطبراني في معجمه الكبير أخبرنا الحسن بن علي عن خالد بن يزيد عن جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس3 قال: رأيت رسول الله يفرج ما بين فخذي الحسن وقبل زبيبته، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) حديث استدل به من جعل قدمي المرأة عورة، أخرجه أبو داود4 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن محمد بن زيد عن مهاجر عن أمه عن أم سلمة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن تصلي المرأة في درع وخمار ليس لها إزار، قال: "إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك5 وقال: إنه على شرط البخاري6، قال ابن الجوزي في التحقيق: PageV01P299(@)(@@) وهذا الحديث فيه مقال، وهو أن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ضعفه يحيى، وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، والظاهر أنه غلط في رفع هذا الحديث، فإن أبا داود أخرجه أيضا من طريق مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ عن أمه أنها سألت أم سلمة الحديث، ولم يرفعه، قال أبو داود: هكذا رواه مالك. وابن أبي ذئب. وبكر بن مضر. وحفص بن غياث. وإسماعيل بن جعفر. ومحمد بن إسحاق عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة من قولها: لم يذكر أحد منهم النبي صلى الله عليه وسلم، وسئل الدارقطني في العلل عن هذا الحديث، فقال: يرويه محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن أمه عن أم سلمة، واختلف عنه في رفعه، فرواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار 
ms368	 عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وتابعه هشام بن سعد، وخالفه ابن وهب1، فرواه عن هشام بن سعد موقوفا، وكذلك رواه مالك. وابن أبي ذئب. وابن لهيعة. وأبو عسال2 محمد بن مطرف. وإسماعيل بن جعفر. والدراوردي عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة موقوفا، وهو الصواب، قال صاحب التنقيح: وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار روى له البخاري في صحيحه ووثقه بعضهم، لكنه غلط في رفع هذا الحديث، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: ألقي عنك الخمار يا دفار، أتشبهين بالحرائر؟!،(@)(@@) قلت: غريب، وبمعناه روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس أن عمر رضي الله عنه ضرب أمة لآل أنس رآها مقنعة، فقال: اكشفي رأسك لا تشبهي بالحرائر، انتهى. أخبرنا ابن جريج عن عطاء أن عمر بن الخطاب كان ينهى الإماء عن الجلابيب أن يتشبهن بالحرائر، قال ابن جريج: وحديث ابن عمر: ضرب عقيلة أمة أبي موسى الأشعري في الجلباب، أن تتجلب، انتهى. أخبرنا ابن جريج: عن نافع أن صفية بنت أبي عبيد حدثته، قالت: خرجت امرأة مختمرة متجلببة، فقال عمر: من هذه المرأة؟ فقيل له: جارية لفلان، رجل من بيته، فأرسل إلى حفصة فقال: ما حملك على أن تخمري هذه الأمة وتجلببيها حتى هممت أن أقع بها، لا أحسبها إلا من المحصنات؟! لا تشبهوا الإماء بالمحصنات، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: الآثار بذلك عن عمر صحيحة، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا علي بن مسهر عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك، قال: دخلت على عمر بن الخطاب أمة قد كان يعرفها لبعض المهاجرين، أو الأنصار، وعليها جلباب متقنعة به، فسألها، عتقت؟ قالت: لا، قال فما بال الجلباب؟! ضعيه على رأسك، إنما الجلباب على الحرائر من نساء المؤمنين، فتلكأت فقام إليها بذلك بالدرة، فضرب بها رأسها PageV01P300(@)(@@) حتى ألقته، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن 
ms369	 أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب كان يضرب الإماء أن يتقنعن، ويقول: لا تتشبهن بالحرائر، انتهى.(@)(@@) قوله: روى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرجوا من البحر عراة، صلوا قعودا بإيماء،(@)(@@) قلت: غريب، وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس1، قال: الذي يصلي في السفينة. والذي يصلي عريانا يصلي جالسا، انتهى. أخبرنا إبراهيم عن محمد بن إسحاق بن عبد الله عن ميمون بن مهران، قال: سئل علي عن صلاة العريان، فقال: إن كان حيث يراه الناس صلى جالسا، وإن كان حيث لا يراه الناس صلى قائما، انتهى. أخبرنا معمر عن قتادة، قال: إذا خرج ناس من البحر عراة فأمهم أحدهم صلوا قعودا، وكان إمامهم معهم في الصف يومئون إيماءا.(@)(@@) الحديث الخامس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الأعمال بالنيات". قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات"، رواه البخاري في سبعة مواضع من كتابه: في أوله - وفي آخر الأيمان - وفي أول العتق - وفي أول الهجرة - وفي أول النكاح - وفي أواخر الأيمان - وفي أول الحيل، ورواه مسلم2. والترمذي في الجهاد. وأبو داود في الطلاق. والنسائي في الطهارة - وفي الإيمان - وفي الطلاق، وابن ماجه في الزهد كلهم بلفظ إنما، مسلم ذكره في آخر الجهاد، ومطابقته للجهاد أنه أخرج بعده حديث سهل بن حنيف أنه عليه السلام، قال: "من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه"، انتهى. وحديث أبي هريرة مرفوعا من مات، ولم يغز، ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من النفاق، انتهى. قال ابن المبارك: نرى أن ذلك كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. انفرد بهما مسلم دون البخاري، ورواه بلفظ الكتاب ابن حبان في صحيحه 
ms370	، في ثلاثة مواضع منه: في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، ثم في النوع الرابع والعشرون منه. PageV01P301(@)(@@) ثم في أول النوع السادس والستين منه، لم يذكر فيه إنما في المواضع الثلاثة، وكذلك رواه البيهقي في المعرفة بدون إنما، وعزاه البخاري. ومسلم، وهذا منه تساهل، والله أعلم، ورأيت في كتاب المستخرج من كتب الناس، للتذكرة، والمستطرف من أحوال الناس للمعرفة - للحافظ ابن منده قال فيه: ومن روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم غير عمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب1 وسعد بن أبي وقاص. وأبي سعيد الخدري. وابن عمر. وابن مسعود. وابن عباس. وأنس بن مالك. وأبو هريرة. ومعاوية بن أبي سفيان. وعتبة بن عبد السلمي. وهلال بن سويد. وعبادة بن الصامت. وجابر بن عبد الله. وعقبة بن عامر. وأبو ذر. وعتبة بن مسلم، قال: ورواه عن عمر غير علقمة، عبد الله بن عامر بن ربيعة. وذو الكلاع. ومحمد بن المنكدر. وواصل بن عمر الجذامي، وعطاء بن يسار. وباشرة بن سمير2. وسعيد بن المسيب، قال: ورواه عن علقمة غير محمد بن إبراهيم التيمي، سعيد بن المسيب. ونافع مولى ابن عمر، قال: وتابع يحيى بن سعيد على روايته عن التيمي محمد بن محمد بن علقمة. ومحمد بن إسحاق، وذكر ثلثمائة وثلاثين رجلا، كلهم رووه عن يحيى بن سعيد، يطول ذكرهم، ورواه البزار في مسنده كما تقدم، ثم قال: ولا نعلمه يروى إلا عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد، انتهى. وقال في مسند الخدري: حديث روي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الأعمال بالنية" أخطأ فيه نوح بن حبيب، ولم يتابع عليه، وليس له أصل عن أبي سعيد، انتهى. قلت: رواه كذلك أبو نعيم في الحلية - في ترجمة مالك بن أنس حدثنا أبو بكر الطلحي عبد الله بن يحيى بن معاوية ثنا عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن 
ms371	 الباوردي ثنا نوح بن حبيب القوسي ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنية، ولكل امرئ ما نوى"، إلى آخره، ثم قال: غريب من حديث مالك عن زيد بن أسلم، تفرد به عنه عبد المجيد، وصححه، ومشهوره مالك عن يحيى بن سعيد، انتهى. قال الدارقطني في كتاب العلل: وقد روى هذا الحديث عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، PageV01P302(@)(@@) ولم يتابع عليه، وإنما رواه الحفاظ عن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر، وهو الصواب، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: سئل أبي عن حديث رواه نوح بن حبيب عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم "إنما الأعمال بالنيات" قال أبي: هذا حديث باطل لا أصل له، إنما هو مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) قوله: ثم من كان بمكة ففرضه إصابة عينها، ومن كان غائبا ففرضه إصابة جهتها، قلت: استدل الشيخ في الإمام على أن الفرض إصابة العين بحديث ابن عباس: أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه، حتى خرج، فلما خرج ركع ركعتين في قبل القبلة، ثم قال: "هذه القبلة" أخرجه البخاري. ومسلم1، واستدل على أن الفرض إصابة الجهة، بحديث: ما بين المشرق والمغرب قبلة، وهذا رواه من الصحابة أبو هريرة. وابن عمر، فحديث أبي هريرة أخرجه الترمذي2 
ms372	 عن عثمان بن محمد الأخنس عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وتكلم فيه أحمد، وقواه البخاري، وحديث ابن عمر أخرجه الحاكم في المستدرك3 عن شعيب بن أيوب ثنا عبد بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، وشعيب بن أيوب ثقة، وقد أسنده، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه، ثم أخرجه كذلك، قال: ومحمد بن عبد الرحمن بن مجبر ثقة4، وقد وثقه جماعة، انتهى. وهذا الحديث PageV01P303(@)(@@) له معنيان: أحدهما: أن المراد صحة الصلاة في جميع الأرض، والثاني: أن تكون القبلة متوسطة بين المشرق والمغرب، ويؤيده ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص1، قال: إذا جعلت المشرق عن يسارك والمغرب عن يمينك، فما بينهما قبلة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روى الصحابة تحروا وصلوا، ولم ينكر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: روي من حديث عامر بن ربيعة. ومن حديث جابر، فحديث عامر بن ربيعة أخرجه الترمذي وابن ماجه2 عن أشعث بن سعيد السمان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عامر بن ربيعة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، زاد الترمذي: في ليلة مظلمة، قال: فتغيمت السماء وأشكلت علينا القبلة، فصلينا، وأعلمنا، فلما طلعت الشمس إذا نحن صلينا لغير القبلة، فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله {فأينما تولوا فثم وجه الله} الآية، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك، ولا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان، وهو يضعف في الحديث، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده وزاد فيه، فقال: قد مضت صلاتكم وأنزل الله الآية، قال ابن القطان في كتابه: الحديث معلول بأشعث 
ms373	. وعاصم، فأشعث مضطرب الحديث ينكر عليه أحاديث. وأشعث السمان سيء الحفظ، يروي المنكرات عن الثقات، وقال فيه عمرو بن علي: متروك، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث جابر، فله ثلاثة طرق: أحدها عند الحاكم في المستدرك3 عن محمد بن سالم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير، فأظل لنا غيم، فتحيرنا فاختلفنا في القبلة، فصلى كل واحد منا على حدة، فجعل كل واحد منا يخط بين يديه ليعلم مكانه، فذكرنا للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يأمرنا بالإعادة، وقال لنا: "قد أجزأت صلاتكم"، انتهى. قال الحاكم: هذا حديث صحيح برواته كلهم غير محمد بن سالم، فإني لا أعرفه بعدالة ولا جرح، وقد تأملت كتابي الشيخين فلم يخرجا في هذا الباب شيئا، قال الذهبي في مختصره: محمد بن سالم يكنى أبا سهيل، وهو واه، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، وقال: محمد بن سالم ضعيف، انتهى.(@)(@@) الطريق الثاني: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي، عن أحمد بن عبيد الله PageV01P304(@)(@@) بن الحسن العنبري، قال: وجدت في كتاب أبي ثنا عبد الملك العرزمي1 عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها، فأصابتنا ظلمة، فلم نعرف القبلة، فصلوا، وخطوا خطوطا، فلما أصبحوا، وطلعت الشمس أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فأنزل الله تعالى: {ولله المشرق والمغرب} الآية، ثم أخرج الدارقطني عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، قال: إنها نزلت في التطوع خاصة: حيث توجه بك بعيرك، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: وعلة هذا الانقطاع فيما بين أحمد بن عبيد الله وأبيه، والجهل بحال أحمد المذكور، وما مس به أيضا عبيد الله بن الحسن العنبري من المذهب على ما ذكره ابن أبي خثيمة. وغيره، انتهى.(@)(@@) الطريق الثالث 2 عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء عن جابر نحوه، قال البيهقي 
ms374	: وبالجملة فلا نعلم لهذا الحديث إسنادا صحيحا، وذلك لأن عاصم عن عبيد الله بن عمر العمري. ومحمد بن عبيد الله العرزمي. ومحمد بن سالم كلهم ضعفاء، والطريق إلى عبد الملك العرزمي غير واضح، لما فيه من الوجادة وغيرها، انتهى. وقال ابن الفطان في كتابه: محمد بن عبيد الله العرزمي. ومحمد بن سالم ضعيفان، وهما حديثان مختلفان يرويهما جابر: أحدهما: كان في غزوة كان فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. والآخر: سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلة أحدهما غير علة الآخر، قال: وأخطأ أبو محمد عبد الحق حيث جعلهما حديثا واحدا، قال: ويمكن الجمع بين الروايتين لو صحتا، بأن السرية كانت جريدة جردها رسول الله صلى الله عليه وسلم من العسكر، فمر فيها جابر، واعتراهم ما ذكر، ولما قفلوا منها إلى عسكر النبي صلى الله عليه وسلم سألوه، أو تكون الجريدة لم تجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا في المدينة، حتى يكون قوله: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقوله: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية صادقين، انتهى كلامه. وقال العقيلي في كتابه: هذا حديث لا يروى من وجه يثبت، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن أهل قباء لما سمعوا بتحول القبلة استداروا كهيئتهم، واستحسنه النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري ومسلم3 عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر، قال: بينما الناس في صلاة الصبح بقباء إذ جاءهم آت، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة، وقد أمر أن يستقبل القبلة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام، فاستداروا إلى الكعبة، انتهى. وأخرجا4 أيضا عن البراء بن عازب، قال: صليت مع رسول الله PageV01P305(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا حتى نزلت {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم} فنزلت بعد ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الأنصار وهم يصلون، فحدثهم بالحديث، فولوا وجوههم 
ms375	 قبل البيت، انتهى. وفي لفظ لهما: ستة عشر شهرا، وسبعة عشر شهرا، وأخرج مسلم1 عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت {قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فمر رجل من بني سلمة، وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادى: ألا إن القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة، انتهى. انفرد به مسلم، وأخرج البخاري2 عن أبي إسحاق عن البراء، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ستة عشر، أو سبعة عشر شهرا، وكان عليه السلام يعجبه أن يكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلى معه قوم، فخرج رجل ممن صلى معه، فمر على أهل مسجد وهم ركوع، فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم، قبل البيت، مختصر، وفي لفظ آخر3 فانحرفوا وهم ركوع في صلاة العصر، انفرد البخاري في كتاب الإيمان - في باب الإيمان من الصلاة، وروى ابن سعد في الطبقات، أخبرنا محمد بن عمر - هو الواقدي - ثنا عمر بن صالح عن صالح مولى التوءمة، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن سعد يقول: صليت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصرفت القبلة إلى بالبيت، ونحن في صلاة الظهر، فاستدار رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستدرنا معه، انتهى. PageV01P306(@)(@@)(@@)(@@) | باب صفة الصلاة(@)(@@) الحديث الأول: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لابن مسعود حين علمه التشهد: " إذا قلت هذا، أو فعلت هذا فقد تمت صلاتك"، قلت: أخرجه أبو داود في سننه4 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة، قال: أخذ علقمة بيدي، فحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد PageV01P306(@)(@@) في الصلاة، فذكر مثل دعاء 
ms376	 حديث الأعمش: إذا قلت هذا1، أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد، انتهى. وكذلك رواه أحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه، وفيه كلام سيأتي في مسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فإن المصنف استدل به هنا على فرضية القعدة الأخيرة، واستدل به هناك على عدم فرضية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره أيضا في مسألة السلام، هل هو فرض أو لا، قل مسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده2 حدثنا الفضل بن دكين اللائي3. ويحيى بن آدم، قالا: ثنا زهير بن معاوية بن خديج به، فذكر التشهد بحروفه، وفي آخره، فإذا قلت هذا، فقد قضيت ما عليك، إن شئت أن تقوم فقم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "تحرمها التكبير، وتحليلها التسليم"، قلت: روي من حديث علي بن أبي طالب. ومن حديث الخدري. ومن حديث عبد الله بن زيد. ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) أما حديث علي، فأخرجه أبو داود4. والترمذي، وابن ماجه عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، انتهى. قال الترمذي: هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل صدوق، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان أحمد بن حنبل. وإسحاق. والحميدي يحتجون بحديثه، قال محمد: وهو مقارب الحديث، وفي الباب عن جابر. وأبي سعيد، انتهى. ورواه أحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. والبزار في مسانيدهم، قال النووي في الخلاصة: هو حديث حسن، قال في الإمام: ورواه الطبراني، ثم البيهقي من جهة أبي نعيم عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية يرفعه إلى النبي صلى الله 
ms377	 عليه وسلم، قال: "مفتاح الصلاة الطهور"، الحديث، قال: وهذا على هذا الوجه مرسل، انتهى. PageV01P307(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد، فرواه الترمذي. وابن ماجه1 من حديث طريف بن شهاب أبي سفيان السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، انتهى. أخرجه الترمذي في الصلاة، وقال: حديث علي أجود إسناد، أو أصح من حديث أبي سعيد، وقد كتبناه في الوضوء، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك2، وقال: حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وحديث عبد الله بن عقيل عن ابن الحنفية عن علي أشهر إسنادا، لكن الشيخين أعرضا عن حديث ابن عقيل أصلا، انتهى. ورواه العقيلي في كتابه وأعله بأبي سفيان، ثم قال: وحديث ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي أصح من هذا، على أن في الآخر لينا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن زيد، فأخرجه الدارقطني في سننه3. والطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن عمر الواقدي ثنا يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء، قال الطبراني: لا يروى هذا عن عبد الله بن زيد، إلا بهذا الإسناد، تفرد به الواقدي4. ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث محمد بن موسى بن مسكين قاضي المدينة عن فليح بن سليمان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم به، وأعله بابن مسكين، وقال: إنه يسرق، ويروي الموضوعات عن الأثبات، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في معجمه الكبير5 حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا سعدان بن يحيى ثنا نافع مولى يوسف السلمي6 عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم واظب على رفع يديه عند 
ms378	 تكبيرة الافتتاح، قلت: هذا معروف في أحاديث صفة صلاته عليه السلام: منها حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم7 عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين، انتهى. PageV01P308(@)(@@) وحديث أبي حميد الساعدي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه وسيأتي قريبا بتمامه، أخرجه الجماعة، إلا مسلما.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطحاوي في شرح الآثار1 من طريق موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: قال ابن المنذر: لم يختلف أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتح الصلاة، انتهى.(@)(@@) حديث في الجهر بالتكبير أخرجه البيهقي2 عن يونس بن محمد ثنا فليح عن سعيد بن الحارث، قال: اشتكى، أبو هريرة، أو غاب، فصلى أبو سعيد الخدري، فجهر بالتكبير حين افتتح، وحين ركع، وبعد أن قال: سمع الله لمن حمده، وحين رفع رأسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، حتى قضى صلاته على ذلك، فلما انصرف، قيل له: قد اختلف الناس على صلاتك، فقال: ما أبالي، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يصلي، انتهى. قال البيهقي: رواه البخاري، قال الشيخ في الإمام: لم يخرجه البخاري هكذا، وإنما أراد البيهقي إخراج الحديث في الجملة، انتهى كلامه. ولفظه عن سعيد بن الحارث، قال: صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، وقال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي 
ms379	، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وزاد البيهقي فيه بإسناد حسن: أنه جهر بالتكبير حين افتتح، وحين ركع، وبعد أن قال: سمع الله لمن حمده، انتهى. أخرجه البخاري في باب يكبر، وهو ينهض من السجدتين.(@)(@@) الحديث الرابع: روى أبو حميد الساعدي، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه إلى منكبيه، قلت: رواه الجماعة3 إلا مسلما من حديث محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت أبا حميد PageV01P309(@)(@@) الساعدي، في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: منهم أبو قتادة، قال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: ولم؟! فو الله ما كنت بأكثرنا له تبعة، ولا أقدمنا له صحبة، قال: بلى، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم كبر حتى يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرأ، ثم يكبر فيرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه، ثم يعتدل، فلا يصب رأسه ولا يقنع، ثم يرفع رأسه، فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه حتى يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول: الله أكبر، ثم يهوي إلى الأرض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع رأسه، ويثني رجله اليسرى، فيقعد عليها ويفتح أصابع رجليه إذا سجد، ثم يقول: الله أكبر، ويرفع، ويثني رجله اليسرى، فيقعد عليها حتى يرجع كل عظم إلى موضعه، ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك، ثم إذا قام من الركعتين كبر، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى، وقعد متوركا على شقه الأيسر، قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا، وضعفه الطحاوي1 بما سيأتي في حديث رفع اليدين، وفي الجلوس.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه الأئمة الستة2 عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: رأيت رسول 
ms380	 الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع، ولا يرفع من السجدتين، انتهى. قال في الكتاب: وهذا محمول على حالة العذر، قال الطحاوي في شرح الآثار3: إنما كان رفعهم الأيدي إلى المناكب لعلة البرد، بدليل أن وائل بن حجر لما روى الرفع إلى الأذنين، قال في حديثه: ثم أتيته من العام المقبل، وعليهم الأكسية والبرانس، فكانوا يرفعون أيديهم إلى المناكب، قال: فتحمل أحاديث المناكب على حالة العذر، وتتفق الآثار بذلك، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: روى وائل، والبراء، وأنس، رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر رفع يديه حذا أذنيه، قلت: أما حديث وائل، فأخرجه مسلم في صحيحه4 عن عبد الجبار بن وائل عن علقمة بن وائل. ومولى لهم، أنهما حدثاه عن أبيه وائل بن حجر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حتى دخل في الصلاة كبر، وصفهما حيال أذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمنى PageV01P310(@)(@@) على اليسرى، فلما أراد أن يركع أخرج يديه من الثوب، ثم رفعهما، ثم كبر فركع، فلما قال: سمع الله لمن حمده، رفع يديه، فلما سجد، بين كفيه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء، فرواه أحمد1. وإسحاق بن راهويه في مسنديهما. والدارقطني في سننه، والطحاوي في شرح الآثار كلهم من حديث يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى رفع يديه حتى تكون إبهاماه حذا أذنيه، انتهى. زاد الدارقطني فيه: ثم لم يعد، وفيه كلام سيأتي في رفع اليدين.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه الحاكم في المستدرك. والدارقطني، ثم البيهقي في سننهما2 من حديث العلاء بن إسماعيل العطار ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر فحاذى بإبهاميه أذنيه، ثم ركع حتى استقر كل مفصل منه، وانحط بالتكبير حتى 
ms381	 سبقت ركبتاه يديه، انتهى. قال الحاكم: إسناده صحيح على شرط الشيخين، ولا أعلم له علة، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الدارقطني: تفرد به العلاء بن إسماعيل عن حفص بهذا الإسناد، ثم أخرجه عن محمد بن الصلت3 ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك. إلى آخرها، وقال: إسناده كلهم ثقات، وسيأتي قريبا، قوله: وقال مالك: لا يجوز إلا بقوله: الله أكبر يعني تكبيرة الافتتاح لأنه هو المعقول، قلت: فيه أحاديث: منها ما رواه الترمذي في جامعه حدثنا محمد بن المثنى ثنا يحيى بن سعيد ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه، ثم قال: الله أكبر، انتهى. وطوله في باب وصف الصلاة4، فرواه بالإسناد المذكور، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه حتى يحاذي منكبيه، ثم قال: الله أكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب رأسه، ولم يقنع، ووضع يديه على ركبتيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه، واعتدل حتى رجع كل عظم في موضعه معتدلا، PageV01P311(@)(@@) ثم يهوي إلى الأرض ساجدا، ثم قال: الله أكبر، ثم جافى عضديه عن إبطيه، وفتح أصابع رجليه، ثم ثنى رجله اليسرى، وقعد عليها، ثم اعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوى ساجدا، ثم قال: الله أكبر، ثم ثنى رجله وقعد، واعتدل حتى يرجع كل عضو في موضعه، ثم نهض فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه، حتى يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك، ثم ذكر أنه يقعد متوركا، ثم يسلم، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وينظر لفظ البخاري، فإن ابن الجوزي عزاه في 
ms382	 التحقيق إليه بهذا اللفظ1.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه2 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج ثنا حماد حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع أن رجلا دخل المسجد فصلى، فأخف صلاته، ثم انصرف، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: "وعليك السلام ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا، فعلمني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنه لا يتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ، فيضع الوضوء مواضعه، ثم يقول: الله أكبر، ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يكبر، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتى يستوي قائما، ثم يكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يكبر، ويرفع رأسه حتى يستوي، ثم يكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يرفع رأسه، فيكبر، فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته"، انتهى. وهذا الحديث رواه أصحاب السنن الأربعة3 لكن بلفظ: ثم يكبر ويحمد الله، في الأول، وقالوا في الباقي: ثم يقول: الله أكبر، وهذا عكس لفظ الطبراني فيه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني أيضا في معجمه حدثنا حمد بن إدريس المصيصي. والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي4 عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الشمالي5 رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا PageV01P312(@)(@@) إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم، ولا تخالف آذانكم، ثم قولوا: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ثنا يوسف بن أبي سلمة الماجشون ثنا أبي عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي أن النبي 
ms383	 صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة، قال: الله أكبر، {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} {إن صلاتي ونسكي ومحياي} ، إلى آخر الآية، وصحح البزار إسناده1، قال ابن القطان في كتابه: وتعيين لفظ: الله أكبر في الافتتاح شيء عزيز في الحديث لا يكاد يوجد حتى إن ابن حزم أنكره، وقال: إنه ما عرف قط2 قال: وقد رواه البزار في مسنده، ثم ذكر حديث البزار المذكور بسنده ومتنه، وسكت عنه، وقد قدمنا نحوه عند الترمذي. والطبراني، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي3 عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: الله أكبر، فقولوا: الله أكبر، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد".(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي أيضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم، وأقيموها، وسدوا الفرج، فإني أراكم من وراء ظهري، فإذا قال إمامكم: الله أكبر، فقولوا: الله أكبر، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإن خير صفوف الرجال المقدم، وشرها المؤخر، وخير صفوف النساء المؤخر، وشرها المقدم" مختصر.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "إن من السنة وضع اليمين على الشمال تحت السرة"، قلت: رواه أبو داود في سننه4 من حديث عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي عن زياد بن زيد السوائي عن أبي جحيفة عن علي أنه قال: السنة وضع الكف على الكف تحت السرة، انتهى. والله أعلم إن هذا الحديث لا يوجد في غالب نسخ أبي داود، وإنما وجدناه في النسخة التي هي من PageV01P313(@)(@@) رواية ابن داسة1. ولذلك لم يعزه ابن عساكر في الأطراف إليه، ولا ذكره المنذري في مختصره، ولم يعزه ابن تيمية في المنتقى2 إلا 
ms384	 لمسند أحمد فقط. والنووي في شرح مسلم لم يعزه إلا للدارقطني. والبيهقي في سننه لم يروه إلا من جهة الدارقطني، ولم أر من عزاه لأبي داود إلا عبد الحق في أحكامه، ولم يتعقبه ابن القطان في كتابه من جهة العزو على عادته في ذلك، وإنما تعقبه من جهة التضعيف، فقال عبد الرحمن: بن إسحاق هو ابن الحارث أبو شيبة الواسطي، قال فيه ابن حنبل. وأبو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري: فيه نظر، وزياد بن زيد هذا لا يعرف، وليس بالأعسم، انتهى. ورواه أحمد في مسنده3، والدارقطني، ثم البيهقي من جهته في سننهما، قال البيهقي في المعرفة: لا يثبت إسناده، تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي، وهو متروك، انتهى. وقال النووي في الخلاصة - وفي شرح مسلم: هو حديث متفق على تضعيفه، فإن عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف بالاتفاق4، انتهى.(@)(@@) واعلم أن لفظة السنة يدخل في المرفوع عندهم، قال ابن عبد البر في التقصي: واعلم أن الصحابي إذا أطلق اسم السنة، فالمراد به سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك إذا أطلقها غيره ما لم يضف إلى صاحبها، كقولهم: سنة العمرين، وما أشبه ذلك، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم، روى ابن خزيمة في صحيحه5 من حديث وائل بن حجر، قال: صليت PageV01P314(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره، انتهى. لم يذكر النووي في الباب PageV01P315(@)(@@) غيره في الخلاصة، وكذلك الشيخ تقي الدين في الإمام. PageV01P316(@)(@@) أحاديث وضع اليمين على الشمال، أخرج البخاري في صحيحه1 عن أبي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان الناس يأمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة، قال أبو حاتم: لا أعلمه إلا ينمى ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. PageV01P317(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه1 عن وائل بن حجر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصفهما حيال أذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم 
ms385	 وضع يده اليمنى على اليسرى، مختصر.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود2 والنسائي. وابن ماجه من حديث الحجاج بن أبي زينب سمعت أبا عثمان يحدث عن ابن مسعود عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى3 فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى. وفي إسناده حجاج بن أبي زينب فيه لين، قال ابن المديني: ضعيف، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال ابن معين: ليس به بأس، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وقال النووي في الخلاصة4: إسناده صحيح على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني5 عن طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نمسك بأيماننا على شمائلنا في الصلاة"، انتهى. وطلحة هذا، قال فيه أحمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ضعيف ليس بشيء، وتكلم فيه البخاري. وأبو داود. والنسائي. وأبو حاتم. وأبو زرعة. وابن حبان. والدارقطني. وابن عدي.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن النضر بن إسماعيل عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا نحو حديث ابن عباس، والنضر بن إسماعيل، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي. وأبو زرعة: ليس بالقوي، وابن أبي ليلى أيضا ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الترمذي. وابن ماجه6 عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع في أول صلاته بين قوله: " سبحانك اللهم، وبحمدك"، إلى آخره، وقوله: {وجهت وجهي} ، إلى آخره. PageV01P318(@)(@@) قلت: غريب من حديث علي، وقد روي من حديث ابن عمر. ومن حديث جابر.(@)(@@) أما حديث ابن عمر، فأخرج الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ثنا المعافى بن عمران عن عبد 
ms386	 الله بن عامر الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} ، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك {إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، انتهى. والحديث معلول بعبد الله بن عامر1، نقل شيخنا الذهبي في ميزانه تضعيفه عن جماعة كثيرة، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوفات، ثم أسند عن ابن معين أنه قال فيه: ليس بشيء، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه البيهقي2، أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أنبأ أحمد بن عبيد الصفار ثنا ابن ناجية ثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة أن أباه حدثه أن محمد بن المنكدر أخبره أن جابر بن عبد الله أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وجهت وجهي"، إلى آخرها، قال البيهقي في المعرفة: وقد روي في الجمع بينهما عن محمد بن المنكدر، مرة عن ابن عمر، ومرة عن جابر، وليس بالقوي، انتهى. ووجدت في كتاب العلل - لابن أبي حاتم3 قال: سأل أحمد بن سلمة أبيا عن حديث رواه إسحاق بن راهويه في أول كتاب الجامع عن الليث بن سعد عن سعيد بن يزيد عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع في أول صلاته بين: سبحانك اللهم وبحمدك، وبين وجهت وجهي، إلى آخرهما، قال إسحاق: والجمع بينهما أحب إلي، فقال أبي: هذا حديث باطل موضوع لا أصل له، أرى أن هذا من رواية خالد بن القاسم المدائني، وقد كان خرج إلى مصر، فسمع من الليث، فرجع إلى 
ms387	 المدائن، فسمع منه الناس، وكان يوصل المراسيل، ويضع لها أسانيد، فخرح رجل من أهل الحديث إلى مصر فكتب كتب الليث هناك، ثم قدم بها بغداد، فعارضوا بتلك الأحاديث، فبان لهم أن أحاديث خالد مفتعلة، انتهى كلامه. وقد روى مسلم حديث علي منفردا بقوله: وجهت وجهي فقط، أخرجه في التهجد4 من رواية عبيد الله بن أبي رافع PageV01P319(@)(@@) عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة، قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، وفي رواية لمسلم {وأنا أول المسلمين} ، " اللهم أنت الملك، لا إله إلا أنت"، الحديث. وهو عند الدارقطني فيه: كان إذا ابتدأ الصلاة المكتوبة، قال: {وجهت وجهي} إلى آخره، وجهل بعض الناس، ففهم من قول المصنف: وعن أبي يوسف أنه يضم إليه قوله: {وجهت وجهي} إلى آخره لرواية علي: أنه عليه السلام كان يقول ذلك، انتهى. أنه أراد مجرد قوله: {وجهت وجهي} فاستشهد له بحديث مسلم المتقدم عن علي، وهذا فهم فاسد، وإنما أراد المصنف الجمع بين الذكرين أعني قوله: {وجهت وجهي للذي} إلى آخره، وسبحانك اللهم، إلى آخره، يدل عليه سياق اللفظ، مع أن الطحاوي في شرح الآثار1 لم يستدل للقائلين بالجمع بين الذكرين إلا بحديث علي، كما رواه مسلم، وبحديث: سبحانك اللهم وبحمدك، من رواية الخدري. وغيره قال: فلما جاءت الرواية بهذا استحسن أبو يوسف أن يقولهما المصلي جميعا، انتهى. وكأن الطحاوي لم يقع له شيء من الأحاديث التي رويناها في الجمع، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثامن: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر، وقرأ: سبحانك اللهم وبحمدك، إلى آخره ولا يزيد على هذا، قلت: رواه الدارقطني في سننه2 حدثنا أبو محمد بن صاعد ثنا الحسين بن علي بن الأسود ثنا محمد بن الصلت ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس 
ms388	، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه، ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى. ثم قال: إسناده كلهم ثقات، انتهى. والحسين بن علي بن الأسود، قال المروزي: سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: لا أعرفه، وقال أبو حاتم: صدوق، وقال ابن عدي: يسرق الحديث، وأحاديثه لا يتابع عليها، وقال الأزدي: ضعيف جدا يتكلمون في حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله3 سمعت أبي، وذكر حديثا رواه محمد بن الصلت عن أبي خالد الأحمر عن حميد بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في افتتاح الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وأنه كان يرفع يديه إلى حذو أذنيه، فقال: هذا حديث كذب لا أصل له، ومحمد بن الصلت لا بأس به، PageV01P320(@)(@@) كتبت عنه، وله طريق آخر، رواه الطبراني في كتابه المفرد - في الدعاء1، وهو مجلد لطيف، فقال: حدثنا أبو عقيل أنس بن مسلم الخولاني ثنا أبو الإصبع عبد العزيز بن يحيى ثنا مخلد بن يزيد عن عائذ بن شريح2 عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة يكبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، روى الطبراني أيضا في الكتاب المذكور حدثنا محمود3 بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى رحمويه4 ثنا الفضل بن موسى الشيباني عن حميد الطويل عن أنس بن مالك5 قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أصحاب السنن الأربعة6 من حديث جعفر بن سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى 
ms389	 جدك، ولا إله غيرك"، ثم يقول: "لا إله إلا الله ثلاثا"، ثم يقول: "الله أكبر كبيرا ثلاثا، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه"، ثم يقرأ، انتهى. بلفظ أبي داود. والترمذي. ولفظ النسائي. وابن ماجه، قال: كان إذا استفتح الصلاة يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى. لم يقولا فيه: ثم يقول، إلى آخره، قال أبو داود: هذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا، الوهم من جعفر، انتهى. وقال الترمذي: هذا أشهر حديث في الباب، وقد تكلم في إسناده، كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي، وقال أحمد: لا يصح هذا الحديث، انتهى. وقال المنذري: علي بن علي هذا هو ابن نجاد بن رفاعة البصري، كنيته أبو إسماعيل، وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود7 عن طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة، قال: "سبحانك PageV01P321(@)(@@) اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، قال أبو داود: ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه إلا طلق بن غنام، وقد روى قصة الصلاة جماعة عن بديل، لم يذكروا فيه شيئا من هذا، انتهى. وأخرجه الترمذي1 وابن ماجه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة بنحوه، سواء، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وحارثة قد تكلم فيه، من قبل حفظه، انتهى. وبالإسنادين أعني سند أبي داود. وسند الترمذي رواه الحاكم في المستدرك2 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولا أحفظ في قوله: سبحانك اللهم وبحمدك في الصلاة أصح من هذا الحديث، وقد صح عن عمر بن الخطاب3 أنه كان يقوله، ثم أخرجه عن الأعمش عن الأسود عن عمر، قال: وقد أسنده بعضهم4 عن عمر، ولا يصح، انتهى. والعجب من شيخنا علاء الدين كيف عزا 
ms390	 هذا الحديث للحاكم. والبيهقي فقط، وهو في السنن، كما بيناه، وكم يقلد غيره في ذلك، وأبو الجوزاء هذا بجيم، وزاي أوس بن عبد الله الربعي، يروي عن ابن عباس. وعائشة، وهو يشتبه بأبي الحوراء بمهملتين ربيع بن شيبان، يروي عن الحسن بن علي بن أبي طالب.(@)(@@) حديث آخر موقوف، أخرجه مسلم في صحيحه5 عن عبدة، وهو ابن أبي لبابة أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، انتهى. قال المنذري: وعبدة لا يعرف له سماع من عمر، وإنما سمع من ابنه عبد الله، ويقال: إنه رأى عمر رؤية، انتهى. قال صاحب التنقيح: وإنما أخرجه مسلم في صحيحه لأنه سمعه مع غيره، انتهى. وقال الدارقطني في كتابه العلل: وقد رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية6 عن أبي إسحاق السبيعي عن الأسود عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه إبراهيم النخعي، فرواه عن الأسود عن عمر، قوله: وهو الصحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو كريب ثنا فردوس الأشعري ثنا مسعود بن سليمان، قال: سمعت الحكم يحدث عن أبي الأحوص عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك"، إلى آخره. PageV01P322(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني أيضا حدثنا محمد بن إدريس المصيصي. والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي1 عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا: إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم، ولا تخالف آذانكم، ثم قولوا: "الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم"، انتهى. وقد تقدم في مسألة التكبير.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني أيضا عن مكحول عن واثلة أن رسول الله صلى الله 
ms391	 عليه وسلم كان يقول إذا استفتح الصلاة نحوه، سواء، وأما الاستعاذة، فقال النووي في الخلاصة: يستحب التعوذ عندنا في كل ركعة قبل القراءة، والمعتمد في ذلك قوله تعالى: {فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ، وفيه حديث أبي سعيد المتقدم، وقد ضعفه أحمد. والترمذي، انتهى. قلت: ويعارضه حديث أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة - بالحمد لله رب العالمين -، انتهى. الحديث، رواه مسلم2، وعن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض في الركعة الثانية استفتح القراءة - بالحمد لله رب العالمين -، ولم يسكت، انتهى. ورواه مسلم3 أيضا، وحديث أنس أيضا أخرجه البخاري4 ومسلم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر كانوا يفتتحون الصلاة - بالحمد لله رب العالمين -، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: نقل في المشاهير: قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، قلت: فيه أحاديث: منها حديث نعيم المجمر، قال: صليت خلف أبي هريرة، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ: بأم القرآن، فلما سلم، قال: والذي نفسي بيده إني لأشبهكم5 صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV01P323(@)(@@) ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما. والحاكم في المستدرك1 وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وسيأتي.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي2 حدثنا أحمد بن عبدة ثنا المعتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال الترمذي: ليس إسناده بذاك، وأبو خالد، قيل: هو الوالبي الكوفي، واسمه هرمز، ويقال: هرم، قال أبو حاتم: صالح الحديث، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن أبي حاتم في الكنى أبو خالد روى عن ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، سمعت أبي يقول ذلك، وسئل أبو زرعة عن أبي خالد الذي روى عن ابن عباس حديث البسملة، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان؟ قال: لا أدري من 
ms392	 هو، لا أعرفه، كذا ذكر ابن أبي حاتم في الكنى ترجمة أبي خالد هذا، وذكر في الأسماء ترجمة أبي خالد الوالبي، وسماه هرمز، وقال العقيلي في إسماعيل: حديثه ضعيف، ويحكيه عن مجهول: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا معتمر بن سليمان عن إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال ابن عدي: حدثنا خالد بن النضر القرشي ثنا يحيى بن أبي حبيب بن عربي ثنا بن عربي ثنا معتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن أبي خالد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال ابن عدي: هذا الحديث لا يرويه غير معتمر، وهو غير محفوظ. وأبو خالد مجهول، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه3 عن سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت ثنا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن عن أبيه عن جده عبد الله بن حسن بن الحسن عن أبيه عن الحسن بن علي عن علي بن أبي طالب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P324(@)(@@) في صلاته، انتهى. قال الدارقطني: إسناد علوي لا بأس به، وقال شيخنا أبو الحجاج المزي: هذا إسناد لا يقوم به حجة، وسليمان هذا لا أعرفه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه1 عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم في الفاتحة - في الصلاة وعدها آية، انتهى. ذكره النووي في الخلاصة، وأخرجه الحاكم في المستدرك2 عن عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، فذكره، وسيأتي في أحاديث الجهر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه أيضا عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى 
ms393	 الله عليه وسلم أنه كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال ابن معين: عبد الرحمن. وأبوه ضعيفان.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا3 عن سلمة بن صالح الأحمر عن يزيد أبي خالد عن عبد الكريم أبي أمية عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا أخرج من المسجد حتى أخبرك بآية، أو بسورة لم تنزل على نبي بعد سليمان غيري"، فمشى، وتبعته حتى انتهى إلى باب المسجد، فأخرج رجله وبقيت الأخرى، فقلت: أنسي؟ فأقبل علي بوجهه، فقال: "بأي شيء يفتتح القرآن إذا افتتحت الصلاة؟ " قلت: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال "هي هي"، ثم خرج، انتهى. قال ابن الجوزي: أما سلمة. وعبد الكريم، فقال أحمد. ويحيى: ليسا بشيء، قال النسائي: ويزيد متروك الحديث، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: روي عن ابن مسعود أنه قال: أربع يخفيهن الإمام: فذكر منها: التعوذ. والتسمية. وآمين. وربنا لك الحمد، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم عن سعيد بن المرزبان ثنا أبو وائل عن ابن مسعود أنه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم، والاستعاذة، وربنا لك الحمد، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار حدثنا أبو حنيفة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: أربع يخفيهن الإمام: التعوذ. وبسم الله الرحمن الرحيم. وسبحانك اللهم، وبحمدك. وآمين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن حماد به بذكره، إلا أنه قال عوض قوله: سبحانك PageV01P325(@)(@@) اللهم. واللهم ربنا لك الحمد، ثم قال: أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: خمس يخفيهن الإمام، فذكرها، وزاد: سبحانك اللهم وبحمدك.(@)(@@) الحديث العاشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاته بالتسمية، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه الحاكم في المستدرك1. والدارقطني في سننه عن محمد بن أبي السري، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلاة مالا أحصيها: الصبح. والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وقال المعتمر 
ms394	: ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي. قال أبي: ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس، وقال أنس: ما آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الحاكم أيضا2 عن أبي الطفيل عن علي، وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صحيح الإسناد.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا3 عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. وسيأتي الكلام على هذه الأحاديث، وبيان عللها، وجميع طرقها، مستوفى، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يجهر بالتسمية، قلت: أخرجه البخاري4. ومسلم في صحيحيهما عن شعبة عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخلف أبي بكر. وعمر. وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى. ورواه النسائي في سننه5. وأحمد في مسنده. وابن حبان PageV01P326(@)(@@) في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس. والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للنسائي1. وابن حبان أيضا: فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يستفتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد 
ms395	 لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمه. وأبو نعيم في الحلية. وابن خزيمة في مختصر المختصر2: وكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيح(@)(@@) جمع أقوال العلماء في البسملة، والمذاهب في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان. ووسط، فالطرف الأول قول من يقول: إنها ليست من القرآن، إلا في سورة النمل، كما قاله مالك. وطائفة من الحنفية، وقاله بعض أصحاب أحمد مدعيا أنه مذهبه، أو ناقلا لذلك رواية عنه. والطرف الثاني المقابل له قول من يقول: إنها آية من كل سورة، أو بعض آية، كما هو المشهور عن الشافعي. ومن وافقه، فد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة، وإنما يستفتح به السور تبركا بها، والقول الوسط: إنها من القرآن حيث كتبت، وإنها مع ذلك ليست من السور، بل كتبت آية في كل سورة، وكذلك تتلى آية مفردة في أول كل سورة، كما تلاها النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت عليه: {إنا أعطيناك الكوثر} رواه مسلم3 من حديث المختار بن فلفل عن أنس أنه عليه السلام أغفا إغفاءة، ثم استيقظ، فقال: "نزلت علي سورة آنفا، ثم قرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، إنا أعطيناك الكوثر} إلى آخرها، وكما في قوله4: "إن سورة من القرآن، هي ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له، وهي {تبارك الذي بيده الملك} "، وهذا قول ابن المبارك. وداود. وأباعه، وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل، وبه قال جماعة من الحنفية، وذكر أبو بكر الرازي أنه مقتضى مذهب أبي حنيفة، وهذا قول المحققين من أهل العلم، فإن في هذا القول الجمع بين الأدلة، وكتابتها سطرا مفصلا عن السورة يؤيد ذلك، وعن ابن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم} وفي رواية: لا يعرف انقضاء السورة، رواه أبو داود. والحاكم، وقال: إنه صحيح على شرط الشيخين، ثم لأصحاب هذا القول في الفاتحة قولان، وهما روايتان PageV01P327(@)(@@) عن أحمد 
ms396	: أحدهما: أنها من الفاتحة دون غيرها، تجب قراءتها حيث تجب قراءة الفاتحة. والثاني، وهو الأصح: أنه لا فرق بين الفاتحة وغيرها في ذلك، وأن قراءتها في أول الفاتحة كقراءتها في أول السور، والأحاديث الصحيحة توافق هذا القول، وحينئذ الأقوال في قراءتها في الصلاة أيضا ثلاثة: أحدها: أنه واجبة وجوب الفاتحة، كمذهب الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد، وطائفة من أهل الحديث، بناءا على أنها من الفاتحة. والثاني: أنه مكروهة سرا وجهرا، وهو المشهور عن مالك. والثالث: أنها جائزة بل مستحبة، وهو مذهب أبي حنيفة، والمشهور عن أحمد، وأكثر أهل الحديث، ثم مع قراءتها هل يسن الجهر بها أو لا؟ فيه ثلاثة أقوال: أحدها: يسن الجهر، وبه قال الشافعي. ومن وافقه. والثاني: لا يسن، وبه قال أبو حنيفة. وجمهور أهل الحديث. والرأي. وفقهاء الأمصار. وجماعة من أصحاب الشافعي، وقيل: يخير بينهما، وهو قول إسحاق بن راهويه. وابن حزم، وكان بعض العلماء يقول بالجهر سدا للذريعة، قال: ويسوغ للإنسان أن يترك الأفضل لأجل تأليف القلوب واجتماع الكلمة، خوفا من التنفير، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم لكون قريش كانوا حدثي عهد بالجاهلية، وخشي تنفيرهم بذلك، ورأى تقديم مصلحة الاجتماع على ذلك، ولما أنكر الربيع على ابن مسعود إكماله الصلاة خلف عثمان، قال: الخلاف شر، وقد نص أحمد. وغيره على ذلك في البسملة، وفي وصل الوتر، وغير ذلك، مما فيه العدول عن الأفضل إلى الجائز المفضول مراعاة لائتلاف المأمومين أو لتعريفهم السنة، وأمثال ذلك، وهذا أصل كبير في سد الذرائع.(@)(@@) هذا تحرير أقوال العلماء في هذه المسألة، والله أعلم، وقد اعتمد غير واحد من المصنفين على وجوب قرائتها، وكونها من القرآن بكتابة الصحابة لها في المصحف بعلم القرآن، قال النووي في الخلاصة: قال أصحابنا: وهذا أقوى الأدلة فيه، فإن الصحابة جردوا القرآن عما ليس منه، والذين نازعوهم دفعوا هذه الحجة بغير حق، فقالوا: إن القرآن لا يثبت إلا بقاطع، ولو كان هذا قاطعا لكفر مخالفه، وقد سلك أبو 
ms397	 بكر الباقلاني، وغيره هذا المسلك، وادعوا أنهم يقطعون بخطإ الشافعي في جعله البسملة من القرآن، معتمدين على هذه الحجة، وأنه لا يجوز إثبات القرآن إلا بالتواتر، ولا تواتر ههنا، فيجب القطع بنفي كونها من القرآن، والتحقيق أن هذه حجة مقابلة بمثلها، فيقال لهم: بل يقطع بكونها من القرآن حيث كتبت، كما قطعتم بنفي كونها منه، ومثل هذا النقل المتواتر عن الصحابة بأن ما بين اللوحين قرآن، فإن التفريق بين آية وآية يرفع الثقة بكون القرآن المكتوب بين لوحي المصحف كلام الله، ونحن نعلم بالضرورة أن الصحابة الذين كتبوا(@)(@@) PageV01P328(@)(@@) المصاحف نقلوا إلينا ما كتبوه بين لوحي المصحف كلام الله الذي أنزله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم لم يكتبوا فيه ما ليس من كلام الله، فإن قال المنازع: إن قطعتم بأن البسملة من القرآن حيث كتبت فكفروا النافي، قيل لهم: هذا معارض بمثله، إذا قطعتم بنفي كونها من القرآن فكفروا منازعكم، وقد اتفقت الأمة على نفي التكفير في هذا الباب، مع دعوى كثير من الطائفيين القطع بمذهبه، وذلك لأنه ليس كل ما كان قطعيا عند شخص يجب أن يكون قطعيا عند غيره، وليس كل ما ادعت طائفة أنه قطعي عندها يجب أن يكون قطعيا في نفس الأمر، بل قي يقع الغلط في دعوى المدعي القطع في غير محل القطع، كما يغلط في سمعه. وفهمه. ونقله. وغير ذلك من أحواله، بل كما يغلط الحس الظاهر في مواضع، وحينئذ فيقال: الأقوال في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان. ووسط، كما تقدم، والذي اجتمع على الأدلة هو القول الوسط، وهو أنها من القرآن حيث كتبت، وأنها ليست من السور، بل تكتب قبل السورة، وتقرأ كما قرأها النبي صلى الله عليه وسلم، وقال النووي في شرح مسلم في حديث بدء الوحي، في قوله: فجاءه الملك، فقال له: اقرأ، فقال: ما أنا بقارئ، ثلاث مرات، ثم قال له: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} : استدل بهذا الحديث من يقول: إن البسملة ليست آية في أوائل السور لكونها لم 
ms398	 تذكر هنا، قال: وأجيب عنه: أن البسملة أنزلت في وقت آخر، كما نزل باقي السور في وقت آخر، انتهى. وحجة الخصوم المانععين من الجهر بالبسملة في الصلاة أحاديث: أقواها حديث أنس، رواه البخاري. ومسلم في صحيحهما من حديث شعبة، سمعت قتادة يحدث عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخلف أبي بكر. وعمر. وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى. ورواه النسائي في سننه1. وأحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه. والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ لابن حبان. والنسائي أيضا: لم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يفتتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمة. وأبي نعيم في الحلية. وابن خزيمة في مختصر المختصر. والطحاوي في شرح الآثار: فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيحين. PageV01P329(@)(@@) ولحديث أنس طرق أخرى دون ذلك في الصحة، وفيها ما لا يحتج به، وفيما ذكرناه كفاية، وكل ألفاظه ترجع إلى معنى واحد يصدق بعضها بعض، وهي سبعة ألفاظ: - فالأول: 1كانوا لا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم. والثاني:2فلم أسمع أحدا يقول أو يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم. والثالث3: فلم يكونوا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم: والرابع4: فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. والخامس5: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. والسادس6: فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. والسابع7: فكانوا يستفتحون القرآن بالحمد لله رب العالمين، وهذا اللفظ هو الذي صححه الخطيب، وضعف ما سواه لرواية الحفاظ له عن قتادة، ولمتابعة غير قتادة له عن أنس فيه، وجعله اللفظ المحكم عن 
ms399	 أنس، وجعل غيره متشابها، وحمله على الافتتاح بالسورة لا بالآية، وهو غير مخالف للألفاظ المنافية بوجه، فكيف يجعل مناقضا لها؟، فإن حقيقة هذا اللفظ الافتتاح بالآية من غير ذكر التسمية جهرا أو سرا، فكيف يجوز العدول عنه بغير موجب؟!، ويؤكده قوله في رواية مسلم: "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم. في أول قراءة ولا في آخرها" لكنه محمول على نفي الجهر، لأن أنسا إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه، فإنه إذا لم يسمع مع القرب علم أنهم لم يجهروا، وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن بين التكبير والقراءة سكوت يمكن فيه القراءة سرا، ولهذا استدل بحديث أنس هذا على عدم قراءتها من لم ير هنا سكوتا كمالك. وغيره، لكن ثبت في الصحيحين8 عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة PageV01P330(@)(@@) ما تقول؟ قال: أقول: كذا وكذا، إلى آخره، وفي السنن1 عن سمرة. وأبي. وغيرهما أنه كان يسكت قبل القراءة، وأنه كان يستعيذ، وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت، فيكون نفيه للذكر. والاستفتاح. والسماع، مرادا به الجهر بذلك، يدل عليه قوله: فكانوا لا يجهرون، وقوله: فلم أسمع أحدا منهم يجهر، ولا تعرض فيه للقراءة سرا، ولا على نفيها، إذ لا علم لأنس بها حتى يثبتها أو ينفيها، وكذلك قال لمن سأله2: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه3، فإن العلم بالقراءة السرية إنما يحصل بإخبار أو سماع عن قرب، وليس في الحديث شيء منهما، ورواية من روى: فكانوا يسرون4 كأنها مروية بالمعنى من لفظ لا يجهرون، والله أعلم، وأيضا فحمل الافتتاح بالحمد لله رب العالمين على السورة لا الآية مما تستبعده القريحة وتمجه الأفهام الصحيحة، لأن هذا من العلم الظاهر الذي يعرفه العام والخاص، كما يعلمون أن الفجر ركعتان. وأن الظهر أربع. وأن الركوع قبل السجود. والتشهد بعد الجلوس، إلى غير ذلك، فليس في نقل مثل هذا فائدة، فكيف يجوز أن يظن أن 
ms400	 أنسا قصد تعريفهم بهذا، وأنهم سألوه عنه، وإنما مثل هذا مثل من يقول: فكانوا يركعون قبل السجود، أو فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر، ويخافتون في صلاة الظهر والعصر، والله أعلم، وأيضا فلو أريد الافتتاح بسورة الحمد لقيل: كانوا يفتتحون القراءة بأم القرآن. أو بفاتحة الكتاب، أو بسورة الحمد، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم، وأما تسميتها بالحمد لله رب العالمين فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم. ولا عن الصحابة، والتابعين. ولا عن أحد يحتج بقوله، وأما تسميتها بالحمد فقط فعرف متأخر، يقولن: فلان قرأ الحمد، وأين هذا من قوله: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين؟!، فإن هذا لا يجوز أن يراد به السورة، إلا بدليل صحيح، وأنى للمخالف ذلك؟!، فإن قيل: فقد روى الوليد بن مسلم5 عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس الاستفتاح بأم القرآن، وهذا يدل على إرادة السورة، قلنا: هذا مروي بالمعنى، والصحيح عن الأوزاعي ما رواه مسلم عن الوليد بن مسلم عنه عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف أبي بكر. وعمر. وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، ثم أخرجه مسلم عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، أخبرني إسحاق بن عبد الله PageV01P331(@)(@@) بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يذكر ذلك، هكذا رواه مسلم في صحيحه عاطفا له على حديث قتادة، وهذا اللفظ المخرج في الصحيح هو الثابت عن الأوزاعي، واللفظ الآخر: إن كان محفوظا، فهو مروي بالمعنى، فيجب حمله على الافتتاح بأم القرآن، رواه الطبراني في معجمه بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر. وعثمان كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي1. والنسائي. وابن ماجه من حديث أبي نعامة الحنفي، واسمه قيس بن عباية ثنا ابن عبد الله بن مغفل، قال: سمعني أبي وأنا أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: أي بني! إياك والحدث، قال 
ms401	: ولم أر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه، قال: وصليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. ومع عمر. ومع عثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقولها، فلا تقلها أنت، إذا صليت فقل: الحمد لله رب العالمين، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن. والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم. ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري. وابن المبارك، وأحمد. وإسحاق لا يرون الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، ويقولها في نفسه، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وقد ضعف الحفاظ هذا الحديث، وأنكروا على الترمذي تحسينه، كابن خزيمة. وابن عبد البر. والخطيب، وقالوا: إن مداره على ابن عبد الله بن مغفل، وهو مجهول، انتهى. ورواه أحمد في مسنده2 من حديث أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، قالوا: كان أبونا إذا سمع أحدا منا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم يقول: أي بني! صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلم أسمع أحدا منهم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه عن عبد الله بن بريدة عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه مثله، ثم أخرجه عن أبي سفيان طريف بن شهاب عن يزيد بن عبد الله بن مغفل عن أبيه، قال: صليت خلف إمام، فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، فلما فرغ من صلاته، قلت: ما هذا؟! غيب عنا هذه التي أراك تجهر بها؟! فإني قد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. وعمر، فلم يجهروا بها، انتهى. فهؤلاء ثلاثة رووا هذا الحديث عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه، وهم: أبو نعامة الحنفي، قيس بن عباية، وقد وثقه ابن معين. وغيره، وقال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم، وقال الخطيب: لا أعلم أحدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في روايته 
ms402	. وعبد الله بن بريدة، وهو أشهر من أن PageV01P332(@)(@@) يثنى عليه. وأبو سفيان السعدي، وهو إن تكلم فيه، ولكنه يعتبر به، ما تابعه عليه غيره من الثقات، وهو الذي سمى1 ابن عبد الله بن مغفل يزيد، كما هو عند الطبراني فقط، فقد ارتفعت الجهالة عن ابن عبد الله بن مغفل برواية هؤلاء الثلاثة عنه، وقد تقدم في مسند الإمام أحمد عن أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، وبنوه الذي يروى عنهم: يزيد. وزياد. ومحمد. والنسائي. وابن حبان، وغيرهما يحتجون بمثل هؤلاء، مع أنهم ليسوا مشهورين بالرواية، ولم يرو واحد منهم حديثا منكرا ليس له شاهد ولا متابع حتى يجرح بسببه، وإنما رووا ما رواه غيرهم من الثقات، فأما يزيد فهو الذي سمي في هذا الحديث، وأما محمد، فروى له الطبراني عنه عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من إمام يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة"، وزياد أيضا روى له الطبراني عنه عن أبيه مرفوعا: "لا تحذفوا، فإنه لا يصاد له صيد، ولا ينكأ العدو، ولكنه يكسر السن ويفقأ العين"، انتهى.(@)(@@) وبالجملة فهذا حديث صريح في عدم الجهر بالتسمية، وهو وإن لم يكن من أقسام الصحيح، فلا ينزل عن درجة الحسن، وقد حسنه الترمذي، والحديث الحسن يحتج به، لا سيما إذا تعددت شواهده وكثرت متابعاته، والذين تكلموا فيه وتركوا الاحتجاج به لجهالة ابن عبد الله بن مغفل قد احتجوا في هذه المسألة بما هو أضعف منه، بل احتج الخطيب بما يعلم هو أنه موضوع، ولم يحسن البيهقي في تضعيف هذا الحديث، إذ قال بعد أن رواه في كتاب المعرفة من حديث أبي نعامة بسنده المتقدم ومتن السنن: هذا حديث تفرد به أبو نعامة قيس بن عباية، وأبو نعامة. وابن عبد الله بن مغفل، فلم يحتج بهما صاحبا الصحيح، فقوله: تفرد به أبو نعامة ليس بصحيح، فقد تابعه عبد الله بن بريدة. وأبو سفيان، كما قدمناه، وقوله: وأبو نعامة. وابن عبد الله بن مغفل 
ms403	 لم يحتج بهما صاحبا الصحيح، ليس هذا لازما في صحة الإسناد، ولئن سلمنا، فقد قلنا: إنه حسن، والحسن يحتج به، وهذا الحديث مما يدل على أن ترك الجهر عندهم كان ميراثا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم يتوارثه خلفهم عن سلفهم، وهذا وحده كاف في المسألة، لأن الصلوات الجهرية دائمة صباحا ومساءا، فلو كان عليه السلام يجهر بها دائما لما وقع فيه اختلاف ولا اشتباه، ولكان معلوما بالاضطرار، ولما قال أنس: لم يجهر بها عليه السلام ولا خلفاؤه الراشدون، ولا قال عبد الله بن مغفل ذلك أيضا، وسماه حدثا، ولما استمر عمل أهل المدينة في محراب النبي صلى الله عليه وسلم ومقامه على ترك الجهر، يتوارثه آخرهم عن أولهم، وذلك جار عندهم مجرى الصاع والمد، بل أبلغ من ذلك، PageV01P333(@)(@@) لاشتراك جميع المسلمين في الصلاة، ولأن الصلاة تتكرر كل يوم وليلة، وكم من إنسان لا يحتاج إلى صاع ولا مد، ومن يحتاجه يمكث مدة لا يحتاج إليه، ولا يظن عاقل أن أكابر الصحابة، والتابعين. وأكثر أهل العلم كانوا يواظبون على خلاف ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه1 عن بدليل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، انتهى. وهذا ظاهر في عدم الجهر بالبسملة، وتأويله على إرادة اسم السورة يتوقف على أن السورة كانت تسمى عندهم بهذه الجملة، فلا يعدل عن حقيقة اللفظ وظاهره إلى مجازه، إلا بدليل، واعترض على هذا الحديث بأمرين: أحدهما: أن أبا الجوزاء لا يعرف له سماع من عائشة. والثاني: أنه روي عن عائشة أنه عليه السلام كان يجهر، قلنا: يكفينا أنه حديث أودعه مسلم صحيحه، وأبو الجوزاء اسمه أوس بن عبد الله الربعي ثقة كبير لا ينكر سماعه من عائشة، وقد احتج به الجماعة، وبديل بن ميسرة تابعي صغير، مجمع على عدالته وثقته، وقد حدث بهذا الحديث عنه الأئمة الكبار، وتلقاه العلماء 
ms404	 بالقبول، ولم يتكلم فيه أحد منهم، وما روي عن عائشة من الجهر فكذب بلا شك، فيه الحكم بن عبد الله بن سعد، وهو كذاب دجال، لا يحل الاحتجاج به، ومن العجب القدح في الحديث الصحيح، والاحتجاج بالباطل.(@)(@@) حديث آخر، مما يدل على أن البسملة ليست آية من السورة فلا يجهر بها، ما رواه البخاري في صحيحه2 من حديث أبي سعيد بن المعلى، قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: "ألم يقل الله عز وجل: {استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم} "، ثم قال: "لأعلمنك سورة في القرآن"، قلت: ما هي؟ قال: "الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته"، فأخبر أنها السبع المثاني، ولو كانت البسملة آية منها لكانت ثمانيا، لأنها سبع آيات بدون البسملة، ومن جعل البسملة منها إما أن يقول: هي بعض آية، أو يجعل قوله: {صراط الذين أنعمت عليهم} إلى آخرها، آية واحدة.(@)(@@) حديث آخر، ومما يدل أيضا على أن البسملة ليست من السورة ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن سورة من القرآن شفعت لرجل حتى غفر له، وهي {تبارك الذي بيده الملك} "، انتهى. قال الترمذي: PageV01P334(@)(@@) حديث حسن، ورواه أحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مسدركه وصححه، وعباس الجشمي، يقال: إنه عباس بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، ولم يتكلم فيه أحد فيما علمنا، ووجه الحجة منه أن هذه السورة ثلاثون آية بدون البسملة، بلا خلاف بين العادين، وأيضا فافتتاحه بقوله: {تبارك الذي بيده الملك} دليل على أن البسملة ليست منها.(@)(@@) حديث آخر، قال الإمام أبو بكر الرازي في أحكام القرآن1: أخبرنا أبو الحسن الكرخي ثنا الحضرمي ثنا محمد بن العلاء ثنا معاوية بن هشام عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله، قال: ما جهر 
ms405	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ببسم الله الرحمن الرحيم. ولا أبو بكر. ولا عمر، انتهى. وهذا حديث لا تقوم به حجة، لكنه شاهد لغيره من الأحاديث، فإن محمد بن جابر تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وإبراهيم لم يلق عبد الله بن مسعود، فهو ضعيف ومنقطع، والحضرمي: هو محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بمطين، وشيخه ابن العلاء: هو أبو كريب الحافظ، روى عنه الأئمة الستة بلا واسطة، والله أعلم.(@)(@@) ملخص ما ذكره ابن عبد الهادي في الجهر بالبسملة مستدركا على الخطيب، قال: وقد أفرد هذه المسألة بالتصنيف جماعة: منهم ابن خزيمة. وابن حبان. والدارقطني. والبيهقي. وابن عبد البر. وآخرون، وللقائلين بالجهر أحاديث: أجودها حديث نعيم المجمر، قال: صليت وراء أبي هريرة، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ بأم القرآن، حتى قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال: آمين، وفي آخره، فلما سلم، قال: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، رواه النسائي في سننه2، فقال: باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم ثنا شعيب ثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن نعيم المجمر، فذكره، ورواه ابن خزيمة في صحيحه. وابن حبان في صحيحه. والحاكم في مستدركه وقال: إنه على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، والدارقطني في سننه، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات. والبيهقي في سننه، وقال: إسناده صحيح، وله شواهد، وقال في الخلافيات: رواته كلهم ثقات، مجمع على عدالتهم، محتج بهم في الصحيح، انتهى. والجواب عنه من PageV01P335(@)(@@) وجوه: أحدها: أنه حديث معلول، فإن ذكر البسملة فيه مما تفرد به نعيم المجمر من بين أصحاب أبي هريرة، وهم ثمانمائة ما بين صاحب وتابع، ولا يثبت عن ثقة من أصحاب أبي هريرة أنه حدث عن أبي هريرة أنه عليه السلام كان يجهر بالبسملة في الصلاة، وقد أعرض عن ذكر البسملة في حديث أبي هريرة صاحبا الصحيح، فرواه البخاري1 من حديث 
ms406	 أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، فيكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا لك الحمد، ثم يقول: الله أكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين، وذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا، ورواه مسلم2 بنحو ذلك هذا هو الصحيح الثابت عن أبي هريرة، قال ابن عبد البر: وكأنه كان ينكر على من ترك التكبير في رفعه وخفضه، قال: ويدل على أنهم كانوا يفعلون ذلك، ما رواه النسائي3 من طريق ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة أنه قال: ثلاث كان يفعلهن رسول الله صلى الله عليه وسلم تركهن الناس، كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا، وكان يقف قبل القراءة هنيهة، وكان يكبر في كل خفض ورفع، ورواه ابن أبي ذئب في موطئه كذلك باللفظ المذكور، ورواه البخاري في القراءة خلف الإمام، وأبو داود الطيالسي في مسنده، وهذا حديث حسن، ورواته ثقات، وسعيد بن سمعان الأنصاري صدوق، وثقه النسائي. وابن حبان، ولا التفات إلى قول أبي الفتح الأزدي فيه: ضعيف، فإن الأزدي متكلم فيه، والنسائي أعلم منه، وليس للتسمية في هذا الحديث. ولا في الأحاديث الصحيحة عن أبي هريرة ذكر، وهذا مما يغلب على الظن أنه وهم على أبي هريرة فإن قيل: قد رواها نعيم المجمر، وهو ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة، قلنا: ليس ذلك مجمعا عليه، بل فيه خلاف مشهور، فمن الناس من يقبل زيادة الثقة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها، والصحيح التفصيل، وهو أنها تقبل في موضع دون موضع، فتقبل إذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا 
ms407	 ثبتا، والذي لم يذكرها مثله، أو دونه في الثقة، كما قبل الناس زيادة مالك بن أنس، قوله: من المسلمين في صدقة الفطر، واحتج بها أكثر العلماء، وتقبل في موضع آخر لقرائن تخصها، ومن حكم في ذلك حكما عاما فقد غلط، بل كل زيادة لها حكم يخصها، ففي موضع PageV01P336(@)(@@) يجزم بصحتها، كزيادة مالك، وفي موضع يغلب على الظن صحتها، كزيادة سعد بن طارق في حديث: جعلت الأرض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، وكزيادة سليمان التيمي في حديث أبي موسى: وإذا قرأ فأنصتوا، وفي موضع يجزم بخطأ الزيادة، كزيادة معمر، ومن وافقه، قوله: وإن كان مائعا فلا تقربوه، وكزيادة عبد الله بن زياد - ذكر البسملة - في حديث قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، وإن كان معمر ثقة. وعبد الله بن زياد ضعيفا، فإن الثقة قد يغلط، وفي موضع يغلب على الظن خطأها، كزيادة معمر في حديث ماعز الصلاة عليه، رواها البخاري في صحيحه، وسئل هل رواها غير معمر؟ فقال: لا، وقد رواه أصحاب السنن الأربعة عن معمر، وقال فيه: ولم يصل عليه، فقد اختلف على معمر في ذلك، والراوي عن معمر هو عبد الرزاق وقد اختلف عليه أيضا، والصواب أنه قال: ولم يصل عليه، وفي موضع يتوقف في الزيادة، كما في أحاديث كثيرة، وزياد نعيم المجمر التسمية في هذا الحديث مما يتوقف فيه، بل يغلب على الظن ضعفه، وعلى تقدير صحتها، فلا حجة فيها لمن قال بالجهر، لأنه قال: فقرأ، أو فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، وذلك أعم من قراءتها سرا أو جهرا، وإنما هو حجة على من لا يرى قراءتها، فإن قيل: لو كان أبو هريرة أسر بالبسملة، ثم جهر بالفاتحة لم يعبر عن ذلك نعيم بعبارة واحدة متناولة الفاتحة والبسملة تناولا واحدا، ولقال: فأسر بالبسملة، ثم جهر بالفاتحة، والصلاة كانت جهرية بدليل تأمينه، وتأمين المأمومين، قلنا: ليس للجهر فيه تصريح ولا ظاهر يوجب الحجة، ومثل هذا لا يقدم على النص الصريح المقتضي للإسرار، ولو أخذ الجهر من هذا الإطلاق لأخذ 
ms408	 منه أنها ليست من أم القرآن، فإنه قال: فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ أم القرآن، والعطف يقتضي المغايرة. الوجه الثاني: أن قوله: فقرأ، أو قال، ليس بصريح أنه سمع منه، إذ يجوز أن يكون أبو هريرة أخبر نعيما بأنه قرأها سرا، ويجوز أن يكون سمعها منه في مخافتة لقربه منه، كما ورى عنه من أنواع الاستفتاح، وألفاظ الذكر في قيامه وقعوده وركوعه وسجوده، فلمسلم في صحيحه1 عن علي بن أبي طالب أنه عليه السلام كان يقول إذا قام في الصلاة: "وجهت وجهي"، إلى آخرها، وإذا ركع قال: "اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت"، ويقول في سجوده نحو ذلك، وإذا تشهد، قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت"، إلى آخره، ولم يكن سماع الصحابة ذلك منه دليلا على الجهر، وكان يسمعنا الآية أحيانا، وأيضا فلو ساغ التمسك على الجهر PageV01P337(@)(@@) بمجرد قوله: فقرأ، لساغ لمن لا يرى قراءتها بالكلية، الاعتماد على ما أخرجه مسلم في صحيحه1 عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت، قال الطحاوي: في هذا الحديث دليل على أن بسم الله الرحمن الرحيم ليست من فاتحة الكتاب، ولو كانت من فاتحة الكتاب لقرأها في الثانية كما قرأ فاتحة الكتاب، والذي استحبوا الجهر بها في الركعة الأولى، لأنها عندهم من فاتحة الكتاب، استحبوا ذلك أيضا في الثانية، فلما انتفى بهذا أن يكون قرأها في الثانية انتفى أن يكون قرأها في الأولى، وعارض هذا حديث نعيم المجمر، بل هو أولى لاستقامة طريقه، وفضل صحته على حديث نعيم، فإن قيل: إنما أراد أبو هريرة الاستفتاح بالسورة لا الآية، قلنا: هذا فيه صرف اللفظ عن حقيقته وظاهره، وذلك لا يسوغ إلا لموجب، وأيضا فلو أراد اسم السورة لقال: بفاتحة الكتاب. أو بسورة الحمد، أو بأم القرآن، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم، كما في البخاري عن أبي هريرة2 مرفوعا: أم القرآن هي السبع 
ms409	 المثاني، وفي الصحيحين عن عبادة بن الصامت3 مرفوعا: "لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن"، وفي رواية: بفاتحة الكتاب، وأما تسميتها بجملة الحمد لله رب العالمين. فلا يعرف ذلك عندهم، فدل على أنه أراد استفتاحه بهذه الآية دون البسملة، وهذا الحديث إسناده أصرح دلالة من حديث نعيم، والله أعلم.(@)(@@) الوجه الثالث: أن قوله: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، إنما أراد به أصل الصلاة ومقاديرها وهيئتها، وتشبيه الشيء بالشيء لا يقتضي أن يكون مثله من كل وجه، بل يكفي في غالب الأفعال، وذلك متحقق في التكبير وغيره، دون البسملة، فإن التكبير وغيره من أفعال الصلاة ثابت صحيح عن أبي هريرة، وكان مقصوده الرد على من تركه، وأما التسمية، ففي صحتها عنه نظر، فلينصرف إلى الصحيح الثابت دون غيره، ومما يلزمهم على القول بالتشبيه عن كل وجه ما في الصحيحين4، عن ثابت عن أنس، قال: إني لا آلو أن أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه، كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائما حتى يقول القائل: فد نسي، وإذا رفع من السجود مكث حتى يقول القائل: قد نسي، فهذا أنس قد أخبر بشبه صلاته بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يطيل ركعتي الاعتدال PageV01P338(@)(@@) والفصل إلى غاية يظن به النسيان، ومع ذلك، فالشافعية يكرهون إطالتهما، وعندهم وجهان في بطلان الصلاة بها، فهلا كان حديث أنس هذا دليلا على وجوب إطالتهما مع صحته وموافقته للأحاديث الصحيحة، كما كان حديث أبي هريرة دليلا على وجوب قراءة البسملة والجهر بها، مع علة مخالفته للأحاديث الصحيحة، وأيضا، فيلزمهم1 أن يقولوا بالجهر بالتعوذ، لأن الشافعي روى: أخبرنا ابن محمد الأسلمي عن ربيعة بن عثمان عن صالح بن أبي صالح2، أنه سمع أبا هريرة، وهو يؤم الناس رافعا صوته في المكتوبة إذا فرغ من أم القرآن: ربنا إنا نعوذ بك من الشيطان الرجيم، فهلا أخذوا بهذا، كما أخذوا بجهر البسملة مستدلين بما في 
ms410	 الصحيح عنه3، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير، وكيف يظن بأبي هريرة أنه يريد التشبيه في الجهر بالبسملة، وهو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم4، قال: "يقول الله تعالى: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي. ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي، وإذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: أثنى علي عبدي، وإذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي، وإذا قال: {إياك نعبد وإياك نستعين} قال الله: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال الله: هذا لعبدي، ولعبدي ما سأل"، انتهى. أخرجه مسلم في صحيحه عن سفيان بن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، فذكره، وعن مالك بن أنس عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي السائب عن أبي هريرة، وعن ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن به، وهذا الحديث ظاهر في أن البسملة ليست من الفاتحة، وإلا لابتدأ بها، لأن هذا محل بيان واستقصاء لآيات السورة، حتى إنه لم يخل منهما بحرف، والحاجة إلى قراءة البسملة أمس ليرتفع الإشكال، قال ابن عبد البر: حديث العلاء هذا قاطع تعلق المتنازعين، وهو نص لا يحتمل التأويل، ولا أعلم حديثا في سقوط البسملة أبين منه، واعترض بعض المتأخرين على هذا الحديث بأمرين: أحدهما: قال: لا يعبأ بكون هذا الحديث في مسلم، فإن العلاء بن عبد الرحمن تكلم فيه ابن معين، فقال: الناس يتقون حديثه، ليس حديثه بحجة، مضطرب الحديث، ليس بذاك، هو ضعيف، روي عنه جميع هذه الألفاظ، وقال ابن عدي: ليس بالقوي، وقد انفرد بهذا الحديث، فلا يحتج به، PageV01P339(@)(@@) الثاني: قال: وعلى تقدير صحته، فقد جاء إلى بعض الروايات عنه ذكر التسمية، كما أخرجه الدارقطني عن عبد الله بن 
ms411	 زياد بن سمعان عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من صلى صلاة لم يقرأ فيها أم القرآن فهي خداج غير تام"، فقلت: يا أبا هريرة، إني ربما كنت مع الإمام، قال: فغمز ذراعي، فقال: اقرأ بها في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي. ونصفها له، يقول عبدي إذا افتتح الصلاة: {بسم الله الرحمن الرحيم} فيذكرني عبدي، ثم يقول: {الحمد لله رب العالمين} فأقول: "حمدني عبدي" إلى آخره، وهذه الرواية، وإن كان فيها ضعف، ولكنها مفسرة لحديث مسلم أنه أراد السورة لا الآية، وهذا القائل حمله الجهل، وفرط التعصب على أن ترك الحديث الصحيح وضعفه لكونه غير موافق لمذهبه، وقال: لا يعبأ بكونه في مسلم، مع أنه قد رواه عن العلاء الأئمة الثقات الأثبات، كمالك. وسفيان بن عيينة. وابن جريج. وشعبة. وعبد العزيز الدراوردي. وإسماعيل بن جعفر. ومحمد بن إسحاق. والوليد بن كثير. وغيرهم. والعلاء نفسه ثقة صدوق، كما سيأتي ثناء الأئمة عليه، وهذه الرواية انفرد بها عنه ابن سمعان، وهو كذاب، ولم يخرجها أحد من أصحاب الكتب الستة، ولا في المصنفات المشهورة. ولا المسانيد المعروفة، وإنما رواه الدارقطني في سننه التي يروي فيها غرائب الحديث، وقال عقيبة: وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث، وذكره في علله وأطال فيه الكلام، وملخصه: أنه رواه عن العلاء جماعة أثبات يزيدون على العشرة، ولم يذكر أحد منهم فيه البسملة، وزادها ابن سمعان، وهو ضعيف الحديث، وحسبك بالأول قد أودعه مسلم في صحيحه، والاختلاف الذي فيه ليس بعلة، فإن بعضهم يقول: عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة، ومنهم من يقول: عن العلاء عن أبي السائب عن أبي هريرة، فإن العلاء سمعه من أبيه، ومن أبي السائب، ولهذا يجمعهما تارة، ويفرد أباه تارة، ويفرد أبا السائب تارة، وكل ذلك عند مسلم، وزيادة البسملة في حديث العلاء باطلة 
ms412	 قطعا، زادها ابن سمعان خطأ أو عمدا، فإنه متهم بالكذب، مجمع على ضعفه، قال عمر بن عبد الواحد: سألت مالكا عنه، فقال: كان كذابا، وقال يحيى بن بكير: قال هشام بن عروة فيه: لقد كذب علي، وحدث عني بأحاديث لم أحدثه بها، وعن أحمد بن حنبل: متروك الحديث، وسئل يحيى بن معين عنه، فقال: كان كذابا، وقيل لابن إسحاق: إن ابن سمعان يقول: سمعت مجاهدا، فقال: لا إله إلا الله، أنا والله أكبر منه ما رأيت مجاهدا، ولا سمعت منه، وقال ابن حبان: كان يروي عمن لم يره، ويحدث بما لم يسمع، وقال أبو داود: متروك الحديث، كان من الكذابين، وقال النسائي: متروك، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال أبو زرعة: لا شيء، وأيضا، انتهى. فلا ريب(@)(@@) PageV01P340(@)(@@) أن الخلفاء الراشدين، وغيرهم من أئمة الصحابة كانوا أعلم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشد تحريا لها من أبي هريرة، وقد كان أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وابن مسعود. وغيرهم من أئمة اصحابة لا يرون الجهر بالبسملة في الصلاة، قال الترمذي: في جامعه بعد ذكره ترك الجهر: والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وكيف يعلل الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه بالحديث الضعيف الذي رواه الدارقطني؟! وهلا جعلوا الحديث الصحيح علة للضعيف، ومخالفة أصحاب أبي هريرة الثقات الأثبات لنعيم موجبا لرده؟، إذ مقتضى العلم أن يعلل الحديث الضعيف بالحديث الصحيح، كما فعلنا نحن.(@)(@@) الأحاديث التي استدل به الخطيب: فمنها حديث أخرجه عن أبي أويس، واسمه عبد الله بن أويس قال: أخبرني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وهذا الحديث رواه الدارقطني في سننه1. وابن عدي في الكامل فقالا فيه: قرأ2، عوض: جهر، وكأنه رواه بالمعنى، ولو ثبت هذا عن أبي أويس، فهو غير محتج به، لأن أبا أويس لا يحتج 
ms413	 بما انفرد به، فكيف إذا انفرد بشيء، وخالفه فيه من هو أوثق منه، مع أنه متكلم فيه، فوثقه جماعة، وضعفه آخرون، وممن ضعفه أحمد بن حنبل، وابن معين. وأبو حاتم الرازي، وممن وثقه الدارقطني. وأبو زرعة، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، وروى له مسلم في صحيحه، ومجرد الكلام في الرجل لا يسقط حديثه، ولو اعتبرنا ذلك لذهب معظم السنة، إذ لم يسلم من كلام الناس، إلا من عصمه الله، بل خرج في الصحيح لخلق ممن تكلم فيهم، ومنهم جعفر بن سليمان الضبعي. والحارث بن عبد الإيادي3. وأيمن بن نابل الحبشي. وخالد بن مخلد القطواني. وسويد بن سعيد الحرثاني. ويونس بن أبي إسحاق السبيعي. وغيرهم، ولكن صاحبا الصحيح رحمهما الله إذا أخرجا لمن تكلم فيه، فإنهم ينتقون من حديثه4 ما توبع عليه، وظهرت شواهده، وعلم أن له أصلا، ولا يروون ما تفرد به، سيما إذا خالفه الثقات، كما أخرج مسلم لأبي أويس حديث: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، لأنه لم يتفرد به، بل PageV01P341(@)(@@) رواه غيره من الأثبات، كمالك. وشعبة. وابن عيينة، فصار حديثه متابعة، وهذه العلة راجت على كثير ممن استدرك على الصحيحين فتساهلوا في استدراكهم، ومن أكثرهم تساهلا الحاكم أبو عبد الله في كتابه المستدرك، فإنه يقول: هذا حديث على شرط الشيخين، أو أحدهما، وفيه هذه العلة، إذ لا يلزم من كون الراوي محتجا به في الصحيح أنه إذا وجد في أي حديث، كان ذلك الحديث على شرطه، لما بيناه، بل الحاكم كثيرا ما يجيء إلى حديث لم يخرج لغالب رواية في الصحيح، كحديث روي عن عكرمة عن ابن عباس، فيقول فيه: هذا حديث على شرط البخاري يعني لكون البخاري أخرج لعكرمة، وهذا أيضا تساهل، وكثيرا ما يخرج حديثا بعض رجاله للبخاري، وبعضهم لمسلم، فيقول: هذا على شرط الشيخين، وهذا أيضا تساهل، وربما جاء إلى حديث فيه رجل قد أخرج له صاحبا الصحيح عن شيخ معين لضبطه حديثه وخصوصيته به، ولم يخرجا حديثه عن غيره لضعفه فيه، أو لعدم ضبطه 
ms414	 حديثه، أو لكونه غير مشهور بالرواية عنه، أو لغير ذلك، فيخرجه هو عن غير ذلك الشيخ، ثم يقول: هذا على شرط الشيخين، أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل، لأن صاحبي الصحيح لم يحتجا به إلا في شيخ معين، لا في غيره، فلا يكون على شرطهما، وهذا كما أخرج البخاري. ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني عن سليمان بن بلال. وغيره، ولم يخرجا حديثه عن عبد الله بن المثنى، فإن خالدا غير معروف بالرواية عن ابن المثنى، فإذا قال قائل في حديث يرويه خالد بن مخلد عن ابن المثنى: هذا على شرط البخاري. ومسلم كان متساهلا، وكثيرا ما يجيء إلى حديث فيه رجل ضعيف أو متهم بالكذب، وغالب رجاله رجال الصحيح، فيقول: هذا على شرط الشيخين. أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل فاحش، ومن تأمل كتابه المستدرك تبين له ما ذكرناه، قال ابن دحية في كتابه العلم المشهور: ويجب على أهل الحديث أن يتحفظوا من قول الحاكم أبي عبد الله، فإنه كثير الغلط ظاهر السقط، وقد غفل عن ذلك كثير ممن جاء بعده، وقلده في ذلك، والمقصود من ذلك أن حديث أبي أويس هذا لم يترك لكلام الناس فيه، بل لتفرده به، ومخافة الثقات له، وعدم إخراج أصحاب المسانيد. والكتب المشهورة. والسنن المعروفة، ورواية مسلم الحديث في صحيحه من طريقه، وليس فيه ذكر البسملة، والله أعلم.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني عن خالد1 بن إلياس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "علمني جبرئيل الصلاة، فقام فكبر لنا، ثم قرأ: PageV01P342(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر به في كل ركعة"، انتهى. وهذا إسناد ساقط، فإن خالد بن إلياس مجمع على ضعفه، قال البخاري عن الإمام أحمد: إنه منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال البخاري: ليس بشيء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات 
ms415	، وقال الحاكم: روى عن المقبري. ومحمد بن المنكدر. وهشام بن عروة أحاديث موضوعة، وتكلم الدارقطني في العلل على هذا الحديث، وصوب وقفه.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا1 عن جعفر بن مكرم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر أخبرني نوح بن أبي هلال عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قرأتم الحمد، فاقرؤوا بسم الله الرحمن الرحيم إنها أم القرآن. وأم الكتاب. والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم أحد آياتها"، قال أبو بكر الحنفي: ثم لقيت نوحا فحدثني عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بمثله، ولم يرفعه، قال عبد الحق في أحكامه الكبرى: رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، هو ثقة، وثقه أحمد. وابن معين، وكان سفيان الثوري يضعفه، ويحمل عليه، ونوح ثقة مشهور، انتهى. وهذا ليس فيه دلالة على الجهر، ولئن سلم فالصواب فيه الوقف، كما هو في متن الحديث، وقال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه نوح بن أبي بلال، واختلف عليه فيه، فرواه عبد الحميد بن جعفر عنه، واختلف عنه، فرواه المعافى بن عمران عن عبد الحميد عن نوح بن أبي بلال عن المقبري عن أبي هريرة مرفوعا، رواه أسامة بن زيد. وأبو بكر الحنفي عن نوح بن أبي بلال عن المقبري عن أبي هريرة موقوفا، وهو الصواب، فإن قيل: إن هذا موقوف في حكم المرفوع، إذ لا يقول الصحابي: إن البسملة - أحد آيات الفاتحة - إلا عن توقيف، أو دليل قوي ظهر له، وحينئذ يكون لها حكم سائر آيات الفاتحة من الجهر والإسرار، قلت: لعل أبا هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأها فظنها من الفاتحة، قال: "إنها إحدى آياتها"، ونحن لا ننكر أنها من القرآن، ولكن النزاع وقع في مسألتين: إحداهما: أنها آية من الفاتحة. والثانية: أن لها حكم سائر آيات الفاتحة جهرا وسرا، ونحن نقول: إنها آية مستقلة قبل السورة، وليست منها، جمعا بين الأدلة، وأبو هريرة لم يخبر عن النبي صلى الله 
ms416	 عليه وسلم أنه قال: "هي إحدى آياتها"، وقراءتها قبل الفاتحة لا يدل على ذلك، وإذا جاز أن يكون مسند أبي هريرة قراءة النبي صلى الله عليه وسلم لها، وقد ظهر أن ذلك ليس بدليل على محل النزاع، فلا يعارض به أدلتنا الصحيحة الثابتة. وأيضا PageV01P343(@)(@@) فالمحفوظ الثابت عن سعيد المقري عن أبي هريرة في هذا الحديث عدم ذكر البسملة، كما رواه البخاري في صحيحه1 من حديث ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الحمد لله هي أم القرآن، وهي السبع المثاني والقرآن العظيم"، ورواه أبو داود. والترمذي، وقال: حسن صحيح، هذا، مع أن عبد الحميد بن جعفر ممن تكلم فيه، ولكن وثقه أكثر العلماء، واحتج به مسلم في صحيحه، وليس تضعيف من ضعفه مما يوجب رد حديثه، ولكن الثقة قد يغلط، والظاهر أن غلط هذا الحديث، والله أعلم، قال الخطيب: وقول الخصم: إن الجهر بالبسملة انفرد به عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو هريرة، غير صحيح، بل رواه غيره من الصحابة.(@)(@@) حديث آخر عن علي بن أبي طالب، وله طريقان: أحدهما: رواه الحاكم في مستدركه2 عن سعيد بن عثمان الخراز ثنا عبد الرحمن بن سعيد المؤذن ثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن علي. وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صحيح الإسناد، ولا أعلم في رواته منسوبا إلى الجرح، وتعقبه الذهبي في مختصره، فقال: هذا خبر واه، كأنه موضوع، لأن عبد الرحمن صاحب مناكير، ضعفه ابن معين، وسعيد إن كان الكريزي3 فهو ضعيف، وإلا فهو مجهول، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه، وقال: إسناده ضعيف، إلا أنه أمثل من حديث جابر الجعفي، قلت: وفطر بن خليفة، قال السعدي: غير ثقة، روى له البخاري مقرونا بغيره. والأربعة، وتصحيح الحاكم لا يعتد به، سيما في هذا الموضع، فقد عرف تساهله في ذلك، وقال ابن عبد الهادي: هذا حديث 
ms417	 باطل، ولعله أدخل عليه. الطريق الثاني: رواه الدارقطني في سننه عن أسيد بن زيد عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي الطفيل عن علي. وعمار نحوه، وعمرو بن شمر. وجابر الجعفيان، كلاهما لا يجوز الاحتجاج به، لكن عمرو أضعف من جابر، قال الحاكم: عمرو بن شمر كثير الموضوعات عن جابر. وغيره، وإن كان جابر مجروحا، فليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة عنه غير عمرو بن شمر، فوجب أن يكون الحمل فيها عليه، وقال الجوزجاني: عمرو بن شمر زائغ كذاب، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي. والدارقطني. والأزدي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان رافضيا يسب الصحابة، وكان يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وأما جابر الجعفي، فقال فيه الإمام أبو حنيفة: ما رأيت أكذب من جابر الجعفي، PageV01P344(@)(@@) ما أتيته بشيء من رأي إلا أتاني فيه بأثر، وكذبه أيضا أيوب. وزائدة. وليث بن أبي سليم. والجوزجاني. وغيرهم، وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب، وقد احتمله الناس، ورووا عنه عامة ما جرحوا به، أنه كان يؤمن بالرجعة، كان يقول: إن عليا يرجع إلى الدنيا، ولم يختلف أحد في الرواية عنه، انتهى. وأسيد بن زيد أيضا كذبه ابن معين، وتركه النسائي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن ماكولا: ضعفوه، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير، ويسرق الحديث، ويحدث به، وله طريق آخر عند الدارقطني أيضا عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي، قال: كان عليه السلام يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا: الفاتحة. والتي بعدها، وعيسى هذا والد أحمد بن عيسى المتهم بوضع حديث ابن عمر، وهو وضاع، قال ابن حبان والحاكم روى عن آبائه أحاديث موضوعة لا يحل الاحتجاج بها.(@)(@@) حديث آخر عن ابن عباس، وله ثلاث طرق: أحدها: عند الحاكم في المستدرك عن عبد الله بن عمرو بن 
ms418	 حسان ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال الحاكم: إسناده صحيح، وليس له علة1، وقد احتج البخاري لسالم هذا، وهو ابن عجلان الأفطس، واحتج مسلم بشريك، انتهى. وهذا الحديث غير صريح. ولا صحيح، فأما كونه غير صريح، فإنه ليس فيه: أنه: في الصلاة، وأما غير صحيح، فإن عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي2 كان يضع الحديث، قاله إمام الصنعة علي بن المديني، وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ليس بشيء، كان يكذب، وقال ابن عدي: أحاديثه مقلوبات، وفي الحاكم: احتج مسلم بشريك نظر، فإنه إنما روى له في المتابعات لا في الأصول. الطريق الثاني: عند الدارقطني عن أبي الصلت الهروي، واسمه عبد السلام بن صالح ثنا عباد بن العوام ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، وهذا أضعف من الأول، فإن أبا الصلت متروك، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ليس عندي بصدوق، ولم يحدثني عنه، وأما أبو زرعة فإنه ضرب على حديثه، وقال: لا أحدث عنه، ولا أرضاه، وقال الدارقطني: رافضي خبيث، اتهم بوضع الإيمان إقرار باللسان، وعمل بالأركان، انتهى. وكأن هذا الحديث - والله أعلم - مما سرقه أبو الصلت من غيره، وألزقه بعباد بن العوام، PageV01P345(@)(@@) وزاد فيه: إن الجهر في الصلاة، فإن غير أبي الصلت رواه عن عباد، فأرسله، وليس فيه: أنه في الصلاة، قال أبو داود في مراسيله: حدثنا عباد بن موسى ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إلى إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخفاها، فما جهر بها حتى مات 
ms419	، انتهى. وقال إسحاق بن راهويه في مسنده: أنبأ يحيى بن آدم أنبأ شريك عن سالم الأفطس عن سعيد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم يمد بها صوته، وكان المشركون يهزؤون، مكاءا وتصدية، ويقولون: يذكر إله اليمامة يعنون مسيلمة، ويسمونه - الرحمن -، فأنزل الله تعالى: {ولا تجهر بصلاتك} الآية، قال البيهقي: وزاد فيه غير يحيى بن آدم، قال: فخفض النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم، وقد أسند هذا الطبراني في معجمه الوسط، فقال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني ثنا يحيى بن طلحة اليروبع ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم هزأ منه المشركون، ويقولون: محمد يذكر إله اليمامة، إلى آخره، مع أنه ورد في الصحيح أن هذه الآية نزلت في قراءة القرآن جهرا لا في البسملة، أخرجه البخاري في صحيحه1 عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الآية {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف بمكة، كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإن سمعه المشركون سبوا القرآن. ومن أنزله. ومن جاء به، فقال الله لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} أي بقراءتك، فيسب المشركون، فيسبوا القرآن {ولا تخافت بها} عن أصحابك {وابتغ بين ذلك سبيلا} وورد في الصحيح أيضا أنها نزلت في الدعاء، أخرجه البخاري أيضا2 عن زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت في هذه الآية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} نزلت في الدعاء، انتهى. وله طريق رابع عند البزار في مسنده عن المعتمر بن سليمان ثنا إسماعيل عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، انتهى. قال البزار: وإسماعيل لم يكن بالقوي في الحديث، وأبو خالد أحسبه الوالبي، انتهى 
ms420	. وهذا الحديث رواه أبو داود في سننه. والترمذي في جامعه3 بهذا السند، والدارقطني في سننه، وكلهم قالوا فيه: كان يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم قال الترمذي: ليس إسناده بذاك، وقال أبو داود: حديث ضعيف، ورواه العقيلي في كتابه وأعله بإسماعيل PageV01P346(@)(@@) هذا، وقال: حديثه غير محفوظ، ويرويه عن مجهول، ولا يصح في الجهر بالبسملة حديث مسند، انتهى. ورواه ابن عدي، وقال: حديث غير محفوظ، وأبو خالد مجهول، انتهى. وأبو خالد هذا سئل عنه أبو زرعة، فقال: لا أعرفه، ولا أدري من هو، وقيل: هو الوالبي، واسمه هرمز ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقد روى هذا الحديث البيهقي في سننه1 من طريق إسحاق بن راهويه عن معتمر بن سليمان، قال: سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان يحدث عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة يعني يجهر بها، انتهى. هكذا رواه بهذا اللفظ، وهذا التفسير ليس من قول ابن عباس: إنما هو قول غيره من الرواة، وكل من روى هذا الحديث بلفظ الجهر، فإنما رواه بالمعنى، مع أنه حديث لا يحتج به على كل حال، وله طريق خامس: عند الدارقطني عن عمرو بن حفص المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض، انتهى. وهذا لا يجوز الاحتجاج به، فإن عمر بن حفص ضعيف، قال ابن الجوزي في التحقيق: أجمعوا على ترك حديثه، وروى البيهقي له حديثا2 عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "البيت قبلة لأهل المسجد، والمسجد قبلة لأهل الحرم، والحرم قبلة لأهل الأرض" ثم قال البيهقي: تفرد به عمر بن حفص المكي، وهو ضعيف لا يحتج به، والحمل فيه عليه، انتهى. ثم ذكر الخطيب لحديث ابن عباس طرقا أخرى، ليست صحيحة. ولا 
ms421	 صريحة، وقال ابن عبد الهادي: الجواب عن حديث ابن عباس يتوجه من وجوه: أحدها: الطعن في صحته فإن مثل هذه الأسانيد لا يقوم بها حجة، لو سلمت من المعارض، فكيف وقد عارضها الأحاديث الصحيحة؟. وصحة الإسناد يتوقف على ثقة الرجال، ولو فرض ثقة الرجال لم يلزم منه صحة الحديث، حتى ينتفي منه الشذوذ والعلة. الثاني: أن المشهور في متنه لفظ الاستفتاح لا لفظ الجهر، الثالث: أن قوله: جهر إنما يدل على وقوعه مرة، لأن كان يدل على وقوع الفعل، وأما استمراره فيفتقر إلى دليل من خارج، وما روي من أنه لم يزل يجهر بها فباطل، كما سيأتي إن شاء الله تعالى. الرابع: أنه روي عن ابن عباس ما يعارض ذلك، قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قراءة الأعراب، وكذلك رواه الطحاوي3 ويقوي هذه الرواية عن ابن عباس ما رواه الأثرم بإسناد ثابت عن عكرمة تلميذ PageV01P347(@)(@@) ابن عباس أنه قال: أنا أعرابي إن جهرت ببسم الله الرحمن الرحيم، وكأنه أخذه عن شيخه ابن عباس، والله أعلم.(@)(@@) طريق سادس: لحديث ابن عباس، قال الدارقطني: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن رشد بن خيثم عن سعيد بن خيثم ثنا سفيان الثوري عن عاصم عن سعيد بن جبير أنه كان يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: حدثنا ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها فيهما، انتهى. وهذا أيضا لا يصح، وسعيد بن خيثم تكلم فيه ابن عدي. وغيره، والحمل فيه على ابن أخيه أحمد بن رشد بن خيثم، فإنه متهم، وله أحاديث أباطيل، ذكرها الطبراني. وغيره، وروى له الخطيب في أول تاريخه حديثا موضوعا، هو الذي صنعه بسنده إلى العباس أنه عليه السلام، قال له: "أنت عمي، وصنو أبي، وابنك هذا أبو الخلفاء من بعدي: منهم السفاح. ومنهم المنصور. ومنهم المهدي"، مختصر، والراوي عنه هو ابن عقدة 
ms422	 الحافظ، وهو كثير الغرائب والمناكير، روى في الجهر أحاديث كثيرة عن ضعفاء. وكذابين. ومجاهيل، والحمل فيهما عليهم لا عليه.(@)(@@) حديث آخر عن ابن عمر، قال الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني ثنا جعفر بن محمد بن مروان ثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى ثنا ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فكانوا يجرون ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. وهذا باطل من هذا الوجه، لم يحدث به ابن أبي فديك قط، والمتهم به أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد أبو طاهر الهاشمي، وقد كذبه الدارقطني، وهو كما قال، فإن من روى مثل هذا الحديث عن مثل محمد بن إسماعيل بن أبي فديك الثقة المشهور المخرج له في الصحيحين عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب الإمام المشهور عن نافع عن ابن عمر، فإنه يكون كاذبا في روايته، وعمر بن الحسن الشيباني شيخ الدارقطني تكلم فيه الدارقطني أيضا، وقال: هو ضعيف، وقال الخطيب: سألت الحسن بن محمد الخلال عنه، فقال: ضعيف، وأما جعفر بن محمد بن مروان من أهل الكوفة، فليس مشهورا بالعدالة، وقد تكلم فيه الدارقطني أيضا، وقال: لا يحتج به، وقد روى الحافظ أبو محمد الرامهرمزي في أول كتاب المحدث الفاصل حديثا موضوعا لأحمد بن عيسى، هو المتهم به، فقال: حدثنا أبو حصين الوادعي ثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى العلوي ثنا ابن أبي فديك ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن ابن عباس عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفائي"، قلنا: من خلفاؤك؟ قال: "الذين يروون أحاديثي ويعلمونها الناس"، انتهى. وأبو عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، وضاع أيضا، وقد تقدم ذكره في حديث علي بن أبي طالب. وله طريق آخر عند الخطيب عن عبادة بن زياد الأسدي عن يونس(@)(@@) PageV01P348(@)(@@) بن 
ms423	 أبي يعفور العبدي عن المعتمر بن سليمان عن أبي عبيدة عن مسلم بن حبان، قال: صليت خلف ابن عمر فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين، فقيل له، فقال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض. وخلف أبي بكر حتى قبض. وخلف عمر حتى قبض، فكانوا يجهرون بها في السورتين، فلا أدع الجهر حتى أموت، انتهى. وهذا أيضا باطل، وعبادة بن زياد الأسدي بفتح العين. قال أبو حاتم: كان من رؤساء الشيعة، وقال الحافظ محمد النيسابوري: هو مجمع على كذبه، وشيخه يونس بن أبي يعفور العبدي فيه مقال، فوثقه بعضهم، وروى له مسلم في صحيحه، وضعفه النسائي. وابن معين، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، لا يجوز الاحتجاج عندي بما انفرد به، ومسلم بن حبان فغير معروف، والصواب في حديث ابن عمر الوقف عليه، كما ذكره البيهقي. وغيره أنه كان يقرأ البسملة للفاتحة وللسورة، وقد يجهر بها أحيانا، أو لتعليم المأمومين، أو لغير ذلك من الأسباب، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر عن النعمان بن بشير أخرجه الدارقطني في سننه عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي ثنا أحمد بن حماد الهمداني عن فطر بن خليفة عن أبي الضحى عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمني جبرئيل عند الكعبة فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم"، انتهى. وهذا حديث منكر، بل موضوع، ويعقوب بن يوسف الضبي ليس بمشهور، وقد فتشت عليه في عدة كتب من الجرح والتعديل، فلم أر له ذكرا أصلا، ويحتمل أن يكون هذا الحديث مما عملته يداه، وأحمد بن حماد ضعفه الدارقطني، وسكوت الدارقطني. والخطيب. وغيرهما من الحفاظ عن مثل هذا الحديث بعد روايتهم له قبيح جدا، ولم يعلق ابن الجوزي في هذا الحديث إلا على فطر بن خليفة، وهو تقصير منه، وإذ لو نسب إليه لكان حديثا حسنا، وكأنه اعتمد على قول السعدي فيه: هو زائغ غير ثقة، ليس هذا بطائل، فإن فطر بن خليفة روى 
ms424	 له البخاري في صحيحه ووثقه أحمد بن حنبل. ويحيى بن القطان. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر عن االحكم بن عمير، قال الدارقطني: حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق الحمار ثنا إبراهيم بن حبيب ثنا موسى بن أبي حبيب الطائفي عن الحكم بن عمير - وكان بدريا - قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل. وصلاة الغداة. وصلاة الجمعة، انتهى. وهذا من الأحاديث الغريبة المنكرة، بل هو حديث باطل لوجوه: أحدهما: أن الحكم بن عمير ليس بدريا، ولا في البدريين أحد اسمه الحكم بن عمير، بل لا يعرف له صحبة، فإن موسى بن حبيب الراوي عنه لم يلق صحابيا، بل هو مجهول(@)(@@) PageV01P349(@)(@@) لا يحتج بحديثه، قال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: الحكم بن عمير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث منكرة لا تذكر سماعا ولا لقاءا، روى ابن أخيه موسى بن أبي حبيب، وهو ضعيف الحديث، سمعت أبي يذكر ذلك، وقال الدارقطني: موسى بن أبي حبيب شيخ ضعيف الحديث، وقد ذكر الطبراني في معجمه الكبير الحكم بن عمير، وقال في نسبته: الثمالي، ثم روى له بضعة عشر حديثا منكرا، وكلها من رواية موسى بن أبي حبيب عنه، وروى له ابن عدي في الكامل قريبا من عشرين حديثا، ولم يذكر فيها هذا الحديث، والراوي عن موسى هو إبراهيم بن إسحاق الصيني الكوفي، قال الدارقطني: متروك الحديث، وقال الأزدي: يتكلمون فيه، ويحتمل أن يكون هذا الحديث صنعه، فإن الذين رووا نسخة موسى عن الحكم لم يذكروا هذا الحديث فيها، كبقي بن مخلد. وابن عدي. والطبراني، وإنما رواه - فيما علمنا - الدارقطني، ثم الخطيب، ووهم الدارقطني، فقال: إبراهيم بن حبيب، وإنما هو إبراهيم بن إسحاق، وتبعه الخطيب، وزاد وهما ثانيا، فقال: الضبي بالضاد والباء، وإنما الصيني بصاد مهملة ونون.(@)(@@) حديث آخر عن أم سلمة، رواه الحاكم في المستدرك1 عن عمر بن هارون عن ابن جريج 
ms425	 عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم فعدها آية2 الحمد لله رب العالمين آيتين الرحمن الرحيم ثلاث آيات، إلى آخره، قال الحاكم: وعمر بن هارون أصل في السنة، وإنما أخرجته شاهدا، انتهى. وهذا ليس بحجة لوجوه: أحدها: أنه ليس بصريح في الجهر، ويمكن أنها سمعته سرا في بيتها لقربها منه. والثاني: أن مقصودها الإخبار بأنه كان يرتل قراءته حرفا حرفا، ولا يسردها، وقد رواه هو أعني الحاكم من حديث همام ثنا ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، قالت: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، فوصفت بسم الله الرحمن الرحيم حرفا حرفا، قراءة بطيئة، وقال: على شرط الشيخين، وقال الدارقطني: إسناده صحيح، ورواه أبو داود3. والترمذي. والنسائي من حديث يعلى بن مملك، أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. الثالث: أن المحفوظ فيه والمشهور أنه ليس في الصلاة، وإما قوله: في الصلاة زيادة من PageV01P350(@)(@@) عمر بن هارون، وهو مجروح، تكلم فيه غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل: لا أروي عنه شيئا، وقال ابن معين: ليس بشيء، وكذبه ابن المبارك، وقال: قدم عمر بن هارون مكة بعد موت جعفر بن محمد، فزعم أنه رآه وحدث عنه، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال صالح: جزرة، كان كذابا. وسئل عنه ابن المديني، فضعفه جدا، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم، وقد رواه الطحاوي1 من حديث حفص بن غياث ثنا أبي عن ابن جريج به، بمثل حديث عمرو بن هارون، ثم أخرجه عن ابن مليكة به بلفظ السنن، ثم قال: فقد اختلف الذين رووه في لفظه، فانتفى أن يكون حجة، وكأنه لم يعتد بمتابعة غياث لعمر بن هارون، لشدة ضعف ابن هارون. الرابع: أن يقال: غاية ما فيه أنه عليه السلام جهر بها مرة 
ms426	 أو نحو ذلك، وليس فيه دليل على أن كل إمام يجهر بها في صلاة الجهر دائما، ولو كان ذلك معلوما عندهم لم يختلف فيه، ولم يقع فيه شك، ولم يحتج أحد إلى أن يسأل عنه، ولكان من جنس جهره عليه السلام بغيرها، ولما أنكره عبد الله بن المغفل، وعده حدثا، ولكان الرجال أعلم به من النساء، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الحاكم في مستدركه2 والدارقطني في سننه من حديث محمد بن أبي المتوكل بن أبي السري، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلوات ما لا أحصيها: الصبح. والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وقال المعتمر: ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي، وقال أبي: ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس، وقال أنس: ما آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الحاكم: رواته كلهم ثقات، وهو معارض بما رواه ابن خزيمة في مختصره. والطبراني في معجمه عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم، في الصلاة. وأبو بكر وعمر، انتهى. وفي الصلاة زادها ابن خزيمة، وله طريق آخر عند الحاكم أيضا أخرجه عن محمد بن أبي السري ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا مالك عن حميد عن أنس، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي، فكلهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، قال الحاكم: وإنما ذكر به شاهدا، قال الذهبي في مختصره: أما استحى الحاكم يورد في كتابه مثل هذا الحديث الموضوع، فأنا أشهد بالله، والله إنه لكذب، وقال ابن عبد الهادي: سقط منه لا، ومحمد بن أبي السري، قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: لين الحديث، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فقيل PageV01P351(@)(@@) عنه كما تقدم، وقيل عنه: عن المعتمر عن أبيه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم، وأبو 
ms427	 بكر. وعمر، هكذا أخرجه الطبراني، وقيل عنه: بهذا الإسناد، وفيه الجهر، كما رواه الحاكم، وقال: رجاله ثقات، وتوثيق الحاكم لا يعارض ما يثبت في الصحيح خلافه، لما عرف من تساهله، حتى قيل: إن تصحيحه دون تصحيح الترمذي. والدارقطني، بل تصحيحه كتحسين الترمذي، وأحيانا يكون دونه، وأما ابن خزيمة. وابن حبان فتصحيحهما أرجح من تصحيح الحاكم بلا نزاع، فكيف تصحيح البخاري. ومسلم، كيف! وأصحاب أنس الثقات الأثبات يروون عنه خلاف ذلك، حتى إن شعبة سأل قتادة عن هذا، فقال: أنت سمعت أنسا يذكر ذلك؟ فقال: نعم، وأخبره باللفظ الصريح المنافي للجهر، ونقل شعبة عن قتادة: ما سمعه من أنس في غاية الصحة، وأرفع درجات الصحيح عند أهله، فإن قتادة أحفظ أهل زمانه، وإتقان شعبة وضبطه هو الغاية عندهم، وهذا مما يرد به قول من يزعم أن بعض الرواة روى حديث أنس بالمعنى الذي فهمه من قوله: كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، ففهم من هذا نفي قراءتها، فرواه من عنده، فإن هذا قول من هو أبعد الناس علما برواية هذا الحديث، وألفاظهم الصريحة التي لا تقبل التأويل. وبأنهم من العدالة والضبط من الغاية التي لا تحتمل المجازفة، أو أنه مكابر صاحب هوى، فيتبع هواه، ويدع موجب الدليل، والله أعلم.(@)(@@) وله طريق آخر عند الخطيب عن ابن أبي داود عن ابن أخي ابن وهب عن عمه العمري. ومالك، وابن عيينة عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة، انتهى. قال ابن عبد الهادي: سقط منه لا كما رواه الباغندي1. وغيره عن ابن أخي ابن وهب، هذا هو الصحيح، وأما الجهر فلم يحدث به ابن وهب قط، ويوضحه أن مالكا رواه في الموطإ عن حميد عن أنس، قال: قمت وراء أبي بكر الصديق. وعمر. وعثمان، فكلهم لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتحوا الصلاة، قال ابن عبد البر في التقصي: هكذا رواه عن جماعة موقوفا، ورواه ابن أخي ابن وهب 
ms428	 عن مالك. وابن عيينة. والعمري عن حميد عن أنس مرفوعا فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر. وعثمان لم يكونوا يقرؤون، قال: وهذا خطأ من ابن أخي ابن وهب في رفعه ذلك عن عمه عن مالك، فصار هذا الذي رواه الخطيب خطأ على خطأ، والصواب فيه عدم الرفع. وعدم الجهر، والله أعلم، وذكر الخطيب، وغيره لحديث أنس طرقا أخرى: فيها الجهر، إلا أنه ليس فيها قوله: في الصلاة، فلا حجة فيها، وهو الصحيح عن أنس، PageV01P352(@)(@@) كما رواه البخاري1 عن أنس أنه سئل عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: كانت مدا، ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم بمد بسم الله وبمد الرحمن ويمد الرحيم، وروى مسلم عنه2 أيضا، قال: " نزلت علي آنفا سورة، فقرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، إنا أعطيناك الكوثر} " إلى آخرها، وهذا هو الصحيح عن أنس أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قراءة البسملة، وليس فيه ذكر الصلاة أصلا، ونظيره حديث أم سلمة3 أنه عليه السلام كان يقرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين} يقطعهما حرفا حرفا، وقد تقدم، ويؤيد هذا المعنى حديث سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخفائها، فما جهر بها حتى مات، رواه أبو داود في مراسيله والمرسل إذا وجد له ما يوافقه، فهو حجة باتفاق.(@)(@@) حديث آخر، موقوف، ولكنه في حكم المرفوع، أخرجه الحاكم في المستدرك4 عن عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أن أنس بن مالك، قال: صلى معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة، فبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها، حتى قضى تلك الصلاة، ولم يكبر حين يهوي، حتى قضى تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من سمع ذاك من المهاجرين 
ms429	. والأنصار، ومن كان على مكانه: يا معاوية، أسرقت الصلاة، أم نسيت؟! أين بسم الله الرحمن الرحيم، وأين التكبير إذا خفضت، وإذا رفعت؟! فلما صلى بعد ذلك قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن، وكبر حين يهوي ساجدا، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم. ورواه الدارقطني، وقال: رواته كلهم ثقات، وقد اعتمد الشافعي رحمه الله على حديث معاوية هذا في إثبات الجهر، وقال الخطيب: هو أجود ما يعتمد عليه في هذا الباب، والجواب عنه من وجوه: أحدها: أن مداره على عبد الله بن عثمان بن خيثم، وهو وإن كان من رجال مسلم لكنه متكلم فيه، أسند ابن عدي إلى ابن معين أنه قال: أحاديثه غير قوية وقال النسائي: لين الحديث، ليس بالقوي فيه، وقال الدارقطني: ضعيف لينوه، وقال ابن المديني: منكر الحديث.(@)(@@) وبالجملة فهو مختلف فيه، فلا يقبل ما تفرد به، مع أنه قد اضطرب في إسناده ومتنه، وهو أيضا من أسباب الضعف، أما في إسناده فغن ابن خيثم تارة يرويه عن أبي بكر بن حفص عن أنس، PageV01P353(@)(@@) وتارة يرويه عن إسماعيل ين عبيد بن رفاعة عن أبيه1، وقد رجح الأولى البيهقي في كتاب المعرفة لجلالة راويها، وهو ابن جريج، ومال الشافعي إلى ترجيح الثانية، ورواه ابن خيثم أيضا عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده، فزاد ذكر الجد كذلك، رواه عنه إسماعيل بن عياش، وهي عند الدارقطني، والأولى عنده، وعند الحاكم، والثانية عند الشافعي، وأما الاضطراب في متنه فتارة يقول: صلى، فبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها، كما تقدم عند الحاكم، وتارة يقول: فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم حين افتتح القرآن، وقرأ بأم الكتاب، كما هو عند الدارقطني في رواية إسماعيل بن عياش، وتارة يقول: فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولا للسورة التي بعدها، كما هو عند الدارقطني في رواية ابن جريج، ومثل هذا الاضطراب في السند والمتن مما يوجب ضعف الحديث 
ms430	، لأنه مشعر بعدم ضبطه. الوجه الثاني: أن شرط الحديث الثابت أن لا يكون شاذا. ولا معللا، وهذا شاذ معلل، فإنه مخالف لما رواه الثقات الأثبات عن أنس، وكيف يروي أن سمع حديث معاوية هذا محتجا به، وهو مخالف لما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعن خلفائه الراشدين، ولم يعرف عن أحد من أصحاب أنس المعروفين بصحبته أنه نقل عنه مثل ذلك، ومما يرد حديث معاوية هذا أن أنسا كان مقيما بالبصرة، ومعاوية لما قدم المدينة لم يذكر أحد علمناه أن أنسا كان معه، بل الظاهر أنه لم يكن معه، والله أعلم. الوجه الثالث: أن مذهب أهل المدينة قديما وحديثا ترك الجهر بها، ومنهم من لا يرى قراءتها أصلا، قال عروة بن الزبير، أحد الفقهاء السبعة: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، وقال عبد الرحمن بن القاسم: ما سمعت القاسم يقرأ بها، وقال عبد الرحمن الأعرج: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، ولا يحفظ عن أحد من أهل المدينة بإسناد صحيح أنه كان يجهر بها إلا شيء يسير، وله محمل، وهذا عملهم يتوارثه آخرهم عن أولهم، فكيف ينكرون على معاوية ما هو شبههم؟! هذا باطل. الوجه الرابع: أن معاوية لو رجع إلى الجهر بالبسملة، كما نقلوه، لكان هذا معروفا من أمره عند أهل الشام الذين صحبوه، ولم ينقل ذلك عنهم، بل الشاميون كلهم خلفاءهم وعلماءهم، كان مذهبهم ترك الجهر بها، وما روي عن عمر بن عبد العزيز من الجهر بها فباطل لا أصل له. والأوزاعي إمام الشام، ومذهبه في ذلك مذهب مالك، لا يقرأها سرا ولا جهرا، ومن المستبعد أن يكون هذا حال معاوية، ومعلوم أن معاوية قد صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلو سمع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالبسملة لما تركها حتى ينكر عليه رعيته أنه PageV01P354(@)(@@) لا يحسن يصلي، وهذه الوجوه من تدبرها علم أن حديث معاوية هذا باطل، أو مغير عن وجهه، وقد يتمحل فيه 
ms431	، ويقال: إن كان هذا الإنكار على معاوية محفوظا، فإنما هو إنكار لترك إتمام التكبير، لا لترك الجهر بالبسملة، ومعلوم أن ترك إتمام التكبير كان مذهب الخلفاء من بني أمية وأمرائهم على البلاد، حتى إنه كان مذهب عمر بن عبد العزيز، وهو عدم التكبير حين يهوي ساجدا بعد الركوع، وحين يسجد بعد القعود، وإلا فلا وجه لإنكارهم عليه ترك الجهر بالبسملة، وهو مذهب الخلفاء الراشدين. وغيرهم من أكابر الصحابة، ومذهب أهل المدينة أيضا.(@)(@@) وبالجملة، فهذه الأحاديث كلها ليس فيها صريح صحيح، بل فيها عدمهما، أو عدم أحدهما، وكيف تكون صحيحة، وليست مخرجة في شيء من الصحيح، ولا المسانيد، ولا السنن، المشهورة؟! وفي روايتها الكذابون. والضعفاء. والمجاهيل الذين لا يوجدون في التواريخ، ولا في كتب الجرح والتعديل، كعمرو بن شمر. وجابر الجعفي. وحصين بن مخارق. وعمرو بن حفص المكي. وعبد الله بن عمرو بن حسان. وأبي الصلت الهروي. وعبد الكريم بن أبي المخارق. وابن أبي علي الأصبهاني، الملقب بجراب الكذب. وعمرو بن هارون البلخي. وعيسى بن ميمون المدني. وآخرون أضربنا عن ذكرهم، وكيف يجوز أن تعارض برواية هؤلاء، ما رواه البخاري. ومسلم في صحيحيهما من حديث أنس الذي رواه عنه غير واحد من الأئمة الأثبات: ومنهم قتادة الذي كان أحفظ أهل زمانه، ويرويه عنه شعبة الملقب بأمير المؤمنين في الحديث، وتلقاه الأئمة بالقبول، ولم يضعفه أحد بحجة إلا من ركب هواه، وحمله فرط التعصب على أن علله، ورد باختلاف ألفاظه، مع أنها ليست مختلفة، بل يصدق بعضها بعضا، كما بينا، وعارضه بمثل حديث ابن عمر الموضوع، أو بمثل حديث معاوية الضعيف، ومتى وصل الأمر إلى مثل هذا، فجعل الصحيح ضعيفا، والضعيف صحيحا، والمعلل سالما من التعليل، والسالم من التعليل معللا سقط الكلام، وهذا ليس بعدل، والله يأمر بالعدل، وما تحلى طالب العلم بأحسن من الإنصاف وترك التعصب، ويكفينا في تضعيف أحاديث الجهر إعراض أصحاب الجوامع الصحيحة، والسنن المعروفة، والمسانيد المشهورة المعتمد عليها في حجج العلم، ومسائل الدين، فالبخاري رحمه الله مع شدة 
ms432	 تعصبه وفرط تحمله على مذهب أبي حنيفة لم يودع صحيحه منها حديثا واحدا، ولا كذلك مسلم رحمه الله، فإنهما لم يذكرا في هذا الباب إلا حديث أنس الدال على الإخفاء، ولا يقال في دفع ذلك: إنهما لم يلتزما أن يودعا في صحيحيهما كل حديث صحيح، يعني فيكونان قد تركا أحاديث الجهر في جملة ما تركاه من الأحاديث الصحيحة، وهذا لا يقوله إلا سخيف أو مكابر، فإن مسألة(@)(@@) PageV01P355(@)(@@) الجهر بالبسملة من أعلام المسائل ومعضلات الفقه، ومن أكثرها دورانا في المناظرة وجولانا في المصنفات، والبخاري كثير التتبع لما يرد على أبي حنيفة من السنة، فيذكر الحديث، ثم يعرض بذكره، فيقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا وكذا، وقال بعض الناس: كذا وكذا، يشير ببعض الناس إليه، ويشنع لمخالفة الحديث عليه، وكيف يخلي كتابه من أحاديث الجهر بالبسملة، وهو يقول في أول كتابه: باب الصلاة من الإيمان، ثم يسوق أحاديث الباب، ويقصد الرد على أبي حنيفة؟ قوله: إن الأعمال ليست من الإيمان، مع غموض ذلك على كثير من الفقهاء، ومسألة الجهر يعرفها عوام الناس ورعاعهم، هذا مما لا يمكن، بل يستحيل، وأنا أحلف بالله، وبالله لو اطلع البخاري على حديث منها موافق بشرطه، أو قريبا من شرطه لم يخل منه كتابه، ولا كذلك مسلم رحمه الله، ولئن سلمنا فهذا أبو داود. والترمذي. وابن ماجه. مع اشتمال كتبهم على الأحاديث السقيمة، والأسانيد الضعيفة لم يخرجوا منها شيئا، فلولا أنها عندهم واهية بالكلية لما تركوها، وقد تفرد النسائي منها بحديث أبي هريرة، وهو أقوى ما فيها عندهم، وقد بينا ضعفه، والجواب عنه من وجوه متعددة، وأخرج الحاكم منها: حديث علي, ومعاوية، وقد عرف تساهله، وباقيها عند الدارقطني في سننه التي مجمع الأحاديث المعلولة، ومنبع الأحاديث الغريبة، وقد بيناها حديثا حديثا، والله أعلم.(@)(@@) الآثار في ذلك: - فمنها ما رواه البيهقي في الخلافيات. والطحاوي في كتابه من حديث عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه، قال: صليت خلف 
ms433	 عمر رضي الله عنه، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وكان أبي1 يجهر بها، انتهى. وهذا الأثر مخالف للصحيح الثابت عن عمر: أنه كان لا يجهر، كما رواه أنس، وقد روى عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن أبيه أيضا عدم الجهر، وروى الطحاوي2 بإسناده عن أبي وائل، قال: كان عمر. وعلي لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم. فإن ثبت هذا عن عمر، فيحمل أي أنه فعله مرة، أو بعض أحيان، لأحد الأسباب المتقدمة، والله أعلم.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب من طريق الدارقطني بسنده عن عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر. وعمر. وعثمان. وعليا كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. انتهى. وهذا باطل، وعثمان بن عبد الرحمن هو الوقاصي، أجمعوا على ترك الاحتجاج به، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: كذاب ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به، وقال النسائي: متروك الحديث. PageV01P356(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن أبيه، قال: صليت خلف علي بن أبي طالب، وعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وهذا أيضا لا يثبت، وعطاء بن أبي رباح لم يلحق عليا، ولا صلى خلفه قط، والحمل فيه على ابنه يعقوب، فقد ضعفه غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل: منكر الحديث، وقال أبو زرعة. وابن معين: ضعيف، ومشاه ابن عدي، فقال: يكتب حديثه، وأما شيخ الخطيب فيه، فهو أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني الأهوازي، ويعرف بابن أبي علي، فقد تكلموا فيه، وذكروا أنه كان يركب الأسانيد، ونقل الخطيب1 عن أحمد بن علي الجصاص، قال: كنا نسمي ابن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا من طريق الدارقطني عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد ثنا الحسن بن الحسين ثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن صالح بن نبهان 
ms434	، قال: صليت خلف أبي سعيد الخدري. وابن عباس. وأبي قتادة. وأبي هريرة، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وهذا أيضا لا يثبت، والحسن بن الحسين هو العربي إن شاء الله، وهو شيعي ضعيف، أو هو حسين بن الحسن الأشقر، وانقلب اسمه، وهو أيضا شيعي ضعيف، أو هو مجهول، وإبراهيم بن أبي يحيى فقد رمي بالرفض والكذب، وصالح بن نبهان مولى التوءمة، وقد تكلم فيه مالك. وغيره من الأئمة، وفي إدراكه للصلاة خلف أبي قتادة نظر، وهذا الإسناد لا يجوز الاحتجاج به، وإنما كثر الكذب في أحاديث الجهر على النبي صلى الله عليه وسلم. وأصحابه، لأن الشيعة ترى الجهر، وهم أكذب الطوائف، فوضعوا في ذلك أحاديث، وكان أبو علي بن أبي هريرة، أحد أعيان أصحاب الشافعي يرى ترك الجهر بها، ويقول: الجهر بها صار من شعار الروافض، وغالب أحاديث الجهر نجد في روايتها من هو منسوب إلى التشيع.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا عن محمد بن أبي السري ثنا المعتمر عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني، قال: صليت خلف عبد الله بن الزبير فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وقال: ما يمنع أمراءكم أن يجهروا بها إلا الكبر، انتهى. قال ابن عبد الهادي: إسناده صحيح، لكنه يحمل على الإعلام بأن قراءتها سنة، فإن الخلفاء الراشدين كانوا يسرون بها، فظن كثير من الناس أن قراءتها بدعة، فجهر بها من جهر من الصحابة ليعلموا الناس أن قراءتها سنة، لا أنه فعله دائما، وقد ذكر ابن المنذر عن ابن الزبير ترك الجهر، فالله أعلم، وأما أقوال التابعين في ذلك فلست بحجة، PageV01P357(@)(@@) مع أنها قد اختلفت، فروي عن غير واحد منهم الجهر، وروي عن غير واحد منهم تركه، وفي بعض الأسانيد إليهم الضعفة والاضطراب، ويمكن حمل جهر من جهر منهم على أحد الوجوه المتقدمة، والواجب في مثل هذه المسألة الرجوع إلى الدليل، لا إلى الأقوال، وقد نقل بعض من جمع في هذه المسألة الجهر عن غير واحد من الصحابة. والتابعين. وغيرهم، والمشهور 
ms435	 عنهم غيره كما نقل الخطيب الجهر عن الخلفاء الراشدين الأربعة، ونقله البيهقي. وابن عبد البر عن عمر. وعلى المشهور عنهم تركه، كما ثبت ذلك عنهم، قال الترمذي في ترك الجهر: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من الصحابة: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم من بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري. وابن المبارك. وأحمد. وإسحاق، وكذلك قال ابن عبد البر: لم يختلف في الجهر بها عن ابن عمر، وهو الصحيح عن ابن عباس، قال: ولا أعلم إن اختلف في الجهر بها عن ابن عمر. وشداد بن أوس. وابن الزبير، وقد ذكر الدارقطني. والخطيب عن ابن عمر عدم الجهر، كذلك روى الطحاوي. والخطيب. وغيرهما عن ابن عباس عدم الجهر، وكذلك ذكر ابن المنذر عن ابن الزبير عدم الجهر، وذكر ابن عبد البر. والخطيب عن عكرمة الجهر، وذكر الأثرم عنه عدمه، وذكر الخطيب. وغيره عن ابن المبارك. وإسحاق الجهر، وذكر الترمذي عنهما تركه، كما تقدم، وذكر الأثرم عن إبراهيم النخعي أنه قال: ما أدركت أحدا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. والجهر بها بدعة، وذكر الطحاوي عن عروة، قال: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، وقال وكيع: كان الأعمش. وابن أبي خالد. وابن أبي ليلى. وسفيان. والحسن بن صالح. وعلي بن صالح. ومن أدركنا من مشيختنا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وروى سعيد بن منصور في سننه حدثنا خالد عن حصين عن أبي وائل، قال: كانوا يسرون البسملة والتعوذ في الصلاة، حدثنا حماد بن زيد عن كثير بن شنظير أن الحسن سئل عن الجهر بالبسملة فقال: إنما بفعل ذلك الأعراب، حدثنا عتاب بن بشير ثنا خصيف عن سعيد بن جبير، قال: إذا صليت فلا تجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. واجهر بالحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ملخص ما قاله صاحب التنقيح، ذكر الأحاديث التي استدل بها الشافعية، ثم قال: هذه الأحاديث في الجملة لا تحسن بمن له علم بالنقل أن يعارض بها الأحاديث الصحيحة، ولولا أن يعرض 
ms436	 للمتفقه شبهة عند سماعها فيظنها صحيحة لكان الإضراب عن ذكرها أولى، ويكفي في ضعفها إعراض المصنفين للمسانيد، والسنن عن جمهورها، وقد ذكر الدارقطني منها طرفا في سننه فبين(@)(@@) PageV01P358(@)(@@) ضعف بعضها وسكت عن بعضها، وقد حكى لنا مشايخنا أن الدارقطني 721 لما ورد مصر سأله بعض أهلها تصنيف شيء في الجهر، فصنف فيه جزءا، فأتاه بعض المالكية، فأقسم عليه أن يخبره بالصحيح من ذلك، فقال: كل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر فليس بصحيح، وأما عن الصحابة: فمنه صحيح. وضعيف، ثم تجرد الإمام أبو بكر الخطيب لجمع أحاديث الجهر، فأزرى على علمه بتغطية ما ظن أنه لا ينكشف، وقد بينا عللها وخللها، ثم إنا بعد ذلك نحمل أحاديثهم على أحد أمرين: إما أن يكون جهر بها للتعليم، أو جهر بها جهرا يسيرا يسمعه من قرب منه، والمأموم إذا قرب منه الإمام أو حاذاه سمع ما يخافته، ولا يسمى ذلك جهرا، كما ورد أنه كان يصلي بهم الظهر فيسمعهم الآية والآيتين بعد الفاتحة أحيانا. والثاني: أن يكون ذلك قبل الأمر بترك الجهر، فقد روى أبو داود بإسناده عن سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وكان مسيلمة يدعى - رحمن اليمامة -، فقال أهل مكة: إنما يدعو إله اليمامة، فأمر الله رسوله بإخفائها، فما جهر بها حتى مات، فهذا يدل على نسخ الجهر، قال: ومنهم من سلك في ذلك مسلك البحث والتأويل، فقال: إن أحاديث الجهر تقدم على أحاديث الإخفاء بأشياء: أحدها: بكثرة الرواة، فإن أحاديث الإخفاء رواها اثنان من الصحابة: أنس بن مالك. وعبد الله بن المغفل، وأحاديث الجهر رواها أربعة عشر صحابيا. والثاني: أن أحاديث الإخفاء شهادة على نفي، وأحاديث الجهر شهادة على إثبات، والإثبات مقدم على النفي، كما تقدم قول بلال في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في البيت على قول أسامة. وغيره: إنه لم يصل، قالوا: وبأن أنسا قد روي عنه إنكار ذلك في الجملة، فروى أحمد2 والدارقطني 
ms437	 من حديث سعيد بن يزيد أبي مسلمة، قال: سألت أنسا أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بسم الله الرحمن، أو الحمد لله رب العالمين؟ قال: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه، أو ما سألني عنه أحد قبلك، قال الدارقطني: إسناده صحيح، قلنا: أما اعتراضهم بكثرة الرواة، فالاعتماد على كثرة الرواة إنما يكون بعد صحة الدليلين، وأحاديث الجهر ليس فيه صحيح صريح، بخلافه حديث الإخفاء، فإنه صحيح صريح ثابت مخرج في الصحاح. والمسانيد المعروفة. والسنن المشهورة، مع أن جماعة من الحنفية لا يرون الترجيح بكثرة الرواة، وهو قول ضعيف، لبعد احتمال الغلط على العدد الأكثر، ولهذا جعلت الشهادة على الزنا أربعة، لأنه أكبر الحدود، وأحاديث الجهر، وإن كثرت رواتها لكنها كلها ضعيفة، وكم من حديث كثرت رواته وتعددت PageV01P359(@)(@@) طرقه، وهو حديث ضعيف؟ كحديث: الطير1. وحديث الحاجم والمحجوم2 وحديث: من كنت مولاه، فعلي مولاه3، بل قد لا يزيد الحديث كثرة الطرق إلا ضعفا، وإنما ترجح بكثرة الرواة إذا كانت الرواة محتجا بهم من الطرفين، كترجيح الأئمة رواية من روى عن الزهري حديث: المجامع4 وذكرهم الترتيب، وتعليق الحكم على الجماع على رواية من روي عنه التخيير، وترتيب الحكم على مجرد الفطر من غير ذكر الجماع، وأحاديث الجهر ليست مخرجة في الصحاح. ولا المسانيد المشهورة، ولم يروها إلا الحاكم. والدارقطني، فالحاكم عرف تساهله وتصحيحه للأحاديث الضعيفة، بل الموضوعة، والدارقطني فقد ملأ كتابه من الأحاديث الغريبة. والشاذة. والمعللة، وكم فيه من حديث لا يوجد في غيره! وأما الشهادة على النفي فهي وإن ظهرت في صورة النفي، فمعناها الإثبات، بخلاف حديث بلال، مع أن المسألة مختلف فيها على ثلاثة أقوال: فالأكثرون على تقديم الإثبات، قالوا: لأن المثبت معه زيادة علم، وأيضا فالنفي يفيد التأكيد لدليل الأصل، والإثبات يفيد التأسيس، والتأسيس أولى. الثاني: أنهما سواء، قالوا: لأن النافي موافق للأصل، وأيضا، فالظاهر تأخير النافي عن المثبت، إذ لو قدر مقدما عليه لكانت فائدته التأكيد، لدليل الأصل، وعلى تقدير تأخيره يكون تأسيسا، فالعمل به أولى. القول 
ms438	 الثالث: أن النافي مقدم على المثبت، وإليه ذهب الآمدي. وغيره، وقد قدم جماعة من الحذاق: منهم البيهقي النفي على الإثبات في حديث ماعز، وأنه عليه السلام صلى عليه، كما رواه البخاري في صحيحه5 من حديث جابر، ورواه أحمد6. وأصحاب السنن، وقالوا فيه: ولم يصل عليه، وصححه الترمذي، وهو الصواب، والله أعلم، وأما جمعهم بين الأحاديث بأنه لم PageV01P360(@)(@@) يسمعه لبعده، وأنه كان صبيا يومئذ، فمردود، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، ولأنس يومئذ عشر سنين، ومات، وله عشرون سنة، فكيف يتصور أن يصلي خلفه عشر سنين، فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر؟ هذا بعيد، بل مستحيل، ثم قد روي هذا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكيف! وهو رجل في زمن أبي بكر. وعمر، وكهل في زمان عثمان، مع تقدمه في زمانهم، وروايته للحديث؟!، وقد روى أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه، رواه النسائي. وابن ماجه1، قال النووي في الخلاصة: إسناده على شرط البخاري. مسلم، وأما ما روي من إنكار أنس، فلا يقاوم ما يثبت عنه خلافه في الصحيح، ويحتمل أن يكون أنس نسي في تلك الحال، لكبره، وقد وقع مثل ذلك كثيرا، كما سئل يوما عن مسألة، قال: عليكم بالحسن فاسألوه، فإنه حفظ، ونسينا، وكم ممن حدث ونسي، ويحتمل أنه سأله عن ذكرها في الصلاة أصلا، لا عن الجهر بها وإخفائها، والله أعلم.(@)(@@) ملخص ما قاله الحازمي في الناسخ والمنسوخ2: اختلف أهل العلم في البسملة، هل يجهر بها في الصلاة. أو لا؟ فذهب جماعة إلى الجهر بها، روي ذلك عن علي. وعمر. وابن عمر. وابن عباس. وعبد الله بن الزبير. وعطاء. وطاوس. ومجاهد. وسعيد بن جبير، وإليه ذهب الشافعي. وأصحابه، وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم، وقالوا: يسر بها ولا يجهر، وروي ذلك عن أبي بكر. وعمر - في 'حدى الروايتين - وعثمان. وابن مسعود. وعمار بن ياسر. والحكم. وحماد، وبه قال أحمد. وإسحاق. وأصحاب الحديث 
ms439	، وقالت طائفة: لا يقرأها سرا ولا جهرا، وبه قال مالك. والأوزاعي، استدل القائلون بالإخفاء بالأحاديث الثابتة، وأكثرها نصوص لا تقبل التأويل، وهي وإن عارضها أحاديث أخرى، فأحاديث الإسرار أولى بالتقديم، لأمرين: أحدهما: ثبوتها، وصحة سندها، ولا خفاء أن أحاديث الجهر لا توازيها في الصحة والثبوت. والثاني: أنها وإن صحت فهي منسوخة، بما أخبرنا، وساق من طريق أبي داود ثنا عباد بن موسى ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، قال: وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخفاها، فما جهر بها حتى مات، انتهى. وهذا مرسل يتقوى بفعل الخلفاء الراشدين، لأنهم كانوا أعرف بأواخر الأمور، وأما من ذهب إلى الجهر، فقال: لا سبيل إلى إنكار ورود الأحاديث في الجانبين، وكتب السنن. والمسانيد ناطقة بذلك، ثم يشهد بصحة الجهر آثار الصحابة. ومن PageV01P361(@)(@@) بعدهم من التابعين، وهلم جرا، إلى عصر الأمة، وحديث سعيد بن جبير مرسلا لا يقوم به حجة، ثم هو معارض بما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن سعيد البزار ثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي ثنا عمر بن جعفر المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض، انتهى. قال: وطريق الإنصاف أن يقال: أما ادعاء النسخ في كل المذهبين فمتعذر، لأن من شرط الناسخ أن يكون له مزية على المنسوخ من حيث الثبوت والصحة، وقد فقدناها ههنا، فلا سبيل إلى القول به، وأما أحاديث الإخفاء فهي أمتن، غير أن هنا شيئا، وذلك أن أحاديث الجهر، وإن كانت مأثورة عن جماعة من الصحابة، غير أن أكثرها لم يسلم من شوائب الجرح، كما في الجانب الآخر، والاعتماد في الباب على رواية أنس بن مالك 
ms440	، لأنها أصح وأشهر، ثم الرواية قد اختلفت عن أنس من وجوه أربعة، وكلها صحيحة: الأول: روي عنه أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر. وعمر. وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، وهذا أصح الروايات عن أنس، رواه يزيد بن هارون. ويحيى بن سعيد القطان. والحسن بن موسى الأشيب. ويحيى بن السكن أبو عمر الحوضي. وعمرو بن مرزوق. وغيرهم عن شعبة عن قتادة عن أنس، وكذلك روي عن الأعمش عن شعبة عن قتادة، وثابت عن أنس، وكذلك رواه عامة أصحاب قتادة عن قتادة: منهم هشام الدستوائي. وسعيد بن أبي عروبة. وأبان بن يزيد العطار. وحماد بن مسلمة. وحميد. وأيوب السختياني. والأوزاعي. وسعيد بن بشير. وغيرهم، وكذلك رواه معمر. وهمام. واختلف عنهما في لفظه، قال الدارقطني: وهو المحفوظ عن قتادة. وغيره عن أنس، وقد اتفق البخاري. ومسلم على إخراج هذه الرواية لسلامتها من الاضطراب، وقال الشافعي: معناه أنهم كانوا يبدؤون بقراءة الفاتحة قبل السورة، ليس معناه أنهم كانوا لا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم. الثاني: روي عنه أنه قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان. فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، رواه كذلك محمد بن جعفر. ومعاذ بن معاذ. وحجاج بن محمد. ومحمد بن بكر البرساني. وبشر بن عمر. وقراد أبو نوح. وآدم بن أبي إياس. وعبيد الله بن موسى. وأبو النصر هاشم بن القاسم. وعلي بن الجعد. وخالد بن زيد المرزحي عن شعبة عن قتادة، وأكثرهم اضطربوا فيه، فلذلك امتنع البخاري من إخراجه، وهو من مفاريد مسلم. الوجه الثالث: ما رواه همام. وجوير بن حازم عن قتادة، قال: سئل أنس بن مالك، كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كانت مدا، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم، وقال: وهذا حديث صحيح لا يعرف له علة، أخرجه(@)(@@) PageV01P362(@)(@@) البخاري في صحيحه1. الوجه الرابع: روي عنه ما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا 
ms441	 أبو بكر يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا العباس بن يزيد ثنا غسان بن مضر ثنا أبو سلمة سألت أنس بن مالك أكان رسل الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العاليمن، أو ببسم الله الرحمن الرحيم؟، فقال: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه، وما سألني عنه أحد قبلك، قلت: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟، قال: نعم. انتهى. قال الدارقطني: إسناده صحيح، فهذه الروايات كلها صحيحة مخرجة في كتب الأئمة، وهي مختلفة، كما ترى، وغير مستبعد وقوع الاختلاف في مثل ذلك، وكم من شخص يتغافل عن أمر هو من لوازمه، حتى لا يلقي إليه بالا ألبتة، وينتبه لأمر ليس من لوازمه ويلقي إليه باله بكليته، ومن أعجب ما اتفق لي أني دخلت جامعا في بعض البلاد، لقراءة شيء من الحديث، فحضر إلي جماعة من أهل العلم، وهم من المواظبين على الجماعة في الجامع، وكان إمامهم صيتا يملأ الجامع صوته، فسألتهم عنه، هل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم أو يخفيها؟ فاختلفوا علي في ذلك، فقال بعضهم: يجهر بها، وقال بعضهم: يخفيها، وتوقف آخرون، والحق أن كل من ذهب إلى أي هذه الروايات فهو متمسك بالسنة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها"، قلت: أخرجه الترمذي. وابن ماجه2 بمعناه عن أبي سفيان طريف السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد، وسورة، في فريضة، أو غيرها"، انتهى. بلفظ الترمذي، واقتصر ابن ماجه منه على قوله: لا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد إلى آخره، ذكره الترمذي في باب تحريم الصلاة وتحليلها، وابن ماجه في باب القراءة خلف الإمام، وسكت عنه الترمذي، وهو معلول بأبي سفيان، قال عبد الحق في أحكامه: لا يصح هذا الحديث من أجله، ورواه ابن عدي في الكامل، وضعف أبا 
ms442	 سفيان عن ابن معين، وقال عنه النسائي: إنه متروك الحديث، ولفظه: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب والسورة، وفي لفظ: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر. وفي لفظ: لا تجزئ صلاة إلا بفاتحة الكتاب، ومعها غيرها، في لفظ: وسورة في فريضة، أو غيرها، ولين هو أبا سفيان، وقال: وقد روى عنه الثقات، وإنما أنكر عليه أنه يأتي في المتون بأشياء لا يأتي بها غيره، وأسانيده مستقيمة، انتهى. PageV01P363(@)(@@) ورواه ابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه في مسنديهما، ورواه الطبراني في مسند الشاميين عن إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي نضرة به: لا صلاة إلا بأم القرآن، ومعها غيرها.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود في سننه1 عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والأربعين، من القسم الأول، ولفظه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر، ورواه أحمد. وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، قال الدارقطني في علله: هذا يرويه قتادة. وأبو سفيان السعدي عن أبي نضرة مرفوعا، ووقفه أبو مسلمة عن أبي نضرة، هكذا قاله أصحاب شعبة عنه، ورواه زنبعة عن عثمان عن عمر عن شعبة عن أبي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين2 حدثنا أحمد بن أنس بن مالك ثنا محمد بن الخليل الخشي ثنا الحسن بن يحيى الخشي ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وآيتين من القرآن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه أحمد في مسنده في حديث المسيء صلاته: حدثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع، قال: جاء رجل، ورسول الله صلى 
ms443	 الله عليه وسلم جالس في المسجد، فصلى قريبا منه، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعد صلاتك فإنك لم تصل"، فرجع فصلى كنحو ما صلى، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعد صلاتك، فإنك لم تصل"، فقال: يا رسول الله علمني، قال: "إذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت، فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فإذا رفعت رأسك، فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها، فإذا سجدت فمكن لسجودك، فإذا رفعت رأسك فاجلس على فخذك اليسرى، ثم اصنع ذلك، في كل ركع وسجدة"،انتهى. ورواه أبو داود3 عن محمد بن عمرويه، قال بهذه القصة، قال: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ. PageV01P364(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن عدي في الكامل عن ربيع بن بدر، ويعرف بقليله عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن أخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وآيتين فصاعدا"، انتهى. وضعف الربيع بن بدر عن البخاري. والنسائي. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن عدي أيضا عن عمر بن يزيد المدائني عن عطاء عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب، وثلاث آيات فصاعدا"، انتهى. وضعف عمر بن يزيد، وقال: إنه منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو نعيم الحافظ في تاريخ أصبهان - في ترجمة إبراهيم بن أيوب الفرساني1 عن أبي مسلم عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وشيء معها"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث 
ms444	 لمالك على ركنية السورة مع الفاتحة، واستدل النووي في الخلاصة على عدم وجوبها بحديث عزاه للبخاري. ومسلم2 عن أبي هريرة، قال: في كل صلاة يقرأ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير، انتهى. وهذا موقوف.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب"، قلت: روى الأئمة الستة في كتبهم3 من حديث محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب"، انتهى. ورواه الدارقطني أيضا بلفظ: لا يجزئ صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب. وقال: إسناده صحيح، وصححه ابن القطان أيضا، وقال: زياد أحد الثقات، انتهى. وقال صاحب التنقيح: انفرد زياد بن أيوب بكونه بلفظ لا يجزئ، ورواه جماعة: لا صلاة لمن لم يقرأ، وهو الصحيح، قال: وكأن زيادا رواه بالمعنى، انتهى. ولما عزا بعض الجاهلين حديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب إلى الصحيحين أخذ يتعجب من سوء فهمه، فقال: والعجب من ابن تيمية كيف عزاه في أحكامه PageV01P365(@)(@@) للدارقطني فقط، وقال: إسناده صحيح، وهو في الصحيحين، انتهى كلامه، والذي عزاه ابن تيمية إنما هو: لا تجزئ صلاة، والله أعلم، والحديث في صحيح ابن حبان بهذا اللفظ، بغير هذا الإسناد، قال ابن حبان: أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن يحيى الذهلي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ صلاة لا يقرأ بفاتحة الكتاب"، قلت: وإن كنت خلف الإمام؟ قال: فأخذ بيدي، وقال: "اقرأ في نفسك"، انتهى. قال ابن حبان: لم يقل في خبر العلاء هذا: لا يجزئ صلاة، إلا شعبة، ولا عنه إلا وهب بن جرير، انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه، كما تراه، قاله النووي في الخلاصة.(@)(@@) ومن أحاديث أصحابنا حديث أبي هريرة 
ms445	، رواه البخاري1، ومسلم عنه قال: دخل رجل المسجد فصلى، والنبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسلم فرد عليه السلام، وقال: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، ففعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما أحسن غير هذا، فعلمني، فقال: "إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، انتهى. والخصم يحمل قوله: ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن أي بعد الفاتحة، وهذا فيه شيء، لأنه قال: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، وهم لا يقولون بوجوب السورة مع الفاتحة، وكيف لا يذكر له عليه السلام الفاتحة، وهو في مقام التعليم له أفعال الصلاة؟! لكن روى أبو داود في سننه2 حديث المسيء صلاته عن محمد بن عمرو3 عن علي بن يحيى بن خلاد4 عن رفاعة بن رافع، قال بهذه القصة، قال: "إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، وإذا سجدت فمكن بسجودك، وإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى"، انتهى. وأخرجه عن إسحاق PageV01P366(@)(@@) بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى به، أنه عليه السلام قال: "إنه لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر فيحمد الله ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يقول: الله أكبر، ويركع"، الحديث. وأخرجه أيضا عن محمد بن إسحاق عن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال: إذا أنت قمت في صلاتك، فكبر الله عز وجل، ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن، الحديث، وأخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال فيه: "فتوضأ كما أمرك الله، ثم أقم وكبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ 
ms446	 به، وإلا فاحمد الله، وكبره، وهلله"، وقال فيه: "وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط1 من حديث إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الكريم عن أبي عثمان عن أبي هريرة، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أنادي في أهل المدينة: أن لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى. وقال: لم يروه عن الحجاج بن أرطاة إلا ابن طهمان، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه أبو محمد الحارثي في مسنده، وابن عدي عن أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفي المعروف باللجلاج ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا أبي حنيفة عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أيضا عن اللجلاج ثنا إبراهيم بن الجراح الكوفي ثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب أو غيرها"، انتهى. وكلاهما ضعيف باللجلاج، قال ابن عدي: حدث بمناكير لأبي حنيفة، وهي أباطيل، انتهى. وذكر النووي في الخلاصة هذين الحديثين وضعفهما، وذكر أثرين: أحدهما: عن أبي سلمة2، ومحمد بن علي أن عمر بن الخطاب صلى المغرب فلم يقرأ، فقيل له، قال: كيف كان الركوع والسجود؟ قال: حسنا، قال: فلا بأس، انتهى. قال: وهذا منقطع، لأنهما لم يدركا عمر، قال: وفي رواية للبيهقي موصولة أن عمر أعاد الصلاة. الثاني: عن الحارث عن علي أن رجلا، قال له: صليت ولم أقرأ، فقال له: أتممت الركوع والسجود؟ قال: نعم، قال: تمت صلاتك، انتهى. قال: والحارث مجمع على ضعفه، فإنه كان كذابا، انتهى. PageV01P367(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: "إذا أمن الإمام فأمنوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول 
ms447	 الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، قال ابن شهاب2: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "آمين"، انتهى. ولفظ النسائي. وابن ماجه3 فيه: إذا أمن القارئ، وزاد فيه البخاري في كتاب الدعوات4: فإن الملائكة تومن، فمن وافق تأمينه، الحديث، وهو عن ابن حبان في صحيحه: فإن الملائكة تقول: آمين، قال ابن حبان: يريد أنه إذا أمن كتأمين الملائكة من غير إعجاب ولا سمعة ولا رياء، خالصا لله تعالى، فإنه حينئذ يغفر له، انتهى. قلت: هذا التفسير يندفع بما في الصحيحين عن مالك عن أبي الزياد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا قال أحدكم: آمين، وقالت الملائكة في السماء، فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى. وزاد فيه مسلم: إذا قال أحدكم في الصلاة، ولم يقلها البخاري. وغيره5، وهي زيادة حسنة، نبه عليها عبد الحق في الجمع بين الصحيحين، وفي هذه اللفظة فائدة أخرى. وهي: اندراج المنفرد فيه، وغير هذا اللفظ إنما هو في الإمام، أو في المأموم، أو فيهما، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "إذا قال الإمام {ولا الضالين} فقولوا: آمين وفي آخره: فإن الإمام يقولها"،قلت: رواه النسائي في سننه أخبرنا إسماعيل بن مسعود نا يزيد بن زريع حدثني معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: آمين، فإن الملائكة تقول: آمين، وإن الإمام يقول: آمين6، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر به، ومن طريق عبد الرزاق رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الأول، بسنده ومتنه، والحديث في الصحيحين ليس فيه: فإن الإمام يقول: آمين، أخرجه البخاري. ومسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، PageV01P368(@)(@@) قال 
ms448	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: {ولا الضالين} فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له"، انتهى. بلفظ البخاري، ولفظ مسلم1، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا، يقول: "لا تبادروا الإمام، إذا كبر فكبروا، وإذا قال: {ولا الضالين} ، فقولوا: آمين، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد"، انتهى. وأخرجه مسلم2 أيضا عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى. أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمنا صلاتنا، وبين لنا سنتنا، فقال: "إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فقولوا: آمين يحبكم الله"، الحديث. قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود يعني قوله: أربع يخفيهن الإمام وذكر منها آمين، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما رواه أحمد. وأبو داود الطيالسي. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم. والطبراني في معجمه. والدارقطني في سننه3. والحاكم في المستدرك من حديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى، فلما بلغ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال آمين، وأخفى بها صوته، انتهى. أخرجه الحاكم4 في كتاب القراءة، ولفظه: وخفض بها صوته، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الدارقطني: هكذا قال شعبة، وأخفى بها صوته، ويقال: إنه وهم فيه، لأن سفيان الثوري. ومحمد بن سلمة بن كهيل. وغيرهما رووه عن سلمة، فقالوا: ورفع بها صوته، وهو الصواب، انتهى. وطعن صاحب التنقيح في حديث شعبة هذا بأنه قد روي عنه خلافه، كما أخرجه البيهقي في سننه عن أبي الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، سمعت حجرا أبا عنبس يحدث عن وائل الحضرمي أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قال: {ولا الضالين} قال: آمين، رافعا بها صوته، قال: فهذه الرواية توافق رواية سفيان، وقال البيهقي في المعرفة: إسناد هذه الرواية صحيح 
ms449	، وكان شعبة يقول: سفيان أحفظ، وقال يحيى القطان. ويحيى بن ميعن: إذا خالف شعبة سفيان فالقول قول سفيان، قال: وقد أجمع الحفاظ: البخاري. وغيره على أن شعبة أخطأ، فقد روي من أوجه: فجهر بها، وقال ابن القطان في كتابه: هذا الحديث فيه أربعة أمور: أحدها: اختلاف سفيان. وشعبة، فشعبة يقول: خفض، وسفيان الثوري يقول: رفع. الثاني: اختلافهما في حجر، فشعبة يقول: حجر أبو العنبس، والثوري يقول: حجر بن عنبس، وصوب البخاري. وأبو زرعة قول الثوري، ولا أدري لم لم يصوبا قولهما جميعا حتى يكون PageV01P369(@)(@@) حجر بن عنبس أبا العنبس؟! اللهم إلا أن يكون البخاري. وأبو زرعة قد علما له كنية أخرى. الثالث: أن حجرا لا يعرف حاله، فإن المستور الذي روى عنه، أكثر من واحد مختلف في قبول حديثه، للاختلاف في ابتغاء مزيد العدالة بعد الإسلام. والرابع: اختلافهما1 أيضا، فجعله الثوري من رواية حجر عن وائل، وجعله شعبة من رواية حجر عن علقمة بن وائل، وصحح الدارقطني رواية الثوري، وكأنه عرف من حال حجر الثقة، ولم يره منقطعا، بزيادة شعبة - علقمة بن وائل - في الوسط، وهذا هو الذي حمل الترمذي على أن حسنه، والحديث إلى الضعف أقرب منه إلى الحسن، انتهى كلامه. وهذا الذي قال ابن القطان تفقها، قاله ابن حبان صريحا2 فقال في كتاب الثقات: حجر بن عنبس أبو العنبس الكوفي، وهو الذي يقال له: حجر أبو العنبس، يروي عن علي. ووائل بن حجر، روى عنه مسلمة بن كهيل، انتهى.(@)(@@) واعلم أن في الحديث علة أخرى ذكرها الترمذي في علله الكبير، فقال: سألت محمد بن إسماعيل، هل سمع علقمة من أبيه؟ فقال: إنه ولد بعد موت أبيه لستة أشهر، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود. والترمذي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر، واللفظة لأبي داود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ: {ولا الضالين} قال: "آمين"، ورفع بها صوته، انتهى. ولفظ الترمذي: ومد بها صوته، وقال: حديث حسن 
ms450	، ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه، وقال فيه: وخفض بها صوته، قال: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان أصح من حديث شعبة، وأخطأ فيه شعبة في مواضع: فقال: عن حجر أبي العنبس، وإنما هو حجر بن العنبس، ويكنى أبا السكن، وزاد فيه: عن علقمة، وليس فيه علقمة، وإنما هو حجر بن عنبس عن وائل، وقال: PageV01P370(@)(@@) وخفض بها صوته، وإنما هو: ومد بها صوته، وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث، فقال: حديث سفيان أصح من حديث شعبة، انتهى كلام الترمذي.(@)(@@) طريق آخر أخرجه أبو داود. والترمذي عن علي بن صالح، ويقال: العلاء بن صالح الأسدي عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى فجهر بآمين، وسلم عن يمينه وشماله، انتهى. وسكتا عنه.(@)(@@) طريق آخر رواه النسائي1: أخبرنا قتيبة ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الجبار2 بن وائل عن أبيه، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حتى حاذيا أذنيه، ثم قرأ فاتحة الكتاب، فلما فرغ منها، قال: آمين، يرفع بها صوته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. وابن ماجه عن بشر بن رافع عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: آمين، حتى يسمع من يليه من الصف الأول، انتهى. زاد ابن ماجه: فيرتج بها المسجد، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من قراءة أم القرآن، رفع بها صوته، وقال: آمين، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك3 وقال على شرط الشيخين، وليس كما قال، ورواه الدارقطني في سننه، وقال: إسناده حسن، وينظر أسانيدهم الثلاثة، وبشر بن رافع الحارثي ضعفه البخاري. والترمذي. والنسائي. وأحمد. وابن معين. وابن حبان 
ms451	، وقال ابن القطان في كتابه: بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي ضعيف، وهو يروي هذا الحديث عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة، وأبو عبد الله هذا لا يعرف له حال، ولا روى عنه غير بشر، والحديث لا يصح من أجله، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا النضر بن شميل ثنا هارون4 الأعور عن إسماعيل بن مسلم5 عن أبي إسحاق عن ابن أم الحصين عن أمه أنها صلت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قال: {ولا الضالين} قال: آمين، فسمعته وهي في صف النساء، انتهى. PageV01P371(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكبر مع كل خفض ورفع، قلت: رواه الترمذي1. والنسائي من حديث أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة. والأسود عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، وأبو بكر. وعمر، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه أحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. والدارمي في مسانيدهم. والطبراني في معجمه، ومعناه في الصحيحين2 عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول، وهو قائم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس، انتهى. زاد البخاري في لفظ: إن كانت هذه لصلاته عليه السلام حتى فارق الدنيا، انتهى. وأخرجا أيضا3 عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يصلي بهم، فيكبر كلما خفض ورفع، فلما انصرف قال: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجا أيضا عنه أنه كان 
ms452	 يكبر في الصلاة كلما ورفع ووضع، فقلنا: يا أبا هريرة ما هذا التكبير؟ فقال: إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وفي الموطأ4 - لمالك عن ابن شهاب الزهري عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع، فلم تزل تلك صلاته حتى لقي الله عز وجل، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأنس: "إذا ركعت فضع يديك على ركبتيك وفرج بين أصابعك"، قلت: رواه الطبراني في معجمه الصغير - والوسط حدثنا محمد بن صالح بن الوليد الترسي ثنا مسلم بن حاتم الأنصاري ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عبد الله بن المثنى عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن أنس بن مالك، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وأنا يومئذ ابن ثمان سنين، فذهبت بي أمي إليه، فقالت: يا رسول الله إن رجال الأنصار ونسائهم قد أتحفوك، ولم أجد ما أتحفك إلا ابني هذا، فاقبله مني يخدمك ما شئت، قال: فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فلم يضربني ضربة قط، ولم يسبني، ولم يعبس PageV01P372(@)(@@) في وجهي، فذكره بطوله، إلى أن قال: ثم قال لي يعني النبي صلى الله عليه وسلم: "يا بني! إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك، وأفرج بين أصابعك، وارفع يديك عن جنبيك"، مختصر، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا يحيى بن أيوب ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الصدائي ثنا عباد المنقري عن علي بن زيد به.(@)(@@) طريق آخر، رواه ابن عدي في الكامل والعقيلي. وابن حبان في كتابه الضعفاء من حديث كثير بن عبد الله أبي هشام الآملي1، قال: سمعت أنس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا بني! إذا تقدمت إلى الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك عن جنبيك، وكبر، واقرأ بما بدا لك، وإذا ركعت فضع 
ms453	 يديك على ركبتيك، وأفرج بين أصابعك، وسبح، وإذا رفعت رأسك، فأقم صلبك، وإذا سجدت فضع عقبيك تحت أليتيك، وأقم صلبك، حتى تضع كل عضو منك مكانه، ولا تنقر نقر الديك، ولا تقع إقعاء الكلب، ولا تبسط ذراعيك بسط الثعلب، فإن الله لا ينظر إلى من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود"، انتهى. وضعفه ابن عدي، والعقيلي بكثير بن عبد الله، وأسندا عن البخاري أنه قال: منكر الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على أنس، قال: ويقال له: كثير بن سليم، لا يحل كتب حديثه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي في كتابه تاريخ مكة: حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ثنا عطاف بن خالد المخزومي عن إسماعيل بن رافع عن أنس بن مالك، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مسجد الخيف، فجاءه رجلان: أحدهما: أنصاري. والآخر: ثقفي، فتقدم إليه الثقفي، فقال له عليه السلام: "يا أخا ثقيف. سل عن حاجتك، وإن شئت أخبرتك عنها"، قال: فذاك أعجب إلي يا رسول الله، قال: "جئت تسأل عن صلاتك"، قال: إي! والذي بعثك بالحق، قال: "فصل أول الليل وآخره، ونم وسطه، فإذا قمت إلى الصلاة فركعت، فضع يديك على ركبتيك، وفرج بين أصابعك، ثم ارفع رأسك حتى يرجع كل عضو إلى مفصله، وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض، ولا تنقر، وصم الليالي البيض: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة"، إلى آخره، وروى نحو هذا الحديث ابن حبان في صحيحه، من حديث ابن عمر، قال: جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، رجلان، فذكره في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث، وكذا الطبراني في معجمه.(@)(@@) أحاديث الباب، في حديث أبي حميد الساعدي في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ركع، PageV01P373(@)(@@) فوضع راحتيه على ركبتيه، وقد تقدم في أول الباب، وفي حديث رفاعة بن رافع في حديث: المسيء صلاته، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك، رواه أبو داود، وقد تقدم أيضا 
ms454	.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود1. والنسائي عن عطاء بن السائب عن سالم البراد، قال: أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود، فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام بين أيدينا في المسجد، فكبر، فلما ركع وضع يديه على ركبتيه، الحديث، وفي آخره، ثم قال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، مختصر، ووهم شيخنا علاء الدين في عزو هذا الحديث للترمذي، مقلدا لغيره في ذلك.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود أنه طبق بين كفيه وأدخلهما بين فخذيه، رواه مسلم2، فمنسوخ بما أخرجاه في الصحيحين3 عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص، قال: صليت إلى جنب أبي، فطبقت بين كفي، ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني أبي، وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب، انتهى. ورواه أصحاب السنن الأربعة أيضا.(@)(@@) حديث آخر، دال على النسخ، رواه الترمذي4 حدثنا أحمد بن منيع ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو حصين عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: قال لنا عمر بن الخطاب: إن الركب سنة لكم، فخذوا بالركب، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد. وأنس. وأبي حميد. وأبي أسيد. وسهل بن سعد. ومحمد بن مسلمة. وأبي مسعود، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع بسط ظهره، قلت: وروى ابن ماجه في سننه5 أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفرياني عن عبد الله بن عثمان عن طلحة بن زيد عن راشد، قال: سمعت وابصة بن معبد، يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فكان إذا ركع سوى ظهره حتى لو صب عليه الماء لاستقر، انتهى. وروى أبو العباس محمد بن إسحاق السراج في مسنده حدثنا الحسين بن علي بن يزيد حدثني أبي عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن البراء، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع بسط ظهره، وإذا سجد وجه أصابعه قبل القبلة، انتهى. وروى الطبراني في 
ms455	 معجمه6 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا أبو الربيع PageV01P374(@)(@@) الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن أبي نضرة عن ابن عباس بمثل حديث وابصة سواء، وروي في معجمه الوسط1، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا صالح بن زياد السوسي ثنا يحيى بن سعيد القطان عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جهمان عن أبي برزة الأسلمي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمثل حديث وابصة.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا ركع لا يصوب رأسه، ولايقنعه، قلت: رواه الترمذي2 حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي، قال: سمعته، وهو في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحدهم: أبو قاادة بن ربعي، يقول: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله أكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب رأسه، ولم يقنع، ووضع يديه على ركبتيه، الحديث، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الخامس عن عبد الحميد بن جعفر به، وأخرج مسلم في صحيحه3 عن أبي الجوزاء عن عائشة في حديث طويل، وفيه: وكان إذا ركع لم يشخص رأسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك في البخاري4 في حديث أبي حميد، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه، ثم يعتدل، فلا يصب رأسه، ولا يقنع.(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "إذا ركع أحدكم، فليقل في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاثا، وذلك أدناه"، قلت: أخرجه أبو داود5 والترمذي. وابن ماجه عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا ركع أحدكم، فليقل ثلاث مرات 
ms456	: سبحان ربي العظيم، وذلك أدناه، وإذا سجد، فليقل: سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات، وذلك أدناه"، انتهى. بلفظ أبي داود. وابن ماجه، ولفظ الترمذي: قال: "إذا ركع أحدكم، فقال PageV01P375(@)(@@) في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك أدناه، وإذا سجد، فقال في سجوده: سبحان ربي الأعلى، ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك أدناه"، انتهى. قال أبو داود: هذا مرسل، عون لم يدرك عبد الله، وقال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بمتصل، عون لم يلقى عبد الله، انتهى. وقال البيهقي أيضا: إنه لم يدركه، ونقل عن الشافعي أنه قال: وذلك أدناه أي أدنى الكمال، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه أبو داود1. وابن ماجه عن ابن المبارك عن موسى بن أيوب عن عمه إياس بن عامر عن عقبة بن عامر الجهني، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، فلما نزلت {سبح اسم ربك الأعلى} قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في سجودكم"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك، قال: وقد اتفقا على الاحتجاج برواية غير إياس بن عامر، وهو صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. ثم أخرجه أبو داود عن الليث بن سعد عن أيوب بن موسى عن رجل من قومه عن عقبة بنحوه، وزاد فيه: قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع، قال: سبحان ربي العظيم، وبحمده - ثلاث مرات - وإذا سجد، قال: سبحان ربي الأعلى، وبحمده - ثلاث مرات - قال أبو داود: وهذه الزيادة نخاف أن لا تكون محفوظة، انتهى. وهذه الزيادة رواها الطبراني في معجمه، ويراجع المعجم.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الذكرين يعني سمع الله لمن حمده. وربنا لك الحمد. قلت: أخرجه البخاري2. ومسلم عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع 
ms457	 الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول، وهو قائم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، الحديث، وقد تقدم بتمامه في حديث: كان يكبر في كل خفض ورفع، وأخرج البخاري3 أيضا عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال: "سمع الله لمن حمده"، قال: "اللهم ربنا ولك الحمد"، انتهى. وأخرج البخاري4 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة PageV01P376(@)(@@) رفع يديه حذو منكبيه، وفيه: وكان إذا رفع رأسه من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، مختصر، وأخرج مسلم1 عن عبد الله بن أبي أفى، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء والأرض، ومل ما شئت من شيء بعد"، انتهى. وأخرج مسلم2 عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر استفتتح، ثم قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} ، {إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، لا إله إلا أنت، أنت ربي، وأنا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب إلا أنت، واهدني لأحسن الأخلاق، لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عني سيئها، لا يصرف سيئها إلا أنت، تباركت وتعاليت، أستغفرك وأتوب إليك، وكان إذا ركع، قال: اللهم لك ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي، وإذا رفع رأسه من الركعة، قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض، وما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد، وإذا سجد، قال: اللهم لك سجدت، وبك آمنت، ولك أسملمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، فتبارك الله أحسن الخالقين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده 
ms458	، فقولوا: ربنا لك الحمد"، قلت: روي من حديث أنس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أبي موسى، ومن حديث أبي سعيد الخدري.(@)(@@) أما حديث أنس، فرواه الأئمة الستة في كتبهم3 من حديث ابن شهاب الزهري عن أنس، فال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فدخلنا، نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بنا قاعدا وقعدنا، فلما قضى صلاته، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه الجماعة4 أيضا إلا ابن ماجه من طريق مالك عن سمى PageV01P377(@)(@@) عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي موسى، فأخرجه مسلم1 وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه. وأحمد عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فأخرجه الحاكم في المستدرك2 عن سعيد بن المسيب عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قال الإمام: الله أكبر، فقولوا الله أكبر، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأعرابي أخف الصلاة: "قم صل، فإنك لم تصل"، وفي آخره: "وما نقصت من هذه شيئا، فقد نقصت من صلاتك"، قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي. والنسائي في كتبهم، قال أبو داود3: حدثنا القعنبي ثنا أنس بن عياض ح وحدثنا ابن المثنى، حدثني يحيى بن سعيد عن عبيد الله، وهذا لفظ ابن المثنى: حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى 
ms459	 الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى، ثم جاء فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، وقال: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى فعل ذلك ثلاث مرار، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا، فعلمني، قال: "إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، قال القعنبي: عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، وقال في آخره: "فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا، فإنما انتقصته من صلاتك"، انتهى. ثم قال أبو داود: حدثنا عباد بن موسى الختلي ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV01P378(@)(@@) فقص هذا الحديث، قال فيه: "فتوضأ كما أمرك الله، ثم تشهد فأقم، ثم كبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ به، وإلا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله"، وقال فيه: "وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى. ورواه الترمذي1 حدثنا علي بن حجر ثنا إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن جده عن رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد يوما، قال رفاعة: ونحن معه، إذ جاءه رجل كالبدوي، وصلى، فأخف صلاته، ثم انصرف، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: "وعليك، ارجع فصل فإنك لم تصل"، فرجع فصلى، ثم جاء فسلم عليه، فقال: "وعليك، ارجع فصل، فإنك لم تصل"، فعل ذلك مرتين، أو ثلاثا، فقال الرجل في آخر ذلك: فأرني وعلمني، وإنما أنا بشر أصيب وأخطئ، فقال: "أجل، إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله به، ثم تشهد، فأقم أيضا، فإن 
ms460	 كان معك قرآن فاقرأ، وإلا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمئن راكعا، ثم اعتدل قائما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمئن جالسا، ثم قم، فإذا فعلت ذلك، فقد تمت صلاتك، وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى. وقال: حديث حسن، وقد وروى عن رفاعة من غير وجه، انتهى. وقال النسائي2: أخبرنا سويد بن نصر ثنا عبد الله بن المبارك عن داود بن قيس حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك الأنصاري حدثني أبي، عن عم له بدري، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، جالسا في المسجد فدخل رجل، فصلى ركعتين، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان عليه السلام [ينظر إليه] في صلاته، فرد عليه السلام، ثم قال له: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، فرجع فصلى، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، ثم قال له: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى كان عند الثالثة، أو الرابعة، فقال: والذي أنزل عليك الكتاب لقد جهدت، فأرني، وعلمني، قال: "إذا أردت أن تصلي، فتوضأ، فأحسن وضوءك، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرأ، ثم اركع، حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع، حتى تعتدل قائما، ثم اسجد، حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع، حتى تطمئن قاعدا، ثم اسجد، حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع، فإذا أتممت صلاتك على هذا، فقد تمت، وما انتقصت من هذا فإنما تنقصه من صلاتك"، انتهى.(@)(@@) والمصنف استدل بهذا الحديث على عدم فرضية الطمأنينة، لأنه سماها صلاة، والباطلة ليست صلاة، وأولى من هذا أن يقال: إنه وصفها بالنقص، والباطلة إنما توصف بالزوال. PageV01P379(@)(@@) واعلم أن أصل الحديث في الصحيحين1 عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظ أبي داود في المسيء صلاته، وليس فيه: وما انتقصت من هذا، فإنما تنقصه من صلاتك، قال الترمذي فيه: وسعيد المقبري، سمع من أبي هريرة، وروى عن أبيه عن أبي هريرة، واسم أبيه كيسان، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أصحاب السنن الأربعة2 
ms461	 عن أبي معمر الأردي، هو عبد الله بن سخبرة عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يجزئ صلاة من لايقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وقال: إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه3 عن عبد الله بن بدر أن عبد الرحمن بن علي حدثه أن أباه علي بن شيبان حدثه أنه خرج وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فصلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلمح بمؤخر عينه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما انصرف، قال: "يا معشر المسلمين! إنه لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود"، انتهى. ورواه أحمد في مسنده وعبد الله بن بدر، وثقه ابن معين. وأبو زرعة. والعجلي. وابن حبان.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البخاري4 عن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا، فلما انصرف من صلاته دعاه حذيفة، فقال له: منذ كم صليت هذه الصلاة، قال: صليتها منذ كذا وكذا، فقال حذيفة: ما صليت لله صلاة، وأحسبه قال: ولو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: روي أن وائل بن حجر وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسجد، وادعم على راحتيه، ورفع عجيزته، قلت: غريب من حديث وائل، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث البراء بن عازب، فقال: حدثنا محمد بن الصباح ثنا شريك عن أبي إسحاق، قال: وصف لنا البراء بن عازب السجود، فسجد، فادعم على كفيه، ورفع عجيزته، PageV01P380(@)(@@) وقال: هكذا كان يفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجه أبو داود1. والنسائي عن شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن البراء: أنه وصف فوضع يديه، واعتمد على ركبتيه، ورفع عجيزته، وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد، انتهى. رواه أبو داود عن أبي توبة عن شريك، والنسائي عن علي بن حجر عن شريك 
ms462	 به، قال النووي في الخلاصة: ورواه ابن حبان. والبيهقي2 وهو حديث حسن، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سجد، وضع وجهه بين كفيه ويديه حذاء أذنيه، قلت: لم أجده إلا مفرقا، فروى مسلم في صحيحه3 صدره الأول من حديث وائل أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد فوضع وجهه بين كفيه، مختصر. وروى إسحاق بن راهويه في مسنده باقيه، فقال: أخبرنا الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر، قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم، فلما سجد وضع يديه حذاء أذنيه، انتهى. وكذلك رواه الطحاوي في شرح الآثار4 ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري به، ولفظه: كانت يداه حذو أذنيه، ويعكر على هذا ما رواه البخاري5 في حديث أبي حميد أنه عليه السلام لما سجد وضع كفيه حذو منكبيه، أخرجه عن فليح عن عباس بن سهل عن أبي حميد، ورواه أبو داود. والترمذي، ولفظهما: كان إذا سجد مكن أنفه وجبهته، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، انتهى. قال شيخنا الذهبي في ميزانه: وفليح بن سليمان المدني، وإن أخرج له الأئمة الستة، وهو من كبار العلماء، فقد تكلم فيه فضعفه النسائي، وابن معين. وأبو حاتم. وأبو داود. ويحيى القطان. والساجي، وقال الدارقطني. وابن عدي: لا بأس به، انتهى. ويكتب كلام الذهبي في الحديث الذي بعد هذا، وحديث مسلم يرشد إلى مذهبنا، قال: من وضع وجهه بين كفيه، كانت يداه حذاء أذنيه، وأخرج الطحاوي6 عن حفص بن غياث عن الحجاج عن أبي إسحاق، قال: سألت البراء بن عازب، أين كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع جبهته إذا صلى؟ قال: بين كفيه، انتهى. قال الطحاوي7 من ذهب في رفع PageV01P381(@)(@@) اليدين إلى أنهما يكونان حيال المنكبين، يقول به في حالة السجود، ومن ذهب إلى أنهما يكونان حيال الأذنين، يقول به أيضا في السجود، ولم يجب الطحاوي عن حديث أبي حميد بشيء.(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه 
ms463	 وسلم أنه واظب على السجود على الجبهة والأنف، قلت: روى البخاري1 في صحيحه من حديث فليح عن عباس بن سهل عن أبي حميد، قال: ثم سجد، فأمكن أنفه وجبهته من الأرض، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، مختصر، ورواه أبو داود. والترمذي2. والنسائي، ولفظهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد مكن أنفه وجبهته، ونحى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أبو يعلى الموصلي في مسنده. والطبراني في معجمه من حديث الحجاج بن عبد الجبار بن وائل عن أبيه3 قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع أنفه على الأرض مع جبهته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن أبي قتيبة ثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين"، قال الدارقطني: قال لنا أبو بكر: لم يسنده عن سفيان. وشعبة إلا أبو قتيبة، والصواب عن عاصم عن عكرمة مرسل، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وأبو قتيبة ثقة، أخرج عنه البخاري، والرفع زيادة، وهي من الثقة مقبولة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من لم يلصق أنفه مع جبهته بالأرض إذا سجد لم تجز صلاته"، وأعله بالضحاك بن جمرة، أسند إلى النسائي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بشيء، انتهى. PageV01P382(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني عن ناشب بن عمرو الشيباني ثنا مقاتل بن حيان عن عروة عن عائشة، قالت: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أهله تصلي، ولا تضع أنفها بالأرض، فقال: "يا هذه! ضعي أنفك بالأرض، فإنه لا صلاة لمن لم يضع أنفه بالأرض مع جبهته في الصلاة"، انتهى. قال الدارقطني: وناشب ضعيف، ولا يصح مقاتل عن 
ms464	 عروة، انتهى. ليس من أحاديث الباب إلا الأول.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: وعد منها الجبهة"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة. واليدين. والركبتين. وأطراف القدمين"، انتهى. وفل لفظ لهم: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعضاء، فذكرها، قال في الكتاب: والمذكور فيما روي الوجه في المشهور، قلت: روى أصحاب السنن الأربعة2 من حديث العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه. وكفاه. وركبتاه. وقدماه"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك3 وسكت عنه، ورواه البزار في مسنده بلفظ: أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب، قال البزار: وقد روى هذا الحديث سعد. وابن عباس. وأبو هريرة. وغيرهم، لا نعلم أحدا قال: آراب، إلا العباس، انتهى. قلت: قالها ابن عباس أيضا، كما أخرجه أبو داود في سننه عنه مرفوعا: " أمرت أن أسجد، وربما قال: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة آراب"، انتهى. وقالها سعد أيضا، كما رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده4 والطحاوي في شرح الآثار من حديث عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص عن النبي PageV01P383(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "أمر العبد أن يسجد على سبعة آراب" أيضا، فذكرها بلفظ السنن، وزاد: أيها لم يضعه فقد انتقص، انتهى. وأخطأ المنذري إذا عزا في مختصره هذا الحديث للبخاري. ومسلم، إذ ليس فيهما لفظة: الآراب أصلا.(@)(@@) واعلم أن حديث العباس: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب عزاه جماعة إلى مسلم: منهم أصحاب الأطراف. والحميدي في الجمع بين الصحيحين. والبيهقي في سننه1. وابن الجوزي في جامع المسانيد - وفي التحقيق، ولم يذكره عبد الحق في الجمع بين الصحيحين، ولم يذكر 
ms465	 القاضي عياض لفظة الآراب في مشارق الأنوار الذي وضعه على ألفاظ البخاري. ومسلم. والموطأ، فأنكره في شرح مسلم فقال: قال المازري: قوله عليه السلام: "سجد معه سبعة آراب"، قال الهروي: الآراب الأعضاء، واحدها: أرب، قال القاضي عياض: وهذه اللفظة لم تفقع عند شيوخنا في مسلم، ولا هي في النسخ التي رأينا، والتي في كتاب مسلم سبعة أعظم، انتهى. والذي يظهر - والله أعلم - أن أحدهم سبق بالوهم، فتبعه الباقون، وهو محل اشتباه، فإن العباس يشتبه بابن عباس، وسبعة آراب قريب من سبعة أعظم.(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث عبد الله بن أبي أوفى، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة فرواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا عبد الله2 بن محرر. أخبرني يزيد بن الأصم أنه سمع أبا هريرة، يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور عمامته، قال ابن محرر: وأخبرني سليمان بن موسى عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، انتهى. قال ابن أبي حاتم في علله: قال أبي: هذا حديث باطل، وعبد الله بن محرر ضعيف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه أبو نعيم في الحلية3 - في ترجمة إبراهيم بن أدهم حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الزبيري، ثنا أبو الحسن عبد الله بن موسى الحافظ الصوفي البغدادي ثنا لاحق بن الهيثم ثنا الحسن بن عيسى الدمشقي ثنا محمد بن فيروز المصري ثنا بقية بن الوليد ثنا إبراهيم بن أدهم عن أبيه آدم بن منصور العجلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، انتهى. PageV01P384(@)(@@) وأما حديث ابن أبي أوفى، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن محموية الجوهري الأهوازي ثنا معمر بن سهيل ثنا سعيد بن عنبسة1 عن فائد أبي الورقاء2 عن عبد الله بن أبي 
ms466	 أوفى، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور العمامة، انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن ابن أبي أوفى، إلا بهذا الإسناد، تفرد به معمر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث عمرو بن شمر عن جابر الجعفي3 عن عبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على كور العمامة، انتهى. وضعف عمرو بن شمر الجعفي، من البخاري. والنسائي. وابن معين، ووافقهم.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه ابن أبي حاتم في كتابه العلل4 حدثنا أبي ثنا عبد الرحمن بن بكير بن الربيع بن مسلم حدثني حسان بن سياه ثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك5 أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة، انتهى. ثم قال: قال أبي: هذا حديث منكر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد الرازي في فوائده أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن أبي الحصين الطرسوسي ثنا كثير بن عبيد ثنا سويد6 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور العمامة، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: وأما ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسجد على كور عمامته، فلا يثبت منه شيء، انتهى. وأخرج البيهقي في سننه7 عن هشام عن الحسن، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجدون وأيديهم في ثيابهم، ويسجد الرجل منهم على عمامته، انتهى. وذكره البخاري في صحيحه تعليقا، فقال: وقال الحسن: كان القوم يسجدون على العمامة والقلنسوة، ويداه في كمه، انتهى.(@)(@@) وللخصم حديث مرسل أخرجه أبو داود في مراسيله عن ابن لهيعة. وعمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن صالح بن حيوان السبائي8 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسجد إلى PageV01P385(@)(@@) جنبه، وقد اعتم على جبهته، فحسر 
ms467	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبهته، انتهى. قال عبد الحق: صالح بن حيوان لا يحتج به، وهو بالحاء المهملة، من قال بالخاء المنقوطة فقد أخطأ، ذكره أبو داود، وليس في هذا المرسل حجة.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في ثوب واحد، يتقي بفضوله حر الأرض وبردها، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه، حدثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، صلى في ثوب واحد، يتقي بفضوله حر الأرض وبردها، انتهى. ورواه أحمد. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، ورواه الطبراني في معجمه، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بحسين بن عبد الله، وضعفه عن ابن معين. والنسائي. وابن المديني، ثم قال: وهو عندي ممن يكتب حديثه، فإني لم أجد له حديثا منكرا قد جاوز المقدار، قال: وهو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، مديني، يكنى أبا عبد الله، انتهى. وبمعناه ما أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن بكر بن عبد الله المزني عن أنس، قال: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحد أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه، فسجد عليه، ولفظ البخاري2 فيه: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فيضع أحدنا طرف الثوب من شدة الحر في مكان السجود، انتهى.(@)(@@) الحديث الثلاثون: قال عليه السلام: "وابدأ ضبعيك"، قلت: قال في الكتاب: ويروى وأبد من الإبداء، وهو المد، والأول من الإبداء، الإظهار، انتهى. وهذا حديث غريب، وهو في مصنف عبد الرزاق من كلام ابن عمر، قال: أخبرنا سفيان الثوري عن آدم بن علي البكري، قال: رآني ابن عمر، وأنا أصلي لا أتجافى عن الأرض بذراعي، فقال: يا ابن أخي لا تبسط بسط السبع. وادعم على راحتيك، وأبد ضبعيك، فإنك إذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك، انتهى. ورفعه ابن حبان في 
ms468	 صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، بلفظ: وجاف عن ضبعيك، وكذلك الحاكم في المستدرك3، وصححه كلاهما بتمامه عن ابن عمر مرفوعا: "لا تبسط بسط السبع"، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: روي أنه عليه السلام كان إذا سجد جافى، حتى أن بهمة لو PageV01P386(@)(@@) أرادت أن تمر بين يديه لمرت، قلت: أخرجه مسلم1 عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا سجد جافى، حتى لو شاءت بهمة أن تمر بين يديه لمرت، انتهى. وهو في مسند أبي يعلى الموصلي أن تمر تحت يديه، ورواه الحاكم في مستدركه. والطبراني في معجمه، وقالا فيه: بهيمة بالياء، ورأيت على الباء ضمة بخط بعض الحفاظ، تصغير بهمة، وهو الصواب، وفتح الباء فيه خطأ، ورواه البيهقي في المعرفة2 عن الحاكم بسنده في آخره، وقال فيه: بهيمة يعني أن الحاكم رواه بلفظ بهيمة وسكت الحاكم عنه، والبهم: بفتح الباء صغار أولاد الضأن. والمعز، واقتصر الجوهري على أولاد الضأن، وخصه القاضي عياض بأولاد المعز. قال الجوهري: والبهمة تقع على المذكر والمؤنث، قال المنذري في مختصره: وفي قوله عليه السلام للراعي: "ما ولدت؟ " قال: بهمة، يدل على أنها اسم للأنثى، وإلا فقد علم أنها ولدت أحدهما، رواه أبو داود في باب الاستنثار، من حديث لقيط بن صبرة، وفيه قصة، في الصحيحين3 عن عبد الله ابن بحينة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا صلى فرج بين يديه حتى يبدو بياض إبطيه، انتهى. ولأبي داود4 عن أحمر بن جزء الصحابي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه، حتى نأوي له، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وإسناده صحيح.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "إذا سجد المؤمن سجد كل عضو منه، فليوجه من أعضائه القبلة ما استطاع"، قلت: غريب، استدل به المصنف على استحباب توجيه أصابع الرجل إلى القبلة، وقال النسائي في سننه: أخبرنا قتيبة عن الليث 
ms469	 عن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: من سنة الصلاة5 أن ينصب القدم PageV01P387(@)(@@) اليمنى واستقباله بأصابعها القبلة، والجلوس على اليسرى، انتهى. وبوب عليه باب الاستقبال بأطراف القدم القبلة عند القعود للتشهد، وأخرج البخاري في صحيحه1 عن أبي حميد الساعدي كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رأيته إذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل فقار مكانه، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش، ولا قابضهما، واستقبل بأطراف أصابع رجليه القبلة، فإذا جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى ونصب الأخرى وقعد على مقعدته، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: "إذا سجد أحدكم، فليقل في سجوده: سبحان ربي الأعلى" تقدم في الباب.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: روي أنه عليه السلام كان يختم بالوتر يعني في تسبيحات الركوع والسجود،(@)(@@) قلت: غريب جدا2، قوله: ثم يرفع رأسه ويكبر، لما روينا، يشير إلى حديث: كان يكبر مع كل خفض ورفع.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: قال عليه السلام في حديث الأعرابي: "ثم ارفع رأسك حتى تستوي جالسا"، قلت: تقدم في حديث المسيء صلاته، أخرجه الأئمة الستة عن أبي هريرة، ولفظهم فيه: ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، وعند النسائي: ثم ارفع رأسك حتى تطمئن قاعدا، وعند البيهقي: حتى تطمئن جالسا.(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: حديث جلسة الاستراحة، قلت: أخرجه البخاري3 عن مالك بن الحويرث أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتى يستوي قاعدا، انتهى. وأخرجه أيضا4 عن أبي قلابة، قال: جاءنا مالك بن الحويرث إلى مسجدنا، فقال: والله إني لأصلي، وما أريد الصلاة، ولكن أريد أن أريكم كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، قال: فقعد في الركعة الأولى حين رفع رأسه من السجدة الآخرة، قال أيوب: فقلت لأبي قلابة: كيف كان يصلي 
ms470	؟ قال: مثل شيخنا هذا، وكان الشيخ يجلس إذا رفع رأسه من السجود، قبل أن ينهض PageV01P388(@)(@@) في الركعة الأولى، انتهى. زاد أبو داود1 فيه: والشيخ هو إمامهم عمرو بن سلمة، انتهى. قال في الكتاب: وهو محمول على حالة الكبر.(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه، قلت: أخرجه الترمذي2 عن خالد بن إياس عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهض في الصلاة على صدور قدميه، انتهى. قال الترمذي: حديث أبي هريرة هذا عليه العمل عند أهل العلم. وخالد بن إياس. ويقال: ابن إلياس، ضعيف عند أهل الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بخالد، وأسند تضعيفه عن البخاري. والنسائي. وأحمد. وابن معين، قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: والأمر الذي أعل به خالد هو موجود في صالح، وهو الاختلاط، قال: فإذن لا معنى لتضعيف الحديث بخالد، وترك صالح، قال: وقد ذكر أبو محمد عبد الحق اختلاط صالح، واعتبار قديم حديثه من حديثه، وخالد لا يعرف متى أخذ عنه، انتهى كلامه. وفي التحقيق - لابن الجوزي، قال أحمد: خالد بن إلياس متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) الآثار في ذلك: أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عبد الله بن مسعود أنه كان ينهض في الصلاة على صدور قدميه ولم يجلس، وأخرج نحوه عن علي، وكذا عن ابن عمر، وكذا عن ابن الزبير، وكذا عن عمر، وأخرج عن الشعبي، قال: كان عمر. وعلي. وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهضون في الصلاة على صدور أقدامهم. وأخرج عن النعمان بن أبي عباس، قال: أدركت غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا رفع أحدهم رأسه من السجدة الثانية، في الركعة الأولى. والثالثة نهض كما هو، ولم يجلس، انتهى. وأخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن مسعود، وعن 
ms471	 ابن عباس، عن ابن عمر، وأخرجه البيهقي عن عبد الرحمن بن يزيد أنه رأى عبد الله بن مسعود يقوم على صدور قدميه في الصلاة، ولا يجلس إذا صلى في أول ركعة حتى يقضي السجود، وأخرج أيضا عن عطية العوفي، قال: رأيت ابن عمر. وابن عباس. وابن الزبير. وأبا سعيد الخدري يقومون على صدور أقدامهم في الصلاة، انتهى. وقال: هو عن ابن مسعود صحيح، وعطية لا يحتج به، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة PageV01P389(@)(@@) مواطن: تكبيرة الافتتاح. وتكبيرة القنوت. وتكبيرات العيدين، وذكر الأربع في الحج"،(@)(@@) قلت: غريب بهذا الفظ، وقد روي من حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر بنقص وتغيير.(@)(@@) قال الطبراني في معجمه1: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: حين يفتتح الصلاة. وحين يدخل المسجد الحرام، فينظر إلى البيت. وحين يقوم على الصفا. وحين يقوم على المروة. وحين يقف مع الناس عشية عرفة. ويجمع. والمقامين حين2 يرمي الجمرة"، انتهى. حدثنا أحمد بن شعيب3 أبو عبد الرحمن النسائي ثنا عمرو بن يزيد أبو يزيد الجرمي ثنا سيف بن عبيد الله ثنا ورقاء4 عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السجود على سبعة أعضاء: اليدين. والقدمين. والركبتين. والجبهة. ورفع الأيدي إذا رأيت البيت. وعلى الصفا والمروة. وبعرفة. وعند رمي الجمار. وإذا قمت للصلاة"، وذكر البخاري الأول معلقا في كتابه المفرد في رفع اليدين5، فقال: وقال وكيع6: عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة. وفي استقبال الكعبة. وعلى الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع 
ms472	. وفي المقامين. وعند الجمرتين"، ثم قال: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، ليس هذا منها، فهو مرسل، وغير محفوظ، لأن أصحاب نافع خالفوا، وأيضا فهم قد خالفوا هذا الحديث، ولم يعتمدوا عليه في تكبيرات العيدين، وتكبير القنوت، وفي رواية وكيع: ترفع الأيدي، لا يمنع رفعه فيما سوى هذه السبعة، انتهى كلامه. وقال البزار في مسنده: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ثنا ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ترفع الأيدي في سبعة مواطن: افتتاح الصلاة. واستقبال البيت. والصفا والمروة. والموقفين. وعند الحجر"، PageV01P390(@)(@@) انتهى. قال: وهذا حديث قد رواه غير واحد موقوفا، وابن أبي ليلى لم يكن بالحافظ، وإنما قال: ترفع الأيدي، ولم يقل: لا ترفع الأيدي إلا في هذه المواضع، انتهى كلامه. قلت: رواه موقوفا ابن أبي شيبة في مصنفه، فقال: حدثنا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: ترفع الأيدي في سبعة مواطن: إذا قام إلى الصلاة. وإذا رأى البيت. وعلى الصفا والمروة. وفي جمع. وفي عرفات. وعند الجمار، انتهى. حدثنا ابن فضيل عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: لا يرفع الأيدي إلا في سبعة مواطن: إذا قمت إلى الصلاة. وإذا جئت من بلد. وإذا رأيت البيت. وإذا قمت على الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع. وعند الجمار. انتهى. قال الشيخ في الإمام ورواه الحاكم، ثم البيهقي عنه بإسناده عن المحاربي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ترفع الأيدي في سبعة مواطن: عند افتتاح الصلاة. واستقبال القبلة. والصفا والمروة. والموقفين. والجمرتين"، وبإسناده أيضا عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، وعن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قالا: ترفع الأيدي 
ms473	 في سبعة مواطن: في افتتاح الصلاة. واستقبال القبلة. وعلى الصفا والمروة. وبعرفات. وبجمع. وفي المقامين عند الجمرتين، قال الشيخ في الإمام: واعترض على هذا بوجوه: أحدها: تفرد ابن أبي ليلى، وترك الاحتجاج به. وثانيهما: رواية وكيع عنه بالوقف على ابن عباس. وابن عمر، قال الحاكم: ووكيع أثبت من كل من روى هذا الحديث عن ابن أبي ليلى. وثالثها: رواية جماعة من التابعين بالأسانيد الصحيحة المأثورة عن عبد الله بن عمر. وعبد الله بن عباس أنهما كانا يرفعان أيديهما عند الركوع، وبعد رفع الرأس من الركوع، وقد أسنداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. ورابعها: أن شعبة، قال: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، وليس هذا الحديث منها. وخامسها: عن الحكم، قال: إن في جميع الروايات ترفع الأيدي في سبعة مواطن، وليس في شيء منها: لا ترفع الأيدي إلا فيها، ويستحيل أن يكون: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن صحيحا، وقد تواترت الأخبار بالرفع في غيرها كثيرا: منها الاستسقاء. ودعاء النبي صلى الله عليه وسلم. ورفعه عليه السلام يديه في الدعاء في الصلوات، وأمره به، ورفع اليدين في القنوت في صلاة الصبح والوتر، وروى البيهقي من طريق الشافعي ثنا سعيد بن سالم عن ابن جريج، قال: حدثت عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "رفع الأيدي في الصلاة. وإذا رأى البيت. وعلى الصفا والمروة. وعشية عرفة. وبجمع. وعند الجمرتين. وعلى الميت"، انتهى. قال البيهقي: ورواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن(@)(@@) PageV01P391(@)(@@) ابن عباس، وعن نافع عن ابن عمر، مرة موقوفا عليهما، ومرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، دون ذكر الميت، قال: وابن أبي ليلى1 هذا غير قوي، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن ابن الزبير2 أنه حمل ما روي من الرفع في الصلاة على الابتداء، ولفظه في الكتاب: والذي يروى عن الرفع محمول على الابتداء، كذا نقل عن ابن الزبير رضي الله 
ms474	 عنه.(@)(@@) قلت: غريب، وذكره ابن الجوزي في التحقيق، فقال: وزعمت الحنفية أن أحاديث الرفع منسوخة بحديثين: رووا أحدهما عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع، وكلما رفع، ثم صار إلى افتتاح الصلاة، وترك ما سوى ذلك، والثاني: رووه عن ابن الزبير أنه رأى رجلا يرفع يديه من الركوع، فقال: مه فإن هذا شيء فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم تركه، قال: وهذان الحديثان لا يرفعان أصلا، وإنما المحفوظ عن ابن عباس. وابن الزبير خلاف ذلك، فأخرج أبو داود3 عن ميمون المكي أنه رأى الزبير - وصلى بهم - يشير بكفيه حين يقوم. وحين يركع. وحين يسجد، قال: فذهبت إلى ابن عباس، فأخبرته بذلك، فقال: إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير، ولو صح ذلك لم تصح دعوى النسخ، لأن من شرط الناسخ أن يكون أقوى من المنسوخ، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون: يوجد في بعض نسخ الهداية - للشافعي ما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم4 عن الزهري عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، فإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، فإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود، انتهى. قال البخاري في كتابه المفرد في رفع اليدين: وروي عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد أنه لم ير ابن عمر رفع يديه إلا في التكبيرة الأولى، قال ابن معين: إنما هو توهم لا أصل له، أو هو محمول على السهو، كبعض ما يسهو الرجل في صلاته، ولم يكن ابن عمر يدع ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم مع ما رواه 
ms475	 عن ابن عمر مثل طاوس. وسالم. ونافع. ومحارب بن دثار. وأبي الزبير أنه كان يرفع يديه، فلو صحت رواية مجاهد لكانت رواية هؤلاء أولى، ثم أخرج روايات هؤلاء المذكورين: أن ابن عمر كان يرفع يديه في الصلاة، والله أعلم PageV01P392(@)(@@) أحاديث أصحابنا: منها حديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، أخرجه مسلم1 واعترضه البخاري في كتابه الذي وضعه2 في رفع اليدين، فقال: وأما احتجاج بعض من لا يعلم بحديث تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة، قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نرفع أيدينا في الصلاة، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنها أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، وهذا إنما كان في التشهد لا في القيام، ففسره رواية عبد الله ابن القبطية، قال: سمعت جابر بن سمرة، يقول: كنا إذا صلينا خلف النبي صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام عليكم. السلام عليكم، وأشار بيده إلى الجانبين، فقال: "ما بال هؤلاء يؤمنون بأيديهم، كأنه أذناب خيل شمس؟!، إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم ليسلم على أخيه من عن يمينه ومن عن شماله"، انتهى. وهذا قول معروف لا اختلاف فيه، ولو كان كما ذهبوا إليه لكان الرفع في تكبيرات العيد أيضا منهيا عنه، لأنه لم يستثن رفعا دون رفع، بل أطلق، انتهى كلامه. ورواية عبد الله ابن القبطية هذه أخرجه مسلم أيضا، وفي لفظ النسائي3، قال: "ما بال هؤلاء يسلمون بأيديهم، كأنها أذناب خيل شمس؟! "، الحديث ولقائل أن يقول: إنهما حديثان4 لا يفسر أحدهما بالآخر، كما جاء PageV01P393(@)(@@) في لفظ الحديث الأول: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الناس رافعي أيديهم في الصلاة، فقال: "ما لي أراكم رافعي أيديكم، كأنه أذناب خيل شمس؟! اسكنوا في الصلاة"، والذي يرفع يديه حال التسليم لا يقال له: اسكن في الصلاة، إنما يقال ذلك 
ms476	 لمن يرفع يديه أثناء الصلاة، وهو حالة الركوع والسجود، ونحو ذلك، هذا هو الظاهر، والراوي روى هذا في وقت، كما شاهده، وروى الآخر في وقت آخر، كما شاهده، وليس في ذلك بعد، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والترمذي عن وكيع عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فصلى، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة، انتهى. وفي لفظ: فكان يرفع يديه أول مرة، ثم لا يعود، قال الترمذي: حديث حسن، انتهى. وأخرجه النسائي عن ابن المبارك عن سفيان به، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وعبد الرحمن بن الأسود أيضا أخرج له مسلم، وهو تابعي، وثقه ابن معين، وعلقمة، فلا يسأل عنه للاتفاق على الاحتجاج به، انتهى. واعترض على هذا الحديث بأمور: - منها ما رواه الترمذي بسنده عن ابن المبارك2، قال: لم يثبت عندي حديث ابن مسعود: أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة، PageV01P394(@)(@@) وثبت حديث ابن عمر أنه رفع عند الركوع، وعند الرفع من الركوع، وعند القيام من الركعتين، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما وذكره المنذري في مختصر السنن، ثم قال: وقال غير ابن المبارك: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، انتهى.(@)(@@) ومنها تضعيف عاصم بن كليب، نقل البيهقي في سننه عن أبي عبد الله الحاكم أنه قال: عاصم بن كليب لم يخرج حديثه الصحيح، وكان يختصر الأخبار فيؤديها بالمعنى، وهذه اللفظة، ثم لا يعود غير محفوظة في الخبر، انتهى. والجواب: أما الأول: فقال الشيخ في الإمام: وعدم ثبوت الخبر عند ابن المبارك لا يمنع من النظر فيه، وهو يدور على عاصم بن كليب، وقد وثقه ابن معين، كما قدمناه، قال: وقول شيخنا أبي محمد المنذري، وقال غيره: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة، فغير قادح أيضا، فإنه عن رجل مجهول، وقد تتبعت هذا 
ms477	 القائل فلم أجده، ولا ذكره ابن أبي حاتم في مراسيله، وإنما ذكره في كتاب الجرح والتعديل، فقال: وعبد الرحمن بن الأسود، دخل على عائشة، وهو صغير، ولم يسمع منها، وروى عن أبيه. وعلقمة، ولم يقل: إنه مرسل، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: إنه مات سنة تسع وتسعين، وكان سنه سن إبراهيم النخعي، فإذا كان سنه سن النخعي، فما المانع من سماعه عن علقمة، مع الاتفاق على سماع النخعي منه؟! ومع هذا كله، فقد صرح الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب المتفق والمفترق - في ترجمة عبد الرحمن هذا، أنه سمع أباه. وعلقمة، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه الوهم والإيهام: ذكر الترمذي عن ابن المبارك أنه قال: حديث وكيع لا يصح، والذي عندي أنه صحيح، وإنما النكر فيه على وكيع زيادة: ثم لا يعود، وقالوا: إنه كان يقولها من قبل نفسه، وتارة لم يقلها، وتارة أتبعها الحديث، كأنها من كلام ابن مسعود، وكذلك قال الدارقطني: إنه حديث صحيح، إلا هذه اللفظة، وكذلك قال أحمد بن حنبل. وغيره، وقد اعتنى الإمام محمد بن نصر المروزي بتضعيف هذه اللفظة في كتاب رفع اليدين، انتهى كلامه. قلت: قد تابع وكيعا على هذه اللفظة عبد الله بن المبارك، كما رواه النسائي، وقد قدمناه، وأيضا، فغير ابن القطان ينسب الوهم فيها لسفيان الثوري لا لوكيع، قال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: ويروى عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب، فذكره بسنده ومتنه، قال أحمد بن حنبل عن يحيى بن آدم: نظرت في كتاب عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب، فلم أجد فيه: ثم لم يعد، قال البخاري: PageV01P395(@)(@@) وهذا أصح، لأن الكتاب أثبت عند أهل العلم، انتهى. فجعل الوهم فيه من سفيان، لأن ابن إدريس خالفه، وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل1: سألت أبي عن حديث رواه سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فكبر 
ms478	، فرفع يديه، ثم لم يعد، فقال أبي: هذا خطأ، يقال: وهم فيه الثوري، فقد رواه جماعة عن عاصم، وقالوا كلهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه، ثم ركع، فطبق، وجعلهما بين ركبتيه، ولم يقل أحمد ما روى الثوري، انتهى. فالبخاري. وأبو حاتم جعلا الوهم فيه من سفيان. وابن القطان، وغيره يجعلون الوهم فيه من وكيع، وهذا اختلاف يؤدي إلى طرح القولين، والرجوع إلى صحة الحديث لوروده عن الثقات، وأما الثاني: وهو تضعيف عاصم2، فقد قدمنا أنه من رجال الصحيح، وأن ابن معين، قال فيه: ثقة، كما ذكره الشيخ في الإمام، قال الشيخ: وقول الحاكم: إن حديثه لم يخرج في الصحيح، فغير صحيح، فقد أخرج له مسلم حديثه عن أبي بردة عن علي في الهدي، وحديثه عنه عن علي: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أجعل خاتمي في هذه. والتي يليها، وغير ذلك، وأيضا فليس من شرط الصحيح التخريج عن كل عدل، وقد أخرج هو في المستدرك عن جماعة لم يخرج لهم في الصحيح، وقال: هو على شرط الشيخين، وإن أراد بقوله: لم يخرج حديثه في الصحيح، أي هذا الحديث، فليس ذلك بعلة، وإلا لفسد عليه مقصوده كله من كتابه المستدرك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر للحديث أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي في سننهما. وابن عدي في الكامل عن محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة، قال الدارقطني: تفرد به محمد بن جابر، وكان ضعيفا عن حماد عن إبراهيم، وغير حماد يرويه عن إبراهيم مرسلا عن عبد الله من فعله غير مرفوع، وهو الصواب، وقال البيهقي في سننه: وكذلك رواه حماد بن سلمة عن أبي سليمان عن إبراهيم عن ابن مسعود مرسلا، وهذه الرواية أخرجها البيهقي في الخلافيات بسنده عن إبراهيم أن ابن مسعود كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه 
ms479	 أول مرة، ثم لم يرفع بعد ذلك، قال الحاكم: وهذا هو الصحيح4، وإبراهيم لم ير PageV01P396(@)(@@) ابن مسعود، والحديث منقطع، ومحمد بن جابر تكلم فيه أئمة الحديث، وأحسن ما قيل فيه: إنه يسرق الحديث من كلم من يذاكره، حتى كثرت المناكير والموضوعات في حديثه، قال الشيخ: أما قوله: إنه كان يسرق الحديث من كل من يذاكره، فالعلم بهذه الكلية متعذر، وأما إن ذلك أحسن ما قيل فيه، فأحسن منه قول ابن عدي: كان إسحاق بن أبي إسرائيل يفضل محمد بن جابر على جماعة شيوخ هم أفضل منه، وأوثق، وقد روى عنه من الكبار: أيوب. وابن عون. وهشام بن حسان. والثوري. وشعبة. ابن عيينة. وغيرهم، ولولا أنه في ذلك المحل لم يرو عنه هؤلاء الذين هو دونهم، وقد خولف في أحاديث، ومع ما تكلم فيه فهو ممن يكتب حديثه، وممن تكلم فيه البخاري، قال فيه: ليس بالقوي، وقال ابن ميعن: ضعيف، انتهى. ومن الناس القائلين بالرفع من سلك في حديث ابن مسعود هذا مسلك البحث والمناظرة، فقال: يجوز أن يكون ابن مسعود نسي الرفع في غير التكبيرة الأولى، كما نسي في التطبيق. وغيره، واستبعد أصحابنا هذا مثل ابن مسعود، واحتجوا بحديث أخرجه الدارقطني في سننه1 والطحاوي في شرح الآثار عن حصين بن عبد الرحمن، قال: دخلنا على إبراهيم النخعي فحدثه عمرو بن مرة، قال: صلينا في مسجد الحضرميين، فحدثني علقمة بن وائل عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، يرفع يديه حين يفتتح، وإذا ركع، وإذا سجد، فقال إبراهيم: ما أرى أباه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا ذلك اليوم الواحد، فحفظ عنه ذلك، وعبد الله بن مسعود لم يحفظه، إنما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، ولفظه: أحفظ وائل، ونسي ابن مسعود؟! ورواه الطحاوي في شرح الآثار، وزاد فيه: فإن كان رآه مرة يرفع، فقد رآه خمسين مرة لا يرفع، انتهى. ذكر هذا الكلام كله ابن الجوزي في التحقيق، قال صاحب 
ms480	 التنقيح2: قال الفقيه أبو بكر بن إسحاق، هذه علة لا يساوى سماعها، لأن رفع اليدين قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عن الخلفاء الراشدين، ثم الصحابة والتابعين، وليس في نسيان ابن مسعود لذلك ما يستغرب3 PageV01P397(@)(@@) قد نسي ابن مسعود من القرآن ما لم يختلف المسلمون فيه بعد، وهي المعوذتان. PageV01P398(@)(@@) ونسي ما اتفق العلماء على نسخه، كالتطبيق، ونسي كيف قيام الاثنين خلف الإمام. PageV01P399(@)(@@) ونسي ما لم يختلف العلماء فيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح يوم النحر في وقتها، ونسي كيفية جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة. PageV01P400(@)(@@) ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد على الأرض في السجود، ونسي كيف كان يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: {وما خلق الذكر والأنثى} ، وإذا جاز على ابن مسعود أن ينسى مثل هذا PageV01P401(@)(@@) في الصلاة، كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين، وقال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: كلام إبراهيم هذا ظن منه، لا يرفع به رواية وائل، بل أخبر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، وكذلك رأى أصحابه غير مرة يرفعون أيديهم، كما بينه زائدة، فقال: حدثنا عاصم ثنا أبي عن وائل بن حجر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، فرفع يديه في الركوع، وفي الرفع منه، قال: ثم أتيتهم بعد ذلك، فرأيت الناس في زمان برد، عليهم جل الثياب، تحرك أيديهم من تحت الثياب، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي: الأولى أن يؤخذ بقول وائل، لأنه صحابي جليل، فكيف يرد حديثه بقول رجل ممن هو دونه، وخصوصا، وقد رواه معه عدد كثير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود1 عن شريك عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه إلى قريب من أذنيه، ثم لا يعود، انتهى. قال أبو داود: رواه هشيم. وخالد. وابن إدريس عن يزيد، لم يذكروا 
ms481	 فيه: ثم لا يعود، انتهى. قال الشيخ في الإمام: واعترض عليه بأمور: أحدها: إنكار هذه الزيادة على شريك، وزعموا أن جماعة رووه عن يزيد، فلم يذكروها، قال الشيخ: وقد توبع شريك عليها، كما أخرجه الدارقطني2 عن إسماعيل بن زكريا ثنا يزيد بن أبي زياد به، نحوه وأنه كان تغير بآخره، وصار يتلقن، واحتجوا على ذلك بأنه أنكر الزيادة، كما أخرجه الدارقطني عن علي بن عاصم ثنا محمد بن أبي ليلى عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين قام إلى الصلاة كبر ورفع يديه حتى ساوى بهما أذنيه، فقلت: أخبرني ابن أبي ليلى أنك قلت: ثم لم يعد، قال: لا أحفظ هذا، ثم عاودته، فقال: لا أحفظه، وقال البيهقي: سمعت الحاكم أبا عبد الله يقول: يزيد بن أبي زياد كان يذكر بالحفظ، فلما كبر ساء حفظه، فكان يقلب الأسانيد، ويزيد في المتون، ولا يميز، وقال الحاكم، ثم البيهقي عنه، بسند عن أحمد بن حنبل، قال: هذا حديث واه قد كان يزيد بن أبي زياد يحدث به برهة من دهره، فلا يذكر فيه: ثم لا يعود، فلما لقن أخذه، فكان يذكره فيه قال الشيخ: ويزيد بن أبي زياد معدود في أهل الصدق، كوفي، يكنى أبا عبد الله، ذكر أبو الحارث القروي، قال أبو الحسن: يزيد بن أبي زياد، جيد الحديث، وذكر مسلم في مقدمة كتابه صنفا، فقال فيهم: إن الستر والصدق وتعاطي العلم يشملهم، كعطاء بن السائب. ويزيد بن أبي زياد. وليث بن أبي سليم. الأمر الثاني: المعارضة برواية إبراهيم PageV01P402(@)(@@) بن يسار عن سفيان ثنا يزيد بن أبي زياد - بمكة - عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه، وإذا أراد أن يركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، قال سفيان: فلما قدمت الكوفة سمعته يقول: يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، ثم لا 
ms482	 يعود، فظننتهم لقنوه، رواه الحاكم، ثم البيهقي عنه1. قال الحاكم: لا أعلم أحدا ساق هذا المتن بهذه الزيادة عن سفيان بن عيينة غير إبراهيم بن بشار الرمادي، وهو ثقة، من الطبقة الأولى، من أصحاب ابن عيينة، جالس ابن عيينة نيفا وأربعين سنة، ورواه البخاري في كتابه - في رفع اليدين2 حدثنا الحميدي ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد بمثل لفظ الحاكم، قال البخاري: وكذلك رواه الحفاظ ممن سمع يزيد قديما: منهم شعبة. والثوري. وزهير، وليس فيه: ثم لم يعد، انتهى. وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: يزيد بن أبي زياد كان صدوقا، إلا أنه لما كبر تغير، فكان يلقن، فيتلقن، فسماع من سمع منه قبل دخوله الكوفة في أول عمره سماع صحيح، وسماع من سمع منه في آخر قدومه الكوفة ليس بشيء، انتهى.(@)(@@) طريق آخر لحديث البراء، أخرجه أبو داود3 عن وكيع عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتى انصرف، انتهى. قال أبو داود: هذا الحديث ليس بصحيح، وكأنه ضعفه بمحمد بن أبي ليلى، وذكره البخاري في كتابه - في رفع اليدين معلقا، لم يصل سنده به، ثم قال: وإنما روى ابن أبي ليلى، هذا من حفظه، فأما من روى عن ابن أبي ليلى من كتابه، فإنما حدث عنه عن يزيد بن أبي زياد، فرجع الحديث إلى تلقين يزيد، والمحفوظ ما روى عنه الثوري. وشعبة. وابن عيينة، قديما، ليس قيه: ثم لم يرفع، انتهى. وقال الحازمي في كتابه الناسخ والنسوخ: الوجه التاسع عشر: أن يكون أحد الروايتين لم يضطرب لفظه، فترجح خبره على خبر من اضطرب لفظه، لأنه يدل على ضبطه نحو حديث ابن عمر أنه عليه السلام كان يرفع يديه إذا كبر، وإذا ركع، وإذا رفع، فإنه يروى عن ابن عمر من غير وجه، ولم يختلف عليه فيه، فهو 
ms483	 أولى بالمصير من حديث البراء بن عازب: أنه عليه السلام كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود، لأنه يعرف بيزيد بن أبي زياد، وهو قد اضطرب فيه، قال سفيان بن عيينة: كان يزيد بن أبي زياد يروي هذا الحديث، ولا يقول فيه: ثم لا يعود، ثم دخلت الكوفة فرأيته يرويه PageV01P403(@)(@@) وقد زاد فيه: ثم لا يعود، لقنوه، فتلقن، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: ويدل على أنه تلقنها، أن أصحابه القدماء لم يؤثروها عنه، مثل سفيان الثوري. وشعبة. وهشيم. وزهير. وغيرهم، وإنما أتى بها عنه من سمع منه بآخره، وكان قد تغير واختلط، وابن أبي زياد ضعفه ابن معين، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه عيسى عن أبيه عبد الرحمن عن البراء. ومحمد بن أبي ليلى أضعف عند أهل الحديث من ابن أبي زياد، واختلف عليه في إسناده، فقيل: هكذا، وقيل: عنه عن الحكم بن عتيبة عن ابن أبي ليلى، وقيل: عنه عن يزيد بن أبي زياد عن ابن ليلى، فعاد الحديث إلى يزيد، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان أبي ينكر حديث الحكم، وعيسى، ويقول: إنما هو حديث يزيد بن أبي زياد، وابن أبي ليلى سيء الحفظ. وابن أبي زياد ليس بالحافظ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي في الخلافيات عن عبد الله بن عون الخراز ثنا مالك عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه، إذا افتتح الصلاة، ثم لا يعود، انتهى. قال البيهقي: قال الحاكم: هذا باطل موضوع، ولا يجوز أن يذكر إلا على سبيل القدح، فقد روينا بالأسانيد الصحيحة عن مالك بخلاف هذا، ولم يذكر الدارقطني هذا في غرائب حديث مالك قال الشيخ: والخراز هذا بخاء معجمة، بعدها راء مهملة، آخره زاي معجمة.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي في الخلافيات أيضا، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ عن أبي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن إسحاق عن الحسن بن الربيع عن حفص 
ms484	 بن غياث عن محمد بن أبي يحيى1 عن عباد بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه في أول الصلاة، ثم لم يرفعها في شيء حتى يفرغ، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وعباد هذا تابعي، فهو مرسل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، حديث: لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) حديث آخر، ذكر الحاكم أبو عبد الله في كتاب المدخل2 إلى معرفة الإكليل في ذكر المجروحين تحت ترجمة جماعة وضعوا الحديث في الوقت لحاجتهم إليه، قال: وقيل لمحمد بن عكاشة الكرماني: إن قوما يرفعون أيديهم في الركوع، وبعد رفع الرأس من الركوع، فقال: حدثنا المسيب بن واضح ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن زيد عن الزهري عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من رفع يديه في الركوع، فلا صلاة له"، انتهى. قال الحاكم: فكل من رزقه الله PageV01P404(@)(@@) فهما في نوع من العلم، وتأمل هذه الأحاديث علم أنها موضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وهذا الحديث رواه ابن الجوزي بإسناده في الموضوعات عن محمد بن عكاشة به، ثم نقل عن الدارقطني أنه قال: محمد بن عكاشة هذا كان يضع الحديث، ثم رواه ابن الجوزي من حديث المأمون بن أحمد السلمي ثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له"، انتهى. وكذلك رواه في كتاب التحقيق، ونقل في الكتابين عن ابن حبان أنه قال: مأمون هذا كان دجالا من الدجاجلة، قال ابن الجوزي: وما أبله من وضع هذه الأحاديث الباطلة لتقاوم بها الأحاديث الصحيحة، فقد روى الرفع من الصحابة جماعة كثيرون، وسمى ستة وعشرين رجلا، قال: ومن لم يكن الحديث صناعته لم ينكر عليه الاحتجاج بالأباطيل، انتهى.(@)(@@) الآثار في ذلك: روى الطحاوي1، ثم البيهقي من حديث الحسن بن عياش عن عبد 
ms485	 الملك بن أبجر عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود، قال: رأيت عمر بن الخطاب يرفع يديه في أول تكبيرة، ثم لا يعود، قال: ورأيت إبراهيم. والشعبي يفعلان ذلك، قال الطحاوي: فهذا عمر لم يكن يرفع يديه أيضا إلا في التكبيرة الأولى، والحديث صحيح، فإن مداره على الحسن بن عياش، وهو ثقة حجة، ذكر ذلك يحيى بن معين عنه، انتهى. واعترضه الحاكم: بأن هذه رواية شاذة لا يقوم بها حجة، ولا تعارض بها الأخبار الصحيحة عن طاوس بن كيسان عن ابن عمر2 أن عمر كان يرفع يديه في الركوع، وعند الرفع منه، وروى هذا الحديث سفيان الثوري عن الزبير بن عدي به، ولم يذكر فيه: لم يعد، ثم رواه الحاكم، وعنه البيهقي بسنده عن سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم عن الأسود أن عمر3 كان يرفع يديه في التكبير، انتهى. قال الشيخ: وما ذكره الحاكم فهو من باب ترجيح رواية لا من باب التضعيف، وأما قوله: إن سفيان لم يذكر عن الزبير بن عدي فيه: لم يعد، فضعيف جدا، لأن الذي رواه سفيان في مقدار الرفع، والذي رواه الحسن بن عياش في محل الرفع، ولا تعارض بينهما، ولو كانا في محل واحد لم تعارض رواية PageV01P405(@)(@@) من زاد برواية من ترك، والحسن بن عياش أبو محمد هو أخو أبي بكر بن عياش، قال فيه ابن معين: ثقة، هكذا رواه ابن أبي خيثمة عنه، وقال عثمان بن سعيد الدرامي: الحسن. وأخوه أبو بكر بن عياش كلاهما من أهل الصدق والأمانة، وقال ابن معين: كلاهما عندي ثقة.(@)(@@) أثر آخر أخرجه الطحاوي1 عن أبي بكر النهشلي ثنا عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا رضي الله عنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يعود يرفع، انتهى. وهو أثر صحيح، قال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: وروى أبو بكر النهشلي عن عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا رفع يديه في أول التكبيرة، ثم لم يعد، وحديث عبيد 
ms486	 الله بن أبي رافع أصح، انتهى. فجعله دون حديث عبيد الله بن أبي رافع في الصحة، وحديث ابن أبي رافع صححه الترمذي. وغيره، وسيأتي في أحاديث الخصوم، وقال الدارقطني في علله: واختلف على أبي بكر النهشلي فيه، فرواه عبد الرحيم بن سليمان عنه عن عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم في رفعه، وخالفه جماعة من الثقات: منهم عبد الرحمن بن مهدي. وموسى بن داود. وأحمد بن يونس. وغيرهم، فرووه عن أبي بكر النهشلي موقوفا على علي، وهو الصواب، وكذلك رواه محمد بن أبان عن عاصم موقوفا، انتهى. فجعله الدارقطني موقوفا صوابا، والله أعلم.(@)(@@) أثر آخر أخرجه البيهقي عن سوار بن مصعب عن عطية العوفي أن أبا سعيد الخدري. وابن عمر كانا يرفعان أيديهما أول ما يكبران، ثم لا يعودان، انتهى. قال البيهقي: قال الحاكم: وعطية سيء الحال، وسوار أسوأ حالا منه، وأسند البيهقي عن البخاري أنه قال: سوار بن مصعب منكر الحديث، وعن ابن معين أنه غير محتج به.(@)(@@) أثر آخر أخرجه الطحاوي في شرح الآثار2 عن إبراهيم النخعي، قال: كان عبد الله بن مسعود لا يرفع يديه في شيء من الصلوات، إلا في الافتتاح، انتهى. قال الطحاوي: فإن قالوا: إن إبراهيم عن عبد الله غير متصل، قيل لهم: كان إبراهيم لا يرسل عن عبد الله إلا ما صح عنده وتواترت به الرواية عنه، كما أخبرنا، وأسند عن الأعمش3 أنه قال لإبراهيم: إذا حدثتني عن PageV01P406(@)(@@) عبد الله، فأسند، قال: إذا قلت لك: قال عبد الله: فاعلم أني لم أقله حتى حدثنيه جماعة عنه، وإذا قلت لك: حدثني فلان عن عبد الله، فهو الذي حدثي وحده عنه، قال: ومذهبنا أيضا قوي من جهة النظر، فإنهم أجمعوا أن التكبيرة الأولى معها رفع، وأن التكبيرة بين السجدتين لا رفع بينهما، واختلفوا في تكبيرة الركوع. وتكبيرة الرفع منه، فألحقهما قوم بالتكبيرة الأولى، وألحقهما قوم بتكبيرة السجدتين، ثم إنا رأينا تكبيرة الافتتاح من صلب الصلاة لا تصح بدونها الصلاة 
ms487	، والتكبيرة بين السجدتين ليست بذلك، ورأينا تكبيرة الركوع والنهوض ليستا من صلب الصلاة، فألحقناهما بتكبيرة السجدتين، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: منها حديث ابن عمر أخرجه البخاري. ومسلم عن سالم عن أبيه، ولفظ البخاري: قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع، وحين يرفع رأسه من الركوع، ولا يفعل ذلك في السجود، انتهى. ولفظ مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام للصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه، ثم كبر، وإذا أراد أن يركع فعل مثل ذلك، وإذا رفع من الركوع فعل مثل ذلك، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود، انتهى. وقوله فيه: ثم كبر، ليست عند البخاري، قال ابن عبد البر في التمهيد: هذا الحديث أحد الأحاديث الأربعة التي رفعها سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ووقفها نافع عن ابن عمر: فمنها ما جعله من قول ابن عمر. ومنها ما جعله عن ابن عمر عن عمر، والقول فيها قول سالم، ولم يلتفت الناس فيها إلى نافع، فهذا أحدها. والثاني: حديث "من باع عبدا وله مال" والثالث: حديث: "الناس كإبل مائة" والرابع: حديث "فيما سقت السماء والعيون العشر"، PageV01P407(@)(@@) قال الشيخ في الإمام، وقد جاء هذا الحديث مرفوعا من جهة حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل في الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، ومن جهة إبراهيم بن طهمان عن أيوب السخيتاني عن نافع به مرفوعا أيضا، رواهما البيهقي في سننه، انتهى. وأخرجه البخاري1 عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، فذكره، وزاد فيه: وإذا قام من الركعتين رفع يديه، قال الشيخ في الإمام، قال الإسماعيلي في كتابه: هكذا يقوله عبد الأعلى، وأومأ إلى أنه أخطأ، قالوا: خالفه ابن إدريس 
ms488	. وعبد الوهاب. والمعتمر عن عبيد الله عن نافع، فذكره من فعل ابن عمر، انتهى. وقال أبو داود2 بعد تخريج رواية عبد الأعلى هذه: والصحيح أنه من قول ابن عمر، وليس بمرفوع، ورواه البيهقي عن عبيد الله أيضا، فوقفه على ابن عمر، وهو الصحيح، قال الشيخ في الإمام: وعن هذا جوابان: أحدهما: الرجوع إلى الطريقة الفقهية والأصولية في قبول زيادة العدل الثقة إذا تفرد بها، وعبد الأعلى من الثقات المتفق على الاحتجاج بهم في الصحيح. الثاني: أن غبد الأعلى لم ينفرد بها، فإن البيهقي لما ذكره في الخلافيات، قال: أخرجه البخاري في صحيحه عن عبد الأعلى هكذا، وتابعه معتمر عن عبيد الله بن عمر نحوه، ثم أخرج رواية معتمر، وأخرج النسائي رواية معتمر في سننه نحو البيهقي، ثم قال: وقوله: إذا قام من الركعتين لم يذكره عامة الرواة عن الزهري، وعبيد الله ثقة، ولعل الخطأ من غيره، انتهى.(@)(@@) واعلم أن حديث ابن عمر هذا رواه مالك في موطئه3 عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، وإذا رفع رأسه من الركوع، وكان لا يفعل ذلك في السجود، انتهى. لم يذكر فيه الرفع في الركوع، هكذا وقع في رواية يحيى بن يحيى، وتابعه على ذلك جماعة من رواة الموطأ: منهم يحيى بن بكير. والقعنبي. وأبو مصعب. وابن أبي مريم. وسعيد بن عفير، ورواه ابن وهب. وابن القاسم. ومعن بن عيسى. وابن أبي أويس عن مالك، فذكروا فيه الرفع في الركوع، وكذلك رواه جماعة من أصحاب الزهري عن الزهري، وهو الصواب، ذكر ذلك أبو عمر بن عبد البر في كتاب التقصي، وقال في التمهيد: وذكر جماعة من أهل العلم أن الوهم في إسقاط الرفع من الركوع إنما وقع من جهة مالك، فإن جماعة حفاظا رووا عنه الوجهين جميعا، انتهى. وكذلك قال الدارقطني في غرائب مالك: إن مالكا لم يذكر في الموطأ الرفع عند الركوع، وذكره في غير الموطأ، حدث به 
ms489	 عشرون نفرا من الثقات PageV01P408(@)(@@) الحفاظ: منهم محمد بن الحسن الشيباني. ويحيى بن سعيد القطان. وعبد الله بن المبارك. وعبد الرحمن بن مهدي. وابن وهب. وغيرهم، ثم أخرج أحاديثهم عن عشرين رجلا، قال: وخالفهم جماعة من رواة الموطأ، فرووه عن مالك، وليس فيه الرفع في الركوع: منهم الإمام الشافعي. والقعنبي. ويحيى بن يحيى. ويحيى بن بكير. ومعن بن عيسى. وسعيد بن أبي مريم. وإسحاق الحنيني، وغيرهم، والله أعلم، واعترض الطحاوي في شرح الآثار1 حديث ابن عمر هذا، فقال: وقد روي عن ابن عمر خلاف هذا، ثم أسند عن أبي بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد، قال: صليت خلف ابن عمر فلم يكن يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى من الصلاة، قال: فلا يكون هذا من ابن عمر إلا وقد ثبت عنده نسخ ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم يفعله، قال: فإن قيل: فقد روى طاوس عن ابن عمر خلاف ما رواه مجاهد، قلنا: كان هذا قبل ظهور الناسخ، انتهى. وأجاب البيهقي في كتاب المعرفة، فقال: وحديث أبي بكر بن عياش هذا أخبرناه أبو عبد الله الحافظ، فذكره بسنده، ثم أسند عن البخاري أنه قال: أبو بكر بن عياش اختلط بآخره، وقد رواه الربيع. وليث. وطاوس. وسالم. ونافع. وأبو الزبير. ومحارب بن دثار. وغيرهم، قالوا: رأينا ابن عمر يرفع يديه إذا كبر. وإذا رفع، وكان يرويه أبو بكر بن عياش قديما عن حصين عن إبراهيم عن ابن مسعود مرسلا موقوفا: أن ابن مسعود كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، ثم لا يرفعهما بعد، وهذا هو المحفوظ عن أبي بكر بن عياش، والأول خطأ فاحش لمخالفته الثقات من أصحاب ابن عمر، قال الحاكم: كان أبو بكر بن عياش من الحفاظ المتقنين، ثم اختلط حين نسي حفظه، فروى ما خولف فيه، فكيف يجوز دعوى نسخ حديث ابن عمر بمثل هذا الحديث الضعيف؟! أو نقول: إنه ترك مرة للجواز، إذ لا يقول بوجوبه، ففعله يدل على أنه سنة، وتركه يدل على أنه غير 
ms490	 واجب، انتهى. قال الشيخ في الإمام ويزيل هذا التوهم يعني دعوى النسخ ما رواه البيهقي في سننه2 من جهة بن عبد الله بن حمدان الرقي ثنا عصمة3 بن محمد الأنصاري ثنا موسى بن عقبة عن نافع عن PageV01P409(@)(@@) ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وكان لا يفعل ذلك في السجود، فما زالت تلك صلاته حتى لقي الله تعالى، انتهى. رواه عن أبي عبد الله الحافظ عن جعفر بن محمد بن نصر عن عبد الرحمن1 بن قريش بن خزيمة الهروي عن عبد الله بن أحمد الدمجي عن الحسن به.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البخاري. ومسلم عن مالك بن الحويرث، واللفظ لمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر رفع يديه حتى يحاذي بهما أذنيه، وإذا ركع رفع يديه حتى يحاذى بهما أذنيه، وإذا رفع رأسه من الركوع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البخاري2 عن أبي عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت أبا حميد الساعدي في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: منهم أبو قتادة، قال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، فإذا ركع كبر ورفع يديه حتى يحاذي منكبيه، فإذا رفع كبر ورفع يديه يحاذي بهما منكبيه، وفيه: ثم إذا قام من الركعتين كبر، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، الحديث، وفي آخره: فقالوا جميعا: صدقت، وقد تقدم بتمامه في أول الباب، واعترضه الطحاوي في شرح لآثار 36 فقال: هذا الحديث لم يسمعه محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد3 PageV01P410(@)(@@) ولا من أحد ذكر مع أبي حميد، وبينهما رجل مجهول، ومحمد بن عمرو ذكر في الحديث أنه حضر أبا قتادة، وسنه لا يحتمل ذلك، فإن أبا قتادة قتل قبل ذلك بدهر طويل 
ms491	، لأنه قتل مع علي، وصلى عليه علي، وقد رواه عطاف بن خالد عن محمد بن عمرو، فجعل بينهما رجلا، ثم أخرجه عن يحيى. وسعيد بن أبي مريم ثنا عطاف بن خالد حدثني محمد بن عمرو بن عطاء حدثني رجل أنه وجد عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسوا، فذكر نحو حديث أبي عاصم، سواء، قال: فإن ذكروا ضعف عطاف، قيل لهم: وأنتم أيضا تضعفون عبد الحميد بن جعفر أكثر من تضعيفكم لعطاف، مع أنكم لا تطرحون حديث عطاف كله، وإنما تصححون قديمه وتتركون حديثه، هكذا ذكره ابن معين في كتابه. وابن أبي مريم سماعه من عطاف قديم جدا. وليس أحد يجعل هذا الحديث سماعا لمحمد بن عمرو من أبي حميد، إلا عبد الحميد، وهو عندكم أضعف، ثم أخرج عن عيسى بن عبد الرحمن1 بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء، أحد بني مالك عن عباس بن سهيل الساعدي، وكان في مجلس فيه أبو سهيل بن سعيد الساعدي. وأبو حميد. وأبو هريرة. وأبو أسيد، فتذكروا الصلاة، فقال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، وليس فيه2: فقالوا: صدقت، قال: وقوله فيه: فقالوا جميعا: صدقت، ليس أحد يقولها إلا أبو عاصم، انتهى. وأجاب البيهقي في كتاب المعرفة، فقال: أما تضعيفه لعبد الحميد بن جعفر فمردود، بأن يحيى بن معين وثقه في جميع الروايات عنه، وكذلك أحمد بن حنبل، واحتج به مسلم في صحيحه. وأما ما ذكر من انقطاعه، فليس كذلك، فقد حكم البخاري في تاريخه بأنه سمع أبا حميد. وأبا قتادة. وابن عباس3، وقوله: إن أبا قتادة قتل4 مع علي، رواية شاذة، رواها الشعبي، والصحيح PageV01P411(@)(@@) الذي أجمع عليه أهل التاريخ أنه بقي إلى سنة أربع وخمسين، ونقله عن الترمذي. والواقدي. والليث. وابن منده في الصحابة، أطال فيه، ثم قال: وإنما اعتمد الشافعي في حديث أبي حميد برواية إسحاق بن عبد الله عن عباس بن سهيل عن أبي حميد، ومن سماه من الصحابة، وأكده 
ms492	 برواية فليح بن سليمان عن عباس بن سهيل عنهم، فالإعراض عن هذا والاشتغال بغيره ليس من شأن من يريد متابعة السنة، انتهى كلامه1.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم عن وائل بن حجر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة، وحين ركع، وحين رفع رأسه من الركوع، أخرجه مختصرا ومطولا2، قال الطحاوي في شرح الآثار: وحديث وائل هذا معارض بحديث ابن مسعود: أنه عليه السلام كان يرفع يديه في تكبيرة الافتتاح، ثم لا يعود. وابن مسعود أقدم صحبة، وأفهم بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم من وائل، ثم أسند عن أنس3، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليحفظوا عنه، وابن مسعود كان من أولئك الذين كانوا يقربون من النبي صلى الله عليه وسلم، ليعلموا أفعاله كيف هي؟ , فهو أولى مما جاءه من هو أبعد منه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أصحاب السنن الأربعة4، والبخاري في كتابه - في رفع اليدين عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك إذا قضى قراءته، وأراد أن يركع، ويصنعه إذا رفع من الركوع، ولا يرفع يديه في شيء من صلاته، وهو قاعد، وإذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال الشيخ في الإمام: ورأيت عن علل الخلال عن إسماعيل بن إسحاق الثقفي، قال: سئل أحمد عن حديث علي هذا، فقال: صحيح، قال الشيخ: وقوله فيه: وإذا قام من السجدتين يعني الركعتين، انتهى. PageV01P412(@)(@@) وقال النووي في الخلاصة: وقع في لفظ أبي داود: السجدتين، وفي لفظ الترمذي: الركعتين، والمراد بالسجدتين الركعتان، يدل عليه الرواية الأخرى، وغلط الخطابي في قوله: المراد السجدتان، لكونه لم يقف على طرق الحديث، انتهى. قال الطحاوي في شرح الآثار1: وقد روي عن علي خلاف هذا، ثم أخرج عن أبي 
ms493	 بكر النهشلي ثنا عاصم بن كليب عن أبيه أن عليا كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يرفع بعده، قال الطحاوي: فلم يكن علي ليرى النبي صلى الله عليه وسلم يرفع، ثم يتركه، إلا وقد ثبت عنده نسخه، قال: وتضعف هذه الرواية أيضا أنه روي من وجه آخر، وليس فيه الرفع، ثم أخرجه عن عبد العزيز2 بن أبي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج به، ولم يذكر فيه: الرفع، انتهى. وقال الشيخ في الإمام: قال عثمان بن سعيد الدارمي: وقد روي من طريق واهية عن علي أنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يعود، قال: وهذا ضعيف، إذ لا يظن بعلي أنه يختار فعله على فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع عند الركوع، وعند الرفع منه، قال الشيخ: وما قاله الدارقطني ضعيف، فإنه جعل رواية الرفع - مع حسن الظن بعلي - في ترك المخالفة، دليلا على ضعف هذه الرواية، وخصمه يعكس الأمر، ويجعل فعل علي بعد الرسول صلى الله عليه وسلم دليلا على نسخ ما تقدم، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3 عن ابن لهيعة عن أبي هبيرة عن ميمون المكي أنه رأى عبد الله بن الزبير - وصلى بهم - يشير بكفيه حين يقوم، وحين يرفع، وحين يسجد، وحين ينهض للقيام، فيقوم، فيشير بيديه، فانطلقت إلى ابن عباس، فقلت: إني رأيت ابن الزبير يصلي صلاة لم أر أحدا يصليها، ووصفت له هذه الإشارة، فقال: إن أحببت أن تنظر إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاقتد بصلاة ابن الزبير، انتهى. وابن لهيعة معروف.(@)(@@) حديث آخر. أخرجه ابن ماجه4 حدثنا محمد بن يسار ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ثنا حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا دخل في الصلاة، وإذا ركع، قال الشيخ في الإمام: ورجاله رجال الصحيحين، قال: وقد رواه 
ms494	 البيهقي في الخلافيات من جهة ابن خزيمة عن محمد بن يحيى بن فياض عن عبد الوهاب الثقفي به، وزاد فيه: وإذا رفع رأسه من الركوع، ورواه البخاري في كتابه المفرد - في رفع اليدين حدثنا محمد بن عبيد الله بن حوشب ثنا عبد الوهاب PageV01P413(@)(@@) به أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه عند الركوع، انتهى. قال الطحاوي1: وهم يضعفون هذا، ويقولون: تفرد برفعه عبد الوهاب، والحفاظ يوقفونه على أنس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه أبو داود، أخرجه ابن ماجه أيضا2 عن إسماعيل بن عياش عن صالح بن كيسان عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه حين يفتتح الصلاة، وحين يركع، وحين يسجد، انتهى. قال الطحاوي3: وهذا لا يحتج به، لأنه من رواية إسماعيل بن عياش عن غير الشاميين، انتهى. وأخرجه أبو داود4 عن يحيى بن أيوب عن عبد الملك بن جريج عن الزهري عن أبي بكر بن الحارث عن أبي هريرة مرفوعا، نحوه، وزاد فيه: وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك، قال الشيخ في الإمام: وهؤلاء كلهم رجال الصحيح، وقد تابع يحيى بن أيوب على هذا المتن عثمان بن الحكم الجذامي عن ابن جريج، ذكره الدارقطني في علله، وكذلك تابعه صالح بن أبي الأخضر عن ابن جريج، رواه ابن أبي حاتم علله أيضا، لكن ضعف الدارقطني الأول، وأبو حاتم الثاني، قال الدارقطني: وقد خالفه عبد الرزاق، فرواه عن ابن جريج بلفظ التكبير دون الرفع، وهو الصحيح، فقال ابن أبي حاتم5: سألت أبي عن حديث رواه صالح بن أبي الأخضر عن أبي بكر بن الحارث، قال: صلى بنا أبو هريرة، فكان يرفع يديه إذا سجد، وإذا نهض من الركعتين، وقال: إني أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبي: هذا خطأ، إنما هو كان يكبر فقط، ليس فيه رفع اليدين، انتهى.(@)(@@) وله طريق آخر عند الدارقطني في العلل أخرجه عن عمرو بن علي عن 
ms495	 ابن أبي عدي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يرفع يديه في كل خفض ورفع، ويقول: أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الدارقطني: لم يتابع عمرو بن علي على ذلك، وغيره يرويه بلفظ التكبير، وليس فيه رفع اليدين، وهو الصحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه أيضا6 حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو حذيفة ثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير أن جابر بن عبد الله كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، فعل مثل ذلك، ويقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل مثل ذلك، انتهى. قال الشيخ في الإمام، وذكر ابن عبد البر في التمهيد أن الأثرم رواه عن أبي حذيفة به، فلم يذكر فيه: الرفع من الركوع، انتهى. وأخرجه البيهقي في الخلافيات عن سفيان الثوري عن أبي الزبير PageV01P414(@)(@@) عن جابر بن عبد الله، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر يرفع يديه إذا كبر، وإذا رفع رأسه من الركوع، ثم أخرجه عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير به، وفيه: إذ ركع، قال: هكذا، رواه ابن طهمان، وتابعه زياد بن سوقة، وهو حديث صحيح، رواته عن آخرهم ثقات، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه1 عن إسحاق بن راهويه عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة، عن الأزرق بن قيس عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى الأشعري، قال: هل أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكبر، ورفع يديه، ثم كبر، ورفع يديه للركوع، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه، ثم قال: هكذا فاصنعوا، ولا ترفع بين السجدتين، انتهى. وأخرجه البيهقي عن محمد بن حميد الرازي عن زيد بن الحباب عن حماد به، قال الشيخ في الإمام: فهاتان الروايتان مرفوعتان، ورواه ابن المبارك عن حماد بن سلمة، فوقفه عن أبي موسى: أنه توضأ، ثم قال: هلموا أريكم، فكبر، ورفع يديه 
ms496	، ثم كبر، ورفع يديه، ثم قال: هكذا فاصنعوا، ولم يرفع في السجود، أخرجه البيهقي، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه البيهقي في سننه2 عن الحاكم بسنده عن آدم بن أبي إياس ثنا شعبة ثنا الحكم بن عتيبة، قال: رأيت طاوسا كبر، فرفع يديه حذو منكبيه عند التكبير، وعند ركوعه، وعند رفع رأسه من الركوع، فسألت رجلا من أصحابه، فقال: إنه يحدث به عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال البيهقي: قال الحاكم: الحديثان محفوظان أعني حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرفع. وحديث ابن عمر عن أبيه عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، قال الشيخ في الإمام: وفي هذا نظر، ففي علل الخلال عن أحمد بن أثرم، قال: سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن حديث شعبة عن الحكم أن طاوسا، يقول: عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: من يقول هذا عن شعبة؟ قلت: آدم بن أبي إياس، فقال: ليس هذا بشيء، إنما هو عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الدارقطني: هكذا رواه آدم بن أبي إياس. وعمار بن عبد الجبار المروزي عن شعبة، وهما وهما فيه، والمحفوظ عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الشيخ: وأيضا فهذه الرواية ترجع إلى مجهول، وهو الذي حدث الحكم من أصحاب طاوس، فإن كان روي من وجه آخر متصلا عن عمر، وإلا فالمجهول لا يقوم به الحجة، وهو ما أخرجه البيهقي في الخلافيات من طريق ابن وهب: أخبرني حيوة بن شريح الحضرمي عن أبي عيسى سليمان بن كيسان المدني عن عبد الله بن القاسم، قال: بينما الناس يصلون في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ خرج عليهم عمر PageV01P415(@)(@@) بن الخطاب، فقال: أقبلوا علي بوجهكم، أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كان يصلي ويأمر بها، فقام مستقبل القبلة، ورفع يديه، حتى 
ms497	 حاذى بهما منكبيه، ثم كبر، ثم ركع، وكذلك حين رفع، فقال للقوم: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا، انتهى1. قال الشيخ: ورجال إسناده معروفون، فسليمان بن كيسان أبو عيسى التميمي، ذكره ابن أبي حاتم، وسمى جماعة روى عنهم، وجماعة رووا عنه، ولم يعرف من حاله بشيء، وعبد الله بن القاسم مولى أبي بكر الصديق، ذكره أيضا، وذكر أنه روى عن ابن عمر. وابن عباس. وابن الزبير، وروى عنه جماعة، ولم يعرف من حاله أيضا بشيء، قال البخاري في كتابه - في رفع اليدين: وكذلك يروى حديث الرفع عن جماعة من الصحابة: منهم أبو قتادة. وأبو أسيد الساعدي. ومحمد بن مسلمة البدري. وسهيل بن سعد الساعدي. وعبد الله بن عمر. وابن عباس. وأنس بن مالك. وأبو هريرة. وعبد الله بن عمرو بن العاص. وعبد الله بن الزبير. ووائل بن حجر. ومالك بن الحويرث. وأبو موسى الأشعري. وأبو حميد الساعدي، انتهى. يعني أنهم رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه الدارقطني في غرائب مالك من حديث خلف بن أيوب البلخي عن مالك بن أنس عن الزهري عن سالم عن أبيه عن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا كبر، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، انتهى. قال الدارقطني: هكذا قال: عن عمر، ولم يتابع عليه، قال الشيخ: وكان مراده لم يتابع عليه عن مالك، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الآثار في ذلك: روى البخاري في كتابه المفرد - في رفع اليدين: حدثني مسدد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن الحسن، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أيديهم في الصلاة، انتهى. قال الشيخ في الإمام: ورواه أبو عمر بن عبد البر بإسناده إلى الأثرم: حدثنا أحمد بن حنبل ثنا محمد بن معاذ. وابن أبي عدي. وغندر عن سعيد عن قتادة عن الحسن، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفعون أيديهم في الصلاة إذا ركعوا، وإذا رفعوا 
ms498	، كأنها المراوح، انتهى. قال البخاري: ولم يستثن الحسن أحدا، ولا ثبت عن أحد من الصحابة أنه لم يرفع يديه، انتهى.(@)(@@) أثر آخر، رواه مالك عن نافع2 عن ابن عمر أنه كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، وإذا رفع من الركوع، ورواه يحيى بن بكير عن مالك، وفيه: وإذا ركع، انتهى.(@)(@@) أثر آخر أخرجه البيهقي3 عن عبد الرزاق، قال: ما رأيت أحسن صلاة من ابن جريج، PageV01P416(@)(@@) رأيته يرفع يديه إذا افتتح الصلاة، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وأخذ ابن جريج، صلاته عن عطاء بن أبي رباح، وأخذ عطاء صلاته من عبد الله بن الزبير، وأخذ ابن الزبير صلاته من أبي بكر الصديق، انتهى. وأخرجه عن أيوب السختياني عن عطاء بن أبي رباح نحوه، وقد تقدم، وقال: رواته ثقات.(@)(@@) أثر آخر أخرجه البيهقي أيضا عن ابن جريج عن الحسين بن مسلم بن يناق، قال: سألت طاوسا عن رفع اليدين في الصلاة، فقال: رأيت عبد الله بن عباس. وعبد الله بن الزبير. وعبد الله بن عمر يرفعون أيديهم إذا افتتحوا الصلاة، وإذا ركعوا، وإذا رفعوا من الركوع.(@)(@@) أثر آخر أخرجه البيهقي أيضا عن راشد بن سعد عن محمد بن سهم عن سعيد بن المسيب، قال: رأيت عمر بن الخطاب يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة، وإذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع، وفيه من يستضعف.(@)(@@) أثر آخر أخرجه البيهقي أيضا عن ليث عن عطاء، قال: رأيت جابر بن عبد الله. وابن عمر. وأبا سعيد. وابن عباس. وابن الزبير. وأبا هريرة يرفعون أيديهم إذا افتتحوا الصلاة، وإذا ركعوا، وإذا رفعوا من الركوع، وليث مستضعف، وأخرجه البخاري في كتابه - في رفع اليدين عن ابن عمر. وابن عباس. وابن الزبير. وأبي سعيد. وجابر. وأبي هريرة. وأنس بن مالك أنهم كانوا يرفعون أيديهم، قال: ورويناه عن عدة من التابعين، وفقهاء مكة. والمدينة. وأهل العراق. والشام. والبصرة. واليمن، وعدة من أهل خراسان: منهم سعيد بن جبير. وعطاء بن أبي رباح. وجاهد. والقاسم بن 
ms499	 محمد. وسالم بن عبد الله بن عمر. وعمر بن عبد العزيز. والنعمان بن أبي عياش. والحسن. وابن سيرين. وطاوس. ومكحول. وعبد الله بن دينار. ونافع. وعبيد الله بن عمر. والحسن بن مسلم. وقيس بن سعد، وكذلك يروى عن أم الدرداء أنها كانت ترفع يديها، وكان ابن المبارك يرفع يديه، وهو أعلم أهل زمانه فيما يعرف، ولقد قال ابن المبارك: صليت يوما إلى جنب النعمان فرفعت يدي، فقال لي: أما خشيت أن تطير؟، قال: فقلت له: إن لم أطر في الأولى، لم أطر في الثانية، قال وكيع: رحم الله ابن المبارك، كان حاضر الجواب، انتهى كلامه. وقال البيهقي: وقد روينا الرفع في الصلاة من حديث أبي بكر الصديق. وعمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب. وابن عمر. ومالك بن الحويرث. ووائل بن حجر. وأبي حميد الساعدي، في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: منهم أبو قتادة. وأبي هريرة، ومحمد بن مسلمة. وأبو أسد. وسهيل بن سعد، وعن أبي موسى الأشعري. وأنس بن مالك. وجابر بن عبد الله بأسانيد صحيحة، يحتج بها، قال: وسمعت أبا عبد الله الحافظ، يقول: لا تعلم سنة اتفق على روايتها عن النبي صلى الله عليه وسلم الخلفاء الأربعة، ثم العشرة،(@)(@@) PageV01P417(@)(@@) فمن بعدهم من أكابر الصحابة على تفرقهم في البلاد الشاسعة، غير هذه السنة، انتهى. وقال الشيخ في الإمام: وجزم الحاكم برواية العشرة ليس عندي بجيد، فإن الجزم إنما يكون حيث يثبت الحديث ويصح، ولعله لا يصح عن جملة العشرة، انتهى. قال البيهقي: وهو كما قال أبو عبد الله، فقد روى هذه السنة عن أبي بكر الصديق. وعمر بن الخطاب. وعثمان. وعلي. وطلحة. والزبير. وسعد. وسعيد. وعبد الرحمن بن عوف. وأبي عبيدة بن الجراح. ومالك بن الحويرث. وزيد بن ثابت. وأبي بن كعب. وابن مسعود. وأبي موسى. وابن عباس. والبراء بن عازب. والحسين بن علي. وزياد بن الحارث الصدائي. وسهل بن سعد الساعدي. وأبي سعيد الخدري. وأبي قتادة الأنصاري. وسلمان الفارسي. وعبد الله بن عمرو 
ms500	 بن العاص. وعقبة بن عامر. وبريدة بن الحصيب. وأبي هريرة. وعمار بن ياسر، انتهى. قال الشيخ في الإمام: ورأيت بعد ذلك أسماء أتوقف في حكايتها إلى الكشف من نسخة أخرى: منهم أبو أمامة. وعمير بن قتادة الليثي. وأبو مسعود الأنصاري، ومن النساء: عائشة، وروي عن أعرابي آخر صحابي، كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الأربعون: روي أن عائشة وصفت قعود رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة أنه افترش رجله اليسرى، فجلس عليها، ونصب اليمنى نصبا، ووجه أصابعه نحو القبلة، قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي مسلم1 بعضه، أخرجه عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير. والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان إذا ركع لم يشخص رأسه ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما، وكان إذا رفع رأسه من السجود لم يسجد حتى يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين: التحية، إلى أن قال2: وكان يفرش رجله اليسرى، وينصب رجله اليمنى، وكان ينهى عن عقبة الشيطان، وينهى أن يفرش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم، انتهى. وقال النسائي في سننه3 أخبرنا قتيبة عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: من سنة الصلاة أن ينصب القدم اليمنى، واستقباله بأصابعها القبلة، والجلوس على اليسرى، انتهى.(@)(@@) وروى البخاري في صحيحه4 بلفظ: إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى، وتثني اليسرى، PageV01P418(@)(@@) لم يذكر فيه استقبال القبلة بالأصابع، وفيه قصة.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الترمذي1 عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر، قال: قدمت المدينة، قلت: لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جلس يعني للتشهد افترش رجله اليسرى، ووضع يده اليسرى على فخذه اليسرى، ونصب رجله اليمنى، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح.(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون: قال في الكتاب: ووضع يديه على فخذيه يعني في التشهد وبسط أصابعه، وتشهد 
ms501	، يروى ذلك في حديث وائل، قلت: غريب، وفي مسلم2 وضع اليدين على الفخذين من رواية ابن عمر، إلا أن فيه: أنه كان يقبض أصابعه، ولفظه: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمنى على فخذه اليمنى، وقبض أصابعه كلها، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام، ووضع كفه اليسرى على فخذه اليسرى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون: عن عبد الله بن مسعود، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، وعلمني التشهد، كما كان يعلمني سورة من القرآن، وقال: "قل: التحيات لله. والصلوات. والطيبات. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، إلى آخره"، قلت: أخرجه الأئمة الستة عنه3، واللفظ لمسلم، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد، كفي بين كفيه، كما يعلمني السورة من القرآن، فقال: "إذا قعد أحدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله، والصلوات. والطيبات، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين - فإذا قالها أصابت كل عبد صالح في السماء والأرض - أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، انتهى. زادوا في رواية - إلا الترمذي. وابن ماجه -: "ثم ليتخير أحدكم من الدعاء أعجبه إليه، فيدعو به"، قال الترمذي: أصح حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد حديث ابن مسعود، والعمل عليه عند أكثر أهل العلم، من الصحابة والتابعين، انتهى4.، ثم أخرج عن معمر عن خصيف، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن الناس قد اختلفوا في التشهد، فقال: "عليك بتشهد ابن مسعود"، وأخرج الطبراني في معجمه عن بشير بن المهاجر عن ابن بريدة عن أبيه، قال: ما سمعت في التشهد أحسن من حديث ابن مسعود، وذلك أنه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV01P419(@)(@@) وأخرج الطحاوي عن ابن عمر أن أبا بكر علمه الناس على المنبر، ووافق ابن مسعود في روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا التشهد جماعة من الصحابة: فمنهم معاوية1، وحديثه عند الطبراني في 
ms502	 معجمه، أخرجه عن إسماعيل بن عياش عن جرير عن عثمان عن راشد بن سعد عن معاوية بن أبي سفيان أنه كان يعلم الناس التشهد، وهو على المنبر عن النبي صلى الله عليه وسلم التحيات لله. والصلوات. والطيبات، إلى آخره، سواء، ومنهم سلمان الفارسي، وحديثه عند البزار في مسنده. والطبراني في معجمه2 أيضا أخرجاه عن سلمة بن الصلت عن عمر بن يزيد الأزدي عن أبي راشد، قال: سألت سلمان الفارسي عن التشهد، فقال: أعلمكم كما علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم التحيات لله. والصلوات. والطيبات إلى آخره، سواء، ومنهم عائشة، وحديثها عند البيهقي في سننه عن القاسم عنها، قالت: هذا تشهد النبي صلى الله عليه وسلم التحيات لله إلى آخره، قال النووي في الخلاصة: سنده جيد، وفيه فائدة حسنة، وهي: أن تشهده عليه السلام، تشهدنا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون: حديث تشهد ابن عباس، قلت: أخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن سعيد بن جبير، وطاوس عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، فكان يقول: "التحيات المباركات - الصلوات - الطيبات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله"، انتهى. قال المصنف رحمه الله: والأخذ بتشهد ابن مسعود أولى، لأن فيه الأمر، وأقله الاستحباب، والألف. واللام وهما للاستغراق، وزيادة الواو وهي لتجريد الكلام، كما في القسم، وتأكيد التعليم، انتهى. فنقول: أما الأمر، وهو قوله: إذا قعد أحدكم في الصلاة، فليقل فليس في تشهد ابن عباس في ألفاظهم الجميع، وهي في تشهد ابن مسعود، وفي لفظ النسائي: إذا قعدتم في كل ركعتين، فقولوا، وفي لفظ له، قولوا في كل جلسة، وأما الألف. واللام فإن مسلما. وأبا داود. وابن ماجه لم يذكروا تشهد ابن عباس إلا معرفا بالألف. واللام وذكره الترمذي. والنسائي مجردا سلام عليك أيها النبي، سلام علينا، الحديث، وكأن المصنف اعتمد على هذه الرواية، وأما الواو فليست 
ms503	 في تشهد ابن عباس عند الجميع، وأما التعليم فهو أيضا في تشهد ابن عباس، عند الجميع، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P420(@)(@@) يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن، هكذا لفظ مسلم، وفي لفظ الباقين، كما يعلمنا القرآن.(@)(@@) وبالجملة، فالمصنف ذكر أربعة أشياء، ينهض له منها اثنان: الأمر. وزيادة الواو، وسكت عن تراجيح أخر: منها أن الأئمة الستة اتفقوا عليه لفظا، ومعنى، وذلك نادر، وتشهد ابن عباس معدود في أفراد مسلم، وأعلى درجة الصحيح عند الحفاظ ما اتفق عليه الشيخان، ولو في أصله، فكيف إذا اتفقنا على لفظه، ومنها إجماع العلماء، على أنه أصح حديث في الباب، كما تقدم من كلام الترمذي، ومنها أنه قال فيه: علمني التشهد، كفي بين كفيه، ولم يقل ذلك في غيره، فدل على مزيد الاعتناء، والاهتمام به، والله أعلم.(@)(@@) الأحاديث في التشهد: منها حديث أبي موسى، أخرجه مسلم1. وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا، فقال: "إذا صليتم، فكان عند القعدة، فليكن من أول قول أحدكم: التحيات. الطيبات. الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، وطوله مسلم.(@)(@@) ومنها حديث جابر، أخرجه النسائي2. وابن ماجه عن أيمن بن نابل ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن بسم الله، وبالله، التحيات لله. والصلوات. والطيبات لله، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أسأل الله الجنة، وأعوذ بالله من النار، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك وصححه، قال النووي في الخلاصة: وهو مردود، فقد ضعفه جماعة من الحفاظ، هم أجل من الحاكم، وأتقن، وممن ضعفه البخاري. والترمذي. والنسائي. والبيهقي 
ms504	، قال الترمذي: سألت البخاري عنه، فقال: هو خطأ، انتهى.(@)(@@) ومنها حديث عمر، رواه مالك في الموطأ3 أخبرنا الزهري عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أنه سمع عمر بن الخطاب، وهو على المنبر يعلم الناس التشهد، يقول: التحيات لله. الزاكيات لله. الطيبات لله. الصلوات لله. السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله PageV01P421(@)(@@) وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، انتهى. وهذا إسناد صحيح.(@)(@@) حديث في إخفاء التشهد، أخرجه أبو داود1. والترمذي عن ابن مسعود، قال: من السنة أن يخفي التشهد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، رواه الحاكم في كتابه المستدرك، وقال: صحيح على شرط البخاري. ومسلم.(@)(@@) الحديث الرابع والأربعون: روي عن ابن مسعود، أنه قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة، وآخرها، فإذا كان وسط الصلاة نهض إذا فرغ من التشهد، وإذا كان في آخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء، قلت: رواه أحمد في مسنده2 من حديث ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه التشهد، فكان يقول: إذا جلس في وسط الصلاة، وفي آخرها، على وركه اليسرى: التحيات لله إلى قوله: عبده ورسوله، قال: ثم إن كان في وسط الصلاة، نهض حين يفرغ من تشهده، وإن كان في آخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله أن يدعو، ثم يسلم، انتهى. وأخرج البخاري. ومسلم3 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا فرغ أحدكم من التشهد الأخير، فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم. ومن عذاب القبر. ومن فتنة المحيا والممات. ومن شر فتنة المسيح الدجال"، زاد النسائي4. والبيهقي في رواية لهما: ثم يدعو لنفسه بما بدا له، انتهى. قال النووي في الخلاصة: إسنادهما صحيح.(@)(@@) الحديث الخامس والأربعون: روى أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب. قلت: أخرجه البخاري. ومسلم5 عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه 
ms505	 أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يقرأ في الركعتين الأوليين - من الظهر. والعصر - بفاتحة الكتاب. وسورتين، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب، ويسمعنا الآية أحيانا، ويطيل في الركعة الأولى ما لا يطيل في الثانية، وهكذا في الصبح، انتهى. ورواه الباقون، إلا الترمذي. PageV01P422(@)(@@) حديث آخر، رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا يحيى بن آدم ثنا مندل العتري ثنا محمد بن إسحاق عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمه رفاعة بن رافع الأنصاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب. وسورة، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط1 حدثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا عبد الله بن أحمد الزبيري ثنا عبيد الله بن نافع عن عثمان بن الضحاك عن أبيه عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله، قال: سنة القراءة في الصلاة أن يقرأ في الأوليين بأم القرآن. وسورة، وفي الأخريين بأم القرآن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني أيضا في الوسط حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عون بن سلام ثنا سنان بن هارون عن أشعث بن عبد الملك عن الحسن. وابن سيرين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والأربعون: حديث وائل. وعائشة في صفة الجلوس، قلت: تقدم الكلام عليهما في القعدة الأولى، وأخذ بعض الجاهلين يعترض هنا على المصنف، وقال: إن هذا سهو، لأن المصنف لم يذكره فيما تقدم، إلا عن عائشة، وهذا إقدام منه على تخطئة العلماء بجهل، لأن المصنف هناك ذكر في الجلوس أشياء، وعزا بعضها عن عائشة، وبعضها عن وائل، وجمعها هنا بقوله: وجلس في الأخيرة، كما جلس في الأولى، لما روينا من حديث وائل. وعائشة، فإن قيل: إنما أراد بذلك هيئة الجلوس، وهو: نصب اليمنى، وافتراش اليسرى، وهذا لم يتقدم إلا عن عائشة، ويدل على ذلك قوله فيما بعد: ولأنها أشق على البدن من التورك، قلنا 
ms506	: لا يمتنع أن يريد المصنف بقوله: كما جلس في الأولى، عموم الحالات التي ذكرها، ثم خصص في التعليل منها هيئة الجلوس.(@)(@@) الحديث السابع والأربعون: روي أنه عليه السلام قعد متوركا، قلت: رواه الجماعة2 إلا مسلما في حديث أبي حميد الساعدي، كنت أحفظكم لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: فإن جلس في الركعتين جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الآخرة أخر رجله اليسرى، وقعد على شقه متوركا، ثم سلم، مختصر، وفي لفظ للبخاري: وإذا جلس في الركعة الآخرة قدم رجله اليسرى، ونصب الأخرى، وقعد على مقعدته.(@)(@@) وقوله: في الكتاب: والحديث ضعفه الطحاوي، أو يحمل على حالة الكبر، PageV01P423(@)(@@) قلت: قد تقدم في حديث رفع اليدين تضعيف الطحاوي لحديث أبي حميد، وكلام البيهقي معه، وانتصار الشيخ تقي الدين للطحاوي مستوفى، ولله الحمد1.(@)(@@) الحديث الثامن والأربعين: حديث: إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، قلت: احتج به المصنف على عدم فريضة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد، وقد تقدم، وأن أبا داود أخرجه في سننه2 قال الخطابي3: وقد اختلفوا في هذه الزيادة، هل هي من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، أو من كلام ابن مسعود، وأدرجت في الحديث؟ فإن صح مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ففيه دلالة على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد ليست بواجبة، انتهى. وقال البيهقي4: وقد بينه شبابة بن سوار في روايته عن زهير بن معاوية، وفصل كلام ابن مسعود من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك5 رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر مفصلا مبينا، وقال ابن حبان - بعد أن أخرج الحديث في صحيحه في النوع الحادي والعشرين، من القسم الأول، بلفظ السنن -: وقد أوهم هذا الحديث من لم يحكم الصناعة، أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد ليست بفرض، فإن قوله: إذا قلت6 هذه زيادة أدرجها زهير بن معاوية في الخبر عن الحسن 
ms507	 بن الحر، ثم قال: PageV01P424(@)(@@) ذكر ابن ثوبان أن هذه الزيادة من قول ابن مسعود لا من قول النبي صلى الله عليه وسلم، وأن زهيرا أدرجه في الحديث، ثم أخرجه عن ابن ثوبان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة به سندا ومتنا، وفي آخره، قال ابن مسعود: فإذا فرغت من هذا، فقد فرغت من صلاتك، فإن شئت فثبت، وإن شئت فانصرف، ثم أخرجه عن حسين بن علي الجعفي عن الحسين بن الحر به، وفي آخره، قال الحسن: وزادني محمد بن أبان بهذا الإسناد. قال: فإذا قلت هذا، فإن شئت فقم، قال: ومحمد بن أبان ضعيف، قد تبرأنا من عهدته في كتاب الضعفاء، انتهى. وقال الدارقطني في سننه - بعد أن أخرج الحديث هكذا -: أدرجه بعضهم في الحديث عن زهير، ووصله بكلام النبي صلى الله عليه وسلم، وفصله شبابة عن زهير، فجعله من كلام ابن مسعود، وهو أشبه بالصواب، فإن ابن ثوبان رواه عن الحسن بن الحر كذلك، وجعل آخره من قول ابن مسعود، ولاتفاق حسين الجعفي. وابن عجلان. ومحمد بن أبان في روايتهم عن الحسن بن الحر على ترك ذكره في آخر الحديث، مع اتفاق كل من روى التشهد عن علقمة. وغيره عن ابن مسعود على ذلك، ثم ساق جميع ذلك بالأسانيد، وفي آخره، قال ابن مسعود: إذا فرغت من هذا، إلى آخره.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود1. والترمذي. والنسائي في سننهم عن حيوة PageV01P425(@)(@@) بن شريح المصري عن أبي هانئ حميد عن عمرو بن مالك الجنبي عن فضالة بن عبيد، قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه، فقال له. أو لغيره: "إذا صلى أحدكم، فليبدأ بتمجيد الله عز وجل، والثناء عليه، ثم ليصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد الثناء"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث صحيح، انتهى. ورواه ابن خزيمة 
ms508	. وابن حبان في صحيحيهما. والحاكم في المستدرك1، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، ولا أعلم له علة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، استدل به بعضهم على وجوبه أيضا، أخرجه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في صحيحيهما عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن أبي مسعود الأنصاري، قال: أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن عنده، فقال: يا رسول الله، أما السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله، ثم قال: "إذا صليتم علي، فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك2، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه3 وقال: إسناده حسن متصل، انتهى. قال بعضهم: وقوله: إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا، زيادة تفرد بها ابن إسحاق، وهو صدوق، وقد صرح بالتحديث، فزال ما يخاف من تدليسه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه في سننه - في الطهارة عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لم يحب الأنصار"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك4، وقال: إنه حديث ليس على شرطهما، فإنهما لم يخرجا عن عبد المهيمن5، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه6، وقال: عبد المهيمن ليس بالقوي، وقال ابن حبان: لا يحتج به، وأخرجه الطبراني7، عن 
ms509	 أبي بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه عن جده مرفوعا بنحوه، وسواء، وحديث عبد المهيمن أشبه بالصواب، مع أن PageV01P426(@)(@@) جماعة تكلموا في أبي بن عباس: منهم الإمام أحمد. والنسائي. وابن معين. والعقيلي. والدولابي.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى صلاة لم يصل علي فيها ولا على أهل بيتي لم تقبل منه"، انتهى. قال الدارقطني: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فوقفه تارة، ورفعه أخرى، وقال في العلل: وقد رواه عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله، من قوله، قال: والاختلاف من الجعفي، وليس بثقة، انتهى. وقال في السنن: جابر الجعفي ضعيف، وقد اختلف عليه فيه، فرفعه مرة، ووقفه أخرى، ثم أخرجه1 عن جابر عن أبي جعفر عن أبي مسعود، من قوله: ما صليت صلاة لا أصلي فيها على محمد، إلا ظننت أن صلاتي لم تتم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي2 عن يحيى بن السباق عن رجل من بني الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا تشهد أحدكم في الصلاة، فليقل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد، وعلى آل محمد، وارحم محمدا، وآل محمد، كما صليت. وباركت. وترحمت على إبراهيم. وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك3 وقال: إسناده صحيح مهمل، انتهى. وهذا فيه رجل مجهول، والله أعلم، قال القاضي عياض في الشفا4، وقد شذ الشافعي، فقال: من لم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير فصلاته فاسدة، وعليه الإعادة، ولا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها، وقد أنكر عليه هذه المسألة جماعة وشنعوا عليه: منهم الطبري. والقيشري، وخالفه من أهل مذهبه الخطابي، وقال: لا أعلم له فيها قدوة، وقد شنع الناس عليه هذه المسألة جدا، فهذا تشهد ابن مسعود الذي سمعه 
ms510	 النبي صلى الله عليه وسلم إياه، ليس فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك من روى التشهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، كأبي هريرة. وابن عباس. وجابر. وابن عمر. وأبي سعيد الخدري. وأبي موسى الأشعري. وعبد الله بن الزبير، لم يذكروا فيه ذلك، وقد قال ابن عباس. وجابر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القرآن، ونحوه عن أبي سعيد، وقال ابن عمر: كان أبو بكر يعلمنا التشهد على المنبر، كما يعلمون الصبيان في الكتاب، وعلمه أيضا على المنبر عمر بن الخطاب، وأما ما في الحديث من قوله: صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يصل علي"، فحديث ضعفه أهل الحديث كلهم، وعلى تقدير صحته، فقال ابن القصار: معناه كاملة، أو لمن لم يصل علي مرة في عمره، وكذلك ما جاء في حديث أبي جعفر محمد بن علي PageV01P427(@)(@@) بن الحسين عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يصل علي فيها، وعلى أهل بيتي لم تقبل منه، انتهى. ورأيت في بعض تصانيف الحنابلة من أهل عصرنا، وقال: بوجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ثلاثة من الصحابة1: ابن مسعود. وأبو مسعود. وجابر بن عبد الله، وعن ثلاثة من التابعين: أبي جعفر الباقر. والشعبي. ومقاتل بن حيان، انتهى. ولم يعزه لأحد.(@)(@@) قوله: والفرض المروي في التشهد، هو التقدير، قلت: روى النسائي2 في باب إيجاب التشهد من سننه أخبرنا سعيد بن عبد الرحمن أبو عبيد الله المخزومي ثنا سفيان عن الأعمش، ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود، قال: كنا نقول في الصلاة قبل أن يفرض التشهد: السلام على الله، السلام على جبرائيل، وميكائيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقولوا هكذا، فإن الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك أيها النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا 
ms511	 الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله"، انتهى. وهذا الحديث، وإن كان في الكتب الستة، لكن لم يذكره بلفظ: يفرض، إلا النسائي، فلفظ البخاري3، قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة، قلنا السلام على الله ولفظ مسلم4 قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام على الله، ولفظ أبي داود: كنا إذا جلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولفظ ابن ماجه، ورواية للنسائي5: كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا: السلام على الله، الحديث. وبلفظ النسائي، رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، وقالا: إسنادهما صحيح، قال النووي في الخلاصة: وبهذه الرواية احتج به أصحابنا على أن التشهد الأخير فرض، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والأربعون: قال في الكتاب: ودعا بما يشبه ألفاظ القرآن والأدعية المأثورة، لما روينا من حديث ابن مسعود، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ثم اختر من الدعاء أطيبه وأعجبه إليك"، قلت: كأنه يشير إلى الحديث المتقدم6 عن ابن مسعود: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في وسط الصلاة وآخرها، فإذا كان وسط الصلاة، نهض إذا فرغ من التشهد، وإذا كان آخر الصلاة دعا لنفسه بما شاء، وقد قدمنا أن هذا الحديث عند أحمد، وقد قدمنا في تشهد ابن مسعود: PageV01P428(@)(@@) ثم ليختر من الدعاء أعجبه إليه، فيدعو به1، وفي رواية: ثم يتخير من المسألة ما شاء، وليس في هذا كله دليل للمصنف على ما ذكره من ألفاظ القرآن والسنة، وخصوصا عند البخاري2، ثم ليتخير بعد من الكلام ما شاء، ذكره في الدعوات، وفي الاستيذان، ثم قول المصنف بعد، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ثم اختر من الدعاء، إلى آخره"، إن كان هذا من تتمة حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود تشهد ابن مسعود، وإن كان كلاما مستأنفا مقطوعا عن حديث ابن مسعود، فيكون أراد بحديث ابن مسعود، قوله: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في 
ms512	 وسط الصلاة، إلى آخره، وأراد بالآخر حديث التشهد، وهذا يترجح بأنهما حديثان ولكن الأول أظهر، بل الحديثان حجة للشافعي في إباحة الدعاء بكلام الناس، نحو: اللهم زوجني امرأة حسناء. وأعطني بستانا أنيقا، ولكن المانعون يحملون ذلك على الدعاء المأثور، ولو استدل صاحب الكتاب بحديث: إن صلاتنا لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، لكان أصوب، ولعله سقط من النسخ3، قيل: قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود، إلى آخره، قال الشافعي: يصح الدعاء في الصلاة بكل ما يصح خارج الصلاة، وبحديث ابن مسعود هذا استدل النووي لمذهبه، واستدل البيهقي بحديث ابن عباس، رواه مسلم4 في الصلاة عنه، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة، وهو معصوب الرأس، في مرضه الذي مات فيه، والناس صفوف خلف أبي بكر، فقال: "اللهم هل بلغت - ثلاث مرات - أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المؤمن، أو ترى له، ألا وإني قد نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، فأما الركوع، فعظموا فيه الرب، وأما السجود، فاجتهدوا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم"، انتهى. وبحديث حذيفة أيضا أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي الأعلى، وما مر بآية رحمة إلا وقف عندها، فسأل، ولا مر بآية عذاب إلا وقف عندها، فتعوذ، انتهى. وعزاه لمسلم5، وينظر.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم6 عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أقرب ما يكون العبد PageV01P429(@)(@@) من ربه وهو ساجد، فأكثروا فيه من الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم"، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: وادعى الطحاوي1 نسخ هذه الأحاديث بحديث عقبة بن عامر، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزلت {سبح اسم ربك الأعلى} قال: "اجعلوها في سجودكم"، وقال: يجوز أن يكون {سبح اسم ربك الأعلى} أنزلت عليه بعد ذلك، قال: وهذا كلام بارد، فإن حديث ابن عباس إنما صدر من النبي 
ms513	 صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، والناس صفوف خلف أبي بكر، وهو اليوم الذي توفي فيه، كما دل عليه حديث أنس2، ونزول {سبح} قبل ذلك بدهر طويل، كما دلت عليه الأحاديث: منها حديث البراء بن عازب الطويل في الهجرة3، وفيه: فما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حفظت {سبح اسم ربك الأعلى} في سور من المفصل، وحديث معاذ4 في قصة من خرج من صلاته حين افتتح سورة البقرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يقرأ {سبح اسم ربك الأعلى - والشمس وضحاها} ، وحديث النعمان5 بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين، ويوم الجمعة ب {سبح اسم ربك الأعلى} - و {هل أتاك حديث الغاشية} ، وعن سمرة بن جندب6 نحوه، ومن العجب أنه في حديث معاذ في مسألة المفترض خلف المتطوع، حمله7 على أنه كان في أول الإسلام حين كانت الفريضة تصلى في اليوم مرتين، فجعل نزول {سبح اسم ربك الأعلى} هناك في أول الإسلام، وهنا جعله في اليوم الذي توفي فيه عليه السلام، فقد ادعى نسخ ما ورد في حديث ابن عباس بما نزل قبله بدهر طويل، هذا شأن من يسوي الأحاديث على مذهبه، والمشهور بين أهل التفسير أن سورة {سبح اسم ربك الأعلى} وسورة: الواقعة - والحاقة اللتين فيهما {فسبح باسم ربك العظيم} نزلن بمكة، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخمسون: روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه، حتى يرى بياض PageV01P430(@)(@@) خده الأيمن، وعن يساره، حتى يرى بياض خده الأيسر. قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 واللفظ للنسائي عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، وأبي الأحوص، قالوا ثلاثتهم: ثنا ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيمن، وعن يساره، السلام عليكم، ورحمة الله، حتى يرى بياض خده الأيسر، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهذا اللفظ أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ أبو داود 
ms514	، وابن ماجه فيه عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله، حتى يرى بياض خده: السلام عليكم، ورحمة الله، السلام عليكم، ورحمة الله، وهو لفظ الترمذي، إلا أنه ترك: حتى يرى بياض خده، ورواه ابن حبان في صحيحه2 من حديث الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود، قال: لم أنس تسليم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يمينه، وعن شماله: السلام عليكم، ورحمة الله، وكأني أنظر إلى بياض خديه صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه مسلم3 بلفظ آخر أخرجه عن أبي معمر، أن أميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله بن مسعود: أنى علقها4؟! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه5 عن عامر بن سعد عن أبيه سعد بن أبي وقاص، قال: كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى أرى بياض خده، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن فضالة بن الفضل ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عن يمينه يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن يساره، يرى بياض خده الأيسر، وكان تسليمه: السلام عليكم، ورحمة الله، انتهى. وفضالة بن الفضل، قال فيه أبو حاتم: صدوق، ورواه ابن ماجه في سننه6 حدثنا علي بن محمد ثنا يحيى بن آدم ثنا أبو بكر بن عياش به، وما وجدت ابن عساكر ذكره في الأطراف، لكن ذكره في ترجمة صلة بن زفر عن حذيفة، ووجدت صاحب التنقيح عزاه لابن ماجه من حديث حذيفة، ثم قال: ويوجد في بعض النسخ، عوض: PageV01P431(@)(@@) حذيفة، عمار بن ياسر، وهو وهم، انتهى. وهذا الدارقطني ذكره عن عمار.(@)(@@) حديث آخر، رواه أحمد في مسنده1. والطبراني في معجمه عن ملازم بن عمرو حدثني هودة بن قيس بن 
ms515	 طلق عن أبيه عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه، وعن يساره، حتى بياض خده الأيمن، وبياض خده الأيسر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن إسحاق بن عبد الله عن عبد الوهاب بن بخت عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ويساره، حتى يرى خداه، انتهى.(@)(@@) أحاديث التسليمتين: فيه ما تقدم من الأحاديث، ومنها حديث جابر بن سمرة2، قال: كنا نقول خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سلمنا: السلام عليكم، السلام عليكم، يشير أحدنا بيده عن يمينه وشماله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما بال الذي يومئون بأيدهم في الصلاة، كأنها أذناب خيل شمس؟! إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم عن يمينه، وشماله"، انتهى. رواه مسلم.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود عن وائل بن حجر، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، انتهى. قال النووي في الخلاصة: إسناده صحيح.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه3 حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن أبي موسى، قال: صلى بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرتنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإما أن نكون نسيناها، وإما أن نكون تركناها، فسلم على يمينه وعى شماله، انتهى. وسنده صحيح.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه4 عن حريث بن أبي مطر عن الشعبي PageV01P432(@)(@@) عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين، انتهى. وحريث تكلم فيه البخاري. وأبو حاتم. والفلاس. وابن معين، وتركه النسائي. والأزدي.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي في المعرفة1 من طريق الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد. وعبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن يحيى المازني عن محمد 
ms516	 بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يسلم عن يمينه، وعن يساره، انتهى.(@)(@@) أحاديث التسليمة الواحدة:(@)(@@) أخرج الترمذي2. وابن ماجه عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة، تلقاء وجهه، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك، وقال: على شرط الشيخين، قال صاحب التنقيح: وزهير بن محمد، وإن كان من رجال الصحيحين، لكن له مناكير، وهذا الحديث منها: قال أبو حاتم: هو حديث منكر، وقال الطحاوي في شرح الآثار: وزهير بن محمد، وإن كان ثقة، لكن عمرو بن أبي سلمة يضعفه، قال ابن معين، والحديث أصله الوقف على عائشة، هكذا رواه الحفاظ، انتهى. وقال ابن عبد البر في التمهيد: لم يرفعه إلا زهير بن محمد وحده، وهو ضعيف عند الجميع، كثير الخطأ، لا يحتج به، وقال النووي في الخلاصة: هو حديث ضعيف، ولا يقبل تصحيح الحاكم له، وليس في الاقتصار على تسليمة واحدة شي ثابت، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه3 عن عبد المهيمن بن عباس عن أبيه عن جده سهل بن سعد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة، لا يزيد عليها، انتهى. قال الدارقطني: عبد المهيمن هذا ليس بالقوي، وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه4 أيضا عن يحيى بن راشد عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى فسلم مرة واحدة، انتهى. ويحيى بن راشد، قال ابن معين: ليس بشي، وقال النسائي: ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، رواه البيهقي في المعرفة5 أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا علي PageV01P433(@)(@@) بن حماد ثنا أبو المثنى العنبري ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة، انتهى 
ms517	.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل1 عن عطاء بن أبي ميمونة حدثني أبي. وحفص عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة قبل وجهه، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، قال: وعطاء ضعيف قدري، وفيه الحسن عن سمرة.(@)(@@) قوله: ولا ينوي الملائكة عددا محصورا، لأن الأخبار في عددهم قد اختلفت، فأشبه الإيمان بالأنبياء عليهم السلام، قلت: روى مسلم في صحيحه2 من حديث سالم بن أبي الجعد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائك"، قالوا: وإياك يا رسول الله؟، قال: "وإياي، ولكن الله أعانني عليه، فأسلم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا يحيى بن يحيى ثنا عثمان بن منظر عن ثابت البناني عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وكل بعبده المؤمن ملكين يكتبان عمله، فإذا مات، قال الملكان اللذان وكلا به: قد مات، أفتأذن أن نصعد إلى السماء؟، فيقول الله: سمائي مملوءة بها ملائكتي، يسبحوني، فيقولان: أفنقيم في الأرض؟ فيقول: أرضي مملوءة من خلقي، يسبحوني، فيقولان: فأين؟ فيقول: قوما على قبر عبدي، فاحمداني وسبحاني وكبراني وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي، حتى أبعثه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البيهقي في شعب الإيمان - في باب الحياء، وهو الباب الرابع والخمسون، عن عبادة البصري عن جده أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يستحيي أحدكم من ملكيه اللذين معه، كما يستحيي من رجلين من صالحي جيرانه، وخما معه بالليل والنهار"، انتهى. ثم قال: وإسناده ضعيف، وله شاهد ضعيف، ثم أخرج عن ليث بن أبي سليم عن محمد بن عمرو عن أبيه عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألم أنهكم عن التعري؟ إن معكم من لا يفارقكم في نوم 
ms518	 ولا يقظة، إلا حين يأتي أحدكم أهله، أو حين يأتي خلاه، ألا فاستحيوهما، ألا فأكرموهما"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه عن عفير بن معدان - وهو ضعيف - عن سليم بن عامر عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وكل بالمؤمن مائة وستون ملكا، يذبون PageV01P434(@)(@@) عنه ما لم يقدر له من ذلك: البصر عليه سبعة أملاك، يذبون عنه، كما يذب عن قصعة العسل الذباب في اليوم الصائف، ولو وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر رواه الطبراني في تفسيره عند قوله تعالى: {له معقبات من بين يديه} : حدثني المثنى ثنا إبراهيم بن عبد السلام بن صالح القشيري ثنا علي بن جرير عن حماد بن سلمة عن عبد الحميد بن جعفر عن كنانة العدوي، قال: دخل عثمان بن عفان على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله أخبرني عن العبد، كم معه ملك؟ فقال: "على يمينك ملك على حساتك، وهو أمين على الملك الذي على الشمال، فإذا عملت حسنة كتبت عشرا، وإذا عملت سيئة، قال الذي على الشمال للذي على اليمين: أكتب؟ فيقول له: لا، لعله يستغفر الله ويتوب، فإذا قال ثلاثا، قال: نعم، اكتب أراحنا الله منه، فبئس القرين، ما أقل مراقبته لله، وأقل استحياؤه منا، يقول الله: {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} ، وملكان من بين يديك ومن خلفك! يقول الله: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله} وملك قابض على ناصيتك، فإذا تواضعت لله رفعك، وإذا تجبرت على الله قصمك، وملكان على شفتيك، ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على محمد، وملك قائم على فيك، لا يدع أن تدخل الحية في فيك، وملكان على عينيك، فهؤلاء عشرة أملاك على كل ابن آدم يتبدلون، ملائكة الليل على ملائكة النهار، لأن ملائكة الليل سوى ملائكة النهار، فهؤلاء عشرون ملكا، على كل آدمي، وإبليس بالنهار، وولده بالليل"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والخمسون: حديث: تحريمها التكبير 
ms519	 وتحليلها التسليم، قلت: تقدم أول الباب، والمصنف هنا استدل به للشافعي على فريضة السلام، ووجه الدليل منه أنه لما قال: تحريمها التكبير كان لا يصح الدخول في الصلاة إلا بالتكبير، فكذلك قوله: وتحليلها التسليم أي لا يخرج من الصلاة إلا به، وأجاب الطحاوي في شرح الآثار، فقال: إن الدخول في الأشياء المأمور بها لا تصح إلا من حيث أمر به، وأما الخروج منها، فقد يصح بغير ما أمر به، كما في النكاح. والطلاق، فإنه لما نهى أن يعقد على المرأة، وهي في عدة الغير، حتى لو عقد عليها كان العقد فاسدا، وأمر أن لا يخرج منها إلا بطلاق لا إثم فيه، ولو طلقها ثلاثا، أو وهي حائض صح، ولزمه، مع أنه خرج من حيث نهى عنه، قال: وهذا علي بن أبي طالب الذي روى حديث تحريمها التكبير1 روي عنه ما يدل على أن السلام غير فرض، ثم روي من طريق أبي عوانة عن الحكم عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: إذا رفع رأسه من آخر سجدة PageV01P435(@)(@@) فقد تمت صلاته، انتهى. فدل ذلك على أن الصلاة عنده، تتم بدون التسليم، قال1: ومما يدل لمذهبنا أن التسليم غير فرض، ما أخبرنا ربيع الجيزي ثنا أبو زرعة، وهب الله بن راشد أنبأ حيرة عن محمد بن عجلان أن زيد بن أسلم حدثه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري2 عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم، فلم يدر، أثلاثا صلى. أم أربعا، فليبن على اليقين، ويدع الشك، فإن كانت صلاته نقصت فقد أتمها، والسجدتان يرغمان الشيطان، وإن كانت صلاته تامة، كان ما زاد، والسجدتان له نافلة"، انتهى. حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب أخبرني هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم به نحوه، قال: فقد جعل الركعة الزائدة مع سجدتي السهو تطوعا، فدل على أن التسليم سنة لا فرض، انتهى. وحديث أبي سعيد هذا رواه مسلم في صحيحه، وليس فيه زيادة الطحاوي.(@)(@@) حديث آخر، قد يستأنس 
ms520	 لمذهبنا بحديث عبد الله ابن بحينة، أخرجه البخاري3 ومسلم عنه، قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، ثم قام، فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى صلاته، وفي لفظ: فلما أتم صلاته، وانتظرنا تسليمه، كبر قبل التسليم، فسجد سجدتين، وهو جالس، ثم سلم، انتهى. فسماه قضاءا وتماما، قبل السلام.(@)(@@) حديث آخر، حديث عبد الله بن عمر4: وإذا أحدث الإمام قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته، وسيأتي في باب الحدث في الصلاة.(@)(@@) الحديث الثاني والخمسون: حديث ابن مسعود5: إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك،(@)(@@) تقدم غير مرة.(@)(@@) تم بحمد الله وحسن توفيقه، الجزء الأول،(@)(@@) ويليه إن شاء الله تعالى الجزء الثاني(@)(@@) وأوله فصل في القراءة ومن الله التوفيق والهداية. PageV01P436(@)(@@) المجلد الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في القراءة(@)(@@) ...(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) فصل في القراءة(@)(@@) قوله: ويجهر بالقراءة في الفجر، والركعتين الأوليين من المغرب، والعشاء إن كان إماما، ويخفي في الأخريين، هذا هو التوارث.(@)(@@) قلت: فيه حديثان مرسلان، أخرجهما، أبو داود في "مراسيله": أحدهما: عن الحسن. والآخر: عن الزهري، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجهر بالقراءة في الفجر في الركعتين كليهما، ويقرأ في الركعتين الأوليين في صلاة الظهر بأم القرآن. وسورة في كل ركعة، سرا في نفسه، ويقرأ في الركعتين الأخريين من صلاة الظهر بأم القرآن في كل ركعة، سرا في نفسه، ويفعل في العصر مثل ما يفعل في الظهر، ويجهر الإمام بالقراءة في الأوليين من المغرب، ويقرأ في كل واحدة منهما بأم القرآن. وسورة، ويقرأ في الركعة الآخرة من صلاة المغرب بأم القرآن، سرا في نفسه، ثم يجهر بالقراءة في الركعتين الأوليين من صلاة العشاء، ويقرأ في الأخريين في نفسه بأم القرآن، وينصت من وراء الإمام، ويستمع لما جهر به الإمام، لا يقرأ معه أحد، والتشهد في الصلوات حين يجلس الإمام، والناس خلفه في الركعتين، انتهى. ومرسل الحسن نحوه، وذكرهما عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبي داود، وقال 
ms521	: إن مرسل الحسن أصح، وتقدم في "مواقيت الصلاة1 في إمامة جبريل" من حديث أنس: أنه أسر في الظهر. والعصر. والثالثة من المغرب. والأخريين من العشاء، وينبغي أن يكتب هنا.(@)(@@) الحديث الثالث والخمسون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة النهار عجماء"، قلت: غريب، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" من قول مجاهد. وأبي عبيدة، فقال: أخبرنا معمر عن عبد الكريم الجزري، قال: سمعت أبا عبيدة، يقول: صلاة النهار عجماء، انتهى. أخبرنا ابن جريج، قال: PageV02P001(@)(@@) قال مجاهد: صلاة النهار عجماء، انتهى. وقال النووي في "الخلاصة": حديث: "صلاة النهار عجماء" باطل لا أصل له، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري في "صحيحه1" عن عبد الله بن سخبرة، قال: قلنا لخباب: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر. والعصر؟، قال: نعم، قلنا: بم كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم2 عن أبي سعيد الخدري، قال: حزرنا قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر. والعصر، فحزرنا قيامه في الأخريين على النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الأخريين من العصر، على النصف من ذلك، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه3 من حديث أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: اجتمع ثلاثون رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: تعالوا حتى نقيس قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما لم يجهر فيه من الصلاة، فما اختلف منهم رجلان، فقاسوا قراءته في الركعة الأولى من الظهر، بقدر ثلاثين آية، وفي الركعة الأخرى، قدر النصف من ذلك، قاسوا ذلك في العصر على قدر النصف من الركعتين الأخريين من الظهر، انتهى.(@)(@@) قوله: ويجهر في الجمعة. والعيدين، لورود النقل المستفيض بالجهر،(@)(@@) قلت: استدل البيهقي على الجهر في الجمعة. والعيدين بما رواه الجماعة4 إلا البخاري من حديث حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العيدين. ويوم الجمعة "ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {هل أتاك حديث الغاشية} ، انتهى. واستدل أيضا 
ms522	 بما أخرجه مسلم5 عن أبي واقد الليثي، قال: سألت عمر، ما كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأضحى. والفطر؟ فقال: كان يقرأ ب {ق والقرآن المجيد} {اقتربت الساعة} ، وفي هذا الاستدلال نظر، ففي "الصحيحين6 عن أبي قتادة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر "بفاتحة الكتاب وسورتين" يطول في الأولى، ويقصر في الثانية، يسمع الآية أحيانا، وفي النسائي7 كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم الظهر، فيسمع منه الآية، بعد الآيات من "سورة لقمان والذاريات"، وفيه8 أيضا PageV02P002(@)(@@) عن أبي بكر بن النضر، قال: كنا بالطف* عند أنس، فصلى بهم الظهر، فلما فرغ، قال: إني صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فقرأ لنا بهاتين السورتين في الركعتين: {سبح اسم ربك الأعلى} و {هل أتاك حديث الغاشية} ، انتهى. وأخرج البيهقي1 عن الحارث عن علي، قال: الجهر في صلاة العيدين من السنة، والخروج في العيدين إلى الجبانة من السنة، انتهى. والحارث روى له الأربعة، كذبه الشعبي. وابن المديني، وضعفه الدارقطني، وقال النسائي: ليس بالقوي، والحديث معلول به.(@)(@@) الحديث الرابع والخمسون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى الفجر غداة ليلة التعريس بجماعة، فجهر فيها، قلت: روى محمد بن الحسن في "كتابه الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "من يحرسنا الليلة؟ "، فقال رجل من الأنصار شاب: أنا يا رسول الله أحرسكم، فحرسهم، حتى إذا كان من الصبح غلبته عيناه، فما استيقظوا إلا بحر الشمس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوضأ، وتوضأ أصحابه، وأمر المؤذن فأذن، وصلى ركعتين، ثم أقيمت الصلاة، فصلى الفجر بأصحابه، وجهر فيها بالقراءة، كما كان يصلي بها في وقتها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، ولكن فيه احتمال، أخرجه مسلم في "صحيحه 2 عن أبي قتادة: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم، وتأتون 
ms523	 الماء إن شاء الله غدا"، فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد، إلى أن قال: فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع رأسه، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا"، فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا"، فركبنا، وسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: "احفظ علينا ميضأتك، فسيكون لها نبأ"، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، يختصر، قال النووي في "شرح مسلم: "فيه دليل على أن صفة الفائتة تكون كصفة أدائها، فيقنت فيها، ويجهر، وهو أحد قولي الشافعي، وقيل: لا يجهر، وحمل الصنع فيه على استيفاء الأركان.(@)(@@) حديث آخر نحوه، رواه مالك في "الموطإ" عن زيد بن أسلم، قال: عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بطريق مكة، فذكر الحديث: في نومهم. وقيامهم. وصلاتهم، ثم قال عليه السلام: "يا أيها الناس، إن الله قبض أرواحنا، ولو شاء ردها، فإذا رقد أحدكم عن الصلاة أو نسيها، ثم فرغ إليها، فليصلها كما كان يصليها في وقتها"، ومن طريق مالك، رواه البيهقي في "المعرفة"، ولم يعله PageV02P003(@)(@@) بغير الإرسال، فيمكن حمل هذا أيضا على الجهر، ويمكن على استيفاء الأركان.(@)(@@) الحديث الخامس والخمسون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في صلاة الفجر في سفره: "بالمعوذتين"، قلت: رواه أبو داود في "سننه1 في فضائل القرآن، والنسائي في "الاستعاذة" من حديث القاسم مولى معاوية عن عقبة بن عامر، قال: كنت أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته في السفر، فقال لي: يا عقبة! ألا أعلمك خير سورتين قرئتا؟ فعلمني: {قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس} قال: فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل لصلاة الصبح صلى بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة 
ms524	 التفت إلي، فقال: يا عقبة! كيف رأيت؟، انتهى. والقاسم هذا، هو أبو عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن القرشي الأموي، مولاهم الشامي، وثقه ابن معين. وغيره، وتكلم فيه غير واحد، قاله المنذري، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس من حديث معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابنه عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمهم بالمعوذتين في صلاة الصبح، انتهى. ورواه الحاكم في "مستدركه 2" كذلك، ولفظه: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المعوذتين، أمن القرآن هما؟، فأمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر بهما، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، أخرجه في "الصلاة وفي فضائل القرآن"، ثم أخرجه بسند السنن ومتنه، وسكت عنه، ورواه أحمد في "مسنده3 ". وابن أبي شيبة في "مصنفه". والطبراني في "معجمه".(@)(@@) قوله: ويقرأ في الحضر في الفجر في الركعتين بأربعين آية، أو خمسين، سوى فاتحة الكتاب، ويروى من أربعين، إلى ستين، إلى مائة، وبكل ذلك ورد الأثر، قلت: روى مسلم في "صحيحه 4" من حديث جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر ب "ق ونحوها"، وأخرجا 5 عن أبي برزة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الفجر ما بين الستين، إلى المائة آية، وفي لفظ ابن حبان: كان يقرأ بالستين، إلى المائة، وأخرج عن ابن عمر، قال: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليؤمنا في الفجر "بالصافات"، انتهى. وأخرج عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الفجر"بالواقعة ونحوها من السور"، ذكر ذلك كله في النوع الرابع والثلاثين من القسم الخامس. PageV02P004(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أبي موسى الأشعري أن اقرأ في الفجر. والظهر: بطوال المفصل، وفي العصر. والعشاء: بأوساط المفصل، وفي المغرب: بقصار المفصل، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى عبد الرزاق في 
ms525	 "مصنفه1 أخبرنا سفيان الثوري عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن. وغيره، قال: كتب عمر إلى أبي موسى: أن اقرأ في المغرب: بقصار المفصل، وفي العشاء: بوسط المفصل، وفي الصبح: بطوال المفصل، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه2" حدثنا شريك عن علي بن زيد عن زرارة بن أبي أوفى، قال أقرأني أبو موسى كتاب عمر: أن اقرأ بالناس في المغرب: بآخر المفصل، انتهى، وروى البيهقي في "المعرفة" من طريق مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى الأشعري: أن اقرأ في ركعتي الفجر: بسورتين طويلتين من المفصل، مختصر، وقال الترمذي في "كتابه 3 في باب القراءة في الصبح". وروي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى: أن اقرأ في الصبح: بطوال المفصل، ثم قال في الباب الذي يليه: وروي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى: أن اقرأ في الظهر: بأوساط المفصل، ثم قال في الباب الذي يليه: وروي عن عمر أنه كتب إلى أبي موسى: أن اقرأ في المغرب: بقصار المفصل، انتهى.(@)(@@) وفي الباب حديث مرفوع، رواه النسائي4. وابن ماجه في "سننهما" من حديث الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة، قال: ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان، قال سليمان: كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، ويخفف العصر، وكان يقرأ في المغرب: بقصار المفصل، وفي العشار: بوسط المفصل، وفي الغداة: بطوال المفصل، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، عن ابن خزيمة بسنده ومتنه، ورواه ابن سعد في "الطبقات 5" عن الضحاك بن عثمان عن شريك بن أبي نمر عن أنس بن مالك، قال: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى "يعني عمر بن عبد العزيز"، قال الضحاك: وكنت أصلي خلفه، فكان يطيل الأوليين من الظهر، إلى آخره.(@)(@@) الحديث 
ms526	 السادس والخمسون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل الركعة الأولى على PageV02P005(@)(@@) غيرها في الصلوات كلها، قلت: روى البخاري1. ومسلم في صحيحيهما" من حديث أبي قتادة واللفظ للبخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب. وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب، ويطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولم يقل فيه: في الظهر.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم2 عن أبي سعيد الخدري , قال: {كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر , فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر {الم تنزيل} السجدة. وحزرنا قيامه في الأخريين قدر النصف من ذلك , وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر قيامه في الأخريين من الظهر , وفي الأخريين من العصر على النصف من ذلك. وفي رواية , بدل تنزيل السجدة قدر ثلاثين آية , وفي الأخريين قدر خمس عشرة آية , والعصر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة آية , وفي الأخريين قدر نصف ذلك} انتهى.(@)(@@) قوله: ويكره أن يوقت بشيء من القرآن في شيء من الصلوات، لما فيه من هجر الباقي، وإيهام التفضيل، قلت: وللخصوم القائلين بأن السنة في فجر الجمعة أن يقرأ "بتنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان" حديث أخرجه البخاري3 ومسلم عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر {الم , تنزيل} "السجدة" و {هل أتى على الأنسان} [الإنسان:1] ، انتهى. وهذا على طريقه إن كان يقتضي الدوام، ولكن وقع في بعض طرقه أنه كان يديم ذلك، رواه الطبراني في "معجمه الصغير4 "، فقال: حدثنا محمد بن بشر بن يوسف الأموي الدمشقي ثنا دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن مسلم حدثني ثور بن يزيد عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق الهمداني عن 
ms527	 أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم, تنزيل} [السجدة:2] و {هل أتى على الإنسان} [الإنسان:1] يديم ذلك، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والخمسون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة"، قلت: روي من حديث جابر بن عبد الله، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث الخدري، PageV02P006(@)(@@) ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث جابر، أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن جابر الجعفي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان له إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة" انتهى. وجابر الجعفي مجروح2، روي عن أبي حنيفة أنه قال: ما رأيت أكذب من جابر الجعفي، ولكن له طرق أخرى، وهي وإن كانت مدخولة، ولكن يشد بعضها بعضا، فمنها ما رواه محمد بن الحسن في "موطئه3"، أخبرنا الإمام أبو حنيفة ثنا أبو الحسن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد بن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من صلى خلف الإمام، فإن قراءة الإمام له قراءة"، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه4"، وأخرجه هو، ثم البيهقي عن أبي حنيفة مقرونا بالحسن بن عمارة، وعن الحسن بن عمارة، وحده بالإسناد المذكور، قال الدارقطني5: وهذا الحديث لم يسنده عن جابر بن عبد الله غير أبي حنيفة. PageV02P007(@)(@@) والحسن بن عمارة، وهما ضعيفان، وقد رواه سفيان الثوري. وأبو الأحوص. وشعبة. وإسرائيل. PageV02P008(@)(@@) وشريك. وأبو خالد الدالاني. وسفيان بن عيينة. وجرير بن عبد الحميد. وغيرهم عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وهو الصواب، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": وقد روى السفيانان هذا الحديث، وأبو عوانة. وشعبة. وجماعة من الحفاظ عن موسى بن أبي عائشة، فلم يسندوه عن جابر، ورواه عبد الله بن المبارك أيضا عن أبي حنيفة مرسلا 1، وقد رواه جابر الجعفي، وهو متروك، وليث بن أبي سليم 
ms528	، وهو ضعيف عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا، ولم يتابعهما عليه إلا من هو أضعف منهما، ثم قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: سمعت سلمة بن محمد الفقيه، يقول: سألت أبا موسى الرازي الحافظ عن حديث: "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة" فقال: لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء، إنما اعتمد مشايخنا فيه على الروايات عن علي. وابن مسعود. وغيرهما من الصحابة، قال أبو عبد الله الحافظ: أعجبني هذا لما سمعته، فإن أبا موسى أحفظ من رأينا من أصحاب الرأي على أديم الأرض، انتهى. وأخرجه ابن عدي. والدارقطني2 عن الحسن بن صالح عن ليث بن أبي سليم، وجابر عن أبي الزبير مرفوعا نحوه، قال ابن عدي: وهذا معروف بجابر الجعفي 3، ولكن الحسن بن صالح قرنه بالليث، والليث4 ضعفه أحمد. والنسائي. وابن معين. والسعدي، ولكنه مع ضعفه يكتب حديثه، فإن الثقات رووا عنه، كشعبة. والثوري. وغيرهما، وأخرجه ابن عدي أيضا5 عن أبي حنيفة في "ترجمته" بسنده المتقدم، وذكر فيه قصة، ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى، ورجل خلفه يقرأ، PageV02P009(@)(@@) فجعل رجل من الصحابة ينهاه عن القراءة في الصلاة، فقال له: أتنهاني عن القراءة خلف نبي الله؟!، فتنازعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: "من صلى خلف إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة"، انتهى. قال ابن عدي: وهذا الحديث زاد فيه أبو حنيفة: جابر بن عبد الله، وقد رواه جرير. والسفيانان. وأبو الأحوص. وشعبة. وزائدة. وزهير. وأبو عوانة. وابن أبي ليلى. وقيس. وشريك. وغيرهم، فأرسلوه، ورواه الحسن بن عمارة، كما رواه أبو حنيفة، وهو أضعف.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني في "سننه 1". والطبراني في "معجمه الوسط" عن سهل بن العباس الترمذي ثنا إسماعيل ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة" انتهى. قال الدارقطني: هذا حديث منكر، وسهل بن العباس متروك، ليس بثقة 2، وقال 
ms529	 الطبراني: لم يرفعه أحد عن ابن علية إلا سهل بن العباس، ورواه غيره موقوفا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" من طريق مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله مرفوعا نحوه، سواء، قال الدارقطني: هذا باطل لا يصح عن مالك. ولا عن وهب بن كيسان، وفيه عاصم ابن عصام لا يعرف، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه الإمام أحمد في "مسنده 3" عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة"، ولكن في إسناده ضعف، ورواه مالك عن وهب بن كيسان عن جابر من كلامه، ذكره ابن كثير في "تفسيره 4(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في "سننه 5" عن محمد بن الفضل بن عطية عن أبيه عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من كان له إمام فقراءته له قراءة"، انتهى. قال الدارقطني: محمد بن الفضل متروك، ثم أخرجه 6 عن خارجة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، ثم قال: رفعه وهم، ثم أخرجه عن أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، أنه قال في القراءة خلف الإمام: يكفيك قراءة الإمام PageV02P010(@)(@@) انتهى. قال:: وهو الصواب، انتهى. قلت: وكذلك رواه مالك في الموطإ 1" عن نافع عن ابن عمر، قال: إذا صلى أحدكم خلف الإمام، فحسبه قراءة الإمام، وإذا صلى وحده، فليقرأ، قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرأ خلف الإمام، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه الطبراني في "معجمه الوسط 2" حدثنا محمد بن إبراهيم بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني حدثني أبي عن جدي عن النضر بن عبد الله ثنا الحسن بن صالح عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة"، انتهى. وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن إسماعيل بن عمرو بن نجيح أبي إسحاق 
ms530	 البجلي عن الحسن بن صالح، به سندا ومتنا، قال ابن عدي: هذا لا يتابع عليه إسماعيل، وهو ضعيف، قلت: قد تابعه النضر بن عبد الله، كما تقدم عند الطبراني.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه الدارقطني في "سننه 3" عن محمد بن عباد الرازي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم التيمي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، سواء، قال الدارقطني: لا يصح هذا عن سهيل، تفرد به محمد بن عباد الرازي، وهو ضعيف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الدارقطني في "سننه 4" من حديث عاصم بن عبد العزيز المدني عن أبي سهيل عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يكفيك قراءة الإمام، خافت. أو جهر"، انتهى. قال الدارقطني: قال أبو موسى: قلت لأحمد بن حنبل في حديث ابن عباس هذا، فقال: حديث منكر، ثم أعاده الدارقطني في موضع آخر قريب منه، وقال: عاصم بن عبد العزيز 5 ليس بالقوي، ورفعه وهم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" عن غنيم بن سالم عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة"، انتهى. وأعله بغنيم 6، وقال: إنه يخالف الثقات في الروايات، لا يعجبني الرواية عنه، فكيف الاحتجاج به؟! روى عنه المجاهيل والضعفاء، ولا يوجد من رواية أحد من الأثبات، انتهى. وحمل البيهقي في "كتاب المعرفة" أحاديث: "من كان له إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة" على ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام، وعلى قراءة الفاتحة دون السورة، واستدل على ذلك بحديث أخرجه أبو داود في PageV02P011(@)(@@) "سننه 1" عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر، ثم قال: لعلكم تقرءون خلف إمامكم؟ قلنا: نعم، قال: فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب، انتهى. قال البيهقي2: ورواه إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق، فذكر فيه سماع ابن 
ms531	 إسحاق من مكحول، فصار الحديث موصولا صحيحا، قال: فهذا الحديث مبين لتلك الأحاديث، ودال على السبب الذي ورد عليه حديث: "من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة"، وهو رفع الصوت بالقراءة خلف الإمام، وقراءة السورة مع الفاتحة. انتهى.(@)(@@) وقوله: وعليه إجماع الصحابة، أي على ترك القراءة خلف الإمام، قلت: روى محمد بن الحسن في "موطإه 3" أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر، أنه كان إذا سئل، هل يقرأ أحد مع الإمام؟ فقال: إذا صلى أحدكم مع الإمام فحسبه قراءة الإمام، وكان ابن عمر لا يقرأ خلف الإمام، انتهى.(@)(@@) أثر آخر، رواه الطحاوي في "شرح الآثار 4" حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا عبد الله بن وهب أخبرني حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبيد الله بن مقسم أنه سأل عبد الله بن عمر. وزيد بن ثابت. وجابر بن عبد الله، فقالوا: لا يقرأ خلف الإمام في شيء من الصلوات، انتهى.(@)(@@) أثر آخر، رواه محمد بن الحسن أيضا في "موطإه 5" عن سفيان بن عيينة عن منصور عن أبي وائل، قال: سئل عبد الله بن مسعود عن القراءة خلف الإمام. قال: أنصت، فإن في الصلاة شغلا، ويكفيك الإمام، أخبرنا محمد بن أبان 6 بن صالح القرشي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة بن قيس أن عبد الله بن مسعود كان لا يقرأ خلف الإمام، لا فيما يجهر ولا فيما يخافت فيه، وإذا صلى وحده، قرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب. وسورة، ولم يقرأ في الأخريين سورة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، أعني الأول، وكذلك عبد الرزاق في "مصنفه"، وينظران. PageV02P012(@)(@@) أثر آخر، رواه محمد بن الحسن أيضا 1 عن داود بن قيس الفراء المديني، قال: أخبرني بعض ولد سعد بن أبي وقاص أن سعدا قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"، إلا أنه قال: في فيه حجر، وكذلك ابن أبي شيبة.(@)(@@) أثر آخر، رواه محمد بن الحسن أيضا عن داود بن قيس عن ابن 
ms532	 عجلان، أن عمر بن الخطاب، قال: ليت في فم الذي يقرأ خلف الإمام حجرا، وأخرجه أيضا عبد الرزاق.(@)(@@) أثر آخر أخرجه الطحاوي في "شرح الآثار 2" عن حماد بن سلمة عن أبي جمرة، قال: قلت لابن عباس: أقرأ والإمام بين يدي؟ فقال: لا، انتهى.(@)(@@) أثر آخر أخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن جابر، قال: لا يقرأ خلف الإمام، إن جهر، ولا إن خافت، انتهى. وينظر.(@)(@@) أثر آخر، رواه ابن أبي شيبة3. وعبد الرزاق في "مصنفيهما" من حديث علي، قال: من قرأ خلف الإمام، فقد أخطأ الفطرة، وأخرجه الدارقطني في "سننه 4" من طرق، وقال: لا يصح إسناده، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": هذا يرويه عبد الله بن أبي ليلى الأنصاري عن علي، وهو باطل، ويكفي في بطلانه إجماع المسلمين على خلافه، وأهل الكوفة، إنما اختاروا ترك القراءة خلف الإمام فقط، لا أنهم لم يجيزوه، وابن أبي ليلى هذا رجل مجهول، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن الاستماع فرض بالنص، قلت: يريد به قوله تعالى: {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} [الأعراف:204] ، وقد وردت أخبار في أن هذه الآية نزلت في القراءة خلف الإمام، PageV02P013(@)(@@) أخرج البيهقي عن مجاهد 1، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة، فسمع قراءة فتى من الأنصار، فنزل {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} ، وأخرج عن الإمام أحمد 2، قال: أجمع الناس على أن هذه الآية في الصلاة.(@)(@@) أثر آخر أخرجه الدارقطني في "سننه" عن عبد الله بن عامر حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة في هذه الآية {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون} قال: نزلت في رفع الأصوات، وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، انتهى. قال: وعبد الله بن عامر ضعيف، انتهى.(@)(@@) أثر آخر أخرجه ابن مردويه في "تفسيره 3" عن موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا أبو أسامة عن سفيان عن أبي المقدام هشام بن زياد عن معاوية بن قرة، قال: سألت بعض أشياخنا من أصحاب رسول الله 
ms533	 صلى الله عليه وسلم، قال المسروقي: أحسبه قال: عبد الله بن مغفل، قلت له: كل من سمع القرآن وجب عليه الاستماع والإنصات، قال: إنما نزلت هذه الآية {وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا} في القراءة خلف الإمام، إذا قرأ الإمام فاستمع له، وأنصت، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والخمسون: قال عليه السلام:(@)(@@) "وإذا قرأ فأنصتوا" قلت: روي من حديث أبي موسى، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) فحديث أبو موسى، رواه مسلم في "صحيحه 4"، في "باب القراءة. والركوع. والسجود. والتشهد"، فقال: وحدثنا أبو غسان 5 المسمعي ثنا معاذ بن هشام ثنا أبي ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا جرير عن سليمان التيمي عن قتادة بهذا الإسناد مثله "يعني حديث قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم"، فذكر حديث: "إذا كبر الإمام فكبروا"، وفيه قصة، قال مسلم: وفي حديث جرير من الزيادة: "وإذا قرأ فأنصتوا"، ثم قال: قال أبو إسحاق "يعني صاحب مسلم": قال أبو بكر ابن أخت أبي النضر، في هذا الحديث "أي طعن فيه"؟ فقال مسلم: يزيد أحفظ من سليمان التيمي، فقال له أبو بكر: فحديث أبي هريرة PageV02P014(@)(@@) "يعني: وإذا قرأ فأنصتوا"؟ فقال مسلم: هو عندي صحيح، فقال: لم لم تضعه ههنا؟ فقال: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا، إنما وضعت ههنا ما اجتمعوا عليه، انتهى كلام مسلم. وأخرجه أبو داود في "سننه في باب التشهد 1" عن سليمان التيمي ثنا قتادة عن أبي غلاب عن حطان بن عبد الله الراقشي بهذا الحديث، وزاد: وإذا قرأ فأنصتوا، قال أبو داود: وإذا قرأ فأنصتوا، ليس بشيء، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" بسند أبي داود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قرأ الإمام فأنصتوا، فإذا كان عند القعدة، فليكن أول ذكر أحدكم التشهد"، انتهى. وأخرجه البزار في "مسنده" كذلك، وقال: لا نعلم أحدا قال فيه: وإذا قرأ فأنصتوا، إلا سليمان التيمي، إلا ما حدثناه محمد بن يحيى القطيعي ثنا 
ms534	 سالم بن نوح عن عمر بن عامر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث سليمان التيمي، وإذا قرأ فأنصتوا، انتهى. وبهذا السند رواه ابن عدي في "الكامل 2" عن سالم بن نوح العطار PageV02P015(@)(@@) عن عمر بن عامر. وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة به، ولم يعله، وإنما قال: وهذا الحديث سليمان التيمي أشهر من عمرو بن عامر. وابن أبي عروبة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو داود1. والنسائي. وابن ماجه. من حديث أبي خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد"، انتهى. ذكره أبو داود في "باب الإمام يصلي من قعود" وقال: وهذه الزيادة: "وإذا قرأ فأنصتوا"، ليست بمحفوظة، والوهم عندنا من أبي خالد، انتهى. وتعقبه المنذري في "مختصره"، فقال: وهذا فيه نظر، فإن أبا خالد الأحمر هذا هو: سليمان بن حيان، وهو من الثقات الذين احتج بهم البخاري ومسلم، ومع هذا فلم ينفرد بهذه الزيادة، بل تابعه عليها 2 أبو سعيد محمد بن سعد الأنصاري الأشهلي المدني، نزيل بغداد، وقد سمع من ابن عجلان، وهو ثقة، وثقه النسائي وابن معين وغيرهما، وقد أخرج مسلم هذه الزيادة في "صحيحه" في حديث أبي موسى الأشعري من حديث سليمان التيمي عن قتادة، وضعفها أبو داود والدارقطني والبيهقي وغيرهم. لتفرد سليمان التيمي بها، قال الدارقطني: وقد رواه أصحاب قتادة الحفاظ عنه: منهم هشام الدستوائي وسعيد وشعبة وهمام وأبو عوانة وأبان وعدي بن أبي عمارة، فلم يقل أحد منهم: "وإذا قرأ فأنصتوا"، قال: وإجماعهم يدل على وهم، انتهى. ولم يؤثر عند مسلم تفرده بها لثقته وحفظه، وصححها من حديث أبي موسى وأبي هريرة. انتهى كلامه. ومتابعة محمد بن سعد لسليمان التيمي 3 التي أشار 
ms535	 إليها المنذري أخرجها النسائي في "سننه" أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ثنا محمد بن سعد الأنصاري حدثني محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"، وقال: قال أبو عبد الرحمن: كان محمد بن عبد الله المخزومي، يقول: محمد بن سعد، هذا ثقة، انتهى. ولسليمان التيمي متابعان آخران، غير محمد بن سعد، أخرج الدارقطني في "سننه" حديثهما وضعفهما: أحدهما: إسماعيل بن أبان الغنوي ثنا محمد PageV02P016(@)(@@) بن عجلان به. والآخر: محمد بن ميسر أبي سعد الصفاني ثنا ابن عجلان به، قال: وإسماعيل بن أبان. ومحمد بن ميسر ضعيفان، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة1" بعد أن روى حديث أبي هريرة2. وأبي موسى: وقد أجمع الحفاظ 3 على خطإ هذه اللفظة في الحديث: أبو داود. وأبو حاتم. وابن معين. والحاكم. والدارقطني، وقالوا: إنها ليست بمحفوظة، أو يحمل الإنصات فيه على ترك الجهر 4، كما في الحديث الصحيح عن أبي زرعة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل أن يقرأ، فقيل له: يا رسول الله ما تقول في سكوتك بين التكبير. والقراءة؟ فقال: أقول "اللهم باعد بيني وبين خطاياي" الحديث، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى النسائي في "سننه" أخبرني هارون بن عبد الله ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح ثنا أبو الزاهرية حدثني كثير بن مرة الحضرمي عن أبي الدرداء، سمعه يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفي كل صلاة قراءة؟ قال: "نعم"، قال رجل من الأنصار: وجبت هذه؟ فالتفت إلي، وكنت أقرب القوم منه، فقال: "ما أرى الإمام إذا أم القوم إلا قد كفاهم"، انتهى. PageV02P017(@)(@@) قال النسائي: هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطأ، إنما هو قول أبي الدرداء، وبوب عليه "اكتفاء المأموم بقراءة الإمام".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطحاوي في "شرح الآثار 1" محتجا 
ms536	 به عن عبيد الله بن عمرو الرقي عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه، فلما قضى صلاته أقبل عليهم بوجهه، فقال: "أتقرءون في صلاتكم خلف الإمام، والإمام يقرأ؟ " فسكتوا، فقالها ثلاث مرات، فقالوا: إنا لنفعل، قال: "لا تفعلوا"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وزاد: وليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس، ورجل يقرأ خلفه، فلما فرغ قال: "من ذا الذي يخالجني سورة كذا؟! " فنهاهم عن القراءة خلف الإمام، انتهى. ثم قال: لم يقل هكذا غير حجاج، وخالفه أصحاب قتادة: منهم شعبة. وسعيد. وغيرهما، فلم يذكروا فيه: فنهاهم عن القراءة، وحجاج لا يحتج به، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": وقد رواه مسلم في "صحيحه 3" من حديث شعبة عن قتادة عن زرارة به: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه الظهر، فقال "أيكم قرأ بسبح اسم ربك الأعلى"؟ فقال رجل: أنا، فقال عليه السلام: "قد عرفت أن رجلا خالجنيها"، قال شعبة: فقلت لقتادة: كأنه كرهه؟ فقال: لو كرهه لنهى عنه، قال البيهقي: ففي سؤال شعبة، وجواب قتادة في هذه الرواية الصحيحة تكذيب من قلب الحديث، وزاد فيه: فنهى عن القراءة خلف الإمام، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه 4" عن يحيى بن سلام ثنا مالك بن أنس ثنا وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، إلا أن يكون وراء الإمام"، انتهى. قال الدارقطني: يحيى بن سلام ضعيف، والصواب موقوف، ثم أخرجه كذلك. PageV02P018(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا 1 عن غسان بن الربيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي، قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: "أقرأ خلف الإمام 
ms537	 أو أنصت؟، قال: بل أنصت، فإنه يكفيك"، انتهى. ثم قال: تفرد به غسان، وهو ضعيف، وقيس. ومحمد بن سالم ضعيفان، قال: والمرسل أصح منه، ثم أخرجه عن محمد بن سالم عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا قراءة خلف الإمام"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" من طريق الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثني إبراهيم بن سعيد عن أحمد بن علي بن سلمان البروردي 2 عن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من قرأ خلف الإمام، فلا صلاة له"، انتهى. ثم قال ابن حبان: هذا الحديث لا أصل له، وأحمد بن علي بن سلمان لا ينبغي أن يشتغل بحديثه، انتهى. ولم أجد هذا الحديث في "كتاب الضعفاء لابن حبان"، ولا ترجم فيه على أحمد بن علي بن سلمان، فالله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": مأمون بن أحمد السلمي من أهل هراة، كان دجالا من الدجاجلة، روى عن يحيى بن عباس عن سفيان عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من قرأ خلف الإمام ملئ فوه نارا،" انتهى.(@)(@@) ملخص كلام البخاري في "الجزء الذي وضعه في القراءة خلف الإمام"، قال: واحتج هذا القائل "يعني أبا حنيفة" بقوله تعالى {فاستمعوا له وأنصتوا} ثم قال: وهذا منقوض بالحدثناء، مع أنه تطوع، والقراءة فرض، فأوجب عليه الإنصات بترك فرض، ولم يوجبه بترك سنة، فحينئذ يكون الفرض عنده أهون حالا من التطوع، واعترضه أيضا بفرع، وهو أن المصلي لو جاء والإمام في الركعة الأولى من الفجر، فإنه يصلي عنده ركعتي الفجر، ويترك الاستماع. والإنصات، مع أنه عليه السلام، قال: "إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة"، قال: ويقال له: أرأيت إذا لم يجهر الإمام، أيقرأ خلفه؟ فإن قال: لا، فقد بطل(@)(@@) دعواه، لأن الاستماع إنما يكون لما يجهر به، ثم ذكر عن ابن عباس 
ms538	 من غير سند، فاستمعوا له وأنصتوا، قال في الخطبة، ثم قال: ولو أريد به في الصلاة، فنحن نقول: إنما يقرأ خلف الإمام عند سكوته، وقد روى سمرة قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم سكتتان: سكتة حين يكبر. وسكتة حين يفرغ من قراءته، قال: وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن، وميمون بن مهران. وسعيد بن جبير. وغيرهم يرون القراءة عند سكوت PageV02P019(@)(@@) الإمام عملا بقوله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب"، والإنصات. وإذا قرأ الإمام عملا بالآية، قال: واحتج بقوله عليه السلام: "من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة"، قال: وهذا حديث لم يثبت عند أهل العلم من أهل الحجاز. والعراق، لإرساله وانقطاعه: أما إرساله، فرواه عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأما انقطاعه، فرواه الحسن بن صالح عن جابر الجعفي عن أبي الزبير عن جابر، ولا يدرى أسمع جابر من أبي الزبير، أم لا، قال: ولو ثبت، فتكون الفتحة مستثناة منه "أي من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة، بعد الفاتحة"، كما قال صلى الله عليه وسلم: "جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا"، وقال في حديث آخر: "إلا المقبرة"، مع انقطاعه، قال: ونظير هذا قوله عليه السلام لسليك الغطفاني، حين جاء، وهو يخطب: "قم، فاركع"، مع أنه أمر بالإنصات للخطبة، فقال: "إذا قلت لصاحبك: أنصت، والإمام يخطب يوم الجمعة، فقد لغوت"، ولكنه أخرج الصلاة من هذا الإطلاق، قال: واحتج أيضا بخبر روي عن داود بن قيس عن ابن نجاد رجل من ولد سعد عن سعد، قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، قال: وهذا مرسل، فإن ابن نجاد لم يعرف، ولا سمي، قال: واحتج أيضا بحديث رواه أبو حباب عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم، قال: قال عبد الله: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملئ فوه نتنا، قال: وهذا مرسل لا يحتج به، وخالفه ابن عوان عن إبراهيم عن الأسود، وقال: رضفا، وهذا كله ليس من كلام أهل 
ms539	 العلم، لوجهين:(@)(@@) أحدهما: قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بالنار، ولا تعذبوا بعذاب الله"، فكيف يجوز لأحد يقول: في [في] الذي يقرأ خلف الإمام جمرة، والجمرة من عذاب الله؟!.الثاني: أنه لا يحل لأحد أن يتمنى أن تملأ أفواه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل: عمر بن الخطاب. وأبي بن كعب. وحذيفة. وعلي بن أبي طالب. وأبي هريرة. وعائشة. وعبادة بن الصامت. وأبي سعيد الخدري. وعبد الله بن عمر، وفي جماعة آخرين ممن روي عنهم القراءة خلف الإمام رضفا، ولا نتنا، ولا ترابا. ثم روى أحاديث هؤلاء في مواضع متفرقة من الجزء المذكور، قال: واحتج أيضا بخبر رواه عمر بن موسى بن سعد عن زيد بن ثابت، قال: من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له، قال: ولا يعرف لهذا الإسناد سماع بعضهم من بعض، ولا يصح مثله، قال: وروى سليمان التيمي. وعمر بن عامر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان عن أبي موسى في حديثه الطويل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه: "وإذا قرأ، فأنصتوا"، ولم يذكر سليمان في هذه الزيادة سماعا من قتادة، ولا قتادة من يونس بن جبير، وروى هشام. وسعيد. وأبو عوانة. وهمام. وأبان بن يزيد. وغيرهم عن قتادة، فلم يقولوا فيه: "وإذا قرأ، فأنصتوا"، ولو صح لحمل على ما سوى الفاتحة، وروى أبو خالد(@)(@@) PageV02P020(@)(@@) الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم. وغيره عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إنما جعل الإمام ليؤتم به"، وزاد فيه: "وإذا قرأ فأنصتوا"، ولا يعرف هذا من صحيح حديث أبي خالد الأحمر، قال أحمد: أراه كان يدلس، وقد رواه الليث. وبكير عن ابن عجلان عن أبي زياد عن الأعرج عن أبي هريرة، ورواه الليث أيضا عن ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة، وعن ابن عجلان عن مصعب بن محمد. وزيد بن أسلم. والقعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة، فلم يقولوا فيه: "وإذا 
ms540	 قرأ، فأنصتوا"، ورواه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتابع أبو خالد في زيادته، قال: ويقال لهذا القائل: قد أجمع أهل العلم. وأنت، على أن الإمام لا يتحمل عن القوم فرضا، ثم قلت: إن الإمام يتحمل عن القوم هذا الفرض، مع أنك قلت: إنه لا يتحمل عنهم شيئا من السنن 1 كالثناء والتسبيح، ونحو ذلك، فتثبت أن الفرض عندك أهون حالا من التطوع، انتهى كلامه. ملخصا محررا. والله تعالى أعلم.(@)(@@) قوله: ويستحسن "يعني القراءة خلف الإمام" فيما يروى عن محمد على سبيل الاحتياط، ويكره عندهما لما فيه من الوعيد، قلت: هو ما رواه في القراءة خلف الإمام 2 قبل، ورواية عن سعد: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، وعن عمر: ليت في فم الذي يقرأ خلف الإمام حجرا. PageV02P021(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإمامة(@)(@@) الحديث التاسع والخمسون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الجماعة من سنن الهدى، لا يتخلف عنها إلا منافق"(@)(@@) قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج مسلم 1عن أبي الأحوص، قال: قال عبد الله بن مسعود: لقد رأيتنا، وما يتخلف عن الصلاة إلا منافق، قد علم نفاقه، أو مريض، إن كان المريض ليمشي بين رجلين حتى يأتي الصلاة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا سنن الهدى، وأن من سنن الهدى الصلاة في المسجد الذي يؤذن فيه، انتهى. وأخرج أيضا عنه، قال: من سره أن يلقى PageV02P021(@)(@@) الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات، حيث ينادى بهن، فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم، كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيئة، ولقد رأيتنا، وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى 
ms541	 يقام في الصف"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد هممت أن آمر بالمؤذن فيؤذن،2 ثم آمر رجلا، فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم الحطب، إلى قوم يتخلفون عن الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج مسلم 3 عن ابن مسعود نحوه، إلا أنه قال: يتخلفون عن الجمعة، قال البيهقي4: والذي يدل عليه سائر الروايات أنه عبر بالجمعة عن الجماعة، قال النووي في "الخلاصة": بل هما روايتان: رواية في الجمعة. ورواية في الجماعة، وكلاهما صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 5 عن أبي هريرة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى، فقال: يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فرخص له عليه السلام أن يصلي في بيته، فلما ولى دعاه، فقال له: "هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، قال: فأجبه"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج أبو داود 6 وابن ماجه عن عاصم عن أبي رزين عن عمرو 7 ابن أم مكتوم. قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله أنا ضرير شاسع الدار، ولي قائد لا يلائمني، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي؟ قال: أتسمع النداء؟ قلت: نعم، قال: ما أجد لك رخصة"، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أم مكتوم، أنه قال: قال: يا رسول الله، إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "تسمع حي على الصلاة. حي على الفلاح؟ قال: نعم، قال: فحي هلا". انتهى. ورواه الحاكم في PageV02P022(@)(@@) "المستدرك" 1،وصححه، قال النسائي: وقد رواه بعضهم عن ابن أبي ليلى مرسلا، انتهى. قال البيهقي: معناه لا أجد لك رخصة تحصل لك فضيلة الجماعة من غير حضورها، وليس معناه إيجاب الحضور على الأعمى، فقد رخص لعتبان بن مالك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه2" عن أبي جناب الكلبي عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن 
ms542	 جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من سمع النداء 3 فلم يمنعه من اتباعه عذر، قالوا: وما العذر؟ قال: خوف، أو مرض لم يقبل منه الصلاة التي صلى"، انتهى. ورواه ابن حبان. والحاكم، وأكثر الناس على تضعيف الكلبي، ولكن قال ابن معين: هو صدوق، إلا أنه يدلس، وأخرجه ابن ماجه 4 عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من سمع النداء، فلم يأته، فلا صلاة له، إلا من عذر"، انتهى. ورواه الحاكم، وقال: على شرطهما، وبه أخذ داود في أن الجماعة شرط. والحنابلة في أنها فرض عين، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 5 ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"، انتهى. وفي لفظ: "يزيد على صلاته وحده سبعا وعشرين درجة"، وأخرجا 6 عن أبي هريرة مرفوعا: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا"، وفي لفظ: "تفضل صلاة الجميع على صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة"، وأخرج البخاري 7 عن أبي سعيد، نحوه، وقال: "بخمس وعشرين درجة"، وزاد أبو داود فيه: "فإن صلاها في فلاة فأتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة"، وإسنادها جيد، وقال الحاكم: صحيح على(@)(@@) شرط الشيخين، انتهى. وفي لفظ آخر أخرجه البخاري 8 ومسلم أيضا عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في جماعة تضعف على صلاته في بيته، وفي سوقه، خمسا وعشرين ضعفا، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد، لا تخرجه إلا الصلاة، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيئة، PageV02P023(@)(@@) فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه، ما لم يحدث فيه: اللهم صل عليه. اللهم ارحمه، ولا يزال العبد في صلاة ما انتظر الصلاة"، انتهى. وفي رواية لهما1: "بخمسة وعشرين جزءا"، وفي رواية لمسلم: "درجة".(@)(@@) حديث آخر 
ms543	: أخرجه مسلم 2 عن عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم "من صلى العشاء في جماعة، فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة، فكأنما صلى الليل كله"، انتهى. وهو عند أبي داود. والترمذي: "ومن صلى العشاء. والصبح في جماعة، فكأنما قام الليل كله"، انتهى. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 3 والنسائي. وابن ماجه عن عبد الله بن أبي بصير عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة الرجل مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وما زاد فهو أحب إلى الله تعالى"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، إلا أن ابن بصير سكتوا عنه، ولم يضعفه أبو داود، وروى البيهقي معناه من حديث قباث بن أشيم الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو "بفتح القاف، وضمها، بعدها باء موحدة، وآخره ثاء مثلثة"، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: عن أبي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من ثلاثة في قرية ولا بدو، لا يقام فيهما الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان، فعليكم بالجماعة، فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية"، انتهى. أخرجه أبو داود 4 والنسائي، قال النووي: إسناده صحيح، ذكره في "الخلاصة".(@)(@@) الحديث الستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله، فإن كانوا سواءا، فأعلمهم بالسنة"، قلت: أخرجه الجماعة 5 إلا البخاري، واللفظ لمسلم عن أبي مسعود الأنصاري، PageV02P024(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقرأهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواءا، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواءا، فأقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواءا، فأقدمهم سلما، ولا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه"، قال الأشج في روايته: مكان: سلما، سنا، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "مستدركه"، إلا أن الحاكم قال: عوض قوله: "فأعلمهم بالسنة"، "فأفقههم فقها، فإن كانوا في 
ms544	 الفقه سواءا، فأكبرهم سنا"، انتهى. قال: وقد أخرج مسلم في "صحيحه" هذا الحديث، ولم يذكر فيه "أفقههم فقها"، وهي لفظة عزيزة غريبة بهذا الإسناد الصحيح، وسنده عن يحيى بن بكير ثنا الليث عن جرير بن حازم عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أوس بن صمعج عن أبي مسعود، فذكره، ثم أخرجه الحاكم عن الحجاج بن أرطاة عن إسماعيل بن رجاء به، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يؤم القوم أقدمهم هجرة، فإن كانوا في الهجرة سواءا، فأفقههم في الدين، فإن كانوا في الفقه سواءا، فأقرأهم للقرآن، ولا يؤم الرجل في سلطانه، ولا يقعد على تكرمته إلا بإذنه"، انتهى. وسكت عنه، والباقون من الأئمة يخالفوننا في هذه المسألة، ويقولون: إن الأقرأ لكتاب الله يقدم على العالم، كما هو لفظ الحديث، حتى إذا اجتمع من يحفظ القرآن، وهو غير عالم، وفقيه يحفظ يسيرا من القرآن، قدم حافظ القرآن عندهم، ونحن نقول: يقدم الفقيه، وأجاب صاحب الكتاب: بأن الأقرأ في ذلك الزمان كان أعلمهم، وهذا يرده لفظ الحاكم الأول، ويؤيد مذهبنا لفظه الثاني، إلا أنه معلول بالحجاج بن أرطاة، ويشهد للخصم أيضا حديث عمرو بن سلمة 1، أخرجه البخاري 2 عنه، قال: كنا بماء، وكان الركبان يمرون بنا، فنسألهم، ما للناس! ما لهذا الرجل؟ فيقولون: يزعم أن الله أرسله، أو أوحى إليه، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومه بإسلامهم، فلما قدم، قال: جئتكم، والله من عند النبي حقا، فقال: صلوا صلاة كذا في حين كذا. وصلاة كذا في حين كذا، وإذا حضرت الصلاة، فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا، فنظروا، فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني، لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم 3 وأنا ابن ست، PageV02P025(@)(@@) أو سبع سنين، وكانت علي بردة إذا سجدت تقلصت عني، فقالت امرأة من الحي: ألا تغطون عنا است قارئكم؟، فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشيء فرحي 
ms545	 بذلك القميص، انتهى. وليس في البخاري لعمرو بن سلمة غير هذا الحديث، ولا أخرج له مسلم شيئا.(@)(@@) الحديث الحادي والستون: قال عليه السلام:(@)(@@) "من صلى خلف عالم تقي، فكأنما صلى خلف نبي، قلت: غريب، وروى الطبراني في "معجمه 1" حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عمي القاسم بن أبي شيبة ثنا محمد بن يعلى "ح" وحدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا إسماعيل بن أبان الوراق ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي عن عبيد الله 2" بن موسى عن القاسم الشامي 3 عن مرثد بن أبي مرثد الغنوي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم علماؤكم، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل 4" عن يحيى بن يعلى به سندا ومتنا، إلا أنه قال: "فليؤمكم خياركم"، وسكت عنه. وروى الدارقطني5، ثم البيهقي6 في "سننهما" من حديث الحسين بن نصر المؤدب عن سلام بن سليمان عن عمر بن عبد الرحمن بن يزيد عن محمد بن واسع عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوا أئمتكم خياركم، فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم"، انتهى. قال البيهقي: إسناده ضعيف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وحس ين بن نصر لا يعرف، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والستون: قال عليه السلام: "وليؤمكما أكبركما"، قلت: تقدم في حديث مالك بن الحويرث 7 أخرجه الأئمة الستة عنه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، أنا. وصاحب لي، فلما أردنا الإقفال من عنده، قال لنا: "إذا حضرت الصلاة، فأذنا، ثم أقيما، وليؤمكما أكبركما"، انتهى. "لمسلم"، أخرجوه مختصرا ومطولا.(@)(@@) الحديث الثالث والستون: قال عليه السلام: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه 8" عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي هريرة أن رسول الله PageV02P026(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا على كل بر وفاجر، وجاهدوا مع 
ms546	 كل بر وفاجر"، انتهى. قال الدارقطني: مكحول لم يسمع من أبي هريرة، ومن دونه ثقات، انتهى. ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بمعاوية بن صالح، مع ما فيه من الانقطاع، وتعقبه ابن عبد الهادي، وقال: إنه من رجال الصحيح، انتهى. والحديث رواه أبو داود في "سننه1 في كتاب الجهاد"، وضعفه بأن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة، ولفظه قال: "الجهاد واجب عليكم، مع كل أمير برا كان أو فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل الكبائر، والصلاة واجبة على كل مسلم برا كان أو فاجرا، وإن عمل الكبائر"، انتهى. ومن طريق أبي داود، رواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: إسناده صحيح، إلا أن فيه انقطاعا بين مكحول وأبي هريرة، وله طريق آخر عند الدارقطني2 عن عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة عن هشام بن عروة عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة مرفوعا: "سيليكم من بعدي ولاة البر ببره والفاجر بفجوره، فاسمعوا له وأطيعوا فيما وافق الحق، وصلوا وراءهم، فإن أحسنوا فلكم ولهم، وإن أساءوا فلكم وعليهم"، انتهى. ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل"، وأعله بعبد الله هذا، قال أبو حاتم: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه، قال ابن الجوزي: وسئل أحمد عن حديث: "صلوا خلف كل بر وفاجر"، فقال: ما سمعنا به، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه3" عن الحارث بن نبهان عن عتبة بن يقظان عن أبي سعيد الشامي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تكفروا أهل ملتكم، وإن عملوا الكبائر، وصلوا مع كل إمام، وجاهدوا مع كل أمير، وصلوا على كل ميت من أهل القبلة"، انتهى. وأبو سعيد هذا، قال الدارقطني: مجهول، وعتبة، قال ابن الجنيد4: لا يساوي شيئا، والحارث بن نبهان، قال النسائي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحتج به، وأسند إلى ابن معين أنه قال: ليس بشيء.(@)(@@) حديث 
ms547	 آخر: أخرجه الدارقطني عن محمد بن الفضيل عن سالم الأفطس عن مجاهد 5 PageV02P027(@)(@@) عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا على من قال: لا إله إلا الله، وصلوا وراء من قال: لا إله إلا الله"، انتهى. وأعله ابن الجوزي بمحمد بن الفضل، قال: قال النسائي: متروك، وقال أحمد: حديثه يشبه حديث أهل الكذب، وقال ابن معين: كان كذابا، انتهى. ورواه أبو نعيم في "الحلية" عن سويد بن عمر، وعن سالم الأفطس به، وأخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" من طرق أخرى واهية أحدها: فيها عثمان بن عبد الرحمن، ونسبه إلى الكذب عن ابن معين. والأخرى: فيها الوليد المخزومي خالد بن إسماعيل، ونسبه إلى الوضع عن ابن عدي. والأخرى: فيها وهب بن وهب القاضي، ونسبه أحمد إلى الوضع. والأخرى1: فيها عبد الله العثماني، ونسب إلى الوضع عن ابن عدي. وابن حبان، وحديث عثمان بن عبد الرحمن. وحديث الوليد المخزومي، كلاهما في "سنن الدارقطني".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عمر بن صبيح عن منصور عن إبراهيم عن علقمة. والأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ثلاث من السنة الصف خلف كل إمام، لك صلاتك، وعليه إثمه. والجهاد مع كل أمير، لك جهادك، وعليه شره. والصلاة على كل ميت من أهل التوحيد، وإن كان قاتل نفسه"، انتهى. قال: عمر بن صبيح متروك، انتهى. وفي "تحقيق ابن الجوزي" قال ابن حبان: كان يضع الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن فرات بن سليمان عن محمد بن علوان عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصل الدين الصلاة خلف كل بر وفاجر، والجهاد مع كل أمير، والصلاة على كل من مات من أهل القبلة"، انتهى. قال الدارقطني: ليس في هذه الأحاديث شيء يثبت، ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل"، وقال: فرات بن سليمان، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يأتي بما لا يشك أنه معمول، لكن سماه فرات 
ms548	 بن سليم، والحارث، فقال فيه ابن المديني: كان كذابا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه العقيلي في "كتابه2" عن الوليد بن الفضل أخبرني عبد الجبار بن الحجاج الخراساني عن مكرم بن حكيم الخثعمي عن سيف بن منير عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تكفروا أحدا من أهل القبلة، وصلوا خلف كل إمام، وجاهدوا مع كل أمير"، انتهى. والوليد بن الفضل العنزي، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء له": يروي المناكير التي لا يشك أنها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، وقال أبو حاتم: مجهول، ومكرم PageV02P028(@)(@@) بن حكيم، قال الأزدي: ليس حديثه بشيء، وسيف ضعفه الدارقطني، وقال الأزدي: لا يكتب حديثه.(@)(@@) الحديث الرابع والستون: قال عليه السلام: "من أم قوما، فليصل بهم صلاة أضعفهم" 1، فإن فيهم المريض. والكبير. وذا الحاجة"، قلت: رواه البخاري2 ومسلم من حديث الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم للناس، فليخفف، فإن فيهم الضعيف. والسقيم. والكبير، وإذا صلى لنفسه، فليطول ما شاء"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: "والمريض"، وفي لفظ لمسلم: "الصغير. والكبير. والضعيف. والمريض. وذا الحاجة 3".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم 4 أيضا عن أبي مسعود الأنصاري، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني لا أكاد أدرك الصلاة مما يطول بنا فلان، قال: فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في موعظة أشد غضبا من يومئذ، فقال: "أيها الناس! إن منكم منفرين، من صلى بالناس، فليخفف، فإن فيهم: الكبير. والضعيف. وذا الحاجة"، انتهى. زاد في لفظ للبخاري: "والمريض".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 5 ومسلم عن أنس، قال: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة، ولا أتم من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي لفظ مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس في تمام، انتهى. وروى مسلم عن عثمان بن أبي العاص، قال: آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم "إذا أممت قوما فأخف بهم الصلاة 
ms549	"، انتهى. وفي لفظ له: أم قومك، "فمن أم قوما فليخفف، فإن فيهم الكبير، وإن فيهم الضعيف، وإن فيهم المريض، وإن فيهم ذا الحاجة، وإذا صلى أحدكم وحده فليصل كيف شاء"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: "حديث معاذ" أخرجه البخاري6 ومسلم عن جابر، قال: صلى معاذ لأصحابه العشاء، فطول عليهم، فانصرف رجل منا، فصلى، فأخبر معاذ عنه، فقال: إنه منافق، PageV02P029(@)(@@) فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما قال، فقال له عليه السلام: "أتريد أن تكون فتانا يا معاذ؟! إذا أممت بالناس، فاقرأ "بالشمس وضحها. و {سبح اسم ربك الأعلى} و {اقرأ باسم ربك} . {والليل إذا يغشى} " انتهى. وفي لفظ لمسلم1: أن معاذا افتتح بسورة البقرة، فانصرف الرجل، الحديث، وفي لفظ له: فافتتح بسورة البقرة، فانحرف رجل، فسلم، ثم صلى وحده، وانصرف، الحديث، هكذا روايات الصحيحين إن هذه القصة كانت في صلاة العشاء ووقع عند أبي داود 2أنها كانت المغرب أخرجه عن حزم بن أبي بن كعب أنه أتى معاذ بن جبل، وهو يصلي بقوم صلاة المغرب، في هذا الخبر، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا معاذ! لا تكن فتانا، فإنه يصلي وراءك الكبير. والضعيف. وذو الحاجة. والمسافر" انتهى. ووقع في "مسند أحمد" أن السورة كانت {اقتربت الساعة} [القمر:1] ، والمشهور في "الصحيحين وغيرهما" أنها كانت "البقرة"، قال النووي في "الخلاصة": فيجمع بين الروايات بأنهما قصتان لشخصين، فإن الرجل الذي جاء، قيل فيه: حزم، وقيل فيه: حازم، وقيل: حزام، وقيل: سليم 3، فلعل ذلك كان في واحدة، لأن معاذا لا يفعله بعد النهي، ويبعد أن ينساه، ورد البيهقي رواية "المغرب"، وقال: إن روايات "العشاء" أصح، وهو كما قال، لكن الجمع أولى، ولعله قرأ "البقرة" في ركعة، فانصرف رجل، ثم قرأ {اقتربت} في الركعة الأخرى، فانصرف آخر، وأما رواية مسلم: أنه سلم، ثم صلى وحده، فأشار البيهقي 4 إلى أنها شاذة ضعيفة، فقال: لا أدري، هل حفظت هذه الزيادة أم لا؟ لكثرة من رواه عن سفيان بدونها، وانفرد بها عنه محمد بن عباد 
ms550	، انتهى. وروى النسائي في "التفسير" حديث معاذ، وسمى الرجل: حرام "أعني المنصرف".(@)(@@) الحديث الخامس والستون: روي عن عائشة أنها أمت نسوة في المكتوبة. فقامت بينهن وسطا، قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك 5" عن عبد الله بن إدريس عن ليث عن عطاء عن عائشة، أنها كانت تؤذن وتقيم، وتؤم النساء، فتقوم وسطهن، انتهى. وسكت عنه، انتهى. PageV02P030(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه1" أخبرنا سفيان الثوري عن ميسرة بن حبيب النهدي عن ريطة الحنفية أن عائشة أمتهن، وقامت بينهن في صلاة مكتوبة، انتهى. وبهذا الإسناد، رواه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما"، ولفظهما: فقامت بينهن وسطا، قال النووي في "الخلاصة": سنده صحيح.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه3" حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن عائشة: أنها كانت تؤم النساء، تقوم معهن في الصف انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتابه الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عائشة كانت تؤم النساء، في شهر رمضان، فتقوم وسطا، انتهى. وقد روي نحو هذا عن أم سلمة، رواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما". والشافعي في "مسنده4" قالوا ثلاثتهم: أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمار الذهبي عن امرأة من قومه، يقال لها: حجيرة بنت حصين عن أم سلمة أنها أمتهن، فقامت وسطا، انتهى. ولفظ عبد الرزاق، قالت: أمتنا أم سلمة، في صلاة العصر، فقامت بيننا، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في "سننه"، قال النووي: سنده صحيح.(@)(@@) طريق آخر "لابن أبي شيبة 5": حدثنا علي بن مسهر عن سعيد عن قتادة عن أم الحسن6 أنها رأت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تؤم النساء7، فتقوم معهن في صفهن، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود في "سننه" عن الوليد بن جميع عن ليلى بنت مالك. وعبد الرحمن بن خلاد الأنصاري عن أم ورقة بنت نوفل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا، قالت: قلت له: يا رسول 
ms551	 الله، ائذن لي في الغزو معك، أمرض مرضاكم، لعل الله يرزقني شهادة، قال: "قومي في بيتك، فإن الله تعالى يرزقك الشهادة"، قال: فكانت تسمى: الشهيدة، قال: وكانت قد قرأت القرآن، فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا يؤذن لها، قال: وكانت دبرت غلاما لها. وجارية، فقاما إليها بالليل، فغماها بقطيفة لها حتى ماتت، وذهبا، فأصبح عمر، فقام PageV02P031(@)(@@) في الناس، فقال: من عنده من هذين علم، أو من رآهما، فليجيء بهما، فأمر بهما فصلبا، فكانا أول مصلوب بالمدينة، انتهى. ثم أخرجه عن الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن أم ورقة بهذا الحديث، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها في بيتها، وجعل لها مؤذنا يؤذن لها، وأمرها أن تؤم أهل دارها، قال عبد الرحمن بن خلاد: فأنا رأيت مؤذنها شيخا كبيرا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك1"، ولفظه: وأمرها أن تؤم أهل دارها في الفرائض، وقال: لا أعرف في الباب حديثا مسندا غير هذا، وقد احتج مسلم بالوليد بن جميع، انتهى. وقال المنذري في "مختصره": الوليد بن جميع، فيه مقال، وقد أخرج له مسلم، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه "الوليد بن جميع. وعبد الرحمن بن خلاد، لا يعرف حالهما، انتهى. قلت: ذكرهما ابن حبان في الثقات.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل". وأبو الشيخ الأصبهاني في "كتاب الأذان" عن الحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي عن القاسم بن محمد عن أسماء بنت أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس على النساء أذان، ولا إقامة، ولا جمعة، ولا اغتسال، ولا تتقدمهن امرأة، ولكن تقوم وسطهن"، انتهى. ثم أسند ابن عدي عن ابن معين أنه قال: الحكم بن عبد الله بن سعد ليس بثقة، ولا مأمون، وعن البخاري، قال: تركوه، وعن النسائي، قال: متروك الحديث، وكان ابن المبارك يوهنه2، انتهى. وهذا الحديث أنكره ابن الجوزي في "التحقيق" فقال: وحكى أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس 
ms552	 على النساء أذان، ولا إقامة"، وهذا لا نعرفه مرفوعا، إنما هو شيء يروى عن الحسن البصري. وإبراهيم النخعي، ورده الشيخ في "الإمام" والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه عبد الرزاق في "مصنه 3" أخبرنا إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: تؤم المرأة النساء، تقوم في وسطهن، انتهى.(@)(@@) قوله: وحمل فعلها الجماعة على ابتداء الإسلام، قال السروجي: وهكذا في "المبسوط والمحيط"، وفيه: بعد، لأنه عليه السلام أقام بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة، كما رواه البخاري4 ومسلم، ثم تزوج5 عائشة بالمدينة، وبنى بها، وهي بنت تسع، وبقيت عنده PageV02P032(@)(@@) عليه السلام تسع سنين، وما تصلي إماما، إلا بعد بلوغها، فكيف يستقيم حمله على ابتداء الإسلام؟!، لكن يمكن أن يقال: إنه منسوخ، وفعلن ذلك حين كان النساء يحضرن الجماعات، ثم نسخت جماعتهن، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والستون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بابن عباس، فأقامه عن يمينه، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم1" عن كريب مولى ابن عباس، قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، فأطلق القربة فتوضأ، ثم أوكأ القربة، ثم قام إلى الصلاة، فقمت فتوضأت، كما توضأ، ثم جئت فقمت عن يساره، فأخذني بيمينه فأدارني من ورائه، فأقامني عن يمينه، فصليت معه، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا.(@)(@@) الحديث السابع والستون: روي عن ابن مسعود أنه أم اثنين، فتوسطهما، قلت: أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن إبراهيم عن علقمة. والأسود أنهما دخلا على عبد الله، فقال: أصلى من خلفكم؟ قالا: نعم، فقام بينهما، فجعل أحدهما عن يمينه. والآخر عن شماله، ثم ركعنا، فوضعنا أيدينا على ركبنا، ثم طبق بين يديه، ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلى، قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه"، لم يذكر فيه التطبيق، ولفظه: قال: استأذن علقمة. والأسود على عبد الله، فأذن لهما، ثم قام فصلى بينهما، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms553	 فعل، قال المنذري في "مختصره": قال أبو عمر بن عبد البر: هذا الحديث لا يصح رفعه، والصحيح عندهم التوقيف على ابن مسعود، أنه صلى كذلك بعلقمة. والأسود، قال: وهذا الذي أشار إليه أبو عمرو قد أخرجه مسلم في "صحيحه" أن ابن مسعود صلى بعلقمة، والأسود، وهو موقوف، وقال بعضهم: إنه منسوخ، لأنه إنما تعلم هذه الصلاة من النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وفيها التطبيق، وأحكام أخرى، هي الآن متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تركه، انتهى كلامه، وقال النووي في "الخلاصة": الثابت في "صحيح مسلم" أن ابن مسعود فعل ذلك، ولم يقل: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، ورواه أبو داود3 مرفوعا بسند فيه هارون PageV02P033(@)(@@) بن عنترة، وهو وإن وثقه أحمد. وابن معين، فقد قال الدارقطني: هو متروك، كان يكذب، وهذا جرح مفسر، فيقدم على التعديل، ورواه البيهقي من طريق ابن إسحاق عن ابن الأسود به، وابن إسحاق مشهور بالتدليس، وقد عنعن، والمدلس إذا عنعن لا يحتج به بالاتفاق، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: كأنهما ذهلا، فإن مسلما أخرجه من ثلاث طرق، لم يرفعه في الأوليين، ورفعه في الثالثة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال فيه: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والدليل عليه أن الترمذي، قال في "جامعه": وروي عن ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود، فقام بينهما، قال: ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى ورواه البيهقي1 وأحمد من طريق محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه، قال: دخلت أنا. وعلقمة على ابن مسعود بالهاجرة، فلما زالت الشمس أقام الصلاة، فقمت أنا وصاحبي خلفه، فأخذ بيدي وبيد صاحبي، فجعلنا عن يمينه. ويساره، وقام بيننا2، وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، إذا كانوا ثلاثة، انتهى. وضعف بابن إسحاق، وقد عنعن، وهو مدلس، وأجيب عن حديث ابن مسعود هذا بثلاثة أجوبة أحدها: أن ابن مسعود لم يبلغه حديث أنس 
ms554	 الآتي ذكره عقيب هذا الحديث. الثاني: أنه كان لضيق المسجد، رواه الطحاوي في "شرح الآثار 3" بسنده عن ابن سيرين أنه قال: لا أرى ابن مسعود فعل ذلك إلا لضيق المسجد، أو لعذر آخر، لا على أنه من السنة، انتهى. والثالث: ذكره البيهقي في "المعرفة"، قال: وأما ما روي عن ابن مسعود، فقد قال فيه ابن سيرين: إنه كان لضيق المسجد، وقد قيل: إنه4 رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي. وأبو ذر عن يمينه، كل واحد يصلي لنفسه، فقام ابن مسعود خلفهما، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم بشماله، فظن عبد الله أن ذلك سنة الموقف، ولم يعلم أنه لا يؤمهما، وعلمه أبو ذر، حتى قال، فيما روي عنه: يصلي كل رجل منا لنفسه، وذهب الجمهور إلى ترجيح رواية غيره على روايته بكثرة العدد، والقائلين به، وبسلامته من الأحكام المنسوخة، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ5": وحديث ابن مسعود منسوخ، لأنه إنما تعلم هذه الصلاة من النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بمكة، وفيها التطبيق، وأحكام أخرى هي الآن متروكة، وهذا الحكم من جملتها، ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تركه، بدليل ما أخرجه مسلم6 عن عبادة الوليد عن جابر، قال: سرت PageV02P034(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة، فقام يصلي، قال: فجئت حتى قمت عن يساره، فأخذ بيدي، فأدارني حتى أقامني عن يمينه، فجاء ابن صخر حتى قام عن يساره، فأخذنا بيديه جميعا، فدفعنا حتى أقامنا خلفه، انتهى. قال: وهذا دال على أن هذا الحكم هو الآخر، لأن جابرا إنما شهد المشاهد التي كانت بعد بدر، ثم في قيام ابن صخر عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم أيضا دلالة على أن الحكم الأول كان مشروعا، وأن ابن صخر كان يستعمل الحكم الأول حتى منع منه، وعرف الحكم الثاني.(@)(@@) الحديث الثامن والستون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم على أنس، واليتيم حين صلى بهما، قلت: أخرجه الجماعة1، إلا ابن ماجه عن 
ms555	 مالك بن أنس عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك، أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعام صنعته، فأكل منه، ثم قال: قوموا فلأصل لكم، قال أنس: فقمت إلى حصير لنا، قد اسود من طول ما لبث، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصففت أنا. واليتيم ورواءه، والعجوز من ورائنا، فصلى لنا ركعتين، ثم انصرف، انتهى. واليتيم، هو: ضميرة بن أبي ضميرة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له، ولأبيه صحبة، قال أبو عمر: قوله: جدته مليكة، مالك يقوله، والضمير عائد على إسحاق، وهي جدة إسحاق2 أم أبيه عبد الله بن أبي طلحة، وهي أم سليم بنت ملحان زوج أبي طلحة الأنصاري، وهي أم أنس بن مالك، وقال غيره: الضمير يعود على أنس، وهو القائل: إن جدته، وهي جدة أنس بن مالك أم أمه، واسمها مليكة بنت مالك بن عدي، ويؤيد ما قاله أبو عمران في بعض طرق الحديث: إن أم سليم سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتيها، أخرجه النسائي عن يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله، فذكره، وأم سليم هي أم أنس، جاء ذلك مصرحا في "البخاري"، وقال النووي في "الخلاصة": الضمير في جدته لإسحاق على الصحيح، وهي أم أنس، وجدة إسحاق، وقيل: جدة أنس، وهو باطل، وهي أم سليم، صرح به في رواية للبخاري، واليتيم، هو: ضميرة3 بن سعد الحميري، انتهى كلامه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه مسلم عن جابر رضي الله عنه، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم، فقمت عن يساره. فأخذ بيدي، فأدارني حتى أقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر، فقام عن PageV02P035(@)(@@) يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ بأيدينا جميعا، فدفعنا حتى أقامنا خلفه، مختصر من حديث طويل في "آخر مسلم1" وهو عقيب حديث: أصحاب الأخدود.(@)(@@) الحديث التاسع والستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أخروهن من حيث أخرهن الله"، قلت: حديث غريب 
ms556	 مرفوعا، وهو في "مصنف عبد الرزاق" موقوف على ابن مسعود، فقال: أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن أبي معمر عن ابن مسعود، قال: كان الرجال. والنساء في بني إسرائيل يصلون جميعا، فكانت المرأة تلبس القالبين. فتقوم عليهما، فتواعد خليلها، فألقي عليهن الحيض، فكان ابن مسعود، يقول: أخروهن من حيث أخرهن الله، قيل: فما القالبان؟ قال: أرجل من خشب يتخذها النساء، يتشرفن الرجال في المساجد، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه"، قال السروجي في "الغاية": كان شيخنا الصدر سليمان يرويه: الخمر أم الخبائث، والنساء حبائل الشيطان، وأخروهن من حيث أخرهن الله، ويعزوه إلى "مسند رزين"، وقد ذكر هذا الجاهل أنه في "دلائل النبوة للبيهقي". وقد تتبعته فلم أجده فيه، لا مرفوعا. ولا موقوفا، والذي فيه مرفوعا: الخمر جماع الإثم، والنساء حبالة الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، ليس فيه: أخروهن من حيث أخرهن الله أصلا.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الجماعة2، إلا البخاري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أحمد في "مسنده3" عن أبي مالك الأشعري أنه قال يوما: يا معشر الأشعريين! اجتمعوا، واجمعوا نساءكم. وأبناءكم، حتى أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا، وجمعوا أبناءهم ونساءهم، ثم توضأ، وأراهم كيف يتوضأ، ثم تقدم، فصف الرجال في أدنى الصف، وصف الولدان خلفهم، وصف النساء خلف الصبيان، الحديث، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث4 بن أبي سليم عن شهر بن حوشب عن أبي مالك الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى، فأقام الرجال يلونه، وأقام الصبيان خلف ذلك، وأقام النساء خلف ذلك، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في "معجمه". PageV02P036(@)(@@) الحديث السبعون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى"، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي مسعود، ومن حديث البراء بن 
ms557	 عازب.(@)(@@) فأما حديث ابن مسعود، فأخرجه مسلم1 وأبو داود. والترمذي. والنسائي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وإياكم وهيشات الأسواق"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي مسعود، فأخرجه مسلم2 وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليلني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء بن عازب، فرواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل" من حديث البراء بن عازب3 قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا إذا أقيمت الصلاة، فيمسح عواتقنا، ويقول: "أقيموا صفوفكم ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم، وليلني منكم أولو الأحلام والنهى"، انتهى. وسكت عنه، والمصنف استدل بهذا الحديث على قوله: ويصف الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء، ولا ينهض ذلك إلا على تقديم الرجال فقط، أو نوع من الرجال، ويمكن أن يستدل بحديث أبي مالك الأشعري المتقدم في الحديث الذي قبل هذا الحديث، وروى الحارث بن أسامة في "مسنده4" حدثنا أبو النضر ثنا أبو معاوية5 عن ليث عن شهر بن حوشب عن أبي مالك الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصفهم في الصلاة فيجعل الرجال قدام الغلمان، والغلمان خلفهم، والنساء خلف الغلمان، مختصر.(@)(@@) قوله: لأنها عرفت مفسدة بالنص6" يعني المرأة"، وكأنه يشير إلى حديث: أخروهن من حيث أخرهن الله، وفيه مع ضعفه بعد. PageV02P037(@)(@@) أحاديث المنفرد خلف الصف: أخرج أبو داود1 والترمذي عن عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده. فأمره أن يعيد الصلاة، انتهى. وأخرجه الترمذي أيضا2 وابن ماجه عن حصين عن هلال بن يساف، قال: أخذ زياد بن أبي الجعد بيدي. ونحن بالرقة، فقام بي على شيخ، يقال له: وابصة، فقال زياد: حدثني هذا الشيخ والشيخ يسمع: أن رجلا صلى، فذكره 
ms558	، وقال: حديث حسن، قال: واختلف أهل العلم، فقال بعضهم3: حديث عمرو بن مرة أصح، وقال بعضهم: حديث حصين أصح، وهو عندي أصح من حديث عمرو، لأنه روي من غير وجه عن هلال عن زياد عن وابصة، انتهى. وليس في حديث ابن ماجه: أخبرني هذا الشيخ، فكأن هلالا رواه عن وابصة نفسه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" بالإسنادين المذكورين، ثم قال: وهلال بن يساف سمعه من عمرو بن راشد. ومن زياد بن أبي الجعد عن وابصة. فالخبران محفوظان. وليس هذا الخبر مما تفرد به هلال بن يساف، ثم أخرجه عن يزيد4 بن زياد بن أبي الجعد عن عمه عبيد بن أبي الجعد عن أبيه زياد بن أبي الجعد عن وابصة، فذكره، ورواه البزار في "مسنده" بالأسانيد الثلاثة المذكورة، ثم قال: أما حديث عمرو بن راشد، فإن عمرو بن راشد رجل لا يعلم حدث إلا بهذا الحديث، وليس معروفا بالعدالة، فلا يحتج بحديثه، وأما حديث حصين، فإن حصينا لم يكن بالحافظ، فلا يحتج بحديثه في حكم، وأما حديث يزيد بن زياد، فلا نعلم أحدا من أهل العلم إلا وهو يضعف أخباره، فلا يحتج بحديثه، وقد روي عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف عن وابصة، وهلال لم يسمع من وابصة، فأمسكنا عن ذكره لإرساله، انتهى. قال البيهقي: في "المعرفة": وإنما لم يخرجاه صاحبا الصحيح، لما وقع في إسناده من الاختلاف، ثم ذكر هذه الأسانيد الثلاثة5.(@)(@@) حديث آخر للخصم أخرجه ابن ماجه6 عن عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه، قال: صلينا وراء النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قضى الصلاة رأى رجلا فردا يصلي خلف PageV02P038(@)(@@) الصف، قال: فوقف عليه نبي الله حين انصرف، ثم قال له: "استقبل صلاتك، فإنه لا صلاة لمن صلى خلف الصف وحده"، ورواه ابن حبان في "صحيحه". والبزار في "مسنده"، وقال: وعبد الله بن بدر ليس بالمعروف، إنما حدث عنه ملازم بن عمرو. ومحمد بن جابر، فأما ملازم، فقد احتمل حديثه 
ms559	، وإن لم يحتج به، وأما محمد بن جابر، فقد سكت الناس عن حديثه، وعلي بن شيبان لم يحدث عنه إلا ابنه، وابنه هذه صفته، وإنما يرتفع جهالة المجهول إذا روى عنه ثقتان مشهوران، فأما إذا روى عنه من لا يحتج بحديثه لم يكن ذلك الحديث حجة، ولا ارتفعت جهالته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البزار في "مسنده" عن النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث ابن شيبان، قال البزار: ولا يعلم رواه عن عكرمة إلا النضر، وهو لين الحديث، وقد روى أحاديث لا يتابع عليها، وهو عند بعض أهل العلم ضعيف جدا، فلا يحتج بحديثه، وقد عارض هذه الأحاديث أخبار ثابتة دلت على جواز صلاة الذي يصلي خلف الصف وحده، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه أبو داود في "المراسيل" عن مقاتل بن حيان أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن جاء رجل فلم يجد أحدا، فليختلج إليه رجلا من الصف، فليقم معه، فما أعظم أجر المختلج"، انتهى. ورواه البيهقي1.(@)(@@) الأحاديث الدالة على الجواز:أخرج البخاري في "صحيحه2" عن الحسن عن أبي بكرة أنه دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم راكع، فركع دون الصف، ثم دب حتى انتهى إلى الصف، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، قال: "إني سمعت نفسا عاليا، فأيكم الذي ركع دون الصف، ثم مشى إلى الصف"؟ فقال أبو بكرة: أنا يا رسول الله، خشيت أن تفوتني الركعة، فركعت دون الصف، ثم لحقت الصف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "زادك الله حرصا، ولا تعد"، انتهى. وهذا يدل على أن أمره عليه السلام بالإعادة في حديث وابصة ليس على الإيجاب، ولكن على الاستحباب، وقوله في حديث أبي بكرة: "ولا تعد" إنما هو إرشاد له في المستقبل إلى ما هو أفضل له، ولو لم يكن مجزئا، لأمره بالإعادة، والنهي إنما وقع عن السرعة، والعجلة إلى الصلاة، كأنه أحب له أن PageV02P039(@)(@@) يدخل في الصف، ولو فاتته 
ms560	 الركعة، ولا يعجل بالركوع دون الصف، يدل عليه ما رواه البخاري فيه، وفي "كتابه المفرد في القراءة خلف الإمام": "ولا تعد، صل ما أدركت واقض ما سبقت"، انتهى. فهذه الزيادة1 دلت على ذلك، ويقويها حديث: "فأتوا وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا"، وقيل: وقع على التأخر عن الصلاة2(@)(@@) حديث آخر: حديث أنس أخرجه البخاري. ومسلم، وفيه: فصففت أنا. واليتيم خلفه، والعجوز من ورائنا3 وأحكام الرجال. والنساء في ذلك سواء، قال ابن حبان في "صحيحه": وقد وهم بعض أئمتنا4 أن العجوز لم تكن وحدها، وإنما كان معها أخرى. PageV02P040(@)(@@) حديث أخبرنا به الحسين1 فذكره بسنده عن أنس بن مالك2 قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على بساط، فأقامني عن يمينه، وقامت أم سليم. وأم حرام خلفنا، انتهى. قال: وليس كذلك، لأنهما صلاتان في وقتين مختلفتين، فتلك الصلاة كانت على حصير3، وقام فيها أنس. واليتيم معه خلف المصطفى، والعجوز وحدها وراءهم، وهذه الصلاة كانت على بساط، وقام فيها أنس عن يمين المصطفى، وأم سليم، وأم حرام خلفهما، فكانتا صلاتين مختلفتين، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الحادي والسبعون: روي أنه عليه السلام: صلى آخر صلاته قاعدا، والناس خلفه قيام، قلت: أخرجه البخاري4 ومسلم عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: دخلت على عائشة، فقلت لها: ألا تحدثيني عن مرض النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى، لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أصلى الناس"؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك للصلاة، قال: "ضعوا لي ماء في المخضب"، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس". فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: "ضعوا لي ماء في المخضب"، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس"؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فأغمي عليه، ثم أفاق، فقال: "أصلى الناس"؟ فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، قالت 
ms561	: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر أن يصلي بالناس، فأتاه الرسول، وكان أبو بكر رجلا رقيقا، فقال: يا عمر صل أنت، فقال عمر: أنت أحق بذلك، قالت: فصلى بهم أبو بكر، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة، فخرج يهادي بين رجلين: أحدهما العباس، لصلاة الظهر، وأبو بكر يصلي بالناس، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه أن لا يتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه، فأجلساه إلى جنب أبي بكر PageV02P041(@)(@@) فكان أبو بكر يصلي، وهو قائم1 بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والنبي صلى الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله: فعرضت على ابن عباس حديث عائشة، فما أنكر منه شيئا، غير أنه قال: أسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي، انتهى. وأخرجه مسلم2 عن الأسود عن عائشة، قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم مرضه الذي توفي فيه، فذكر نحوه، ورواه البيهقي في "المعرفة" أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه الذي مات فيه، إلى أن قال: فكان عليه السلام بين يدي أبي بكر يصلي قاعدا، وأبو بكر يصلي بصلاته قائما، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، والناس قيام خلف أبي بكر، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم لهم: حديث "إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا"، أخرجه البخاري3 ومسلم، وباقي الستة عن الزهري عن أنس، قال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا، فلما قضى الصلاة، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، إلى أن قال: وإذا صلى قاعدا، PageV02P042(@)(@@) فصلوا قعودا"، وأخرجا1 من حديث أبي هريرة نحوه: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به"، الحديث، ليس 
ms562	 فيه قصة الفرس، وأخرجا2 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه ناس من أصحابه يعودونه، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فصلوا بصلاته قياما. فأشار إليهم أن اجلسوا، فجلسوا، فلما انصرف، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا"، انتهى. وأخرج مسلم3 عن أبي الزبير عن جابر نحوه، سواء، وقد أخرج البخاري في "صحيحه4" حديث أنس المذكور، من رواية حميد الطويل عنه، مخالفا لرواية الزهري عنه. ولفظه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت ساقه، أو كتفه، وآلى من نسائه شهرا، فجلس في مشربة له، فأتاه أصحابه يعودونه، فصلى بهم جالسا، وهم قيام، فلما سلم: قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإن صلى قائما فصلوا قياما"، ونزل لتسع وعشرين، فقالوا: يا رسول الله، إنك آليت شهرا؟ فقال: "إن الشهر تسع وعشرون"، انتهى. ذكره في أوائل الصلاة في باب الصلاة في السطوح" منفردا به، دون الباقين، وتكلف القرطبي في "شرح مسلم" الجمع بين الروايتين، فقال: يحتمل أن يكون البعض: صلوا قياما. والبعض صلوا جلوسا، فأخبر أنس بالحالتين، وهذا مع ما فيه من التعسف، ليس في شيء من الروايات ما يساعده عليه، وقد ظهر لي فيه وجهان: أحدهما: أنهم صلوا خلفه قياما. فلما شعر بهم النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم بالجلوس، فجلسوا، فرآهم أنس على الحالتين، فأخبر بكل منهما، مختصرا للأخرى، لم يذكر القصة بتمامها، يدل عليه حديث عائشة، وحديث جابر المتقدمان. الثاني: وهو الأظهر: أنهما كانا في وقتين، وإنما أقرهم عليه السلام في إحدى الواقعتين على قيامهم خلفه، لأن تلك الصلاة كانت تطوعا، والتطوعات يحتمل فيها مالا يحتمل في الفرائض، وقد صرح بذلك في بعض طرقه، كما أخرجه أبو داود في "سننه5" عن أبي سفيان عن جابر، قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms563	 فرسا بالمدينة، فصرعه على جذم نخلة، فانفكت قدمه، فأتيناه نعوده، فوجدناه في مشربة لعائشة، يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم أتيناه مرة أخرى نعوده، فصلى المكتوبة جالسا، فقمنا PageV02P043(@)(@@) خلفه، فأشار إلينا فقعدنا، قال: فلما قضى الصلاة، قال: "وإذا صلى الإمام جالسا فصلوا جلوسا، وإذا صلى قائما، فصلوا قياما، ولا تفعلوا، كما تفعل فارس بعظمائها"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" كذلك، ثم قال: وفي هذا الخبر دليل على أن ما في حديث حميد عن أنس أنه صلى بهم قاعدا وهم قيام، أنه إنما كانت تلك الصلاة سبحة، فلما حضرت الفريضة أمرهم بالجلوس، فجلسوا، فكان أمر فريضة1 لا فضيلة، انتهى. قلت: ومما يدل على أن التطوعات يحتمل فيها مالا يحتمل في الفرائض ما أخرجه الترمذي2 عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أنس، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إياك والالتفات في الصلاة، فإنه هلكة، فإن كان لابد، ففي التطوع لا في الفريضة"، انتهى. وقال: حديث حسن، انتهى. وأصحابنا يجعلون أحاديث: " إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا"، منسوخة بحديث عائشة المتقدم: أنه صلى آخر صلاته قاعدا، والناس خلفه قيام، وبحديث: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، وسيأتي ذكره، لكن حديث عائشة وقع فيه اضطراب لا يقدح فيه، فالذي تقدم أنه عليه السلام كان إماما. وأبو بكر مأموم، وقد ورد فيه العكس، كما أخرجه الترمذي3 والنسائي عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه خلف أبي بكر قاعدا، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرج النسائي أيضا4 عن حميد عن أنس، قال: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القوم، صلى في ثوب واحد متوشحا خلف أبي بكر، انتهى. ومثل هذا لا يعارض ما وقع في الصحيح، مع أن العلماء جمعوا بينهما، قال البيهقي في "المعرفة": ولا تعارض بين الخبرين، فإن الصلاة التي كان فيها النبي صلى 
ms564	 الله عليه وسلم إماما هي صلاة الظهر، يوم السبت5 أو الأحد، والتي كان فيها مأموما هي صلاة الصبح، من يوم الاثنين، PageV02P044(@)(@@) وهي آخر صلاة صلاها عليه السلام، حتى خرج من الدنيا، قال: وهذا لا يخالف ما يثبت عن الزهري عن أنس في صلاتهم يوم الاثنين، وكشفه عليه السلام الستر، ثم إرخائه، فإن ذلك إنما كان في الركعة الأولى، ثم إنه عليه السلام وجد في نفسه خفة، فخرج فأدرك معه الركعة الثانية، يدل عليه ما ذكره موسى بن عقبة في "المغازي" عن الزهري، وذكره أبو الأسود عن عروة1 أن النبي صلى الله عليه وسلم أقلع عنه الوعك ليلة الاثنين، فغدا إلى صلاة الصبح متوكئا على الفضل بن العباس. وغلام له، وقد سجد الناس مع أبي بكر، حتى قام إلى جنب أبي بكر، فاستأخر أبو بكر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوبه، فقدمه في مصلاه فصفا2 جميعا، ورسول الله جالس، وأبو بكر يقرأ، فركع معه الركعة الآخرة، ثم جلس أبو بكر حتى قضى سجوده، فتشهد وسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الركعة الأخرى، ثم انصرف إلى جذع من جذوع المسجد، فذكر القصة في دعائه أسامة بن زيد، وعهده إليه فيما بعثه فيه، ثم في وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، أخبرنا به أبو عبد الله الحافظ بسنده إلى ابن لهيعة، حدثنا أبو الأسود عن عروة، فذكره، قال البيهقي: فالصلاة التي صلاها أبو بكر، وهو مأموم، هي صلاة الظهر، وهي التي خرج فيها بين العباس. وعلي، والتي كان فيها إماما، هي صلاة الصبح، وهي التي خرج فيها بين الفضل بن العباس. وغلام له، وفيها الجمع بين الأخبار، انتهى كلام البيهقي.(@)(@@) قلت: وحديث كشف الستارة في "الصحيحين3"، وليس فيه: أنه عليه السلام صلى خلف أبي بكر، أخرجاه عن أنس أن أبا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين، PageV02P045(@)(@@) وهم صفوف في الصلاة، كشف رسول الله 
ms565	 صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة، فنظر إلينا، وهو قائم، كأن وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا، قال: فبهتنا، ونحن في الصلاة فرحا برسول الله، ونكص أبو بكر على عقبيه، وظن أن رسول الله خارج للصلاة، فأشار إليهم بيده، أن أتموا صلاتكم، ثم دخل، وأرخى الستر، وتوفي من يومه ذلك، وفي لفظ للبخاري1": أن ذلك كان في صلاة الفجر، والله أعلم، وقال ابن حبان في "صحيحه2" بعد أن روى حديث PageV02P046(@)(@@) عائشة من رواية زائدة عن موسى بن أبي عائشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عائشة بلفظ الصحيحين، PageV02P047(@)(@@) ثم رواه من حديث شعبة1 عن موسى بن أبي عائشة به: أن أبا بكر صلى بالناس، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف خلفه، انتهى. قال: فهذا شعبة قد خالف زائدة في هذا الخبر، وهما ثبتان حافظان، ثم أخرج عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: أغمي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أفاق، فقال: "أصلي بالناس"؟ قلنا: لا، الحديث إلى أن قال: فخرج بين ثويبة. وبريرة، فأجلستاه إلى جنب أبي بكر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وهو جالس، وأبو بكر قائم يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، ثم قال: وقد خالف نعيم بن أبي هند في هذا الخبر، عاصم بن أبي النجود، ثم أخرج عن نعيم بن أبي هند عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا، قال وعاصم بن أبي النجود. ونعيم بن أبي هند حافظان ثقتان.(@)(@@) قال: وأقول، وبالله التوفيق: إن هذه الأخبار كلها صحيحة، ليس فيها تعارض، فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في مرضه الذي مات فيه صلاتين في المسجد2: في إحداهما: كان إماما، وفي الأخرى كان مأموما، قال: والدليل على ذلك أن في 
ms566	 خبر عبيد الله بن عبد الله عن عائشة أنه عليه السلام خرج بين رجلين: العباس. وعلي، وفي خبر مسروق عنهما: أنه عليه السلام خرج بين: بريرة. PageV02P048(@)(@@) وثويبة1 انتهى. وفي كلام البخاري2 ما يقتضي الميل إلى أن حديث: إذا صلى جالسا، فصلوا جلوسا، منسوخ، فإنه قال بعد أن رواه: قال الحميدي: هذا حديث منسوخ، لأنه عليه السلام آخر ما صلى صلى قاعدا، والناس خلفه قيام، وإنما يؤخذ بالآخر، فالآخر من فعله عليه السلام، انتهى. ذكره في عدة مواضع من كتابه، وابن حبان لم ير بالنسخ، فإنه قال بعد أن رواه في "صحيحه": وفي هذا الخبر بيان واضح أن الإمام إذا صلى قاعدا، كان على المأمومين أن يصلوا قعودا، وأفتى به من الصحابة3: جابر بن عبد الله. وأبو هريرة. وأسيد بن حضير4. وقيس بن قهد، ولم يرو عن غيرهم من الصحابة خلاف هذا، بإسناد متصل. ولا منقطع، فكان إجماعا، والإجماع عندنا إجماع الصحابة، وقد أفتى به من التابعين جابر بن زيد، ولم يرو عن غيره من التابعين خلافه بإسناد صحيح، ولا واه. فكان إجماعا من التابعين أيضا، وأول من أبطل ذلك في الأمة: المغيرة بن مقسم، وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان، ثم أخذه عن حماد أبو حنيفة، ثم عنه أصحابه، وأعلى حديث احتجوا به، حديث5 رواه جابر الجعفي عن الشعبي، قال عليه السلام: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، وهذا لو صح إسناده لكان مرسلا، والمرسل عندنا. وما لم يرو سيان، لأنا لو قبلنا إرسال تابعي. وإن كان ثقة، للزمنا قبول مثله عن أتباع التابعين، وإذا قلنا: لزمنا قبوله من أتباع أتباع التابعين، ويؤدي ذلك إلى أن يقبل من كل أحد، إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي هذا نقض الشريعة، والعجب أن أبا حنيفة يجرح جابر الجعفي ويكذبه، ثم لما أخطره الأمر جعل يحتج بحديثه، وذلك كما أخبرنا به الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، ثنا أحمد بن أبي الحواري6 سمعت أبا يحيى الحماني سمعت أبا 
ms567	 حنيفة، يقول: ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت أكذب من جابر الجعفي، ما أتيته بشيء من رأيي قط إلا جاءني فيه بحديث، وقد ذكرنا ترجمة جابر الجعفي في "كتاب الضعفاء"، انتهى كلامه.(@)(@@) وحديث جابر الجعفي هذا أخرجه الدارقطني7، ثم البيهقي في "سننهما" عن جابر الجعفي عن الشعبي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يؤمن أحد بعدي جالسا"، قال الدارقطني: PageV02P049(@)(@@) لم يروه عن الشعبي غير جابر الجعفي، وهو متروك، والحديث مرسل لا تقوم به حجة، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": ورواه عن الجعفي مجالد، وهو أيضا ضعيف، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": الحديث مرسل لا تقوم به حجة، وفيه جابر الجعفي، وهو متروك في روايته مذموم في رأيه، ثم قد اختلف عليه فيه، فرواه ابن عيينة عنه، كما تقدم، ورواه ابن طهمان عنه عن الحكم، قال: كتب عمر: لا يؤمن أحد جالسا بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا مرسل موقوف، ثم أسند عن الشافعي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر أنه صلى، وهو مريض جالسا، وصلى الناس خلفه جلوسا، وأخبرنا الثقفي عن يحيى بن سعيد أن أسيد بن حضير فعل مثل ذلك، قال الشافعي: وإنما فعلا مثل ذلك، لأنهما لم يعلما بالناسخ، وكذلك ما حكي عن غيرهم من الصحابة1 أنهم أموا جالسين، ومن خلفهم جلوس، محمول على أنه لم يبلغهم النسخ، وعلم الخاصة يوجد عند بعض، ويعزب عن بعض، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": اختلف الناس في "الإمام" يصلي بالناس جالسا من مرض، فقالت طائفة: يصلون قعودا، اقتداء به، واحتجوا بحديث عائشة. وحديث أنس: وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون، وقد فعله أربعة من الصحابة: جابر بن عبد الله. وأبو هريرة. وأسيد بن حضير. وقيس بن قهد، وقال أكثر أهل العلم: يصلون قياما: ولا يتابعونه في الجلوس، وبه قال أبو حنيفة. والشافعي، وادعوا نسخ تلك الأحاديث بأحاديث أخرى: منها حديث عائشة في 
ms568	 "الصحيحين" أنه عليه السلام صلى بالناس جالسا، وأبو بكر خلفه قائم، يقتدي أبو بكر بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة أبي بكر، وليس المراد أن أبا بكر كان إماما حقيقة، لأن الصلاة لا تصح بإمامين ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان الإمام، وأبو بكر كان يبلغ الناس، فسمي لذلك إماما، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) واعلم أنه لا يقوى الاحتجاج على أحمد بحديث عائشة المذكور: أنه عليه السلام صلى جالسا، والناس خلفه قيام، بل ولا يصلح، لأنه يجوز صلاة القائم خلف من شرع في صلاته قائما، ثم قعد لعذر، ويجعلون هذا منه، سيما، وقد ورد في بعض طرق الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ في القراءة من حيث انتهى إليه أبو بكر، رواه الدارقطني في "سننه". وأحمد في "مسنده"، قال ابن القطان PageV02P050(@)(@@) في "كتابه الوهم والإيهام": وهي رواية مرسلة، فإنها ليست من رواية ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما رواها ابن عباس عن أبيه العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك رواه البزار في "مسنده" بسند فيه قيس بن الربيع، وهو ضعيف، ثم ذكر له مثالب في دينه، قال: وكان ابن عباس كثيرا ما يرسل1، ولا يذكر منه حدثه، حتى قالوا: إن جميع مسموعاته سبعة عشر حديثا2، وقيل: أكثر من ذلك، جمعها الحميدي. وغيره، والصحيح الذي ينبغي العمل به، هو أن يحمل أحاديثه كلها على السماع المتصل، حتى يظهر من دليل خارج، أنه سمع هذا الحديث بواسطة، فيقال حينئذ: إنه مرسل، وذلك نحو هذا الحديث، انتهى. وحديث العباس هذا الذي أشار إليه، رواه البزار في "مسنده 3" من حديث قيس عن عبد الله بن أبي السفر عن أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس عن العباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر يصلي بالناس، فقرأ من حيث انتهى إليه أبو بكر، انتهى. قال البزار لا نعلم هذا الكلام يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى. قلت: رواه ابن ماجه 
ms569	 4 PageV02P051(@)(@@) من غير طريق قيس، فقال: حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس، قال: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلمن فذكره، إلى أن قال ابن عباس: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم، في القراءة من حيث كان بلغ أبو بكر، قال وكيع: وكذا السنة، مختصر.(@)(@@) أحاديث الفريضة خلف النافلة: احتج أصحابنا على المنع بحديث أخرجه البخاري. ومسلم1 عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه"، قالوا: واختلاف النية داخل في ذلك، قال النووي: وحمله الشافعي على الاختلاف من أفعال الصلاة، بدليل قوله: "فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا"، وبدليل أنه يصح اقتداء المتنفل بالمفترض، وبقولنا قال مالك. وأحمد.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري2 ومسلم عن جابر: أن معاذا كان يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة، ثم رجع إلى قومه فيصلي بهم تلك الصلاة، هذا لفظ مسلم3، وفي لفظ البخاري: فيصلي بهم الصلاة المكتوبة، انتهى. ذكره في "كتاب الأدب4"، ولأصحابنا عنه أجوبة5، استوفاها الشيخ تقي الدين في "شرح العمدة": أحدها: أن الاحتجاج به من باب ترك الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم، وشرط ذلك علمه بالواقعة، وجاز أن لا يكون علم بها، ويدل عليه ما رواه أحمد في "مسنده6" عن معاذ بن رفاعة عن سليم، رجل من بني سلمة، أنه PageV02P052(@)(@@) أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن معاذ بن جبل يأتينا بعد ما ننام، ونكون في أعمالنا بالنهار، فينادي بالصلاة، فنخرج إليه، فيطول علينا، فقال له عليه السلام: "يا معاذ! لا تكن فتانا، إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف على قومك"، فدل على أنه كان يفعل أحد الأمرين، ولم يكن يجمعهما، لأنه قال: "إما أن تصلي معي" أي، ولا تصل بقومك، "وإما أن تخفف على قومك"، أي، ولا تصل معي. الوجه الثاني: أن النية أمر باطن لا يطلع عليه إلا 
ms570	 بإخبار الناوي، ومن الجائز أن يكون معاذ كان يجعل صلاته معه عليه السلام بنية النفل، ليتعلم سنة القراءة منه، وأفعال الصلاة، ثم يأتي قومه فيصلي بهم الفرض، ويؤيده أيضا حديث أحمد المذكور، قال ابن تيمية في "المنتقى": وقوله عليه السلام: "إما أن تصلي معي، وإما أن تخفف عن قومك" ظاهر في منع اقتداء المفترض بالمتنفل، لأنه يدل على أنه متى صلى معه امتنعت إمامته، وبالإجماع لا تمتنع إمامته بصلاة النفل معه، فعلم أنه أراد به صلاة الفرض، وأن الذي كان يصليه معه كان ينويه نفلا، وأجيب عن هذا العذر، بوجهين، أحدهما: الاستبعاد عن معاذ، أن يترك فضيلة الفرض خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ويأتي به مع قومه، قالوا: وكيف يظن بمعاذ، بعد سماعه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة"، وفي لفظ للطبراني: إلا التي أقيمت، أن تصلي النافلة مع قيام المكتوبة، ولعل صلاة واحدة مع النبي صلى الله عليه وسلم خير له من كل صلاة صلاها في عمره. والثاني: أنه وقع في رواية الشافعي، ومن طريقه الدارقطني، ثم البيهقي: هي له تطوع، ولهم فريضة، رواها الشافعي في "سننه ومسنده1" أخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار، أخبرني جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان معاذ بن جبل يصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم ينطلق إلى قومه فيصليها بهم: هي له تطوع، ولهم فريضة، انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي: لا أعلمه يروى من طريق أثبت من هذا، ولا أوثق رجالا، قال البيهقي: وكذلك رواه أبو عاصم النبيل. وعبد الرزاق عن ابن جريج، وذكرا فيه هذه الزيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد رويت من طريق آخر عند الشافعي في "مسنده" أخبرنا إبراهيم بن يحيى الأسلمي عن ابن عجلان عن عبيد الله بن مقسم عن جابر، فذكر نحوه، قلنا: أما الاستبعاد فليس بقدح، سيما، وفي الحديث ما يؤيد المستبعد، كما بيناه، وأما 
ms571	 هذه الزيادة، فليست من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما هي من الرواة، PageV02P053(@)(@@) هي من الشافعي1، فإنها دائرة عليه، ولا تعرف إلا من جهته، فيكون منه ظنا واجتهادا، وأما الجواب2 عن قوله عليه السلام: "إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة"، فقال الشيخ في "شرح العمدة": يمكن أن يقال فيه: إن مفهومه أن لا يصلي نافلة غير الصلاة التي تقام، لأن المحذور وقوع الخلاف على الأئمة، وهذا المحذور منتف، مع الاتفاق في الصلاة المقامة، ويؤيد هذا اتفاقهم على جواز اقتداء المتنفل بالمفترض، ولو تناوله النهي لما جاز مطلقا، انتهى كلامه.(@)(@@) الوجه الثالث: أنه حديث منسوخ، قال الطحاوي يحتمل: أن يكون ذلك وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام حتى نهي عنه، ثم ذكرت حديث ابن عمر: لا تصلي صلاة في يوم مرتين، قال ابن دقيق العيد، وهذا مدخول من وجهين: أحدهما: أنه أثبت النسخ بالاحتمال. والثاني: أنه لم يقم دليلا على أن ذلك كان واقعا، أعني صلاة الفريضة في يوم مرتين، قال: ولكن قد يستدل على النسخ بتقرير حسن، وذلك أن إسلام معاذ متقدم، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد سنتين من الهجرة صلاة الخوف غير مرة، على وجه وقع فيه مخالفة ظاهرة بالأفعال المنافية للصلاة، فيقال: لو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لأمكن إيقاع الصلاة مرتين على وجه لا يقع فيه المنافاة، والمفسدات في غير هذه الحالة، وحيث صليت على هذا الوجه مع إمكان رفع المفسدات على تقدير جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، دل على أنه لا يجوز، وبعد ثبوت هذه الملازمة يبقى النظر في التاريخ، انتهى كلامه. وهذا التقرير إنما يمشي على تقدير أنه عليه السلام صلى أربعا بتسليمة واحدة، وهو ظاهر لفظ حديث جابر في "الصحيحين"، يعني فلو جاز اقتداء المفترض بالمتنفل لصلى بهم الصلاة مرتين، فيصلي بالطائفة الأولى الصلاة كاملة، على وجه لا يقع فيهما شيء من الأشياء المنافية للصلاة "أعني في غير هذه الحالة"، وذلك مثل جلوسهم يحرسون العدو، ورجوعهم 
ms572	 إلى الصلاة، وإعادتهم لما فاتهم، فلما لم يصل بهم مرتين على وجه لا يقع فيه ذلك، دل على أنه لا يجوز اقتداء المفترض، فإن ثبت أن هذه الصلاة كانت بعد حديث معاذ، فهي ناسخة له، هذا معنى كلامه. PageV02P054(@)(@@) وقد فهم بعضهم من حديث جابر أنه سلم من الركعتين، وفسره بحديث أبي بكرة، كما سيأتي، وقال البيهقي في "المعرفة": ومن ادعى أن ذلك وقع حين كان الفرض يفعل مرتين في يوم، فقد ادعى ما لا يعرفه، إذ لم يدل على النسخ سبب. ولا تاريخ1، وحديث عمرو بن شعيب عن سليمان2، مولى ميمونة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" لا يقاوم حديث معاذ، للاختلاف في الاحتجاج بعمرو بن شعيب، والاتفاق على رواة حديث معاذ، وقد كان عليه السلام يرغبهم في إعادة الصلاة بالجماعة، فنجوز أن يكون بعضهم ذهب وهمه إلى أن الإعادة واجبة، فقال: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"، أي كلتاهما على سبيل الوجوب، انتهى كلامه.(@)(@@) الوجه الرابع: نقله الشيخ في "شرح العمدة" عن بعضهم، ولم يسمه، وهو أن الحاجة دعت إليه في ذلك الوقت، ولم يكن لهم غنى عن معاذ، ولم يكن لمعاذ غنى عن صلاته مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وهذا يحتمل أن يريد به قائله معنى النسخ، فيكون كما تقدم، ويحتمل أنه مما أبيح بحالة مخصوصة، فيرتفع الحكم بزوالها، ولا يكون نسخا على كل حال، فهو ضعيف لعدم قيام الدليل على تعيين ذلك، علة لهذا الفعل، ولأن القدر المجزئ من القراءة في الصلاة ليس بقليل، وما زاد عليه فلا يصلح أن يكون سببا لارتكاب ممنوع شرعا، والله أعلم انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3 عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خوف" الظهر، فصف بعضهم خلفه. وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، فانطلق PageV02P055(@)(@@) الذين صلوا معه، فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك، فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم 
ms573	 سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين ركعتين، انتهى. فصلاته الثانية وقعت نفلا له، وفرضا لأصحابه، وهم الفرقة الثانية، والحديث في مسلم1 من رواية جابر، وليس فيه التسليم من الركعتين، أخرجه عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بذات الرقاع، إلى أن قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، قال: وكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتان، وذكره البخاري معلقا في "المغازي في غزوة ذات الرقاع"، فقال: وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا، الحديث، ورواه أيضا متصلا بإسناده، لكن لم يذكر فيه قصة الصلاة، ووهم النووي في "الخلاصة" فذكره باللفظ المذكور، وقال: متفق عليه، انتهى. وعزا حديث أبي بكرة، لأبي داود. والترمذي، ولم يروه الترمذي أصلا، ولكني لم أعتمد على النسخة، فليراجع، ولفظ "الصحيحين" هذا قد يفهم منه أنه لم يسلم من الركعتين، وهو الأقرب، كما فهمه القرطبي في "شرح مسلم"، وقد يفهم منه أنه سلم من الركعتين، ويفسره حديث أبي بكرة، كما فهمه النووي، بل قد جاء مفسرا من رواية جابر: أنه سلم من الركعتين، كما رواه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي2 أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يصلي بالناس، صلاة الظهر في "الخوف" ببطن نخلة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى. وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، PageV02P056(@)(@@) والأول أصح من هذا، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي فيه مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، وقد تكلم فيه غير واحد من الأئمة، قال أبو حاتم: ضعيف الحديث، يأتي بالطامات، وقال الفلاس: كان مختلطا 
ms574	 لا يروى عنه، وقد روى له أبو داود حديثا مقرونا بحميد الطويل، وعلى كل حال، فالاستدلال على الحنفية بحديث جابر صحيح، وإن لم يسلم من الركعتين، لأن فرض المسافر عندهم ركعتان، والقصر عزيمة، فإن صلى المسافر أربعا، وقعد في الأولى صحت صلاته، وكانت الأخريان له نافلة، وقد ذهل عن هذا جماعة من شراح الحديث، ومنهم النووي، وقالوا: لا يحسن الاستدلال عليهم، إلا بحديث أبي بكرة، أو بحديث جابر، على تقدير أنه سلم في الركعتين، وقد أجاب الطحاوي عن هذا أيضا بالنسخ، وقد تقدم نزاعهم في ذلك، فإن الطحاوي لما ذكر حديث أبي بكرة، قال: يحتمل أن يكون ذلك وقتا، كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، ثم نهي عنه1، ثم ذكر حديث ابن عمر: نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث إقامة الجماعة مرتين في المساجد: منعها مالك، وأجازها الباقون، والحجة عليه ما أخرجه الترمذي في "كتابه2" عن سليمان الأسود عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر رجلا يصلي وحده، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟! "، انتهى. ورواه ابن خزيمة. وابن حبان. والحاكم في "صحاحهم"، قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وسليمان الأسود، هو ابن سخيم، وقد احتج به مسلم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن أبي أمامة. وأبي موسى. والحكم بن عمير، انتهى. ورواه أبو داود، واللفظ المذكور له، ولفظ الترمذي، قال: جاء رجل، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "أيكم يتجر على هذا؟ " فقام رجل فصلى معه، انتهى. وفي رواية البيهقي3 أن الذي قام فصلى معه أبو بكر رضي الله عنه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه4" عن محمد بن الحسن الأسدي عن حماد PageV02P057(@)(@@) بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا جاء، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يصلي وحده، فقال رسول الله 
ms575	 صلى الله عليه وسلم: "من يتجر على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وسنده جيد.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا1 عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صلى الظهر، وقعد في المسجد إذ دخل رجل يصلي، فقال عليه السلام: "ألا رجل يقوم فيتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وهو ضعيف بالفضل بن المختار، قال ابن عدي: الفضل بن مختار أحاديثه منكرة، وقال أبو حاتم الرازي: هو مجهول، وأحاديثه منكرة، يحدث بالأباطيل، قاله ابن الجوزي في "التحقيق"، ونقل عن أبي حنيفة أنه قال: لا يجوز إعادة الجماعة في مسجد له إمام راتب.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده2" حدثنا محمد بن أشرس ثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك ثنا الحسن بن أبي جعفر عن ثابت عن أبي عثمان عن سليمان أن رجلا دخل المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم قد صلى، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) الحديث الثاني والسبعون: قال عليه السلام: "من أم قوما، ثم ظهر أنه كان محدثا، أو جنبا أعاد صلاته، وأعادوا"، قلت: غريب، وفيه أثر عن علي، رواه محمد بن الحسن في "كتابه الآثار3" أخبرنا إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار أن علي بن أبي طالب، قال في الرجل يصلي بالقوم جنبا، قال: يعيد، ويعيدون، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني4. والبيهقي عن أبي جابر البياضي عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، وهو جنب، فأعاد، وأعادوا، انتهى. قال الدارقطني: هذا مرسل، والبياضي ضعيف، وقال البيهقي: أبو جابر البياضي متروك الحديث، كان مالك لا يرتضيه، وكان ابن معين يرميه بالكذب، وقال الشافعي: من روى عن البياضي بيض الله عينيه، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": لا يعرف إلا عن البياضي، واجتمعوا على ضعفه، ورماه ابن معين بالكذب.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن الجوزي في "التحقيق": ومما يحتج به للشافعي أن المأموم لا 
ms576	 يعيد، بما أخرجه أبو داود5. والترمذي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الإمام ضامن"، PageV02P058(@)(@@) وفي سندهما اضطراب، لكن رواه أحمد في "مسنده1" حدثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، وهذا سند الصحيح، قال في "التنقيح": روى مسلم في "صحيحه" بهذا الإسناد نحوا من أربعة عشر حديثا.(@)(@@) حديث آخر: أخرج البخاري2 ومسلم. وأبو داود. والنسائي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب، فقال لنا: مكانكم، ثم رجع، فاغتسل، ثم خرج إلينا، ورأسه يقطر، فكبر، وصلينا معه، انتهى. أخرجه مسلم في "الصلاة" والباقون في "الطهارة"، وبوب عليه البخاري "باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب، يخرج كما هو، ولا يتيمم"، وبوب له مسلم "باب خروج الإمام بعد الإقامة للغسل"، وبوب له أبو داود "باب الجنب يصلي بالقوم، وهو ناس3"، وبوب له النسائي4، والأظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم تذكر الجنابة، قبل أن يصلي، وقد صرح به مسلم في الحديث، قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه، قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، فلا يصير في الحديث دلالة، لكن أخرج أبو داود في "سننه" عن الحسن عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر، فأومأ بيده، أن مكانكم، ثم جاء، ورأسه يقطر، فصلى بهم، فلما قضى الصلاة، قال: إنما أنا بشر، وإني كنت جنبا، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": إسناده صحيح، وأخرج ابن ماجه في "سننه5" عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، وكبر، ثم أشار إليهم، فمكثوا، ثم انطلق، فاغتسل، وكان رأسه يقطر ماء، فصلى بهم، فلما انصرف، قال: إني خرجت إليكم جنبا، وإني نسيت حتى قمت في الصلاة 
ms577	، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": يحمل اختلاف الرواية في أنه عليه السلام انصرف قبل أن يكبر، أو بعد أن كبر، على أنهما قضيتان، انتهى. ووقع للنووي هنا PageV02P059(@)(@@) وهم1، فإنه ذكر حديث أبي هريرة المتقدم، وفيه: حتى إذا قام في مصلاه قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، إلى آخره، وقال: متفق عليه، فإن قوله: قبل أن يكبر، ليست عند البخاري، وإنما انفرد بها مسلم، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج الدارقطني في "سننه" عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي: أنه صلى بالقوم وهو جنب، فأعاد، ثم أمرهم، فأعادوا، انتهى. قال الدارقطني: عمرو بن خالد الواسطي متروك الحديث، رماه أحمد بن حنبل بالكذب، انتهى. وقال البيهقي: قال وكيع: كان كذابا، وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري: حبيب بن أبي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيئا قط، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر أن عليا صلى بالناس، وهو جنب، أو على غير وضوء، فأعاد، وأمرهم أن يعيدوا، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا حسين بن مهران عن مطرح عن أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: صلى عمر بالناس، وهو جنب، فأعاد، ولم يعد الناس، فقال له علي: قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيدوا، قال: فرجعوا إلى قول علي، قال القاسم: وقال ابن مسعود، مثل قول علي، انتهى.(@)(@@) حديث للخصم: أخرجه الدارقطني2 عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أيما إمام سها، فصلى بالقوم، وهو جنب، فقد مضت صلاتهم، وليغتسل هو، ثم ليعد صلاته، وإن صلى بغير وضوء، فمثل ذلك"، انتهى. وسكت عنه الدارقطني، وهو حديث ضعيف، فإن جويبرا متروك، والضحاك لم يلق البراء، واحتج النووي في "الخلاصة" لمذهبه بحديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله 
ms578	 صلى الله عليه وسلم: "يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، ولهم، وإن أخطأوا، فلكم، وعليهم"، انتهى. رواه البخاري3 وليس بحجة.(@)(@@) PageV02P060(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحدث في الصلاة(@)(@@) الحديث السادس والستون: قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) "من قاء، أو رعف، في صلاته، PageV02P060(@)(@@) فلينصرف، وليتوضأ، وليبن على صلاته ما لم يتكلم"، قلت: تقدم في نواقض الوضوء من رواية عائشة. والخدري. فحديث عائشة أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصابه قيء أو رعاف أو قلس، أو مذي، فلينصرف، فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"، وقال: وأصحاب ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج عن أبيه مرسلا, ثم أخرجه عن عبد الرزاق عن ابن جريج به مرسلا , وقال: هذا هو الصحيح، وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري. وأبو عاصم النبيل. وعبد الوهاب بن عطاء. وغيرهم، كما رواه عبد الرزاق، وقد تابع إسماعيل بن عياش سليمان بن أرقم، ثم أخرجه عن سليمان بن أرقم عن ابن جريج به، مسندا، قال: وسليمان بن أرقم ضعيف، وقد رواه إسماعيل بن عياش عن غير ابن جريج مسندا أيضا، ثم أخرجه عن إسماعيل بن عياش عن عباد بن كثير عن عطاء بن عجلان عن ابن أبي مليكة عن عائشة مثله، قال: وعباد بن كثير. وعطاء بن عجلان ضعيفان، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فتقدم الكلام عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن عمر بن رياح ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف في صلاته توضأ، ثم بنى على ما بقي من صلاته، انتهى. قال الدارقطني: وعمر بن رياح متروك، انتهى. وقال ابن عدي: عمر بن رياح، هو عمر بن أبي عمر العبدي مولى ابن طاوس، يحدث عن ابن طاوس بالأباطيل لا يتابع عليها، وأسند إلى البخاري، وإلى عمرو بن 
ms579	 علي الفلاس، أنهما قالا فيه: دجال، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" نحو هذا الحديث موقوفا على عمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب. وأبي بكر الصديق. وسلمان. وابن عمر. وابن مسعود، ومن التابعين: عن علقمة. وطاوس. وسالم بن عبد الله. وسعيد بن جبير. والشعبي. وإبراهيم النخعي. وعطاء. ومكحول. وسعيد بن المسيب.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود في "الطهارة2". والترمذي في "الرضاع". PageV02P061(@)(@@) والنسائي في "عشرة النساء" عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا فسا أحدكم في الصلاة، فلينصرف، فليتوضأ، وليعد صلاته"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه1" في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، قال الترمذي: حديث حسن، وسمعت محمدا يقول: لا أعرف لعلي بن طلق غير هذا الحديث، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وهذا حديث لايصح، فإن مسلم بن سلام الحنفي أبا عبد الملك مجهول الحال، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن مسلمة عن ابن أرقم عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رعف أحدكم في صلاته، فلينصرف، فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته"، انتهى. وكذلك أخرجه الدارقطني2 حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن سلمة به، وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن ابن عباس مرفوعا، نحوه، وضعف سليمان بن أرقم عن أحمد. وأبي داود. والنسائي. وابن معين. والبخاري، وقالوا كلهم: إنه متروك.(@)(@@) الحديث الرابع والسبعون: قال عليه السلام: "إذا صلى أحدكم، فقاء. أو رعف، فليضع يده على فمه، وليقدم من لم يسبق بشيء"، قلت: غريب، وأخرج أبو داود3 وابن ماجه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم، فأحدث، فليأخذ بأنفه، ثم 
ms580	 لينصرف"، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه" عن عاصم بن ضمرة. والحارث عن علي موقوفا: "إذا أم القوم فوجد في بطنه رزا4، أو رعافا، أو قيئا، فليضع ثوبه على أنفه، وليأخذ بيد رجل من القوم فليقدمه"، انتهى. وهو ضعيف.(@)(@@) الحديث الخامس والسبعون: حديث ابن مسعود،(@)(@@) إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك، قلت: تقدم.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود5. والترمذي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي PageV02P062(@)(@@) عن عبد الرحمن بن رافع. وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمر بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا قضى الإمام الصلاة، وقعد، فأحدث قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن أتم الصلاة، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بالقوي، وقد اضطربوا في إسناده، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: وعبد الرحمن بن زياد1 ضعيف لا يحتج به، وقال البيهقي: وهذا الحديث إنما يعرف بعبد الرحمن بن زياد الأفريقي، وقد ضعفه يحيى بن معين. ويحيى بن سعيد القطان. وأحمد بن حنبل. وعبد الرحمن بن مهدي، قال وإن صح فإنما كان قبل أن يفرض التسليم، ثم روى بإسناده عن عطاء بن أبي رباح، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قعد في آخر صلاته قدر التشهد أقبل على الناس بوجهه، وذلك قبل أن ينزل التسليم، انتهى. قلت: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا جعفر بن عون حدثني عبد الرحمن بن رافع. وبكر بن سوادة، قالا: سمعنا عبد الله بن عمرو مرفوعا، فذكره، ورواه الطحاوي بسند السنن2، ولفظه: قال: إذا قضى الإمام الصلاة، فقعد، فأحدث هو أو أحد ممن أتم الصلاة معه قبل أن يسلم الإمام، فقد تمت صلاته، فلا يعيدها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو نعيم الأصبهاني في "كتاب الحلية في ترجمة عمر بن ذر" حدثنا محمد بن المظفر ثنا صالح بن أحمد ثنا يحيى بن مخلد المفتي ثنا عبد الرحمن بن الحسن أبو مسعود الزجاج عن 
ms581	 عمر بن ذر عن عطاء عن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا فرغ من التشهد أقل علينا بوجهه، وقال: من أحدث حدثا بعد ما يفرغ من التشهد، فقد تمت صلاته، انتهى. وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به متصلا أبو مسعود الزجاج، ورواه غيره مرسلا، حدثناه محمد بن أحمد بن الحسين ثنا بشير بن موسى ثنا خلاد بن يحيى ثنا عمر بن ذر أنبأ عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى التشهد، فذكر نحوه، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: إذا جلس الإمام في الرابعة، ثم أحدث، فقد تمت صلاته، فليقم حيث شاء، انتهى. وأخرجه البيهقي3 عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، فذكره، وزاد فيه: قدر التشهد، قال: وعاصم بن ضمرة إنما يذكر في الشواهد، فإذا انفرد بحديث لم يقبل، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه قال فيه: حديث لا يصح، وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن الحسن. وابن المسيب. وعطاء. وإبراهيم النخعي. PageV02P063(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يفسد الصلاة، وما يكره فيها(@)(@@) الحديث السادس والسبعون: قال المصنف: ومفزعه "يعني الشافعي" الحديث المعروف، قلت: يشير إلى قوله عليه السلام:(@)(@@) "رفع عن أمتي الخطأ والنسيان"، وهذا لا يوجد بهذا اللفظ1، وإن كان الفقهاء كلهم لا يذكرونه إلا بهذا اللفظ، وأقر ما وجدناه بلفظ: "رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا"، رواه ابن عدي في "الكامل" من حديث أبي بكرة، وسيأتي، وأكثر ما يروى بلفظ: "إن الله تجاوز لأمتي عن الخطأ والنسيان"، هكذا روي من حديث ابن عباس. وأبي ذر. وثوبان. وأبي الدرداء. وابن عمر. وأبي بكرة.(@)(@@) أما حديث ابن عباس، فأخرجه ابن ماجه في "سننه في الطلاق2" عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان. وما استكرهوا عليه"، انتهى. ورواه ابن 
ms582	 حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والستين، من القسم الثالث عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس مرفوعا، وكذلك الحاكم في "المستدرك في الطلاق"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. PageV02P064(@)(@@) وأما حديث أبي ذر، فرواه ابن ماجه أيضا1 حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ثنا أيوب بن سويد ثنا أبو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أبي ذر الغفاري، مرفوعا نحوه، سواء.(@)(@@) وأما حديث ثوبان، فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النصر ثنا يزيد بن ربيعة ثنا أبو الأشعث عن ثوبان مرفوعا، نحوه، قلت: لفظه: "إن الله تجاوز عن أمتي ثلاثة: الخطأ. والنسيان. وما أكرهوا عليه".(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء، فرواه الطبراني أيضا2 حدثنا عبدان بن أحمد ثنا هشام بن عمار ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا نحوه. قلت: لفظه: "إن الله تجاوز لأمتي عن النسيان. وما أكرهوا عليه".(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة مالك": حدثنا الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي ثنا عبد الله بن الصفر3 السكري ثنا محمد بن المصفى ثنا الوليد بن مسلم ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ. والنسيان. وما استكرهوا عليه"، انتهى. وقال: غريب4" من حديث مالك، تفرد به ابن مصفى عن الوليد، انتهى. وأخرجه العقيلي في "كتابه"، وأعله بابن المصفى، وضعفه عن أحمد.(@)(@@) وأما حديث أبي بكرة، فرواه ابن عدي في "الكامل" عن جعفر بن جسر5 بن فرقد حدثني أبي عن الحسن به، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا: الخطأ. والنسيان. والأمر يكرهون عليه"، قال الحسن: قول باللسان، فأما اليد، فلا، انتهى. وعده ابن عدي من منكرات جعفر هذا، قال 
ms583	: ولم أر للمتكلمين في الرجال فيه قولا، ولا أدري لما غفلوا عنه، ولعله إنما هو من قبل أبيه، فإن أباه قد تكلم فيه بعض من تقدم، لأني لم أر جعفرا يروي عن غير أبيه، انتهى. قال ابن أبي حاتم في "علله6": سألت أبي عن حديث رواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إن الله وضع عن أمتي الخطأ. PageV02P065(@)(@@) والنسيان. وما استكرهوا عليه"، وعن الوليد عن مالك عن نافع عن ابن عمر مثله، وعن الوليد عن ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن عامر مثله، فقال أبي: هذه أحاديث منكرة، كأنها موضوعة، ولا يصح هذا الحديث، ولا يثبت إسناده، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والسبعون: قال عليه السلام:(@)(@@) "إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، وإنما هي التسبيح والتهليل وقراءة القرآن"، قلت: رواه مسلم في "صحيحه" من حديث معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل من القوم، فقلت له: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: واثكل أمياه، ما شأنكم تنظرون إلي؟! فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يصمتوني، لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبأبي هو وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، ثم قال: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن، الحديث بطوله، وللبيهقي1"إنما هي"، قال النووي في "الخلاصة": بسند صحيح، وفي لفظ للطبراني في "معجمه": إن صلاتنا لا يحل فيها شيء من كلام الناس، وبوب عليه مسلم "باب نسخ الكلام في الصلاة": والمصنف استدل بهذا الحديث على أن الكلام مبطل للصلاة.(@)(@@) وللخصم عنه جوابان: أحدهما: إن قوله: "لا يصلح" ليس دالا على البطلان، ولكن معناه أنه محظور، وليس كل محظور مبطل. الثاني2: قالوا: إنه لم يأمره بالإعادة، وإنما علمه أحكام الصلاة، انتهى 
ms584	.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري3 ومسلم عن جابر، قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو منطلق إلى بني المصطلق، فأتيته، وهو يصلي على بعيره، فكلمته، فقال لي بيده، وأومأ زهير بيمينه. ثم كلمته، فقال لي: هكذا، وأنا أسمعه يقرأ يومئ برأسه، فلما فرغ، قال: "ما فعلت في الذي أرسلتك له؟ فإنه لم يمنعني أن أكلمك إلا أني كنت أصلي"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه4" عن أبي شيبة عن يزيد أبي خالد الدالاني عن أبي سفيان عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء"، انتهى. وهو حديث ضعيف فيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وقد ضعفه غير واحد. وفيه يزيد الدالاني أيضا، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، إذا انفرد، PageV02P066(@)(@@) قال البيهقي1: والصحيح في هذا الحديث موقوف، ورواه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان، فرفعه، وهو ضعيف، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: حديث ذي اليدين، وقد روي: من حديث عمران بن حصين، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث أبي هريرة أخرجه البخاري2 ومسلم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، إحدى صلاتي العشي: إما الظهر. وإما العصر، فسلم في ركعتين، ثم أتى جذعا في قبلة المسجد، فاستند إليها مغضبا، وفي القوم أبو بكر. وعمر، فهابا أن يتكلما، وخرج سرعان الناس، فقام ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: "ما يقول ذو اليدين"؟ قالوا: صدق، لم تصل إلا الركعتين، فصلى ركعتين، وسلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم، وفي رواية للبخاري، قال: "لم أنس، ولم تقصر"، وفي رواية لهما3، قال: "كل ذلك لم يكن، قال: قد كان بعض ذلك"، وفي رواية للبخاري4، فقام رجل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه ذو اليدين، فقال: يا رسول الله أنسيت، أم قصرت؟، وفي لفظ لهما5: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، وفي 
ms585	 لفظ لهما6: صلى ركعتين من صلاة الظهر، ثم سلم، فأتاه رجل من بني سليم، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع عشر، من القسم الخامس، ولفظه: قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظهر. أو العصر، فسلم في الركعتين، فقال ذو الشمالين بن عبد عمرو، حليف لبني زهرة: أخففت الصلاة، أم نسيت يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: "ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: يا نبي الله، صدق، قال: فأتم بهم الركعتين اللتين نقصهما، ثم سلم"، قال الزهري: كان هذا قبل بدر، ثم استحكمت الأمور بعد، انتهى. ورواه مالك في "الموطإ" مالك7 عن ابن شهاب الزهري عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركع ركعتين من إحدى صلاتي النهار: الظهر. أو العصر، فسلم من اثنتين، فقال له ذو الشمالين، رجل من بني زهرة PageV02P067(@)(@@) بن كلاب: أقصرت الصلاة يا رسول الله، أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما قصرت الصلاة، وما نسيت، فقال له ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فقال: "أصدق ذو اليدين"؟ قالوا: نعم، "فأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سلم"، انتهى. قال ابن عبد البر في "التقصي": هذا مرسل، إلا أنه يتصل من وجوه صحاح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين1: فأخرجه البخاري. ومسلم أيضا عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فسلم في ثلاث ركعات، ثم دخل منزله، فقام إليه رجل، يقال له: الخرباق، وكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله، فذكر له صنيعه، فقال: "أصدق هذا"؟ قالوا: نعم، "فصلى ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم"، وفي لفظ لهما: فقام رجل بسيط اليدين، الحديث.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه أبو داود. وابن ماجه2 عن أبي كريب الهمداني عن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن 
ms586	 عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم "يعني صلاة" فسها فيها، فسلم في الركعتين، فقال له رجل، يقال له ذو اليدين: يا رسول الله أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال: "ما قصرت، ولا نسيت"، قال: إنك صليت ركعتين، قال: "أكما يقول ذو اليدين"؟ قالوا: نعم، فتقدم، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو، انتهى. وأخرجه أبو داود أيضا عن أحمد بن محمد بن ثابت عن أبي أسامة به، وأخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" عن أبي كريب. وبشر بن خالد العسكري عن أبي أسامة به، وأخرجه الدارقطني عن أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات ثنا أبو أسامة به، قال الدارقطني: ولا نعلم حدث به غير أحمد بن سنان القطان وهو من الثقات الأثبات والعجب من الدارقطني، وعلو مرتبته، كيف يقول مثل هذا، وقد رواه أبو كريب3. وأحمد بن ثابت. وبشر بن خالد، كما قدمناه، ولكن تخلص بقوله: لا نعلم، والله أعلم، ولأصحابنا عن حديث ذي اليدين جوابان: أحدهما: أنه منسوخ بحديث زيد بن أرقم، وحديث ابن مسعود. PageV02P068(@)(@@) فحديث زيد بن أرقم: أخرجه البخاري1 ومسلم عنه، قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه، وهو إلى جنبه في الصلاة، حتى نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة:238] ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام، انتهى.(@)(@@) وحديث ابن مسعود أيضا أخرجاه عنه2، قال: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك، فترد علينا، فقال: "إن في الصلاة شغلا"، انتهى. أخرجاه عن إبراهيم عن علقمة عنه، وأخرجه أبو داود3 عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عنه، قال: كنا نسلم في الصلاة، ونأمر بحاجتنا، فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، فأخذني ما قدم وما حدث، فلما قضى الصلاة، قلت: يا رسول الله، إنك كنت ترد علينا، قال: "إن الله يحدث 
ms587	 من أمره ما يشاء، وأنه قد أحدث أن لا تكلموا في الصلاة"، انتهى. وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه"، قال البيهقي: ورواه جماعة من الأئمة عن عاصم بن أبي النجود، وتداوله الفقهاء، إلا أن صاحبي الصحيح يتوقيان رواية عاصم، لسوء حفظه، فأخرجاه من طريق آخر ببعض معناه، انتهى. قال أصحابنا: وذو اليدين قتل يوم بدر، وقد قال الزهري4: إن قصة ذي اليدين في الصلاة كانت قبل بدر، وإسلام أبي هريرة كان عام خيبر بعد بدر بخمس سنين، ولا يمتنع كون أبي هريرة رواه، وهو متأخر الإسلام عن بدر، لأن الصحابي قد يروى مالا يحضره5 بأن يسمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، أو من صحابي آخر، وأجاب البيهقي في "المعرفة" بأن أبا هريرة شهد قصة ذي اليدين في الصلاة، وحضرها، كما ورد في "الصحيحين" عنه، قال: PageV02P069(@)(@@) صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم1، وفي لفظ: بينا نحن نصلي مع رسول الله إحدى صلاتي العشي، قال: PageV02P070(@)(@@) والذي قتل ببدر إنما هو ذو الشمالين، اسمه "عمير بن عمرو" خزاعي، قال: وقد أجمعوا على أن إسلام أبي هريرة كان عام خيبر سنة سبع، بعد بدر بخمس سنين، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة" أيضا: وهم الزهري في قوله: ذو الشمالين، وإنما هو ذو اليدين، وذو الشمالين تقدم موته فيمن قتل ببدر، وذو اليدين1 بقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فيما يقال2 وقال في موضع آخر: وذو الشمالين، هو ابن عبد عمرو بن نضلة، حليف لبني زهرة، من خزاعة، استشهد يوم بدر، هكذا ذكره عروة بن الزبير، وسائر أهل العلم بالمغازي، قال ابن إسحاق: لا عقب له، وأما ذو اليدين، فقال يحيى بن كثير3: في حديثه رجل من بني سليم، وشعيب بن مطير4 يروي عن أبيه عن ذي اليدين، قال البيهقي: وليس في حديث زيد بن أرقم، كنا نتكلم في الصلاة، دلالة على أنه بعد حديث ذو اليدين، لأن زيد بن أرقم من متقدمي الصحابة، روي عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله 
ms588	 صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، وأبو هريرة إنما صحب النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر، وصحبه ثلاث سنين، أو أربعا، روي عن قيس بن أبي حازم، قال: سمعت أبا هريرة، يقول: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، وابن مسعود فقد شهد بدرا، لأنه هاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة، ثم رجع إلى المدينة، وشهد بدرا، ذكره موسى بن عقبة في "مغازيه"، وهي أصح المغازي عند أهل الحديث: روى عبد الله بن عتبة عن PageV02P071(@)(@@) عبد الله بن مسعود1، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، وهم ثمانون رجلا، فذكر القصة، وفي آخرها: فبادر ابن مسعود، وجاء فشهد بدرا، وحديث أبي هريرة، في قصة ذي اليدين، كان بعد ذلك، وعمران بن حصين، قال الحميدي، وهو أحد أركان الحديث: كان إسلامه بعد بدر، وقد حضر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: الخرباق، ومعاوية بن حديج كان إسلامه قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، وقد حضر قصة طلحة بن عبيد الله، وروينا عن الأوزاعي، قال: كان إسلام معاوية بن الحكم في آخر الأمر، فلم يأمره عليه السلام بإعادة الصلاة2 وقوله: "إن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس"، أي الكلام العمد الذي يمكن الاحتراز منه، وحديث ذي اليدين في كلام السهو، قال: والدليل على عدم النسخ ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ3، وأسند إلى عطاء أن ابن الزبير صلى بهم ركعتين من المغرب، ثم سلم، ثم قام إلى الحجر ليستلمه، فسبح به القوم، فالتفت إلينا، وقال: ما أتممنا الصلاة؟ فقلنا برؤوسنا: لا، فرجع فصلى الركعة الباقية، ثم سجد سجدتين، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: ما أماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه.(@)(@@) وقال السهيلي في "الروض الأنف4": روى الزهري حديث التسليم من الركعتين، وقال PageV02P072(@)(@@) فيه: فقال ذو الشمالين، رجل من بني زهرة، فقال: أقصرت الصلاة، أم نسيت؟ فقال عليه السلام: "أصدق ذو اليدين؟ " لم يروه أحد هكذا إلا 
ms589	 الزهري، وهو غلط عند أهل الحديث، وإنما هو: ذو اليدين السلمي، واسمه "خرباق وذو الشمالين"، قتل ببدر، والحديث شهده أبي هريرة، وكان إسلامه بعد بدر بسنتين، ومات ذو اليدين السلمي في خلافة معاوية، وروى هذا الحديث عنه ابنه مطير بن الخرباق، ورواه عن مطير ابنه شعيب بن مطر، ولما رأى المبرد حديث الزهري، قال: ذو اليدين، هو: ذو الشمالين، كما يسمى بهما جميعا، ذكره في آخر "كتابه الكامل"، وجهل ما قاله أهل الحديث والسير، انتهى. PageV02P073(@)(@@) قلت: وهكذا قال ابن سعد في "الطبقات1: ذو اليدين، ويقال: ذو الشمالين، اسمه عمير بن عمرو بن نضلة من خزاعة، انتهى. الجواب الثاني لأصحابنا: عن حديث ذي اليدين، قالوا: إنه كان قبل تحريم الكلام في الصلاة، بدليل أن أبا بكر. وعمر. وغيرهما من الناس تكلموا عامدين، وأجاب الخطابي عن هذا بأمرين: أحدهما: أنهم لم يتكلموا، ولكنهم أشاروا، وقع ذلك في رواية حماد بن زيد عن أيوب، أنهم أومأوا2 أي نعم، ورواية من روى أنهم قالوا: نعم، إنما هو تجوز، ونقل بالمعنى، كما يقول الرجل: قلت برأسي: نعم. الثاني: أن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، وكل كلام كان جوابا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فغير منسوخ جوازه في الصلاة، يدل عليه حديث أبي سعيد بن المعلى3 قال: كنت أصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، ثم أتيته، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم} ؟ وإذا ثبت أن جواب الرسول واجب، لم يبطل، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في"الإمام": وبهذا الحديث استدل من قال: إن المتكلم بكلام واجب عليه لا يبطل، انتهى. والله أعلم، وقال ابن حبان4: تحريم الكلام إنما كان بمكة، فلما بلغ المسلمون بالمدينة سكتوا، PageV02P074(@)(@@) فقال زيد بن أرقم، وهو من أهل المدينة، يحكي الحال: كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت {وقوموا لله قانتين} فأمرنا بالسكوت، وقال الخطابي: نسخ الكلام بعد الهجرة بمدة يسيرة 
ms590	، وعلى القولين، قد كان ذاك قبل إسلام أبي هريرة بسنين، انتهى. والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: عن معاوية بن حديج1 رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما، فسلم، وقد بقيت من الصلاة ركعة، فأدركه رجل، فقال: نسيت من الصلاة ركعة، فرجع، فدخل المسجد، وأمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى للناس ركعة، فأخبرت بذلك الناس، فقالوا لي: أتعرف الرجل؟ قلت: لا، إلا أن أراه، فمر بي، فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله، انتهى. رواه أبو داود2. والنسائي. والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، قال النووي في "الخلاصة": قالوا: كان إسلام معاوية هذا قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بشهرين، قال: واعلم أنه قد جاء في رواية أبي هريرة لقصة ذي اليدين أنها صلاة الظهر، وفي رواية أنها صلاة العصر، كما سبق في "الصحيح"، قال المحققون: هما قضيتان، ورواية عمران بن الحصين قضية، وغيرهما أخرى. وكذلك رواية معاوية بن حديج، وذو اليدين، اسمه: الخرباق، وكنيته: أبو العربان، عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم زمانا، وأما ذو الشمالين، فهو عمير بن عمرو الخزاعي، قتل يوم بدر شهيدا، وهو غير المتكلم في حديث السهو.(@)(@@) هذا قول جميع الحفاظ، إلا الزهري، وقد اتفقوا على تغليظ الزهري في ذلك، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثامن والسبعون: قال عليه السلام:(@)(@@) "إذا نابت أحدكم نائبة في الصلاة، فليسبح"، قلت: أخرجه البخاري3 ومسلم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو PageV02P075(@)(@@) ابن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المؤذن إلى أبي بكر، فقال: أتصلي بالناس؟ قال: نعم، فصلى أبو بكر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس في الصلاة، فتخلص حتى وقف في الصف، فصفق الناس، وكان أبو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما أكثر الناس التصفيق التفت، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار إليه: أن امكث مكانك، فرفع أبو بكر يديه، فحمد الله على ما أمره به رسول الله صلى 
ms591	 الله عليه وسلم من ذلك، ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف، وتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى، ثم انصرف، فقال: "يا أبا بكر ما منعك أن تثبت إذ أمرتك". فقال أبو بكر: ما كان لابن أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مالي رأيتكم أكثرتم التصفيق"؟! "من نابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه، وإنما التصفيق للنساء"، انتهى. ولم يعزه الشيخ في "الإمام" إلا لمسلم فقط، فإنه قال: أخرجه مسلم1، من رواية مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعدن وأخرجا من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء"، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع والسبعون: قال عليه السلام: "لا يقطع الصلاة مرور شيء"، قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي أمامة، ومن حديث أنس، ومن حديث جابر.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه أبو داود في "سننه2" من حديث مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لايقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم، فإنما هو شيطان"، انتهى. ومجالد بن سعيد فيه مقال، وأخرج له مسلم مقرونا بجماعة من أصحاب الشعبي، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فأخرجه الدارقطني في "سننه3" عن إبراهيم بن يزيد ثنا سالم بن عبد الله عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر، قالوا: "لا يقطع صلاة المسلم شيء، وادرءوا ما استطعتم"، انتهى. ووقفه مالك في "الموطأ حدثنا الزهري عن سالم عن أبيه، قال: "لا يقطع الصلاة شيء من مر بين يدي المصلي"، انتهى. ووقفه البخاري في "صحيحه" PageV02P076(@)(@@) على الزهري، فأخرجه عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري، أنه سأل عمه ابن شهاب الزهري عن الصلاة، أيقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فرواه 
ms592	 الدارقطني أيضا1 عن عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يقطع الصلاة شيء".(@)(@@) وأما حديث أنس، فأخرجه الدارقطني أيضا عن صخر بن عبد الله2 بن حرملة أنه سمع عمر بن عبد العزيز، يقول عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، فمر بين أيديهم حمار، فقال عياش بن أبي ربيعة: سبحان الله. سبحان الله، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من المسبح آنفا؟ قال: أنا يا رسول الله، إني سمعت أن الحمار يقطع الصلاة، قال: لا يقطع الصلاة شيء"، انتهى. وروى ابن الجوزي في "العلل المتناهية" هذه الأحاديث الثلاثة من طريق الدارقطني، وقال: لا يصح منها شيء، قال في "التحقيق": أما حديث ابن عمر، ففيه إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال أحمد. والنسائي: هو متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء، وأما حديث أبي أمامة، ففيه عفير بن معدان، قال أحمد: ضعيف، منكر الحديث، وقال يحيى: ليس بثقة، وقال أبو حاتم الرازي: ليس بثقة، وأما حديث أنس، ففيه صخر بن عبد الله، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالأباطيل، عامة ما يرويه منكر، أو من موضوعاته، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه، انتهى كلامه. وتعقبه "صاحب التنقيح"، وقال: إنه وهم في صخر هذا، فإن صخر بن عبد الله بن حرملة الراوي عن عمر بن عبد العزيز لم يتكلم فيه ابن عدي، ولا ابن حبان، بل ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال النسائي: هو صالح، وإنما ضعف ابن عدي صخر بن عبد الله الكوفي، المعروف بالحاجبي، وهو متأخر عن ابن حرملة، روى عن مالك. والليث. وغيرهما، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه الطبراني في "معجمه الوسط3" عن عيسى بن ميمون عن جرير بن حازم عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي، فذهبت شاة تمر بين يديه. فساعاها، حتى ألزقها بالحائط، ثم 
ms593	 قال: "لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم"، انتهى. وقال: تفرد به عيسى بن ميمون، انتهى. قال ابن حبان في PageV02P077(@)(@@) "كتابه في الضعفاء": عيسى بن ميمون أبو سلمة الخواص الواسطي، يروي العجائب، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، انتهى. وقال النووي في "شرح مسلم": وحديث: "لا يقطع الصلاة شيء" حديث ضعيف، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجا في "الصحيحين1" عن عروة عن عائشة، قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وفي لفظ لمسلم، عن عروة، قال: قالت عائشة: ما يقطع الصلاة؟ قال: قلنا: المرأة. والحمار، فقالت: إن المرأة لدابة سوء؟ لقد رأيتني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم معترضة، كاعتراض الجنازة، وهو يصلي، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: ذهبت الحنابلة إلى أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وعمدتهم ما أخرجه مسلم2 عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقطع صلاة الرجل إذا لم يكن بين يديه، كآخرة الرحل المرأة. والحمار. والكلب الأسود"، قلت: ما بال الأسود من الأحمر؟ قالت: يا ابن أخي، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سألتني، فقال: "الكلب الأسود شيطان"، انتهى. قال الترمذي: قال أحمد: الذي لا أشك فيه أن الكلب الأسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من المرأة. والحمار شيء، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وإنما قال أحمد ذلك، لأنه صح عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا معترضة بين يديه، كاعتراض الجنازة، وصح عن ابن عباس3 أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فنزلت عن الحمار، وتركته أمام الصف، فما بالاه، ولم يجد في الكلب شيئا، وعبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر الغفاري، فيه لين، وكذلك أعرض البخاري عن حديثه، قال أبو حاتم: يكتب حديثه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم4 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يقطع الصلاة: المرأة. والكلب. والحمار، ويقي ذلك 
ms594	 مثل مؤخرة الرحل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5. والنسائي. وابن ماجه عن شعبة ثنا قتادة، سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس مرفوعا: يقطع الصلاة: المرأة الحائض. والكلب، قال يحيى بن سعيد: لم يرفعه غير شعبة، وقال أبو داود: وقفه سعيد. وهشام. وهمام عن قتادة على PageV02P078(@)(@@) ابن عباس، قال النووي في "الخلاصة": وتأول الجمهور القطع المذكور في هذه الأحاديث، على قطع الخشوع جمعا بين الأحاديث، انتهى كلامه. وأخرجاه في "الصحيحين" عن ميمونة1، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، وأنا حذاءه، وأنا حائض، وربما أصابني ثوبه إذا سجد، انتهى، وأخرج مسلم عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل، وأنا إلى جنبه، وأنا حائض، وعلي مرط، وعليه بعضه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثمانون: قال عليه السلام: "لو علم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه من الوزر، لوقف أربعين"، قلت: أخرجه البخاري2 ومسلم عن مالك عن أبي النضر عن بسر بن سعيد أن زيد بن خالد أرسله إلى أبي جهيم، يسأله، ماذا سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟. قال أبو جهيم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقف أربعين، خيرا له من أن يمر بين يديه"، قال أبو النضر: لا أدري، أقال: أربعين يوما، أو شهرا، أو سنة، انتهى. وكذلك رواه الباقون، إلا ابن ماجه، فإنه رواه من حديث سفيان عن أبي النضر، وسيأتي، وهو في "الأربعين للرهاوي": ماذا عليه من الإثم، وذكره النووي في "الخلاصة" بهذا اللفظ، وعزاه إليه، ورواه البزار في "مسنده3" حدثنا أحمد بن عبدة ثنا سفيان عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلني أبو جهيم إلى زيد بن خالد، أسأله عن المار بين يدي المصلي، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لو يعلم المار بين يدي المصلي، ماذا عليه، لكان أن يقوم أربعين خريفا، خيرا له من 
ms595	 أن يمر بين يديه"، انتهى. وسكت عنه، وفيه فائدتان: إحداهما: قوله: "أربعين خريفا". الثانية: إن متنه عكس متن "الصحيحين"، فالمسئول في لفظ "الصحيحين" هو أبو الجهيم، وهو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمسئول الراوي عند البزار زيد بن خالد، ونسب ابن القطان. وابن عبد البر الوهم فيه إلى ابن عيينة، قال ابن القطان في "كتابه" بعد أن ذكرهم من جهة البزار: وقد خطأ الناس ابن عيينة في ذلك، لمخالفته رواية مالك، وليس خطؤه بمتعين، لاحتمال أن يكون أبو جهيم بعث بشر بن سعيد إلى زيد بن خالد، وزيد بن خالد بعثه إلى PageV02P079(@)(@@) أبي جهيم، بعد أن أخبره بما عنده، ليستثبته فيما عنده، فأخبر كل واحد منهما بمحفوظه، وشك أحدهما، وجزم الآخر بأربعين خريفا، واجتمع ذلك كله عند أبي النضر، وحدث به الإمامين: مالك. وابن عيينة، فحفظ مالك حديث أبي جهيم، وحفظ سفيان حديث زيد بن خالد، انتهى كلامه.1، وقال ابن عبد البر في "التمهيد": روى ابن عيينة هذا الحديث مقلوبا، فجعل في موضع زيد بن خالد، أبا جهيم، وفي موضع أبي جهيم، زيد بن خالد، والقول عندنا قول مالك، وقد تابعه الثوري2 وغيره، انتهى كلامه. قلت: وحديث ابن عيينة في "سنن ابن ماجه3" بمثل حديث البزار، إلا أنه لم يسم أبا جهيم، ولفظه: حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن سالم أبي النضر عن بشر بن سعيد، قال: أرسلوني إلى زيد بن خالد أسأله عن المرور بين يدي المصلي، فأخبرني عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "لأن يقوم أربعين، خير له من أن يمر بين يديه"، قال سفيان: لا أدري، أربعين سنة. أو شهرا. أو صباحا. أو ساعة، انتهى. ثم أخرجه عن وكيع ثنا سفيان عن سالم أبي النضر به، بمتن "الصحيحين"، ولا أدري سفيان هذا الذي في السند الثاني، أهو الثوري. أو ابن عيينة، فإن كان الثوري، فقد وافق كلام ابن عبد البر، وإن كان ابن عيينة، فقد خالفه، والذي يظهر أنه ابن 
ms596	 عيينة، يدل عليه السند الأول، والله أعلم، وروى ابن ماجه. وابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والأربعين، من القسم الثاني من حديث أبي هريرة مرفوعا: "لو يعلم أحدكم ما له في أن يمر بين يدي أخيه معترضا في الصلاة، كان لأن يقيم مائة عام، خير له من الخطوة التي خطا"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والثمانون: قال عليه السلام: "إذا صلى أحدكم في الصحراء، فليجعل بين يديه سترة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، ويقرب منه ما أخرجه أبو داود4 عن حديث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد، فلينصب عصا، فإن لم يكن معه عصا، فليخطط خطا، ولا يضره5 ما مر أمامه"، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي والستين، من القسم الثالث، وأخرج أبو داود6. والنسائي. وابن ماجه عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV02P080(@)(@@) "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه، فإن جاء أحد يمر، فليقاتله، فإنه شيطان"، انتهى. وأخرج ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "مستدركه1" عن الضحاك بن عثمان ثنا صدقة بن يسار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، ولا يدع أحدا يمر بين يديه"، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، وأخرجه أحمد. والبزار. وإسحاق بن راهويه في "مسانيدهم"، وزاد ابن حبان فيه: فإن أبى فليقاتله، فإن معه القرين، وروى البخاري في "تاريخه الكبير2، في ترجمة سبرة بن معبد الجهني" حدثنا الحميدي ثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني حدثني عمي عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني عن أبيه عن جده، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليستتر أحدكم في صلاته، ولو بسهم"، انتهى. وأخرج الحاكم في "مستدركه" أيضا عن سهل بن 
ms597	 أبي خيثمة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها"، انتهى. وقال: على شرطهما.(@)(@@) الحديث الثاني والثمانون: قال عليه السلام: "أيعجز أحدكم إذا صلى في الصحراء أن يكون أمامه مثل مؤخرة الرحل؟ "، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج مسلم عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل، فلا يضرك من مر بين يديك"، انتهى. وأخرج أيضا عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قام أحدكم يصلي، فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل" انتهى. وأخرج أيضا عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يقطع الصلاة: المرأة. والحمار. والكلب، ويقي ذلك، مثل مؤخرة الرحل"، انتهى. وأخرج أيضا عن عروة عن عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في "غزوة تبوك" عن سترة المصلي فقال: "مثل مؤخرة الرحل"، انتهى.(@)(@@) أحاديث المرور بين يديه: أخرج مسلم في "صحيحه3" عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: جئت أنا. والفضل بن عباس على أتان، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فمررنا على بعض الصف، فنزلنا، وتركناها ترتع، ودخلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، فلم يقل لنا PageV02P081(@)(@@) شيئا، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وجعل بعضهم هذا على أنه كان يصلي بدون سترة، واستدل بما أخرجه أبو داود1 عن عباس بن عبيد الله بن عباس عن الفضل بن عباس، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن في بادية، ومعه عباس، فصلى في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمارة. وكلبة تعبثان بين يديه، فما بال ذلك، انتهى. وروى البزار في "مسنده" حدثنا بشر بن آدم ثنا أبو عاصم عن ابن جريج، أنبأ عبد الكريم أن مجاهدا أخبره عن ابن عباس، قال: أتيت أنا. والفضل، على أتان، فمررنا بين يدي 
ms598	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، وهو يصلي المكتوبة، ليس شيء يستره، ويحول بيننا وبينه، انتهى. ولكن روى البخاري2 ومسلم من حديث عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالأبطح، فقام، فتوضأ، وأذن بلال، ثم ركزت له عنزة، ثم قام، فصلى العصر ركعتين، يمر بين يديه: الحمار. والكلب لا يمنع، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى دخل المدينة، مختصر، فظاهر هذا اللفظ أن الكلب. والحمار، مرا بين يديه، دون السترة، إذ لا يقال: مر بين يديه كذا، لشيء يمر من وراء السترة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث والثمانون: قال عليه السلام: "من صلى إلى سترة، فليدن منها"، قلت: روي من حديث سهل بن أبي خيثمة، ومن حديث الخدري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث سهل بن سعد، ومن حديث بريدة.(@)(@@) أما حديث سهل بن أبي خيثمة، فأخرجه أبو داود3 والنسائي عن سفيان عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن أبي خيثمة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يقطع الشيطان عليه صلاته"، انتهى. وكذلك رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس والتسعين، من القسم الأول، قال أبو داود: وقد اختلف في إسناده، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري. ومسلم.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منهان فإن الشيطان يمر بينه وبينها، ولا يدع أحدا يمر بين يديه" انتهى. ورواه أبو داود4 PageV02P082(@)(@@) بلفظ: "إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها"، قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم، فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن العباس الأحزم الأصفهاني ثنا سليمان بن أيوب1 الصريفيني ثنا بشر بن السري عن داود بن قيس الفراء عن 
ms599	 نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم إلى سترة، فليدن منها، لا يمر الشيطان بينه وبينها"، انتهى. ورواه البزار في "مسنده" حدثنا عبد الله بن شبيب ثنا محمد بن عمر الجبيري ثنا محمد بن عبد الله بن عمير، هكذا وجدته في "كتابه"، وأحسبه2 محمد بن عبد الله بن عبيد3 بن عمير عن أمية بن صفوان عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه، فذكره، وقال: لا يحفظه من حديث جبير إلا من هذا الوجه.(@)(@@) وأما حديث سهل بن سعد، فأخرجه الطبراني في "معجمه" أيضا4 عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن صفوان بن سليم عن نافع بن جبير عن سهل بن سعد الساعدي مرفوعا، نحوه، سواء، ثم أخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن عيسى بن ميمون بن إياس عن صفوان بن سليم به، نحوه، وبهذا السند رواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة صفوان بن سليم"، وقال: هكذا قال إسماعيل بن جعفر، وتابعه عليه عبيد الله بن أبي جعفر، فقالا: عن سهل بن سعد.(@)(@@) وأما حديث بريدة، فرواه البزار في "مسنده" حدثنا عمرو بن مالك ثنا عمرو بن النعمان ثنا يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا، نحوه، سواء، وقال: لا نعلمه يروى عن بريدة إلا من هذا الوجه، وعمرو بن النعمان بصري مشهور، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والثمانون: قال المصنف:(@)(@@) ويجعل السترة على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، به ورد الأثر، قلت: يشير إلى حديث أخرجه أبو داود في "سننه5" عن علي بن عياش عن الوليد بن كامل عن المهلب بن حجر عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى عود، ولا عمود، ولا شجرة، إلا جعله على حاجبه الأيمن، أو الأيسر، ولا يصمد له صمدا، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والطبراني في "معجمه". وابن عدي في "الكامل"، وأعله بالوليد بن كامل 
ms600	، ونقل عن البخاري، أنه قال: عنده عجائب، PageV02P083(@)(@@) وأما ابن القطان، فإنه ذكر فيه علتين: علة في إسناده. وعلة في متنه، أما التي في إسناده، فقال: إن فيه ثلاثة مجاهيل: فضباعة1 مجهولة الحال، ولا أعلم أحدا ذكرها. وكذلك المهلب بن حجر مجهول الحال. والوليد بن كامل من الشيوخ الذين لم يثبت عدالتهم، وليس له من الرواية كثير شيء، يستدل به على حاله، وأما التي في متنه، فهي أن أبا علي بن السكن رواه في "سننه" هكذا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك ثنا بقية عن الوليد بن كامل ثنا المهلب بن حجر البهراني عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم إلى عمود. أو سارية. أو شيء. فلا يجعله نصب عينيه، وليجعله على حاجبه الأيسر"، انتهى. قال ابن السكن: أخرج هذا الحديث أبو داود عن رواية علي بن عياش عن الوليد بن كامل، فغير إسناده ومتنه، فإنه عن ضباعة بنت المقداد بن الأسود عن أبيها، وهذا الذي روى بقية هو عن ضبيعة بنت المقدام بن معدي كرب عن أبيها، وذاك فعل. وهذا قول، قال ابن القطان: فمع اختلافهما في المتن، بقية يقول: ضبيعة بنت المقدام، وابن عياش يقول: ضباعة بنت المقداد، فالوهن من حيث هو اختلاف على الوليد بن كامل، ومورث للشك فيما كان عنده من ذلك على ضعف الوليد في نفسه، والجهل بحال من فوقه، ولما ذكر ابن أبي حاتم المهلب بن حجر، ذكره برواية الوليد بن كامل، وأنه يروي عن ضباعة بنت المقداد، وأما ضبيعة بنت المقدام، فجاء هو بأمر ثالث، وذلك كله دليل على الاضطراب، والجهل بحال الرواة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والثمانون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ببطحاء مكة إلى عنزة، ولم يكن للقوم سترة، قلت: أخرجه البخاري2 ومسلم عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء، وبين 