ms3601	 الأزد. قلت : وذكر أبو الحسين بن المنادى ان المنسوب إلى القبيلة من الأزد التي يقال لها نحو هو يزيد النحوي لا شيبان فأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عبيد الله بن محمد الحوشبى حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال يزيد النحوي هو يزيد بن أبي سعيد وهو بطن من الأزد يقال لهم بنو نحو ليسوا من نحو العربية ولم يرو منهم الحديث الا رجلان أحدهما يزيد هذا@ PageV10P0374(@)(@@) وسائر من يقال له النحوي فمن نحو العربية شيبان بن عبد الرحمن النحوي وهارون بن موسى النحوي ، وأبو زيد النحوي. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله شيبان كان معلم الهاشمي قال أبو عبد الله ما أقرب حديث شيبان. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الأثرم الطائي قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل كان هشام أكبر عندك من شيبان قال هشام ارفع يعنى هشاما الدستوائي هشام حافظ وشيبان صاحب كتاب قيل له حرب بن شداد كيف هو فقال لا بأس به قيل له شيبان فقال شيبان ارفع هؤلاء عندي شيبان صاحب كتاب صحيح قد روى شيبان عن الناس فحديثه صالح. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فشيبان ما حاله في الأعمش فقال ثقة في كل شيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال كان شيبان بن عبد الرحمن التميمي ثقة وكان مؤدبا لسليمان بن داود الهاشمي وكان أصله بصريا فانتقل إلى الكوفة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن 
ms3602	 أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة وأخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قالا حدثنا ابن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان ثقة وهو صاحب كتاب رجل صالح يقال انه مات ببغداد في خلافة المهدى ودفن في مقابر الخيزران.@ PageV10P0375(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن شيبان أبي معاوية البصري فقال : ثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان أحب إلى من حرب بن شداد في يحيى بن أبى كثير. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال وقال أحمد بن حنبل شيبان اثبت في حديث يحيى بن أبى كثير من الأوزاعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول شيبان بن عبد الرحمن أحب إلى من معمر في قتادة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قيل لأبي داود : شيبان أحب إليك في قتادة من معمر ؟ قال : نعم. أخبرنا البرقاني حدثنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال وشيبان أبو معاوية النحوي بصرى ثقة.@ PageV10P0376(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبى قال : شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية النحوي كوفى ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال حدثنا جدي قال واما شيبان بن عبد الرحمن 
ms3603	 فإنه كان صاحب حروف وقرآن مشهور بذلك كان يحيى بن معين يوثقه وزعم انه بصرى انتقل إلى الكوفة. قال يعقوب : وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي وإخوته وتوفى ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدى ودفن في مقبرة الخيزران. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي وأخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال شيبان بن عبد الرحمن النحوي أبو معاوية كان صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال كان شيبان بن عبد الرحمن النحوي ثقة في الحديث مات ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدى ودفن في مقابر قريش باب التبن. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية مولى تميم ببغداد سنة أربع وستين ومئة. 4789- شبيب بن شيبة أبو معمر الخطيب المنقري البصري.@ PageV10P0377(@)(@@) وهو شبيب بن شيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم بن سمى بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حدث عن الحسن ومعاوية بن قرة وعطاء بن أبى رباح وهشام بن عروة . روى عنه عيسى بن يونس ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ومسلم بن إبراهيم ، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل ومعلى بن منصور ، وأبو سعيد الأصمعي ، وأبو بلال الأشعري ، وعبد الله بن صالح العجلي. وكان له لسن وفصاحة وقدم بغداد في أيام المنصور فاتصل به وبالمهدى من بعده وكان كريما عليهما اثيرا عندهما وقال أبو بلال الأشعري : حدثنا شبيب بن شيبة ببغداد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن أبى داود أخبرنا عبيد الله بن عمر 
ms3604	 حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا على بن خشرم أخبرنا عيسى بن يونس عن شبيب بن شيبة قال كنت اسير في موكب أبى جعفر أمير المؤمنين فقلت يا أمير المؤمنين رويدا فانى أمير عليك فقال ويلك أمير على قلت نعم حدثني معاوية بن قرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطف القوم دابة أميرهم فقال أبو جعفر : أعطوه دابة فهو اهون علينا من ان يتأمر علينا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن محمد حدثني هارون بن سفيان المستملى حدثني عبد الله بن @ PageV10P0378(@)(@@) صالح بن مسلم حدثني شبيب بن شيبة قال قال لي أبو جعفر وكنت في سماره يا شبيب عظنى وأوجز قال قلت يا أمير المؤمنين ان الله لم يرض من نفسه بأن يجعل فوقك أحدا من خلقه فلا ترض له من نفسك بان يكون عبد هو اشكر منك قال والله لقد اوجزت وقصرت قال قلت والله لئن كنت قصرت فما بلغت كنه النعمة فيك. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال حدثنا أبو ذكوان حدثنا محمد بن سلام قال خرج شبيب بن شيبة من دار المهدى فقيل له كيف تركت الناس قال تركت الداخل راجيا والخارج راضيا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى قال حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن موسى بن إبراهيم صاحب حماد بن سلمة قال كان شبيب بن شيبة يصلى بنا في المسجد الشارع في مربعة أبى عبيد الله فصلى بنا يوما الصبح فقرأ بالسجدة وهل اتى على الإنسان فلما قضى الصلاة قام رجل فقال لا جزاك الله عنى خيرا فانى كنت غدوت لحاجة فلما أقيمت الصلاة دخلت أصلي فاطلت حتى فاتتنى حاجتي قال وما حاجتك قال قدمت من الثغر في شيء من مصلحته وكنت وعدت البكور إلى دار الخليفة لا تنجز ذلك قال فانا اركب معك فركب معه 
ms3605	 ودخل على المهدى فأخبره الخبر وقص عليه القصة قال وتريد ماذا قال قضاء حاجته فقضى حاجته وامر له بثلاثين ألف درهم فدفعها إلى الرجل ودفع إليه شبيب من ماله أربعة آلاف درهم وقال له لم تضرك السورتان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن أبى على المعدل أخبرنا أحمد بن إبراهيم ، ومحمد بن عبد الرحمن بن العباس قالا حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا أبو يعلى زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي قال كان شبيب بن شيبة رجلا شريفا يفزع إليه أهل البصرة في حوائجهم فكان يغدو في كل يوم @ PageV10P0379(@)(@@) ويركب فإذا أراد ان يغدو أكل من الطعام شيئا قد عرفه فنال منه ثم ركب فقيل له إنك تباكر الغداء فقال أجل اطفىء به فورة جوعى وأقطع به خلوف فمى وأبلغ به في قضاء حوائجى فانى وجدت خلاء الجوف وشهوة الطعام يقطعان الحكيم عن بلوغه في حاجته ويحمله ذلك على التقصير فيما به إليه الحاجة وانى رأيت النهم لا مروءة له ورأيت الجوع داء من الداء فخذ من الطعام ما يذهب عنك النهم وتداوى به من داء الجوع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري إملاء حدثني عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا سعيد بن عفير قال كان شبيب بن شيبة يقول اطلبوا العلم بالأدب فإنه دليل على المروءة وزيادة في العقل وصاحب في الغربة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال اتى شبيب بن شيبة سليمان بن علي في حاجة فقال له سليمان قد حلفت ان لا أقضي هذه الحاجة لاحد فقال أيها الأمير إن كنت لم تحلف بيمين قط فحنثت فيها فما أحب ان اكون أول من احنثك وان كنت ترى غيرها خيرا منها فتكفر قال استخير الله. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبي العباس بن محمد قال سمعت 
ms3606	 أبا العباس المبرد يقول قال شبيب بن شيبة من سمع كلمة يكرهها فسكت انقطع عنه ما يكرهه وإن أجاب سمع أكثر مما يكره. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسن بن صفوان البرذعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبو الحسن الخزاعي حدثني رجل من ولد شبيب بن شيبة قال غاب شبيب بن شيبة عن البصرة عشرين سنة ثم قدمها فاتى مجلسه فلم ير أحدا من جلسائه فقال : يا مجلس القوم الذين ... بهم تفرقت المنازل أصبحت بعد عمارة قفرا ... تخرقك الشمائل فلئن رأيتك موحشا لبما ... أراك وأنت آهل@ PageV10P0380(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال سليمان بن حرب : حدثنا حماد بن زيد قال جلس عمرو بن عبيد وشبيب بن شيبة ليلة يتخاصمون إلى طلوع الفجر قال فما صلوا ليلتئذ ركعتين قال وجعل عمرو يقول هيه أبا معمر هيه أبا معمر. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى , قال : أخبرنا المرزباني يعنى محمد بن خلف حدثنا عبد الله بن محمد الكوفى حدثنا عبد الله بن نصر الكوفى قال قيل لعبد الله بن المبارك نأخذ عن شبيب بن شيبة وهو يدخل على الأمراء فقال خذوا عنه فإنه اشرف من أن يكذب قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود قال قال أبو علي صالح بن محمد وشبيب بن شيبة صالح الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي . قال شبيب بن شيبة : حدث عن الحسن بن عمرو بن ثعلب صدوق يهم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن شبيب بن شيبة بصرى فقال : لم يكن بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد 
ms3607	 أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : وشبيب بن شيبة ليس بثقة.@ PageV10P0381(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : شبيب بن شيبة قال ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : شبيب بن شيبة ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن شبيب بن شيبة ؟ فقال : ليس بشيء. 4790- الشرقى بن القطامي الكوفي. حدث عن لقمان بن عامر وأبي طلق العايذى ومجالد بن سعيد . روى عنه محمد بن زياد بن زبار ويزيد بن هارون. وكان الشرقى عالما بالنسب وافر الأدب فأقدمه أبو جعفر المنصور بغداد وضم إليه المهدى ليأخذ من أدبه. والشرقى لقب غلب عليه واسمه الوليد بن حصين كذلك ذكر البخاري. وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : اسم الشرقى بن القطامى العلامة الوليد بن الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك من بنى عمرو بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر الأكبر بن عوف من بني عذرة بن زيد اللات بن رفيدة.@ PageV10P0382(@)(@@) ذكر غير الدارقطني نسبه فقال : ابن جابر بن مالك بن مزابن بن عمرو بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة والحصين والد الشرقى هو المعروف بالقطامي. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا يونس بن سابق قال قلت لمحمد بن زياد بن زبار أين كتبت عن شرقي بن قطامي قال 
ms3608	 : ببغداد في الحربية. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا علي بن الحسن الجراحى حدثني سهل بن إسماعيل الجوهري حدثنا محمد بن عبد الله بن الضريس النحوي حدثنا عبد الله بن الحكم الحبرى قال حدثنا محمد بن شبيب النحوي حدثنا الشرقى بن قطامي قال دخلت على المنصور فقال يا شرقي علام يؤتى المرء فقلت اصلح الله الخليفة على معروف قد سلف ومثله مؤتنف أو قديم شرف أو علم مطرف. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن إسماعيل الضرير الواسطي قال سمعت يزيد بن هارون يقول حدثنا شعبة عن شرقي بن قطامي بحديث عمر بن الخطاب انه كان يبيت من وراء العقبة فقال شعبة حمارى وردائى في المساكين صدقة ان لم يكن شرقي كذب على عمر قال قلت فلم تروي عنه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي شرقي بن قطامي كوفى قد تكلم فيه وكان صاحب سمر.@ PageV10P0383(@)(@@) أخبرني البرقاني , قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال شرقي الجعفي هو ابن قطامي ضعيف يحدث عنه شعبة له حديث واحد ليس بالقائم. 4791- شريك بن عبد الله أبو عبد الله النخعي الكوفى القاضي. أدرك عمر بن عبد العزيز وسمع أبا إسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر ، وعبد الملك بن عمير وسماك بن حرب وسلمة بن كهيل وحبيب بن أبي ثابت وعلي بن الأقمر وزبيدا اليامي وعاصما الأحول ، وعبد الله بن محمد بن عقيل ومخول بن راشد وهلال الوزان وأشعث بن سوار وشبيب بن غرقدة وحكيم بن جبير وجابرا الجعفي وعلي بن بذيمة وعمارا الدهني وسليمان الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد. روى عنه عبد الله بن المبارك , وعباد بن العوام , ووكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدى , وإسحاق الأزرق , ويزيد بن هارون ، وأبو نعيم , ويحيى بن الحماني , وعلي بن الجعد وخلف بن 
ms3609	 هشام , ومحرز بن عون , وبشر بن الوليد ، وعبد الله بن عون الخراز ، ومحمد بن سليمان لوين. وقدم شريك بغداد مرات وحدث بها. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم أخبرنا محمد بن سعد قال شريك بن عبد الله بن أبى شريك وهو الحارث بن أوس بن الحارث بن ذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع بن مذحج وكان شريك ولد ببخارى بأرض خراسان وكان جده قد شهد القادسية.@ PageV10P0384(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : قرأت على أبى الحسن الكراعى حدثكم عبد الله بن محمود قال سمعت على بن حجر يقول سمعت شريكا يقول ولدت ببخارى وقال عبد الله بن محمود سمعت أبى يقول سمعت يحيى الحماني يقول قال لي عبد الله بن المبارك أما يكفيك علم شريك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال بلغني ان شريكا ولد سنة خمس وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل هو ابن زياد قال : سمعت أبا عبد الله يقول : ولد شريك سنة خمس وتسعين. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد أخبرنا وكيع , قال : أخبرني إبراهيم بن عثمان حدثنا أبو خالد يزيد بن يحيى بن يزيد حدثني أبى قال مر شريك القاضي بالمستنير بن عمرو النخعي فجلس إليه فقال يا أبا عبد الله من ادبك قال ادبتني نفسي والله ولدت بخراسان ببخارى فحملنى بن عم لنا حتى طرحنى عند بنى عم لي بنهر صرصر فكنت اجلس إلى معلم لهم فعلق بقلبى تعلم القرآن فجئت إلى شيخهم فقلت يا عماه الذي كنت تجرى على ها هنا أجره على بالكوفة اعرف بها السنة وقومى ففعل قال فكنت بالكوفة اضرب اللبن وابيعه واشترى دفاتر وطروسا فاكتب فيها العلم والحديث ثم طلبت الفقه فبلغت ما ترى فقال المستنير بن 
ms3610	 عمرو لولده سمعتم قول بن عمكم وقد اكثرت عليكم في الأدب ولا اراكم تفلحون فيه فليؤدب كل رجل منكم نفسه فمن أحسن فلها ومن أساء فعليها.@ PageV10P0385(@)(@@) أخبرني الجوهري أخبرنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثني أبو يحيى الناقد حدثني حجاج بن يوسف الشاعر قال سمعت أبا أحمد الزبيري يقول كنت إذا جلست إلى الحسن بن صالح رجعت وقد نغص على ليلتى وكنت إذا جلست إلى سفيان الثوري رجعت وقد هممت ان اعمل عملا صالحا وكنت إذا جلست إلى شريك بن عبد الله رجعت وقد استفدت أدبا حسنا. أخبرنا هلال بن محمد الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي قال سمعت أبا معمر يقول سمعت حفص بن غياث يقول قال الأعمش يوما ليلينى منكم أولوا الأحلام والنهى قال فقدمنا شريكا وأبا حفص الأبار. أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال شريك بن عبد الله صليت الغداة مع أبى إسحاق الهمداني سبع مئة مرة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال سمعت الهيثم بن خارجة يحدث أبا عبد الله قال سمعت شريكا ببغداد يقول لوددت انى كنت كتبت تفسير أبى إسحاق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال سمعت عبادا يقول قدم علينا معمر وشريك واسطا وكان شريك أرجح عندنا منه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى , قال : شريك بن عبد الله النخعي القاضي كوفى ثقة وكان حسن الحديث وكان أروى الناس عنه إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطي سمع منه تسعة آلاف حديث.@ PageV10P0386(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا محمد بن إسماعيل 
ms3611	 الأبلي حدثنا أحمد بن عمار بن خالد الواسطي قال سمعت سعيد بن سليمان يقول لابن أبى سمينة اروعنى هذا انا سمعت ابن المبارك يقول شريك اعلم بحديث الكوفة من سفيان. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه قال سمعت أبا على صالح بن محمد البغدادي يقول سمعت سعدويه يقول سمعت ابن المبارك يقول كان شريك احفظ لحديث الكوفيين من سفيان يعنى الثوري. أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم بن أحمد حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : قلت ليحيى بن معين : زعم إسحاق بن أبى إسرائيل ان شريكا أروى عن الكوفيين من سفيان واعرف بحديثهم فقال ليس يقاس بسفيان أحد ولكن شريك أروى منه في بعض المشايخ الركين والعباس بن ذريح وبعض مشايخ الكوفيين يعنى أكثر كتابا قلت ليحيى : فروى يحيى بن سعيد القطان عن شريك قال لم يكن شريك عند يحيى بشيء وهو ثقة ثقة قال يزيد بن الهيثم : وسمعت يحيى يقول شريك ثقة وهو أحب إلى من أبى الأحوص وجرير ليس يقاسون هؤلاء بشريك وهو يروى عن قوم لم يرو عنهم سفيان. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عباس قال : قيل ليحيى شريك اثبت أو أبو الأحوص قال شريك. أخبرنا البرقاني . أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني قال سمعت @ PageV10P0387(@)(@@) أبا يعلى الموصلي يقول وأخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا أبو بكر يوسف بن القاسم القاضي الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين قيل له أيما أحب إليك شريك أو أبو الأحوص فقال شريك أحب إلى. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين 
ms3612	 : فشريك أحب إليك فيه يعنى في أبى إسحاق أو إسرائيل فقال شريك أحب إلى وهو اقدم وإسرائيل صدوق قلت : فشريك أحب إليك في منصور أو أبو الأحوص ؟ فقال : شريك أعلم به قال عثمان أراه قال وكم روى أبو الأحوص عن منصور. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال شريك بن عبد الله هو صدوق ثقة الا انه إذا خولف فغيره أحب إلينا منه قال أبو عبيد الله وسمعت من أحمد شبيها بذلك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب قال : قال الفضل : وسئل أبو عبد الله عن شريك وإسرائيل ، عن أبي إسحاق أيهما أحب إليك فقال شريك أحب إلى لان شريكا اقدم سماعا من أبى إسحاق واما المشايخ فاسرائيل قال وشريك أكبر من سفيان. وقال يعقوب : قال أبو طالب : قال أبو عبد الله : شريك اقدم من إسرائيل وزهير وذاك أنه أسنهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قلت يعنى لأحمد بن حنبل يحيى القطان أيش كان يقول في شريك قال كان لا يرضاه وما ذكر عنه الا شيئا على المذاكرة حديثين.@ PageV10P0388(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول قيل لأبي زكريا يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن التميمي أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى قال وسئل يحيى بن معين روى يحيى القطان عن شريك فقال لا لم يرو عن شريك ولا عن إسرائيل ثم قال شريك ثقة الا انه كان لا يتقن ويغلط زاد الميانجي ويذهب بنفسه على سفيان وشعبة. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني شريك اعلم من إسرائيل وإسرائيل 
ms3613	 أقل خطأ منه وذكر عن شريك قال كان عسرا في الحديث وانما كان حديث شريك وقع بواسط قدم عليهم في حفر نهر فحمل عنه إسحاق الأزرق وغيره قال على ان شريكا قال صليت مع أبى إسحاق ألف غداة قال على وكان يحيى بن سعيد حمل عن شريك قديما وكان لا يحدث عنه وكان ربما ذكرها على التعجب فكان بعضهم يحملها عنه. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن إسرائيل ولا عن شريك وكان عبد الرحمن يحدث عنهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا على بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد قدم شريك مكة فقيل لي لو اتيته فقلت لو كان بين يدي ما سألته عن شيء وضعف حديثه جدا قال يحيى اتيته بالكوفة فإذا هو لا يدرى.@ PageV10P0389(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : شريك ثقة يخطئ على الأعمش زهير وإسرائيل فوقه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان عبدان بن أحمد بن أبى صالح الهمداني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول شريك لا يحتج بحديثه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : شريك بن عبد الله سيء الحفظ مضطرب الحديث مائل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت أبا الوليد يقول كان شريك يحدث بشيء يسبق إلى نفسه لا يرجع إلى كتاب. أخبرنا 
ms3614	 البرقاني والازهرى قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال شريك بن عبد الله ثقة صدوق صحيح الكتاب رديء الحفظ مضطربه. أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فاقر به قال قال أبو على صالح بن محمد شريك صدوق ولما ولى القضاء اضطرب حفظه وقل ما يحتاج إليه في الحديث الذي يحتج به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس @ PageV10P0390(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : قال أبو عبيد الله : وزير المهدى لشريك القاضي أردت ان اسمع منك أحاديث فقال قد اختلطت على احاديثى وما أدري كيف هي فالح عليه أبو عبيد الله فقال حدثنا بما تحفظ ودع ما لا تحفظ فقال أخاف أن تجرج أحاديثى ويضرب بها وجهي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن أيوب قال كنا عند شريك يوما فظهر من أصحاب الحديث جفاء فانتهر بعضهم فقال له رجل يا أبا عبد الله لو رفقت فوضع شريك يده على ركبة الشيخ وقال النبل عون على الدين. وقال البغوي : حدثني أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن أبى شيخ قال قال شريك بن عبد الله لبعض إخوانه اكرهت على القضاء قال له فاكرهت على أخذ الرزق قال ابن أبي شيخ وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال كان شريك على قضاء الكوفة فخرج يتلقى الخيزران فبلغ شاهي وأبطأت الخيزران فأقام ينتظرها ثلاثا ويبس خبزه فجعل يبله بالماء وياكله فقال العلاء بن المنهال : فان كان الذي قد قلت حقا ... بان قد اكرهوك على القضاء فمالك موضعا في كل يوم ... تلقى من يحج من النساء مقيم في قرى شاهى ثلاثا ... بلا زاد سوى كسر وماء أخبرنا على بن محمد بن عبد 
ms3615	 الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا يزيد بن محمد بن @ PageV10P0391(@)(@@) فضيل قال سمعت أبا نعيم قال هجا رجل شريكا فقال في ذلك : فهلا فررت وهلا اغتربت ... إلى بلد به المحشر كما فر سفيان من قومه ... إلى بلد الله والمشعر فلاذ برب له مانع ... ومن يحفظ الله لا يخفر أراك ركنت إلى الأزرقي ... ولبس العمامة والمنظر فبخ بخ من مثلكم يا شريك ... إذا ما علوت على المنبر وقد طرحوا لك حتى لقطت ... كما يلقط الطير في الاندر أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر بن محمد الجصاص حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف قال وجدت في كتابنا ، عن أبي العباس بن مسروق ما يدل حاله على السماع قال سمعت أبا كريب يقول سمعت يحيى بن يمان يقول لما ولى شريك القضاء أكره على ذلك واقعد معه جماعة من الشرط يحفظونه ثم طاب للشيخ فقعد من نفسه فبلغ الثوري انه قعد من نفسه فجاء فتراءى له فلما رأى الثوري قام إليه فعظمه واكرمه ثم قال يا أبا عبد الله هل من حاجة قال نعم مسألة قال أو ليس عندك من العلم ما يجزيك قال أحببت ان اذكرك بها قال قل قال ما تقول في امرأة جاءت فجلست على باب رجل ففتح الرجل الباب فاحتملها ففجر بها لمن تحد منهما فقال له دونها لأنها مغصوبة قال فإنه لما كان من الغد جاءت فتزينت وتبخرت وجلست على ذلك الباب ففتح الباب الرجل فرآها فاحتملها ففجر بها لمن تحد منهما قال أحدهما جميعا لأنها جاءت من نفسها وقد عرفت الخبر بالأمس قال أنت كان عذرك حيث كان الشرط يحفظونك اليوم أي عذر لك قال يا أبا عبد الله اكلمك قال ما كان الله ليرانى اكلمك أو تتوب قال ووثب فلم يكلمه حتى مات وكان إذا ذكره قال أي رجل كان لو لم يفسدوه قال أبو كريب اظن الثوري شم منه رائحة البخور يعنى قال : وتبخرت يعني 
ms3616	 المرأة. أخبرنا على بن محمد بن حبيب البصري , قال : حدثنا محمد بن المعلى @ PageV10P0392(@)(@@) الأزدي بالبصرة أخبرنا أبو روق الهزاني حدثنا الرياشي حدثنا محمد بن العباس السعدي حدثنا عبد الله بن إسحاق قال كان شريك بن عبد الله على قضاء الكوفة فحكم على وكيل عبد الله بن مصعب بحكم لم يوافق هوى عبد الله فالتقى شريك بن عبد الله ، وعبد الله بن مصعب ببغداد فقال عبد الله بن مصعب لشريك ما حكمت على وكيلى بالحق قال ومن أنت قال من لا تنكر قال فقد نكرتك أشد النكير قال انا عبد الله بن مصعب قال لا كثير ولا طيب قال وكيف لا تقول هذا وأنت تبغض الشيخين قال ومن الشيخان قال أبو بكر وعمر قال والله ما ابغض أباك وهو دونهما فكيف أبغضهما. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا على بن سهل حدثنا ازهر بن عمير قال استأذن شريك على يحيى بن خالد وعنده رجل من ولد الزبير بن العوام فقال الزبيري ليحيى بن خالد اصلح الله الأمير ايذن لي في كلام شريك فقال انك لا تطيقه قال ايذن لي في كلامه قال شانك فلما دخل شريك وجلس قال له الزبيري يا أبا عبد الله ان الناس يزعمون انك تسب أبا بكر وعمر قال فاطرق مليا ثم رفع رأسه فقال والله ما استحللت ذاك من أبيك وكان أول من نكث في الإسلام كيف استحله من أبى بكر وعمر. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله حدثني أبى أحمد , قال : حدثني أبى عبد الله قال : جاء حماد بن أبى حنيفة إلى شريك ليشهد عنده شهادة فقال له شريك الصلاة من الإيمان قال حماد لم نجىء لهذا قال له شريك : لكنا نبدا بهذا قال نعم هي من الإيمان قال ثم تشهد الآن فقال له 
ms3617	 اصحابه تركت قولك قال افاتعرض لهذا فيجبهنى انا اعلم انه لا يجيز شهادتى ولكن يردها ردا حسنا قال وقال حماد بن أبى حنيفة كنت أجالس شريكا فكنت اتحرز منه فالتفت إلى يوما فقال اظنك تجالسنا بأحسن ما عندك.@ PageV10P0393(@)(@@) أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن العباس بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي حدثنا الزبير حدثني مصعب بن عبد الله عن عمر بن الهياج بن سعيد اخى مجالد بن سعيد قال كنت من صحابة شريك فأتيته يوما وهو في منزله باكرا فخرج إلى في فرو ليس تحته قميص عليه كساء فقلت له قد اضحت عن مجلس الحكم فقال غسلت ثيابي أمس فلم تجف فانا انتظر جفوفها اجلس فجلست فجعلنا نتذاكر باب العبد يتزوج بغير اذن مواليه فقال ما عندك فيه ما تقول فيه وكانت الخيزران قد وجهت رجلا نصرانيا على الطراز بالكوفة وكتب إلى موسى بن عيسى أن لا يعصي له أمرا فكان مطاعا بالكوفة فخرج علينا ذلك اليوم من زقاق يخرج إلى النخع معه جماعة من اصحابه عليه جبة خز وطيلسان على برذون فاره وإذا رجل بين يديه مكتوف وهو يقول واغوثا بالله انا بالله ثم بالقاضى وإذا آثار سياط في ظهره فسلم على شريك وجلس إلى جانبه فقال الرجل المضروب انا بالله ثم بك أصلحك الله انا رجل اعمل هذا الوشى كراء مثلي مئة في الشهر اخذنى هذا مذ أربعة اشهر فاحتبسنى في طراز يجرى على القوت وعلي عيال قد ضاعوا فافلت اليوم منه فلحقنى ففعل بظهرى ما ترى فقال قم يا نصرانى فاجلس مع خصمك فقال أصلحك الله يا أبا عبد الله هذا من خدم السيدة مر به إلى الحبس قال قم ويلك فاجلس معه كما يقال لك فجلس فقال ما هذه الآثار التي بظهر هذا الرجل 
ms3618	 من إثرها به قال اصلح الله القاضي إنما ضربته اسواطا بيدي وهو يستحق أكثر من هذا مر به إلى الحبس فألقى شريك كساءه ودخل داره فاخرج سوطا ربذيا ثم ضرب بيده إلى مجامع ثوب النصراني وقال للرجل انطلق إلى أهلك ثم رفع السوط فجعل يضرب به النصراني وهو يقول له : @ PageV10P0394(@)(@@) يا صبحى قد مر قفا جمل لا يضرب والله المسلم بعدها ابدا فهم اعوانه ان يخلصوه من يديه فقال من ها هنا من فتيان الحي خذوا هؤلاء فاذهبوا بهم إلى الحبس فهرب القوم جميعا وافردوا النصراني فضربه اسواطا فجعل النصراني يعصر عينيه ويبكى ويقول له ستعلم فألقى السوط في الدهليز وقال يا أبا حفص ما تقول في العبد يتزوج بغير اذن مواليه وأخذ فيما كنا فيه كأنه لم يصنع شيئا وقام النصراني إلى البرذون ليركبه فاستعصى عليه ولم يكن له من يأخذ بركابه فجعل يضرب البرذون قال يقول له شريك ارفق به ويلك فإنه اطوع لله منك فمضى قال يقول هو خذ بنا فيما كنا فيه قال قلت ما لنا ولذا قد والله فعلت اليوم فعلة ستكون لها عاقبة مكروهة قال أعز أمر الله يعزك الله خذ بنا فيما نحن فيه قال وذهب النصراني إلى موسى بن عيسى فدخل عليه فقال من فعل هذا بك وغضب الاعوان وصاحب الشرط فقال شريك فعل بي كيت وكيت قال لا والله ما اتعرض لشريك فمضى النصراني إلى بغداد فما رجع. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا على بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي وأخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قالا حدثنا الزبير قال حدثني عمى عن عمر بن الهياج بن سعيد قال اتته امرأة يوما يعنى شريكا من ولد جرير بن عبد الله البجلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس الحكم فقالت انا بالله ثم بالقاضى امرأة من ولد جرير بن عبد الله صاحب النبي صلى الله 
ms3619	 عليه وسلم ورددت الكلام فقال أيها عنك الآن من ظلمك فقالت الأمير موسى بن عيسى كان لي بستان على شاطئ الفرات لي فيه نخل ورثته من آبائى وقاسمت اخوتى وبنيت بيني وبينهم حائطا وجعلت فيه فارسيا في بيت يحفظ النخل ويقوم ببستانى فاشترى الأمير موسى بن عيسى من اخوتى جميعا وساومنى وارغبنى فلم ابعه فلما كان في هذه الليلة بعث بخمسمئة فاعل فاقتلعوا الحائط فأصبحت لا اعرف من نخلى شيئا واختلط بنخل اخوتى فقال يا غلام طينة فختم ثم قال لها أمضى إلى بابه حتى يحضر @ PageV10P0395(@)(@@) معك فجاءت المراة بالطينة فاخذها الحاجب ودخل على موسى فقال اعدى شريك عليك قال ادع لي صاحب الشرط فدعا به فقال امض إلى شريك فقل يا سبحان الله ما رأيت اعجب من أمرك امرأة ادعت دعوى لم تصح اعديتها على قال يقول له صاحب الشرط ان رأى الأمير ان يعفينى فليفعل فقال امض ويلك فخرج فأمر غلمانه ان يتقدموا إلى الحبس بفراش وغيره من آلة الحبس فلما جاء فوقف بين يدي شريك فأدى الرسالة قال خذ بيده فضعه في الحبس قال قد والله يا أبا عبد الله عرفت انك تفعل بي هذا فقدمت ما يصلحنى إلى الحبس وبلغ موسى بن عيسى يعنى الخبر فوجه الحاجب إليه فقال هذا من ذاك رسول أي شيء عليه فلما وقف بين يديه وادى الرسالة قال الحقه بصاحبه فحبس فلما صلى الأمير العصر بعث إلى إسحاق بن الصباح الاشعثى وجماعة من وجوه الكوفة من اصدقاء شريك فقال امضوا إليه وابلغوه السلام واعلموه انه قد استخف بي وانى لست كالعامة فمضوا وهو جالس في مسجده بعد العصر فدخلوا فابلغوه الرسالة فلما انقضى كلامهم قال لهم ما لي لا اراكم جئتم في غيره من الناس كلمتمونى من ها هنا من فتيان الحي فياخذ كل واحد منكم بيد رجل فيذهب به إلى الحبس لا بتم والله الا فيه قالوا : أجاد أنت ؟ قال حقا حتى لا تعودوا برسالة ظالم فحبسهم وركب موسى بن 
ms3620	 عيسى في الليل إلى باب الحبس ففتح الباب واخرجهم جميعا فلما كان الغد وجلس شريك للقضاء جاء السجان فأخبره فدعا بالقمطر فختمها ووجه بها إلى منزله وقال لغلامة الحقنى بثقلى إلى بغداد والله ما طلبنا هذا الأمر منهم ولكن اكرهونا عليه ولقد ضمنوا لنا الاعزاز فيه إذ تقلدناه لهم ومضى نحو قنطرة الكوفة إلى بغداد وبلغ موسى بن عيسى الخبر فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول يا أبا عبد الله تثبت انظر اخوانك تحبسهم دع اعوانى قال نعم لأنهم مشوا لك في أمر لم يجب عليهم المشي فيه ولست ببارح أو يردوا جميعا إلى @ PageV10P0396(@)(@@) الحبس والا مضيت إلى أمير المؤمنين فاستعفيته مما قلدنى وامر بردهم جميعا إلى الحبس وهو والله واقف في مكانه حتى جاءه السجان فقال قد رجعوا إلى الحبس فقال لاعوانه خذوا بلجامه قودوه بين يدي جميعا إلى مجلس الحكم فمروا به بين يديه حتى ادخل المسجد وجلس مجلس القضاء ثم قال الجويرية المتظلمة من هذا فجاءت فقال هذا خصمك قد حضر وهو جالس معها بين يديه فقال أولئك يخرجون من الحبس قبل كل شيء قال اما الآن فنعم اخرجوهم قال ما تقول فيما تدعيه هذه قال صدقت قال فرد جميع ما أخذ منها وتبني حائطها في وقت واحد سريعا كما هدم قال افعل قال بقى لك شيء قال تقول المراة بيت الفارسي ومتاعه قال يقول موسى بن عيسى ويرد ذلك بقى لك شيء تدعينه قالت لا وجزاك الله خيرا قال قومي وزبرها ثم وثب من مجلسه فأخذ بيد موسى بن عيسى فأجلسه في مجلسه ثم قال السلام عليك أيها الأمير تامر بشيء قال أي شيء آمر وضحك. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر العامري حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثني أبى قال تقدم إلى شريك بن عبد الله وكيل لمؤنسة مع خصم له فجعل يستطيل 
ms3621	 على خصمه إدلالا بموضعه من مؤنسة فقال له شريك كف لا أبالك قال أتقول لي هذا وانا وكيل مؤنسة فأمر به فصفع عشر صفعات فانصرف ودخل على مؤنسة وشكى فكتبت مؤنسة إلى المهدى فعزل شريكا وكان قبل هذا قد دخل شريك على المهدى فقال له ما ينبغي ان تقلد الحكم بين المسلمين قال ولم قال لخلافك على الجماعة وقولك بالإمامة قال اما قولك بخلافك على الجماعة فعن الجماعة أخذت ديني فكيف اخالفهم وهم أصلي في ديني واما قولك @ PageV10P0397(@)(@@) وقولك بالإمامة فما اعرف الا كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واما قولك مثلك ما يقلد الحكم بين المسلمين فهذا شيء أنتم فعلتموه فان كان خطا فاستغفروا الله منه وان كان صوابا فامسكوا عليه قال ما تقول في على بن أبى طالب قال ما قال فيه جدك العباس ، وعبد الله قال وما قالا فيه قال فاما العباس فمات وعلى عنده أفضل الصحابة وقد كان يرى كبراء المهاجرين يسألونه عما ينزل من النوازل وما احتاج هو إلى أحد حتى لحق بالله واما عبد الله فإنه كان يضرب بين يديه بسيفين وكان في حروبه راسا متبعا وقائدا مطاعا فلو كانت إمامه على جورا كان أول من يقعد عنها أبوك لعلمه بدين الله وفقهه في احكام الله فسكت المهدى واطرق ولم يمض بعد هذا المجلس الا قليل حتى عزل شريك. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : حدثني أبى عبد الله قال قدم هارون الكوفة يعزل شريكا عن القضاء وكان موسى بن عيسى واليا على الكوفة فقال موسى لشريك ما صنع أمير المؤمنين بأحد ما صنع بك عزلك عن القضاء فقال له شريك هم امراء المؤمنين يعزلون القضاة ويخلعون ولاة العهود فلا يعاب ذلك عليهم فقال موسى ما ظننت انه مجنون هكذا لا يبالي ما تكلم به 
ms3622	 وكان أبوه عيسى بن موسى ولى عهد بعد أبى جعفر فخلعه بمال أعطاه إياه وهو ابن عم أبى جعفر. وقال أبو مسلم حدثني أبى قال حدثني أبى عبد الله قال قدم شريك البصرة فأبى ان يحدثهم فاتبعوه حين خرج وجعلوا يرجمونه بالحجارة في السفينة ويقولون له يا بن قاتل الحسين رحم الله طلحة والزبير وهو يقول لهم يا أبناء الظؤورات ويا أبناء السنايخ لا سمعتم منى حرفا فقال له ابنه الا تستعدى السلطان عليهم قال او عجزنا عنهم.@ PageV10P0398(@)(@@) وقال أبو مسلم حدثني أبى قال : كان شريك يختلف إلى باب الخليفة ببغداد فجاء يوما فوجدوا منه ريح نبيذ فقال بعضهم نشم رائحة أبا عبد الله قال منى منى قالوا لو كان هذا منا لأنكر علينا قال لانكما مريبان. قال وبعث إليه بمال يقسمه بالكوفة فاشاروا عليه ان يسوى بين الناس فأبى فاعطى الغربي اثنى عشر وأعطى الموالي ثمانية وأعطى من حسن إسلامه أربعة فأراد الموالي ان يقوموا عليه فقال لهم أنتم لا سبيل لكم على كان الناس في القسمة سواء ثمانية ثمانية فقد اعطيتكم ثمانية وأخذت من حق هؤلاء فزدته العرب يتقوون به على حاجتهم فدعونى مع هؤلاء فخرج أولئك الذين اعطاهم أربعة أربعة فما برحوا حتى عزلوه وركب أهل الأربعة إلى بغداد حتى عزلوه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي أخبرني أبى قال كان شريك القاضي لا يجلس حتى يتغذى ويشرب أربعة ارطال نبيذ ثم ياتى المسجد فيصلى ركعتين ثم يخرج رقعة من قمطره فينظر فيها ثم يدعوا بالخصوم وانما كان يقدمهم الأول فالأول ولم يكن يقدمهم برقاع قال فقيل لابن شريك يجب ان نعلم ما في هذه الرقعة قال فنظر فيها ثم أخرجها إلينا فإذا فيها يا شريك بن عبد الله اذكر الصراط وحدته يا شريك بن عبد الله اذكر الموقف بين يدي الله تعالى ثم يدعوا بالخصوم. أخبرنا أبو على محمد بن 
ms3623	 الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا القاضي حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي حدثنا الزبير هو ابن بكار قال حدثني عمى مصعب بن عبد الله عن جدي عبد الله بن @ PageV10P0399(@)(@@) مصعب قال حضرت شريكا في مجلس أبى عبيد الله وعنده الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبى طالب والجريري رجل من ولد جرير وكان خطيبا للسلطان فتذاكروا الحديث في النبيذ واختلافهم فيه فقال شريك حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون الأودي عن عمر بن الخطاب قال انا ناكل من لحوم هذه الإبل ونشرب عليها من النبيذ ليقطعها في اجوافنا وبطوننا فقال الحسن بن زيد {ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق} فقال شريك أجل والله ما سمعته شغلك عن ذلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس ثم سكت فتذاكر القوم الحديث في النبيذ فقال أبو عبيد الله أبا عبد الله حدث القوم بما سمعت في النبيذ فقال كلا الحديث أعز على أهله من ان يعرض للتكذيب على من يرد على أبى إسحاق الهمداني أم على عمرو بن ميمون الأودي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول قال المهدى لشريك كانى أرى راس زنديق يضرب الساعة فقال شريك يا أمير المؤمنين ان للزنادقة علامات تركهم الجماعات وشربهم القهوات وتخلفهم عن الجمعات فقال المهدى يا أبا عبد الله لم نعنك بهذا قال يحيى بن معين وجده حاضر الجواب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول مات شريك سنة سبع وسبعين. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابن نمير قالا مات شريك سنة سبع وسبعين ومئة.@ PageV10P0400(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد 
ms3624	 بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن الخياط قال : وشريك بن عبد الله مات سنة سبع أو ثمان وسبعين ومئة. 4792- شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري مولاهم. أصله من خراسان ونزل المدائن حدث بها وببغداد عن شعبة وحريز بن عثمان وورقاء بن عمر ويونس بن أبى إسحاق والمغيرة بن مسلم ، وابن أبى ذئب والليث بن سعد ، وعبد الله بن العلاء بن زبر. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وأحمد بن إبراهيم الدورقي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن أبى الربيع والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحسن بن مكرم ، وعبد الله بن روح المدائني وعباس الدوري وعلى بن حماد بن السكن وغيرهم. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا زكريا بن يحيى بن أيوب المدائني حدثنا شبابة بن سوار قال واسمه مروان وانما غلب عليه سوار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول كان شعبة يتفقد أصحاب الحديث فقال يوما ما فعل ذاك الغلام الجميل يعنى شبابة. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي بالموصل حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن نعيم بن أبى هند ، عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت صلى النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف أبي بكر قاعدا.@ PageV10P0401(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن أبى إسحاق البغوي حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد 
ms3625	 الله السراج حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا يحيى بن معين حدثنا شبابة بن سوار عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة الفا وأربع مئة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر على بن الحسين بن أحمد بن أبى سلمة الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد الغساني حدثنا محمد بن حمدان بن مالك أبو الحسين القاضي حدثنا عباس بن محمد قال : قال لي يحيى بن معين : كم كتبت عن شبابة بن سوار قلت كذا وكذا قال فقال لي كتبت عنه حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال كنا يوم الحديبية الفا وأربع مئة قال قلت لا والله ما سمعت هذا قط.@ PageV10P0402(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وذكر شبابة فقال روى عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر فقال وهذا ليس بشيء رواه غير واحد عن شعبة عن قتادة عن أنس قلت لأبي عبد الله وروى عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر في الدباء فقال وهذا إنما روى عن شعبة بهذا الإسناد حديث الحج قيل لأبي عبد الله وروى عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبيه بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم فأنكره وقال إنما هذا حديث طارق ما سمعت هذا من حديث قتادة ولا شعبة. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله حديث شبابة الذي يرويه عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر 
ms3626	 قال ما أدري أخبرك ما سمعته من أحد يعنى ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت ثم قال لي أبو عبد الله وحديثه الآخر الذي @ PageV10P0403(@)(@@) يرويه عن شعبة عن نعيم بن أبى هند رواه انسان يقال له بكر بن عيسى من أصحاب أبى عوانة واثنى عليه كان يعالج البز فخالفه في كلامه قلت له واسنده ذاك أيضا فقال نعم قال ، عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة يعنى حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى خلف أبى بكر في مرضه قلت لأبي عبد الله وروى شبابة عن شعبة عن قتادة عن زرارة عن عمران ان النبي صلى الله عليه وسلم اوتر بسبح اسم ربك الأعلى فقال هذا باطل ليس من هذا شيء إنما رواه حجاج عن قتادة عن زرارة عن عمران عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثناه عباد بن العوام عن حجاج واما حديث شعبة فحدثناه كذا وكذا عن شعبة عن قتادة عن زرارة ، عن ابن ابزى قال والحديث يصير إلى ابن أبزى. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت على بن عبد الله وقيل له روى شبابة عن شعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر في الدباء فقال على أي شيء تقدر تقول في ذاك يعنى شبابة كان شيخا صدوقا الا انه كان يقول بالإرجاء ولا ينكر من رجل سمع من رجل الفا والفين ان يجيء بحديث غريب قال جدي وحديث شبابة سمعته يحدث به قال حدثنا شعبة عن بكير بن عطاء , عن عبد الرحمن بن يعمر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت وهذا حديث لم نسمعه من أحد من أصحاب شعبة الا من شبابة ولم يبلغنى أيضا ان أحدا من أصحاب شعبة رواه غير شبابة. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر الطرسوسي حدثنا عبد الله بن جابر البزاز قال سمعت 
ms3627	 جعفر بن محمد بن عيسى يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال شبابة كان خارجة بن مصعب يحدثنا ، عن ابن عون ومشايخ البصريين وهم احياء قال فقلت له هؤلاء احياء قال تكون هذه معكم أطراف قال فمات أولئك ولم ألقهم وبقى سماعنا منه قال ورأيت عاصما الأحول وكانى انظر إلى حولته ولم نرو عنه شيئا.@ PageV10P0404(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فشبابة ؟ فقال ثقة. وقال عثمان في موضع آخر : سألت يحيى عن شاذان قلت هو أحب إليك أو شبابة فقال شبابة أحب إلى. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأبا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبى عثمان قال قال يحيى بن معين شبابة بن سوار صدوق. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين تفسير ورقاء عمن حملته قال كتبته عن شبابة ، وعن على بن حفص وكان شبابة اجرأ عليها وهما جميعا ثقتان. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال شبابة بن سوار المدائني كان أحمد بن حنبل لا يرضاه وهو صدوق في الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال شبابة بن سوار صدوق يدعو إلى الارجاء كان أحمد بن حنبل يحمل عليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي قال : سألت أبى أحمد بن عبد الله عن شبابة قلت له : يحفظ الحديث قال نعم قلت أين لقيته قال ببغداد.@ PageV10P0405(@)(@@) وقال أبو مسلم في 
ms3628	 موضع آخر حدثني أبي قال شبابة بن سوار الفزاري يكنى أبا عمرو من أهل المدائن ثقة كان يرى الأرجاء قيل له أليس الإيمان قولا وعملا فقال إذا قال فقد عمل. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : شبابة بن سوار الفزاري كان ثقة صالح الأمر في الحديث وكان مرجئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قيل لأبي زرعة في أبي معاوية وأنا شاهد كان يرى الأرجاء قال نعم كان يدعوا إليه قيل فشبابة بن سوار أيضا قال نعم قيل رجع عنه قال نعم قال الإيمان قول وعمل. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري المدائني يقال : مات سنة خمس أو أربع ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار.@ PageV10P0406(@)(@@) أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي قال سنة ست ومئتين فيها مات شبابة بن سوار. قلت وذكر أبو محمد بن قتيبة في كتاب "المعارف" , أن شبابة خرج إلى مكة فأقام بها حتى مات. 4793- شهاب بن الحسن العكبري. روى عن عبد الملك بن قريب الأصمعي . حدث عنه علي بن محمد الحبيبى المروزي. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الوراق البخاري حدثنا أبو أحمد علي بن محمد بن عبد الله المروزي إملاء حدثنا شهاب بن الحسن العكبري قال سمعت الأصمعي يقول سمعت أبان بن جرير يقول قال المهلب بن أبي صفرة 
ms3629	 يعجبني من الرجل الكريم خصلتان يعجبني ان أرى عقل الرجل الكريم زائدا على لسانه ولا يعجبني ان أرى لسانه زائدا على عقله. 4794- شقران بن عبدوس بن المبارك. حدث عن محمد بن هشام النصيبي . روى عنه محمد بن حميد المخرمي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا شقران بن عبدوس بن المبارك في سويقة نصر حدثنا محمد بن هشام النصيبي الأهوازي قال حدثتنا حكامة أم سلم بن دينار قالت حدثني أبي عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام.@ PageV10P0407(@)(@@) 4795- شاكر بن عبد الله , أبو الحسن المصيصي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن موسى النهرتيري وعمر بن سعيد المنبجى والحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي وأبي سعيد الحسن بن علي الفقيه ، ومحمد بن عبد الصمد بن أبي الجراح وأيوب بن سليمان العطار المصيصيين ، ومحمد بن إبراهيم بن البطال اليماني. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن طلحة النعالي وعلي بن أحمد الرزاز وما علمت من حاله الا خيرا وقال لنا ابن رزقويه قدم علينا شاكر بن عبد الله مستنفرا. أخبرنا السكري حدثنا شاكر بن عبد الله المصيصي حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي الفقيه حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا ضمام يعنى بن إسماعيل عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال كنا نسمع في الجاهلية الجهلاء زر غبا تزدد حبا حتى سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV10P0408(@)(@@) قال لي أبو الحسن علي بن أحمد الرزاز توفي أبو الحسن شاكر بن عبد الله المصيصي في صفر سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. قلت : وببغداد كانت وفاته.@ PageV10P0409(@)(@@) باب الصاد ذكر من اسمه صالح 4796- صالح بن حسان أبو الحارث الأنصاري من بنى النضير. مدينى روى عن محمد بن كعب القرظي وعروة بن الزبير. قال ابن أبى حاتم الرازي : هو حجازي قدم بغداد وروى عنه 
ms3630	 ابن أبى ذئب وأنس بن عياض وعائذ بن حبيب وسعيد بن محمد الوراق. قلت : في قول بن أبى حاتم . روى عنه ابن أبى ذئب عندي نظر لان الذي يروى عنه ابن أبى ذئب هو صالح بن أبى حسان لا ابن حسان وذاك يروى عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن فالله أعلم. وقد روى عن صالح بن حسان أبو حفص عمر بن عبد الرحمن الأبار وإبراهيم بن عيينة ، وأبو يحيى الحماني وحفص بن عمر قاضى حلب ، وأبو عاصم النبيل ، وأبو داود الحفري. روى عنه أيضا صالح بن أبى الأسود عن جعفر بن محمد بن علي. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا المفضل بن غسان الغلابي حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي عن حفص بن عمر قال حدثنا صالح بن حسان عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تاخذوا الحديث الا عمن تجيزون شهادته.@ PageV10P0410(@)(@@) رواه أبو حفص الأبار عن صالح فاختلف عليه في رفعه ووقفه على بن عباس ورواه أبو داود الحفري عن صالح عن محمد بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه بن عباس ولا نعلم رواه عن محمد بن كعب غير صالح. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا منصور بن أبى الأسود حدثنا صالح بن حسان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتق يا على دعوة المظلوم فانما يسأل الله حقه وان الله لن يمنع ذا حق حقه. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا على بن إسحاق المادرانى حدثنا عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي واللفظ لإبراهيم قال حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا منصور بن 
ms3631	 أبى الأسود عن صالح بن حسان بإسناده نحوه قال إبراهيم الحربي صالح بن حسان هذا من أهل المدينة من حلفاء الأوس , وكان له نبل وشرف وكان له قيان فهي التي وضعت منه. أخبرنا الأزهري والجوهرى قالا حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد , قال : @ PageV10P0411(@)(@@) حدثنا محمد بن سعد قال صالح بن حسان النضيرى من حلفاء الأوس قال محمد بن عمر أدرك المهدى وكان سريا مريا يملأ المجلس إذا تحدث وكان عنده جوار مغنيات فهن وضعنه عند الناس وكان يحدث عن محمد بن كعب القرظي وغيره وقدم الكوفة فسمع منه الكوفيون وكان قليل الحديث. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول صالح بن حسان مدينى وليس حديثه بشيء . روى عنه أبو ضمرة وغيره. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن صالح بن حسان قال ليس بشيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا صالح بن حسان ليس بثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : صالح بن حسان الأنصاري المديني منكر الحديث. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد بن صالح بن حسان يروى عن محمد بن كعب ضعيف الحديث.@ PageV10P0412(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن صالح بن حسان فقال ضعيف الحديث . وقال في موضع آخر : في حديثه نكارة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن 
ms3632	 سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي , قال : صالح بن حسان متروك الحديث مدينى وقيل : بصري. 4797- صالح بن عبد القدوس أبو الفضل البصري مولى الأزد. أحد الشعراء اتهمه المهدى أمير المؤمنين بالزندقة فأمر بحمله إليه واحضره بين يديه فلما خاطبه اعجب بغزارة ادبه وعلمه وبراعته وحسن بيانه وكثرة حكمته فأمر بتخلية سبيله فلما ولى رده وقال له ألست القائل : والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يوارى في ثرى رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذى الضنى عاد إلى نكسه قال : بلى يا أمير المؤمنين قال فأنت لا تترك أخلاقك ونحن نحكم فيك بحكمك في نفسك ثم أمر به فقتل وصلب على الجسر. ويقال : إن المهدى أبلغ عنه أبيات يعرض فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم فاحضره المهدى وقال له أنت القائل هذه الأبيات قال لا والله يا أمير المؤمنين @ PageV10P0413(@)(@@) والله ما أشركت بالله طرفة عين فاتق الله ولا تسفك دمى على الشبهة وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم ادرؤا الحدود بالشبهات وجعل يتلو عليه القرآن حتى رق له وأمر بتخليته فلما ولى قال أنشدنى قصيدتك السينية فأنشده حتى بلغ البيت أوله والشيخ لا يترك أخلاقه فأمر به حينئذ فقتل. ويقال : إنه كان مشهورا بالزندقة وله مع أبي الهذيل العلاف مناظرات وشعره كله أمثال وحكم وآداب. ومن مستحسنات قصائده صالح القصيدة القافية أنشدناها عبيد الله بن أبي الفتح وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أنشدنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي الكوفى قال أنشدنا أبو بكر الدارمي عن عمه لصالح بن عبد القدوس : المرء يجمع والزمان يفرق ... ويظل يرقع والخطوب تمزق ولأن يعادى عاقلا خيرا له ... من ان يكون له صديق احمق فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا ... إن الصديق على الصديق مصدق وزن الكلام إذا نطقت فانما ... يبدى عيوب ذوى العقول المنطق ومن الرجال إذا استوت احلامهم ... من يستشارإذا استشير فيطرق حتى يجيل بكل واد قلبه ... فيرى ويعرف ما يقول فينطق فبذاك يوثق كل أمر 
ms3633	 مطلق ... وبذاك يطلق كل أمر يوثق وإن امرؤ لسعته أفعى مرة ... تركته حين يجر حبل يفرق لا ألفينك ثاويا في غربة ... إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس الا عاملان فعامل ... قد مات من عطش وآخر يغرق والناس في طلب المعاش وإنما ... بالجد يرزق منهم من يرزق لو يرزقون الناس حسب عقولهم ... ألفيت أكثر من ترى يتصدق لكنه فضل المليك عليهم ... هذا عليه موسع ومضيق وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ... ألفيت من تبع العرائس يطلق ورأيت من تبع الجنازة باكيا ... ورأيت دمع نوائح يترقرق@ PageV10P0414(@)(@@) كذا في الرواية ورأيت في غير الرواية وإذا الجنازة والعروس تلاقيا ... ورأيت دمع نوائح يترقرق سكت الذي تبع العروس مبهتا ... ورأيت من تبع الجنازة ينطق لو سار ألف مدجج في حاجة ... لم يقضها الا الذي يترفق إن الترفق للمقيم موافق ... وإذا يسافر فالترفق اوفق بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ... ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثني علي بن هارون المنجم عن أبيه قال من مختار شعر صالح بن عبد القدوس قوله : ان الغنى الذي يرضى بعيشته ... لا من يظل على ما فات مكتئبا لا تحقرن من الأيام محتقرا ... كل امرئ سوف يجزى بالذي اكتسبا قد يحقر المرء ما يهوى فيركبه ... حتى يكون إلى توريطه سببا بلغني عن عبد الله بن المعتز , قال : حدثني أحمد بن عبد الرحمن المعبر قال رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا مستبشرا فقلت ما فعل بك ربك وكيف نجوت مما كنت ترمى به قال انى وردت على رب لا تخفى عليه خافية فاستقبلنى برحمته وقال قد علمت براءتك مما كنت تقذف به. 4798- صالح بن بشير أبو بشر القارئ المعروف بالمري من أهل البصرة. حدث عن الحسن ، ومحمد بن سيرين وبكر بن عبد الله المزني وثابت البناني وسليمان التيمي ويزيد الرقاشي وجعفر بن زيد العبدي. روى عنه شجاع بن أبي نصر البلخي وسريج بن النعمان الجوهري ويونس بن محمد المؤدب وعفان بن 
ms3634	 مسلم ، وأبو إبراهيم الترجماني وخالد بن خداش المهلبي وبشر بن الوليد الكندي وصالح بن مالك الخوارزمي وكان عبدا صالحا.@ PageV10P0415(@)(@@) وكان المهدى أمير المؤمنين قد بعث إليه فأقدمه عليه بغداد كذلك أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان إجازة , قال : صالح بن بشير المري من أهل البصرة حمله المهدى إلى بغداد فسمع منه البغداديون. وأخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد لله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا شيخ من الكتاب ان صالح المري لما أرسل إليه المهدى قدم عليه فلما ادخل عليه ودنا بحماره من بساط المهدى أمر ابنيه وهما وليا العهد موسى بن وهارون فقال قوما فأنزلا عمكما فلما انتهيا إليه أقبل صالح على نفسه فقال يا صالح لقد خبت وخسرت إن كنت إنما عملت لهذا اليوم. وقال ابن الغلابي : حدثني أبي عن أبي دهمان وكان عالما بفقهاء البصرة قال كان صالح المري مملوكا لامرأة من بنى مرة بن الحارث بن عبد القيس وهو صالح بن بشير. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا ابن أحمد الكاتب حدثنا الحسين بن فهم حدثني أبو همام حدثني إبراهيم بن اعين قال قال صالح المري دخلت على المهدى ها هنا بالرصافة فلما مثلت بين يديه قلت يا أمير المؤمنين احمل لله ما أكلمك به اليوم فان أولى الناس بالله احملهم لغلظة النصيحة فيه وجدير بمن له قرابة برسول الله صلى الله عليه وسلم ان يرث أخلاقه ويأتم بهديه وقد ورثك الله من @ PageV10P0416(@)(@@) فهم العلم وانارة الحجة ميراثا قطع به عذرك فمهما ادعيت من حجة أو ركبت من شبهة لم يصح لك بها برهان من الله حل بك من سخط الله بقدر ما تجاهلته من العلم أو اقدمت عليه من شبهة الباطل واعلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه في أمته يبتزها احكامها ومن كان محمد خصمه كان الله خصمه فأعد لمخاصمة الله ومخاصمة رسول 
ms3635	 الله حججا تضمن لك النجاة أو استلم للهلكة واعلم ان أبطأ الصرعى نهضة صريع هوى يدعيه إلى الله قربة وإن اثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية ولكن تمثل له الإساءة احسانا ويشهد له عليها خونة العلماء وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك فأحسن الحمل فقد أحسنت إليك الأداء قال فبكى المهدى قال أبو همام فاخبرني بعض الكتاب انه رأى هذا الكلام مكتوبا في دواوين المهدى. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وجدت في كتاب لي بخط أبي صالح المري هو صالح بن بشير بن وادع بن أبي بن أبي الأقعس من الأقاعسة من ولد عامر بن حنيفة واعتقت صالحا المري امرأة من بنى حنيفة بن جارية بن مرة وأم صالح ميمونة امرأة خراسانية وانما صار صالح بن بشير لأنه كان في كتاب رجل من كندة وكانت ميمونة أم صالح امة للمرأة المرية تزوجها بشير بن وادع وهو عربي حنفى فولدت له صالحا فكان مملوكا لهذه المرأة فقاتل صالح وهو صبي في الكتاب له ذؤابة صبيا فجاء أبو الصبي يتفقده وقال لصالح يا عبد يا خبيث ومد ذؤابته حتى ادماها فدخل وهو يبكى فأخبر مولاته فقالت اذهب أنت وأخوك حرين لوجه الله فصار ولاؤه للمرأة المرية فقدم بشير أبوه فاشتد عليه حين صار ابنه مولى المرأة المرية وطلب ميمونة أراه قال اشتريها فأبت المرأة قال وقالت لا يملكها أحد غيرى فأعتقتها فصالح مولى للمرية وأبوه بشير عربي.@ PageV10P0417(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت خالد بن خداش يقول ذكر لحماد بن زيد حديث عن صالح المري في فضل القرآن فقال كان صالح صاحب قرآن فلعله سمعه ولم أسمعه أنا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد 
ms3636	 الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان بن حرب قال قال رجل لحماد بن زيد تعرف أيوب عن أبي قلابة قال من شهد فاتحة الكتاب حين تستفتح كان كمن شهد فتحا في سبيل الله ومن شهدها حين يختم كان كمن شهد الغنائم حين تقسم قال فأنكر حماد إنكارا شديدا قال ثم قال له بعد من حدثك بهذا قال صالح المري قال استغفر الله ما اخلقه ان يكون حقا فان صالحا كان هذا ونحوه من باله ويعني ويطلب بهذا النحو ما أخلقه ان يكون صحيحا. قال يعقوب : وحدثني بعض الشيوخ عن عبد الرحمن بن مهدى قال قال سفيان اما لكم مذكر قال قلت بلى لنا قاص قال فمر بنا إليه قال فذهبت معه ما بين المغرب والعشاء فلما انصرف قال يا عبد الرحمن تقول قاص هذا نذير قوم يعنى صالحا المري. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا عفان بن مسلم قال كنا نأتي مجلس صالح المري نحضره وهو يقص وكان إذا أخذ في قصصه كأنه رجل مذعور يفزعك امره من حزنه وكثرة بكائه كأنه ثكلى وكان صالح شديد الخوف من الله كثير البكاء.@ PageV10P0418(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول صالح المري ليس به بأس. روى غيره عن يحيى سوء القول في صالح. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد صالح المري هو ابن بشير أو بشر كان يقص وليس هو في الحديث شيئا يروى أحاديث مناكير عن ثابت البناني ، وعن الجريري ، وعن سليمان التيمي أحاديث لا تعرف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد قال سمعت 
ms3637	 عفان قال ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري في حديثه عن أيوب فقال : كذب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا الأبار , قال : حدثنا الحسن بن علي قال : سمعت عفان قال حدثت حماد بن سلمة عن صالح المري بحديث فقال كذب وحدثت هماما عن صالح المري بحديث فقال كذب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن إبراهيم الترجماني وقلت له انه حدثنا عن صالح المري فقال كان صالح المري ضعيفا. دفع إلى ابن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه . ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول صالح الذي هو قاص ليس بشيء.@ PageV10P0419(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين صالح المري كان قاصا وكان كل حديث يحدث به عن ثابت باطلا. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا صالح المري ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق قال قال يحيى بن معين وسئل عن صالح المري فقال : ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار قال حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا وهو ابن المديني عن صالح المري فقال ليس بشيء ضعيف ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألت أبي عن صالح المري فضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق 
ms3638	 حدثنا سهيل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وصالح المري ضعيف في الحديث يحدث بأحاديث مناكير عن قوم تقات مثل سليمان التيمي وهشام بن حسان والحسن والجريري وثابت وقتادة وكان رجلا صالحا وكان يهم في الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : صالح المري كان قاصا واهي الحديث.@ PageV10P0420(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى قال أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : صالح بن بشير أو بشر المري البصري القاص منكر الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود تكتب حديث صالح المري فقال : لا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال صالح المري متروك الحديث. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وصالح بن بشير المري يكنى أبا بشر مات سنة اثنتين وسبعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : صالح بن بشير أو بشر المري البصري القاص يقال مات سنة ست وسبعين ومئة. 4799- صالح بن بيان الثقفى ويقال : العبدي , ويعرف بالساحلى من أهل الأنبار.@ PageV10P0421(@)(@@) ولي قضاء سيراف وحدث عن شعبة وسفيان الثوري وفرات بن السائب ، وعبد الرحمن المسعودي. روى عنه الفضل بن شخيت ، ومحمد بن خلف الحداد وأحمد بن مطهر العبدي ، ومحمد بن أبي سمينة التمار وإسحاق بن أبي إسحاق الصفار. وكان ضعيفا يروى المناكير عن الشيوخ الثقات. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا إسحاق بن أبي إسحاق 
ms3639	 الصفار وأخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثني جعفر بن أحمد بن مجاشع الختلي ببغداد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا صالح بن بيان الأنباري الثقفى حدثنا سفيان الثوري عن أبي عبيدة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من سقى الماء في موضع يقدر على الماء فله بكل شربة يشربها برا كان أو فاجرا عشر حسنات تكتب له وعشر درجات ترفع له وعشر سيئات تحط عنه وإن شربه العطشان فعتق نسمة فان شربه العطشان الذي قد هجم على الموت فعتق ستين نسمة ومن سقى الماء في موضع لا يقدر على الماء فكأنما احيا الناس جميعا قلت له وما احيا الناس جميعا قال أليس إذا أحييت نفسا فثوابك الجنة وكذا من احيا الناس جميعا فثوابه الجنة لفظ حديث المحاملي. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن شيبة حدثنا أحمد بن المطهر @ PageV10P0422(@)(@@) العبدي حدثنا صالح بن بيان قال سألت سفيان الثوري عن حديث فقال لست أحدثك حتى تضمن لي ان تخرج عن بغداد فضمنت له فحدثني عن أبي عبيدة عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم تبنى مدينة بين دجلة ودجيل لهي أسرع ذهابا في الأرض من الوتد الحديد في الأرض الرخوة. أخبرنا البرقاني قال رأيت بخط الدارقطني صالح بن بيان متروك. 4800- صالح بن إسحاق الجهبذ. حدث عن معرف بن واصل . روى عنه محمد بن منصور الطوسي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن العباس بن أيوب حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا صالح بن إسحاق الجهبذ دلنى عليه يحيى بن معين حدثنا معرف بن واصل عن يعقوب بن أبي نباتة عن عبد الرحمن الأغر عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أناسا من أهل لا اله الا الله يدخلون النار بذنوبهم فيقول لهم أهل 
ms3640	 اللات والعزى ما أغنى عنكم قولكم لا اله الا الله وأنتم معنا في النار فيغضب الله فيخرجهم فيلقيهم في نهر الحياة فيبرؤون من حروقهم كما يبرأ القمر من كسوفه فيدخلون الجنة ويسمون فيها الجهنميون فقال رجل يا أنس أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار نعم انا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هذا.@ PageV10P0423(@)(@@) 4801- صالح بن عبد الكريم العابد. ذكر ابن أبي حاتم أنه بغدادي . حدث عن فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة . روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري ، ومحمد بن الحسين البرجلاني وعلي بن الموفق وغيرهم. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا حدثني مشرف بن أبان قال سمعت صالح بن عبد الكريم قال قال لنا فضيل بن عياض تدرون لم حسنت الجنة لان عرش رب العالمين سقفها. أخبرنا البرقاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت علي بن الموفق قال حدثني صالح بن عبد الكريم قال رأيت غلاما اسود في طريق مكة عند ميل يصلى @ PageV10P0424(@)(@@) قلت له عبد أنت قال نعم قلت فعليك ضريبة قال نعم قلت أفلا أكلم مولاك ان يضع عنك قال وما الدنيا كلها فاجزع من ذلها قال فاشتريته واعتقته قال فقعد يبكى وقال اعتقتنى قلت نعم قال اعتقك الله يوم القيامة وقعد يبكي ويقول اشتد على الأمر قال فناولته دنانير فأبى أن يأخذها قال فحججت بعد ذلك بأربع سنين فسألت عنه فقالوا غاب عنا فمذ غاب عنا قحطنا وصار إلى جدة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثنيه عنه أبو طاهر محمد بن أحمد أبي الصقر الخطيب بالأنبار قال حدثنا خيثمة بن سليمان الأطرابلسى حدثنا أبو العباس النسائي صاحب أبي ثور قال سمعت بعض الأشياخ يقول قال لي صالح بن عبد الكريم 
ms3641	 يوما أيش في كمك يا أبا يوسف قلت حديث قال يا أصحاب الحديث ما كان ينبغي ان يكون أحد ازهد منكم إنما تقلبون ديوان الموتى لعل ليس بينك وبين النبي صلى الله عليه وسلم في كتابك أحد إلا وقد مات. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه قال أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات صالح بن عبد الكريم العابد. 4802- صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم أبو الفضل الخزاعي هو أخو أحمد بن نصر الشهيد. سمع بن أبي ذئب وشعبة بن الحجاج وشريك بن عبد الله النخعي وإسماعيل بن عياش والمبارك بن سعيد أخا سفيان الثوري والهيثم بن عدى الطائي. روى عنه منصور بن أبي مزاحم وخالد بن خداش ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي.@ PageV10P0425(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا صالح بن نصر حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي الأسود الدؤلي قال نزل القرآن بلسان الكعبين كعب بن لؤي وكعب بن عمرو قال فقال خالد بن سلمة لسعد بن إبراهيم الا تسمع ما يقول هذا الأعمى نزل القرآن بلسان الكعبين وانما نزل بلسان قريش تفرد به صالح بن نصر عن شعبة. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قالا أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي كان ثقة وكان من ساكني بغداد وبها كانت وفاته في سنة تسع عشرة ومئتين. 4803- صالح بن إسحاق أبو عمر الجرمي النحوي صاحب الكتاب المختصر في النحو. قدم بغداد وناظر بها يحيى بن زياد الفراء وقيل انه مولى بجيلة بن أنمار بن اراش بن الغوث بن خثعم 
ms3642	 وقيل له الجرمي لأنه كان ينزل في جرم وكان ممن اجتمع له مع العلم صحة المذهب وحسن الاعتقاد وأسند الحديث عن يزيد بن زريع ويحيى بن كثير الكاهلى. روى عنه أحمد بن ملاعب المخرمي ، وأبو خليفة الجمحي وغيرهما. أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي , @ PageV10P0426(@)(@@) قال : أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا صالح بن إسحاق الجرمي حدثنا يحيى بن كثير وكان يثنى عليه خيرا قال حدثنا هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رجل فيمن كان قبلكم يبايع بالأمانة فجاءه رجل فبايعه بالأمانة فحضره الأجل وقد خب البحر وفسد فلم يقدر على اتيانه فنقر خشبة وجعل فيها زنة ذلك الذهب وذكر ذلك الحديث قال عبد القاهر كذا في كتاب أبى هارون. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزار أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال : أبو عمر الجرمي اسمه صالح بن @ PageV10P0427(@)(@@) إسحاق وهو مولى لجرم بن ريان وجرم من قبائل اليمن وقال أبو العباس محمد بن يزيد هو مولى لبجيلة بن أنمار بن اراش بن الغوث قال أبو سعيد أخذ أبو عمر النحو عن الأخفش وغيره ولقى يونس بن حبيب ولم يلق سيبويه وأخذ اللغة ، عن أبي عبيدة وأبى زيد والاصمعى وطبقتهم وكان ذا دين وأخا ورع. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة أخبرنا أبو الحسن العروضى أخبرنا أبو إسحاق الزجاج قال سمعت أبا العباس المبرد يقول كان الجرمي اثبت القوم في كتاب سيبويه وعليه قراءة الجماعة وكان عالما باللغة حافظا لها وله كتب انفرد بها. وقال العروضى أيضا : أخبرنا الزجاج عن محمد بن يزيد قال كان الجرمي جليلا في الحديث والاخبار وله كتاب في السيرة عجيب. أخبرني على بن أبى على حدثنا أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق التنوخي أخبرنا 
ms3643	 أبو سعيد داود بن الهيثم حدثنا أبو العباس ثعلب قال قال لي بن قادم قدم أبو عمر الجرمي على الحسن بن سهل فقال لي الفراء بلغني ان أبا عمر الجرمي قدم وانا أحب ان ألقاه فقلت له فانى اجمع بينكما فاتيت أبا عمر فأخبرته فأجاب إلى ذلك وجمعت بينهما فلما نظرت إلى الجرمي قد غلب الفراء وافحمه ندمت على ذلك قال ثعلب قلت له ولم ندمت على ذلك فقال لي لان علمي علم الفراء فلما رايته مقهورا قل في عيني ونقص علمه عندي. سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي يقول مات الجرمي في سنة خمس وعشرين ومئتين. 4804- صالح بن عبد الله أبو عبد الله الترمذي.@ PageV10P0428(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وحماد بن يحيى الأبح ، وعبد الوارث بن سعيد وعبثر بن القاسم وشريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان وفرج بن فضالة وأبى النضر يحيى بن كثير ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة وعمر بن هارون البلخي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ومعاذ بن معاذ العنبري. روى عنه محمد إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن زياد السمسار ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وصالح بن محمد جزرة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وقال أبو حاتم : هو صدوق. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا سفيان بن عامر وكان رجلا صالحا قال صالح حدثني عمر بن هارون عن سفيان بن عامر هذا غير هذا الحديث عن عبد الله بن طاوس قال اشهد على والدي طاوس انه قال اشهد على جابر بن عبد الله انه قال اشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فإذا قالوها عصموا بها منى دماءهم وأموالهم فيما عشت الا بحقها 
ms3644	 وحسابهم على الله تعالى.@ PageV10P0429(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر حدثنا أبو على صالح بن محمد حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي أملاه علينا ببغداد حدثنا يحيى بن كثير أبو النضر حدثنا عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال حدثني النفر الذين كانوا يقرئونا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان ، وعبد الله بن مسعود وأبى بن كعب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم القرآن عشرا عشرا فلا يجاوزونها إلى غيرها حتى يعلموا ما فيها. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات صالح بن عبد الله الترمذي سنة نيف وثلاثين ومئتين أو نحوها. أخبرنا على بن محمد السمسار , قال : حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقى بن قانع ان صالح بن عبد الله الترمذي مات بمكة في سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال بلغني موت صالح بن عبد الله الترمذي سنة تسع وثلاثين ومئتين.@ PageV10P0430(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة تسع وثلاثين ومئتين مات صالح الترمذي فيها. 4805- صالح بن مالك أبو عبد الله الخوارزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد العزيز بن عبد الله الماجشون ، وعبد الأعلى بن أبى المساور وصالح المري وأبى عبيدة الناجي وحفص بن سليمان البزاز وأبى مسلم قائد الأعمش وعيسى بن يونس. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن عبد الله المخرمي ، وأبو القاسم البغوي وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا صالح بن 
ms3645	 مالك حدثنا عبد الأعلى بن أبى المساور حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لقد صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين.@ PageV10P0431(@)(@@) 4806- صالح بن حرب بن خالد أبو معمر مولى سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس. حدث عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي وسلام بن أبى خبزة وخالد بن يزيد الهدادى , وإسماعيل بن يحيى التيمي. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وعبيد العجل وأحمد بن أبى عوف البزوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبى حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق البزروى حدثنا أبو معمر صالح بن حرب مولى سليمان بن علي الهاشمي قال حدثنا إسماعيل بن يحيى قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن صهيب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة الا من قال بالمال هكذا وهكذا يمنة ويسرى. أنبأنا أحمد بن علي الأصبهاني أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري قال أبو معمر صالح بن حرب الهاشمي مولاهم سكن بغداد. 4807- صالح بن حكيم أبو سعيد البصري التمار. نزل سر من رأى وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبى بسامرا.@ PageV10P0432(@)(@@) 4808- صالح بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربى. حدث عن داود بن مهران الدباغ وعاصم بن علي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابنه محمد بن صالح وقد ذكرنا له حديثا في باب أحمد. 4809- صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو الفضل الشيباني. سمع أباه وأبا الوليد الطيالسي وإبراهيم بن الفضل الذارع وعلى بن المديني. روى عنه ابنه زهير ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن جعفر الخرائطى ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم 
ms3646	 : كتبت عنه بأصبهان وهو صدوق ثقة. قلت : وكان قد ولى قضاء أصبهان وخرج إليها فمات بها. أخبرني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال وجدت في كتاب عبد العزيز صاحب الزجاج قال أبو بكر بن أبى صالح العكبري قدم صالح بن أحمد من طرطوس وقد كان ولى القضاء بها فكان يجلس ببغداد للفقه فجاءت عجوز فقالت من منكم صالح فدخلت فوقفت به وقالت صالح كيف أصبحت فرفع رأسه إليها وقال أيش هذا فقالت له انى لأعرف أباك وهو يخرج ولا شيء على رأسه ما رفعه بهذه يعنى الطويلة إنما رفعه من فوق. قال لي أبو يعلى وذكر أبو بكر الخلال في كتاب أدب القضاء من الجامع قال أخبرني محمد بن العباس قال حدثني محمد بن علي قال لما صار صالح إلى أصبهان وكنت معه اخرجنى هو ودخل أصبهان فبدأ @ PageV10P0433(@)(@@) بمسجد الجامع فدخله وصلى ركعتين واجتمع الناس والشيوخ وجلس وقرىء عهده الذي كتب له الخليفة جعل يبكى بكاء شديدا حتى غلبه فبكى الشيوخ الذين قربوا منه فلما فرغ من قراءة العهد جعل المشايخ يدعون له ويقولون له ما ببلدنا أحد الا وهو يحب أبا عبد الله ويميل إليك فقال لهم تدرون ما الذي ابكانى ذكرت أبى ان يرانى في مثل هذا الحال وكان عليه السواد قال كان أبى يبعث خلفى إذا جاءه رجل زاهد أو رجل متقشف لأنظر إليه يحب ان اكون مثله افترانى مثله ولكن الله يعلم ما دخلت في هذا الأمر الا لدين قد غلبنى وكثرة عيال أحمد الله وكان صالح غير مرة إذا انصرف من مجلس الحكم يترك سواده ويقول لي ترانى اموت وانا على هذا. أخبرنا على بن أبى على قال أنشدنا محمد بن العباس الخزاز قال انشد أبو القاسم التوزي أبى وانا اسمع للعباس الخياط في صالح بن أحمد بن حنبل : جاد بدينارين لي صالح ... أصلحه الله واخزاهما فواحد تحمله ذرة ... ويلعب الريح باقواهما بل لو وزنا لك ظليهما ... ثم عمدنا فوزناهما لكان لا 
ms3647	 كانا ولا افلحا ... عليهما يرجح ظلاهما قلت : قد اعتدى هذا القائل في قوله وما ذكر به صالحا لأنه كان من السماحة على خلاف ما ذكره حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال قال كان صالح بن أحمد بن حنبل سخيا جدا. أخبرني الحسن بن علي الفقيه بالمصيصة قال كان صالح قد افتصد فدعا إخوانه قال وأنفق في ذلك اليوم نحوا من عشرين دينارا في طيب وغيره واحسب قال كان في الدعوة بن أبى مريم وذكر عدة قال فإذا أبو عبد الله قد دق الباب قال فقال له بن أبى مريم اسبل علينا الستر لا نفتضح ولا يشم أبو عبد الله رائحة الطيب قال فدخل أبو عبد الله فقعد في الدار وسأله عن أحواله وقال له خذ هذين الدرهمين فانفقها اليوم وقام فخرج فقال ابن أبى مريم لصالح فعل الله بك وفعل لم أردت ان تأخذ الدرهمين منه.@ PageV10P0434(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : صالح بن أحمد بن حنبل قدم أصبهان قاضيا عليها وتوفى بها سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وكان صالح بن أحمد بن حنبل قد ولى القضاء بأصبهان فخرج من ها هنا فمات بها وذلك في شهر رمضان سنة ست وستين وله حينئذ ثلاث وستون سنة كان مولده في سنة ثلاث ومئتين. 4810- صالح بن محمد بن عبد الله بن زياد بن دراج وقيل درعاز أبو توبة الكاتب. سمع أبا العتاهية الشاعر وأبا عمرو الشيباني وهارون بن حاتم وأبا سعيد الأصمعي ، ومحمد بن زياد بن الأعرابي. حدث عنه أبو على الحسن بن عليل العنزي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو عبد الله الحكيمي. أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن يعقوب الكاغدى حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا أبو توبة صالح بن محمد بن دراج الكاتب قال : أنشدنا ابن الأعرابي : كانت سليمى إذا 
ms3648	 ما جئت طارقها ... واخمد الليل نار الموقد الصالى قارورة من عبير عند ذي لطف ... من الدنانير كالوه بمثقال 4811- صالح بن الهيثم أبو على الطحان. حدث عن أبى الوليد الطيالسي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وذكر انه سمع منه بحضرة جده أبى جعفر محمد بن عبيد الله المنادى. 4812- صالح بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو الفضل الرازي.@ PageV10P0435(@)(@@) سكن بغداد في مربعة أبى عبيد الله من الجانب الشرقى وحدث عن عباد بن موسى الأزرق وعفان بن مسلم ، ومحمد بن عمر القصبى وسليمان بن حرب ومعاوية بن عمرو وعاصم بن علي وسعيد بن سليمان والحسن بن بشر بن سلم وعلى بن الجعد والحكم بن موسى وخالد بن خداش ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر بن كامل ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا صالح بن محمد الرازي حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة ، عن أبي نضرة قال قلت لجابر بن عبد الله ان ابن الزبير نهى عن المتعة وان بن عباس يأمر بها قال على يدي جرى الحديث تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبى بكر.@ PageV10P0436(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى من جانبنا الشرقى أبو الفضل صالح بن محمد الرازي لأيام خلت من شوال سنة ثلاث وثمانين. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى أبو الفضل صالح بن محمد الرازي المولد لأيام خلت من العشر الأول من شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين كان ثقة مأمونا قارئا للقرآن. وفى حفظي ، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن غزال انه قال سمعت صالح بن محمد الرازي يقول ختمت القرآن 
ms3649	 أربعة آلاف ختمة ولم يغير شيبه. 4813- صالح بن عمران بن حرب وقيل صالح بن عمران بن صالح بن عمران بن عبد الله أبو شعيب الدعا بخاري الأصل. سمع سعيد بن داود الزنبرى وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا غسان النهدي وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وعبيد الله العيشي والحسن بن بشير بن سلم وأبا عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال الدارقطني : لا باس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو شعيب الدعا واسمه صالح بن عمران كتب الناس عنه ولم يكن بذاك القوي.@ PageV10P0437(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو شعيب الدعا صالح بن عمران بن حرب يوم السبت لتسع بقين من ذي القعدة سنة خمس وثمانين ومئتين. 4814- صالح بن مقاتل بن صالح الأعور. حدث عن أبيه. روى عنه أبو الطيب أحمد بن محمد بن إسماعيل المنادى ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. وذكره الدارقطني فقال : ليس بقوي. أخبرنا عبد الملك بن محمد الواعظ أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا صالح بن مقاتل حدثنا أبى حدثنا محمد بن الزبرقان عن نصر بن طريف عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان صالح بن مقاتل بن صالح الأعور مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان صالح بن مقاتل الذي كان عنده أحاديث هدبة بن المنهال مات اما في آخر المحرم واما في أول صفر سنة تسع وثمانين.@ PageV10P0438(@)(@@) 4815- صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر 
ms3650	 بن عمار أبى الأشرس الأسدي مولى أسد بن خزيمة يكنى أبا على ويقلب جزرة. كان حافظا عارفا من أئمة الحديث وممن يرجع إليه في علم الآثار ومعرفة نقلة الاخبار رحل الكثير ولقى المشايخ بالشام ومصر وخراسان وانتقل عن بغداد إلى بخارى فسكنها فحصل حديثه عند أهلها وحدث دهرا طويلا من حفظه ولم يكن معه كتاب استصحبه. وكان قد سمع من سعيد بن سليمان وعلى بن الجعد وخالد بن خداش وعبيد الله العيشي وأبى نصر التمار وهدبة بن خالد وإبراهيم بن الحجاج السامي ويحيى بن معين ومنجاب بن الحارث وعلى بن المديني وأبى بكر وعثمان والقاسم بنى أبى شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ويحيى بن الحماني وأبى الربيع الزهراني وأحمد بن صالح المصري وهشام بن عمار الدمشقي والحكم بن موسى والهيثم بن خارجة وهارون بن معروف وإبراهيم بن زياد سبلان وإبراهيم بن المنذر الحزامى وداود بن عمرو الضبي ونوح بن حبيب القومسي ووهب بن بقية الواسطي ، ومحمد بن عباد المكى وسريج بن يونس وخلق كثير غيرهم. وكان صدوقا ثبتا أمينا وكان ذا مزاح ودعابة مشهورا بذلك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا حامد بن الشرقى يقول كان صالح جزرة يقرا على محمد بن يحيى الزهريات فلما بلغ حديث عائشة انها كانت تسترقى من الخرزة قال من الجزرة فلقب بجزرة.@ PageV10P0439(@)(@@) قلت : هذا غلط لان صالحا لقب جزرة قديما في حداثته وكان سبب ذلك ما أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن أحمد بن سعدان يقول سمعت صالحا يعنى جزرة يقول قدم علينا بعض الشيوخ من الشام وكان عنده عن حريز بن عثمان فقرأت أنا عليه حدثكم حريز بن عثمان قال كان لأبى امامة خرزة يرقى بها المريض فصحفت الخرزة فقلت كان لأبى امامة جزرة وانما هو خرزة واما البرقاني فقال سمعت أبا حاتم بن أبى 
ms3651	 الفضل الهروي بها وسألته لم قيل لصالح البغدادي جزرة فقال حدثني أبى انه كان يقرا على شيخ ان عبد الله بن بشر كان يرقى ولده بخرزة فجرى على لسانه بجزرة فلقب بذلك قلت لأبي حاتم هل غمز بشيء فقال كان متثبتا في الحديث جدا ولكن كان ربما يطنز كما يكون في البغداديين كان ببخارى رجل حافظ يلقب بجمل فكان صالح وهذا الحافظ يمشيان ببخارى فاستقبلهما جمل عليه وقر جزر فأراد ذلك الحافظ ان يخجل صالحا فقال يا أبا على ما هذا الذي على البعير فقال له صالح اما تعرفه قال لا قال هذا انا عليك أراد جزر على جمل. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن موسى السلامى إجازة قال قال لي أبو نوح سنان بن الأغر الأديب قال لي أبو على صالح بن محمد البغدادي كان ببغداد شاعران أحدهما صاحب حديث والآخر معتزلى فاجتاز بي المعتزلى يوما فقال لي يا بنى كم تكتب يذهب بصرك ويحد ودب ظهرك وتزدار قبرك ثم أخذ كتابي وكتب عليه ان القراءة والتفقه ... والتشاغل بالعلوم أصل المذلة والإضاقة ... والمهانة والهموم@ PageV10P0440(@)(@@) قال : ثم ذهب وجاء الآخر فقرا هذين البيتين فقال كذب عدو نفسه بل يرتفع ذكرك وينتشر علمك ويبقى اسمك مع اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة ثم كتب هذين البيتين : ان التشاغل بالدفاتر ... والكتابة والدراسة أصل التقية والتزهد ... والرياسة والسياسة أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال : صالح بن محمد الحافظ البغدادي لقبه جزرة وهو من ولد حبيب بن أبى الأشرس وقع إلى بخارى واقام بها حتى مات وحديثه عند البخاريين وكان ثقة صدوقا حافظا عارفا. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال صالح بن محمد أبو على الحافظ الملقب بجزرة ما اعلم كان في عصره بالعراق وخراسان في الحفظ مثله دخل خراسان وما وراء النهر فحدث بها مدة طويلة من حفظه من غير كتاب أو 
ms3652	 أصل يصحبه وما اعلم أخذ عليه مما حدث خطا أو شيء ينقم عليه رأيت أبا أحمد بن عدى الحافظ بجرجان يفخم امره ويعظمه ويفضله بالحفظ على غيره. أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملى ببلخ يقول سمعت أبا حفص محمد بن حامد بن إدريس البخاري يقول سمعت صالحا جزرة يقول عبرت جيحونكم وما معي كتاب.@ PageV10P0441(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري لفظا حدثني عبد الغني بن سعيد الحافظ قال سمعت حمزة بن محمد هو الكناني يقول سمعت أبا بكر محمد بن محمد الباغندي يقول كنا في مجلس عثمان بن أبى شيبة ومعنا صالح جزرة فقال رجل من أصحاب الحديث لصالح من روى عن المغيرة بن شعبة حديث المسح على الخفين قال فقال له صالح رواه أبو سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن المغيرة بن شعبة وذكر جماعة قال فقال له بقى عليك قد روى هذا عن المغيرة خلق كثير نحو الأربعين قال فقال له صالح يا هذا قد ذكرت لك جمهور الرواة عنه وفى ذلك كفاية أو كما قال ولكن من روى عن المغيرة بن شعبة ان امراتين اقتتلتا فرمت إحداهما الأخرى بعمود قال فبلح الرجل ولم يأت بشيء فقال له يا أعمى القلب أليس الساعة قرئ على أبي الحسن عثمان بن أبى شيبة عن غندر عن شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبيد عن نضيلة عن المغيرة بن شعبة قال الباغندي ويضرب الدهر ضربه واجتمع انا وصالح بمصر فنحن في الجامع إذ اقبل ذلك الرجل فقعد معنا ثم التفت إلى صالح جزرة فقال له ما اسند أبان بن تغلب قال فقال له صالح ومن أبان حتى يهتم بحديثه أو يجمع قال واساء عليه الثناء في مذهبه انفع من هذا أيش اسند سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ما عند الزهري عنه ما عند يحيى بن سعيد عنه ما عند على بن 
ms3653	 يزيد بن جدعان عنه قال فبلح الرجل قال الباغندي فوقع لسعيد بن المسيب في ذلك الوقت في قلبي حلاوة فما زلت اجمعه أو كما قال حمزة. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين قال سمعت أبا سعيد جعفر بن محمد بن محمد الطستي يقول كنا ببغداد سنة إحدى وتسعين ومئتين عند أبى مسلم الكجي وكان معنا عبد الله بن عامر بن أسد فقال مستملي أبي مسلم لأبي مسلم ان هذا الشيخ يعنى عبد الله @ PageV10P0442(@)(@@) مستملي صالح فقال أبو مسلم : ومن صالح فقال صالح الجزري فقال أبو مسلم ويحكم ما اهونه عندكم لا تقولون سيد الدنيا ولا سيد المسلمين تقولون صالح الجزري قال وكنا في اخريات الناس فقدمنا بعد ذلك حتى جلسنا بين يديه فقال كيف اخى وكبيرى وقال لنا ما تريدون فقلنا أحاديث بن عرعرة وحكايات الأصمعي فأملى علينا عن ظهر قلبه ومات ببغداد بعد خروجنا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد على بن محمد المروزي يقول سمعت صالحا جزرة يقول كان هشام بن عمار يأخذ على الحديث ولا يحدث ما لم يأخذ فدخلت عليه يوما فقال يا أبا على حدثني بحديث لعلي بن الجعد فقلت حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال علم مجانا كما علمت مجانا فقال تعرضت بي يا أبا على فقلت ما تعرضت بك بل قصدتك. قرأت على الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن عبد الرحمن بن محمد الأستراباذي قال سمعت أبا أحمد عبد الله بن عدى الحافظ يقول سمعت عصمة بن بجماك البخاري بمصر يقول سمعت صالحا جزرة يقول كنت شارطت هشام بن عمار على ان اقرا عليه كل ليلة بانتخابى ورقة فكنت آخذ الكاغد الفرعونى واكتب مقرمطا فكان إذا جاء الليل اقرا عليه إلى ان يصلى العتمة فإذا صلى العتمة 
ms3654	 يقعد واقرا عليه فيقول يا صالح ليس هذه ورقة هذه شقة قال وسمعت صالحا جزرة يقول الأحول في المنزل مبارك يرى الشيء شيئين. أخبرنا البرقاني قال : قال لي أبو حاتم بن أبى الفضل الهروي بلغني ان صالحا يعنى جزرة سمع بعض الشيوخ يقول ان السين والصاد يتعاقبان قال فسأل بعض تلامذته عن كنية الشيخ فقال له أبو صالح قال فقلت للشيخ يا أبا سالح اسلحك الله هل يجوز ان تقرأ نحن نقس عليك أحسن القسس قال فقال لي بعض تلامذته اتواجه الشيخ بهذا فقلت انه يكذب إنما تتعاقب السين والصاد في بعض المواضع وهذا يذكره على الإطلاق.@ PageV10P0443(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا أحمد بكر بن محمد الصيرفي بمرو يقول سمعت صالحا جزرة يقول كان عبد الله بن عمر بن أبان يمتحن كل من يجئه من أصحاب الحديث فإنه كان غاليا في التشيع فدخلت عليه فقال من حفر بئر زمزم قلت معاوية بن أبى سفيان قال فمن نقل ترابها قلت عمرو بن العاص فصاح وزبرنى ودخل منزله. وقال ابن نعيم : سمعت أبا النضر الفقيه يقول كنا نقرا على صالح جزرة وهو عليل فتحرك فبدت عورته فأشار إليه بعض أهل المجلس بان يجمع عليه ثيابه فقال رايته لا ترمد عينيك ابدا. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت الوزير أبا الفضل البلعمى يقول لمحمد بن خزيمة انه سمع كتاب المزني من صالح جزرة قال فصاح محمد بن إسحاق وقال صالح لم يسمع هذا الكتاب من المزني قط فكيف قرا عليكم هو ركن من أركان الحديث لا يتهم بالكذب فخجل أبو الفضل البلعمى من مقالته تلك وكتب إلى بخارى في ذلك قال فكتبوا إليه انهم سألوا صالحا عندك مختصر المزني فقال نعم فاستأذنوه في قراءته فأذن لهم فقرأوه عليه فلما فرغوا من قراءته قالوا كما قرأنا عليك قال 
ms3655	 نعم فسأله بعضهم حدثكم المزني قال ولا حرفا كنت انا بمصر اتفرغ إلى سماع هذا إنما كان المزني يجالسنا ونجالسه وسألتمونى عندك الكتاب قلت نعم وكان عندي منه نسخة فاستأذنتمونى في قراءة الكتاب فأذنت لكم ولم تطالبونى بسماعى منه إلى الآن. وقال أبو عبد الله : سمعت أبا على خلف بن محمد البخاري يقول حضرت قراءة كتاب المزني على أبى على صالح وجوابه إياهم عند الفراغ فقال لهم كنت بمصر وبها جماعة يحدثون عن الليث ، وابن لهيعة والمزنى ممن يختلف معنا إليهم كنت اتفرغ له حتى يحدثني بالإرسال عن الشافعي من كلامه.@ PageV10P0444(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس يقول سمعت أبا الفضل بن إسحاق يقول كنت عند صالح جزرة فدخل عليه رجل من أهل الرستاق فأخذ يسأله عن المحدثين ويكتب جوابه فيهم فقال له يا أبا على ما تقول في سفيان الثوري فقال صالح كذاب فكتب ذلك الرجل فتعجبت من ذلك فقلت يا أبا على هذا لا يحل لك فان الرجل يتوهم انك قلته على الحقيقة فيحكيه عنك فقال ما اعجبك من يسأل مثلي عن مثل سفيان الثوري يفكر فيه ان يحكى أو لا يحكي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أحمد بن سهل الفقيه ببخارى يقول كنت مع صالح جزرة جالسا على باب داره إذ اقبل ابنه ، وعن يمينه رجل اقصر منه ، وعن يساره صبي فقال صالح : يا أبا نصر تبت. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ حدثنا خلف بن محمد قال سمعت أبا الحسن على بن صالح بن محمد يقول ولد أبى بالكوفة في سنة عشر ومئتين وقدم بخارى في ربيع الآخر سنة ست وستين ومئتين ومات يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر 
ms3656	 بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة ثلاث وتسعين فيها مات صالح بن محمد الحافظ جزرة ببخارى. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا صالح خلف بن محمد بن إسماعيل البخاري يقول مات صالح بن محمد البغدادي الملقب بجزرة ببخارى في ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV10P0445(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءتنا من سمرقند وفاة صالح بن محمد بن معروف بجزرة سنة أربع وتسعين. أخبرني أخو الخلال ، عن أبي سعد الإدريسي ان صالح بن محمد مات ببخارى في سنة أربع وتسعين ومئتين. 4816- صالح بن عبد الله مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين. حدث عن عثمان بن أبى شيبة . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 4817- صالح بن محمد أبو على الجلاب. حدث بدمشق وبمصر ، عن أبي عمرو حفص بن عمر الدوري ويعقوب الدورقي ورزق الله بن موسى الإسكاف وإسحاق بن بهلول التنوخي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني . روى عنه الحسن بن حبيب الدمشقي. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه أخبرهم قال حدثنا أبو على صالح بن محمد الجلاب بغدادي حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الأزدي حدثنا محمد بن عبد الأعلى الكوفى الكناسى عن عمر بن ذر الهمذاني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى عند لسان كل قائل فليتق الله عبد ولينظر ماذا يقول.@ PageV10P0446(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا محمد بن كناسة حدثنا عمر بن ذر عن أبيه قال ان الله عند لسان كل قائل فلينظر عبد ماذا يقول ولم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد 
ms3657	 بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال صالح بن محمد الجلاب بغدادي قدم مصر بعد الثلاث مئة وحدث بها. 4818- صالح بن أحمد بن يونس أبو الحسين البزاز وهو صالح بن أبى مقاتل ويعرف بالقيراطى هروي الأصل. حدث عن محمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن يحيى القطعي والحسن بن زيد الجصاص ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وعبيد الله بن جرير بن جبلة وعبيد الله بن سعد الزهري والمنذر بن الوليد الجارودي وفضلك الرازي وعلى بن داود القنطري وأحمد بن سنان الواسطي والحسن بن علي بن عفان العامري وعيسى بن جعفر الوراق وأحمد بن سعيد الجمال وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين. وكان يذكر بالحفظ غير ان حديثه كثير المناكير. قرأت على الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان البستي إجازة قال : صالح بن أحمد بن أبى مقاتل شيخ كتبنا عنه ببغداد يسرق الحديث يقلبه ولعله قد قلب أكثر من عشرة آلاف حديث فيما خرج من الشيوخ والأبواب لا يجوز الاحتجاج به بحال.@ PageV10P0447(@)(@@) قال الدارقطني : صالح حمو أبى على بن الصواف. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي : أنه سأل الدارقطني عن صالح القيراطى فقال كذاب دجال يحدث بما لم يسمعه. قال لي البرقاني لم نكن نكتب حديث صالح بن أبى مقاتل قلت ولم ذاك لضعفه فقال نعم هو ذاهب الحديث. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى صالح بن أحمد بن أبى مقاتل في شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة. 4819- صالح بن محمد بن نصر بن محمد بن عيسى بن موسى بن عبد الله أبو محمد الترمذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حمدان بن ذي النون والقاسم بن عباد الترمذي . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ. أخبرني محمد بن جعفر 
ms3658	 بن علان الشروطي أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أبو محمد صالح بن محمد بن نصر بن محمد بن عيسى بن موسى بن عبد الله بن جموكيان بن شاذخ بن عبد الله الترمذي قدم حاجا حدثنا القاسم بن عباد الترمذي حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي ، عن أبي عامر عن نوح بن أبى مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري ، عن أبي سلمه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة.@ PageV10P0448(@)(@@) 4820- صالح بن بيان بن السكن الدقاق. حدث عن حماد بن الحسن بن عنبسة ، ومحمد بن الخليل المخرمي وأبى إسماعيل الترمذي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا صالح بن بيان بن السكن الدقاق حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد عن أيوب ، عن أبي قلابة عن هشام بن عامر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الذهب بالفضة نسيئة وانبأنا ان ذلك ربا. 4821- صالح بن محمد بن صالح أبو على الموصلي. حدث ببغداد عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . روى عنه عمر بن إبراهيم الكتاني المقرئ وقال قدم علينا.@ PageV10P0449(@)(@@) 4822- صالح بن محمد بن عبد الوهاب بن حمزة أبو الطيب البغدادي سكن سمرقند وحدث بها عن عبد الله بن محمد البغوي. ذكره أبو سعد الإدريسي فيما حدثني به الحسين بن محمد أخو الخلال عنه وقال كان فاضلا خيرا ناسكا ثقة كتبنا عنه بسمرقند سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومات بعد ذلك بأيام. 4823- صالح بن إدريس بن صالح أبو سهل البغدادي. حدث بدمشق عن يحيى بن محمد بن صاعد . روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. 4824- صالح بن أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن الهذيل بن يزيد بن العباس بن الأحنف بن قيس أبو الفضل التميمي الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها 
ms3659	 عن عبد الرحمن بن أبى حاتم ، ومحمد بن قارن الرازيين والحسن بن علي المكتب وإبراهيم بن عمروس والقاسم بن بندار ، وعبد الرحمن بن حمدان الهمذانيين ، ومحمد بن حمدان بن سفيان الطرائفي وسليمان بن داود وعلى بن إبراهيم بن سلمة القزوينيين وعمر بن أحمد بن علي المروزي ، ومحمد بن علي بن الحسين الصيدلاني وغيرهم. وكان حافظا فهما ثقة ثبتا صنف كتابا في طبقات الهمذانيين وكتابا في سنن التحديث. حدثنا عنه ممن سمع منه ببغداد محمد بن الفرج بن علي البزاز وعلى بن طلحة المقرئ وقال لي على قدم علينا صالح في سنة سبعين وثلاث مئة.@ PageV10P0450(@)(@@) 4825- صالح بن محمد بن المبارك بن إسماعيل أبو طاهر المقرئ المؤدب من أهل الجانب الشرقى. حدث عن أبى ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي وأبى بكر بن مجاهد المقرئ ومن بعدهما . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى وأحمد بن محمد العتيقي والحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز. أخبرنا العتيقي ، وابن أشناس قالا حدثنا أبو طاهر صالح بن محمد بن المبارك المقرئ في سوق الثلاثاء قال ابن أشناس في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وقال العتيقي وكان ثقة ثم اتفقا قال حدثنا أبو ذر بن الباغندي حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمى أخبرني وفي حديث العتيقي حدثنا ابن اخى الزهري عن عمه قال أخبرني عروة انه سمع بسرة بنت صفوان تقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ وفي حديث العتيقي من مس ذكره فليتوضأ.@ PageV10P0451(@)(@@) 4826- صالح بن جعفر بن محمد بن جعفر بن زياد بن ميسرة أبو الفرج ويعرف بالرازى. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر النيسابوري وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. حدثنا عنه الأزهري والعتيقى والقاضيان أبو عبد الله الصيمرى ، وأبو القاسم التنوخي وأحاديثه مستقيمة تدل على صدقه. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال توفي صالح بن جعفر الرازي يوم الجمعة الخامس من رجب سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 4827- صالح بن محمد 
ms3660	 بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عيسى الهاشمي ويعرف بابن أم شيبان. حدث عن عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الخرساني حدثني عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى. 4828- صالح بن محمد بن الحسن بن موسى أبو محمد المؤدب. سمع أحمد بن سلمان النجاد وعلي بن محمد بن الزبير الكوفى وأحمد بن كامل القاضي وأبا علي بن الصواف كتبت عنه في سنة ثمان وأربع مئة وكان صدوقا. ذكر من اسمه صدقة 4829- صدقة بن إبراهيم المقابري. أحد من يذكر بالصلاح والزهد والعلم والفضل وكان بينه وبين @ PageV10P0452(@)(@@) معروف الكرخي مودة وإخاء . كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن المغلس قال حدثني يعقوب بن اخى معروف قال كان عمى مؤاخيا لصدقة بن إبراهيم وأسود بن سالم وكانا جميعا يودان معروفا مودة صحيحة ويتجاوبان بالعلم والعمل وذكر خبرا طويلا. حدثني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال لفظا حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجى حدثنا محمد بن خلف القاضي وكيع حدثنا الحسين بن داود حدثنا صدقة بن إبراهيم المقابري أخبرنا النضر بن سهل عن أبيه قال قال علي بن أبي طالب ليهوديين سألاه عن الدرهم لم سمى درهما ، وعن الدينار لم سمى دينارا قال اما الدرهم فسمى درهم وأما الدينار فضربته المجوس فسمته دي نارا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمى حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا سعدان بن يزيد عن صدقة وهو المقابري قال بلغني ان رجلا عاده إخوانه فقالوا كيف نجدك فقال ان الذي بي من البلاء أقل مما أصبت من لذة الهوى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد الخلال قال قال صدقة المقابري وذكر شيئا من 
ms3661	 أمر المعاش فقال لا ترضى ولا تشكر إذ لم بذلك بالسجود لغيره. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت نصر بن أبي نصر الطوسي يحكى عن بعض مشايخه قال كان صدقة المقابري من المبالغين في التحقق كان يقول اتى على عشرون سنة لم اكلم أحدا حتى أومر بكلامه ولا تركت كلام أحد حتى أومر بترك كلامه.@ PageV10P0453(@)(@@) 4830- صدقة بن موسى بن تميم بن ربيعة أبو العباس مولى علي بن أبي طالب. روى أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع عنه عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي سعيد الأصمعي وأبي الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن محمد بن عائشة ، ومحمد بن سلام الجمحي وسويد بن سعيد وأبي الربيع الزهراني وإبراهيم بن المنذر الحزامى وعلي بن المديني ويحيى بن معين وإبراهيم بن سعيد الجوهري وكان الذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا صدقة بن موسى بن تميم بن ربيعة أبو العباس مولى علي بن أبي طالب بالبصرة وببغداد سنة تسع وثمانين ومئتين . قال : حدثنا أبو الوليد عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت عبد الله بن سفيان الثقفى يحدث عن أبيه قال قلت يا رسول الله أوصني بأمر لا أسأل عنه بعدك غيرك قال قل ربي الله واستقم قلت فما اتقى قال فأشار إلى لسانه. هذا الشيخ مجهول وقد روى عنه الذارع أحاديث منكرة والحمل فيها عندي على الذارع والله أعلم.@ PageV10P0454(@)(@@) 4831- صدقة بن زكريا بن عمرو أبو عمرو الدهقان العاقولي. حدث أبو القاسم عبد الله بن محمد ابن الثلاج عنه عن عبد الكريم بن الهيثم ذكر انه سمع منه بدير العاقول. 4832- صدقة بن هبيرة أبو عبد الله الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عبيد الله الرفاعي ويوسف بن يعقوب المعدل وهما شيخان مجهولان. روى عنه يوسف بن عمر القواس وذكر انه سمع منه ببغداد في دار الخليفة ؛ فاخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على صدقة 
ms3662	 بن هبيرة وانا اسمع قيل له حدثك يوسف بن يعقوب المعدل حدثنا حفص بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن العلاء الإسكندراني عن بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات وهو يقول القرآن مخلوق لقى الله يوم القيامة ووجهه إلى قفاه من بين بن هبيرة وبقية لا يعرف وثور بن يزيد لم يدرك أم الدرداء. 4833- صدقة بن علي بن محمد بن المؤمل أبو القاسم التميمي الدارمي من أهل الموصل. كان يتولى القضاء بنصيبين وقدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن ثمامة الحنفي شيخ مجهول ذكر صدقة انه حدثه عن قتيبة بن سعيد ، وعبد الله بن معاوية الجمحي إسحاق بن أبي إسرائيل وإبراهيم بن سعيد الجوهري.@ PageV10P0455(@)(@@) وروى صدقة أيضا عن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري وبكر بن أحمد الشعراني وأحمد بن الحسن بن محمد بن بكار الدمشقي ، وعبد الله بن زياد بن المغيرة الموصلي والحسين بن علي بن زياد الطبراني وأبي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي وأحمد بن عبد الرحمن بن واقد التنوخي وأبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وغيرهم. حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا صدقة بن علي الموصلي وكان خليفة أبي على قضاء نصيبين وأعمالها قرأ علينا من لفظه في منزلنا ببغداد في ذي القعدة من سنة سبعين وثلاث مئة بعد ان كتبه لنا من حفظه حدثنا إبراهيم بن ثمامة الحنفي بمصر حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن. قال التنوخي : ذكر لنا صدقة انه ولد في سنة سبع وثلاث مئة.@ PageV10P0456(@)(@@) ذكر من اسمه صلة 4834- صلة بن زفر أبو العلاء ويقال أبو بكر العبسي الكوفى. حدث عن عبد الله بن مسعود وحذيفة 
ms3663	 بن اليمان. روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة وعامر الشعبي ، وأبو إسحاق السبيعي وربعى بن حراش وإبراهيم النخعي والمستورد بن الأحنف وكان ثقة ورد المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي أخبرنا يزيد بن هارون حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن صلة بن زفر قال سرت مع حذيفة حتى إذا كنا بالصحراء دون ساباط فالتفت وراءه إلى الأفق فقال يا صلة أرأيت لو كان معك رغيف وعرق أكنت آكلا وأنت تريد الصوم قال قلت لا والله ثم سار هنية فقلت يا أبا عبد الله الصلاة فالتفت إلى الأفق فقال يا صلة أرأيت لو كان معك قدح من لبن وأنت تريد الصوم أكنت شاربه قال قلت لا والله قد أصبحت قال لكني انا وايم الله لو رميت بسهم ما خفي علي حيث يقع قال صلة فقلت في نفسي إنما هذا شيء يعلمنيه. أخبرني هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري , قال : أخبرنا حمد بن عبد الله أخبرنا عبد الرحمن يعنى بن أبي حاتم , قال : حدثنا عمر بن شبة حدثنا زيد بن يحيى الأنماطي حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن صلة عن حذيفة قال قلب صلة بن زفر من ذهب.@ PageV10P0457(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال : صلة بن زفر كوفى ثقة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر أخبرنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط : وصلة بن زفر العبسي مات في ولاية مصعب. 4835- صلة بن سليمان أبو زيد العطار. من أهل واسط , سكن بغداد وحدث عن هشام بن حسان ، وعبد الملك بن جريج ، ومحمد بن عمرو وأشعث بن عبد الملك . روى عنه حيدون بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الملك 
ms3664	 الدقيقي الواسطيان. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه قال : متروك الحديث أحاديثه عن أشعث منكرة. أخبرنا محمد بن عمر النرسي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن حنيفة أبو حنيفة حدثنا حيدون أبو حيدرة حدثنا صلة بن سليمان العطار حدثنا أشعث ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجلسائه خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله فانهن المقدمات وهن المعقبات وهن الباقيات الصالحات.@ PageV10P0458(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى العسكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وصلة هو ابن سليمان ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال صلة بن سليمان ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : صلة بن سليمان كان واسطيا وكان ببغداد وكان كذابا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : صلة بن سليمان ليس بذاك القوي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو زيد صلة بن سليمان واسطي ليس بثقة.@ PageV10P0459(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن صلة بن سليمان فقال : كذاب. 4836- صلة بن المؤمل بن خلف أبو القاسم البزاز. نزل مصر وحدث بها عن أبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي ومخلد بن جعفر وأبي الحسن بن لؤلؤ وغيرهم. ذكر لي 
ms3665	 أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الامام بالأنبار انه كتب عنه بمصر في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا. وذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري أنه مات في يوم الخميس الثالث من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه الصباح 4837- الصباح بن سهل أبو سهل المدائني. حدث عن زياد بن ميمون . روى عنه محمد بن سلام البيكندي. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن نصر بن خلف حدثنا أبو كثير سيف بن حفص حدثني على بن الجنيد أبو الحسن ، ومحمد بن حميد بن فروة قالا حدثنا محمد بن سلام حدثنا أبو سهل المدائني يعنى الصباح بن سهل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال كانت امرأة بالمدينة عطارة يقال لها الحولاء فجاءت إلى عائشة فقالت يا أم المؤمنين نفسي لك الفداء انى ازين نفسي لزوجى كل ليلة حتى كانى العروس ازف إليه وذكر الحديث.@ PageV10P0460(@)(@@) 4838- الصباح بن بيان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال الصباح بيان بغدادي يحدث عن يزيد بن أوس الحمصي عن عامر بن شرحبيل عن عبد الله بن سعيد بن قيس الهمداني بحديث غزاة مسلمة حدثنا بذلك أبو عمرو بن السماك عن الحسن بن سلام عنه. قلت : وأخبرنا ابن رزقويه أخبرنا أبو عمرو بن السماك بقصة غزاة مسلمة بن عبد الملك بن مروان إلى بلاد الروم وخبر دخوله القسطنطينية كما ذكر الدارقطني وهى في جزء مفرد. ذكر من اسمه صبيح 4839- صبيح الخلدي المراق. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد , قال : حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يقولان صبيح كان ينزل الخلد وكان يحدث عن عثمان بن عفان ، وعن عائشة أم المؤمنين وكان 
ms3666	 كذابا خبيثا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يقولان : كان صبيح ينزل عند الخلد وكان كذابا.@ PageV10P0461(@)(@@) أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن صبيح البغدادي فقال : ليس بشيء. 4840- صبيح بن عبد الله أبو الفتح الأسود مولى القاضي أبى عبد الله الحسين بن هارون الضبي. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن أحمد بن محمد الشماخى الهروي وجماعة من هذه الطبقة كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا صبيح بن عبد الله في سنة ثمان وأربع مئة , قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا أبو حاتم محمد بن المنذر الباشانى حدثنا على بن خشرم حدثنا الفضل بن موسى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما حسدت من الناس ما حسدت خديجة ما تزوجنى الا بعد ما ماتت وذلك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرها ببيت في الجنة من قصب. ذكر من اسمه الصقر 4841- الصقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك بن مغول يكنى أبا بهز.@ PageV10P0462(@)(@@) وهو كوفى نزل بغداد وحدث بها عن عبد الله بن إدريس الأودي وخلف بن خليفة الأشجعي . روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد الغبري ، وأبو يعلى الموصلي وغيرهما. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال قلت لأبي في حديث أبي بهز ، عن ابن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس كان في حائط فقال ايذن له وبشره بالجنة مثل حديث أبى موسى فقال كذب هذا موضوع لم يكن عند بن إدريس الا ثلاثة أحاديث عن المختار عن أنس في الأشربة. أخبرنا 
ms3667	 بحديث أبى بهز هذا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني حدثنا أبو يعلى . وحدثناه الحسن بن علي الجوهري إملاء أخبرنا محمد بن النضر الموصلي أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أبو بهز صقر بن عبد الرحمن بن بنت مالك بن مغول حدثنا عبد الله بن إدريس عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل إلى بستان فاتى آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعدي قال قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فإذا أبو بكر قلت أبشر بالجنة وأبشر بالخلافة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء آت فدق الباب فقال يا أنس قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة من بعد أبى بكر قلت يا رسول الله أعلمه قال أعلمه فخرجت فإذا عمر قال قلت أبشر بالجنة وابشر بالخلافة من بعد أبى بكر ثم جاء آت فدق الباب فقال قم يا أنس فافتح له وبشره بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وأنه مقتول قال فخرجت فإذا عثمان قلت أبشر بالجنة وبالخلافة من بعد عمر وانك مقتول قال فدخل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله لمه والله ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكرى بيمينى منذ بايعتك قال هو ذاك يا عثمان.@ PageV10P0463(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن حديث الصقر بن عبد الرحمن ، عن ابن إدريس عن مختار بن فلفل عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم باكروا بالصدقة الحديث فقال سألت أبا بكر بن أبى شيبة عن هذا الحديث في سنة ثلاثين ومئتين فقال من روى هذا الحديث يحتاج إلى ان يقلع له أربعة اضراس قال عبد المؤمن سألت أبا على عن الصقر فقال كان شيخا 
ms3668	 مغفلا مطروحا ببغداد وهذا حديث رواه عبد الأعلى بن أبى المساور وهو ضعيف عن المختار لا أصل له ، وأبو الصقر عبد الرحمن بن مالك بن مغول كان يعنى الصقر يضع الحديث كان جده مالك بن مغول. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو على صالح بن محمد عبد الرحمن بن مالك بن مغول من اكذب الناس ، وأبو بهز ابنه كان اكذب من أبيه.@ PageV10P0464(@)(@@) 4842- الصقر بن عبد الرحمن بن جميع أبو الليث الدينوري يعرف بالقواس. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن الفضل البخاري وى عنه أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي الجرجاني وقال كان امام جامع براثي ، وعبد العزيز بن علي الازجى. أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا صقر بن عبد الرحمن بن جميع أبو الليث الدينوري في سوق السلاح حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثني محمد بن عزيز حدثني سلامة عن عقيل ، عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد انه سمع أبا هريرة يقول سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذرارى المشركين فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4843- صعصعة بن يزيد. تابعي كان يسكن المدائن وحدث بها عن عبد الله بن عباس . روى عنه أبو إسحاق السبيعى. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , @ PageV10P0465(@)(@@) قال : حدثنا حجاج حدثنا حسن الأشيب حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن صعصعة بن يزيد وكان منزله بالمدائن قال البخاري سمع بن عباس وقال الثوري بن زيد وقال إسرائيل وشريك ، عن أبي إسحاق عن صعصعة بن يزيد خالفوه وقال شعبة ، عن أبي إسحاق عن زيد بن صعصعة. قرأت على القاضي أبى العلاء محمد بن علي الواسطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ في تسمية من روى عنه أبو إسحاق ولم 
ms3669	 يحدث عنه غيره قال صعصعة بن يزيد ويقال ابن زيد ويقال ابن معاوية ، عن ابن عباس. 4844- الصلت بن مسعود الجحدري. بصرى ولى القضاء بسر من رأى وحدث بها عن حماد بن زيد ، وعبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان ومسلم بن خالد ، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وسفيان بن عيينة وعباد بن عباد وسلمة بن رجاء ومعلى بن راشد. روى عنه الحسن بن مكرم ، وعبد الله بن أبى سعد وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وأحمد بن أبى عوف البزوري ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. أخبرنا هلال بن الحفار حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري حدثنا المعلى بن راشد أبو اليمان القواس حدثنا زياد بن ميمون أبو عمار عن أنس بن مالك قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في ملأ من اصحابه إذ ضحك أو بكى فقال له اصحابه يا نبي الله ما الذي اضحكك أو ابكاك قال عجبت من رجل يجيء يوم القيامة متعلقا @ PageV10P0466(@)(@@) برجل إلى ربه فيقول يا رب خذ لي حقى من هذا قال فيقول له الرب تعالى أعط أخاك حقه فيقول يا رب والله ما لي حسنة قال فيقول له الرب زعم أخوك هذا انه ليس له حسنة قال فيقول يا رب فخذ من سيئاتى فاحملها عليه فيقول الرب ارفع طرفك فانظر قال فيرفع طرفه فينظر فيفتح له أبواب الجنان فيرى فيها قصورا من الدر والياقوت والذهب قال فيقول يا رب لمن هذا لأبي مالك هذا أو لأبي مصطفى هذا قال فيقول له الرب تعالى هذا لمن أعطى ثمنه فيقول ومن عنده ثمن هذا أو من يقدر قال فيقول له الرب تعالى هو عندك وأنت تقدر عليه فيقول يا رب وما هو قال تعفو عن أخيك هذا قال فيقول يا رب عفوت يا رب عفوت يا رب عفوت عنه ثلاثا قال فيقول الرب خذ بيده قال فياخذ بيده ثم ينطلقان 
ms3670	 جميعا حتى يدخلا الجنة قال أبو عبد الله سمعت هذا الحديث مع أحمد بن حنبل من هذا الشيخ. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة ست وثلاثين يعنى ومئتين فيها ولى الصلت بن مسعود القضاء بسر من رأى. قلت : لم يزل الصلت قاضيا بسر من رأى إلى ان عزل في سنة تسع وثلاثين ومئتين قبيل وفاته بيسير.@ PageV10P0467(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال وسألته يعنى صالح بن محمد المعروف بجزرة عن الصلت بن مسعود فقال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومئتين فيها مات الصلت بن مسعود الجحدري. 4845- صرد بن حماد بن سالم أبو سهل الصيرفي الواسطي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي قطن عمرو بن الهيثم ، وعبد الرحمن بن مسهر اخى على والحسن بن الحكم بن طهمان وبكر بن بكار. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وقاسم بن زكريا المطرز وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد العطار وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن العباس بن محمد الوراق حدثنا صرد بن حماد أبو سهل قال حدثنا الحسن بن الحكم بن طهمان حدثنا أبو معدان عن عون بن أبى جحيفة عن أبيه قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها جارية لها سوداء فقالت يا رسول الله اتجزى عنى هذه ان اعتقتها قال فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله قالت في السماء قال من انا قالت أنت رسول الله قال لها تشهدين ان لا اله الا الله وانى رسول الله قالت نعم قال اعتقيها فانها تجزى عنك. قال على بن عمر : هذا غريب من حديث عون بن أبى جحيفة عن أبيه تفرد به أبو معدان وهو غريب من حديث أبى 
ms3671	 معدان عبد الله بن معدان تفرد الحسن بن الحكم عنه ولا اعلم حدث به غير صرد بن حماد.@ PageV10P0468(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات صرد الصيرفي سنة ثمان وخمسين يعنى ومئتين زاد غيره ، عن ابن مخلد في يوم الأحد لأربع خلون من شعبان. 4846- صاحب بن حاتم الفرغاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق لفظا , حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا صاحب بن حاتم الفرغاني قدم علينا للحج حدثنا أحمد بن حرب عن محمد بن إسماعيل بن أبى فديك قال أخبرني داود بن قيس الفراء عن محمد بن صالح ، عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج عامدا إلى مسجد قباء لا ينزعه الا الصلاة فيه فصلى فيه ركعتين كانتا عدل عمرة.@ PageV10P0469(@)(@@) 4847- صاعد بن محمد أبو العلاء النيسابوري ثم الاستوائى. من أهل استواء وهى قرية من رستاق نيسابور . سمع عبد الله بن محمد بن علي بن زياد وإسماعيل بن نجيد النيسابوريين وبشر بن أحمد الإسفرائيني ومن بعدهم وورد العراق في حداثته حاجا فسمع بالكوفة من على بن عبد الرحمن البكائي وولى بعد ذلك قضاء نيسابور ثم عزل وولى مكانه أبو الهيثم عتبة بن خيثمة وكان أحد شيوخه. فحدثني على بن المحسن التنوخي قال لما عزل صاعد بن محمد عن قضاء نيسابور باستاذه أبي الهيثم عتبة بن خيثمة كتب إليه أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي هذين البيتين وانشدناهما لنفسه : وإذا لم يكن من الصرف بد ... فليكن بالكبار لا بالصغار وإذا كانت المحاسن بعد الصرف ... محروسة فليس بعار وكان صاعد عالما فاضلا صدوقا وانتهت إليه رياسة أصحاب الرأي بخراسان وقدم بغداد وحدث بها , فحدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد الفقيه ببغداد وأسند لي عنه حديثا فسألت الصيمرى عن قدوم صاعد بغداد فقال آخر سنة قدمها سنة 
ms3672	 ثلاث وأربع مئة. قلت وقد لقيته انا بنيسابور وسمعت منه وبلغني انه مات في سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.@ PageV10P0470(@)(@@) باب الضاد 4848- ضرار بن سهل الضرارى. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه عبد الله بن أحمد الغباغبى. حدثت عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد التميمي المعلم المعروف بالغباغبى لفظا قال حدثني ضرار بن سهل الضرارى ببغداد في دار الخلنجيين في راس الجسر قال حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن عن حميد عن أنس قال قال لي على بن أبى طالب قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا على ان الله أمرني ان اتخذ أبا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وأنت يا على ظهيرا أنتم أربعة قد أخذ الله لكم الميثاق في أم الكتاب لا يحبكم إلا مؤمن تقى ولا يبغضكم الا منافق شقى أنتم خلفاء نبوتى وعقد ذمتى وحجتى على أمتي. هذا الحديث منكر جدا لا اعلم رواه بهذا الإسناد الا ضرار بن سهل وعنه الغباغبى وهما جميعا مجهولان. 4849- ضرار بن أحمد بن ثابت أبو الطيب الحنبلي. قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه حدثني أبو الطيب ضرار بن أحمد بن ثابت الحنبلي حدثني أبو على الخرقي حدثني المروذي قال سئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل وانا اسمع عن الحقنة فقال اكرهها لأنها تشبه باللواط.@ PageV10P0471(@)(@@) 4850- ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم أبو عمرو الضبي من أهل هراة. قدم بغداد ، وحدث بها عن على بن محمد بن أحمد بن رزين الهروي وغيره . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن أحمد حدثنا أبو عمرو ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم بن بلال الضبي الهروي قدم علينا بغداد حدثنا عبد الرحمن بن أحمد المروزي المعروف بابن علك حدثنا عبدان بن عيسى المروزي حدثنا بندار حدثنا يحيى بن سعيد القطان 
ms3673	 عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات الحديث. أخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال ضرار بن رافع بن ضرار بن رافع بن عصم بن بلال بن عصم بن عباس بن سعيد بن المجشر بن عامر الضبي العصمى الهروي قدم علينا في سنة خمس وستين وثلاث مئة. قلت : ذكر غيره بدل سعيد بن المجشر شعبة بن المجشر فالله أعلم. 4851- ضياء بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو عبد الله الخياط هروي الأصل. سكن بغداد بالجانب الشرقى منها ناحية الرصافة وحدث بها عن عمر بن أحمد بن شادران القرميسيني وعيسى بن أحمد بن علي بن زيد الدينوري ، ومحمد بن الحسن بن شيبان الأبلي وعلى بن أحمد بن محمد بن غسان البصري.@ PageV10P0472(@)(@@) كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا ضياء بن أحمد أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شادران القرميسيني بالدينور في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي حدثنا عبد الأعلى يعنى بن حماد النرسي حدثنا المعتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ان أشق على امتى لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة. سألت ضياء عن مولده فقال في صفر من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وولدت ببغداد وحملنى أبى إلى الدينور وانا صغير ثم ردنى إلى بغداد وحدرنى إلى البصرة بعد ذلك. كان ضياء حيا ببغداد إلى ان خرج عنها وبلغنا انه مات في أول سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة.@ PageV10P0473(@)(@@) باب الطاء ذكر من اسمه طلحة 4852- طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبى البختري بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب المديني. كان من اشراف قريش وافاضلهم وقدم على السفاح أمير المؤمنين فأقام في ناحيته 
ms3674	 إلى ان توفى ثم انتقل إلى بغداد لما سكنت فسكنها واقام بها في صحابة المنصور وفى صحابة المهدى من بعده. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد أبى البختري بن هشام طلحة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود بن أبى البختري وأمه وأم اخويه على وحسين ابنى عبد الرحمن برة بنت سعيد بن الأسود وأمها فاطمة بنت على بن أبى طالب وأم عبد الرحمن بن عبد الله بن الأسود حميدة ابنة طلحة بن عبيد الله بن مسافع بن عياض بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها أم كلثوم بنت عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق ولذلك يقول طلحة بن عبد الرحمن : جدي على ، وأبو البختري ... وطلحة التيمي والأسود وجدى الصديق اكرم به ... جدا وخالى المصطفى أحمد لهذه الولادات التي ولدته وكان طلحة بن عبد الرحمن في صحابة أبى العباس أمير المؤمنين ثم في صحابة أمير المؤمنين المنصور ثم في صحابة أمير المؤمنين المهدى وداره ببغداد عند أصحاب الثلج في عسكر المهدى أمير المؤمنين وداره بالمدينة إلى جنب بقيع الزبير بالبقال. قلت : البقال موضع.@ PageV10P0474(@)(@@) 4853- طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبى عياش الأنصاري الزرقي واسم أبى عياش عبيد بن معاوية بن صامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق. وكان طلحة من أهل المدينة فسكن بغداد في ربض الأنصار وحدث عن يونس بن يزيد الأيلي ، وعبد الواحد بن ميمون. روى عنه عباد بن موسى الختلي وعثمان بن أبى شيبة الكوفى وغيرهما. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسى حدثنا عباد بن موسى الختلي حدثنا طلحة بن يحيى الزرقي حدثني يونس ، عن ابن شهاب عن طارق عن سعد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة 
ms3675	 سنة.@ PageV10P0475(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا طلحة بن يحيى الأنصاري وكان ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال طلحة بن يحيى الأنصاري كان ينزل ربض الأنصار روى عن يونس بن يزيد وسمع منه عباد بن موسى سماعا كثيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل وقيل له طلحة بن يحيى فقال مقارب الحديث يحدث عن يونس. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله يعنى الدهان أخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا جدي يعقوب بن شيبة قال طلحة بن يحيى شيخ ضعيف جدا ومنهم من لا يكتب حديثه لضعفه. قلت : قد وصفه يحيى بن معين بالثقة واخرج البخاري ومسلم بن الحجاج حديثه في صحيحهما. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول طلحة بن يحيى الأنصاري ثقة وكان ينزل ربض الأنصار. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته @ PageV10P0476(@)(@@) يعنى يحيى بن معين وأخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وسئل وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى قال وسئل يحيى بن معين عن طلحة بن يحيى فقال : ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث 
ms3676	 يقول طلحة بن يحيى الأنصاري لا بأس به. ذكر عبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح ان طلحة رجع إلى المدينة فمات بها. 4854- طلحة بن عبيد الله البغدادي. من ساكني مصر . حكى عن أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني بنيسابور حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن يعقوب البخاري إملاء حدثنا أبو النضر محمد بن إسحاق الرشادى قال سمعت ابن مسعدة يقول سمعت طلحة بن عبيد الله البغدادي وكان يسكن مصر يقول وافق ركوبى ركوب أحمد بن حنبل في السفينة من غير تعبية فكان يطيل السكوت فإذا تكلم قال اللهم امتنا على الإسلام والسنة. 4855- طلحة بن محمد بن العباس أبو زرعة أحسبه من أهل خراسان. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو زرعة طلحة بن محمد بن العباس قدم علينا حدثنا أبو محمد سعيد بن محمد بن نوح حدثنا داود بن مخراق حدثنا خالد بن صبيح عن الحسن بن عمارة عن حبيب بن أبى ثابت عن عبد الله بن أبى أوفى قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ياتى الرجل امرأته مستحاضة.@ PageV10P0477(@)(@@) 4856- طلحة بن محمد بن أبى إسرائيل بن يعقوب أبو محمد الجوهري. حدث عن يحيى بن أبى طالب ، وعن أبيه . روى عنه المعافى بن زكريا. 4857- طلحة بن أحمد بن حفص أبو الحسين الصفار. حدث عن محمد بن يونس الكديمي والحسن بن علوية وأبى سعيد العدوى والعباس بن يوسف الشكلي . روى عنه محمد بن عمر بن زنبور الوراق وعلى بن محمد بن علوية الجوهري. 4858- طلحة بن محمد بن أحمد بن فهد أبو أحمد البصري. حدث عن محمد بن إسماعيل بن أبى حكيم البزاز . روى عنه أبو الفتح بن مسرور قال سمعت منه ببغداد وكان ثقة من أصحاب الحديث المجودين. 4859- طلحة بن محمد بن إسحاق أبو محمد المعروف بابن أبى العباس الصيرفي وهو أخو سعد بن محمد. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة والحسن بن علي بن 
ms3677	 شبيب المعمري. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وكان صدوقا.@ PageV10P0478(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم حدثنا طلحة وسعد ابنا محمد بن إسحاق الناقد ببغداد قالا حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا محمد بن عمران بن أبى ليلى حدثني أبى حدثنا ابن أبى ليلى عن عطية ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يجيء القاتل يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله عز وجل. قرأت في كتاب أبى القاسم ابن الثلاج بخطه توفى طلحة بن محمد بن إسحاق في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 4860- طلحة بن عمر بن علي أبو القاسم الحذاء. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ وبشرى بن عبد الله الرومي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا بشرى بن عبد الله حدثنا أبو القاسم طلحة بن عمر بن علي الحذاء في دكانه بباب الطاق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا يحيى بن عقبة بن أبى العيزار عن محمد بن جحادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعلقوا الدر في أعناق الخنازير.@ PageV10P0479(@)(@@) 4861- طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الشاهد. حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبى غيلان الثقفى ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، وعبد الله بن زيدان ، ومحمد بن الحسين الأشناني الكوفيين وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبى داود وأحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي وأبى صخرة الشامي وحرمي بن أبى العلاء ويحيى بن صاعد وأبى بكر بن مجاهد المقرئ وغيرهم. حدثنا عنه عمر بن إبراهيم الفقيه والازهرى ، وأبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الازجى وعلى بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري. حدثني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان طلحة سيء الحال في الحديث وكان يذهب إلى الاعتزال ويدعو إليه. سمعت الحسن بن محمد الخلال وذكر طلحة بن محمد فقال 
ms3678	 كان معتزليا داعية يجب ان لا يروى عنه. سمعت الأزهري ذكر طلحة صاحب بن مجاهد فقال ضعيف في روايته وفى مذهبه.@ PageV10P0480(@)(@@) قال لنا التنوخي : ولد طلحة بن محمد بن جعفر في شهر ربيع لا أدري أيهما من سنة إحدى وتسعين ومئتين. حدثني الأزهري والعتيقي أن مولد طلحة كان في أول سنة إحدى وتسعين ومئتين قالا ومات في سنة ثمانين وثلاث مئة قال الأزهري في شوال وقال العتيقي توفى ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لإحدى عشرة بقيت من شوال قال وكان المتقدم في وقته على جماعة الشهود ويذهب مذهب الاعتزال. 4862- طلحة بن أحمد بن الحسن أبو القاسم وقيل أبو محمد الخزاز الصوفي. حدث عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن أحمد بن فضالة السوسي ، ومحمد بن أحمد بن أبى مهزول ، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن صفوة المصيصيين وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي حدثني عنه الخلال وأحمد بن عمر بن روح النهرواني وكناه لي الخلال أبا القاسم ، وابن روح أبا محمد. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو القاسم طلحة بن أحمد بن الحسن الخزاز الصوفي حدثنا محمد بن أحمد بن فضالة السوسي بحمص حدثنا محمد بن أحمد بن عصمة قال حدثنا سلم بن ميمون الخواص حدثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده ، عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المراة كالضلع فدارها تعش بها.@ PageV10P0481(@)(@@) سألت الخلال عنه فقال : كان شيخا صالحا ثقة سافر كثيرا وكتبنا عنه من أصول صحاح ومات ببغداد بعد سنة ثمانين وثلاث مئة. 4863- طلحة بن علي بن عبد الله بن علي ويعرف بابن علالة المؤدب. حدث عن أبى بكر الشافعي وشاكر بن عبد الله وعلى بن أحمد الوراق المصيصيين وأبى سليمان الحراني حدثني عنه أحمد بن علي التوزي. 4864- طلحة بن محمد بن جعفر أبو القاسم الهاشمي القاضي البصري. قدم بغداد , وحدث بها عن أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر في جامع المدينة 
ms3679	 حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس بن الفضل بن بشر الاسفاطى حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق السباك حدثنا ابن أبى الشوارب حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل جمار النخل. كان طلحة يذكر ان أباه محمد بن جعفر بن أحمد بن تمام بن علي بن المطلب بن محمد بن السرى بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب وبلغني ان القاضي أبا عمر بن عبد الواحد وقوما هاشميين من أهل البصرة أنكروا نسبه وزعموا انه دعى وان أبا العباس بن عبد السلام وسمه بالبصرة ومات عندنا ببغداد في شهر رمضان من سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة جامع المنصور عند قبر عثمان الباقلاني الزاهد.@ PageV10P0482(@)(@@) 4865- طلحة بن علي بن الصقر بن عبد الحميد أبو القاسم الكتاني. سمع أحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعثمان بن محمد بن سنقة وجعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأبا سليمان الحراني ، ومحمد بن أحمد بن قريش البزاز وجماعة غيرهم. كتبنا عنه وكان ثقة صالحا ستيرا دينا سكن درب على الطويل من نهر الدجاج. وحدثت أن مولده كان في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم السبت في مقبرة الشونيزي. ذكر من اسمه طاهر 4866- طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق بن اسعد بن زاذان أبو طلحة الخزاعي والي خراسان. وجه به المأمون إلى بغداد لمحاربة أخيه الأمين فظفر به طاهر وقتله ولقبه المأمون ذا اليمينين وكان من رجالات الناس جوادا ممدحا وحدث عن عبد الله بن المبارك ، وعن عمه على بن مصعب.@ PageV10P0483(@)(@@) روى عنه ابناه عبد الله وطلحة. حدثني الأزهري قال ذكر أبو الحسين بن بدر 
ms3680	 الأزرق القطان انه سمع جحظة يقول انشد مقدس الخلوقى الشاعر طاهر بن الحسين وقد نزل إلى حراقة له : عجبت لحراقة بن الحسين ... كيف تسير ولا تغرق وبحران من فوقها واحد ... ومن تحتها آخر مطبق وأعجب من ذاك عيدانها ... إذا مسها كيف لا تورق فأمر له بثلاث مئة دينار لكل بيت مئة دينار. حدثنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثني هارون بن ميمون الخزاعي حدثنا محمد بن أبى شيخ من أهل الرقة حدثني أحمد بن يزيد بن اسيد السلمي قال كنت مع طاهر بن الحسين بالرقة وانا أحد قواده وكانت لي به خاصية اجلس عن يمينه فخرج علينا يوما راكبا ومشينا بين يديه وهو يتمثل : عليكم بدارى فاهدموها فانها ... تراث كريم لا يخاف العواقبا إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ... واعرض عن ذكر العواقب جانبا سادحض عنى العار بالسيف جالبا ... على قضاء الله ما كان جالبا فدار حول الرفقة ثم رجع فجلس مجلسه فنظر في قصص ورقاع فوقع فيها صلات احصيت ألف ألف وسبع مئة ألف فلما فرغ نظر إلى مستطعما للكلام فقلت اصلح الله الأمير ما رأيت انبل من هذا المجلس ولا أحسن ودعوت له ثم قلت لكنه سرف فقال السرف من الشرف فأردت الآية التي فيها {والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا} فجئت بالأخرى التي فيها ان الله لا يحب المسرفين فقال صدق الله وما قلنا كما قلنا.@ PageV10P0484(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو القاسم علان الرزاز حدثني أبو الحسن الجاماسبي قال قال لي رجل بخراسان قال صديق لي رأيت رجلا بمرو في يوم جمعة بحال سيئة ثم رايته في الجمعة الأخرى على برذون فقلت له ما الخبر فقال انا على باب طاهر بن الحسين منذ ثلاث سنين التمس الوصول إليه فيتعذر ذلك حتى قال لي بعض اصحابه يوما ان الأمير يركب اليوم في الميدان للعب بالصوالجة فقلت اليوم 
ms3681	 أصل إليه فصرت إلى الميدان فرأيت الوصول متعذر وإذا فرجة من بستان فالتمست الوصول منها إلى الميدان فلما سمعت الحركة وضرب الصوالجة القيت نفسي من الثلمة فنظر إلى فقال من أنت فقلت انا بالله وبك أيها الأمير إياك قصدت ومنك اطلب وقد قلت بيتي شعر فقال هاتهما واقبل ميكال إلى فزجره عنى فانشدته : أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والحر بينهما يموت هزيلا فامدد إلى يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا فأمر لي بعشرة آلاف درهم وقال هذه ديتك ولو كان ميكال ادركك لقتلك وهذه عشرة آلاف درهم لعيالك امض لشانك ثم قال سدوا هذه الثلم لا يدخل إلينا منها أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد بن عبد الله الحمادى بمرو قال سمعت محمد بن موسى بن حماد يقول توفى طاهر بن الحسين بمرو سنة سبع ومئتين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة سبع ومئتين فيها مات طاهر بن الحسين.@ PageV10P0485(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا محمد بن جعفر الأديب حدثنا أبو القاسم السكوني قال أنشدني جعفر بن الحسن لبعض المحدثين يرثى طاهر بن الحسين : فلئن كان للمنية رهنا ... ان أفعاله لرهن الحياة ولقد أوجب الزكاة على قوم ... وقد كان عيشهم بالزكاة. 4867- طاهر بن سعيد أبو القاسم المقرئ النيسابوري. سمع عبيد الله بن موسى العبسي وأبا نعيم وآدم بن أبى إياس ويحيى بن يحيى. روى عنه إبراهيم بن علي الذهلي والحسن بن سفيان. وذكر الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ ان طاهرا هذا حدث بنيسابور وببغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى توفى طاهر بن سعيد المقرئ في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين ومئتين. 4868- طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم أبو الطيب الغساني الأيلي. نزل سر من رأى وحدث بها عن أبيه وآدم بن 
ms3682	 أبى إياس. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والحسن بن محمد بن شعبة ، ومحمد بن القاسم الكوكبي وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن جعفر المطيري وهو ثقة. قال ابن أبى حاتم : كتب أبى عنه بسامرا وهو صدوق.@ PageV10P0486(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا طاهر بن خالد حدثنا أبى حدثنا إبراهيم بن طهمان حدثني عامر بن عبد الواحد عن صعصعة بن معاوية ، عن أبي ذر انه قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم ينفق من ماله زوجين في سبيل الله الا دعته الجنة هلم هلم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان طاهر بن خالد بن نزار مات بسر من رأى في سنة ستين ومئتين. حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي قال سمعت أحمد بن محمد بن بكير قال مات طاهر بن خالد بن نزار سنة ثلاث وستين ومئتين. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري أخبرنا أبى قال توفى طاهر بن خالد بن نزار الأيلي ببغداد سنة ثلاث وستين ومئتين وهكذا قال غيرهما وزاد في شعبان. 4869- طاهر بن هارون بن عبيد أبو الحسن المدائني. حدث عن وجوده في كتاب أبيه . روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبى خيثمة.@ PageV10P0487(@)(@@) 4870- طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم يكنى أبا القاسم. وكان أبوه قاضيا ببغداد . حدث عن على بن الجعد وعلى بن المديني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو يوسف حدثنا عبد الله بن علي 
ms3683	 ، عن أبي إسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أعلمك كلمات ان أنت قلتهن وعليك مثل عدد الذر خطايا غفر الله لك فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا اله الا الله العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله ولا اله الا الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0488(@)(@@) 4871- طاهر بن محمد بن علي أبو الحسين الكاتب. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن يوسف بن محمد بن صاعد وذكر انه سمع منه في مجلس بن السكين البلدي. 4872- طاهر بن محمد بن السرى بن سهل بن خالد بن البختري أبو القاسم الطاهري. حدثنا ابن الثلاج عنه أيضا عن أحمد بن علي الأبار وقال توفى في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وقال مولدي في سنة ثمان وستين ومئتين. وروى أبو الفتح بن مسرور عن هذا الشيخ عن أحمد بن عبيد الله النرسي وقال : كان ثقة. 4873- طاهر بن القاسم بن نصر أبو العباس الجوهري. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن عثمان بن أبى شيبة الكوفى وسعيد بن عجب الأنباري. 4874- طاهر بن أحمد بن زيد أبو بكر المؤدب البغدادي. حدث عن إبراهيم بن شريك الأسدي ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي . روى عنه إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المقرئ وذكر انه سمع منه بالبصرة. 4875- طاهر بن محمد بن سهلويه بن الحارث بن يزيد بن بحر أبو الحسين النيسابوري.@ PageV10P0489(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن إسماعيل بن إسحاق المروزي صاحب على بن حجر ، وعن العباس بن منصور الفرنداباذى ومكي بن عبدان ، ومحمد بن أحمد دلويه الدقاق وأحمد بن محمد الخداشى وأبى حامد أحمد بن محمد الشرقى وأبى حامد بن بلال ، ومحمد بن حمدويه المروزي. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر وكان ثقة عدلا مقبول الشهادة عند الحكام وقال لي الحسن بن 
ms3684	 محمد الخلال سمعنا من طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري ببغداد بعد رجوعه من الحج وذلك في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة وفيها مات ببغداد ذكر غيره انه كان ابن سبعين سنة. 4876- طاهر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله البغدادي. نزل نيسابور وحدث بها أبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي ومن بعدهما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله البيع , وقال : كان من أظرف من رأينا من العراقيين وأفتاهم واحسنهم كتابة وأكثرهم فائدة. أخبرني محمد بن علي المقبري عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ قال توفى طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي بنيسابور يوم الخميس الثامن من ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة.@ PageV10P0490(@)(@@) 4877- طاهر بن أحمد أبو الفرج الأصبهاني يعرف بسبط أبى عمر المؤدب. لقيته في قرية بسواد دجيل تسمى بشيلا وروى لي أحاديث ، عن أبي القاسم الطبراني وذلك في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. أخبرنا طاهر بن أحمد حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني بأصبهان حدثنا المقداد بن داود حدثنا أسد بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة يبغضهم الله الحلاف والفقير المختال والشيخ الزانى والأمام الجائر. 4878- طاهر بن عبد العزيز بن عيسى بن سيار أبو الحسن الدعا ويعرف بابن الحصري. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي كتبت عنه وكان عبدا صالحا مستورا صدوقا سمعت طاهر بن عبد العزيز يقول مولدي في سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادى الآخرة أو رجب من سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 4879- طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر أبو الطيب الطبري الفقيه الشافعي.@ PageV10P0491(@)(@@) سمع بجرجان من أبى أحمد الغطريفى وبنيسابور من أبى الحسن الماسرجسي وعليه درس الفقه وسمع أيضا غيره من شيوخ نيسابور وقدم بغداد فسمع من 
ms3685	 موسى بن جعفر بن عرفة وأبى الحسن الدارقطني وعلى بن عمر السكري والمعافى بن زكريا الجريري. واستوطن بغداد وحدث ودرس وأفتى بها ثم ولى القضاء بربع الكرخ بعد موت أبى عبد الله الصيمرى فلم يزل على القضاء إلى حين وفاته. اختلفت إليه وعلقت عنه الفقه سنين عدة وسمعته يقول ولدت بآمل في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وخرجت إلى جرجان للقاء أبى بكر الإسماعيلي والسماع منه فوصلت إلى البلد في يوم الخميس فاشتغلت بدخول الحمام ولما كان من الغد رأيت أبا سعد بن أبى بكر الإسماعيلي فأخبرني ان أباه قد شرب دواء لمرض كان به وقال لي تجيء في صبيحة غد لتسمع منه فلما كان في بكرة يوم السبت غدوت للموعد وإذا الناس يقولون مات أبو بكر الإسماعيلي فنظرت وإذا به قد توفى في تلك الليلة. سمعت أبا الحسن محمد بن محمد بن عبد الله القاضي يقول ابتدأ القاضي أبو الطيب الطبري بدرس الفقه وتعلم العلم وله أربع عشرة سنة فلم يخل به يوما واحدا إلى أن مات. سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الله المؤدب يقول سمعت أبا محمد الباقي يقول أبو الطيب الطبري افقه من أبى حامد الإسفرائيني وسمعت أبا حامد الإسفرائيني يقول أبو الطيب الطبري افقه من أبى محمد الباقي وكان أبو الطيب الطبري ثقة صادقا دينا ورعا عارفا بأصول الفقه وفروعه محققا في علمه سليم الصدر حسن الخلق صحيح المذهب جيد اللسان يقول الشعر على طريقة الفقهاء ومن شعره ما انشدنيه لنفسه : ما زلت اطلب علم الفقه مصطبرا ... على الشدائد حتى اعقب الجبرا فكان ما كد من درس ومن سهر ... في عظم ما نلت من عقباه مغتفرا حفظت ماثوره حفظا وثقت به ... وما يقاس على المأثور معتبرا صنفت في كل نوع من مسائله ... غرائب الكتب مبسوطا ومختصرا@ PageV10P0492(@)(@@) أقول بالأثر المروي متبعا ... وبالقياس إذا لم اعرف الاثرا إذا انتضيت بنانى عن غوامضه ... حسرت عنها قناع اللبس فانحسرا وان تحريت طرق الحق مجتهدا ... وصلت منها إلى 
ms3686	 ما اعجز الفكرا وكنت ذا ثروة لما عنيت به ... فلم ادع ظاهرا منها ومدخرا وما أبالي إذا ما العلم صاحبنى ... ثم التقى فيه ان لا اصحب اليسرا ثنت عنانى عنه همة طمحت ... إلى الهدى فاستطابت عنده الصبرا اصدى فلا اتصدى للئيم ولا ... أبيت دون الغنى خزيان منكسرا إذا اضقت سألت الله مقتنعا ... كفايتى فاطاب الورد والصدرا مات القاضي أبو الطيب الطبري في يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في جامع المنصور وكان امامنا في الصلاة عليه أبو الحسن بن المهتدى بالله الخطيب وبلغ من السن مئة سنة وسنتين وكان صحيح العقل ثابت الفهم يقضى ويفتى إلى حين وفاته. ذكر من اسمه الطيب 4880- الطيب بن إسماعيل بن إبراهيم بن أبى التراب أبو محمد الذهلي ويعرف بأبي حمدون الفصاص واللآل والثقاب. وهو أحد القراء المشهورين وكان صالحا زاهدا روى حروف القرآن عن على بن حمزة الكسائي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وحدث عن المسيب بن شريك وسفيان بن عيينة وشعيب بن حرب. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وسليمان بن يحيى الضبي ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي والحسن بن الحسين الصواف والقاسم بن أحمد المعشرى وغيرهم.@ PageV10P0493(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن المظفر حدثنا القاسم بن أحمد بن العباس المعشرى حدثنا الطيب بن إسماعيل حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع بن عمر يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم انه قال من سرق شبرا من الأرض بغير حقه طوقه يوم القيامة من سبع أرضين. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثني أبو العباس أحمد بن مسروق قال سمعت أبا حمدون المقرئ يقول صليت ليلة فقرأت فأدغمت حرفا فحملتنى عيني فرأيت كان نورا قد تلبب بي وهو يقول لي بيني وبينك الله قال قلت من أنت قال انا الحرف الذي 
ms3687	 ادغمتنى قال قلت لا اعود فانتبهت فما عدت أدغم حرفا. وأخبرنا الحنائي حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني أبو حمدون المقرئ قال كنت ليلة قائما أصلي فحملتنى عيني وصاحب لي يقال له محمد الحناط قائم يصلى بحذائي على سطح فرأيت كأن موسى بن عمران قد أهوى إليه بحربة فطعنه بها فاستيقظت فاوجزت الصلاة وناديته يا محمد يا محمد اوجز في صلاتك فقلت له ويحك مالك ومال موسى بن عمران فقال قرأت فبلغت إلى هذا الموضع {قال رب أرني أنظر إليك} فحدثت نفسي فقلت ما كان أجرأه على الله يقول لله : أرنى انظر إليك ؟ فقلت : فانا قد قلت ما لي أراه يومى إليك بالحربة ليطعنك بها. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن مهدى بواسط يقول سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن صليح يقول ان أبا حمدون الطيب بن إسماعيل كف بصره فقاده قائد ليدخله المسجد فلما بلغ إلى المسجد قال له قائده يا أستاذ اخلع نعلك قال لم يا بنى اخلعها قال لان فيها أذى فاغتم أبو حمدون وكان من عباد الله الصالحين فرفع يديه ودعا بدعوات ومسح بها وجهه فرد الله بصره ومشى.@ PageV10P0494(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو أحمد بن زبورا قال حدثني أبو عبد الله بن الخطيب قال كان لأبي حمدون صحيفة فيها مكتوب ثلاث مئة من اصدقائه قال وكان يدعو لهم كل ليلة فتركهم ليلة فنام فقيل له في نومه يا أبا حمدون لم تسرج مصابيحك الليلة قال فقعد فاسرج وأخذ الصحيفة فدعا لواحد واحد حتى فرغ. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال أبو حمدون الطيب بن إسماعيل الذهلي من الخيار الزهاد والمشهورين بالقرآن كان يقصد المواضع التي ليس فيها أحد يقرىء الناس فيقريهم حتى إذا 
ms3688	 حفظوا انتقل إلى قوم آخرين بهذا النعت وكان يلتقط المنبوذ كثيرا. 4881- الطيب بن إسماعيل , أبو الغوث القحطبى. حدث عن أحمد بن عمران الأخنسى . روى عنه عبد الباقى بن قانع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثنا أبو الغوث طيب بن إسماعيل القحطبى حدثنا أحمد بن عمران الأخنسى حدثنا ابن فضيل حدثنا يونس بن عمرو عن أبي بردة عن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر باعرابى فاكرمه فقال له يا اعرابي تعاهدنا قال فأتاه فقال يا اعرابي سل حاجتك قال ناقة برحلها وأجير يحلبها علي قالها مرتين أو ثلاثا قال يا اعرابي اعجزت ان تكون مثل عجوز بنى إسرائيل فقال له اصحابه وما عجوز بنى إسرائيل قال ان موسى لما أراد ان يسير ببنى إسرائيل ضل عن الطريق فقال لعلماء بنى @ PageV10P0495(@)(@@) إسرائيل ما هذا قالوا نحن نخبرك ان يوسف عليه السلام لما حضره الموت أخذ مواثيقنا من الله ان لا نخرج من مصر حتى نخرج عظامه معنا فقال موسى وأيكم يدرى أين قبر يوسف قالوا ما ندري وما تدرى الا عجوز في بنى إسرائيل فأرسل إليها فقالت لا والله لا أقول حتى تعطينى حكمى قال ما حكمك قالت حكمى ان أكون معك في الجنة فقيل له أعطها حكمها فاعطاها حكمها فأتت مستنقع ماء فقالت أنضبوا هذا الماء فلما أنضبوه قالت احفروا ها هنا فاحتفروا فبدت عظام يوسف فلما أقلوها من الأرض بان لهم الطريق مثل ضوء النهار. روى الطبراني عن هذا الشيخ إلا انه سماه طى بن إسماعيل بنقصان الباء وسنعيد ذكره إن شاء الله. 4882- الطيب بن علي أبو القاسم التميمي الوراق يقلب مقلي. سمع محمد بن جعفر النوفلي وأبا عبد الله نفطويه وغيرهما . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم الطيب بن علي التميمي أخبرنا محمد بن جعفر النوفلي أخبرنا الرياشي عن الأصمعي قال خطبنا اعرابي بالبادية فحمد الله 
ms3689	 واثنى عليه ووحده واستغفره وصلى على نبيه فبلغ في إيجاز ثم قال أيها الناس إن الدنيا دار بلاغ والآخرة دار قرار فخذوا لمقركم من ممركم ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم في الدنيا أنتم ولغيرها خلقتم أقول قولي هذا واستغفر الله والمصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمدعو له الخليفة والامير جعفر بن سليمان.@ PageV10P0496(@)(@@) 4883- الطيب بن يمن بن عبد الله أبو القاسم مولى المعتضد بالله. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، ومحمد بن منصور الشيعي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ونهشل بن دارم المقرئ . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو عبد الله الصيمرى وعلي بن المحسن التنوخي وغيرهم. وسمعت العتيقي ذكره فقال كان ثقة صحيح الأصول. حدثنا التنوخي قال : توفى الطيب بن يمن مولى المعتضد بالله في شوال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وكان مولده على ما أخبرني في سنة سبع وتسعين ومئتين لثلاث خلون من رجب قال لي التنوخي مرة أخرى مات في ذي القعدة. ذكر من اسمه طريف 4884- طريف بن سلمان أبو عاتكة. حدث عن أنس بن مالك . روى عنه حماد بن خالد الخياط والحسن بن عطية وغيرهما. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى قال حدثني شيخ من أهل خراسان كان بالبصرة يقال له مطهر بن غالب أبو الطيب المعبر حدثنا أبو عاتكة ولقيته ببغداد في درب أبي هريرة أيام أبي جعفر قال حدثنا أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء يسبغ وضوءه وإذا بال تمسح.@ PageV10P0497(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : طريف بن سلمان أبو عاتكة سمع أنس بن مالك طلب العلم فريضة منكر الحديث. قلت : وحديث طلب العلم رواه عن أبي عاتكة الحسن بن عطية ولا اعلم رواه 
ms3690	 عنه غيره. أخبرناه أبو الحسن علي بن أبي بكر الطرازى بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا الحسن بن عطية حدثنا أبو عاتكة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة على كل مسلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال طريف بن سليم أبو عاتكة ليس بثقة كذا قال ابن سليم والمحفوظ بن سلمان والله أعلم.@ PageV10P0498(@)(@@) 4885- طريف بن عبيد الله أبو الوليد الموصلي. كان ينمى إلى ولاء علي بن أبي طالب وقدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن بشر الحريري وعلي بن حكيم الأودي وغيرهما. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر الجعابي وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وقال ابن الجعابي قدم علينا. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز حدثنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا طريف بن عبد الله الموصلي حدثنا علي بن حكيم الأودي حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي حدثنا حكيم بن جبير قال قلت لعلي بن الحسين يا سيدي إن الشعبي حدث عن أبي جحيفة وهب الخير ان أباك صعد المنبر فقال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر فقال أين يذهب بك يا حكيم حدثني سعيد بن المسيب عن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له أنت منى بمنزلة هارون من موسى إن المؤمن يهضم نفسه. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال طريف بن عبد الله الموصلي حدث عنه أبو بكر الشافعي ضعيف. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي حدثنا أبو النجيب الأرموي عنه حدثنا المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس قال طريف بن عبيد الله مولى علي بن أبي طالب 
ms3691	 ذكر انه كتب عن يحيى بن بشر الحريري وعبيد بن يعيش المحاملي ويحيى بن عبد الحميد وعلي بن حكيم الأودي ولم يكن من أهل الحديث وكتب عنه توفي سنة أربع وثلاث مئة.@ PageV10P0499(@)(@@) ذكر من اسمه طالب 4886- طالب بن أحمد بن جعفر بن بكر أبو علي يعرف بابن الخوارزمي وهو ابن أخي أبي شيبة عبد العزيز بن جعفر. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أحمد بن علي الأبار وذكر انه توفي في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4887- طالب بن عثمان بن محمد بن أبي طالب أبو أحمد الأزدي النحوي المقرئ المؤدب. سمع محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن محمد المطبقى وأبا بكر محمد بن القاسم الأنباري والقاضي المحاملي. حدثنا عنه علي بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين العطار وغيرهما وكان ثقة وكف بصره في آخر عمره وبلغني ان مولده كان في شوال من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. حدثنا العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو أحمد طالب بن عثمان النحوي المؤدب ثقة. قال لي الحسن بن محمد الخلال : مات أبو أحمد طالب بن عثمان الضرير في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة. قلت والأول أصح والله أعلم.@ PageV10P0500(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4888- طارق بن زياد يعد في الكوفيين. شهد مع على بن أبى طالب الحرب بالنهروان وروى عنه قصة المخدج . حدث عنه إبراهيم بن عبد الأعلى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني حدثنا إسرائيل حدثنا إبراهيم يعنى بن عبد الأعلى عن طارق بن زياد قال خرجنا مع على إلى الخوارج فقتلهم ثم قال انظروا فان النبي صلى الله عليه وسلم قال انه سيخرج قوم يتكلمون بالحق لا يجاوز حلقهم يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية سيماهم ان منهم رجلا اسود مخدج اليد في يده شعرات سود إن 
ms3692	 كان هو فقد قتلتم شر الناس وإن لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس ثم قال اطلبوا فطلبنا فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي معنا ساجدا.@ PageV10P0501(@)(@@) 4889- طي بن إسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطائي. حدث عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي . روى عنه أبو القاسم الطبراني وقد ذكرنا ان عبد الباقى بن قانع روى عن هذا الشيخ عن أحمد بن عمران الأخنسى وسماه طيبا وسقنا حديثه بذلك. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا طي بن إسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطائي ببغداد حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمى عن يونس بن خباب عن مجاهد قال جاء رجل إلى الحسن والحسين فسألهما فقالا إن المسألة لا تصلح الا لثلاثة لحاجة مجحفة أو لحمالة مثقلة أو دين فادح فاعطياه ثم اتى بن عمر فأعطاه ولم يسأله فقال له الرجل أتيت ابني عمك فسألانى وأنت لم تسألني فقال ابن عمر : ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما كانا يغران العلم غرا قال الطبراني : لم يروه عن مجاهد الا يونس بن خباب الكوفى. 4890- طيبة بن ظهير بن معاوية أبو يوسف النيسابوري. حدث أحمد بن عبد الله الذارع عنه عن إسحاق بن راهويه وذكر انه قدم بغداد حاجا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا أبو يوسف طيبة بن ظهير بن معاوية النيسابوري قدم حاجا حدثنا إسحاق بن راهويه حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ قطع قراءته آية آية بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرأ الحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0502(@)(@@) باب الظاء 4891- ظفر بن محمد بن مطهر أبو المقدام التميمي الآملي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن علي الأسود العجلي وأحمد بن عثمان بن 
ms3693	 حكيم الأودي والحسن بن علي بن عفان الكوفيين . قرأت في كتاب محمد بن رشيق الوكيل حدثني ظفر بن محمد بن مطهر الأيلي التميمي ويكنى أبا القدام في مجلس أبي عبد الله بن عفير حدثنا الحسن بن علي بن عفان بحديث ذكره. 4892- ظفر بن محمد بن خالد بن العلاء بن ثابت بن مالك أبو نصر الحارثى السراج. حدث عن بشر بن موسى الأسدي وبكر بن سهل الدمياطي ، ومحمد بن الفضل بن سلمة الوصيفي . روى عنه عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ حدثنا ظفر بن محمد بن خالد بن العلاء بن ثابت بن مالك السراج حدثنا بكر بن سهل الدمياطي بمصر وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيى حدثني يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اعروا النساء يلزمن الحجال لفظ حديث ظفر.@ PageV10P0504(@)(@@) 4893- ظفر بن أحمد بن الحسين أبو نصر النيسابوري. روى عن عبد الله بن عدى الجرجاني . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وذكر لنا انه سمع منه ببغداد. 4894- ظفر بن أحمد بن إبراهيم أبو سعيد الابريسمى النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن عبدوس المزكى وأبى عبد الرحمن السلمي وغيرهما كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا ظفر بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن عبدوس إملاء بنيسابور حدثنا أبو حاتم مكي بن عبدان بن محمد التميمي حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا سفيان عن الزهري ، عن أبي سلمة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة.@ PageV10P0505(@)(@@) خرج ظفر من عندنا إلى الشام يريد 
ms3694	 الحج فجاءنا خبر وفاته في سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 4895- ظفر بن الفرج بن عبد الله أبو سعد الخفاف. سمع أبا عبد الله بن دوست ومن بعده كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الربيع. أخبرنا ظفر بن الفرج حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا زهير بن محمد بن قمير أخبرنا عبد الرحمن بن المبارك قال حدثنا الصعق بن حزن أخبرنا زيد أبو عبد الواحد بن زيد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ما أتاني عراقى أحفظ من قتادة. مات ظفر الخفاف لثلاث بقين من شهر رمضان سنة خمسين وأربع مئة. 4896- ظالم بن مكتوم أبو زكريا الكلابي من أهل الأنبار. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وذكر أنه سمع منه بالأنبار وقال كان حدادا.@ PageV10P0506(@)(@@) 4897- ظفران بن الحسن بن الفيرزان أبو الطيب النخاس الدينوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي هارون موسى بن محمد الزرقي . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضي علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو الطيب ظفران بن الحسن بن الفيرزان النخاس المعروف بالفأفأ في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى وأخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد الأنصاري الزرقي حدثنا أحمد يعنى بن علي الخراز حدثنا محمد بن عاصم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى حدثنا النجم بن بشير عن إسماعيل بن سليمان اخى إسحاق بن سليمان الرازي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أنس بن مالك قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال اللهم ائتنى بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب وذكر الحديث. قال لي التنوخي سألت ظفران عن مولده فقال سنة إحدى وثلاث مئة 
ms3695	 وأول سماعي بالدينور في سنة عشر وثلاث مئة وضاعت أصولى قال وسمعت من أبي هارون الأنصاري بالموصل في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة.@ PageV10P0507(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الحادي عشر(@)(@@) باب العين ذكر من اسمه عبد الله ذكر من اسمه عبد الله وابتداء اسم أبيه حرف الألف 4898- عبد الله بن أحمد بن حرب أبو هفان المهزمى الشاعر. أحسبه من أهل البصرة سكن بغداد وكان له محل كبير في الأدب وحدث عن الأصمعي . روى عنه أحمد بن أبي طاهر وجنيد بن حكيم الدقاق ويموت بن المزرع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا جنيد بن حكيم بن جنيد الدقاق حدثنا أبو هفان الشاعر حدثنا الأصمعي ، عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا العباس محمد بن يحيى العنبري يقول سمعت أبا تراب الأعمشى يقول بينا أبو هفان الشاعر يمشى في بعض طرق بغداد إذ @ PageV11P0005(@)(@@) نظر إلى رجل من العامة على فرس فقال من هذا فقيل كاتب فلان ثم مر به آخر فقال من هذا فقيل كاتب فلان فأنشأ أبو هفان يقول : أيا رب قد ركب الأرذلون ... ورجلى من رحلتى داميه فإن كنت حاملنا مثلهم ... وإلا فأرجل بنى الزانيه أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني الهدادى قال استقبل أبو هفان أحمد بن محمد بن ثوابة ، وأبو هفان على حمار مكار فقال يا أبا هفان تركب حمير الكراء فأجابه أبو هفان من ساعته : ركبت حمير الكراء ... لقلة من يعترى لأن ذوى المكرما ت ... قد غيبوا في الثرى فقال له أحمد : قلت هذا في وقتك هذا قال : لا , قلته غدا. 4899- عبد الله بن أحمد بن محمد بن ثابت بن مسعود بن يزيد أبو عبد الرحمن المروزي مولى بديل بن ورقاء الخزاعي ويعرف بابن 
ms3696	 شبويه. من أئمة أهل الحديث سمع أباه وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وآدم بن أبي إياس وأبا اليمان الحمصي وأبا غسان مالك بن إسماعيل وإبراهيم بن بشار الرمادي وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأبا كريب محمد بن العلاء وغيرهم وكان رحل مع أبيه ولقى عدة من شيوخه. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد.@ PageV11P0006(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي سنة خمس وأربعين ومئتين قدم الحج وأحمد بن منصور بن راشد قالا حدثنا علي بن الحسن بن شقيق المروزي عن أبي حمزة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لموضع سوط أو عصا في الجنة خير من الدنيا وما فيها. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد الإدريسي قال عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي كان من أفاضل الناس ممن له الرحلة في طلب العلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني سعيد بن محمد عن أبي أحمد الحنفي قال مات عبد الله بن أحمد بن شبويه سنة خمس وسبعين ومئتين.@ PageV11P0007(@)(@@) 4900- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير أبو العباس العبدي ابن الدروقي. سمع مسلم بن إبراهيم وأبا سلمة التبوذكي وعفان بن مسلم وأبا عمر الحوضى وحرمي بن حفص وعمرو بن مرزوق وأبا كامل الجحدري وإبراهيم بن المنذر الحزامى والأزرق بن علي ويحيى بن معين ومالك بن عبد الواحد والنضر بن طاهر وميمون بن موسى المرئى ، وعبد الله بن سلمة بن عياش العامري وفضيل بن عبد الوهاب السكري. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والقاضي المحاملي 
ms3697	 ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر الآدمي القارئ وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع. وكان يسكن سر من رأى وقدم بغداد وحدث بها. وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سعيد الجريري ، عن أبي نضرة عن جابر قال أراد الأنصار ان ينتقلوا من دورهم ويتحولوا قريبا من المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا بني سلمة دياركم فانما تكتب آثاركم.@ PageV11P0008(@)(@@) حدثني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال سمعت أبا العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي يقول أتيت باب عفان فاستأذنت عليه فخرج ابنه فقلت انا بن أبى عبد الله الدورقي فسلم على ودخل إلى أبيه فأخبره بموضعى فدخلت عليه وسلمت فمد يده فصافحنى ورفعنى وقال سمعت شعبة يقول من أتينا أباه فاكرمنا إذا اتانا ابنه اكرمناه ومن لا فلا ومن لا فلا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي أبو العباس قدم إلينا من سر من رأى فسمعنا منه في تخوم الرصافة ثم انه زلق من الدرجة التي في الدار التي نزلها فمات وذلك لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ست وسبعين. 4901- عبد الله بن أحمد بن الحسين البزاز المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري . روى عنه عبد الباقى بن قانع. أخبرني أحمد بن علي البادا حدثنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثني عبد الله بن أحمد بن الحسين المروزي البزاز في قطيعة الربيع حدثنا إسحاق بن بشر حدثني سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي 
ms3698	 صلى الله عليه وسلم قال من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شيء.@ PageV11P0009(@)(@@) 4902- عبد الله بن أحمد بن سوادة أبو طالب مولى بنى هاشم. حدث عن محمد بن بكار بن الريان ومجاهد بن موسى ، ومحمد بن عبيد بن حساب وطالوت بن عباد وإسماعيل بن موسى الفزاري وعبيد الله بن معاذ والحسن بن قزعة البصريين والمتوكل بن محمد بن أبى سورة ، ومحمد بن هاشم البعلبكي وبركة بن محمد الحلبي ، ومحمد بن خالد الدمشقي وسليمان بن سيف الحراني وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس بن عقدة ، ومحمد بن العباس بن نجيح وغيرهم. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي المديني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة حدثنا محمد بن سوادة حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي حدثنا سويد بن عبد العزيز عن داود بن عيسى عن إبراهيم بن أبي حرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال توفى رجل وهو محرم فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تقربوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبى. أخبرنا البرقاني قال قرانا على أبى بكر الإسماعيلي حدثك محمد بن فروخ حدثنا عبد الله بن أحمد بن سوادة صدوق. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات أبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة البغدادي بطرسوس.@ PageV11P0010(@)(@@) 4903- عبد الله بن أحمد أبو محمد الرباطي المروزي. من أكابر شيوخ الصوفية سافر مع أبى تراب النخشبي وقدم بغداد وكان الجنيد بن محمد يمدحه ويبالغ في وصفه. حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال عبد الله المروزي المعروف بالرباطى كنيته أبو محمد سألت أحمد بن سعيد بن معدان المروزي عنه فقال هو عبد الله بن أحمد 
ms3699	 بن شبويه كان مقدما ببغداد في أيام الجنيد ولم يكن له ببغداد نظير في السخاء وحسن الخلق. قال أبو عبد الرحمن : ويقال ان اسمه عبد الله بن أحمد بن سعيد الرباطي وهذا أصح وهو من أستاذي يوسف بن الحسين وكان عالما بعلوم الظاهر وعلوم الحقائق وكان من رفقاء أبى تراب النخشبي في أسفاره وكان الجنيد يقول عبد الله الرباطي راس فتيان خراسان. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمداني قال حدثنا الخلدي قال حدثني أحمد بن زياد حدثني مصعب بن أحمد بن مصعب قال قدم أبو محمد المروزي يعنى عبد الله الرباطي إلى بغداد يريد مكة وكنت أحب ان اصحبه فأتيته واستاذنته وسألته الصحبة فلم يأذن لي في تلك السنة ثم قدم سنة ثانية أو ثالثة فأتيته فسلمت عليه وسألته فقال اعزم على شرط يكون أحدنا الأمير لا يخالفه الآخر فقلت أنت الأمير فقال يا أبا أحمد لا بل أنت فقلت أنت اسن واولى فقال نعم فلا يجب ان تعصينى فقلت نعم فخرجت معه فكان إذا حضر الطعام يؤثرنى به فإذا عارضته بشيء قال الم اشترط عليك ان لا @ PageV11P0011(@)(@@) تخالفنى وكان هذا دابنا حتى ندمت على صحبته لما يلحق نفسه من الضرر فاصابنا في بعض الأيام مطر شديد ونحن نسير فقال لي يا أبا أحمد اطلب الميل فلما رأينا الميل قال لي اقعد في أصله فاقعدنى في أصله وجعل يديه على الميل وهو قائم قد حنى على وعليه كساء قد تخلل به يظلنى من المطر حتى تمنيت انى لم اخرج معه لما يلحق نفسه من الضرر فلم يزل هذا دابه حتى دخلنا مكة. 4904- عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الرحمن الشيباني. سمع أباه ، وعبد الأعلى بن حماد وكامل بن طلحة ويحيى بن معين وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وشيبان بن فروخ وعباس بن الوليد النرسي وأبا خيثمة زهير بن حرب ويحيى عبدويه وسويد بن 
ms3700	 سعيد وأبا الربيع الزهراني وعلى بن حكيم الأودي ، ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي وزكريا بن يحيى زحمويه ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي ، ومحمد بن أبى بكر المقدمي وهارون بن معروف وسفيان بن وكيع بن الجراح ، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وسلمة بن شبيب وأبا معمر الهذلى وصالح بن عبد الله الترمذي وداود بن رشيد ، ومحمد بن عبيد بن حساب وعمرو بن محمد الناقد وخلقا كثيرا أمثال هؤلاء. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وعبد الله بن سليمان القاضي ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي وإسحاق بن أحمد الكاذى ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف ، وابن مالك القطيعي وجماعة سواهم يطول ذكرهم.@ PageV11P0012(@)(@@) وكان ثقة ثبتا فهما. وقال ابن المنادى : لم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه منه لأنه سمع المسند وهو ثلاثون الفا والتفسير وهو مئة ألف وعشرون الفا سمع منها ثمانين الفا والباقي وجادة وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ وحديث شعبة والمقدم والمؤخر في كتاب الله تعالى وجوابات القرآن والمناسك الكبير والصغير وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ قال وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء والكنى والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن اسلافهم الإقرار له بذلك حتى ان بعضهم اسرف في تقريظه إياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث على أبيه. حدثني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال وجدت على ظهر كتاب رواه أبو الحسين بن السوسنجردي عن إسماعيل بن علي الخطبي قال بلغني ، عن أبي زرعة انه قال قال لي أحمد بن حنبل ابنى عبد الله محظوظ من علم الحديث أو من حفظ الحديث إسماعيل الخطبي يشك لا 
ms3701	 يكاد يذاكرنى إلا بما لا أحفظ. حدثني محمد بن علي الصوري , قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر @ PageV11P0013(@)(@@) المصري حدثنا محمد بن إسحاق الملحمى القاضي حدثني إبراهيم بن محمد بن بشير قال سمعت عباسا الدوري يقول كنت يوما عند أبى عبد الله أحمد بن حنبل فدخل علينا عبد الله ابنه فقال لي أحمد يا عباس ان أبا عبد الرحمن قد وعى علما كثيرا. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على أحمد بن الحسن الصواف قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد كل شيء أقول قال أبى قد سمعته مرتين وثلاثة واقله مرة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا على الصواف يقول ولد عبد الله بن أحمد سنة ثلاث عشرة ومئتين ومات سنة تسعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل في يوم الأحد ودفن في آخر النهار لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة سنة تسعين ومئتين وصلى عليه زهير بن أخيه صالح ودفن في مقابر باب التبن وكان الجمع كثيرا فوق المقدار. 4905- عبد الله بن أحمد بن أبى مزاحم. حدث عن أبى بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبى مزاحم البغدادي حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج البغدادي حدثنا محمد بن نوح السراج حدثنا إسحاق الأزرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من امة الا وبعضها في النار وبعضها في الجنة الا امتى فانها كلها في الجنة قال سليمان لم يروه عن عبيد الله إلا إسحاق.@ PageV11P0014(@)(@@) 4906- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيد أبو القاسم النخاس حدثنا الصوري لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن 
ms3702	 محمد بن مسرور أخبرنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زيد النخاس يكنى أبا القاسم يعرف بالجرذ من أهل بغداد قدم مصر وحدث بها وبها توفى سنة ثمان وتسعين ومئتين. 4907- عبد الله بن أحمد بن عيسى بن حماد أبو محمد المقرئ يعرف بالفسطاطي. حدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وحميد بن الربيع اللخمي وعمر بن محمد النسائي . روى عنه أبو بكر بن سلم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا عبد الله بن أحمد بن عيسى الفسطاطى حدثني عمر بن محمد النسائي حدثنا أحمد بن بشر بن سليمان الشيباني قال كتب رجل إلى رجل اما بعد فليكن أول عملك الهداية بالطريق ولا تستوحش لقلة أهله فان إبراهيم كان امة قانتا لله لا للملوك فلا تستوحش مع الله ولا تستأنس بغير الله واطلب ما يعنيك بترك ما لا يعنيك فان في تركك ما لا يعنيك دركا لما يعنيك فإنك إنما تقدم على ما قدمت ولا ترجع إلى ما خلفت فآثر ما تلقاه غدا على ما لا تلقاه ابدا والسلام. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي مات أبو محمد عبد الله بن عيسى الفسطاطى لثمان وعشرين ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى وثلاث مئة. قلت : وكان ثقة.@ PageV11P0015(@)(@@) 4908- عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد أبو محمد الجواليقي القاضي المعروف بعبدان من أهل الأهواز. كان أحد الحفاظ الأثبات جمع المشايخ والأبواب وحدث عن هدبة بن خالد وكامل بن طلحة وأبى الربيع الزهراني وسليمان بن أيوب صاحب البصري وأبى بكر بن أبى شيبة وزيد بن الحريش وهشام بن عمار وغيرهم. روى عنه جماعة من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا 
ms3703	 على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن أحمد بن موسى عبدان الأهوازي حدثنا معمر بن سهل حدثنا عبيد الله بن تمام عن يونس عن الحسن عن أسامة بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه قال أفطر الحاجم والمحجوم.@ PageV11P0016(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا ابن صاعد حدثنا عبد الله بن أحمد الأهوازي حدثنا زيد بن الحريش حدثنا ابن رجاء عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ؛ حدثناه أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبدان عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقي القاضي العسكري حدثنا زيد بن الحريش بإسناده مثله. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت حمزة بن محمد يقول سمعت عبدان يقول دخلت البصرة ثماني عشر مرة من أجل حديث أيوب السختياني كلما ذكر لي حديث من حديثه دخلت إليها بسببه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا على الحافظ يقول كان عبدان يحفظ مئة ألف حديث. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات عبد الله بن أحمد عبدان الجواليقي بعسكر مكرم في أول سنة ست وثلاث مئة ومولده سنة ست عشرة ومئتين وكان في الحديث إماما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول ومات عبدان بن أحمد العسكري في آخر ذي الحجة من سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبدان الأهوازي مات بعسكر مكرم سنة سبع وثلاث مئة. وقول ابن حيان عندنا الصواب.@ PageV11P0017(@)(@@) 4909- عبد الله بن أحمد بن خزيمة أبو محمد الباوردي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد 
ms3704	 بن حجر المروزي وعلى بن سلمة اللبقى وعمار بن الحسن النسائي وأحمد بن سعيد الدارمي. روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر الجعابي ، وأبو الفتح الأزدي. حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني بها حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن خزيمة أبو محمد الباوردي حدثنا على بن حجر حدثنا عبد العزيز بن حصين عن عبد الكريم أبي أمية عن الحسن ، عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا عبد الله بن أحمد بن خزيمة النيسابوري ببغداد قدم حاجا حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي. 4910- عبد الله بن أحمد بن العباس أبو الفضل العكي. حدث عن مهنى بن يحيى . روى عنه على بن عمر السكري. أخبرنا على بن أبى على المعدل , قال : أخبرنا على بن عمر الحضرمي @ PageV11P0018(@)(@@) قال : حدثنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن العباس العكي حدثنا مهنى بن يحيى السامي حدثنا عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر يفطر على ثمرات أو رطبات فان لم يكن حسا حسوات من ماء. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر بن محمد السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو الفضل العكي في سنة تسع وثلاث مئة. 4911- عبد الله بن أحمد بن اسيد أبو محمد الأصبهاني. سمع نصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن عمر رسته وسلم بن جنادة السوائي ، وعبد الله بن عمر اخارسته وعمار بن خالد الواسطي ، ومحمد بن عصام بن يزيد وأبا أنس كثير بن محمد. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من 
ms3705	 أهلها أبو هارون موسى بن محمد الزرقي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن اسيد الأصبهاني ابن أخت اسيد بن عاصم حدثنا محمد بن عصام بن يزيد ولقب عصام جبر حدثنا أبي عصام بن يزيد حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن بيان عن قيس عن جرير قال ما حجبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك.@ PageV11P0019(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عبد الله بن أحمد بن اسيد أخو إسماعيل بن أحمد صنف المسند وتوفى سنة عشر وثلاث مئة وكان خرج إلى العراق في آخر أيامه فكتبوا عنه. 4912- عبد الله بن أحمد بن مسلمة أبو محمد الفزاري. حدث عن عباد بن الوليد الغبري . روى عنه محمد بن المظفر وموسى بن عيسى السراج وغيرهما . وكان ثقة. أخبرني القاضي أبو نصر أحمد بن الحسين بن محمد الدينوري بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن مسلمة البغدادي حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري حدثنا أبو الوزير الحر بن هارون عن همام عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسويق لوز فرده وقال هذا شراب الجبابرة والمترفين بعدي فلم يشربه.@ PageV11P0020(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات في سنة عشر وثلاث مئة عبد الله بن أحمد بن مسلمة الفزاري في ذي الحجة. 4913- عبد الله بن أحمد بن يونس البزاز. حدث عن محمد بن صالح بن النطاح وإسحاق بن إبراهيم البغوي لؤلؤ . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن القاضي قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن أحمد بن يونس البزاز 
ms3706	 حدثنا محمد بن صالح بن النطاح حدثنا المنذر بن زياد أبو يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال رأيت خالد بن الوليد يرمى بين هدفين ومعه رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أمرنا ان نعلم صبياننا الرمي والقرآن. 4914- عبد الله بن أحمد بن سعيد أبو القاسم الجصاص. حدث عن عبد القدوس بن محمد الحبحابى ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن زياد الزيادي وأحمد بن داود الضبي ، ومحمد بن السكن الأبلى ، ومحمد بن الوليد البسري وعبدة بن عبد الله الصفار. روى عنه ابن المظفر ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة وعمر بن محمد بن سبنك وسليمان بن محمد بن أبي أيوب الشاهد ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : مات عبد الله بن أحمد الجصاص سنة خمس عشرة وثلاث مئة@ PageV11P0021(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا ان عبيد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص مات في جمادى الآخرة من سنة خمس عشرة وثلاث مئة قال غيرهما مات ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء النصف من جمادى الأولى. 4915- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن مالك بن سعد بن مالك أبو العباس المارستاني الضرير. حدث عن رزق الله بن موسى وإسحاق بن البهلول ومهنى بن يحيى الشامي وشعيب بن أيوب الصريفيني. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو طاهر المخلص. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات المارستانى سماه بن شاهين عبد الله بن أحمد بن مالك سنة سبع عشرة قال ابن قانع : وقد تكلم فيه. 4916- عبد الله بن أحمد بن عمار أبو محمد القطان. حدث عن الحسن بن عبد العزيز الجروى ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي ، ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوري 
ms3707	 . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر , قال : @ PageV11P0022(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد الخرقي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عمار القطان إملاء حدثنا محمد بن عمرو بن حنان حدثنا بقية حدثني ضبارة بن عبد الله بن أبي السليك عن دويد بن نافع قال قال أبو صالح قال أبو هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم انى أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق. 4917- عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن فايد بن عبد الرحمن أبو محمد العبدي وفائد هو أبو الورقاء صاحب عبد الله بن أبي أوفى. حدث عن محمد بن عمرو بن حنان والحسن بن عبد العزيز الجروى وأحمد بن منصور الرمادي. روى عنه عبد الله بن الحسن بن النخاس المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن فايد بن عبد الرحمن أبي الورقاء صاحب عبد الله بن أبي أوفى قال حدثنا محمد بن عمرو بن حنان حدثنا بقية بن الوليد حدثني شعبة حدثني هشام بن زيد بن أنس بن مالك قال سمعت أنس يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على نسائه ثم يغتسل.@ PageV11P0023(@)(@@) حدثنا علي بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان ابن عتاب البزاز بالكرخ مات في المحرم من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 4918- عبد الله بن أحمد بن وهبان الشطوي. حدث عن أحمد بن الخليل المعروف بجور . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن الحسن بن علي الجراجى حدثنا عبد الله بن أحمد بن وهبان الشطوي حدثنا أحمد بن الخليل بن ميمون حدثنا الأصمعي قال عزى عبد الرحمن بن أبي بكرة 
ms3708	 سليمان بن عبد الملك بجارية له كان يجد بها وجدا مبرحا فاغتم عليها فقال يا أمير المؤمنين من طال عمره فقد الأحبة ومن قصر عمره كانت مصيبته في نفسه فقال سليمان بن عبد الملك : وإذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت مصيبة مبتلى لا يصبر 4919- عبد الله بن أحمد بن علي أبو بكر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن والان . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 4920- عبد الله بن أحمد بن افلح بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى أبا محمد. حدث عن هلال بن العلاء الرقى . روى عنه يوسف القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن أحمد بن افلح البكري القاضي أبو محمد حدثنا هلال , @ PageV11P0024(@)(@@) يعنى ابن العلاء بالرقة حدثنا الخليل بن عبيد الله العبدي عن أبيه عن شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من يوم جمعة ولا ليلة جمعة الا ويطلع الله تعالى إلى دار الدنيا وهو متزر بالبهاء لباسه الجلال متشح بالكبرياء مترد بالعظمة يشرف إلى دار الدنيا فيعتق مائتي ألف عتيق من النار من الموحدين ممن قد استوجب من الله ذلك ثم ينادى عبادي هل أجود منى جودا عبادي هل اكرم منى كرما عبادي هل سائل فاعطيه هل من داع فاجيبه هل من مستغفر فاغفر له عبادي اعلموا انى ما خلقت الجنة لاخليها ولا نشرتها لاطويها وانما خلقت الجنة لكم وخلقتكم لها عبادي فعلام تعصونى على الحسن من بلائى أم على الجميل من نعمائى أليس قد نشرت عليكم الرحمة نشرا وألبستكم من عافيتى كنفا وسترا أليس قد أضعفت لكم الحسنات مرارا وأقلتكم العثرات صغارا وقد خلقتكم أطوارا فما لكم لا ترجون لي وقارا عبادي سبحانى احتجبت عن خلقى فلا عين تراني. 4921- عبد الله بن أحمد بن محمود أبو القاسم البلخي. من متكلمى المعتزلة البغداديين صنف في الكلام كتبا 
ms3709	 كثيرة وأقام ببغداد مدة طويلة وانتشرت بها كتبه ثم عاد إلى بلخ فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال كانت بيننا وبين أبي القاسم البلخي صداقة قديمة وكيدة وكان إذا ورد مدينة السلام قصد أبي وكثر عنده وإذا رجع إلى بلده لم تنقطع كتبه عنا وتوفى أبو القاسم ببلخ في أول شعبان سنة تسع عشرة وثلاث مئة.@ PageV11P0025(@)(@@) 4922- عبد الله بن أحمد بن وهب أبو العباس الدمشقي يعرف بابن عدبس. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني والعباس بن الوليد البيروتي ، وعبد الواحد بن شعيب الجبلي . روى عنه القاضي الجراحى والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج. حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال : عبد الله بن أحمد بن وهيب الدمشقي يعرف بابن عدبس يحدث عن عباس بن الوليد البيروتي وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وغيرهما قدم علينا وكتبنا عنه في سنة ثمان عشرة وفي سنة نيف وعشرين أيضا. 4923- عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس أبو الحسن الفقيه الظاهري. له مصنفات على مذهب داود بن علي وحدث عن جده محمد بن المغلس ، وعن علي بن داود القنطري وأبي قلابة الرقاشي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي المعمري وغيرهم. روى عنه أبو المفضل الشيباني وكان ثقة فاضلا فهما أخذ العلم عن أبي بكر محمد بن داود ، وعن بن المغلس انتشر علم داود في البلاد.@ PageV11P0026(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الفقيه الداودي لفظا حدثني جدي محمد بن مغلس حدثنا شعيب بن محرز ودخلت عليه بالبصرة وانا أجر إزارى فقال لي ارفع يا شاب إزارك فان شعبة أبا بسطام أخبرني عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله 
ms3710	 عليه وسلم يقول ما أسفل من الكعبين من الإزار في النار. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا عبد الله بن محمد الشاهد قال لنا أحمد بن كامل توفى أبو الحسن بن مغلس الفقيه على مذهب داود الأصبهاني في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة أصابته سكتة. 4924- عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح أبو القاسم الطائي. روى عن أبيه عن علي بن موسى الرضى عن آبائه نسخة . حدث عنه أبو بكر بن الجعابي ، وأبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين وإسماعيل بن محمد بن زنجى ، وأبو الحسن ابن الجندي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي , قال : أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان الطائي حدثني أبي في سنة ستين ومئتين , قال : حدثنا علي بن موسى سنة أربع @ PageV11P0027(@)(@@) وتسعين ومئة , قال : حدثني أبي موسى بن جعفر , قال : حدثني أبي جعفر بن محمد , قال : حدثني أبي محمد بن علي , قال : حدثني أبي على بن الحسين , قال : حدثني أبي الحسين بن علي , قال : حدثني أبي علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإيمان اقرار باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالأركان. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت أبا محمد بن علي هو البصري يقول عبد الله بن أحمد بن عامر بن سليمان بن صالح أبو القاسم الطائي كان أميا لم يكن بالمرضى روى عن أبيه عن علي بن موسى الرضى. قال لي الحسن بن محمد الخلال : توفى عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفى عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 4925- عبد الله بن أحمد بن عيسى أبو عيسى البطائني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه 
ms3711	 أبو القاسم ابن الثلاج وغيره. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عيسى البطاينى مات في جمادى الأولى من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 4926- عبد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الثلج أبو الحسن هو أخو أبي بكر محمد. حدث ابن الثلاج عنه عن علي بن داود القنطري وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة.@ PageV11P0028(@)(@@) 4927- عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن سليمان بن خالد بن عبد الرحمن بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقد بن أسامة بن الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أفصى بن عبد قيس بن لكيز بن هنب بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو محمد القاضي الدمشقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن سليمان المنقري ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن أحمد بن سلمة المديني وأبي سلمة عبد الرحمن بن محمد الألهاني الحمصي وأحمد بن عبد الله بن زكريا الأيادي الجبلي . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي والدارقطني ، وابن شاهين ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع وكان غير ثقة. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول سمعت الدارقطني يقول دخلت على أبي محمد بن زبر وأنا إذ ذاك حدث وبين يديه كاتب له وهو يملى عليه الحديث من جزء والمتن من آخر وظن أنى لا أنتبه على هذا أو كما قال وقال لي عبد الغني كنت لا أكتب حديثه عن أبيه إذا جاء منفردا الا ان يكون مقترنا بغيره فكان يقول لي يا أبا محمد ما ذنب أبي إليك لا تكتب حديثه الا ان يكون مقترنا بغيره. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : وفي يوم الإثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول 
ms3712	 سنة تسع وعشرين توفي أبي بالفسطاط.@ PageV11P0029(@)(@@) 4928- عبد الله بن أحمد بن ثابت بن سلام أبو القاسم البزاز. حدث عن حفص بن عمرو الربالى ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر الثقفى. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وغيرهم وكان ثقة أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن أحمد بن ثابت الشيخ الصالح الثقة. بلغني أن ابن ثابت ولد في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثلاثين ومئتين ومات في ليلة السبت ودفن يوم السبت الرابع والعشرين من رجب سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 4929- عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو محمد الجوهري المصري. سكن بغداد في نهر الدجاج وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وإبراهيم بن مرزوق وبكار بن قتيبة البصريين وإبراهيم بن أبي داود البرلسي ، وعبد الله بن محمد بن أبي مريم ويحيى بن عثمان بن صالح المصريين وأبي زرعة الدمشقي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وجماعة آخرهم أبو عمر بن مهدي.@ PageV11P0030(@)(@@) حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا ابن وهب أخبرني سليمان يعنى بن بلال عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما تفرق قوم من مجلس لم يذكروا الله الا تفرقوا عن مثل جيفة الحمار وكان عليهم حسرة يوم القيامة. حدثنا البرقاني قال قرأت على أبي يعلى الوراق وهو عثمان بن الحسن الطوسي حدثكم عبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري قال أبو يعلى وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان عبد الله بن أحمد 
ms3713	 بن إسحاق المصري مات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة زاد غيره في شهر ربيع الأول. 4930- عبد الله بن أحمد بن زكريا بن يحيى العطار. حدث بمصر عن إسحاق بن إبراهيم الدبرى . روى عنه محمد بن الحسين اليمنى. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن الحسين بن عمر بن حفص اليمنى بمصر حدثنا عبد الله بن أحمد بن زكريا بن يحيى البغدادي العطار حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبرى بحديث ذكره. 4931- عبد الله بن أحمد بن القاسم أبو القاسم البزاز يعرف بابن الكوفى.@ PageV11P0031(@)(@@) حدث عن محمد بن معاذ دران الحلبي . روى عنه ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وقال ابن الثلاج : مات بطرسوس في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 4932- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن خذيان بن خامس أبو محمد البغدادي. جلب جده خذيان من فرغانة إلى المعتصم فاسلم ونزل عبد الله مصر وحدث بها عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ كتب عنه أبو الفتح بن مسرور وقال : كان ثقة. 4933- عبد الله بن أحمد بن المبارك الهمذاني المعدل. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إبراهيم بن زهير الحلواني وعلي بن الحسن بن سعد . روى عنه ابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. 4934- عبد الله بن أحمد بن واضح أبو الحسن من أهل الصافية. ذكر ابن الثلاج انه قدم عليهم بغداد في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثهم من حفظه عن محمد بن زكريا الغلابي. 4935- عبد الله بن أحمد بن محمد بن قبان أبو القاسم البغدادي. حدث في الغربة عن علي بن محمد بن أبي الشوارب القرشي والحسن بن عليل العنزي. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله المعروف بالرازى ساكن دمشق.@ PageV11P0032(@)(@@) 4936- عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجاء أبو القاسم الخرقي. حدث عن عبد الله بن روح المدائني ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن أحمد بن البراء وعبيد بن شريك البزاز وإبراهيم الحربي وأبي العباس الكديمي حدثني 
ms3714	 عنه علي بن أحمد الرزاز أحاديث مستقيمة. أخبرني الرزاز , قال : أخبرنا عبد الله بن أحمد بن الحسين الخرقي حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار أخبرنا قيس بن الربيع عن أبي فزارة عن زائدة بن خراش عن عبد الرحمن بن ابزى قال بينما نحن في جنازة وعلي خلفها آخذ بيدي ، وأبو بكر وعمر أمامها فقال علي انهما ليعلمان ان فضل من يمشى خلفها على من يمشى امامها كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده ولكنهما سهلان يسهلان للناس. قرأت بخط عبيد الله بن أحمد السمعى مات أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن الحسين بن رجاء الخرقي في رجب سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 4637- عبد الله بن أحمد بن الصديق بن محمد بن داود أبو محمد المروزي ثم الدندانقانى من أهل الدندانقان قرية من قرى مرو. سمع من محمد بن إبراهيم البوسنجي حديثا واحدا وسمع أيضا عبد الله بن محمود ، ومحمد بن حمدويه وأبا لبابة محمد بن المهدى ، وعبد الله بن أحمد بن شيبة وأبا واثلة عبد الرحمن بن الحسين المراوزة ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري وأبا بكر أحمد بن المنكدري وأبا نصر محمد بن حمزة السمرقندي ، ومحمد بن عمران الأرسابندي.@ PageV11P0033(@)(@@) وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وأخبرنا عنه محمد بن عبيد الله الحنائي ، وأبو بكر البرقاني وذكر لنا البرقاني انه سمع منه بمرو. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الصديق المروزي قدم علينا حاجا حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه السنجي المروزي حدثنا رقاد بن إبراهيم حدثنا أبو عصمة حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لصاحب القرآن عند كل ختمة دعوة مستجابة وشجرة في الجنة لو ان غرابا طار من أصلها لم ينته إلى فرعها حتى يدركه الهرم. بلغني 
ms3715	 ان ابن الصديق مات نحو سنة سبعين وثلاث مئة. 4938- عبد الله بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن غياث بن مشرفة بن طحن أبو محمد التيمي البغدادي. ذكر لي محمد بن علي الصوري انه سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود قال وكان ثقة توفي بمصر بعد سنة سبعين وثلاث مئة. ذكر غير الصوري انه حدث أيضا عن هشيم بن خلف الدوري. 4939- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن بكر بن زياد بن علي بن مهران بن عبد الله أبو محمد بن أبي حامد الشيباني النيسابوري ، وأبو حامد هو أبوه.@ PageV11P0034(@)(@@) كان له ثروة ظاهرة فانفق أكثرها على العلم وأهل العلم وفي الحج والجهاد وغير ذلك من أعمال البر وكان من أكثر أقرانه سماعا للحديث سمع من محمد بن إسحاق بن خزيمة وهو صغير فتورع عن الرواية عنه لصغره وسمع محمد بن إسحاق السراج وأبا العباس أحمد بن محمد الماسرجسي ويعقوب بن محمد بن ماهان الصيدلاني وأبا عمرو أحمد بن محمد الحيري ، ومحمد بن أحمد بن دلويه الدقاق وخرج إلى هراة فكتب بها عن حاتم بن محبوب وسمع ببغداد من محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وكتب بمكة عن أبي سعيد الأعرابي. وكان وروده بغداد ثلاث دفعات حدث في الآخرة منهن وكتب الناس عنه بانتقاء بن الجعابي وكان يرسل شعره ولا يحلقه فقيل له الشعراني. روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج وإبراهيم بن مخلد بن جعفر ، وأبو الحسن بن رزقويه وغيرهم وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم ابن الثلاج بخطه قال لنا عبد الله بن أحمد بن جعفر أبو محمد النيسابوري مولدي ليلة الأحد لأربع عشرة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جعفر النيسابوري أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الأستراباذى حدثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقى حدثنا محمد بن 
ms3716	 خالد الرازي حدثنا أبو حمزة عن أبي أمية عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قهقه في صلاته فليعد وضوءه وصلاته. أبو أمية هو عبد الكريم بن أبي المخارق المعلم والحسن عن أبي هريرة مرسل.@ PageV11P0035(@)(@@) حدثني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال توفي أبو محمد بن أبي حامد ضحى يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وهو ابن ثمان وستين سنة. 4940- عبد الله بن أحمد بن محمد أبو العباس المعروف بابن أبي طالب الشاهد. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال سألت أبا العباس بن أبي طالب الشاهد واسمه عبد الله بن أحمد بن محمد كتبت ، عن ابن عبد الجبار الصوفي فقال نعم قد حفظنا عنه حديث علي بن الجعد عن شعبة ، عن ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس في التزعفر قال البرقاني حدثناه بن أبي طالب بحضرة بن إسماعيل الوراق. 4941- عبد الله بن أحمد بن ماهبزد أبو محمد الأصبهاني يعرف بالظريف. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد العزيز بن علي الأزجى وأحمد بن عمر بن روح والقاضي علي بن المحسن التنوخي وكان ثقة. سألت البرقاني ، عن ابن ماهبزد فقال كان يسمع معنا الحديث ببغداد وهو شيخ صدوق غير انه لم يكن يعرف الحديث. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال ذكر لنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة انه ولد في آخر سنة ثلاث أو أربع وسبعين ومئتين قال ودخلت بغداد سنة سبع وتسعين ومئتين وحججت في سنة ثلاث وثلاث مئة وصمت ثمانية وثمانين رمضانا.@ PageV11P0036(@)(@@) حدثني التنوخي قال قال لنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني ولدت سنة ست وسبعين ومئتين بأصبهان ودخلت 
ms3717	 البصرة سنة سبع وتسعين ومئتين سمعت من أبى خليفة وبالاهواز من عبدان وغيرهما فذهب جميع ذلك ودخلت بغداد في سنة تسع وتسعين ومئتين قال التنوخي وسمعت انا منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 4942- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان بن داود بن زياد بن معلى بن الأشعث أبو جعفر الفارسي. روى عن أبيه عن يعقوب بن سفيان كتاب الزوال وحدث أيضا عن النعمان بن أحمد الواسطي . حدثنا عنه البرقاني والأزهرى والعتيقي. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو جعفر عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان الفارسي حدثنا النعمان بن أحمد سنة أربع وثلاث مئة حدثنا جعفر بن محمد بن مخلد الواسطي حدثنا جعفر بن جسر حدثني أبى جسر حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك ، عن أبي طلحة الأنصاري قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت البشر في وجهه فقلت له بأبي أنت وامى يا رسول الله ما رايتك قط أحسن بشرا منك اليوم قال وما يمنعني وهذا الملك بعثه الله آنفا إلى واومأ بيده يقول لي يا محمد اما يرضيك ان لا يصلى عليك أحد من أمتك الا صليت عليه انا وملائكتى عشرا ولا يسلم عليك أحد من أمتك الا سلمت انا وملائكتى عليه عشرا.@ PageV11P0037(@)(@@) قال لي الأزهري سمعت من أبى جعفر بن شاذان الفارسي في منزلنا في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قلت فكيف حاله قال : ثقة. 4943- عبد الله بن أحمد بن جناح أبو محمد القاضي. أخبرنا أبو مسلم حميد بن محمد بن عبد الرحمن بن نزار القاضي بقاسان حدثنا أبى حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جناح القاضي ببغداد حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن الكرخي حدثنا محمد بن حاتم الزمى بحديث ذكره. 4944- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن الحسن أبو محمد التمار يعرف ببرغوت. سمع أبا القاسم البغوي وعلى بن الحسن بن المغيرة الدقاق ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي. حدثنا عنه الخلال 
ms3718	 والازهرى والتنوخى وقال لي الخلال كان ثقة. قال لي التنوخي : ولد عبد الله بن أحمد التمار في سنة سبع وثمانين ومئتين وسمعت منه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان ينزل عند مسجد رويم بن يزيد في نهر القلايين. 4945- عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبو محمد الوزان المعروف بابن العطار. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه محمد بن عمر بن زكار , وكان صدوقا.@ PageV11P0038(@)(@@) 4946- عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل أبو القاسم الفقيه الشافعي النسوي. قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم السرخسي والحسن بن سفيان النسوي وكان عنده عن الحسن مسنده. كتب عنه ببغداد أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وعبيد الله بن عثمان بن يحيى . وحدثنا عنه بنيسابور وغير واحد ممن سمع منه بنسا. قرأت في أصل كتاب أبى بكر بن سلم بخطه أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل النسوي حاجى في سوق يحيى فقيه الشافعي قال حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا محمد بن زياد البرجمي ، عن أبي غالب ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الخوارج.@ PageV11P0039(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد عبد الله النيسابوري قال توفى أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد الفقيه النسوي بنسا في شوال سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وهو شيخ العلم والعدالة وختم به الرواية عن الحسن بن سفيان. 4947- عبد الله بن أحمد بن مالك بن الحارث بن خالد بن الوليد أبو محمد البيع. سمع أبا بكر بن أبى داود ، ومحمد بن منصور بن أبى الجهم الشيعي وسعيد بن محمد أخا زبير الحافظ ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي. حدثنا عنه العتيقي والحسين بن جعفر السلماسى وأحمد بن علي 
ms3719	 التوزي ، ومحمد بن علي بن الفتح ، وأبو خازم بن الفراء ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أبى الفوارس قال أبو محمد عبد الله بن أحمد بن مالك البيع ثقة. حدثني أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا عبد الله بن أحمد بن مالك بن الحارث البيع , وكان ثقة. قال لي محمد بن علي بن الفتح : توفى بن مالك البيع في جمادى الأولى من سنة ست وثمانين وثلاث مئة.@ PageV11P0040(@)(@@) 4948- عبد الله بن أحمد بن علي بن أبى طالب أبو القاسم البغدادي. نزل مصر وروى بها كتاب تاريخ يحيى بن معين الذي يرويه حسين بن حبان عنه فرواه بن أبى طالب وجادة عن كتاب حسين بن حبان وكان جد أمه وأمه بنت على بن الحسين بن حبان سمعه منه عبد الغني بن سعيد ، وأبو سعد الماليني وغيرهما وروى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي. وحدث أيضا عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وأبى طالب أحمد بن نصر الحافظ ، ومحمد بن علي بن إسماعيل الأبلي ، وأبو ذر الباغندي والقاضي المحاملي وغيرهم وكان ثقة. ولد في سنة سبع وثلاث مئة ومات بمصر في المحرم سنة تسعين وثلاث مئة. 4949- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه بن صالح بن يونس بن ميمون أبو محمد النهرواني. حدث عن على بن عبد الله بن مبشر الواسطي والليث بن محمد المروزي . حدثنا عنه البرقاني ، وأبو على بن دوما النعالي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه النهرواني بالنهروان حدثنا ليث بن محمد بن الليث المروزي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن الموصلي حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم الرازي حدثنا أحمد بن إبراهيم النرمقى حدثنا أشعث بن عطاف عن سفيان الثوري ، عن أبي حنيفة عن مسعر عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3720	 البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها.@ PageV11P0041(@)(@@) 4950- عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله أبو الحسين المقرئ الأصبهاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عمر بن حفص وأبى عمرو أحمد بن محمد المديني ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الإصبهانيين ، ومحمد بن أبى بكر بن داسه البصري وأبى القاسم الطبراني. حدثنا عنه البرقاني ، وعبد الملك بن عمر الرزاز وذكر لنا انه كان عابدا والعتيقى. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا أبو جعفر محمد بن عمر بن حفص حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا سعد بن الصلت عن إسماعيل بن رافع الأنصاري عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبى المهاجر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ القرآن فرأى ان من خلق الله أعطى أفضل مما أعطى فقد صغر ما عظم الله وعظم ما صغر الله وقال لا ينبغي لحامل القرآن ان يجد فيمن يجد , ولا يجهل فيمن يجهل ولكنه يعفو ويصفح لعز القرآن.@ PageV11P0042(@)(@@) سألت العتيقي عنه فقال كان عبدا صالحا ثقة ينزل درب نعيم من نهر البزازين. 4951- عبد الله بن أحمد بن جعفر بن الطويل أبو محمد القارئ. حدث عن أحمد بن جعفر بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار. حدثني عنه العتيقي وسألته عنه فقال شيخ صالح لا بأس به وكان ينزل سويقة أبى الورد. 4952- عبد الله بن أحمد بن محمد بن الطيب بن الحسين أبو الفرج الأنماطي اللخمى. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار سمع منه أبو الفضل بن زاذان الهاشمي.@ PageV11P0043(@)(@@) 4953- عبد الله بن أحمد بن محمد الجواليقي الأصبهاني. حدث عن جعفر بن عبد الله الفناكى الرازي . قدم بغداد ، وحدث بها حدثني عنه أبو محمد الخلال. حدثني الخلال حدثني أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الجواليقي الأصبهاني حدثنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله الفناكى المعدل 
ms3721	 الرازي حدثنا أبو بكر محمد بن هارون الروياني حدثنا على بن سهل حدثنا مؤمل حدثنا سفيان حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا قال لي الخلال ما سمعت من هذا الشيخ غير هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو العباس أحمد بن محمد الأبيوردي حدثنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي حدثنا محمد بن هارون الروياني بإسناده نحوه. 4954- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن الصباح بن مخلد بن منير أبو القاسم الفارسي. حدث عن أبى عمرو بن السماك وأبى الحسين بن ماتى الكوفى وأحمد بن سلمان النجاد وأبى عمر الزاهد ودعلج بن أحمد وهذه الطبقة. سمعت منه الا انى لم اكتب ما سمعت منه وكان صحيح السماع كثير الكتاب وكان قدريا داعية وكان مسكنه بنهر البزازين ومات في ذي القعدة من سنة سبع وأربع مئة. 4955- عبد الله بن أحمد بن عمر أبو محمد الجوهري العطشي.@ PageV11P0044(@)(@@) من أهل الجانب الشرقى ناحية الرصافة . حدث عن محمد بن عبد الله الشافعي كتب عنه صاحبنا محمد بن الحسين الكرجي في سنة تسع وأربع مئة وحدثني عنه أحمد بن علي التوزي وسألته عنه فقال : ثقة. 4956- عبد الله بن أحمد بن عثمان بن خلف بن سلمان بن إبراهيم أبو بكر العكبري يعرف بابن بنت شيبان. حدث عن أبى بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى وأبى بكر المفيد الجرجرائي ، وابن السقا الواسطي ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني الدمشقي انه كتب عنه بعكبرا في سنة سبع عشرة وأربع مئة. 4957- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو محمد يعرف بابن حمديه أخو الحسن وهو الأكبر. أصبهانى الأصل كان يسكن شارع العتابيين وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ، وعبد الباقي وأحمد ابنى قانع وأبى بكر الشافعي وأبى على بن الصواف وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن ثابت بن بقية الواسطي وأبى 
ms3722	 بحر محمد بن كوثر البربهاري وعثمان بن سنقة البيع وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى وكعب بن عمرو البلخي. كتبنا عنه وكان ضعيفا وقعت إليه امالى مسموعة من أحمد بن سلمان في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة فحك التاريخ وجعله سنة سبع وأربعين وسمع فيها لنفسه . وقال لي الصوري وقد أراني بعضها دفعها إلى بن حمديه فقابلتها بأجزاء آخر فيها امالى مسموعة من ابن سلمان في سنة أربع وأربعين فوافقتها حرف بحرف قال فرددتها على بن حمديه ولم اكتب عنه منها شيئا.@ PageV11P0045(@)(@@) مات ابن حمديه في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. 4958- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران أبو محمد الصيرفي وهو أخو أبى على الحسن. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ونحوهم وكان صدوقا روى شيئا يسيرا وكتبنا عنه. مات أبو محمد بن شاذان في ليلة الإثنين لثلاث بقين من شعبان سنة ست وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير. 4959- عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أبى إسحاق محمد المعتصم بن الرشيد بن المهدى بن المنصور أبو محمد الهاشمي المعتصمي. سمع بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن غريب البزاز. كتبنا عنه وكان صدوقا ينزل ناحية النصرية وراء باب الشام وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الجمعة للنصف من رجب سنة ثلاث وثلاث مئة وسألته مرة أخرى فقال ولدت ليلة النصف من رجب سنة اثنتين وخمسين ومات في ليلة الجمعة الثامن من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة ودفن من غد تلك الليلة وهو يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV11P0046(@)(@@) 4960- عبد الله أمير المؤمنين القائم بأمر الله بن أحمد القادر بالله بن إسحاق بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق بن جعفر 
ms3723	 المتوكل على الله بن المعتصم بالله بن الرشيد يكنى أبا جعفر. سمعت على بن المحسن التنوخي يذكر ان مولده يوم الجمعة الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة وأمه أم ولد تسمى قطر الندى ارمنية أدركت الخلافة وماتت في رجب من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. بويع بالخلافة للقائم بأمر الله بعد موت أبيه القادر بالله في يوم الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة وكان القادر بالله جعله ولى عهده من بعده ولقبه القائم بأمر الله وخطب له بذلك في حياته. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله التمار حدثنا محمد بن المظفر حدثني محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر الناقد وأخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا الحسن بن أحمد العطاردي قالا حدثنا إسحاق بن أبى إسرائيل حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش ، عن أبي الوداك ، عن أبي سعيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول منا القائم ومنا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدى فاما القائم فنأتيه بالخلافة لم يهراق فيها محجمة من دم واما المنصور فلا ترد له راية واما السفاح فهو يسفح المال والدم واما المهدى فيملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما.@ PageV11P0047(@)(@@) ولم يزل أمر القائم بالله مستقيما إلى ان قبض عليه في سنة خمسين وأربع مئة وكان السبب في ذلك ان أرسلان التركي المعروف بالبساسيرى كان قد عظم امره واستفحل شانه لعدم نظرائه من مقدمى الاتراك المسمين بالاصفهسلارية واستولى على البلاد وانتشر ذكره وطار اسمه وتهيبته امراء العرب والعجم ودعى له على كثير من المنابر العراقية وبالاهواز ونواحيها وجبى الأموال وخرب الضياع ولم يكن الخليفة القائم بأمر الله يقطع أمرا دونه ولا يحل ويعقد الا عن رأيه. ثم صح عند الخليفة سوء عقيدته وشهد عنده جماعة من الاتراك ان البساسيري عرفهم وهو إذ ذاك بواسط عزمه على نهب دار الخليفة والقبض على الخليفة فكاتب الخليفة أبا طالب محمد 
ms3724	 بن ميكال المعروف بطغرلبك أمير الغز وهو بنواحى الري يستنهضه على المسير إلى العراق وانفض أكثر من كان مع البساسيري وعادوا إلى بغداد ثم اجمع رايهم على ان قصدوا دار البساسيري وهى بالجانب الغربي في الموضع المعروف بدرب صالح بقرب الحريم الطاهري فاحرقوها وهدموا أبنيتها. ووصل طغرلبك إلى بغداد في شهر رمضان من سنة سبع وأربعين وأربع مئة ومضى البساسيري على الفرات إلى الرحبة وتلاحق به خلق كثير من الاتراك البغداديين وكاتب صاحب مصر يذكر له كونه في طاعته وانه على إقامة الدعوة له بالعراق فامده بالأموال وولاه الرحبة. وأقام طغرلبك ببغداد سنة إلى ان خرج منها إلى الموصل واوقع باهل سنجار وعاد إلى بغداد فأقام بها مدة ثم رجع إلى الموصل وخرج منها @ PageV11P0048(@)(@@) متوجها إلى نصيبين ومعه اخوه إبراهيم اينال وذلك في سنة خمسين وأربع مئة فخالف عليه اخوه إبراهيم وانصرف بجيش عظيم معه يقصد الري وكان البساسيري راسل إبراهيم يشير عليه بالعصيان لأخيه ويطمعه في الملك والتفرد به ويعده بمعاضدته ومظافرته عليه فسار طغرلبك في أثر أخيه إبراهيم وترك عساكره وراءه فتفرقت غير ان وزيره المعروف بالكندرى وربيبه انوشروان وزوجته خاتون وردوا بغداد بمن بقى معهم من العسكر في شوال سنة خمسين وأربع مئة واستفاض الخبر باجتماع طغرلبك مع أخيه إبراهيم بهمذان وان إبراهيم استظهر على طغرلبك وحصره في مدينة همذان فعزمت خاتون وابنها انوشروان والكندرى على المسير إلى همذان لانجاد طغرلبك. واضطرب أمر بغداد اضطرابا شديدا وارجف المرجفون باقتراب البساسيري فبطل عزم الكندرى على المسير فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها لتركهما مساعدتها على انجاد زوجها ففرا إلى الجانب الغربي من بغداد وقطعا الجسر وراءهما وانتهبت دارهما واستولى من كان مع خاتون من الغز على ما تضمنتا من العين والثياب والسلاح وغير ذلك من صنوف الأموال ونفذت خاتون بمن ضوى إليها وهم جمهور العسكر متوجهة نحو همذان وخرج الكندرى وانوشروان يؤمان طريق الأهواز. فلما كان يوم الجمعة السادس من ذي القعدة تحقق الناس كون البساسيري بالأنبار ونهضنا 
ms3725	 إلى صلاة الجمعة بجامع المنصور فلم يحضر الامام واذن المؤذنون بالظهر ثم نزلوا من الماذنة فأخبروا انهم رأوا عسكر البساسيري حذاء شارع دار الرقيق فبادرت إلى أبواب الجامع فرأيت من الاتراك البغداديين أصحاب البساسيري نفرا يسيرا يسكنون الناس ونفذوا إلى الكرخ فصلى الناس في هذا اليوم بجامع المنصور ظهرا أربعا من غير خطبة.@ PageV11P0049(@)(@@) ثم ورد من الغد وهو يوم السبت نحو مئة فارس من عسكر البساسيري ثم دخل البساسيري بغداد يوم الأحد ثامن ذي القعدة ومعه الرايات المصرية فضرب مضاربه على شاطئ دجلة ونزل هناك والعسكر معه واجمع أهل الكرخ والعوام من أهل الجانب الغربي على مضافرة البساسيري وكان قد جمع العيارين وأهل الرساتيق وكافة الدعار واطمعهم في نهب دار الخلافة والناس إذ ذاك في ضر وجهد قد توالت عليهم سنون مجدبة والاسعار عالية والاقوات عزيزة واقام البساسيري بموضعه والقتال في كل يوم يجرى بين الفريقين في السفن بدجلة. فلما كان يوم الجمعة الثالث عشر من ذي القعدة دعا لصاحب مصر في الخطبة بجامع المنصور وزيد في الأذان حي على خير العمل وشرع البساسيري في إصلاح الجسر فعقده بباب الطاق وعبر عسكره عليه وانزله بالزاهر وكف الناس عن المحاربة أياما. وحضرت الجمعة يوم العشرين من ذي القعدة فدعى لصاحب مصر في جامع الرصافة كما دعى له في جامع المنصور وخندق الخليفة حول داره ونهر معلى خنادق واصلح ما استرم من سور الدار. فلما كان من يوم الأحد لليلتين بقيتا من ذي القعدة حشر البساسيري أهل الجانب الغربي عموما وأهل الكرخ خصوصا ونهض بهم إلى حرب الخليفة فتحاربوا يومين قتل بينهما قتلى كثيرة. واستهل هلال ذي الحجة فدلف البساسيري في يوم الثلاثاء ومن معه نحو دار الخلافة واضرم النار في الأسواق بنهر معلى وما يليه ولم يكن بقى بالجانب الغربي الا نفر ذو عدد وعبر الخلق للانتهاب واحاطوا بدار الخلافة فنهب مالا يقدر قدره ووجه الخليفة إلى قريش بن بدران البدوى العقيلي وكان ضافر البساسيري واقبل معه فاذم قريش الخليفة في 
ms3726	 نفسه @ PageV11P0050(@)(@@) ولقيه قريش فقبل الأرض بين يديه دفعات وخرج الخليفة وخرج معه من الدار راكبا وبين يديه راية سوداء وعلى الخليفة قباء اسود وسيف ومنطقة وعلى رأسه عمامة تحتها قلنسوة والاتراك في اعراضه وبين يديه وضرب قريش للخليفة خيمة ازاء بيته بالجانب الشرقى فدخلها الخليفة واحدق بها خدمه وماشى البساسيري وزير الخليفة أبا القاسم بن المسلمة ويد البساسيري قابضة على كم الوزير وقبض على قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني وجماعة معه وحملوا إلى الحريم الطاهري وقيد الوزير وقاضى القضاة. فلما كان يوم الجمعة الرابع من ذي الحجة لم يخطب بجامع الخليفة وخطب في سائر الجوامع لصاحب مصر وفى هذا اليوم انقطعت دعوة الخليفة من بغداد ولما كان يوم الأربعاء تاسع ذي الحجة وهو يوم عرفة أخرج الخليفة من الموضع الذي كان به وحمل إلى الأنبار ومنها إلى حديثة عانة على الفرات فحبس هناك وكان صاحب الحديثة والمتولى خدمة الخليفة بنفسه هناك مهارش البدوى وحكى عنه حسن الطريقة وجميل المعتقد. فلما كان يوم الإثنين الثامن والعشرين من ذي الحجة شهر الوزير على جمل وطيف به في محال الجانب الغربي ثم صلب حيا بباب خراسان ازاء الترب وجعل في فكيه كلوبان من الحديد وعلق على جذع فمات بعد صلاة العصر من هذا اليوم وأطلق قاضى القضاة أبو عبد الله الدامغاني بمال قرر عليه. وخرجت من بغداد يوم النصف من صفر سنة إحدى وخمسين فلم يزل الخليفة في حبسه بحديثة عانة إلى ان ظفر طغرلبك بأخيه إبراهيم اينال وقتله ثم كاتب قريشا في إطلاق الخليفة واعادته إلى داره وذكر لنا ان البساسيري عزم على ذلك لما بلغه ان طغرلبك متوجه إلى العراق واطلع البساسيري أبا منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف على ذلك وجعله السفير بينه وبين الخليفة فيه وشرط ان يضمن الخليفة للبساسيرى صرف طغرلبك عن وجهه واحسب ان طغرلبك كاتب مهارشا في أمر الخليفة فأخرجه من محبسه وعبر به الفرات وسار به إلى البرية قصد تكريت في نفر من 
ms3727	 بنى عمه واغذ السير @ PageV11P0051(@)(@@) حتى وصل به إلى دجلة ثم عبر به وصار في صحبته قصد الجبل , وقد بلغه ان طغرلبك بشهرزور , فلما قطع أكثر الطريق عرف ان طغرلبك قد حصل ببغداد , فعاد سائرا حتى وصل إلى النهروان , فأقام الخليفة هناك ووجه إليه طغرلبك مضارب ورحالا واثاثا , ثم خرج لتلقيه. فانتهى إلينا ونحن بدمشق في يوم عيد الأضحى من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة ان الخليفة تخلص من محبسه وانتهى إلينا لسبع بقين من ذي الحجة خبر حصوله ببغداد في داره وكتب إلى من بغداد من ذكر ان الخليفة حصل في داره في يوم الخامس والعشرين من ذي القعدة واسرى طغرلبك إلى البساسيري عسكرا من الغز وهو في بلد بنى مزيد بسقي الفرات فحاربوه إلى ان ظفر به وقتل وحمل رأسه إلى بغداد فطيف به وعلق ازاء دار الخلافة في اليوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة إحدى وخمسين. 4961- عبد الله بن إبراهيم أبو محمد البغدادي. نزل بلخ وحدث بها عن سفيان بن عيينة وداود بن سليمان الجرجاني ، وعبد الرحمن بن سعد وعثمان بن زفر الكوفى . روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري وجعفر بن الصقر بن الصلت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى السراج حدثني عبد الله بن إبراهيم أبو محمد البغدادي ببلخ حدثنا داود بن سليمان الجرجاني العطار أخبرنا يحيى بن معين عن إبراهيم القرشي عن سعيد بن شرحبيل عن زيد بن أبى أوفى اخى عبد الله بن أبى أوفى قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فادار بصره فينا فقال أين فلان وأين فلان حتى اجتمعنا إليه وساق حديث المؤاخاة بطوله.@ PageV11P0052(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر قال حدثنا جعفر بن الصقر بن الصلت حدثنا عبد الله بن إبراهيم البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن سعد حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن أبي عبد الرحمن محمد بن سعيد عن ثابت عن أنس بن مالك قال 
ms3728	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساء العالمين أربع مريم ابنة عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. 4962- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن الحسن الأزدي الضرير من أهل القصر. حدث عن الحسن بن علي الحلواني وأحمد بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وعلى بن محمد بن علي القصرى.@ PageV11P0053(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن إبراهيم الضرير بقصر بن هبيرة حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث عن مجاعة بن الزبير وكان شعبة يقول الصوام القوام عن الحسن عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا. 4963- عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر أبو القاسم الأسدي المعدل ويعرف بابن الأكفاني. حدث عن محمد بن عمرو بن حنان الحمصي وأبى إبراهيم المزني صاحب الشافعي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأحمد بن الحسين المعروف ببنان النسائي. روى عنه ابنه محمد ، وعبد الله بن العباس الشطوي وغيرهما . وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عبد الله بن العباس الشطوي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم الاكفاني قراءة حدثنا أبو العباس أحمد النسائي حدثنا عمرو بن محمد الأعسم حدثنا حسام بن المصك عن منصور عن خيثمة قال قال رجل لعبد الله اسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الندم توبة ؟ قال : نعم.@ PageV11P0054(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن إبراهيم المعدل المعروف بابن الاكفاني مات في سنة سبع وثلاث مئة. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كاتب اخى بخطه مات أبو القاسم بن الاكفاني في سنة سبع وثلاث مئة لتسع بقين من المحرم بالقصر وهو جائى 
ms3729	 من مكة ودفن بعد ما جاء تابوته من القصر. 4964- عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحيم المؤذن. حدث عن يعقوب الدورقي والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي . روى عنه أبو الطيب بن المنتاب. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عثمان بن عمرو بن المنتاب الامام حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحيم المؤذن حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام.@ PageV11P0055(@)(@@) 4965- عبد الله بن إبراهيم بن الهيثم بن أبى الزرد أبو القاسم الدلال. حدث عن الحسن بن عرفة وحفص بن عمر السياري والعباس بن محمد بن الحارث القرشي والحسن بن مكرم. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج.@ PageV11P0056(@)(@@) 4966- عبد الله بن إبراهيم بن حسان أبو محمد الفلاس. حدث عن على بن الحسن بن بيان المقرئ وإبراهيم بن مهدى الأبلي . روى عنه ابن شاهين ، وعبد الملك بن إبراهيم القرميسيني. أخبرنا التنوخي أخبرنا عبد الملك بن إبراهيم القرميسيني حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن حسان الفلاس جارنا ببغداد حدثنا إبراهيم بن مهدى الأبلي. 4967- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو بن هرثمة أبو محمد البزاز هروي الأصل. كان ينزل سوق العطش بالجانب الشرقى وحدث عن الحسين بن داود البلخي والحارث بن أبى أسامة وموسى بن الحسن النسائي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن شاذان الجوهري ومعاذ بن المثنى العنبري وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن سنين الختلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وغيرهم . روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج ، وأبو أحمد الفرضي ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو بن هرثمة 
ms3730	 البزاز حدثنا الحارث بن أبى أسامة حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة حدثنا أبو بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس انه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء فسألهم فقالوا هذا اليوم الذي ظهر فيه موسى على فرعون فقال أنتم أولى بموسى منهم فصوموه.@ PageV11P0057(@)(@@) حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله النيسابوري قال قال لنا على بن أحمد بن عمر المقرئ مات عبد الله بن إبراهيم بن هرثمة في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن الفرات فيما قرأت بخطه وزاد يوم الإثنين لست بقين من صفر. 4968- عبد الله بن إبراهيم بن يوسف أبو القاسم الجرجاني ويعرف بالابندونى وهى قرية من قرى جرجان. أحد الرحالين في الحديث إلى مكة وخراسان والعراق والشام ومصر وكان رفيق أبى أحمد بن عدى الحافظ . وسكن بغداد وحدث بها ، عن أبي خليفة الفضل بن الحباب وعمر بن عبد الرحمن السلمي البصريين وأبى يعلى الموصلي ، ومحمد بن سعيد الرسعني والحسن بن سفيان النسوي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبى العباس السراج النيسابوريين وعمر بن أحمد بن سنان المنبجى ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وأحمد بن محمد بن خالد البراثى وقاسم بن زكريا المطرز ونحوهما من البغداديين وأبى غسان عبد الله بن محمد القلزمي وعلى بن عبد الحميد الغضائري والحسين بن عبد الله القطان الرقى ، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي ومفضل بن محمد الجندي وأحمد بن داود بن عبد الغفار المصري.@ PageV11P0058(@)(@@) وكان ثقة ثبتا وله كتب مصنفة وجموع مدونة . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو العلاء الواسطي. وقال لنا أبو العلاء لم أر في شيوخنا الغرباء مثل الابندوني وسمعت منه في سنة ست وستين وثلاث مئة وكان عسرا في الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال عبد الله بن إبراهيم الابندوني أبو القاسم الجرجاني خرج إلى بغداد سنة خمسين وثلاث مئة فسكنها ولم يخرج منها إلى 
ms3731	 ان مات بها وكان أحد أركان الحديث ورفيق أبي أحمد بن عدى بالشام ومصر. سمعت البرقاني ذكر الابندوني فقال كان محدثا قد أكل ملحه وسافر في الحديث إلى خراسان وفارس والبصرة والشام ومصر , وكان زاهدا متقللا ولم يكن يحدث غير واحد منفرد قيل له في ذلك فقال أصحاب الحديث فيهم سوء أدب وإذا اجتمعوا للسماع تحدثوا وانا لا اصبر على ذلك. قال البرقاني : ودفع إلى يوما قدحا فيه كسر يابسة وأمرني ان احمله إلى الباقلاني ليطرح عليه ماء الباقلاء ففعلت ذلك فلما ألقى الباقلاني عليه الماء وقع في القدح من الباقلاء اثنتين أو ثلاث فبادر الباقلاني إلى رفعها فقلت له ويحك ما مقدار هذا حتى ترفعه من القدح فقال هذا الشيخ يعطينى في كل شهر دانقا حتى إبل له الكسر اليابسة فكيف ادفع إليه الباقلاء مع الماء وجعل البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده وسمعته يقول كان الابندوني سيدا في المحدثين. سألت البرقاني عن وفاة الابندوني فقال مات في غيبتى عن بغداد وذلك انى رحلت إلى الإسماعيلي في سنة خمس وستين وثلاث مئة فسألني عن الابندوني فأخبرته انى تركته في الاحياء واعلمته استكثارى من السماع منه فأثنى عليه ورجعت إلى بغداد في سنة تسع وستين فلم اصبه حيا.@ PageV11P0059(@)(@@) قال لي القاضي أبو العلاء الواسطي توفى أبو القاسم الابندوني في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وله خمس وسبعون سنة. قرأت في كتاب البرقاني بخطه توفى أبو القاسم الابندوني يوم الإثنين لخمس خلون من جمادى الأولى سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 4969- عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي أبو محمد البزاز. سمع أبا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحراني ويحيى بن محمد بن البحتري الحنائي ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة العبسي وأحمد بن عوف البزوري والحسن بن الكميت الموصلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبا برزة الحاسب وخلف بن عمرو العكبري وجعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي. حدثنا عنه ابن رزقويه ، ومحمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق 
ms3732	 ، ومحمد بن أبى الفوارس وأحمد بن موسى الروشنائى ، وأبو على بن شاذان وعمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، ومحمد بن الحسين بن بكير وإبراهيم بن عمر البرمكي وغيرهم. وكان ثقة ثبتا ينزل دار كعب. حدثني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان ابن ماسي جميل الأمر ثقة بلغ نيفا وتسعين سنة. قلت : وكان مولده سنة أربع وسبعين ومئتين سألت البرقاني أيما أحب إليك بن مالك أو بن ماسي فقال لي ليس هذا مما يسأل عنه ابن ماسي ثقة ثبت لم يتكلم فيه واومأ البرقاني إلى ان ابن مالك قد تكلم فيه بسبب ما روى من غير أصوله بعد غرق كتبه قال لي البرقاني توفى أبو محمد بن ماسي ليلة الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة تسع وستين وثلاث مئة.@ PageV11P0060(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال توفى أبو محمد بن ماسي يوم الأربعاء لأربع بقين من رجب سنة تسع وستين وثلاث مئة ودفن بباب حرب ذكر محمد بن أبى الفوارس وفاته مثل قول البرقاني. 4970- عبد الله بن إبراهيم بن جعفر بن بيان أبو الحسين البزاز المعروف بالزبيبي. كان يسكن ببركة زلزل وحدث عن الحسن بن علوية القطان وجعفر الفريابي وأحمد بن أبي عوف البزوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وعلى بن طيفور النسوي وهارون بن يوسف بن زياد وسهل بن أبى سهل الواسطي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان. حدثنا عنه البرقاني ، ومحمد بن الفرج البزاز ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وعبد العزيز بن علي الازجى والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة. حدثني القاضي محمد بن علي بن يعقوب عن الزبيبى قال ولدت لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين ومئتين قال وأول سماعي من ابن علوية سنة ست وتسعين وأنا رجل. أخبرنا التنوخي قال سئل الزبيبى وانا اسمع 
ms3733	 عن مولده فقال ولدت في ذي الحجة لإحدى عشر خلون منه سنة ثمان وسبعين ومئتين وسمعت الحديث في سنة خمس وتسعين من ابن علوية ، وابن أبى عوف وغيرهما. قال التنوخي : وتوفى يوم الإثنين الثامن عشر من ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة.@ PageV11P0061(@)(@@) 4971- عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن تميم أبو القاسم الفامي. سمع في الغربة ونزل ببغداد في المعترض من الجانب الشرقى وخرج له أبو حفص بن شاهين فوائد وكان يروى ، عن أبي الفوارس أحمد بن محمد بن الحسن العطار ، ومحمد بن علي بن حفص الجوهري وأبى العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي ، ومحمد بن أحمد بن خروف ، ومحمد بن أحمد بن طنه والحسن بن رشيق المصريين ، وعن أبى العباس أحمد بن إبراهيم الامام البلدي وغيرهم من الغرباء. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان صدوقا. 4972- عبد الله بن إبراهيم بن الحسن أبو القاسم المعدل يعرف بابن البساط , وهو أخو جعفر بن إبراهيم. حدث عن عبد الله بن جعفر بن درستويه شيئا يسيرا سمع منه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الكاتب وحدثنا عنه عبد العزيز بن علي الازجى وكان صدوقا. حدثني هلال بن المحسن قال توفى أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم بن الحسن بن البساط الشاهد يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وثلاث مئة. 4973- عبد الله بن إسماعيل المدائني البزاز. روى عن شعيب بن الضحاك المدائني ، عن ابن عيينة . روى عنه محمد بن هارون المخرمي , قال ذلك عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي.@ PageV11P0062(@)(@@) 4974- عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن أبى جعفر المنصور يكنى أبا جعفر ويعرف بابن بريه الهاشمي. كان امام جامع مدينة المنصور وحدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وإسماعيل بن إسحاق القاضي وسوادة بن علي الأحمسي وأبى بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن بشر بن مطر ، ومحمد بن علي 
ms3734	 بن زيد المكى. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبى طاهر الدقاق وأحمد بن علي البادا ، وأبو على بن شاذان وكان ثقة. حدثنا على بن أبى على قال سمعت القاضي أبا بكر بن أبى موسى الهاشمي وأبا إسحاق الطبري ومن لا أحصى من شيوخنا يحكون انهم سمعوا أبا جعفر المعروف بابن بريه الامام يقول رقى هذا المنبر يعنى منبر مسجد جامع المدينة الواثق في سنة ثلاثين ومئتين ورقيت هذا المنبر في سنة ثلاثين وثلاث مئة وبين الوقتين مئة سنة وانا وهو في القعدد إلى المنصور سواء هو الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدى بن المنصور وأنا عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور. قرأت في كتاب أبى على محمد بن عمر بن علي بن الفياض ولد أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الامام في سنة ستين ومئتين وهذا القول خطا والصحيح ما أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أبا جعفر بن بريه الهاشمي وسأله والدي في أي سنة ولدت فقال ولدت في يوم الخميس ضحى النهار في ربيع الأول لسبع بقين من سنة ثلاث وستين ومئتين . قال الحسن : وتوفى أبو جعفر يوم السبت لست بقين من صفر سنة خمسين وثلاث مئة ودفن من يومه.@ PageV11P0063(@)(@@) 4975- عبد الله بن إسماعيل بن سهل أبو القاسم الخلال. ذكر محمد بن أبى الفوارس انه حدثه شيئا يسيرا عن جعفر الفريابي قال وتوفى يوم الأحد لأربع بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. 4976- عبد الله بن أيوب أبو محمد التيمي من بنى تيم اللات ابن ثعلبة. أحد شعراء الدولة العباسية له مدائح في الأمين والمامون. ومن أخباره ما أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي حدثني عبد الله بن الحسين حدثني البحتري عن إبراهيم بن الحسن بن سهل قال كان المأمون يتعصب للاوائل من الشعراء ويقول انقضى الشعر مع ملك بنى 
ms3735	 أمية وكان عمى الفضل بن سهل يقول له الأوائل حجة وأصول وهؤلاء أحسن تفريعا إلى ان أنشده يوما عبد الله بن أيوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله : ترى ظاهر المأمون أحسن ظاهر ... واحسن منه ما أسر واضمرا يناجي له نفسا تريع بهمة ... إلى كل معروف وقلبا مطهرا ويخشع اكبارا له كل ناظر ... ويأبى لخوف الله ان يتكبرا طويل نجاد السيف مضطمر الحشا ... طواه طراد الخيل حتى تحسرا رفل إذا ما السلم رفل ذيله ... وإن شمرت يوما له الحرب شمرا فقال للفضل : ما بعد هذا مدح , وما اشبه فروع الإحسان باصوله. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا عبد الله بن منصور الحارثى حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثني عبد الله بن القاسم قال عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين فشكا وجده بها إلى أبى عيسى بن الرشيد فقال أبو عيسى @ PageV11P0064(@)(@@) للمامون : يا أمير المؤمنين ان التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين وقد كتب إلى بيتين يسألنى فيهما فقال وما كتب به إليك فأنشده : يا أبا عيسى إليك المشتكى ... وأخو الصبر إذا عيل اشتكى ليس لي صبر على هجرانها ... وأعاف المشرب المشتركا فأمر له بثلاثين ألف درهم فاشتراها. أخبرني الأزهري أخبرني عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا أبو بكر الصولي حدثنا عون بن محمد ، عن أبي محمد عبد الله بن أيوب الشاعر قال انشدت محمدا يعنى الأمين أول ما ولى الخلافة : لا بد من سكرة على طرب ... لعل روحا تدال من كرب فعاطنيها صهباء صافية ... تضحك من لؤلؤ على ذهب خليفة الله أنت منتجب ... لخير أم من هاشم وأب فأمر لي بمائتى ألف درهم صالحونى منها على مئة ألف درهم. 4977- عبد الله بن أيوب بن زاذن أبو محمد الضرير المعروف بالقربى البصري. نزل بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي وسهل بن بكار وأبي نصر التمار وشيبان بن فروخ ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأمية بن بسطام ، ومحمد بن سليمان الذهلي. روى عنه 
ms3736	 أبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو محمد الخرساني ، وأبو بكر الشافعي وحبيب القزاز وأحمد بن نصر الذارع. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : وعبد الله بن أيوب القربى بغدادي يحدث عن يحيى الحماني وغيره.@ PageV11P0065(@)(@@) وقال الدارقطني في رواية الحاكم أبي عبد الله ابن البيع عنه : هو متروك. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن أيوب القربى البصري ببغداد حدثنا أمية بن بسطام حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن سهل بن أبي صالح عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين قال سليمان لم يروه عن روح الا يزيد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان عبد الله بن أيوب القربى مات في سنة اثنتين وتسعين ومئتين. 4978- عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن حماد بن يعقوب أبو محمد الأنماطي المدائني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الصلت بن مسعود الجحدري وعثمان بن أبي شيبة وأحمد بن عيسى المصري وأبي كامل الجحدري ، ومحمد بن بكار بن الريان ويزداد بن السباك ، وعبد الأعلى بن حماد ويعقوب بن حميد بن كاسب وإدريس بن يونس الفراء ويحيى بن حكيم المقوم ، ومحمد بن حرب النشائي.@ PageV11P0066(@)(@@) روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو القاسم بن سبنك وموسى بن جعفر بن عرفة ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وكان ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عبد الله بن إسحاق المدائني فقال ثقة مأمون. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع قالا جميعا إن عبد الله بن إسحاق المدائني مات في ذي القعدة 
ms3737	 من سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 4979- عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز المرزبان أبو محمد المعدل يعرف بابن الخرساني. وهو ابن عم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي . سمع عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأبا قلابة الرقاشي وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن الهيثم بن خالد ، ومحمد بن جهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي وأبا إسماعيل الترمذي وأبا زيد بن طريف الكوفى وسوادة بن علي الأحمسي وعم أبيه على بن عبد العزيز صاحب أبي عبيد والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حنبل في آخرين. روى عنه الدارقطني ومن بعده . حدثنا عنه أبو الحسن بن زرقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو عمرو بن دوست وغيرهم.@ PageV11P0067(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سئل أبو الحسن علي بن عمر عن أبي محمد عبد الله بن إسحاق الخرساني فقال فيه لين. حدثنا ابن شاذان قال توفى أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخرساني ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وهكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وقال ودفن يوم الجمعة ويقال إن مولده سنة إحدى وستين ومئتين. 4980- عبد الله بن إسحاق بن يونس بن إسماعيل يعرف بابن دقيش. روى عن بكر بن محمد بن عبد الوهاب الزهري وزكريا بن يحيى الساجي . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي. أخبرنا بشرى حدثنا عبد الله بن إسحاق بن يونس بن إسماعيل المعروف بابن دقيش في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وحضر ذلك محمد بن إسماعيل 
ms3738	 الوراق قال حدثنا بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز القرشي بالبصرة أخبرنا محمد بن أبي الشوارب حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا الجعد أبو عثمان عن أبي رجاء العطاردي قال حدثنا ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن ربه تعالى إن ربكم رحيم من هم بحسنة فلم يعملها كتبت حسنة فان عملها كتبت له عشر إلى سبع مئة إلى اضعاف كثيرة ومن هم بسيئة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت أو محاها الله ولا يهلك على الله الا هالك.@ PageV11P0068(@)(@@) 4981- عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود بن حجية بن الأصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر وهو عامر بن حرب بن سعد بن منبه بن أود بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان أبو محمد الأودي الكوفي. سمع أباه وسليمان الأعمش وأبا إسحاق الشيباني وإسماعيل بن خالد ومطرف بن طريف ، وابن جريج ومالك بن أنس وشعبة وسفيان الثوري. روى عنه مالك بن أنس وعبد الله بن المبارك وعمرو بن محمد العنقرى وأحمد بن يونس ، ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني والحسن بن الربيع بن البورانى ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين والحسن بن عرفة في آخرين. وكان هارون الرشيد أقدمه بغداد ليوليه قضاء الكوفة فامتنع من ذلك وعاد إلى الكوفة فأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا العباس بن الوليد بن صبح حدثنا عرفة بن إسماعيل ، عن ابن إدريس قال سمعت شعبة قال مات حماد بن أبي سليمان سنة عشرين ومئة قال ابن إدريس وفيها مولدي.@ PageV11P0069(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن 
ms3739	 بكران النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا ابن مخلد حدثنا حماد بن المؤمل أبو جعفر الضرير الكلبي حدثني شيخ على باب بعض المحدثين قال سألت وكيعا عن مقدمه هو ، وابن إدريس وحفص على هارون الرشيد فقال لي ما سألني عن هذا أحد قبلك قدمنا على هارون انا ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث فاقعدنا بين السريرين فكان أول ما دعا به انا فقال لي هارون يا وكيع قلت لبيك يا أمير المؤمنين قال إن أهل بلدك طلبوا منى قاضيا وسموك لي فيمن سموا وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة فخذ عهدك وامض فقلت يا أمير المؤمنين أنا شيخ كبير وإحدى عيني ذاهبة والأخرى ضعيفة فقال هارون اللهم غفرا خذ عهدك أيها الرجل وامض فقلت يا أمير المؤمنين والله لئن كنت صادقا إنه لينبغي أن تقبل مني ولئن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا فقال اخرج فخرجت ودخل بن إدريس وكان هارون قد وسم له من ابن إدريس وسم يعني خشونة جانبه فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا فقال له هارون أتدري لم دعوتك قال لا قال إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وأنهم سموك لي فيمن سموا وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة فخذ عهدك وامض فقال له بن إدريس ليس أصلح للقضاء فنكت هارون بأصبعه وقال له وددت أني لم أكن رأيتك قال ابن إدريس وأنا وددت أني لم أكن رأيتك فخرج ثم دخل حفص بن غياث فقال له كما قال لنا فقبل عهده وخرج فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف فقال لي إن أمير المؤمنين يقرئكم السلام ويقول لكم قد لزمتكم في شخوصكم مؤونة فاستعينوا بهذه في سفركم قال وكيع فقلت له أقرىء أمير المؤمنين السلام وقل له وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين 
ms3740	 وأنا عنها مستغن وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها @ PageV11P0070(@)(@@) إلى من أحب وأما ابن إدريس فصاح به مر من ها هنا وقبلها حفص وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا عافانا الله وإياك سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل ووصلناك من أموالنا فلم تقبل فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله فقال للرسول إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه إن شاء الله ثم مضينا فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة فنزلنا نتوضأ للصلاة قال وكيع فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس عليه سواده فطرحت كسائي عليه وقلت يدفأ إلى أن أتوضأ فجاء بن إدريس فاستلبه ثم قال لي رحمته لا رحمك الله في الدنيا أحد يرحم مثل ذا ثم التفت إلى حفص فقال له يا حفص قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد فخضبت لحيتك ودخلت الحمام أنك ستلي القضاء لا والله لا كلمتك حتى تموت قال : فما كلمه حتى مات. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن أحمد بن بسطام حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا ابن إدريس قال أتيت الأعمش فقال لي والله لا أحدثك شهرا فقلت له والله لا آتيك سنة قال فلم آته إلا بعد سنة قال فلما رآني قال لي بن إدريس قلت نعم قال أحب أن تكون للعرب مرارة. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضائري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثنا أبو محمد سعدان بن يزيد البزاز حدثني سلمة بن عقار قال كنت عند بن إدريس فوجه بابنه إلى البقال يشتري له حاجة فأبطأ ثم جاء فقال له يا بني ما بطأك قال مضيت إلى السوق قال لم لم تشتر من هذا البقال الذي معنا في السكة قال هذا يغلي علينا قال اشتر منه وإن أغلى عليك فإنما جاورنا لينتفع. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم 
ms3741	 بن محمد بن عرفة حدثني أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا إسحاق بن إبراهيم عن الكسائي قال قال لي أمير المؤمنين الرشيد من أقرأ الناس فقلت له عبد الله بن إدريس قال ثم من قلت حسين الجعفي قال ثم من قلت رجل آخر قال أبو داود أظنه عنى نفسه.@ PageV11P0071(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن عبد الله بن إدريس وحفص يعني ابن غياث فقال كان حفص أكثر حديثا ولكن بن إدريس ما خرج عنه فإنه فيه أثبت وأتقن فقلت فالسنة أليس عبد الله آخذ في السنة فقال : ما أقربهما في السنة. أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن يوسف الجوهري قال قال بشر بن الحارث ما شرب من ماء الفرات أحد فسلم إلا ابن إدريس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي ذكر بن إدريس فقال : كان نسيج وحده. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد الله بن إدريس وكان نسيج وحده. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وكان عبد الله بن إدريس من عباد الله الصالحين من الزهاد وكنيته أبو محمد قال وكان ابنه اعبد منه قال واشتريت جبة وعليه جبة فقال بكم أخذت جبتك قلت بكذا فقال أخذت جبتى بسبعة ونصف قال ولم ار بالكوفة أحدا أفضل من ابن إدريس وعبدة قال وكان نسبته عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي وكان يزيد جده قد شهد الدار يوم قتل عثمان بن عفان قال وكنا عند ابن إدريس @ PageV11P0072(@)(@@) يوما فحدثنا وكان رجل يسأله فسأله فلحن فيما سأله فقال 
ms3742	 ابن إدريس لما رآه يلحن : {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا} ثم قال لا والله إن حدثتكم اليوم بحديث قال وكان بن إدريس إذا لحن الرجل عنده في كلامه لم يحدثه قال وقال ليس عندكم بالموصل من يتكلم بالعربية قال وذاك انى كنت أسأل فقال لي علي بن المعافى دعني حتى أسأل انا وكان صاحب عربية فبقي فأول ما أخذ يسأل أخطأ خطأ فاحشا فأمسك بن إدريس عن الحديث وحلف الا يحدثنا ذلك اليوم فلم يحدثنا. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد الله بن إدريس فوق أبيه في الحديث وداود الأودي عمه ضعيف في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفرايينى قال سمعت أبا يعلى الموصلي وأخبرني هلال بن محمد الحفار قال حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي وأخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي قالا حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وقيل له أيما أحب إليك ابن إدريس أو بن فضيل قال : ابن إدريس خير من ابن فضيل ، وابن فضيل أحسنهما حديثا. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال : سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فابن إدريس أحب إليك أو بن نمير فقال : كلاهما ثقتين الا ان ابن إدريس ارفع وهو ثقة في كل شيء.@ PageV11P0073(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول كان ابن إدريس جار بنى أبي شيبة فلم يكتبوا عنه كثير شيء وكان ينبغي ان يكتبوا حديثه كله وقال لي أبو بكر بن أبي شيبة كان يجيء إلينا بن إدريس وأبي غائب فيقول لكم حاجة تريدون 
ms3743	 شيئا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن إدريس ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال كان عبد الله بن إدريس عابدا فاضلا وكان يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسلك أهل المدينة وكانت بينه وبين مالك بن أنس صداقة وقد قيل إن جميع ما يرويه مالك في الموطأ بلغني عن علي فيرسلها انه سمعها من عبد الله بن إدريس وولد بن إدريس في سنة خمس عشرة في خلافة هشام بن عبد الملك. قلت : قد تقدم ذكر مولده خلاف هذا والمحفوظ فيما أرى هذا والله أعلم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن حواس قال سمعت ابن إدريس يقول ولدت سنة خمس عشرة ومئة وتلك السنة مات الحكم بن عتيبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت بكر بن الأسود يقول سمعت ابن إدريس يقول ولدت سنة خمس عشرة.@ PageV11P0074(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي قال سمعت حسين بن عمرو العنقرى قال لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته فقال لا تبكي فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل قال ولد بن إدريس سنة خمس عشرة ومات سنة اثنتين وتسعين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا سعيد الأشج فقال مات ابن إدريس سنة اثنتين وتسعين 
ms3744	. 4982- عبد الله بن أبان بن الوليد أبو محمد المؤدب ويعرف بالزراد. حدث عن إسحاق بن محمد الفروي والحكم بن موسى ، ومحمد بن أبي غالب صاحب هشيم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في يوم السبت ليومين مضيا من شهر ربيع الآخر سنة سبع وثمانين ومئتين.@ PageV11P0075(@)(@@) حرف الباء 4983- عبد الله بن بكر بن حبيب أبو وهب السهمي الباهلى البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حميد الطويل وحاتم بن أبي صغيرة وسنان بن ربيعة وسعيد بن أبي عروبة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، وأبو همام السكوني ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن سعيد الجمال والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني عبد الله بن بكر السهمي حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن عمرو بن دينار ان كريبا أخبره ان ابن عباس أخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا له ان يزيده الله فهما وعلما ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم نام حتى سمعته ينفخ ثم أتاه بلال فنبهه للصلاة فصلى ولم يتوضأ أو قال : ما أعاد وضوءه.@ PageV11P0076(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة أخبرنا سليمان بن أبي شيخ عن أبي عمرو الطائي قال عرض سوار على عبد الله بن بكر السهمي ان يوليه القضاء بالأبلة فأبى فقال له سوار ترفع نفسك عن قضاء الأبلة قال لا ولكن ارفع علمي عن قضاء الأبلة. أخبرنا بشرى بن عبد الله 
ms3745	 الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أجد في حديث سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه ان رجلا اعتق شقصا قال فيه أحد عن أبيه فقال قاله السهمي وما أراه محفوظا روى عدة منهم إسماعيل وغيره ليس فيه عن أبيه وأظن هذا من حفظ سعيد واثنى أبو عبد الله على السهمي خيرا قيل لأبي عبد الله أين سماعه عندك من سماع محمد بن بكر عن سعيد وذكر غير محمد بن بكر فقال أبو عبد الله هو عندي فوق هؤلاء كلهم قلت لأبي عبد الله السهمي فوق هؤلاء فقال نعم قال أبو عبد الله قال السهمي سمعت من سعيد سنة اثنتين أو إحدى وأربعين. أخبرني علي بن الحسن الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ، وعبد الله بن بكر السهمي ثقة.@ PageV11P0077(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عبد الله بن بكر السهمي فقال : ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن عبد الله بن بكر السهمي قال : صالح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الله بن بكر أبو وهب السهمي البصري ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات عبد الله بن بكر بن حبيب. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد 
ms3746	 قال عبد الله بن بكر السهمي بطن من باهلة وهو من أهل البصرة وكان ثقة صدوقا نزل بغداد على سعيد بن سلم وسمع منه البغداديون ولم يزل بها حتى مات بها في خلافة المأمون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة ثمان ومئتين. 4984- عبد الله بن بكر أبو نصر البزاز النيسابوري. سمع بنيسابور أبا عمرو أحمد بن محمد الحيري واقرانه وبالري عبد الرحمن بن أبي حاتم وأمثاله وببغداد القاضي أبا عبد الله المحاملي وطبقته وكان يكثر المقام ببغداد وتوفي بها قبل سنة خمسين وثلاث مئة.@ PageV11P0078(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري وهو ذكر ما حكيته ها هنا من امره فيما حدثني به محمد بن علي المقرئ عنه. 4985- عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن الحسين بن محمد أبو أحمد الطبراني. سمع خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وجماعة من أصحاب العباس بن الوليد البيروتي ، ومحمد بن عوف الحمصي وكان سماعه بعد سنة ثلاثين وثلاث مئة وسمع بمكة من أبي سعيد بن أبي الأعرابي. وقدم بغداد في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وكتب عن شيوخها وحدث بها في ذلك الوقت وعاد إلى الشام فاستوطن موضعا يعرف بالأكواخ عند بانياس واقام هناك يتعبد إلى حين وفاته. حدثني عنه محمد بن علي الصوري , أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا محمد بن بكر الإسماعيلي أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني بمدينة السلام في مجلس الشافعي أخبرني خالد بن محمد الحضرمي ببيت لهيا من كورة دمشق بحديث ذكره. قال لي الصوري : مات أبو عبد الله بن بكر الطبراني حدثنا باكواخ بانياس وكان يتعبد في أصل جبل هناك في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة ثبتا مكثرا كتب عنه الدارقطني ، وعبد الغني بن سعيد. أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن إبراهيم الأهوازي بدمشق قال مات أبو أحمد عبد الله بن بكر الطبراني في اكواخ بانياس يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة خلت من 
ms3747	 شهر ربيع الأول من سنة تسع وتسعين وثلاث مئة.@ PageV11P0079(@)(@@) 3986- عبد الله بن أبي بدر الرومي. حدث عن الوليد بن مسلم ويحيى بن يمان ووكيع ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وكثير بن هشام وزيد بن الحباب وغيرهم. روى عنه عباس بن محمد الدوري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوري حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال حدثني عبد الله بن أبي بدر أخبرنا وكيع عن الأعمش عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال كانت لنا جارية اعجمية فحضرتها الوفاة فجعلت تقول فلان تمرغ في الحمأة , فلما ماتت سألنا عن الرجل فقالوا ما كان به بأس الا انه كان يمشى بالنميمة. 4987- عبد الله بن بدر أبو محمد الأنماطي يعرف بزريق. حدث عن عبد الله بن أيوب القربى وأحمد بن علي الأبار . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الله بن بدر المعروف بزريق حدثنا أبو محمد عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى البصري حدثنا شيبان الأبلى حدثنا بشر بن عبد الرحمن الأنصاري حدثني عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن العبادلة عبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عمر قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القاص ينتظر المقت والمستمع ينتظر الرحمة والتاجر ينتظر الرزق والمحتكر ينتظر اللعنة والنائحة ومن حولها من امرأة مستمعة عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.@ PageV11P0080(@)(@@) 4988- عبد الله بن بسيل أبو القاسم الخرشني. أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وأنا شاك في سماعي ذلك منه أخبرك أبو القاسم عبد الله بن بسيل الخرشنى في دار إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد بن فوران صاحب أحمد بن حنبل حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي مجلز ان رجلا نادى بن عباس فقال انى رميت 
ms3748	 بست فقال ما أدري ارمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة بست أو بسبع. 4989- عبد الله بن بيان بن عبد الله بن بيان الأنباري. حدث عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، ومحمد بن أحمد بن البراء العبدي والحسن بن عبد الرحمن الربعي . روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن محمد الأنباري والربعى هو الحسن بن عليل العنزي. 4990- عبد الله بن بيان السامري. حدث عن محمد بن عبيد الله المصيصي . روى عنه يوسف بن يعقوب النجيرمي البصري. 4991- عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران بن عبد الله أبو الطيب القرشي الأموي.@ PageV11P0081(@)(@@) سمع بشر بن موسى الأسدي ويوسف بن يعقوب القاضي وأحمد بن يحيى الحلواني ونحوهم سمع منه ابنه محمد وكان ثقة وكان يتولى القضاء بنواحى حلب وهو جد أبي الحسين وأبي القاسم علي ، وعبد الملك ابنى محمد بن عبد الله بن بشران وأخو عمر بن بشران السكري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال وجدت في كتاب أبي بخط يده حدثني أبي القاضي عبد الله بن بشران قال سمعت أبا الحسن الحمادى القاضي يقول سمعت الفتح بن شخرف يقول رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في النوم أو فيما يرى النائم فقلت له يا أمير المؤمنين أوصني فقال لي ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء قال فقلت له زدني قال فاومأ الي بكفه فإذا فيه مكتوب : قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا أعيى بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال مات القاضي أبو الطيب عبد الله بن بشران سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. حرف الثاء 4992- عبد الله بن ثابت بن يعقوب بن قيس بن إبراهيم بن عبد الله أبو محمد العبقسى المقرئ النحوي التوزي. سكن بغداد وروى بها عن أبيه عن الهذيل بن حبيب تفسير مقاتل بن سليمان وروى أيضا عن عمر بن 
ms3749	 شبة النميري . حدث عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن النجار قال : أخبرنا @ PageV11P0082(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن الفضل الكيال قال قال لنا محمد بن الهيثم أبو بكر المقرئ أنشدنا عبد الله بن ثابت المقرئ : إذا لم تكن واعيا حافظا ... فعلمك في البيت لا ينفع وتحضر بالعلم في موضع ... وعلمك في البيت مستودع ومن يك في دهره هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال عثمان بن أحمد الدقاق توفي عبد الله بن ثابت أبو محمد في سنة ثمان وثلاث مئة ودفن بالرملية. قلت : وبلغني عنه انه قال ولدت في سنة ثلاث وعشرين ومئتين في آخرها. حرف الجيم 4993- عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد أبو محمد البرمكي. سمع معن بن عيسى القزاز ، وعبد الله بن نمير الخارفي . روى عنه أبو داود السجستاني ومسلم بن الحجاج النيسابوري وعلى بن الحسين بن الجنيد الرازي وجعفر بن محمد الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد الله بن جعفر بن يحيى البرمكي ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سمعت الوزير أبا الفضل جعفر بن الفضل بمصر يقول أبو محمد عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك ثقة صدوق معروف في الكتابة. 4994- عبد الله بن جعفر بن عبيدة. حدث عن بدل بن المحبر اليربوعي . روى عنه محمد بن مخلد.@ PageV11P0083(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن جعفر بن عبيدة حدثنا بدل بن المحبر عن شعبة عن سليمان التيمي عن إبراهيم بن قعيس ، عن أبي وائل عن حذيفة قال لا يدخل الجنة قتات موقوف. 4995- عبد الله بن جعفر المتوكل على الله أمير المؤمنين. كان يسكن بالجانب الشرقى . أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي 
ms3750	 قال مات عبد الله بن المتوكل على الله في داره بالرصافة يوم الأحد لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين ومئتين فدفن في منزله. 4996- عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الهيثم أبو القاسم التغلبي ويعرف بابن وجه الشاه وهو أخو أحمد بن جعفر وكان الأكبر. حدث عن عمرو بن علي الصيرفي وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وعمر بن بشران السكري. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو حفص عمر بن بشران لفظا حدثنا عبد الله بن جعفر بن علي بن الهيثم التغلبي أبو القاسم الدوري ثقة يفهم. 4997- عبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش أبو العباس الصيرفي.@ PageV11P0084(@)(@@) سمع يوسف بن موسى القطان ويعقوب الدورقي وحميد بن الربيع والحسن بن أبى الربيع وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وإبراهيم بن هانئ. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وعلى بن عمرو الحريري والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان ابن خشيش من الثقات. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن خشيش الصيرفي مات في سنة ثماني عشرة وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 4998- عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان أبو محمد الفارسي النحوي. حدث عن أحمد بن الحباب الحميري ويعقوب بن سفيان النسوي وعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبى طالب والقاسم بن المغيرة الجوهري ، ومحمد بن الحسين الحنيني وأبى قلابة الرقاشي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأبى العباس المبرد ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. وكان فسويا سكن بغداد إلى حين وفاته وحمل عنه من علوم الأدب @ PageV11P0085(@)(@@) كتب عدة صنفها 
ms3751	 منها تفسير كتاب الجرمي ومنها كتابه في النحو الذي يدعى الإرشاد ومنها كتابه في الهجاء وهو من أحسن كتبه وروى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو عبيد الله المرزباني ومنصور بن ملاعب الصيرفي وغيرهم من المتقدمين . حدثنا عنه أبو الحسن ، وابن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وأبو على بن شاذان. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري ذكر بن درستويه وضعفه وقال بلغني انه قيل له حدث عن عباس الدوري حديثا ونحن نعطيك درهما ففعل ولم يكن سمع من عباس وهذه الحكاية باطلة لان أبا محمد بن درستويه كان ارفع قدرا من ان يكذب لأجل العوض الكثير فكيف لأجل التافه الحقير وقد حدثنا عنه ابن رزقويه بامالى املاها في جامع المدينة وفيها عن عباس الدوري أحاديث عدة. سألت البرقاني ، عن ابن درستويه فقال ضعفوه لأنه لما روى كتاب التاريخ عن يعقوب بن سفيان أنكروا عليه ذلك وقالوا له إنما حدث يعقوب بهذا الكتاب قديما فمتى سمعته منه وفى هذا القول نظر لان جعفر بن درستويه من كبار المحدثين وفهمائهم وعنده عن على بن المديني وطبقته فلا يستنكر ان يكون بكر بابنه في السماع من يعقوب بن سفيان وغيره مع ان أبا القاسم الأزهري قد حدثني قال رأيت أصل كتاب بن درستويه بتاريخ يعقوب بن سفيان لما بيع في ميراث بن الابنوسى فرأيته أصلا حسنا ووجدت سماعه فيه صحيحا. وسألت أبا سعد الحسين بن عثمان الشيرازي ، عن ابن درستويه فقال ثقة ثقة , حدثنا عنه أبو عبيد الله بن منده الحافظ بغير شيء وسألته عنه فأثنى عليه ووثقه. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أبى يسأل أبا محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وانا حاضر فقال له في أي سنة ولدت فقال في سنة ثمان وخمسين ومئتين. حدثنا محمد بن الحسين القطان لفظا والحسن بن أبى بكر قراءة عليه قالا توفى عبد الله بن جعفر بن درستويه يوم الإثنين لست بقين من صفر سنة سبع وأربعين وثلاث مئة 
ms3752	.@ PageV11P0086(@)(@@) 4999- عبد الله بن جعفر بن زيد أبو القاسم الحرفى. حدث عن أحمد بن محمد بن الحسن التغلبي ويحيى بن محمد بن صاعد وجعفر بن محمد بن المغلس ، ومحمد بن هارون بن المجدر والقاضي المحاملي . حدثنا عنه البرقاني وسألته عنه فقال ثقة. 5000- عبد الله بن جناح الكلوذاني. حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقى حدثنا عبد الله بن جناح الكلوذاني حدثنا خلف بن سالم حدثنا قراد عن الليث بن سعد عن مالك بن أنس عن الزهري عن عروة عن عائشة ان رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إن لي مملوكين يكذبوننى ويخونوننى وذكر الحديث. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا محمد بن منصور ، وأبو بكر بن أبي النضر قالا حدثنا عبد الرحمن بن غزوان حدثنا قراد أبو نوح حدثنا ليث بن سعد عن مالك بن أنس بإسناده نحوه.@ PageV11P0087(@)(@@) حرف الحاء 5001- عبد الله بن حبيب بن ربيعة أبو عبد الرحمن السلمي الكوفى وهو أخو خرشة بن حبيب. سمع عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وأبا موسى الأشعري. روى عنه سعد بن عبيدة وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ، وأبو حصين ومسلم البطين ، وأبو إسحاق الهمداني وعاصم بن بهدلة وعطاء بن السائب وإسماعيل السدي. وكان يقرىء القرآن بالكوفة من خلافة عثمان إلى إمرة الحجاج وقدم المدائن في حياة حذيفة بن اليمان وقد سقنا خبر قدومه المدائن مع أبيه في ذكر الصحابة الذين قدموا المدائن فغنينا عن إعادته. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا عبد الرحمن بن حميد قال 
ms3753	 سمعت أبا إسحاق يقول أقرأ أبو عبد الرحمن السلمي القرآن في المسجد أربعين سنة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن السائب قال دخلنا على أبي عبد الرحمن السلمي في مرضه الذي مات فيه قال فذهب بعض القوم يرجيه فقال انا أرجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضانا.@ PageV11P0088(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب قال دخلنا على عبد الله بن حبيب وهو يقضى في مسجده فقلنا يرحمك الله لو تحولت إلى فراشك فقال حدثني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال العبد في صلاة ما كان في مصلاه ينتظر الصلاة تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه قال : فاريد ان اموت وانا في مسجدي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وأبو عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب الضرير المقرئ كوفى تابعي ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو عبد الرحمن السلمي واسمه عبد الله بن حبيب توفي زمن بشر بن مروان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عبد الرحمن السلمي مات في سنة خمس ومئة وله تسعون سنة.@ PageV11P0089(@)(@@) 5002- عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد من أهل المدينة. وفد مع جماعة من الطالبين على أبي العباس السفاح وهو بالأنبار ثم رجعوا إلى المدينة فلما ولي المنصور حبس عبد الله 
ms3754	 بالمدينة لأجل ابنيه محمد وإبراهيم عدة سنين ثم نقله إلى الكوفة فحبسه بها حتى مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي حدثنا أبو الحسن علي بن بكر بن أحمد الباهلى قال سمعت مصعب بن عبد الله يقول جعل أبو العباس أمير المؤمنين يطوف ببناية بالأنبار ومعه عبد الله بن الحسن بن الحسن فجعل يريه ويطوف به فقال عبد الله بن الحسن بن الحسن يا أمير المؤمنين : ألم تر حوشبا أمسى يبنى ... بيوتا نفعها لبنى نفيله يؤمل ان يعمر عمر نوح ... وأمر الله يحدث كل ليله فقال له أبو العباس ما أردت إلى هذا قال أردت ان ازهدك في هذا القليل الذي أريتنيه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب بن عبد الله قال ما رأيت أحدا من علمائنا يكرمون أحدا ما يكرمون عبد الله بن حسن بن حسن وعنه روى مالك الحديث في السدل. قلت : ولعبد الله بن الحسن رواية عن أبيه ، وعن أمه فاطمة بنت الحسين . وروى عنه سوى مالك عبد العزيز بن محمد الدراوردي والمنذر بن زياد الطائي.@ PageV11P0090(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سأل محمد بن عوف الأنصاري يحيى بن معين وانا اسمع قال له ، وعبد الله بن حسن قال يحيى هذا عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ثقة مأمون. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم حدثني أحمد بن أبي العلاء المعروف بحرمى حدثنا أبو يعقوب بن إسحاق بن محمد بن أبان قال حدثني أبو معقل وهو ابن إبراهيم بن داحه قال : حدثني أبي قال أخذ أبو جعفر أمير المؤمنين عبد الله بن حسن بن حسن فقيده 
ms3755	 وحبسه في داره فلما أراد أبو جعفر الخروج إلى الحج جلست له ابنة لعبد الله بن حسن يقال لها فاطمة فلما ان مر بها أنشأت تقول : ارحم كبيرا سنه متهدم ... في السجن بين سلاسل وقيود وارحم صغار بنى يزيد إنهم ... يتموا لفقدك لا لفقد يزيد إن جدت بالرحم القريبة بيننا ... ما جدنا من جدكم ببعيد فقال أبو جعفر : أذكرتنيه ثم أمر به فحدر إلى المطبق وكان آخر العهد به قال ابن داحة يزيد هذا أخ لعبد الله بن حسن قال إسحاق بن محمد فسألت يزيد بن علي بن حسين بن زيد بن علي وهو عند الزينبي محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الامام عن هذا الحديث وأخبرته بقول إبراهيم بن داحة في يزيد هذا فقال لم يقل شيئا ليس في ولد علي بن أبي طالب يزيد إنما هذا شيء تمثلت به ويزيد هو ابن معاوية بن عبد الله بن جعفر. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد الحريري حدثنا أحمد بن الحارث @ PageV11P0091(@)(@@) الخزاز قال قال محمد بن سلام الجمحي وأما عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فكان يكنى أبا محمد مات ببغداد وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز في خلافته ثم أكرمه أبو العباس ووهب له ألف ألف درهم ومات أيام أبي جعفر. قلت : قول بن سلام أنه مات ببغداد وهم إنما كانت وفاته بالكوفة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي موسى بن عبد الله قال : توفى عبد الله بن الحسن في حبس أبي جعفر وهو ابن خمس وسبعين سنة قال جدي توفى في حبس أبي جعفر المنصور بالكوفة. قلت : وقد ذكر بن سلام أيضا ان عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب مات ببغداد أخبرنا ذلك الحسن بن أبي طالب بالإسناد المتقدم في ذكر عبد 
ms3756	 الله بن الحسن بن الحسن بن علي فوهم في هذا القول أيضا لان عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي وكنيته أبو جعفر مات في حبس المنصور بالكوفة في يوم عيد الأضحى من سنة خمس وأربعين ومئة وهو ابن ست وأربعين سنة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي بذلك. 5003- عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري. روى عن الأصمعي حديثا. أخبرناه أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا الحسن بن محمد بن علي @ PageV11P0092(@)(@@) الزعفراني حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة وراق عبدان حدثنا عبد الله بن الحسن بن إبراهيم الأنباري حدثنا عبد الملك بن قريب يعنى الأصمعي قال سمعت كدام بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وعلي أخى وعمى حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدى هذا الحديث منكر جدا وهو غير ثابت وفي إسناده غير واحد من المجهولين. 5004- عبد الله بن الحسن بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي من أهل سر من رأى. حدث عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وروح بن عبادة ومنصور بن سلمة الخزاعي ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن إسحاق السيلحيني ويحيى بن أبي بكير وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب وعمرو بن حكام وغيرهم . روى عنه أحمد بن عيسى الخواص ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، ومحمد بن جعفر الأدمى وهو نسبه وكان ثقة. أخبرني أبو نصر أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الأدمى القارئ حدثنا عبد الله بن الحسن بن إسماعيل الهاشمي بسر من رأى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا مسعر بن كدام عن قتادة عن زرارة يعنى بن أوفى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله 
ms3757	 عليه وسلم قال : تجوز لأمتي عما وسوست به أو حدثت أنفسها ما لم تكلم أو تعمل به.@ PageV11P0093(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن الحسن الهاشمي مات بسر من رأى في سنة سبع وتسعين ومئتين. 5005- عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب واسم أبي شعيب عبد الله بن الحسن أبو شعيب الأموي الحراني المؤدب. سمع جده أحمد بن أبي شعيب وأباه أبا مسلم وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني ويحيى بن عبد الله البابلتى وعفان بن مسلم وأبا جعفر النفيلي وأحمد بن منصور التلى وأبا خيثمة زهير بن حرب وغيرهم. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف في آخرين وكان قد استوطن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبد الله بن أبي مسلم المؤدب حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد حدثنا حماد عن قيس بن سعد عن طاوس ان ابن عباس قال كنا نستلت أو نسلت المنى بأذخرة والصوفة من الثوب ثم نصلى فيه.@ PageV11P0094(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد الرخجي قال قال لنا الهيثم بن خلف الدوري كان البابلتى زوج أم أبي شعيب الحراني وكان الأوزاعي زوج أم البابلتي. قرأت على الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعد الأدريسى قال مسلم جد جد أبي شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن مسلم الحراني كان من سبى سمرقند فوقع لابنة أحمد بن عبد العزيز فاشتراه منها عمر بن عبد العزيز فأعتقه ثم ولد له بعد ذلك مولود فجاء إلى عمر بن عبد العزيز وهو ابن شهرين فسماه عبد الله وفرض له في الذرية فعاش عبد الله عشرين ومئة سنة. قال الإدريسى : سمعت أحمد بن 
ms3758	 بندار الفقيه يقول سمعت محمد بن أحمد أبا علي ببغداد يقول قال لنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن مسلم وحدثني جدي أحمد عن جده مسلم قال سبيت من سمرقند فوقعت لابنة بن عبد العزيز الحكاية بطولها. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون وذكر عنده أبو شعيب الحراني فقال : صدوق.@ PageV11P0095(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن الزاهد يقول سمعت موسى بن هارون يقول السماع من أبي شعيب الحراني يفضل على السماع من غيره فإنه المحدث ابن المحدث ابن المحدث. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو شعيب الحراني ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني فقال ثقة مأمون. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو شعيب الحراني في ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئتين وكان مسندا غير متهم في روايته وكان يأخذ الدراهم على الحديث. أخبرني نصر بن محمد بن نصر الصائغ انه سأله ان يحدثه بحديث عن عفان فقال له أعط السقاء ثمن الراوية قال : فاعطيته دانقا وحدثني بالحديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا علي بن الصواف يقول مات أبو شعيب الحراني آخر سنة خمس وتسعين ومئتين وكان سماعه من أبي جعفر النفيلي سنة ثماني عشرة ومئتين. قلت : ومولده سنة ست ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو شعيب وحدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا أبو بكر المفيد قال توفى أبو شعيب الحراني في يوم الإثنين لأربع وقال المفيد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمس وتسعين ومئتين.@ PageV11P0096(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ 
ms3759	 قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول : سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول : مات أبو شعيب الحراني ببغداد سنة ست وتسعين وسنة خمس أصح. 5006- عبد الله بن الحسن بن نصر أبو عبد الرحمن الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي ومقدم بن محمد بن يحيى المقدمي. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا محمد بن حرب حدثنا إسماعيل بن يحيى عن سفيان الثوري عن جعفر بن محمد قال قال لي أبي يا بنى إن سب أبي بكر وعمر من الكبائر فلا تصل خلف من يقع فيهما. 5007- عبد الله بن الحسن بن عمر بن محمد البغدادي. حدث بأنطاكية عن محمد بن يزيد الأدمى وغيره . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الأبندونى. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندونى يقول قرئ على عبد الله بن الحسن بن عمر بن محمد البغدادي بأنطاكية لا بأس به حدثك إبراهيم بن محمد المدني حدثنا معن حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ان القصواء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لا تدفع في السباق وذكر الحديث. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق حدثنا حميد بن الربيع بن مالك اللخمي حدثني معن بن عيسى حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب نحوه.@ PageV11P0097(@)(@@) 5008- عبد الله بن الحسن بن زيد أبو محمد البوسنجي. ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن عبد الرحمن النسائي في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة في سوق يحيى. 5009- عبد الله بن الحسن بن يحيى بن يعقوب بن شعيب أبو محمد البزاز الحلواني يعرف ببقاقيش. ذكر ابن الثلاج أيضا انه 
ms3760	 سمع منه في درب الربيع وحدثه عن إبراهيم بن زهير بن أبي خالد الحلواني وقال توفى في شعبان سنة خمس وستين وثلاث مئة. 5010- عبد الله بن الحسن بن سليمان أبو القاسم المقرئ المعروف بابن النخاس. سمع أحمد بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وموسى بن سهل الجوني وأحمد بن عمر بن زنجويه والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وأبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود ، ومحمد بن إسماعيل البصلانى وأبا سعيد العدوى وأبا بكر بن العلاف الشاعر ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع.@ PageV11P0098(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ وحدثنا عنه الحسن بن الحمامي ، وأبو بكر البرقاني وأحمد بن محمد الكاتب وعمر بن إبراهيم الفقيه وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس : كان مولد بن النخاس في سنة تسعين ومئتين. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال كان أبو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس من أهل القرآن والفضل والخير والستر والعقل الحسن والمذهب الجميل والثقة قال ما رأيت من الشيوخ مثله. حدثني الأزهري قال توفى أبو القاسم بن النخاس المقرئ يوم السبت لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ثمان وستين وثلاث مئة ورأيته ولم أسمع منه شيئا. 5011- عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن زهير أبو محمد البزاز. حدث عن أبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود حدثني عنه أبو الفرج الطناجيري. أخبرني الطناجيري حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن زهير البزاز من لفظه في سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن أبي داود إملاء حدثنا عبد الرحمن بن مسلم المقرئ حدثنا نعيم بن قنبر قال : سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو انى أخذت بحلقة باب الجنة ما بدأت إلا بكم يا بنى هاشم.@ PageV11P0099(@)(@@) 5012- عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الحسين الهاشمي وهو أخو أبي الفضل محمد وأبي 
ms3761	 بكر محمد وكان الأصغر. روى عنه عبد الملك بن أحمد الزيات . حدثنا عنه القاضي أبو محمد الصيمرى وكان صدوقا. أخبرنا الصيمرى حدثنا أبو الحسين عبد الله بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن الزيات حدثنا حفص بن عمرو الربالى حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن أسامة بن زيد قال حدثني سليمان بن يسار عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ويصوم. 5013- عبد الله بن الحسن بن محمد بن المطبوع البزاز. كان سافر إلى الشام فسمع من خيثمة بن سليمان الأطرابلسى ، ومحمد بن هميان البغدادي نزيل دمشق حدثني عنه الحسن بن غالب المقرئ من كتابه العتيق وحكى لي عنه انه قال سمعت حديثا كثيرا الا ان كتبي ذهبت.@ PageV11P0100(@)(@@) 5014- عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو القاسم الخلال. سمع أبا طاهر المخلص وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وأبا القاسم بن الصيدلاني. كتبت عنه وكان صدوقا ينزل باب الأزج وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. 5015- عبد الله بن الحسين أبو محمد الصيرفي جليس إبراهيم بن إسحاق الحربي. حدث عن يحيى بن عثمان السمسار البصري . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن السكري. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد البزاز الكرخي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الصيرفي شيخ كان يجلس إلى إبراهيم يوم الجمعة , قال : حدثنا يحيى بن عثمان السمسار البصري حدثنا إسماعيل وهو ابن عياش بحديث ذكره. 5016- عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان أبو القاسم البجلي الصفار. كان يسكن مدينة المنصور وحدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وسوار بن عبد الله القاضي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعمر بن بشران السكري ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر الحربي.@ PageV11P0101(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي 
ms3762	 علي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن علي البجلي الصفار حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تحاب رجلان في الله الا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على عمر بن بشران حدثكم أبو القاسم عبد الله بن الحسين بن علي بن أبان البجلي ثقة مأمون حدثنا سوار بن عبد الله العنبري تفرد الصفار بحديث عبد الأعلى بن حماد وايصاله وهم على حماد بن سلمة لان حمادا إنما يرويه عن ثابت عن مطرف بن عبد الله بن الشخير قال كنا نتحدث انه ما تحاب رجلان في الله وذلك يحفظ عنه فلعل الصفار سها وجرى على العادة المستمرة في ثابت عن أنس والله أعلم. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو القاسم البجلي الصفار الذي كان ينزل المدينة في سكة النعيمية في رجب سنة سبع وثلاث مئة. 5017- عبد الله بن الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو بكر الضبي المحاملي.@ PageV11P0102(@)(@@) سمع أباه وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهما وولى القضاء ببلاد عدة وحدث شيئا يسيرا. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا على بن عمر الدارقطني الحافظ قال عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أبو بكر القاضي بن القاضي سمع أكثر حديث أبيه وكتب عن أبي بكر النيسابوري وغيره حدث وكتب عنه. وقال الدارقطني : ولاه أمير المؤمنين المتقى القضاء على آمد وأرزن وميا فارقين وما يلي ذلك في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ثم ولاه المتقى أيضا في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة القضاء على طريق الموصل وقطربل ومسكن ونهر بوق والذيب وغير ذلك وولاه المطيع في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة القضاء على الموصل والحديثة وما يتصل بذلك 
ms3763	 ثم ولاه المطيع أيضا القضاء على حلب وانطاكية وأعمالهما ثم ولاه الطائع لله في أيام عضد الدولة القضاء على ديار بكر آمد وأرزن وميا فارقين وأرمينية وأعمال ذلك وكان عفيفا نزها فقيها يسلم الناس من يده ولسانه توفى سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. 5018- عبد الله بن الحسين بن عبد الله أبو محمد الخلال يعرف بابن الشيلماني. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن محمد بن عبيد الله التمار الذي روى عن يحيى بن معين وأبا بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، وأبو الفتح العطار قطيط ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن علي بن الفتح.@ PageV11P0103(@)(@@) أخبرنا العتيقي من أصل كتابه حدثنا أبو محمد عبد الله بن الحسين الخلال أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني جدي أحمد بن منيع حدثنا أبو الأحوص محمد بن حبان عن مالك بن أنس عن هشيم بن يعلى عن عطاء عن عمارة بن حديد , عن صخر الغامدي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها قال العتيقي هكذا حدثناه الخلال إملاء وذكر فيه صخرا الغامدى. قلت : قد وهم الخلال في ذلك لأن أبا القاسم البغوي ما كان يذكر صخرا وإنما ذكره محمد بن إبراهيم بن زياد الرازي عن أحمد بن منيع. سألت العتيقي عن الخلال فقال كان ثقة صحيح الأصول يسكن سوق العطش. 5019- عبد الله بن الحسين أبو المظفر النحوي. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسى قال عبد الله بن الحسين النحوي أبو المظفر يعرف بالبغدادي وهو مروزي الأصل نشأ ببغداد , سكن سمرقند ومات بها كان يذكر انه كتب ببغداد عن مشايخها ولم نر عنده أصلا ولكنه أنشدنا عن أبي الطيب المتنبي. 5020- عبد الله بن الحسين بن حسنون أبو أحمد المقرئ. سكن مصر وأقرأ القرآن بها.@ PageV11P0104(@)(@@) وقال لي يوسف بن رباح البصري : قرأت عليه بمصر ختمات كثيرة بروايات عدة قال وكان قرأ على أبي 
ms3764	 العباس أحمد بن سهل الأشناني ، ومحمد بن هارون التمار ، وابن شنبوذ وأبي بكر بن مجاهد وأنشدنا بن رباح قال أنشدنا أبو أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنون المقرئ البغدادي بمصر قال أنشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه : جس كفى فقال عشقا طبيبى ... ويحه من أخى علاج مصيب فزجرت الطبيب سرا بعينى ... ثم ناجيته بحق الصليب لا تقل لوعة الهوى قتلته ... فينالون بالدعا من حبيبى حدثني محمد بن علي الصوري حفظا قال قال لي أبو القاسم علي بن عبيد الله بن محمد العنابى البزاز كنا يوما عند أبي أحمد المقرئ البغدادي فحدثنا ، عن أبي العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي ثم اجتمعت بعد ذلك مع أبي محمد عبد الغني بن سعيد فذكرت له ذلك فاستعظمه وكبر عليه وقال لي سله متى سمع منه وأين سمع منه فرجعنا إلى أبي أحمد فسألته فقال سمعت منه بمكة في موسم سنة ثلاث مئة فعدت إلى عبد الغني فأخبرته فقال أبو العلاء مات بمصر في أول هذه السنة يسمع منه في الموسم في آخرها ثم عبرت معه بعد مدة في الجامع ، وأبو أحمد قاعد يقرىء فقلت له ألا تسلم عليه فقال لي لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحب ان انظر إليه. قال الصوري : وقد ذكر أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي الصغير وبلغني انه كتب في ذلك إلى بغداد يسأل عن وفاة الكسائي فكان الأمر في ذلك بعيدا. قال يوسف بن رباح : توفي أبو أحمد بن حسنون بمصر في سنة ست أو سبع وثلاث مئة الشك من ابن رباح. 5021- عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون أبو محمد الأنباري يعرف بابن البزاز.@ PageV11P0105(@)(@@) سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأبا بكر النيسابوري وإسماعيل بن العباس الوراق وإبراهيم بن حماد القاضي ، ومحمد بن سليمان النعمانى ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب وأبا بكر بن الأنباري النحوي والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن 
ms3765	 البهلول وغيرهم. حدثني عنه الحسين بن علي الطناجيري وكان مستقيم الحديث. أخبرني الطناجيري أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون المعروف بابن البزاز الأنباري بها حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا علي بن معبد عن سفيان عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر بن الخطاب ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخر قوت سنة. 5022- عبد الله بن الحسين أبو محمد النيسابوري الفقيه على مذهب أبي حنيفة يعرف بالناصحي. كان قاضى القضاة بخراسان وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وحدث بها عن بشر بن أحمد الإسفراييني وأبي عمرو بن حمدان وأبي أحمد الحافظ ونحوهم سمع منه رفيقى على بن عبد الغالب الضراب وغيره وكان ثقة دينا صالحا. 5023- عبد الله بن الحسين بن أحمد بن محمد أبو بشر الخطيب السجستاني. قدم علينا حاجا وحدث عن زيد بن رفاعة وأبي نصر أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الشاه المروزي كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV11P0106(@)(@@) أخبرنا أبو بشر عبد الله بن الحسين في سنة خمس عشرة وأربع مئة عند صدره من الحج حدثنا أبو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الله بن المعتز حدثنا عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن رجل عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكمل الإيمان بالله حتى يكون فيه خمس خصال التوكل على الله والتفويض إلى الله والتسليم لأمر الله والرضا بقضاء الله والصبر على بلاء الله إنه من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان. هذا الحديث باطل بهذا الإسناد ، وابن المعتز لم يكن قد ولد في وقت عفان بن مسلم فضلا عن ان يكون سمع منه وأراه من صنعة زيد بن رفاعة فإنه كان يضع الحديث. 5024- عبد الله بن الحسين بن عثمان بن الحسن أبو محمد 
ms3766	 الهمذاني الخباز وهو أخو محمد وكان الأكبر. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا عبد الله بن الحسين الهمذاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن إسحاق بن أبي فروة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ بظنين. سألته عن مولده فقال في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة السادس والعشرين من جمادى الأولى سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذا ذاك بالشام.@ PageV11P0107(@)(@@) 5025- عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى أبو عبد الرحمن الآملي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغفار بن داود الحراني وأبي الجماهر محمد بن عثمان الدمشقي . روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي. دفع إلى أحمد بن عبد الله بن الحسين كتاب جده الحسين بن إسماعيل المحاملي فقرأت فيه بخطه ثم حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا امة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل قالت حدثني أبي حدثنا عبد الله بن حماد بن أيوب بن موسى أبو عبد الرحمن الأيلي حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير قال سألت جابرا أتعتمر المطلقة والمتوفى عنها زوجها أو تحج قال نعم قلت أتتربصا حيث أرادتا قال لا قال جابر وأخبرتنى خالتى انها طلقت ألبتة فأرادت ان تخرج تجد نخيلها فزجرها رجل ان تخرج فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال بلى تجدى نخلك فعسى أن تصدقى وتفعلى معروفا. 5026- عبد الله بن حماد القطيعي. حدث أحمد بن نصر الذارع عنه عن أحمد بن حنبل والذارع غير ثقة.@ PageV11P0108(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع حدثنا صدقة بن موسى ، وعبد الله بن حماد القطيعي قالا أخبرنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله 
ms3767	 عليه وسلم قال إن الله تعالى ادخر لأبي بكر الصديق في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة يتخرقها رياح الرحمة للقبة أربعة آلاف باب ينظر إلى الله تعالى بلا حجاب. هذا الحديث باطل من رواية الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ومن حديث معمر عن الزهري ومن حديث عبد الرزاق عن معمر ومن حديث أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق لا اعلم رواه سوى الذارع عن هذين الرجلين وهما مجهولان والحمل فيه عندي على الذارع وأنه مما صنعته يداه والله أعلم. 5027- عبد الله بن حمدويه بن صالح أبو محمد الضرير النهرواني. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن الصباح أراه الجرجرائي وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري النهرواني. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد الطستي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حمدويه بن صالح النهرواني الضرير حدثنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد حدثنا وكيع عن سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عائشة قالت كنت اغتسل انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد ونحن جنبان.@ PageV11P0109(@)(@@) 5028- عبد الله بن حمدويه أبو محمد البغلانى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن آدم المروزي ، وعن إسماعيل بن العباس شيخ روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر بن سلم حدثكم أبو محمد البغلانى عبد الله بن حمدويه جار قتيبة قال حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن العباس حدثنا أبو نعيم حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم على بعير فقعصه قال يعنى مات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في 
ms3768	 ثوبيه خارجا رأسه ولا تمسوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا. 5029- عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري. حدث عن يوسف بن صهيب وشبيب بن بشر وهشام بن عروة وحجاج بن أرطاة وعطاء بن عجلان. روى عنه الوليد بن صالح النخاس وموسى بن داود الضبي وسعيد بن سليمان وعمرو بن عون الواسطيان وجبارة بن مغلس الحماني.@ PageV11P0110(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو أمية الطرسوسي حدثنا الوليد بن صالح النخاس حدثنا أبو بكر الداهري حدثنا عطاء بن عجلان عن نعيم بن أبي هند عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب العلم ليباهى به العلماء أو ليمارى به الجهلاء وليقبل الناس إليه بوجوههم فله النار. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز ، ومحمد بن أحمد بن رزق قالا حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا محمد بن حفص حدثنا حاتم بن الليث حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا أبو بكر عبد الله بن حكيم الداهري ببغداد في باب الطلاق إملاء حدثنا يوسف بن صهيب فذكر عنه حديثا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت عليا يعنى بن المديني وسئل عن أبي بكر الداهري فقال ليس بشيء لا يكتب حديثه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال أبو بكر الداهري ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم حدثنا يحيى بن معين وسألته عن أبي بكر الداهري فقال ليس بثقة.@ PageV11P0111(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم 
ms3769	 المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر الداهري كذاب زاد البرقاني : مصرح. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أبو بكر الداهري متروك الحديث. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن حكيم الداهري متروك الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت على بن بندار الزاهد يقول سمعت إبراهيم بن أبى طالب يقول عبد الله بن حكيم الداهري متروك يتكلمون فيه. 5030- عبد الله بن حاضر بن الصباح يلقب عبدوس رازي الأصل. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري وشاذ بن فياض البصريين وقبيصة بن عتبة الكوفى وإبراهيم بن موسى الفراء الرازي.@ PageV11P0112(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : ليس بالقوي. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن نصر السيورى حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن حاضر الرازي ببغداد حدثنا الأنصاري حدثنا بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال النبي صلى الله عليه وسلم في كل إبل سائمة حسابها في كل أربعين بنت لبون لا تفرق إبل عن حسابها من اعطاها مؤتجرا كان له أجر ومن منعها كانت يعنى الزكاة شطر ماله عزمة من عزمات ربنا لا يحل لآل محمد منها شيء. أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قال أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا عبد الله بن حاضر البغدادي حدثنا شاذ بن فياض حدثنا عمر بن إبراهيم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول 
ms3770	 الله صلى الله عليه وسلم لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر لزوجها ولا تستغنى به.@ PageV11P0113(@)(@@) 5031- عبد الله بن حمويه بن منصور النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي . روى عنه يحيى بن صاعد. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن حمويه بن منصور النيسابوري قدم الحج حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري حدثني أبو خالد إبراهيم بن سالم حدثنا عبد الله بن عمران البصري ، عن أبي عمران الجوني ، عن أبي برزة الأسلمي ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت فصل في نعليك فان لم تفعل فضعهما تحت قدميك ولا تضعهما عن يمينك ولا عن يسارك فتؤذى الملائكة والناس وإذا وضعتهما بين يديك كانما بين يديك قبلة. 5032- عبد الله بن حفص بن عمر أبو محمد الوكيل من أهل سر من رأى.@ PageV11P0114(@)(@@) حدث عن سويد سعيد وأبى بكر بن أبى شيبة وسريج بن يونس . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان وكان غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن حفص بن عمر الوكيل أبو محمد بسر من رأى حدثنا عبد الله بن أبى شيبة حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى جخى. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا عبد الله بن حفص الوكيل حدثنا سريج بن يونس حدثنا هشيم بن بشر عن سيار عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا افتقد أحدا من أصحابي غير معاوية بن أبى سفيان لا أراه ثمانين عاما أو سبعين عاما فإذا كان بعد ثمانين عاما أو سبعين عاما يقبل إلى على ناقة من المسك الاذفر حشوها من رحمة الله قوائمها 
ms3771	 من الزبرجد فأقول معاوية فيقول لبيك يا محمد فأقول أين كنت من ثمانين عاما فيقول في روضة تحت عرش ربي عز وجل يناجينى واناجيه ويحيينى واحييه ويقول هذا عوض مما كنت تشتم في دار الدنيا. هذا حديث باطل إسنادا ومتنا ونراه مما وضعه الوكيل وان إسناده رجاله كلهم ثقات سواه. 5033- عبد الله بن أبى الحجاج بن أبى حبيب أبو محمد الأنصاري المديني.@ PageV11P0115(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي مصعب أحمد بن أبى بكر الزهري وأحمد بن عبد الله الزبيري الخالدي وبكر بن أخت الواقدي . روى عنه عبد الله بن عدى ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجانيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن أبى الحجاج بن أبى حبيب المديني ببغداد إملاء من كتابه بانتقاء أبى طالب حدثنا بكر بن عبد الوهاب بن أخت الواقدي حدثنا محمد بن عمران الواقدي حدثنا محمد بن عمر الواقدي عن الثوري ، عن أبي الهذيل عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان الحمار الوحشى الذي أهدى الصعب بن جثامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مذبوحا. 5034- عبد الله بن حنبل بن إسحاق بن حنبل الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه أحمد محمد بن هارون الخلال الحنبلي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أجاز لنا روايته عنه حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الله بن حنبل حدثني أبى حنبل بن إسحاق قال قلت لعمى في القصاص فقال القصاص الذين كانوا يذكرون الجنة والنار والتخويف ولهم نية @ PageV11P0116(@)(@@) وصدق الحديث فأما هؤلاء الذين احدثوا وضع الاخبار والأحاديث الموضوعة فلا أراه قال أبو عبد الله ولو قلت ان هؤلاء أيضا يسمعهم الجاهل والذي لا يعلم ولعله ينتفع بكلمة أو يرجع عن أمر . كأن أبا عبد الله كره أن يمنعوا وقال ربما جاؤوا بالأحاديث الصحاح وقال أبو عبد الله أيضا لا أحب له ان يمل الناس ولا يطيل الموعظة إذا وعظ. رأيت في موضع آخر رواية للخلال ، عن ابن حنبل هذا 
ms3772	 الا انه سماه عبيد الله فالله أعلم. حرف الخاء 5035- عبد الله بن خيران أبو محمد الكوفى الأصل. سمع شعبة بن الحجاج ، وعبد الرحمن المسعودي . روى عنه أحمد بن حرب المعدل وعيسى بن عبد الله رغاث ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا محمد بن غالب حدثنا عبد الله بن خيران حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم حمر الأهلية ونهى عن كل ذي ناب من السباع تفرد برواية هذا الحديث عبد الله بن خيران عن شعبة ، ومحمد بن غالب ، عن ابن خيران رواه يحيى بن صاعد وغيره عن محمد بن غالب والمحفوظ عن شعبة ، عن أبي إسحاق عن البراء في قصة الحمر حسب وقد روى بن خيران أيضا عن شعبة حديث أبى إسحاق.@ PageV11P0117(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : حدثني على بن أحمد قال حدثنا محمد بن علي بن أخت غزال حدثنا عبد الله بن خيران البغدادي حدثنا المسعودي بحديث ذكره. قال العقيلي : عبد الله بن خيران بغدادي لا يتابع على حديثه. قلت : قد اعتبرت من رواياته أحاديث كثيرة فوجدتها مستقيمة تدل على ثقته والله أعلم. 5036- عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤى البصري. حدث بسر من رأى عن محمد بن جعفر غندر ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي وروح بن عبادة ، وعن أبيه خالد بن يزيد. روى عنه أبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس أخبرنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا عبد الله بن خالد بن يزيد اللؤلؤى بالعسكر سنة تسع وأربعين ومئتين حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي حدثنا الجريري ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال غلا السعر على 
ms3773	 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لو قومت يا رسول الله قال ان الله هو المقوم انى لأرجو ان افارقكم حين افارقكم ولا يطلبنى أحد بمظلمة ظلمتها في نفس ولا مال.@ PageV11P0118(@)(@@) حرف الدال 5037- عبد الله بن دكين أبو عمر الكوفى. ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أنه سكن بغداد وحدث عن جعفر بن محمد بن على . روى عنه سعيد بن سليمان سعدويه ، ومحمد بن الصباح الدولابي. قلت : وحدث أيضا عن كثير بن عبيد صاحب أبى هريرة ، وعن القاسم بن مهران . روى عنه محمد بن بكار بن الريان وبشر بن الوليد الكندي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن سلام السواق حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عبد الله بن دكين حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر. أخبرني الطناجيري حدثنا على بن عمر الحرمي حدثنا عيسى بن سليمان الوراق حدثنا بشر بن الوليد حدثنا عبد الله بن دكين حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال على بن أبى طالب ستة لا يأمنهم مسلم اليهودي والنصراني والمجوسى وشارب الخمر وصاحب الشطرنج والمتلهى بامه قال ابن دكين فسألته عن المتلهى بأمه قال الذي يقول أمه زانية ان لم افعل كذا وكذا.@ PageV11P0119(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وعبد الله بن دكين كوفى ليس به بأس قلت ليحيى عبد الله بن دكين هذا بينه وبين أبى نعيم قرابة قال : لا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الله بن دكين فقال بلغني عن أحمد بن حنبل انه وثقه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا 
ms3774	 محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال عبد الله بن دكين ضعيف. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : عبد الله بن دكين قال : ضعيف الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملى قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي ، عن أبي الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال عبد الله بن دكين ضعيف. 5038- عبد الله بن داهر بن يحيى أبو سليمان وقيل أبو يحيى الرازي يعرف بالأحمري.@ PageV11P0120(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن عبد الله بن عبد القدوس وعمر بن جميع . روى عنه أحمد بن علي الخزاز وفضل بن سهل الأعرج وصالح بن محمد بن جزرة ، ومحمد بن غالب التمتام وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن أبى خيثمة وأحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيى الرازي حدثني أبى عن الأعمش عن عباية الأسدي ، عن ابن عباس انه قال سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد على يقول هذا أول من يصافحنى يوم القيامة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سئل يحيى بن معين ، عن ابن داهر رجل من أهل الري قال ليس بشيء ما يكتب عنه انسان فيه خير وذكر أهل بغداد فقال شر قوم يكتبون عن كل أحد. قرأت في أصل كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال عبد الله بن داهر بن يحيى الاحمرى الرازي شيخ صدوق. قلت : وقيل ان داهر أباه اسمه محمد ولقبه داهر والله أعلم.@ PageV11P0121(@)(@@) 5039- عبد الله بن 
ms3775	 داود بن مكرم بن محمد يعرف بابن البازيار. حدث عن أبى همام الوليد بن شجاع . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. حرف الراء 5040- عبد الله بن روح بن عبد الله بن زيد وقيل عبد الله بن روح بن هارون أبو أحمد المدائني المعروف بعبدوس. سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وأبا بدر شجاع بن الوليد وعثمان بن عمر بن فارس وعاصم بن على. روى عنه القاضي المحاملي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن الفضل بن خزيمة ومكرم بن أحمد وأحمد بن كامل القاضيان ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : ليس به بأس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة حدثنا شعبة , عن يعلى بن عطاء , عن عبد الله بن سفيان , عن أبيه قال قلت يا رسول الله أخبرني بأمر في الإسلام لا اسأل عنه أحدا بعدك قال قل آمنت بالله ثم استقم قال قلت فما اتقى قال فأومأ بيده إلى لسانه.@ PageV11P0122(@)(@@) سمعت هبة الله بن الحسن الطبري وسئل عن عبد الله بن روح فقال ثقة صدوق. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان بن زبر قال : أخبرنا أبى قال : سمعت أبا أحمد عبد الله بن روح المدائني يقول : ولدت يوم السبت أول يوم من صفر سنة سبع وثمانين ومئة وهو اليوم الذي قتل فيه جعفر بن يحيى البرمكي. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات عبد الله بن روح المدائني ببغداد سنة أربع وسبعين ومئتين. هذا خطا والصواب ما أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن محمد بن عبد الله الشافعي قال مات عبد الله بن روح المدائني سنة سبع وسبعين ومئتين . وكذلك أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار 
ms3776	 حدثنا ابن قانع. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات عبدوس المدائني فما بلغنا سلخ جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين. قلت : وذكر بن قانع ان وفاته كانت بالمدائن. حرف الزاي 5041- عبد الله بن زياد بن سمعان المدائني مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد بن كعب القرظي ومجاهد بن جبر ، وابن شهاب الزهري ، ومحمد بن عمرو بن عطاء ونافع مولى بن عمر ، ومحمد بن المنكدر.@ PageV11P0123(@)(@@) روى عنه عبد الله بن وهب المصري وشبابة بن سوار ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وكثير بن هشام والحسن بن قتيبة المدائني وعلى بن الجعد قدم بن سمعان بغداد في أيام المهدى وحدث بها. أخبرنا محمد بن عمر القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا إسحاق بن الحسن الحربي وأحمد بن بشر المرثدي قالا حدثنا على بن الجعد أخبرنا عبد الله بن زياد بن سمعان عن محمد بن المنكدر عن طاوس ، عن ابن عباس عن على بن أبى طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق إلا بعد ملك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول كان ابن سمعان عند أبى عبيد الله فقال حدثنا مجاهد فقال محمد بن إسحاق والله انى لأكبر منه والله ما لقيت مجاهدا وفخم أبو عبد الله كلامه. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت إبراهيم بن سعد يحلف بالله لقد كان ابن سمعان يكذب.@ PageV11P0124(@)(@@) وأخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد الله حدثني أبى قال ذكروا عند إبراهيم بن سعد بن سمعان فقال والله ما رأيته في حلقة من حلق الفقه قط ولقد أخبرني ابن اخى الزهري وسألته هل رأيته 
ms3777	 عند عمك بن شهاب الزهري فقال والله ما رأيته قط. أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا علي بن محمد بن أحمد المصري إملاء حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص حدثنا عبد الحميد بن الوليد أخبرني ابن القاسم يعنى عبد الرحمن قال سألت مالك بن أنس ، عن ابن سمعان فقال : كذاب فقلت : فيزيد بن عياض قال : أكذب وأكذب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثني محمد بن إدريس بن المنذر حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر بن أبي أويس قال كنت أجالس عبد الله بن زياد بن سمعان وكنا نرى انه أخذ كتبا غير سماعه فبينا هو يحدث إذا انتهى إلى حديث لشهر بن حوشب فقال حدثني شهر بن جوست فقلت من هذا قال رجل من أهل خراسان اسمه من أسماء العجم فقلت لعلك تريد شهر بن حوشب فعلمنا حينئذ أنه يأخذ الكتب. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن عمرو الإستوائى ، وأبو الحسن بن محمد بن عبد الواحد قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو زرعة الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن إدريس حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثنا أبو بكر عبد الحميد بن أبي أويس قال كنت جالسا عند @ PageV11P0125(@)(@@) عبد الله بن زياد بن سمعان فوجدته يحدث فانتهى إلى حديث لشهر بن حوشب فقال حدثني شهر بن جوست فقلت من شهر بن جوست فقال بعض العجم من أهل خراسان قدموا علينا فقلت لعلك تريد شهر بن حوشب فسكت فذكرت ذلك لأبي معشر فقال أما سماعي من المشيخة فايام كنت اضرب بالإبرة في حانوت أستاذى كنت ارش الحانوت وأكنسه فكان يجلس إليه محمد بن كعب ، ومحمد بن قيس وسعيد المقبري فسمعت منهم مشافهة وأما بن سمعان فانما أخذ كتبه من الدواوين والصحف. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي 
ms3778	 حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود حدثنا إسماعيل عن عبد الله بن سمعان بحديث النفل عن أبي هريرة فبلغ يحيى بن سعيد فأنكر عليه الرواية ، عن ابن سمعان وأخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العبسي حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا سليمان بن أحمد حدثني أبو مسهر قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول قدم عبد الله بن زياد بن سمعان العراق فزادوا في كتبه ثم دفعوها إليه فقرأها فقالوا : كذاب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول بن سمعان مدني ضعيف الحديث. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الله بن سمعان : ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال عبد الله بن زياد بن سمعان مدينى ليس حديثه بشيء.@ PageV11P0126(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سئل علي ابن المديني وانا اسمع عن عبد الله بن زياد بن سمعان فقال ذاك عندنا ضعيف ضعيف. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول بن سمعان روى أحاديث مناكير وضعفه جدا. وقال في موضع آخر : سألت أبي ، عن ابن سمعان عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تجوز شهادة البدوى على القروى قال ابن سمعان ضعيف الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد 
ms3779	 بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : إنما كان يعرف بن سمعان بالمدينة بالصلاة ولم يكن يعرف بالحديث قال أبي الشاميون أروى الناس عنه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة الإسفرايينى حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال : وذكر أبو عبد الله بن سمعان فقال كان متروك الحديث قال أبو عبد الله : سمعت إبراهيم بن سعد يحلف بالله ان ابن سمعان يكذب.@ PageV11P0127(@)(@@) وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد التيمي قال حدثنا أبو يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا عبيد الله بن محمد الكشورى قال سألت أبا مصعب ، عن ابن سمعان فقال كان مرمدا . وسألت يحيى بن معين فقال كان كذابا. حدثنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وعبد الله بن زياد بن سمعان ضعيف الحديث جدا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح وذكر بن سمعان فقال كان يغير أسماء الله يقول حدثني عبد الله بن عبد الرحمن قال أحمد وهذا هو كذب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا عبد الله بن أحمد بن أبى صالح همذانى قال سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس يقول ، وعبد الله بن سمعان ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الله بن زياد بن سمعان ذاهب سمعت أبا مسهر يقول سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول اتى العراق فأمكنهم من كتبه فزادوا فيها فقرأها عليهم فقالوا : كذاب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا 
ms3780	 داود عن عبد الله بن سمعان فقال عبد الله بن سمعان كان من الكذابين ولي قضاء المدينة.@ PageV11P0128(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : عبد الله بن زياد بن سمعان مدني متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث. 5042- عبد الله بن زيد أبو عثمان الكلبي الحمصي. نزل بغداد وحدث بها عن الأوزاعي . روى عنه محمد بن حسان السمتي. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثنا محمد بن حسان السمتي حدثنا أبو عثمان عبد الله بن زيد الكلبي حدثني الأوزاعي عن عبدة بن أبي لبابة ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أقواما يختصم بالنعم لمنافع العباد ويقرها فيهم ما بذلوها فإذا منعوا نزعها عنهم فحولها إلى غيرهم. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو حامد أحمد بن عبد الله بن خالد بن ماهان ويعرف بابن أسد الحربي الوراق حدثنا جعفر بن محمد بن كزال الطوسي حدثنا أبو جعفر محمد بن حسان السمتي , قال : حدثنا @ PageV11P0129(@)(@@) عبد الله بن زيد الحمصي بإسناده نحوه . وقال : حدثنا عبد الله بن زيد حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بأبي هو وامى لن تهلك الأمة وإن كانت ضالة إذا كانت الأئمة هادية مهدية ولن تهلك الأمة إذا كانت ضالة مسيئة إذا كانت الأئمة هادية مهدية. قال أبو جعفر محمد بن حسان : قال لي يحيى بن معين : ماطن هذان الحديثان بإذنى إلا منك قلت كنا عند أبي خالد يزيد بن هارون فجاء عبد الله بن زيد فسأله يزيد عن هذين الحديثين. 5043- عبد الله بن زيد أبو محمد المعروف بزريق المستملى. حدث 
ms3781	 أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن محمد بن علي بن الفضل الملقب فستقة وذكر انه توفى في جمادى الآخرة من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. حرف السين 5044- عبد الله بن سلمة المرادي الكوفي. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وأبا مسعود الأنصاري وصفوان بن عسال. روى عنه عمرو بن مرة وكان عبد الله بن سلمة في صحبة علي بن أبي طالب لما ورد مسكن وقت خروجه إلى الشام ومسكن بالقرب من أوانى على نهر دجيل وهو الموضع الذي قتل فيه مصعب بن الزبير.@ PageV11P0130(@)(@@) حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو عبد الله الغنوي حدثنا أمية بن خالد قال حدثني أبو محصن عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال سمعت عليا يقول بمسكن لا أغسل رأسي بغسل حتى آتى البصرة وأحرقها وأسوق الناس بعصاى إلى مصر قال فاتيت أبا مسعود البدري فأخبرته فقال لي إن عليا يورد الأمور مواردها لا تحسنون تصدرونها على لا يغسل رأسه بغسل ويأتي البصرة ولا يحرقها ولا يسوق الناس بعصا إلى مصر على رجل اصلع وإنما رأسه مثل الطست إنما حوله زغيبات أو قال : شعيرات. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال كان عبد الله بن سلمة قد كبر فكان يحدثنا فتعرف وتنكر وقد روى أبو إسحاق السبيعي عن أبي العالية عبد الله بن سلمة الهمداني فزعم أحمد بن حنبل انه الذي . روى عنه عمرو بن مرة وقال محمد بن عبد الله بن نمير ليس به بل هو رجل آخر وكان يحيى بن معين قال مثل قول أحمد بن حنبل ثم رجع عنه فالله أعلم 5045- عبد الله بن السائب أبو السائب المخزومي المديني. قدم الأنبار على أبي 
ms3782	 العباس السفاح وكان أديبا فاضلا مشتهرا بالغزل يهش عند سماع الشعر ويطرب له وكان مذكورا بالصلاح والعفاف. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني أبو @ PageV11P0131(@)(@@) عبد الله بن الزبير بن أبى بكر بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام قال حدثني أبو ضمرة أنس بن عياض عن أبي السائب المخزومي قال كان جدي في الجاهلية يكنى أبا السائب وبه اكتنيت وكان خليطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وكان رسول الله إذا ذكره في الإسلام قال نعم الخليط كان أبو السائب لا يشارى ولا يماري. قلت : واسم جده أبي السائب صيفى بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر حدثنا حماد بن إسحاق حدثنا أبي حدثني أبو عبد الله الزبيري قال كان أبو السائب المخزومي مع حسن بن زيد بالأنبار وكان له مكرما وذلك في ولاية أبي العباس فأنشده ليلة الحسن بن زيد أبياتا لمجنون بنى عامر : وخبرتمانى ان تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا قال فجعل أبو السائب يحفظها فلما انصرف إلى منزله تذكرها فشذ @ PageV11P0132(@)(@@) عنه بعضها , فرجع إلى الحسن بن زيد , فلما وقف على الباب صاح بأعلى صوته أبا فلان فسمع ذلك الحسن , فقال : افتحوا الباب لأبى السائب فقد دهاه أمر فلما دخل عليه قال : أجاء من أهلنا خبر قال أعظم من ذاك , قال : ما هو ويحك قال : تعيد علي وخبرتمانى ان تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا فأعادها عليه حتى حفظها. قال إسحاق : وكان أبو السائب خيرا فاضلا وكان يشهد وكان مع هذا مشتهرا بالغزل. أخبرنا الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار حدثني محمد بن الضحاك قال أرسل الحسن بن زيد إلى أبى السائب بصحفة من هريس 
ms3783	 في رمضان فوضعت بين يديه حين غابت الشمس ومعه ابنه وزوجته قبل ان يتعشوا فقال له ابنه أحسن والله يا ابتاه الذي يقول : فلما علونا شعبة بفنائه ... تقطع من أهل الحجاز علائقى فلا زلن دبرى طلعا لما حملتها ... إلى بلد ناء قليل الاصادق فقال أبو السائب : أمك طالق ان تعشينا ولا تسحرنا إلا بهذين البيتين فرفعت الهريس وجعلوا يرددون البيتين ثم ايقظهم سحرا فأنشدوهما. وقال الزبير : حدثني سليمان بن عبد العزيز الزهري حدثني أبو ثابت محمد بن ثابت قال مر أبو السائب بزقاق الصواغين فقال له صائغ يا أبا السائب ما أحسن الذي يقول : أليس بلاء أننى ذو صبابة ... بمن لا ترى عيني ومن لا أناطق وأن أمنح الهجران من غير بغضة ... بمن شكله للشكل منى موافق@ PageV11P0133(@)(@@) قال : فحلف أبو السائب لينفخن له بمنفاخه ابدا وينشده حتى يؤذن المغرب. أخبرني أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان السلمي بدمشق حدثنا جدي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا مسعود بن بشر حدثنا الأصمعي قال مر أبو السائب ذات يوم بغلام من آل أبى لهب يردد بيتا من شعر فاستمع له ففطن به الغلام فأمسك فقال له فديتك أعد على هذا البيت فقال قد ذهب عنى قال فانى لا افارقك ابدا حتى تذكره فآخذه عنك واتبع الغلام حتى عرف منزله فمضى أبو السائب فجاء بفراشه ودثاره فبسطه بباب الغلام واستلقى عليه ولج الغلام فلم يخبره به ثلاثا وهو بمكانه حتى سأله فيه اقاربه وجيرانه وجعل الناس يجيئون افواجا ينظرون إلى أبى السائب ويعجبون منه حتى إذا كان بعد ثلاث أخبره الغلام بالبيت فجعل يردده حتى حفظه ثم انصرف. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري أخبرنا على بن أحمد الفارسي حدثنا أبو بكر بن زوران حدثنا أبو بكر محمد بن زكريا حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي حدثني 
ms3784	 أبى قال بينا أبو السائب في داره إذ سمع رجل يتغنى بهذه الأبيات : أبكي الذين اذاقونى مودتهم ... حتى إذا ايقظونى للهوى رقدوا حسبى بان تعلمى ان قد يحبكم ... قلبي وان تجدى بعض الذي أجد القيت بيني وبين الحب معرفة ... فليس تنفد حتى ينفد الأبد وليس لي مسعد فامنن علي به ... فقد بليت وقد اضنانى الكمد قال : فخرج أبو السائب من داره يسعى خلفه فقال قف يا حبيبى دعوتك انا مسعدك إلى أين تريد قال إلى خيام الشغف من وادى العرج فاصابتهما سماء شديدة فجعل أبو السائب يقرأ {فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} قال : فرجع إلى منزله وقد كادت نفسه ان تتلف فدخل عليه اصحابه واخوانه فقالوا له يا أبا السائب ما الذي تصنع بنفسك قال اليكم عنى فانى مشيت في مكرمة واحييت مسلما والمحسن معان.@ PageV11P0134(@)(@@) 5046- عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. وهو أخو إسحاق بن سليمان ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حميد الجهمى انه ولى اليمن لأمير المؤمنين المهدى ثم عزل فقال فيه الشاعر : قل لعبد الله يا حلف الندى ... وربيع الناس في قحط الزمن اشرقت بغداد لما جئتها ... واقشعرت حزنا أرض اليمن 5047- عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الجارودي. حدث عن الليث بن سعد حديثا منكرا رواه عنه أحمد بن عيسى بن زيد الخشاب القيسي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخبرنا على بن أبى بكر الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ أخبرنا أحمد بن عيسى الخشاب حدثنا عبد الله بن سليمان البغدادي حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب وأخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب بن الحكم بن المنذر بن الجارود حدثنا 
ms3785	 الليث بن سعد حدثنا يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الخير عن عقبة بن عامر زاد الباغندي الجهني ثم اتفقا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء دخلت جنة عدن فاعطيت تفاحة فلما وضعت وقال الخشاب وقعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية كأن أشفار عينها وقال الخشاب عينيها مقاديم اجنحة النسور فقلت لمن أنت قالت انا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان وروى عن عبد الله بن سليمان ابنه إبراهيم حديثا غير هذا.@ PageV11P0135(@)(@@) 5048- عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران أبو بكر بن أبى داود الأزدي السجستاني. رحل به أبوه من سجستان يطوف به شرقا وغربا وسمعه من علماء ذلك الوقت فسمع بخراسان والجبال وأصبهان وفارس والبصرة وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والشام ومصر والجزيرة والثغور. واستوطن بغداد وصنف المسند والسنن والتفسير والقراآت والناسخ والمنسوخ وغير ذلك وكان فهما عالما حافظا. وحدث عن على بن خشرم المروزي وأبى داود سليمان بن معبد السنجي وسلمة بن شبيب ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن الأزهر النيسابوري وإسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي ونصر بن علي البصريين وإسحاق بن إبراهيم النهشلي وزياد بن أيوب ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى القطان وعباد بن يعقوب الرواجنى وأبي سعيد الأشج ، ومحمد بن مصفى الحمصي والمسيب بن واضح السلمي وعلي بن حرب الموصلي وعيسى بن حماد زغبة وأحمد بن صالح وأبي طاهر بن السرح ، ومحمد بن سلمة المرادي وأبي الربيع الرشدينى المصريين وخلق كثير من أمثالهم.@ PageV11P0136(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، وعبد الباقي بن قانع ودعلج بن أحمد ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن عبد الله بن الشخير ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة ، ومحمد بن عبد 
ms3786	 الرحمن المخلص وعيسى بن الوزير فيمن لا يحصى. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول ولدت سنة ثلاثين ومئتين ورأيت جنازة إسحاق بن راهويه ومات سنة ثمان وثلاثين وكنت مع ابنه في كتاب وأول ما كتبت سنة إحدى وأربعين عن محمد بن اسلم الطوسي وكان بطوس وكان رجلا صالحا وسر بي أبي لما كتبت عنه وقال لي أول ما كتبت كتبت عن رجل صالح. أخبرنا عبيد الله بن عمر المروروذي حدثنا أبي قال سمعت أبا حامد بن أسد المكتب يقول ما رأيت مثل عبد الله بن سليمان بن الأشعث يعنى في العلم وذكر كلاما كثيرا ما ضبطته إلا إبراهيم الحربي واحسب انه قال ما رأيت بعد إبراهيم الحربي مثله أو كلاما يشبه هذا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أبو بكر عبد الله بن سليمان امام العراق وعلم العلم في الأمصار نصب له السلطان المنبر فحدث عليه لفضله ومعرفته وحدث قديما قبل التسعين ومئتين قدم همذان سنة نيف وثمانين ومئتين وكتب عنه عامة مشايخ بلدنا ذلك الوقت وكان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو. حدثني أبو القاسم الأزهري من حفظه قال سمعت أحمد بن إبراهيم بن شاذان يقول في المذاكرة خرج أبو بكر بن أبي داود إلى سجستان في أيام عمرو بن الليث فاجتمع إليه أصحاب الحديث وسألوه ان يحدثهم فأبى وقال ليس معي كتاب فقالوا له بن أبي داود وكتاب قال أبو بكر فاثارونى فامليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي فلما قدمت @ PageV11P0137(@)(@@) بغداد , قال البغداديون : مضى بن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس , ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة فكتبت , وجىء بها إلى بغداد وعرضت على الحفاظ بها فخطئونى في ستة أحاديث , منها ثلاثة حدثت بها كما حدثت , وثلاثة أحاديث أخطأت فيها. أخبرني محمد بن علي المقرئ 
ms3787	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول حدثت بأصبهان من حفظي ستة وثلاثين ألف حديث الزمونى الوهم منها في سبعة أحاديث فلما انصرفت إلى العراق وجدت في كتابي خمسة منها على ما كنت حدثتهم به. سمعت الحسن بن محمد الخلال يقول كان أبو بكر بن أبي داود احفظ من أبيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال أنشدنا أبو الحسين علي بن يحيى بن إسحاق الواسطي في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة في جامع المدينة قال أنشدنا بن أبى داود لنفسه : إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض أصولهم إخراجك الأصل فعل الصادقين فان ... لم تخرج الأصل لم تسلك سبيلهم فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... واظهر أصولك إن الفرع متهم كتب لي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر انه سمع أبا حفص بن شاهين يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول دخلت الكوفة ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء فكنت آكل منه كل يوم مدا واكتب ، عن أبي سعيد الأشج ألف حديث فلما كان الشهر حصل معي ثلاثين ألف حديث قال أبو ذر من بين مقطوع ومرسل وموقوف.@ PageV11P0138(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النخاس سمعت أبا بكر بن أبى داود يقول رأيت أبا هريرة في النوم وانا بسجستان اصنف حديث أبى هريرة كث اللحية ربعة اسمر عليه ثياب غلاظ فقلت يا أبا هريرة انى لاحبك فقال انا أول صاحب حديث كان في الدنيا فقلت يا أبا هريرة كم من رجل اسند ، عن أبي صالح عنك فقال مئة رجل قال ابن أبى داود فنظرت فإذا عندي نحوها. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أبا القاسم طلحة بن محمد بن جعفر صاحب بن مجاهد يقول سمعت أبا بكر بن أبى داود يقول مررت يوما بباب الطاق فإذا رجل يعبر الرؤيا فمر 
ms3788	 به رجل فأعطاه قطعة وقال له رأيت البارحة كأني اطالب بصداق امرأة ولم أتزوج قط فرد عليه القطعة وقال ليس لهذه جواب فتقدمت إليه فقلت خذ منه القطعة حتى افسر له جوابها فأخذ القطعة فقلت للرجل أنت تطالب بخراج أرض ليست لك فقال هو ذا والله معي العون. سمعت بعض شيوخنا وأظنه هبة الله بن الحسن الطبري يحكى عن عيسى بن علي بن عيسى الوزير انه كان يشير إلى مواضع في داره يقول : حدثنا أبو القاسم البغوي في ذلك الموضع وحدثنا يحيى بن صاعد في ذلك الموضع وحدثنا أبو بكر بن مجاهد في ذلك الموضع وذكر غير هؤلاء أيضا فيقال له لا نراك تذكر أبا بكر بن أبى داود فيقول ليته إذا مضينا إلى داره كان يأذن لنا في الدخول إليه والقراءة عليه. حدثني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزنجان قال سمعت محمد بن عبد الله بن أيوب القطان يقول كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل ان ابن أبى داود يقرأ على الناس فضائل على بن أبى طالب فقال ابن جرير تكبيرة من حارس. قلت : كان ابن أبى داود يتهم بالانحراف عن على والميل عليه فأخبرني على بن أبى على حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال سمعت أبا بكر بن أبى داود غير مرة وهو يقول كل من بيني وبينه شيء أو ذكرنى بشيء شك أبو الحسن فهو في حل الا من رمانى ببغض على بن أبى طالب.@ PageV11P0139(@)(@@) ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني ، عن أبي بكر بن أبى داود فقال ثقة الا انه كثير الخطأ في الكلام على الحديث. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي مات عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن أبى داود أبو بكر السجستاني ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الظهر لثمان عشرة خلت من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثلاث مئة وصلى عليه مطلب الهاشمي صاحب 
ms3789	 الصلاة في جامع الرصافة ودفن في مقابر باب البستان. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الفتح بن الشخير الصيرفي قال مات أبو بكر بن أبى داود يوم الأحد لاثنتي عشرة بقيت من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثلاث مئة وصلى عليه مطلب صاحب الصلاة ومات وهو ابن سبع وثمانين سنة قد مضى له منها ثلاثة اشهر ودفن في مقبرة باب البستان وصلى عليه زهاء ثلاث مئة ألف انسان وأكثر وصلى عليه في أربعة مواضع وأخرج صلاة الغداة ودفن بعد صلاة الظهر وكان زاهدا عالما ناسكا رضي الله عنه واسكنه الجنة برحمته. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الأعلى بن عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول توفى أبى وهو ابن ست وثمانين سنة وستة اشهر وأيام وصلى عليه مطلب الهاشمي ثم أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي صلى عليه ثمانين مرة حتى انفذ المقتدر بنازوك فخلصوا جنازته ودفنوه وخلف ثمانية أولاد أبو داود محمد ، وأبو معمر عبيد الله ، وأبو أحمد عبد الأعلى وخمس بنات اكبرهن فاطمة وحدثت.@ PageV11P0140(@)(@@) 5049- عبد الله بن سليمان بن عيسى بن الهيثم وقيل بن عيسى بن السندي بن سيرين أبو محمد الوراق المعروف بالفامي. سمع محمد بن مسلم بن وارة والفضل بن موسى مولى بنى هاشم وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعباسا الدوري وأحمد بن ملاعب المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وحمدان بن علي الوراق ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه ابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو محمد عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي سلخ شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5050- عبد الله بن سنان الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن اسلم وهشام بن عروة . روى 
ms3790	 عنه أحمد بن حاتم الطويل وداود بن رشيد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أبو حفص محمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبي حدثنا أحمد بن حاتم الطويل حدثنا عبد الله بن سنان الكوفى شريك أبى وكيع على بيت المال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قليل ما كثيره مسكر حرام وكثير ما قليله مسكر حرام.@ PageV11P0141(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الله بن سنان كوفى كان ينزل القطيعة قطيعة الربيع وليس حديثه بشيء. 5051- عبد الله سنان الهروي نزيل البصرة. حدث عن عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى ويعقوب القمى وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة. روى عنه علي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة الرازي وعباس بن محمد الدوري وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي. وهو ممن قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن سنان حدثنا الفضل بن موسى حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هادم اللذات.@ PageV11P0142(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال عبد الله بن سنان الهروي صاحب بن المبارك حدث بنيسابور والرى وبغداد. قلت : ذكر غيره انه حدث بالبصرة أيضا ونزلها. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر , قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الله بن سنان الهروي فقال : ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن سنان الخرساني مات في سنة 
ms3791	 ثلاث عشرة ومئتين. 5052- عبد الله بن السمط بن مروان بن أبى حفصة. شاعر كان ببغداد في أيام المأمون يجيد قول الشعر وله مدائح في عدة من الأكابر. 5053- عبد الله بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية أبو محمد القرشي ثم الأموي أخو محمد ويحيى وعنبسة وعبيد وأبان بني سعيد. وهو كوفى نزل بغداد , وحدث بها عن زياد بن عبد الله البكائي . روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى. وكان ثقة , وكان متحققا بعلم النحو واللغة ، وأبو عبيد يحكى عنه كثيرا وقد اسلفنا ذكر نزوله بغداد في خبر أخيه محمد بن سعيد.@ PageV11P0143(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا سعيد بن يحيى حدثنا عمى عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله البكائي ، عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن على بن حسين بن علي بن أبى طالب ، عن ابن عباس عن نفر من الأنصار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سألهم ما تقولون في هذه النجوم التي ترمى وذكر الحديث. قال السراج : سمعت عباس بن محمد الدوري يقول مات عبد الله بن سعيد بعد سنة ثلاث ومئتين. 5054- عبد الله بن السرى المدائني صاحب شعيب بن حرب. حدث عن عبد الرحمن بن أبى الزناد وهشام بن لاحق وشعيب بن حرب وسعيد بن زكريا المدائني وحفص بن سليمان الغاضرى. روى عنه خلف بن تميم وأحمد بن خليد الحلبي وغيرهما وكان عبد الله بن السرى قد تحول إلى أنطاكية فسكنها وحدث بها. أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين بن بطحا المحتسب أخبرنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن مسلم الحلبي قال حدثنا عبد الله بن السرى المدائني ، عن أبي عمر البزاز عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن تميم الداري قال قلت يا رسول الله ما 
ms3792	 رأيت للروم مدينة @ PageV11P0144(@)(@@) مثل مدينة يقال لها أنطاكية وما رأيت أكثر مطرا منها فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم وذلك ان فيها التوراة وعصا موسى ورضراض الالواح ومائدة سليمان بن داود في غار من غيرانها ما من سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه الا فرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي ولا تذهب الأيام ولا الليالي حتى يسكنها رجل من عترتى اسمه اسمى واسم أبيه اسم أبى يشبه خلقه خلقى وخلقه خلقى يملأ الدنيا قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا خلف بن تميم حدثنا عبد الله بن السرى عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم يومئذ ككاتم ما انزل على محمد.@ PageV11P0145(@)(@@) هكذا رواه خلف عن عبد الله بن السرى عن محمد بن المنكدر ، وعبد الله أصغر سنا من خلف بن تميم وبينه وبين بن المنكدر في هذا الحديث ثلاثة أنفس ؛ أخبرناه أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الأصبهاني بها حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا أحمد بن خليد الحلبي حدثنا عبد الله بن السرى الأنطاكي حدثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم يومئذ ككاتم ما انزل على محمد. وأخبرناه ابن رزق حدثنا أبو سهل بن زياد حدثني أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي حدثنا موسى بن النعمان المصري أبو هارون حدثنا عبد الله بن السرى بأنطاكية حدثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان 
ms3793	 عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعنت هذه الأمة أولها ثم ذكر الحديث. 5055- عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو القاسم الزهري وهو أخو عبيد الله وأحمد ابنى سعد وكان أكبر إخوته. سمع أباه وعمه يعقوب ويونس بن محمد المؤدب. روى عنه أبو حاتم الرازي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن أسباط ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة.@ PageV11P0146(@)(@@) أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو القاسم الزهري عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد حدثني عمى يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا شعبة , عن نصير الأسدي قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد نصير الأسدي هو نصير بن أبى الأشعث عن عامر بن السمط ، عن أبي الغريف الهمداني انه سمع على بن أبى طالب يقول اقرؤوا ما لم يكن أحدكم جنبا فإذا كان أحدكم فلا ولو آية قال أبو عبد الرحمن قال أبى يقرأ دون آية. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عبد الله بن سعد أبو القاسم الزهري بالمصيصة سنة ثمان وثلاثين يعني ومئتين وقد كتبت عنه. 5056- عبد الله بن سهل أبو محمد الوراق الحربي. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. 5057- عبد الله بن أبى سعيد أبو بكر الوراق. حدث عن محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر المروزي وعمر بن جعفر البصري. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ وكان يفهم ويحفظ.@ PageV11P0147(@)(@@) حرف الشين 5058- عبد الله بن شداد بن الهاد أبو الوليد الليثي المديني واسم الهاد أسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر وقيل خالد بن بشر بن عتوارة 
ms3794	 بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة ابن خزيمة. كان من أكابر التابعين وثقاتهم وحدث عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب ، ومعاذ بن جبل , وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس وعائشة وأم سلمة وميمونة أمهات المؤمنين. روى عنه طاوس بن كيسان وعامر الشعبي وسعد بن إبراهيم وإسماعيل بن محمد بن سعد وعكرمة بن خالد ، ومحمد بن أبى يعقوب ، وأبو عون الثقفى ، وأبو إسحاق الشيباني ، وعبد الله بن شبرمة الضبي وكان ممن نزل الكوفة وورد المدائن في صحبة على بن أبى طالب لما خرج إلى حرب الخوارج بالنهروان. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثني يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القارئ قال جاءنا عبد الله بن شداد فدخل على عائشة ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق ليالي قتل على فقالت له يا عبد الله بن شداد هل أنت صادقي عما أسألك @ PageV11P0148(@)(@@) عنه ؟ وساق حديثا طويلا وفيه قالت فما شيء بلغني عن أهل العراق يتحدثونه يقولون ذو الثدى ذو الثدى , قال : قد رايته وقمت مع علي عليه في القتلى فدعا الناس فقال أتعرفون هذا فما أكثر من جاء يقول قد رأيته في مسجد بنى فلان يصلى ولم يأتوا فيه بثبت يعرف إلا ذلك , وذكر بقية الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن عبد الله المديني عبد الله بن شداد أصله مدينى وقد روى عنه أهل الكوفة كان مع على يوم النهر ولقى عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل ، وابن عباس ، وابن عمر وعائشة وأم سلمة وغير واحد. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله 
ms3795	 الحضرمي قال سمعت ابن نمير يقول عبد الله بن شداد قتل بدجيل سنة إحدى وثمانين. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال عبد الله بن شداد بن الهاد فقد بدجيل سنة اثنتين وثمانين كما ذكر ابن بكير , يعنى أباه. 5059- عبد الله بن شبيب أبو سعيد الربعي وقيل مولى بنى قيس بن ثعلبة.@ PageV11P0149(@)(@@) ذكر أبو روق الهزاني انه بصرى نزل مكة. قلت : وقدم بغداد وحدث بها عن أيوب بن سليمان بن بلال وإسحاق بن محمد الفروي وإسماعيل بن أبي أويس ، ومحمد بن جهضم ، وعبد الجبار بن سعيد المساحقى ويحيى بن إبراهيم بن أبي قبيلة وعمر بن سهل المازني وذؤيب بن عمامة السهمي وأبي بكر بن شيبة الحزامى ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسى وعمر بن أبي بكر المؤملى وغيرهم من الحجازيين. وكان صاحب عناية بالأخبار وأيام الناس . روى عنه الزبير بن بكار وروى هو عن الزبير أيضا وروى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو زرعة الرازي ، وأبو العباس ثعلب ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد وحرمي بن أبي العلاء والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو روق الهزاني آخر من . روى عنه من الثقات. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا محمد بن جهضم حدثنا إسماعيل بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة انها قالت يا رسول الله هل لي من أجر في بنى أبي سلمة فانى انفق عليهم ولست بتاركتهم إنما هم بنى قال نعم لك فيهم أجر ما أنفقت عليهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : سمعت عبد الحميد البصري الوراق يقول سمعت فضلك الرازي 
ms3796	 يقول عبد الله بن شبيب يحل ضرب عنقه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول كان أبو بكر محمد بن إسحاق يعنى بن خزيمة كتب عن عبد الله بن شبيب ثم لم يحدث عنه قط.@ PageV11P0150(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي الأصبهاني في كتابه أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو سعيد عبد الله بن شبيب الربعي البصري سكن بغداد ذاهب الحديث. 5060- عبد الله بن شعيب بن محمد بن شعيب أبو القاسم العبدي. حدث عن الحسن بن مخلد بن جناح , والحسين بن علي الأدمى ، ومحمد بن حسان الأزرق . روى عنه أبو الحسن بن المنادى ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : أخبرنا عبد الله بن شعيب أبو القاسم الحربي البغدادي حدثنا الحسن بن مخلد بن جناح مولى عمر بن عبد العزيز أخبرنا أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي , عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين وطاف بالصفا والمروة وقد كان لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة قال سليمان لم يروه عن عبد الله الا أبو يوسف , تفرد به الحسن بن مخلد.@ PageV11P0151(@)(@@) حرف الصاد 5061- عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. ذكر أحمد بن حميد الجهمي النسابة انه كان عظيم القدر كبير المحل وكان ينزل الشام بسلمية بأرض حمص وقدم بغداد في خلافة الرشيد. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني محمد بن أبي علي البصري حدثنا أبو عثمان كاتب إسماعيل بن جعفر حدثني جعفر بن محمد بن الحارث قال قدم عبد الله بن صالح في خلافة الرشيد مدينة السلام فدخل عليه 
ms3797	 أحداث من أهل بيته فرآهم على غير منهاج آبائهم فلما مضوا من عنده تمثل : سوء التأدب أرداهم وغيرهم ... وقد يشين صحيح المنصب الأدب قال : وسمرت ليلة عند عبد الله بن صالح فذكرنا ما حدث من الإستهتار باللذات فقال عبد الله ما عرف فينا أهل البيت رجل بشرب نبيذ ولا استماع غناء حتى ولى ولقد أدركت من مضى من أهل بيتي يصونون من الدنس أعراضهم ويحفظون من العار أحسابهم ثم خلف من بعدهم خلف كما قال حسان بن ثابت : إنى رأيت من المكارم حسبكم ... أن تلبسوا حر الثياب وتشبعوا.@ PageV11P0152(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أبو العباس أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وثمانين ومئة فيها مات عبد الله بن صالح بن علي بسلمية في أرض حمص في ربيع الأول. 5062- عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى المقرئ. قرأ على حمزة بن حبيب الزيات وسمع إسرائيل بن يونس وناصحا أبا عبد الله ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وفضيل بن مرزوق وزهير بن معاوية وعبثر بن القاسم. روى عنه إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن إبراهيم الدورقي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. نزل عبد الله مدينة أبي جعفر المنصور وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق قال حدثنا عبد الله بن صالح يعنى بن مسلم حدثنا ناصح الكوفى عن محارب ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام ثم قال بعد كلوا وأمسكوا ما شئتم.@ PageV11P0153(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد الله بن صالح 
ms3798	 بن مسلم الذي كان يحدث ببغداد ويقرىء فقال ما أدري ما كتبت عنه وكأنه فيما ظننت لم يعجبه. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : عبد الله بن صالح العجلي قال ما أرى كأن به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن عبد الله بن صالح فقال : كان ثقة. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال : وسألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن صالح بن مسلم العجلي فقال هذا أبو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة أبي جعفر. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي كوفى ثقة.@ PageV11P0154(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال وأما عبد الله بن صالح فمن ثقات أئمة أهل الكوفة صاحب قرآن وسنة قرأ على حمزة الزيات القرآن , وقد أخرجه محمد بن إسماعيل البخاري في الصحيح يقول حدثنا عبد الله بن صالح المقرئ , وأخرجه محمد بن إبراهيم بن محمد الكناني في تاريخه في باب القضاة قال سألت أبا حاتم الرازي عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى فقال كان قاضيا قال الوليد وسمعت أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز يقول في المذاكرة كان عبد الله بن صالح قاضيا بشيراز وبناحية شيراز. أخبرنا حمزة حدثنا الوليد بن بكر قال سمعت علي بن أحمد الأطرابلسي يقول سمعت صالحا يعنى بن أحمد بن عبد الله بن صالح 
ms3799	 يقول سمعت أبي يقول : ولد أبي عبد الله بن صالح سنة إحدى وأربعين ومئة وتوفي سنة إحدى وعشرة ومئتين وله ست وسبعون سنة. 5063- عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم أبو صالح مولى جهينة من أهل مصر وهو كاتب الليث بن سعد. قدم مع الليث بغداد ولا أعلمه حدث بها وكان يذكر انه رأى زبان بن فائد وعمرو بن الحارث وسمع من عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد ومعاوية بن صالح ويحيى بن أيوب وغيرهم. روى عنه جماعة من الأئمة مثل أبي عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن سفيان وعامة الشيوخ المصريين وحدث عنه الليث بن سعد.@ PageV11P0155(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر بن أحمد حدثني أبو طالب الحافظ حدثنا هاشم بن يونس , قال : حدثنا أبو صالح , قال : قال لي الليث بن سعد : ونحن ببغداد سل عن قطيعة بنى جدار فإذا ارشدت إليها فسل عن منزل هشيم الواسطي فقل له أخوك ليث المصري يقرئك السلام ويسألك ان تبعث إليه شيئا من كتبك فلقيت هشيما فدفع إلى شيئا فكتبنا منه وسمعتها مع الليث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت علي بن حمشاذ المعدل يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول ما رأيت عبد الله بن صالح الا وهو يحدث أو يسبح. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور حدثنا القاسم بن غانم بن حمويه المهلبي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي قال سمعت ابن بكير يقول يحلف على يحيى بن عبد الله عتق رقبة بخمسين دينارا أو عليه صدقة خمسين دينارا ووالله والله والله ثلاثة ايمان إن لم أكن سمعت عبد الله بن صالح يقول لم اسمع من الليث شيئا لأبي الأسود. قلت : وانما قال ابن بكير هذا لان أبا صالح روى عن الليث عن أبي الأسود. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن 
ms3800	 علي التميمي النيسابوري حدثنا يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني قال سمعت يعقوب بن سفيان يقول سمعت أبا الأسود وقال له رجل ان ابن بكير يتكلم في أبى صالح فايش تقول فيه فقال أبو صالح إذا قال لكم بمصر اكتبوا عن فلان فاكتبوا واتركوا ما سواه.@ PageV11P0156(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ابن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سمعت أبي ذكر كاتب الليث بن سعد عبد الله بن صالح فذمه وكرهه وقال إنه روى عن ليث ، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث وأنكر ان يكون الليث روى ، عن ابن أبى ذئب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال كان أول امره متماسكا ثم فسد بأخرة وليس هو بشيء وسمعت أبي مرة أخرى ذكر عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد فذمه وكرهه وقال إنه روى عن ليث ، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث وأنكر أن يكون ليث روى ، عن ابن أبي ذئب شيئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : أبو صالح كاتب الليث فضحك وقال ذاك رجل حسن الحديث قلت أحمد يحمل عليه في كتاب بن أبي ذئب وحكاية سعيد بن منصور قد عرفتها فقال نعم وشىء آخر سمعت عبد العزيز بن عمران يقول قرأ علينا كتاب عقيل فإذا في أوله مكتوب حدثني أبي عن جدي عن عقيل فإذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قلت فاى شيء حاله في يحيى بن أيوب ومعاوية بن صالح والمشيخة قال كان يكتب لليث فالله أعلم.@ PageV11P0157(@)(@@) قلت : وحكاية سعيد بن منصور التي ذكرها البرذعي في هذا الخبر قد اخبرناها البرقاني أيضا حدثنا يعقوب بن 
ms3801	 موسى حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : سمعت أبا زرعة يقول قال سعيد بن منصور قلت لأبي صالح كاتب الليث سمعت من الليث قال لم أسمع من الليث الا كتاب يحيى بن سعيد. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال سمعت سعيد بن منصور يقول جاءني ابن معن بمصر فقال لي يا أبا عثمان أحب أن تمسك عن كاتب الليث فقلت لا امسك عنه وانا اعلم الناس به إنما كان كاتبا للضياع. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وفى كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول في عبد الله بن صالح متهم ليس بشيء وقال فيه قولا شديدا. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول ضربت على حديث عبد الله بن صالح وما أروى عنه شيئا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ حدثنا أبو مسلم بن مهران حدثنا أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن أبي صالح كاتب الليث قال كان يحيى بن معين يوثقه وعندي كان يكذب في الحديث.@ PageV11P0158(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الله بن صالح صاحب الليث ليس بثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال قدمت مصر بعد موت بن وهب سنة ثمان وتسعين ومئة فكتبت كتب معاوية بن صالح عن عبد الله بن صالح قال أبو زرعة قال أبو صالح كاتب الليث ولدت سنة تسع وثلاثين 
ms3802	 ومئة ومات سنة اثنتين وعشرين ومئتين أو بعدها. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة اثنتين وعشرين ومئتين فيها مات أبو صالح كاتب الليث كان مولده سنة سبع وثلاثين ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عبد الله بن صالح كاتب الليث آخر سنة اثنتين وعشرين ومئتين. 5064- عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك أبو محمد يقال له : البخاري.@ PageV11P0159(@)(@@) سمع الحسن بن علي الحلواني ويعقوب بن حميد بن كاسب وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبا همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر ، ومحمد بن سليمان لوينا وأبا مصعب الزهري والحسن بن الصباح البزار وعثمان بن أبي شيبة وهارون بن عبد الله الحمال. روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري حدثنا أبو علي الحافظ أخبرنا عبد الله بن صالح بن الضحاك البخاري الثقة المأمون ببغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال عبد الله بن صالح بن عبد الله أبو محمد صاحب البخاري ثقة ثبت. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر يقول وتوفى عبد الله بن صالح البخاري سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسين ابن المنادى وأنا اسمع قال ، وأبو محمد عبد الله بن صالح البخاري توفى بالجانب الغربي على نهر كرخايا مسجد الواسطيين أحد الثقات والصلاح والفهم لما يحدث به دفن يوم الإثنين لخمس خلون من رجب سنة خمس وثلاث مئة. 5065- عبد الله بن صاعد مولى أبي جعفر المنصور وهو عم يحيى بن محمد بن صاعد. حدث عن سفيان بن عيينة . روى عنه محمد بن عمر بن 
ms3803	 أبي مذعور.@ PageV11P0160(@)(@@) حدثنا العتيقي حدثنا عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب الامام حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسى الوراق الفانى حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صاعد أخبرني محمد بن عمر بن أبي مذعور قال أخبرني عمك عبد الله بن صاعد قال قال سفيان بن عيينة المسألة مسألتان مسألة لله صاحبها مأجور وذلك أنه إذا طلب الحلال فلم يجد فاختار المسألة على الحرام ومسألة صاحبها فيها محاسب وعليه من الله لائمة وذلك إذا طلب الحرام فلم يجده فسأل ولو وجد الحرام لم يسأل. 5066- عبد الله بن الصقر بن نصر بن موسى بن هلال بن عيسى بن عبد الله بن راشد أبو العباس السكري. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامى وإبراهيم بن محمد الشافعي ويعقوب بن حميد بن كاسب ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الله بن عمر بن أبان ، ومحمد بن حاتم بن ميمون والحسين بن الحسن المروزي ، ومحمد بن مصفى الحمصي وأحمد بن مطهر المصيصي. روى عنه جعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الملك بن الحسن السقطى ، وابن مالك القطيعي ، وأبو حفص بن الزيات وكان ثقة. وقال الدارقطني : هو صدوق. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد الرخجي مات أبو العباس عبد الله بن نصر بن الصقر السكري في جمادى الأول سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت : هكذا قال والصواب عبد الله بن الصقر بن نصر.@ PageV11P0161(@)(@@) حرف الطاء 5067- عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق أبو العباس الخزاعي. كان أمير المؤمنين المأمون ولاه الشام حربا وخراجا فخرج من بغداد إليها واحتوى عليها وبلغ إلى مصر ثم عاد فولاه المأمون إمارة خراسان فخرج إليها وأقام بها حتى مات. وكان أحد الأجواد الممدحين والسمحاء المذكورين. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو الفضل الربعي حدثني أبى قال قال المأمون لعبد الله بن طاهر أيما أطيب مجلسى أو مجلسك قال ما 
ms3804	 عدلت بك يا أمير المؤمنين شيئا قال ليس إلى هذا ذهبت إنما ذهبت إلى الموافقة في العيش واللذة قال منزلى يا أمير المؤمنين قال ولم ذاك قال لأنى فيه مالك وأنا ها هنا مملوك. أخبرني الأزهري أنبأنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال غلب عبد الله بن طاهر على الشام ووهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هنا لك ففرقه على القواد ثم وقف على باب مصر فقال أخزى الله فرعون ما كان أخسه وأدنى همته ملك هذه القرية فقال أنا ربكم الأعلى والله لا دخلتها. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني عبيد الله بن فرقد أخبرني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور قال لما افتتح عبد الله بن طاهر مصر ونحن معه سوغه المأمون خراجها سنة @ PageV11P0162(@)(@@) فصعد المنبر فلم ينزل حتى أجاز بها كلها ثلاثة آلاف ألف دينار أو نحوها فقبل ان ينزل أتاه معلى الطائي وقد اعلموه ما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز وكان عليه واجدا فوقف بين يديه تحت المنبر فقال أصلح الله الأمير انا معلى الطائي ما كان منى من جفاء وغلظة فلا يغلظ على قلبك ولا يستخفنك ما قد بلغك انا الذي أقول : يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... واظلم الناس عند الجود للمال لو يصبح النيل يجرى ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال تعني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء اعاض الحمد بالغالى تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم باقلال لم تخل كفك من جود لمختبط ... أو مرهف قاتل في راس قتال وما بثثت رعيل الخيل في بلد ... الا عصفن بارزاق وآجال هل من سبيل إلى اذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال ان كنت منك على بال مننت به ... فان شكرك من حمدى على بال ما زلت مقتضيا لولا مجاهرة ... من 
ms3805	 ألسن خضن في صبرى بأقوال قال : فضحك عبد الله وسر بما كان منه وقال يا أبا السمراء بالله أقرضنى عشرة آلاف دينار فما أمسيت أملكها فأقرضه فدفعها إليه. حدثني الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر حدثني أبى ان عبد الله بن طاهر لما خرج إلى المغرب كان معه كاتبه أحمد بن نهيك فلما نزل دمشق أهديت إلى أحمد بن نهيك هدايا كثيرة في طريقه وبدمشق وكان يثبت كل ما يهدى إليه في قرطاس ويدفعه إلى خازن له فلما نزل عبد الله بن طاهر دمشق أمر أحمد بن نهيك أن يغدو عليه بعمل كان امره ان يعمله فأمر خازنة ان يخرج إليه قرطاسا فيه العمل الذي أمر بإخراجه ويضعه في المحراب بين يديه @ PageV11P0163(@)(@@) لئلا ينساه وقت ركوبه في السحر فغلط الخازن فأخرج إليه القرطاس الذي فيه ثبت ما أهدى إليه فوضعه في المحراب فلما صلى أحمد بن نهيك الفجر أخذ القرطاس من المحراب ووضعه في خفه فلما دخل على عبد الله سأله عما تقدم إليه من إخراجه العمل الذي أمره به فأخرج الدرج من خفه فدفعه إليه فقرأه عبد الله من أوله إلى آخره وتأمله ثم أدرجه ودفعه إلى أحمد بن نهيك وقال له ليس هذا الذي أردت فلما نظر أحمد بن نهيك فيه اسقط في يديه فلما انصرف إلى مضربه وجه إليه عبد الله بن طاهر يعلمه انه قد وقفت على ما في القرطاس فوجدته سبعين ألف دينار واعلم انه قد لزمتك مؤونة عظيمة غليظة في خروجك ومعك زوار وغيرهم وإنك محتاج إلى برهم وليس مقدار ما صار إليك يفى بمؤونتك وقد وجهت إليك بمئة ألف دينار لتصرفها في الوجوه التي ذكرتها. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال حدثني عبد الله بن بشر حدثني الحسين بن علي بن طاهر قال بعث عبد الله بن طاهر إلى عبد 
ms3806	 الله بن السمط بن مروان بن أبي حفصة وهو بالجزيرة ، وعبد الله ببغداد بكسوة وعشرين ألف درهم فقال عبد الله بن السمط : لعمرى لنعم الغيث غيث أصابنا ... ببغداد من أرض الجزيرة وابله ونعم الفتى والبيد دون مزاره ... بعشرين الفا صبحتنا رسائله فكنا كحي صبح الغيث أهله ... ولم ينتجع أظعانه وحمائله أتى جود عبد الله حتى كفت به ... رواحلنا سير الفلاة رواحله حدثني الأزهري قال وجدت في كتابي عن أبي نصر محمد بن أحمد بن موسى الملاحمى النيسابوري شيخ قدم علينا قال سمعت عمرو بن إسحاق السكنى يقول سمعت سهل بن ميسرة يقول لما رجع أبو @ PageV11P0164(@)(@@) العباس عبد الله بن طاهر من الشام ارتفع فوق سطح قصره فنظر إلى دخان يرتفع في جواره فقال لعمرويه ما هذا الدخان فقال اظن القوم يخبزون فقال ويحتاج جيراننا ان يتكلفوا ذلك ثم دعا حاجبه فقال امض ومعك كاتب فأحص جيراننا ممن لا يقطعهم عنا شارع قال فمضى فأحصاهم فبلغ عدد صغيرهم وكبيرهم أربعة آلاف نفس فأمر لكل واحد منهم في كل يوم بمنوين خبزا ومنا لحم ومن التوابل في كل شهر عشرة دراهم والكسوة في الشتاء مئة وخمسين درهما وفي الصيف مئة درهم وكان ذلك دأبه مدة مقامه ببغداد فلما خرج انقطعت الوظائف الا الكسوة ما عاش أبو العباس. أخبرنا أحمد بن عمر الغضارى أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني عبد الله بن الربيع قال حدثني محلم بن أبي محلم الشاعر عن أبيه قال شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص وكنت اعادله وأسامره فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا فسمعنا اصوات الأطيار من القمارى وغيرها فقال لي عبد الله لله در أبي كبير الهذلى حيث يقول : ألا يا حمام الأيك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح قال : ثم قال : يا أبا محلم هل يحضرك في هذا شيء فقلت اصلح الله الأمير كبرت سنى وفسد ذهني ولعل شيئا ان يحضرنى ثم حضر شيء 
ms3807	 فقلت اصلح الله الأمير قد شيء تسمعه فقال هاته فقلت : افى كل عام غربة ونزوح ... اما للنوى من ونية فنريح لقد طلح البين المشت ركائبى ... فهل ارين البين وهو طليح وذكرنى بالري نوح حمامة ... فنحت وذوا الشجو الحزين ينوح على انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت واسراب الدموع سفوح وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخ مهامه فيح عسى جود عبد الله ان يعكس النوى ... فنلقى عصى التطواف وهي طريح@ PageV11P0165(@)(@@) قال فقال يا غلام أنخ لا والله لا جزت معي حافرا ولا خفا حتى ترجع إلى افراخك كم الأبيات فقلت ستة قال يا غلام أعطه ستين الفا ومركبا وكسوة وودعته وانصرفت. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين الجازرى قال أحمد أخبرنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثني أبو هفان حدثني أبي قال دخل العتابي على عبد الله بن طاهر فأنشده : حسن ظنى وحسن ما عود الله ... سواى بك الغداة أتى بي أي شيء يكون أحسن من حسن ... يقين حدا إليك ركابى فأمر له بجائزة ثم دخل عليه مرة أخرى فأنشده جودك يكفينيك في حاجتي ... ورؤيتى تكفيك منى السؤال فكيف أخشى الفقر ما عشت لي ... وإنما كفاك لي بيت مال فأجازه أيضا ثم دخل عليه اليوم الثالث فأنشده : أكسنى ما يبيد أصلحك الله ... فإني اكسوك ما لا يبيد فأجازه وكساه وحمله أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمى حدثني أبو عمير عبد الكبير بن محمد الأنصاري بمصر حدثني الحسن بن الخضر بن علي الأزدي قال : @ PageV11P0166(@)(@@) سمعت أحمد بن أبي دؤاد يقول خرج دعبل بن علي إلى خراسان فنادم عبد الله بن طاهر فأعجب به فكان في كل يوم ينادمه فيه يأمر له بعشرة آلاف درهم وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما وكان بن طاهر يصله 
ms3808	 في كل شهر بمئة وخمسين ألف درهم فلم كثرت صلاته له توارى عنه دعبل يوم منادمته في بعض الخانات فطلبه فلم يقدر عليه فشق ذلك عليه فلما كان من الغد كتب : هجرتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكننى لما اتيتك زائرا ... فافرطت في برى عجزت عن الشكر فملان لا آتيك الا معذرا ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فان زدت في برى تزيدت جفوة ... ولم تلقنى حتى القيامة والحشر وقد حدثني أمير المؤمنين المأمون عن أمير المؤمنين الرشيد عن المهدى عن المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يشكر الناس لا يشكر الله وما لا يشكر القليل لا يشكر الكثير فوصله بثلاث مئة ألف درهم وانصرف. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات عبد الله بن طاهر ويكنى أبا العباس بمرو في شهر ربيع الأول لإحدى عشرة ليلة خلت منه وكان مرضه يوم الإثنين لثمان خلون فمرض ثلاثة أيام من وجع أصابه في حلقه وتوفى وهو والى خراسان وجرجان والري وطبرستان.@ PageV11P0167(@)(@@) ذكر غير أبى حسان انه توفي بنيسابور. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن موسى بن حماد عن الحسن بن وهب قال توفى عبد الله بن طاهر بنيسابور ليلة الجمعة لأيام خلت من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال مات عبد الله بن طاهر بن الحسين بنيسابور سنة ثلاثين ومئتين وهو والى خراسان وكان لعبد الله بن طاهر حين توفى ثمان وأربعون يوما.@ PageV11P0168(@)(@@) حرف العين 5068- عبد الله بن عكيم أبو معبد الجهني من جهينة بن 
ms3809	 زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ. أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وسمع عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان. روى عنه زيد بن وهب ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى والقاسم بن مخيمرة ، وأبو فروة الجهني , وهلال الوزان. وكان ثقة سكن الكوفة وقدم المدائن في حياة حذيفة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى , قال : حدثنا الحميدي , قال : حدثنا سفيان حدثنا أبو فروة الجهني قال سمعت عبد الله بن عكيم قال كنا عند حذيفة بالمدائن فاستسقى دهقانا فجاءه بماء في اناء من فضة فحذفه به حذيفة وكان رجلا فيه حدة فكرهوا ان يكلموه ثم التفت إلى القوم فقال اعتذر اليكم من هذا انى كنت تقدمت إليه ان لا يسقينى في هذا ثم قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال لا تشربوا في آنية الفضة والذهب ولا تلبسوا الديباج والحرير فإنه لهم في الدنيا ولكم في الآخرة.@ PageV11P0169(@)(@@) حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا : حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا سفيان عن موسى الجهني عن ابنة عبد الله بن عكيم قالت كان عبد الله بن عكيم يحب عثمان وكان عبد الرحمن بن أبي ليلى يحب عليا وكانا متواخيين قالت فما سمعتهما يذكران بشيء قط الا اني سمعت أبي يقول لعبد الرحمن بن أبي ليلى لو ان صاحبك صبر أتاه الناس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان حدثنا هلال الوزان حدثنا شيخنا القديم عبد الله بن عكيم وكان قد أدرك الجاهلية انه أرسل إليه الحجاج بن يوسف فقام فتوضأ ثم صلى ركعتين ثم قال اللهم إنك تعلم اني لم 
ms3810	 ازن قط ولم اسرق قط ولم آكل مال يتيم قط ولم اقذف محصنة قط إن كنت صادقا فادرأ عني شره. أخبرنا بشرى بن عبد الرومي حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا عاصم بن علي حدثنا المسعودي عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى قال كان عبد الله بن عكيم إذا أخذ عطاءه انفق منه ما انفق ولا يربط رأس كيسه ثم يذهب إلى أهله ويقول سمعت الله يقول : {جمع فأوعى}@ PageV11P0170(@)(@@) 5069- عبد الله بن عبد الله يعرف بالرازي. كان من أهل الكوفة فانتقل عنها إلى الري فنزلها وتولى القضاء بها وحدث عن جابر بن سمرة ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير. روى عنه سليمان الأعمش وحجاج بن أرطاة وفطر بن خليفة والقاسم بن الوليد الهمداني. وحكى أبو داود السجستاني عن أحمد بن حنبل ان الأعمش لقيه ببغداد. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن عثمان حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث وسألته عن عبد الله بن عبد الله الرازي فقال هذا بن سرية ع على وروى عنه الأعمش قال أحمد لقيه ببغداد. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة لا بأس به قاضي الري. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو معمر الهذلى حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن عبد الله بن عبد الله الرازي وكان ثقة , وكان الحكم يأخذ عنه.@ PageV11P0171(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم قالا حدثنا عبد الله 
ms3811	 بن أحمد قال : سألت أبى عن عبد الله بن عبد الله الرازي فقال ما اعلم الا خيرا . روى عنه الأعمش والحكم ، وابن أبى ليلى وسعيد بن مسروق وما اعلم الا خيرا. أخبرنا الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل عبد الله بن عبد الله رازي وكان قاضى الري وكانت جدته مولاة لعلي أو جارية قال أبى وروى عنه آدم وسعيد بن مسروق وكان ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وكان عبد الله بن عبد الله الرازي كوفيا وكان قاضيا على الري. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال فاما عبد الله بن عبد الله فهو قاضى الري يعرف بالرازى روى عن جابر بن سمرة وسالت على بن المديني قلت له ما تقول في عبد الله بن عبد الله الرازي فقال لي معروف . روى عنه الأعمش ، وابن أبى ليلى وفطر وحجاج. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله أبو مسلم العجلي حدثني أبى قال : عبد الله بن عبد الله قاضى الري ثقة.@ PageV11P0172(@)(@@) 5070- عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر أبو أويس المديني الأصبحي. حليف بنى تيم من قريش وكان زوج أخت مالك بن أنس وابن عمه لحا ومالك بن أنس وهو ابن مالك بن أبى عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يعرب بن قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيس بن نبت 
ms3812	 بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام نسبه أبو بكر بن أبى أويس هكذا. قدم أبو أويس بغداد وحدث بها ، عن ابن شهاب الزهري ، ومحمد بن المنكدر وأبى الزناد وهشام بن عروة والعلاء بن عبد الرحمن الحرقى وثور بن زيد الديلي. روى عنه ابناه أبو بكر وإسماعيل ويعقوب بن إبراهيم بن سعد , والنضر بن محمد الجرشي وشبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب والحسين بن محمد المروذي ومعلى بن منصور الرازي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومنصور بن أبى مزاحم وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عثمان هو ابن أبى شيبة حدثنا أبو نعيم قال قدم علينا أبو أويس ها هنا وإذا معه جوار يضربن يعنى القيان قال فقلت لا والله لا سمعت منه شيئا.@ PageV11P0173(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له أبو أويس المدني فقال كان ضعيفا. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع ، عن أبي أويس المديني فقال ضعيف الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسمعته يعنى يحيى بن معين يقول أبو أويس ضعيف الحديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري , قال : أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن الحسين هو الزعفراني حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو أويس صالح ولكن حديثه ليس بذاك الجائز وسمعت يحيى بن معين مرة يقول أبو أويس المديني ضعيف الحديث وسئل مرة أخرى فقال ليس بشيء وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول : أبو أويس ثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد 
ms3813	 بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين ، وأبو أويس المديني ليس به بأس. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو أويس ثقة.@ PageV11P0174(@)(@@) وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول أبو أويس صدوق وليس بحجة أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت عليا وهو ابن المديني وسئل ، عن أبي أويس المديني فقال كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى وذكر أبا أويس عبد الله بن عبد الله وضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي , قال : قلت لأحمد بن حنبل أبو أويس قال ليس به باس أو قال ثقة كان قدم ها هنا فكتبوا عنه زعموا ان سماع أبى أويس وسماع مالك كان شيئا واحدا. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله أبو أويس بن عم مالك بن أنس صالح. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال أبو أويس عبد الله بن عبد الله فيه ضعف وهو عندهم من أهل الصدق.@ PageV11P0175(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ، وأبو أويس هو صدوق وصالح الحديث والى الضعف ما هو. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد 
ms3814	 بن علي الآجري قال سألت أبا داود ، عن أبي أويس فقال : صالح الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أويس عبد الله بن عبد الله مدني ليس بالقوي. أخبرني البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو أويس صاحب الزهري قال : اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر , وهو ابن عم مالك بن أنس من أهل المدينة سماعه مع مالك عن الزهري قلت كيف حديثه عن الزهري قال في بعضها شيء. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا أويس عبد الله بن عبد الله مات في سنة سبع وستين ومئة. 5071- عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي عم أبى جعفر المنصور. ولاه أبو العباس السفاح حرب مروان بن محمد فسار عبد الله إلى مروان @ PageV11P0176(@)(@@) حتى قتله واستولى على بلاد الشام ولم يزل أميرا عليها مدة خلافة السفاح فلما ولى المنصور خالف عليه ودعا إلى نفسه فوجه إليه المنصور أبا مسلم صاحب الدولة فحاربه بنصيبين فانهزم عبد الله بن علي واختفى وصار إلى البصرة فاشخصه سليمان بن علي والى البصرة إلى بغداد فحبسه أبو جعفر المنصور ولم يزل في حبسه ببغداد حتى وقع عليه البيت الذي حبس فيه فقتله. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري عن العثمي قال دخل عبد الله بن علي بن عبد الله على هشام بن عبد الملك فادنى مجلسه حتى اقعده معه واكرم لقاءه واظهر بره ثم قال ما اقدمك فذكر له حاجته وما أصابه من خلة الزمان وخرج بنى لهشام بن عبد الملك صغير معه قوس ونشاب وهو يلعب كما تلعب الصبيان فجعل الصبي يأخذ السهم فيرمى به عبد الله بن علي حتى فعل ذلك مرات قال ، وعبد الله بن علي ينظر إليه ثم قام عبد الله فخرج 
ms3815	 وذلك بعين مسلمة بن عبد الملك فقال مسلمة يا أمير المؤمنين اما رأيت ما صنع الصبي والله لا يكون قتله وقتل رجال أهل بيته الا على يديه فقال هشام لا تقل هذا فإنك لا تزال تاتينا بشيء لا نعرفه قال هو والله ذاك وما أقول لك قال فوالله ما مضت الأيام والليالى حتى ورد عبد الله واليا على الشام من قبل أبى العباس فقتل ثلاثة وثمانين رجلا من بنى أمية فأتي بالصبى فيمن اتى به فقال أنت صاحب القوس فقدم فضربت عنقه. أخبرني الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وأربعين فيها مات عبد الله بن علي الهاشمي سقط عليه البيت في الحبس في ليلة مطيرة وهو ابن اثنتين وخمسين سنة.@ PageV11P0177(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة سبع وأربعين ومئة فيها مات عبد الله بن علي بمدينة السلام وقد نيف على الخمسين. 5072- عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي يعرف بابن المديني من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الله المستعينى ، ومحمد بن عمران بن موسى الصيرفي. وقال المستعينى : حدثني عبد الله بن أبى سعد الوراق عن محمد بن علي بن المديني عن أبيه بكتاب المدلسين ثم قدم علينا عبد الله بن علي فحدثنا بالكتاب عن أبيه. حدثني على بن محمد بن نصر قال : سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن عبد الله بن علي بن عبد الله المديني روى عن أبيه كتاب العلل فقال إنما أخذ كتبه وروى إجازة ومناولة , قال : وما سمع كثيرا من أبيه قلت لم قال لأنه ما كان يمكنه من كتبه قال وله بن آخر يقال له محمد وقد سمع من أبيه وروى وهو ثقة. 5073- عبد الله بن علي 
ms3816	 بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب أبو العباس الأموي.@ PageV11P0178(@)(@@) ولى قضاء بمدينة السلام فأخبرنا على بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب من سروات الرجال وله قدر وجلالة استقضاه المكتفي بالله على مدينة المنصور في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين وما زال على قضاء المدينة إلى سنة ست وتسعين ومئتين فان المقتدر نقله إلى القضاء بالجانب الشرقى. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وتوفى عبد الله بن علي بن أبى الشوارب بالسكتة سنة ثمان وتسعين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ان عبد الله بن علي توفى يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب سنة إحدى وثلاث مئة ودفن بالقرب من مقابر باب الشام. 5074- عبد الله أمير المؤمنين المستكفى بالله بن علي المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق وكنيته أبو القاسم. استخلف بعد المتقى لله فأخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال واستخلف المستكفى بالله أبو القاسم عبد الله بن المكتفي بالله في يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة وقبض عليه في يوم الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وخلع نفسه من الخلافة.@ PageV11P0179(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى قال المستكفى بالله أبو القاسم عبد الله بن علي المكتفي بالله بن أحمد المعتضد بالله أمه أم ولد يقال لها غصن لم تدرك خلافته ومولده في سنة ثنتين وتسعين ومئتين ليلة الثلاثاء لأربع عشرة خلت من صفر واستخلف يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , فكانت سنة وقت استخلف إحدى وأربعين سنة كاملة وسبعة أيام ولم يل هذا الأمر بعد المنصور اسن منه وهو في سن المنصور وقت ولى. قلت : يعنى من ولى قبل المستكفى فاما بعده فقد ولى الطائع لله 
ms3817	 الخلافة وسنه سبع وأربعون وولى القادر بالله وسنه خمس وأربعون. عدنا إلى ذكر عبد الله بن علي بن أحمد المستكفى قال وتسمى في خلافته بإمام الحق فكان يخطب له بلقبين امام الحق المستكفى بالله أمير المؤمنين وخلع يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة فكانت خلافته سنة وأربعة اشهر وكانت سنه يوم خلع اثنتين وأربعين سنة وأربعة اشهر وسبعة أيام. وكان رجلا جميلا ربعة من الرجال ليس بالطويل ولا بالقصير معتدل الجسم حسن الوجه أبيض مشربا حمرة اسود الشعر سبطه خفيف العارضين اكحل العينين اقنى الأنف وسملت عيناه في يوم خلعه وحبس بعد ذلك ولم يزل محبوسا إلى ان توفى ليلة الجمعة لأربع عشرة ليلة بقيت من ربيع الأخر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ودفن ليلة السبت وقت عشاء الآخرة وسنة في وقت توفى ست وأربعون سنة وشهران.@ PageV11P0180(@)(@@) 5075- عبد الله بن علي بن الحسين أبو بكر الخلال. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي وعلى بن إبراهيم الواسطي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وأبى قلابة الرقاشي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وبشر بن موسى وأبى بكر بن أبى الدنيا. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل. أخبرنا الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا عبد الله بن علي بن الحسين الخلال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن المنكدر بن محمد عن أبيه محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله تعالى يحب الناسك النظيف. 5076- عبد الله بن علي بن شبيل. حدث عن صالح بن عمران الدعا . روى عنه عبد الله بن القاسم بن الصواف الموصلي. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد 
ms3818	 بن عبد الأعلى الرقى أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن القاسم بن سهل الفقيه الصواف بالموصل حدثنا عبد الله بن علي بن شبيل البغدادي حدثنا أبو شعيب صالح بن عمران الدعا حدثنا سعيد بن داود الزنبري , قال : حدثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا اقرع بين نسائه.@ PageV11P0181(@)(@@) 5077- عبد الله بن علي أبو محمد الآملى من آمل جيحون. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثهم في سوق يحيى في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة عن محمد بن منصور الشاشي عن سليمان الشاذكوني. 5078- عبد الله بن علي حمشاذ بن سحتويه بن نصرويه بن مهرويه بن أحمد بن كثير أبو محمد النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أيضا انه قدم حاجا وحدثه ، عن أبي طالب محمد بن علي بن معبد الهروي شيخ يروى عن الفضل بن عبد الله بن مسعود الهروي. 5079- عبد الله بن علي بن هشام بن معن الفارسي. حدث عن محمد بن أبى العوام الرياحي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الكوفى وأحمد بن عمرو القطرانى , وبكار بن عبد الله البصريين . روى عنه ابنه علي. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن هشام حدثنا أبى حدثني أبي حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد بن أبي العوام , @ PageV11P0182(@)(@@) قال : حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيى بن سعيد عن حميد عن نافع انه سمع زينب بنت أبى سلمة تحدث عن أم سلمة وأم حبيبة ان امرأة اتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ان بنتا لها توفى عنها زوجها فبكت عينها وهى تريد ان تكحلها وذكر الحديث بطوله. 5080- عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله البغدادي الصوفى كنيته أبو القاسم ويعرف بالخشوعي. سكن سمرقند وكان كثير الحكايات عن أصحاب الجنيد بن محمد ويوسف بن الحسين الرازي مثل جعفر الخلدي وأبى عمرو بن علوان الرحبي وغيرهما ذكر ذلك أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي 
ms3819	 فيما حدثناه الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عنه وقال أبو سعد حدثنا بحديث واحد مسند عن الحسن بن أحمد بن المبارك الطوسي ومات بسمرقند سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 5081- عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن حمويه أبو محمد الوزان. روى عن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي.@ PageV11P0183(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن حمويه الوزان المؤذن حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي المعدل أخبرنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال سمعت رجلا يسأل بن علية حدثكم عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى ان يتزعفر الرجل قال ابن علية : نعم. قال لي العتيقي : كان هذا الشيخ يتفقه على مذهب أبى حنيفة وكان أبو محمد ابن الأكفاني يجله وكان سماعه صحيحا وكان عنده شيء يسير من الحديث. 5082- عبد الله بن علي بن أيوب بن أيوب بن المعافى بن العباس بن محمد أبو محمد العكبري القاضي وهو أخو أحمد بن علي شيخنا. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبا عمر الزاهد وجعفر الخلدي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وذكر لي أنه سمع منه ببغداد وكان ثقة. حدثني عبد الواحد بن علي بن برهان الأسدي ان عبد الله بن علي بن أيوب مات في سنة اثنتين وأربع مئة. وقال لي أبو المنصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري ولد القاضي عبد الله بن علي بن أيوب في سنة عشرين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربع مئة.@ PageV11P0184(@)(@@) 5083- عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أبو محمد الشاهد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني ومخلد بن جعفر ومن بعدهم. كتبت عنه وكان سماعه 
ms3820	 صحيحا وسمعته يقول ولدت في يوم الأربعاء الحادي والعشرين من جمادى الآخرة سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة تسع وعشرين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب. 5084- عبد الله بن علي بن زوران أبو عمر الكازروني. سمع أبا الحسن بن الصلت المجبر وأبا أحمد الفرضي ومن بعدهما وسكن ببغداد وحدث بها. علقت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يذهب إلى الاعتزال. حدثني عبد الله بن علي بن زوران أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا الحسين بن الحسن حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا جويبر عن محمد بن واسع بن أبى صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة وذكر بقية الحديث.@ PageV11P0185(@)(@@) مات أبو عمر بن زوران في سنة ست وأربعين وأربع مئة في بعض سواد البصرة وكنت إذ ذاك غائبا عن بغداد في طريق الحج. 5085- عبد الله بن عياش بن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن سيار بن جبر بن سيار بن معاوية بن سيف بن الحارث بن مرهبة أبو الجراح الهمداني الكوفى يعرف بالمنتوف. حدث عن عامر الشعبي . روى عنه الهيثم بن عدى الطائي وكان صاحب رواية للأخبار والآداب وكان في صحابة أبي جعفر المنصور ونزل بغداد في الموضع المعروف بدور الصحابة ناحية شط الصراة ويقال ان دجلة مدت وأحاط الماء بداره فركب المنصور ينظر إلى الماء ، وابن عياش معه فرأى داره وسط الماء فقال لمن هذه الدار فقال ابن عياش لوليك يا أمير المؤمنين فقال المنصور {وحال بينهما الموج فكان من المغرقين} فقال له بن عياش وكان جريئا عليه ما اظن أمير المؤمنين يحفظ من القرآن آية غيرها فضحك منه وامر له بصلة. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير 
ms3821	 حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت ابن براد يقول تكلم عبد الله بن عياش المنتوف بكلام أراد به مساءة عمر بن ذر فقام عمر فدخل منزله وكان بن عمه فندم بن عياش فأتى عمر فقال أيدخل الظالم ؟ فقال نعم مغفورا له والله ما كافأت من عصى الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.@ PageV11P0187(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون حدثني الوضاح بن حبيب بن بديل التميمي عن أبيه قال كنت يوما عند أبي جعفر المنصور ، وعبد الله بن عياش الهمداني المنتوف ، وعبد الله بن الربيع الحارثى وإسماعيل بن خالد بن عبد الله القسري وكان أبو جعفر ولي سلم بن قتيبة البصرة وولى مولى له كور البصرة والابلة فورد الكتاب من مولى أبى جعفر يخبر ان سلما ضربه بالسياط فاستشاط أبو جعفر وضرب إحدى يديه على الأخرى وقال أعلى يجترئ سلم والله لأجعلنه نكالا وعظة وجعل يقرأ كتبا بين يديه قال فرفع بن عياش رأسه وكان أجرأنا عليه فقال يا أمير المؤمنين لم يضرب سلم مولاك بقوته ولا قوة أبيه ولكنك قلدته سيفك وأصعدته منبرك فأراد مولاك ان يطاطىء من سلم ما رفعت ويفسد ما صنعت فلم يحتمل له ذلك يا أمير المؤمنين ان غضب العربي في رأسه فإذا غضب لم يهدأ حتى يخرجه بلسان أو يد وان غضب النبطى في استه فإذا خرى ذهب غضبه فضحك أبو جعفر وقال قبحك الله يا منتوف وكف عن سلم. قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن محمد بن يحيى الصولي قال مات عبد الله بن عياش المنتوف الهمداني سنة ثمان وخمسين ومئة. 5086- عبد الله بن العلاء بن زبر عن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقد بن أسامة بن الجعيد أبو زبر الربعي الدمشقي. PageV11P0188(@)(@@) وقد تقدم ذكر نسبه على الاستقصاء في نسب عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر.(@)(@@) حدث عن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، وعن 
ms3822	 سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولاه وأبى سلام ممطور وبسر بن عبيد الله الحضرمي , وأبي عبيد الله مسلم بن مشكم ، وابن شهاب الزهري ومكحول الشامي وغيرهم.(@)(@@) روى عنه ابنه إبراهيم ، ومحمد بن شعيب بن سابور والوليد بن مسلم ، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الحمصي.(@)(@@) قدم أبو زبر بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين شبابة بن سوار الفزاري.(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن أبي الربيع حدثنا شبابة حدثنا أبو زبر عبد الله بن العلاء حدثنا القاسم ونافع وسالم ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى على دابته حيث توجهت به تطوعا.@ PageV11P0189(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : أبو العباس هشام بن الغاز ، وعبد الله بن العلاء وذكر غيرهما منهم حمل ومنهم من قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي انه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قراءة أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم ان العباس بن محمد حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان هشام بن الغازي ، وأبو زبر ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان كلهم ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فعبد الله بن العلاء بن زبر فقال ثقة قال عثمان وسألت دحيما الدمشقي عن عبد الله بن العلاء بن زبر فوثقه جدا. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو بكر بن صدقة حدثنا @ PageV11P0190(@)(@@) العباس بن محمد قال 
ms3823	 : سمعت يحيى بن معين يقول : وأخبرنا هبة الله بن الحسن الطبراني , قال : أخبرنا أحمد بن عبيد , قال : أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني , قال : حدثنا أحمد بن زهير قال : سمعت يحيى بن معين يقول : عبد الله بن العلاء بن زبر ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أبي سهل الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وحديث الشاميين كله ضعيف الا نفرا منهم عبد الله بن العلاء بن زبر. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن عبد الله بن العلاء فقال : كان ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال عبد الله بن العلاء بن زبر ثقة مات قبل سعيد يعنى بن عبد العزيز زعم أبو مسهر أنه صلى عليه سعيد , وكان أكبر من سعيد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الله بن العلاء بن زبر فقال ثقة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد المروزي أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعدان حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي قال قال أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن العلاء توفى عبد الله بن العلاء سنة أربع وستين ومئة.@ PageV11P0191(@)(@@) كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب حدثني عبد الرحمن بن عمرو قال : حدثني إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر قال ولد أبي سنة خمس وسبعين ومات سنة خمس وستين ومئة. 5087- عبد الله بن عقيل 
ms3824	 أبو عقيل الثقفى. حدث عن موسى الجهني ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وطلحة بن عمرو الحضرمي وعمر بن حمزة العمرى وأبى فروة يزيد بن سنان الرهاوي وهشام بن عروة. روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي. وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد وحدث بها وسكنها إلى آخر عمره. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن خليل البرجلاني حدثنا أبو النضر حدثنا أبو عقيل الثقفى حدثنا موسى الجهني قال سمعت القاسم بن عبد الرحمن يحدث عن أبيه ، عن ابن مسعود قال إذا نسي أحدكم ان يذكر اسم الله تعالى حين يضع يده في طعامه فليقل إذا ذكر بسم الله على أوله وآخره فإنه يستقبل طعامه جديدا ويتقيأ الخبيث ما كان أصاب من طعامه قبل ذلك.@ PageV11P0192(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل قال أبو عقيل صاحب أبي النضر هو عبد الله بن عقيل يعنى الثقفى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا أبو النضر حدثنا أبو عقيل قال أبى وهو عبد الله بن عقيل صالح الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا أبو النضر حدثنا أبو عقيل هذا ثقة اسمه عبد الله بن عقيل الثقفى. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى بواسط حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال قال أبى قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين أبو عقيل كوفى مات في مدينة أبي جعفر 
ms3825	 منكر الحديث. قلت : روى عثمان بن سعيد الدارمي وأحمد بن أبي خيثمة عن يحيى أنه ثقة.@ PageV11P0193(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : سألت يحيى بن معين قلت فأبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفى كيف هو فقال ثقة لا بأس به. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عقيل الكوفى ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن أبي عقيل الثقفى فقال عبد الله بن عقيل ثقة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عبد الله بن عقيل أبو عقيل اثنى عليه أحمد يروى عنه أبو النضر كوفي. 5088- عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن القرشي المدني. سمع نافعا مولى عبد الله بن عمر وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب وأبا الزبير المكى والقاسم بن غنام البياضي ، وابن شهاب ووهب بن كيسان وسعيد المقبري. روى عنه منصور بن سلمة الخزاعي ويونس بن محمد المؤدب وقراد أبو نوح ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم.@ PageV11P0194(@)(@@) وهو أخو عبيد الله وعاصم وأبى بكر بنى عمر وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن علي المنصور فحبسه المنصور ببغداد سنين عدة ثم أطلقه. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه حدثني علي بن يعقوب بن إبراهيم بدمشق حدثنا أبو زرعة قال : قيل لابن حنبل فكيف حديث عبد الله بن عمر فقال كان يزيد في الأسانيد ويخالف وكان رجلا صالحا. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي 
ms3826	 بن بحر , قال : حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يعنى يحيى بن سعيد القطان لا يحدث عن عبد الله بن عمر وكان عبد الرحمن يحدث عنه. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فعبد الله بن عمر العمرى ما حاله في نافع قال : صالح. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال قال يحيى بن معين عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ليس به بأس يكتب حديثه. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال وسألته يعنى أباه عن عبيد الله بن عمر فقال ثقة وسألته عن أخيه عبد الله بن عمر فقال ضعيف.@ PageV11P0195(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال عبد الله بن عمر العمرى ثقة صدوق في حديثه اضطراب. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الله بن عمر العمرى فقال يلين مختلط الحديث. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال وخرج عبد الله بن عمر مع محمد بن عبد الله بن حسن فلم يزل معه حتى انقضى امره وقتل واستخفى عبد الله بن عمر ثم طلب فوجد فأتى به أبو جعفر المنصور فأمر بحبسه فحبس في المطبق سنين ثم دعا به فقال ألم افضلك وأكرمك ثم تخرج علي مع الكذاب قال يا أمير المؤمنين وقعنا في أمر لم 
ms3827	 نعرف له وجها والفتنة بعد فان رأى أمير المؤمنين ان يعفو ويصفح ويحفظ في عمر بن الخطاب فليفعل قال فتركه وخلى سبيله وتوفى بالمدينة سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومئة في أول خلافة هارون بن محمد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : ومات عبد الله بن عمر سنة إحدى وسبعين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا الحسين بن @ PageV11P0196(@)(@@) صفوان البرذعي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا , قال : حدثنا محمد بن سعد , قال : عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب كان يكنى أبا القاسم فتركها واكتنى أبا عبد الرحمن مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومئة. 5089- عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أبو عمر وقيل أبو محمد الخطابي. حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ومسلمة بن علقمة ويزيد بن زريع ، ومحمد بن يزيد الواسطي. روى عنه أبو بكر الأثرم وموسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم وكان ثقة. أنبأنا أحمد بن علي الأصبهاني حدثنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو محمد عبد الله بن عمر الخطابي سكن بغداد. قلت : المحفوظ ان الخطابي كان بالبصرة فالله أعلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبد الله بن عمر الخطابي بالبصرة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال قاتل الله فلانا يبيع الخمر اما والله لقد سمع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت عليهم الشحوم ان يأكلوها فباعوها يعنى اليهود قال عمر تفرد بهذا الحديث الخطابي لا اعلم 
ms3828	 حدث به غيره واستغربه حجاج بن الشاعر وقال لو تزود رجل ورحل إلى البصرة فسمع هذا الحديث لقلت ما ضاعت رحلتك ولا زادك.@ PageV11P0197(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات عبد الله بن عمر الخطابي أبو عمر سنة ست وثلاثين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الله بن عمر الخطابي بالبصرة سنة ست وثلاثين ومئتين. 5090- عبد الله بن عمر بن سعيد أبو محمد الطالقاني القطان. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمار بن عبد المجيد الطالقاني . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن عمر بن سعيد الطالقاني حدثنا عمار بن عبد المجيد حدثنا محمد بن مقاتل الرازي عن أبي العباس جعفر بن هارون الواسطي عن سمعان بن المهدى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.@ PageV11P0198(@)(@@) 5091- عبد الله بن عمر بن السكن أبو محمد الطالقاني. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ونزل الحربية وحدثهم عن عبد الرحمن بن إبراهيم بن إسحاق الهروي عن خالد بن الهياج بن بسطام واخشى ان يكون شيخ بن شاهين وهذا واحد فالله أعلم. 5092- عبد الله بن عمر بن البازيار. حدث عن نجيح بن إبراهيم الكوفى . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال عبد الله بن عمر بن البازيار بغدادي ثقة.@ PageV11P0199(@)(@@) 5093- عبد الله بن عمر بن بيان يعرف بابن أخت المطوعي. حدث عن عباس الدوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 5094- عبد الله بن عمر بن أحمد بن محمد بن عمر بن حفص بن موسى أبو الفرج المقرئ الناقد. حدث عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي والقاضي 
ms3829	 المحاملي ، ومحمد بن جعفر المطيري وغيرهم. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى. حدثني الأزجي , حدثنا عبد الله بن عمر بن أحمد المقرئ حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثنا عبد الصمد بن الفضل ان مكي بن إبراهيم حدثهم ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ان رجلا اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي الإسلام أفضل قال من سلم المسلمون من لسانه ويده. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو الفرج الناقد عبد الله بن عمر يوم الأحد لست بقين من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 5095- عبد الله بن عمرو الجمال. أحسبه من أهل المدينة قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الحارثى . روى عنه محمد بن أبي العوام الرياحي.@ PageV11P0200(@)(@@) أخبرنا البرقاني وبشرى بن عبد الله الرومي قالا حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم أخبرنا ابن أبي العوام حدثنا عبد الله بن عمرو الجمال قدم علينا سنة ثلاث عشرة ومئتين , قال : حدثنا حدثنا إبراهيم بن جعفر عن أبيه عن سريع مولى محمد بن مسلمة عن محمد بن مسلمة قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم في ثلاثين راكبا فيهم عباد بن بشر إلى بنى أبى بكر بن كلاب فأمرنا ان نسير الليل ونكمن النهار وان نشن عليهم الغارات. 5096- عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج واسمه ميسرة أبو معمر المنقري المقعد البصري. سمع عبد الوارث بن سعيد وملازم بن عمرو الحنفي ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وجعفر بن أبى عثمان الطيالسي ، ومحمد بن صالح الأنماطي وإسحاق بن الحسن الحربي.@ PageV11P0201(@)(@@) قدم أبو معمر بغداد وحدث بها. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سمعت أبى يقول : كتبنا عنه ببغداد. أخبرنا 
ms3830	 محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري , قال : أخبرنا أبو بكر بن الأنباري , وأخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز وإسماعيل بن سعيد المعدل قالا حدثنا ابن الأنباري حدثنا عبد الله بن بيان , قال : أخبرنا الحسن بن عبد الرحمان الربعي , قال : أخبرنا أبو محمد بن التوزي , قال : أخبرنا أبو معمر صاحب عبد الوارث , عن عبد الوارث , قال كان شعبة يحقرنى إذا ذكرت شيئا فحدثنا عن ابن عون ، عن ابن سيرين أن كعب بن مالك قال : قضينا من تهامة كل ريب ... بخيبر ثم أجمعنا السيوف نسائلها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا فلست لمالك إن لم نزركم ... بساحت داركم منا ألوفا وننتزع العروس عروس وج ... وتصبح داركم منكم خلوفا قال : فقلت له : وأي عروس كانت ثمة ياأبا بسطام ؟ قال : فما هي ؟ قلت وننتزع العروش عروش وج من قول الله تعالى : {خاوية على عروشها} قال : فكان بعد ذلك يكرمني ويرفع مجلسي. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني من ذكر محاسن عمرو بن عبيد ورفعه لا يسئل عنه يعنى أبا معمر لقد قال ذاك كان اعلا من هؤلاء فوضعه ذاك يعنى انهم اطروا عمرو بن عبيد قال على لا تحدثوا ، عن أبي معمر ولا نعمى عين.@ PageV11P0202(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أبو معمر كان ثقة ثبتا صحيح الكتاب وكان يقول بالقدر وكان غالبا على عبد الوارث قال على بن المديني قد كتبت كتب عبد الوارث عن عبد الصمد وانا اشتهى ان اكتبها ، عن أبي معمر. أخبرني أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى 
ms3831	 بن معين يقول أبو معمر صاحب عبد الوارث ثقة ثبت واسمه عبد الله بن عمرو. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبى قال : وأبو معمر بصرى ثقة كان يرى القدر. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج وكان ثبتا ثقة وكان يقول بالقدر. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو معمر صاحب عبد الوارث كان صدوقا وكان قدريا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول : أبو معمر اثبت من عبد الصمد.@ PageV11P0203(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات عبد الله بن عمرو ويكنى أبا معمر راوية عبد الوارث. 5097- عبد الله بن أبى سعد أبو محمد الوراق وهو عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الأنصاري. بلخى الأصل سكن بغداد ، وحدث بها عن : الحسين بن محمد المروذي ومعاوية بن عمرو وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب وسريج بن النعمان وهوذة بن خليفة وسعيد بن سليمان ، وعبد الله بن صالح العجلي وسليمان بن داود الهاشمي وعلى بن الجعد وعبيد الله بن محمد العيشي وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن عبد 
ms3832	 الله المستعينى والحسين بن القاسم الكوكبي والحسين بن إسماعيل المحاملي وجماعة آخرهم أبو عمرو بن السماك. وكان ثقة صاحب أخبار وآداب وملح. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس قال حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال قال لي عبد الله بن أبى سعد الوراق ولدت في سنة سبع وتسعين ومئة.@ PageV11P0204(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا العباس بن العباس الجوهري قال سألت أبا محمد بن أبى سعد متى مات الأسود بن عامر فقال سنة ست ومئتين وكان لي ذاك الوقت عشر سنين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عبد الله بن أبى سعد الوراق بسامرا سنة أربع وسبعين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو محمد عبد الله بن عمرو بن أبى سعد الوراق جاءنا نعيه من واسط سنة أربع وسبعين يعنى ومئتين ودفن بالجانب الشرقى من واسط وقد بلغ سبعا وسبعين سنة كان ميلاده سنة سبع وتسعين ومئة وكان صاحب أخبار. قلت : ذكر غير بن المنادى ان وفاته كانت في جمادى الآخرة. 5098- عبد الله بن عمرو بن الحكم أبو الطيب. أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس المعدل بمكة حدثنا أبو عبد الله جعفر بن إدريس القزويني حدثنا أبو الطيب عبد الله بن عمرو بن الحكم البغدادي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي حدثني أبى أحمد بن عامر بسر من رأى في اليوم الذي مات فيه الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى الرضى حدثنا أبو الحسن علي بن موسى حدثني أبي موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله 
ms3833	 عليه وسلم هبط @ PageV11P0205(@)(@@) على جبريل وعليه قباء اسود وعمامة سوداء فقلت ما هذه الصورة التي لم ارك هبطت على فيها قط قال هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك قلت وهم على حق قال جبريل نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للعباس وولده حيث كانوا وأين كانوا قال جبريل ليأتين على أمتك زمان يعز الله الإسلام بهذا السواد قلت رئاستهم ممن قال من ولد العباس قال قلت وأتباعهم قال من أهل خراسان قلت وأي شيء يملك ولد العباس قال يملكون الأصفر والأخضر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا إلى المحشر والملك إلى المنشر. 5099- عبد الله بن عمرو بن محمد بن الحسين بن يزيد بن غزوان أبو القاسم الكرابيسي البخاري. روى عن أبي عبد الرحمن بن أبي الليث وعمر بن محمد بن بجير وأحمد بن عبد الواحد بن رفيد. ذكره محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الغنجار في كتاب تاريخ بخارى وأخبرني أبو الوليد الدربندي انه سمعه منه قال لي أبو الوليد : وأخبرنا الغنجار قال توفى أبو القاسم ببغداد بعد ما انصرف من الحج في صفر سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 5100- عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن مالك بن زيد بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا محمد.@ PageV11P0206(@)(@@) من أهل المدينة سكن بغداد مدة ثم انتقل إلى بخارى فتوطنها وحدث بها عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وعطاف بن خالد وأبى الأحوص سلام بن سليم وأبى إسحاق الفزاري وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وأبى بكر بن عياش ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه محمد بن عثمان بن إسحاق السمسار وإسحاق بن محمود الخزاعي البخاريان وغيرهما. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ ببخارى أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الأزدي حدثنا محمود بن إسحاق بن محمود الخزاعي حدثني أبي حدثنا أبو محمد عبد الله بن عبد 
ms3834	 الرحمن من ولد أسامة بن زيد أصله مدني سكن بغداد حدثنا مالك بن أنس والعطاف بن خالد عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسجد على الخمرة.@ PageV11P0207(@)(@@) وأخبرني أبو الوليد أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الوراق ببخارى قال سمعت أبا محمد أحمد بن محمد بن محمود الخزاعي يقول سمعت أبا علي الحسين بن إسماعيل بن سليمان الفارسي يقول سمعت أبا معشر حمدويه بن الخطاب يقول سمعت محمد بن إسماعيل ، ومحمد بن يوسف بن الحكم يقولان لما قدم عبد الله بن عبد الرحمن الاسامى المديني بخارى كنا نختلف إليه وهو يحدثنا فحدثنا يوما بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يحتجم يوم السبت ثم قال : رأيت سفيان بن عيينة يحتجم يوم السبت غير مرة قال محمد بن يوسف فاتينا أبا جعفر المسندي فذكرنا له ذلك فقال أقيمونى أقيمونى سمعت سفيان بن عيينة يقول ما احتجمت قط الا مرة واحدة فغشي على قال فعلمنا حينئذ انه كذاب قال أبو معشر فلذلك كذبوه كان يأخذ كتاب القعنبي وكتاب قتيبة فينظر فيه فيروى لهم عن الليث بن سعد وغيره أو كما قال. أخبرني أبو الوليد أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الأزدي قال سمعت أبا محمد أحمد بن احيد بن فرينام الوراق يقول سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول عبد الله بن عبد الرحمن الأسامى زعم انه من ولد أسامة بن زيد من اكذب خلق الله دخل بخارى وحدث بها وقال عامة أحاديثه بواطيل قال محمد بن أبي بكر قدم عبد الله بن عبد الرحمن الاسامى بخارى وحدث بها في سنة خمس وعشرين ومئتين.@ PageV11P0208(@)(@@) 5101- عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد أبو محمد السمرقندي الدارمي. من بنى دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم كان أحد الرحالين في الحديث والموصوفين بجمعه وحفظه والإتقان له 
ms3835	 مع الثقة والصدق والورع والزهد واستقضى على سمرقند فأبى فالح عليه السلطان حتى تقلده وقضى قضية واحدة ثم استعفى فأعفى وكان على غاية العقل وفي نهاية الفضل يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة والاجتهاد والعبادة والتقلل والزهادة وصنف المسند والتفسير والجامع. وحدث عن يزيد بن هارون ، وعبيد الله بن موسى ، ومحمد بن يوسف الفريابي ويعلى بن عبيد وجعفر بن عون ويحيى بن حسان التنيسي وأبي المغيرة الحمصي والحكم بن نافع البهراني وعثمان بن عمر بن فارس وسعيد بن عامر ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأحمد بن إسحاق الحضرمي واشهل بن حاتم وأبي بكر الحنفي وزكريا بن عدى ، ومحمد بن المبارك الصوري وأبى صالح كاتب الليث بن سعد وغيرهم من أهل العراق والشام ومصر. روى عنه بندار بن بشار ، ومحمد بن يحيى الذهلي ورجاء بن مرجى الحافظ ومسلم بن الحجاج ، وأبو عيسى الترمذي وجعفر بن محمد الفريابي. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها صالح بن محمد المعروف بجزرة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وروى عنه أيضا محمد بن عبد الله الحضرمي مطين وأراه سمع منه ببغداد وبالكوفة.@ PageV11P0209(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي حدثنا يحيى بن يحيى الخرساني من كتابه قال عبد الله قال أبى : وكان ثقة زيادة واثنى عليه خيرا قال حدثنا حماد بن زيد عن رزيق بن ذريج عن سلمة بن منصور قال اشترى أبي غلاما كان للأحنف فأعتقه فأدركته شيخا فكان يحدثنا ان عامة وصية الأحنف بالليل كان الدعاء وكان يضع المصباح قريبا منه فيضع أصبعه عليه فيقول حس يا احينف ما حملك على ما صنعت يوم كذا وكذا يعنى كذا وكذا كذا رواه لنا التميمي وفي رواية غيره رزيق بن ذريح وهو الصواب. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن 
ms3836	 سليمان الحضرمي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي , قال : حدثنا يحيى بن حسان قال حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل. أخبرني علي بن أبي علي المعدل أخبرنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد السمرقندي الحافظ في كتابه إلينا حدثني محمد بن @ PageV11P0210(@)(@@) محمد بن صالح بن شعيب النسفي بسمرقند حدثنا محمد بن عثمان بن سالم السمرقندي حدثنا العباس بن جعفر الصاغاني حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا محمد بن بشار قال كتب الي محمد بن يحيى قال أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن حدثنا يحيى بن حسان بإسناده نحوه وقال ابن سلم سمعت جدي يقول سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول كان يقرع على بأبي ببغداد فأقول من ذا فيقول يحيى بن حسان نعم الإدام الخل. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الحافظ حدثنا أبو يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي حدثنا محمد بن إسحاق بن عبد الله الحافظ حدثني أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الوراق قال سمعت أبا محمد عبد الله بن عبد الرحمن يقول ولدت في سنة مات ابن المبارك سنة إحدى وثمانين ومئة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا بكر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه ببخارى قال سمعت أبا القاسم عمر بن محمد الأنصاري السمرقندي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم الفقيه السمرقندي قال كنت عند أحمد بن حنبل فذكر عبد الله بن عبد الرحمن فقال هو ذاك السيد ثم قال أحمد عرض على الكفر فلم اقبل وعرض عليه الدنيا فلم يقبل. قرأت على الحسين بن محمد اخى الخلال عن عبد الرحمن بن محمد الأستراباذي قال حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغدى السمرقندي حدثنا محمد بن صالح الكرابيسي السمرقندي حدثنا أحمد بن حامد السمرقندي قال سمعت 
ms3837	 إسحاق بن داود السمرقندي يقول قدم قريب لي من الشاش فقال أتيت بن حنبل فجعلت أصف له أبا @ PageV11P0211(@)(@@) المنذر وجعلت امدحه فقال ابن حنبل لا اعرف هذا قد طالت غيبة إخواننا عنا ولكن أين أنت عن عبد الله بن عبد الرحمن عليك بذاك السيد عليك بذاك السيد عليك بذاك السيد عبد الله بن عبد الرحمن وقال أحمد بن حامد : سمعت رجاء بن المرجى يقول : رأيت بن حنبل وإسحاق ، وابن المديني والشاذكونى فما رأيت احفظ من عبد الله. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أبى بكر الحافظ حدثنا أبو يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي حدثنا محمد بن إسحاق بن عبد الله الحافظ قال سمعت أبا محمد جعفر بن محمد الآدمي يقول سمعت رجاء الحافظ يقول ما اعلم أحدا اعلم بحديث النبي صلى الله عليه وسلم من عبد الله بن عبد الرحمن. وأخبرني أبو الوليد أخبرنا محمد حدثنا أبو يحيى حدثنا محمد حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الوراق أخبرني عبد الصمد يعنى بن سليمان الأعرج البلخي قال سألت أحمد بن حنبل عن الحماني فقال : تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي لأنه امام. قال إسحاق : وسمعت محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ببغداد يقول يا أهل خراسان ما دام عبد الله بن عبد الرحمن بين اظهركم فلا تشتغلوا بغيره. قال إسحاق وسمعت أبا سعيد الأشج يقول عبد الله بن عبد الرحمن امامنا. قال إسحاق : وسمعت عثمان بن أبي شيبة يقول أمر عبد الله بن عبد الرحمن أعظم من ذاك فيما يقولون من البصر والحفظ وصيانة النفس عافاه الله.@ PageV11P0212(@)(@@) وقال أبو يحيى حدثنا محمد حدثنا نعيم بن ناعم قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا العلاء بن محمد ، ومحمد بن أحمد بن الحسن الرازي قالا سمعنا عبد الرحمن بن أبى حاتم يقول : سمعت أبى يقول : عبد الله بن 
ms3838	 عبد الرحمن السمرقندي امام أهل زمانه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني سعيد بن محمد الصوفي قال سمعت أحمد بن إبراهيم الكربيسي يقول : سمعت عبد الله بن الوليد السمرقندي يقول : توفى عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي سنة خمسين ومئتين. هذا القول وهم والصواب ما أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام المروزي حدثنا أحمد بن سيار قال ، وعبد الله بن عبد الرحمن أبو محمد كان حسن المعرفة قد دون المسند والتفسير مات في سنة خمس وخمسين يوم التروية بعد العصر ودفن يوم عرفة وذلك في يوم الجمعة وهو ابن خمس وسبعين سنة. وأخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أبى بكر حدثنا أبو على محمد بن محمد بن محمود المعدل قال : سمعت أبا العباس مكى بن محمد بن أحمد بن ماهان البلخي الحافظ يقول مات عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يوم عرفة وذلك يوم الخميس ودفن يوم الجمعة سنة خمس وخمسين ومئتين.@ PageV11P0213(@)(@@) 5102- عبد الله بن عبد الرحمن المدائني. حدث عن أبى عثمان المازني . روى عنه قاسم بن محمد الأنباري. أخبرنا أبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبى حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدائني بالمدائن حدثنا أبو عثمان المازني حدثنا القحذمى قال صام أبو السائب المخزومي يوما فلما صلى المغرب وقدمت مائدته خطر بقلبه بيتا جرير : ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك ما يزال معينا غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا فقال : امرأته طالق وكل مملوك له حر ان أفطر الليلة الا على هذين البيتين. 5103- عبد الله بن عبد الرحمن بن سيف البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سيف البخاري حدثنا أبو عبد 
ms3839	 الله محمد بن أحمد بن حفص حدثنا إبراهيم بن موسى الفراء بحديث ذكره. 5104- عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد أبو العباس البزاز الفقيه العسكري ختن زكريا بن الخطاب.@ PageV11P0214(@)(@@) كان يسكن درب الزعفراني وحدث عن محمد بن عبيد الله بن المنادى ، ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكى وأبى داود السجستاني ويحيى بن أبى طالب والحسن بن مكرم وأحمد بن ملاعب ، ومحمد بن سعد العوفي وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن الحسين الحنيني ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وأحمد بن أبى خيثمة. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وجماعة آخرهم محمد بن أحمد بن رزقويه. أخبرنا ابن رزقويه حدثنا أبو العباس عبد الله بن عبد الرحمن العسكري إملاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا على بن حفص المدائني حدثنا ورقاء ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر أخيه فيقول يا ليتني مكانه. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن حماد العسكري ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان أبا العباس العسكري مات في شهر ربيع الأول من سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة.@ PageV11P0215(@)(@@) 5105- عبد الله بن عيسى الطفاوي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن مسمع بن عاصم ويوسف بن عطية الصفار وعبيد الله بن شميط بن عجلان. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وحاتم بن الليث الجوهري والعباس بن أبى طالب ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا. وقال ابن أبي حاتم : سمع منه أبى ببغداد , وروى عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي بسر من رأى حدثني عبد 
ms3840	 الله بن عيسى الطفاوي حدثنا عبيد الله بن شميط قال كان أبى شميط بن عجلان يقول الناس ثلاثة فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتى خرج من الدنيا فهذا المقرب ورجل ابتكر عمره بالذنوب وطول الغفلة ثم راجع بتوبة فهذا صاحب يمين ورجل ابتكر الشر في حداثته ثم لم يزل فيه حتى خرج من الدنيا فهذا صاحب شمال. 5106- عبد الله بن عون أبو محمد الهلالي الخراز. سمع مالك بن أنس وشريك بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن عبد الله العمري وإبراهيم بن سعد وإسماعيل عياش وعباد بن عباد وعبدة بن سليمان وأبا سفيان المعمري وأبا عبيدة الحداد وخلف بن خليفة وأبا إسماعيل المؤدب ، ومحمد بن بشر العبدي.@ PageV11P0216(@)(@@) روى عنه الحارث بن أبى أسامة وعباس الدوري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله بن عتاب المربع وموسى بن هارون وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ، وابن أبي الدنيا ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عمر بن الحسين بن إبراهيم الخفاف حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد أخبرنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا عبد الله بن عون الخراز حدثنا خلف بن خليفة حدثنا أبو مالك الأشجعي عن أبيه وكان صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني فان الشيطان لا يتمثل بي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء وأخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد قالا حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألته يعنى يحيى بن معين عن عبد الله بن عون الخراز فقال كان ثقة. أخبرني علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين ، عن ابن عون الخراز فقال ثقة 
ms3841	. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الله بن عون الخراز فقال ما به بأس اعرفه قديما وجعل يقول فيه خيرا.@ PageV11P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن عون الخراز وكان من الثقات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن الحسن الحراني قالا : حدثنا عبد الله بن عون أبو محمد وكان من الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبى بمرو قال وسألته يعنى صالح بن محمد الحافظ عن عبد الله بن عون الخراز فقال ثقة مأمون كان يقال انه من الابدال. أخبرنا الأزهري حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن منيع حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من خيار عباد الله. أخبرنا الحسين بن جعفر السلماسى أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الله بن عون الخراز وكان من الأبدال. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن عون الخراز بغدادي ثقة.@ PageV11P0218(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أبو جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عبد الله بن عون الخراز. وأخبرنا محمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات عبد الله بن عون الخراز لخمسة 
ms3842	 أيام من شهر رمضان سنة ثنتين وثلاثين زاد موسى يوم الإثنين. 5107- عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع أبو العباس مولى المنصور ويعرف بالربيعي. شاعر حسن الشعر كان في عصر المعتصم وكان أديبا راوية حسن العلم بالغناء . روى عنه عون بن محمد الكندي. 5108- عبد الله بن العباس بن عبيد الله أبو محمد الطيالسي. سمع عبد الله بن معاوية الجمحي ، ومحمد بن موسى الحرشي وبشر بن معاذ العقدي والفضل بن الصباح السمسار ، وعبد الرحيم بن محمد السكري ونصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن حفص بن عبد الله ، ومحمد بن عقيل النيسابوريين.@ PageV11P0219(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر محمد بن الحسين الآجري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن العباس حدثنا محمد بن عقيل حدثنا حفص يعنى بن عبد الله السلمي حدثني إبراهيم بن طهمان عن عمر بن سعيد عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أبي سعيد الخدري قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى في ثوب واحد متوشحا به. أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني ، وعبد الله بن العباس الطيالسي لا بأس به. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى بخطه مات أبو محمد الطيالسي سلخ ذي القعدة سنة ثمان وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن العباس الطيالسي مات في سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في ذي القعدة وقال ابن قانع في ذي الحجة. 5109- عبد الله بن العباس بن جبريل بن ميخائل أبو 
ms3843	 محمد الوراق ويعرف بالشمعي.@ PageV11P0220(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي وحماد بن الحسن الوراق وأحمد بن ملاعب وغيرهم. روى عنه محمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعى حدثنا حماد بن الحسن حدثنا روح حدثنا شعبة عن جابر عن الشعبي ، عن ابن عباس ، وابن عمر قالا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين وهي تمام والوتر في السفرسنة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال عبد الله بن العباس بن جبريل الشمعى شيخ ثقة كتبنا عنه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن جبريل لوراق في أصحاب الشمع مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 5110- عبد الله بن عبدويه الصفار. حدث عن عبد الوهاب بن عطاء . روى عنه ابنه يحيى.@ PageV11P0221(@)(@@) 5111- عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى بن قيس أبو عبد الرحمن القطان الحراني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن يزيد الحراني . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار توفى أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمران القطان يوم الخميس لتسع بقين من صفر سنة ثلاث وثلاث مئة. 5112- عبد الله بن عمران بن موسى أبو محمد المقرئ النجار. حدث عن أبي بكر وعثمان ابنى أبي شيبة ، وعبد الأعلى بن حماد وإبراهيم بن سعيد الجوهري وصالح بن علي الحلبي. روى عنه أبو القاسم الطبراني ، وأبو بكر بن الجعابي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمران المقرئ النجار ببغداد حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا حاتم بن إسماعيل عن المهاجر بن مسمار قال 
ms3844	 حدثنا عامر بن سعد عن جابر بن سمرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عشية رجم الأسلمي عشية جمعة عصابة من المسلمين يفتتحون البيت الأبيض بيت كسرى أوآل كسرى وسمعته يقول : إذا انعم الله على عبد نعمة فليبدأ بنفسه وأهل بيته وسمعته يقول انا على الصراط والحوض.@ PageV11P0222(@)(@@) 5113- عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى أبو محمد الخشاب. حدث عن علي بن داود القنطري . روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عبد الله بن عمران بن موسى بن عيسى الخشاب أبو محمد بغدادي قال حدثني علي بن داود حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا عطاف بن خالد عن نافع قال قال لي عبد الله بن عمر يا نافع قد تبيغ بي الدم فائتنى بحجام ولا تجعله صبيا ولا شيخا كبيرا فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء.@ PageV11P0223(@)(@@) 5114- عبد الله بن عبيد الله بن يحيى بن محمد بن حفص أبو القاسم المقرئ البزاز العسكري. حدث عن أبي أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن السرى بن سهل القنطري . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عبيد الله بن يحيى بن محمد البزار العسكري المقرئ حدثنا محمد بن السرى بن سهل القنطري حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثنا أحمد بن روح حدثنا حبيب بن مطر السدوسي قال حدثني علي بن عبد الله أبو الحسن عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للعباس ولولد العباس ولمن أحبهم. وأخبرنا ابن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي حدثنا أحمد بن روح البصري بإسناده مثله سواء. 5115- عبد الله بن عبيد الله بن يحيى أبو محمد المؤدب. سمع 
ms3845	 الحسين بن إسماعيل المحاملي وكان يسكن بدرب اليهود النافذ إلى قطيعة عيسى بن علي الهاشمي وخرجت يوما من مجلس القاضي أبي الحسين المحاملي فأرادنى أصحاب الحديث على المضى معهم إليه فلم افعل لأجل الحر وكان يوما صائفا ولم ارزق السماع منه وكان ثقة.@ PageV11P0224(@)(@@) توفي يوم السبت الرابع عشر من رجب سنة ثمان وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الأحد في مقبرة باب حرب قال لي الأزهري بلغ أبو محمد بن يحيى سبعا وثمانين سنة. 5116- عبد الله بن عبيد الله الكافورى. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال. 5117- عبد الله بن عبيد الله بن أحمد أبو أحمد الدقاق يعرف بابن الأعرج. سمع إسماعيل بن محمد الصفار كتبت عنه وكان ثقة صدوقا. 5118- عبد الله بن عثمان بن محمد بن علي بن بيان أبو محمد الصفار. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، ومحمد بن نوح الجند يسابورى وأحمد بن محمد بن إسماعيل الادمي المقرئ وإسماعيل بن العباس الوارق والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن الهيثم بن خالد العسكري ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن عمران بن موسى الصيرفي وغيرهم.@ PageV11P0225(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري والخلال وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة. حدثني أحمد بن علي بن التوزي قال مات أبو محمد عبد الله بن عثمان بن محمد الصفار في المحرم من سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة. 5119- عبد الله بن عثمان بن زيدان أبو القاسم الحصري. سمع أحمد بن سندى الحداد وأبا أحمد محمد بن أحمد بن المطلب الهاشمي وأبا بكر بن مالك القطيعي حدثني عنه رفيقى علي بن عبد الغالب الضراب وقال لي كان يسكن درب الآجر من نهر طابق وتوفى نحو سنة عشر وأربع مئة وكان صدوقا. 5120- عبد الله بن عتاب بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب أبو القاسم العبدي. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن علي 
ms3846	 بن إسماعيل الأبلي , وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن أبي جعفر العتيقي وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن عتاب بن محمد العبدي حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الحافظ حدثنا خنبش بن يزيد الحمصي بحمص حدثنا علي بن عياش الحمصي حدثنا سعيد بن عمارة حدثنا الحارث بن النعمان قال سمعت الحسن يحدث عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سود مع قوم فهو منهم ومن روع مسلما لرضاء سلطان جيء به يوم القيامة معه.@ PageV11P0226(@)(@@) أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم بن عتاب الشاهد حدث بشيء يسير وانتقى عليه الدارقطني جزءا وكان ثقة مأمونا. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي وهلال بن المحسن الكاتب قالا توفى أبو القاسم بن عتاب العبدي ليلة يوم الخميس التاسع عشر من صفر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. قال لنا علي بن المحسن التنوخي : مات أبو القاسم بن عتاب يوم الجمعة العاشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. 5121- عبد الله بن عبد الملك بن محمد بن سعيد أبو الفتح النخاس موصلى الأصل. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن الحسن النقاش.@ PageV11P0227(@)(@@) كان عنده عن المحاملي مجلس واحد ، وعن الصفار جزء الحسن بن عرفة كتب عنه جماعة من أصحابنا ولم يقض لي السماع منه. وسألت البرقاني عنه فقال : ثقة ومات في صفر من سنة ثمان وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي وراء التوثة. حرف الفاء 5122- عبد الله بن الفرج أبو محمد القنطري. كان أحد العباد وكان بشر بن الحارث يوده ويزوره حكى عن فتح الموصلي وغيره حكايات . روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني وأحمد بن محمد اليتاخي وعلي بن الموفق وغيرهم. حدثنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز 
ms3847	 حدثنا محمد بن القاسم الأنباري , , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا أحمد بن محمد اليتاخي , قال : سمعت عبد الله بن الفرج يقول وكان عبد الله بن الفرج يغشاه بشر بن الحارث لزهده وفضله قال أرطاة بن المنذر احذروا الدنيا لا تسحركم فهي والله اسحر من هاروت وماروت. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا إبراهيم بن سهل قال قال عبد الله بن الفرج اسألوا الله عفوا جميلا قال فقلنا يا أبا محمد أي شيء العفو الجميل قال ان يأمر بك من الموقف ولا يفتشك.@ PageV11P0228(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة قال بلغني ان عبد الله بن الفرج لما مات لم تعلم زوجته لإخوانه بموته وهم جلوس بالباب ينتظرون الدخول عليه في علته فغسلته وكفنته في كساء كان له وأخذت فرد باب من أبواب بيته وجعلته فوقه وشدته بشريط ثم قالت لاخوانه قد مات وقد فرغت من جهازه فدخلوا فاحتلموه إلى قبره وغلقت الأبواب خلفهم. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا العباس بن العباس الجوهري حدثنا عبد الله بن عمرو حدثنا محمد بن بيان المكى قال حدثني صاعد قال لما مات عبد الله بن الفرج حضرت جنازته فلما واريته رأيته في الليل في النوم جالسا على شفير قبره معه صحيفة ينظر فيها فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي ولكل من شيع جنازتى قلت انا كنت معهم قال هو ذا اسمك في الصحيفة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني عبد الله بن عمرو قال حدثني صاعد قال كنت فيمن حضر جنازة عبد الله بن الفرج القنطري وذكر نحو الخبر الذي سقناه آنفا. 5123- عبد الله بن الفضل بن عبد الملك أبو بكر الهاشمي. كان يتولى الصلاة بالناس في دار الخلافة أيام الجمعات وفى 
ms3848	 المصلى أيام الاعياد بعد وفاة محمد بن إسحاق بن عبد الملك الهاشمي وتقلد ذلك في ذي الحجة من سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5124- عبد الله بن الفضل بن جعفر أبو محمد الوراق وراق عبد الكريم بن الهيثم وكان من أهل دير العاقول.@ PageV11P0229(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن علي بن داود القنطري وأبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر وأبي عوف البزوري والحسين بن محمد بن أبي معشر وعلي بن سهل بن المغيرة ، وعبد الله بن روح المدائني ويحيى بن أبي طالب والحسن بن سلام السواق ، وعبد الكريم بن الهيثم وغيرهم أحاديث مستقيمة. روى عنه موسى بن عيسى بن عبد الله السراج ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج الوراق حدثنا عبد الله بن الفضل وراق عبد الكريم حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا جعفر بن عون وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي أخبرنا جعفر بن عون حدثني موسى الجهني عن فاطمة ابنة علي قالت حدثتني أسماء ابنة عميس انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه ليس بعدي نبي لفظ حديث أبي البختري. ذكر ابن الثلاج انه سمع من هذا الشيخ في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة في سوق السلاح. 5125- عبد الله بن الفضل بن العباس بن علي بن عبد الرحمن بن يزيد بن ازدانبه أبو الحسن مولى عمر بن عبد العزيز بن مروان.@ PageV11P0230(@)(@@) وهو ابن بنت هارون الديك المستملى . حدث عن محمد بن جعفر بن الرازي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور , وقال : حدثنا ببغداد , وكان ثقة. حرف القاف 5126- عبد الله بن قريش بن إسحاق بن حميد أبو أحمد الأسدي. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع السكوني وأبي عمار الحسين 
ms3849	 بن حريث المروزي وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، وعن كتاب الفرج بن اليمان الكردلى وجادة. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وغيرهم. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي أخبرنا عبد الله بن قريش بن إسحاق بن حميد أبو أحمد قال وجدت في سماع الفرج بن اليمان الكردلى حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعذب الله عبدا على خطأ ولا استكراه ابدا. أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يوسف بن عمر الهمذاني بها حدثنا أبو العباس الفضل بن الفضل الكندي حدثنا عبد الله بن قريش بن إسحاق البغدادي حدثنا إبراهيم بن الجنيد حدثنا عبد الله بن @ PageV11P0231(@)(@@) محمد بن عقبة حدثنا حجاج بن محمد عن أبي معشر قال رأيت أبا خازم في مجلس عون بن عبد الله وهو يقص في المسجد ويبكى ويمسح بدموعه وجهه فقلت له يا أبا خازم لم تفعل هذا قال بلغني ان النار لا تصيب موضعا أصابه الدموع من خشية الله تعالى. 5127- عبد الله بن قريش أبو أحمد الصيدلاني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. حرف الكاف 5128- عبد الله بن كرز أبو كرز الفهري. حدث عن نافع مولى بن عمر ، وابن شهاب الزهري وهشام بن عروة . روى عنه عبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد وغيرهما وكان يتولى قضاء الموصل. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز البغوي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثنا علي بن الجعد , قال : أخبرني أبو كرز القرشي عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى العيد خرج معه بحربته.@ PageV11P0232(@)(@@) دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه 
ms3850	 من مكرم بن أحمد فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم قال حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : قلت ليحيى بن معين روى أبو النضر عن أبي كرز قال ليس بشيء لا اعرفه روى حديثا منكرا. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى بن عيسى قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول سمعت أحمد بن حنبل وذكر أبا كرز يحدث عن نافع فقال هذا في الصحابة . قال محمد بن عمر : أبو كرز أصله الموصل وكان ببغداد في جملة الصحابة الذين اقطعوا الموضع المعروف بدور الصحابة واسمه عبد الله بن كرز. أخبرنا البرقاني قال حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت يعنى لأبي زرعة الرازي أبو كرز القرشي قال ضعيف الحديث وأمرنا أن نضرب على حديثه. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال عبد الله بن كرز أبو كرز قاضى الموصل متروك. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن عبد الله بن @ PageV11P0233(@)(@@) كرز عن نافع فقال مجهول وأخبرنا البرقاني أيضا قال : سألت الدارقطني عن أبي كرز قال هو قاضى الموصل عبد الله بن عبد الملك الفهري قلت ثقة قال : لا ولا كرامة , فكأن أبا الحسن كان يذهب إلى ان عبد الله بن كرز ليس بأبي كرز لأنه ذكر ان عبد الله بن كرز مجهول وبين حال أبي كرز وسمى أباه عبد الملك ونرى قوله هذا وهما والصواب ما ذكرناه من ان أبا كرز هو عبد الله بن كرز لا بن عبد الملك وكذلك رأيت حديثا للمعافى بن عمران عنه قد نسبه فيه فقال : حدثنا أبو كرز عبد الله بن كرز عن الزهري. 5129- عبد الله بن كثير بن وقدان أبو محمد. حدث عن محمد بن سليمان لوين 
ms3851	 . روى عنه الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأستراباذي. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا كوشيار بن لياليزور الجيلي حدثنا أبو الحسن الحسين بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن مطرف الفقيه الأستراباذي بإستراباذ حدثنا أبو محمد عبد الله بن كثير بن وقدان البغدادي حدثنا لوين وأخبرنا أبو القاسم سعيد بن محمد بن أحمد البقال الأصبهاني أخبرنا أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري حدثنا محمد بن إبراهيم الحزورى حدثنا لوين حدثنا عبد الحميد بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن المثنى قال حدثني ثمامة بن أنس عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم قيدوا العلم بالكتاب واللفظ لحديث بن وقدان.@ PageV11P0234(@)(@@) حرف اللام 5130- عبد الله بن الليث أبو العباس المروزي. ذكره محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال نزل بغداد . حدثنا عنه علي بن محمد بن نصر.@ PageV11P0235(@)(@@) قلت : وحدث القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي عنه عن صالح بن مسمار. حرف الميم 5131- عبد الله أمير المؤمنين السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس ويقال له أيضا : المرتضى والقائم. ولد بالشراة وكان مولده على ما أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني محمد بن صالح حدثنا أبو مسعود عمرو بن عيسى الرياحي حدثني جدي عبيد الله بن العباس بن محمد قال ولد أبو العباس سنة خمس ومئة واستخلف وهو ابن سبع وعشرين سنة. قلت : وهو أول خلفاء بنى العباس بويع بالكوفة وانتقل إلى الأنبار فسكنها حتى مات بها وكان أصغر سنا من أخيه أبي جعفر. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم سنة اثنتين 
ms3852	 وثلاثين ومئة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول ويقال في جمادى وتوفى سنة ست وثلاثين ومئة لثلاث عشرة أو إحدى عشرة خلت من ذي الحجة يوم الأحد فكانت خلافته أربع سنين وتسعة اشهر وتوفى وله ثلاث وثلاثون سنة وأمه رائطة بنت عبيد الله بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان بن الحارث بن كعب توفى بالأنبار وصلى عليه عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس.@ PageV11P0236(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال أبو العباس المرتضى والقائم عبد الله بن محمد الامام بن علي السجاد بن عبد الله الحبر بن عباس ذي الرأي بن عبد المطلب شيبة الحمد بن هاشم وهو عمرو بن عبد مناف ولد بالشراة وبويع بالكوفة يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثني ومئة وبايع أبو العباس لأخيه أبي جعفر ولعيسى بن موسى بن محمد بن علي ومات بالأنبار لأثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة وكان نقش خاتمه الله ثقة عبد الله وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة وخلافته أربع سنين وثمانية أشهر ويومان. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا ابن أبي الدنيا حدثني محمد بن صالح عن محمد بن عباد عن إسحاق بن عيسى ان أبا العباس توفى وهو ابن اثنتين وثلاثين وكان أبيض اقنى ذا شعرة جعدة حسن اللحية جعدها مات بالجدرى وصلى عليه عيسى بن علي ودفن بالأنبار. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وثلاثين ومئة فيها توفى أبو العباس بالأنبار يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة وهو ابن إحدى وثلاثين سنة واشهر وكان مولده سنة خمس ومئة وكانت خلافته أربع سنين 
ms3853	 وتسعة اشهر وكان طويلا أبيض اقنى حسن اللحية جعدها ودفن بالأنبار.@ PageV11P0237(@)(@@) أخبرني الحسين بن عمر القصاب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان أخبرنا علي بن طيفور بن غالب حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن الأعمش وأخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثني زائدة عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يخرج منا رجل في انقطاع من الزمن وظهور من الفتن يسمى السفاح يكون عطاؤه المال حثيا لفظ زائدة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد الكاتب حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة الكندي بالكوفة حدثنا الحسين بن محمد بن علي الأزدي أخبرني سلام مولى العباسة بنت المهدى قال حدثني محمد بن كعب مولى المهدى قال سمعت المهدى أمير المؤمنين يقول حدثني أبي عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال والله لم يبق من الدنيا الا يوم لا دال الله من بنى أمية ليكونن منا السفاح والمنصور والمهدي. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني ، ومحمد بن الحسين بن محمد @ PageV11P0238(@)(@@) الجازرى , قال أحمد : أنبأنا وقال محمد حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا القاسم بن إسماعيل حدثنا أحمد بن سعيد بن سلم الباهلى عن أبيه قال حدثني من حضر مجلس السفاح وهو احشد ما كان ببنى هاشم والشيعة ووجوه الناس فدخل عبد الله بن حسن بن حسن ومعه مصحف فقال يا أمير المؤمنين اعطنا حقنا الذي جعله الله لنا في هذا المصحف قال فأشفق الناس من ان يعجل السفاح بشيء إليه فلا يريدون ذلك في شيخ بنى هاشم في وقته أو يعيى بجوابه فيكون ذلك نقصا له وعارا عليه قال فأقبل عليه غير مغضب ولا مزعج فقال ان جدك عليا وكان 
ms3854	 خيرا مني واعدل ولى هذا الأمر فاعطى جديك الحسن والحسين وكانا خيرا منك شيئا وكان الواجب ان أعطيك مثله فأن كنت فعلت فقد انصفتك وان كنت زدتك فما هذا جزائى منك قال فما رد عبد الله جوابا وانصرف والناس يعجبون من جوابه له. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثني عبد الرحمن بن يعقوب العذري المدني حدثني يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال دخل عمران بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع العدوى على أبي العباس في أول وفد وفد عليه من المدينة فامروا بتقبيل يده فتبادروها وعمران واقف ثم حياه بالخلافة وهنأه وذكر حسبه ونسبه ثم قال يا أمير المؤمنين انها والله لو كانت تزيدك رفعة وتزيدنى من الوسيلة إليك ما سبقنى بها أحد وانك لغنى عما لا أجر لنا فيه وعلينا فيه ضعة قال ثم جلس فوالله ما نقص من حظ أصحابه.@ PageV11P0239(@)(@@) أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي حدثنا جحظة قال قال جعفر بن يحيى نظر أمير المؤمنين السفاح في المرآة وكان من أجمل الناس وجها فقال اللهم انى لا أقول كما قال عبد الملك انا الملك الشاب ولكن أقول اللهم عمرنى طويلا في طاعتك ممتعا بالعافية فما استتم كلامه حتى سمع غلاما يقول لغلام آخر الأجل بيني وبينك شهران وخمسة أيام فتطير من كلامه وقال حسبى الله لا قوة الا بالله عليه توكلى وبه استعين فما مضت الأيام حتى أخذته الحمى فجعل يوم يتصل إلى يوم حتى مات بعد شهرين وخمسة أيام. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن سهل بن الفضيل الكاتب حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال ذكر محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي ان الرشيد قال لابنه كان أبو العباس عيسى بن علي راهبنا وعالمنا أهل البيت ولم يزل في 
ms3855	 خدمة أبى محمد علي بن عبد الله إلى ان توفى ثم خدم أبا عبد الله إلى وقت وفاته ثم إبراهيم الامام أبا العباس والمنصور فحفظ جميع اخبارهم وسيرهم وأمورهم وكان قرة عينه في الدنيا إسحاق ابنه فليس فينا أهل البيت أحد أعرف بامرنا من إسحاق فاستكثر منه واحفظ جميع ما يحدثك به فإنه ليس دون أبيه في الفضل وإيثار الصدق قال فاعلمته انى قد سمعت منه شيئا كثيرا فسألني هل سمعت خبر وفاة أبي العباس أمير المؤمنين فأعلمته انى قد سمعته فقال قد سمعت هذا الحديث من أبي العباس عيسى بن علي فحدثني ما حدثك به إسحاق لانظر أين هو مما حدثني به أبوه @ PageV11P0240(@)(@@) فقال : حدثني إسحاق بن عيسى عن أبيه انه دخل في أول النهار من يوم عرفة على أبى العباس وهو في مدينته بالأنبار قال إسحاق قال أبى وكنت قد تخلفت عنه أياما لم اركب إليه فيها فعاتبنى على تخلفى كان عنه فأعلمته انى كنت اصوم منذ أول يوم من أيام العشر فقبل عذرى وقال لي انا في يومى هذا صائم فاقم عندي لتقضينى فيه بمحادثتك اياي ما فاتنى من محادثتك في الأيام التي تخلفت عنى فيها ثم تختم ذلك بافطارك عندي فاعلمته انى افعل ذلك واقمت إلى ان تبينت النعاس في عينيه قد غلب عليه فنهضت عنه واستمر به النوم فميلت بين القائلة في داره وبين القائلة في داري فمالت نفسي إلى الانصراف إلى منزلى لاقيل في الموضع الذي اعتدت القائلة فيه فصرت إلى منزلى وقلت إلى وقت الزوال ثم ركبت إلى دار أمير المؤمنين فوافيت إلى باب الرحبة الخارج فإذا برجل دحداح حسن الوجه مؤتزر بإزار مترد بآخر فسلم على فقال هنأ الله أمير المؤمنين هذه النعمة وكل نعمة البشرى انا وافد أهل السند أتيت أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم فما تمالكت سرورا أن حمدت الله على توفيقه إياي للانصراف رغبة في ان أبشر أمير المؤمنين بهذه البشرى فما توسطت الرحبة حتى وافى رجل في مثل 
ms3856	 لونه وهيئته وقريب الصورة من صورته فسلم على كما سلم على الآخر وهنأنى بمثل تهنئته وذكر انه وافد أهل إفريقية أتى أمير المؤمنين بسمعهم وطاعتهم فتضاعف سرورى وأكثرت من حمدى على ما وفقنى له من الانصراف ثم دخلت الدار فسألت عن أمير المؤمنين فأخبرت انه في موضع كان يتهيأ فيه للصلاة وكان يكون فيه سواكه وتسريح لحيته فدخلت @ PageV11P0241(@)(@@) إليه وهو يسرح لحيته فأبتدأت بتهنئته واعلمته انى رأيت ببابه رجلين أحدهما وافد أهل السند فوقع عليه زمع وقال الآخر وافد أهل إفريقية بسمعهم وطاعتهم فقلت نعم فسقط المشط من يده ثم قال سبحان الله كل شيء بائد سواه نعيت والله نفسي حدثني إبراهيم الامام عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه يقدم علي في يوم واحد في مدينتى هذه وافدان وافد السند والآخر وافد إفريقية بسمعهم وطاعتهم وبيعتهم فلا يمضى بعد ذلك ثلاثة أيام حتى اموت وقد اتاني الوافدان فأعظم الله أجرك يا عم في بن أخيك فقلت له كلا يا أمير المؤمنين ان شاء الله فقال بلى ان شاء الله لئن كانت الدنيا حبيبة إلى فصحة الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى منها والله ما كذبت ولا كذبت ثم نهض وقال لي لا ترم من مكانك حتى اخرج إليك فما غاب حينا حتى اذنه المؤذنون بصلاة الظهر فخرج إلى خادم له فأمرنى بالخروج إلى المسجد والصلاة بالناس ففعلت ذلك ورجعت إلى موضعى حتى اذنه المؤذنون بصلاة العصر فخرج إلى الخادم فامرنى بالصلاة بالناس والرجوع إلى موضعى ففعلت ثم اذنه المؤذنون بصلاة المغرب فخرج الخادم إلى فأمرنى بمثل ما كان أمرني به في صلاة الظهر والعصر ففعلت ذلك ثم عدت إلى مكاني ثم أذنه المؤذنون بصلاة العشاء فخرج إلى الخادم فأمرنى بمثل ما كان يأمرنى به ففعلت مثل ما كنت افعل ولم أزل مقيما بمكانى إلى ان مر الليل 
ms3857	 ووجبت صلاته فقمت فتنفلت حتى فرغت من صلاة الليل والوتر الا بقية بقيت من القنوت فخرج عند ذلك ومعه كتاب فدفعه إلى حين سلمت فإذا هو معنون مختوم من عند عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجميع المسلمين وقال يا عم اركب في غد @ PageV11P0242(@)(@@) فصل بالناس في المصلى وانحر وأخبر بعلة أمير المؤمنين وأكثر لزومك داره فإذا قضى نحبه فاكتم وفاته حتى يقرأ هذا الكتاب على الناس وتأخذ عليهم البيعة للمسمى في هذا الكتاب فإذا أخذتها واستحلفت الناس عليها بمؤكدات الإيمان فانع إليهم أمير المؤمنين وجهزه وتول الصلاة عليه ثم انصرف في حفظ الله وتأهب لركوبك فقلت يا أمير المؤمنين هل وجدت علة قال يا عم وأي علية هي أقوى واصدق من الخبر الصادق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت الكتاب ونهضت فما مشيت الا خطى حتى هتف بي يأمرني بالرجوع فرجعت وقال لي إن الله قد ألبسك كمالا أكره ان يحطك الناس فيه وكتابى الذي في يدك مختوم وسيقول من يحسدك على ما جرى على يديك من هذا الأمر الجليل انك إنما وفيت للمسمى في هذا الكتاب لان الكتاب كان مختوما وقد رأى أمير المؤمنين ان يدفع إليك خاتمه ليقطع بذلك ألسنة الحسدة عنك فخذ الخاتم فوالله لتفين للمسمى في هذا الكتاب وليلين الخلافة ما كذبت ولا كذبت وانصرفت وتأهبت للركوب فركبت وركب معي الناس حتى صليت باهل العسكر ونحرت وانصرفت إليه فسألته عن خبره فقال خبر ما به يموت لا محالة فقلت : يا أمير المؤمنين هل وجدت شيئا فأنكر على قولي وكشر في وجهي وقال يا سبحان الله أقول لك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنه تموت فتسألنى عما أجد لا تعد لمثل هذا الذي كان منك ثم دخلت إليه عشية يوم العيد وكان من أحسن من عاينته عيناي وجها فرأيته في تلك العشية وقد حدثت في وجهه وردية لم أكن اعهدها فزادت وجهه كمالا ثم بصرت بإحدى وجنتيه في 
ms3858	 @ PageV11P0243(@)(@@) الحمرة حبة مثل حبة الخردل بيضاء فارتبت بها ثم صوبت بطرفي إلى الوجنة الأخرى فوجدت فيها حبة أخرى ثم أعدت نظرى إلى الوجنة التي عاينتها بديا فرأيت الحبة قد صارت اثنتين ثم لم أزل أرى الحب يزداد حتى رأيت في كل جانب من وجنتيه مقدار الدينار حبا أبيض صغارا فانصرفت وهو على هذه الحال وغلست غداة اليوم الثاني من أيام التشريق فوجدته قد هجر وذهبت عنه معرفتى ومعرفة غيرى فرحت إليه بالعشي فوجدته قد صار مثل الزق المنفوخ وتوفى في اليوم الثالث من أيام التشريق فسجيته كما أمرني وخرجت إلى الناس وقرأت عليهم الكتاب وكان فيه من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين إلى الرسول والأولياء وجماعة المسلمين سلام عليكم اما بعد فقد قلد أمير المؤمنين الخلافة عليكم بعد وفاته أخاه فاسمعوا له وأطيعوا وقد قلد الخلافة من بعد عبد الله عيسى بن موسى ان كان قال إسحاق بن عيسى قال لي أبى ما نزلت عن المنبر حتى وقع الاختلاف بين الناس فيما كتب به أمير المؤمنين في عيسى بن موسى ان كان فقال فقال قوم أراد بقوله لها موضعا وقال آخرون أراد بقوله ان كان هذا لا يكون ثم أخذت البيعة على الناس وجهزته وصليت عليه ودفنته في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة فقال الرشيد هكذا حدثني أبو العباس ما غادر إسحاق من حديث أبيه حرفا واحدا فاستكثروا من الاستماع منه فنعم حامل العلم هو. 5132- عبد الله أمير المؤمنين المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا جعفر. استخلف بعد أخيه السفاح وكان المنصور حاجا في وقت وفاة السفاح فعقد له البيعة بالأنبار عمه عيسى بن علي وورد الخبر على المنصور في أربعة عشر يوما وكان له من السن إذ ذاك إحدى وأربعون سنة وشهور.@ PageV11P0244(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري 
ms3859	 قال سمعت أبا جعفر محمد بن إبراهيم الكاتب قال بويع المنصور يوم الإثنين لأربع عشرة خلت من ذي الحجة وهو ابن إحدى وأربعين سنة وعشرة اشهر وأمه سلامة البربرية وقام ببيعته عمه عيسى بن علي وأتت الخلافة أبا جعفر وهو بطريق مكة بموضع يقال له الصفينة فقال صفا أمرنا ان شاء الله. وقال أبو بشر : قال أبو موسى هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس حدثني عبد الله بن عيسى الأموي عن إبراهيم بن المنذر الحزامى قال مولد أبى جعفر المنصور بالحميمة في صفر سنة خمس وتسعين وبويع له يوم الإثنين لثنتى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة وهو ابن إحدى وأربعين سنة وعشرة أشهر. وقال أبو بشر : أخبرني طاهر بن يحيى بن حسن الطالبى عن علي بن حبيش المديني عن علي بن ميسرة الرازي قال رأيت سنة خمس وعشرين أبا جعفر المنصور بمكة فتى اسمر رقيق السمرة موفر اللمة خفيف اللحية رحب الجبهة اقنى الأنف بين القنى اعين كأن عينيه لسانان ناطقان تخالطه ابهة الملوك بزى النساك تقبله القلوب وتتبعه العيون يعرف الشرف في تواضعه والعتق في صورته واللب في مشيته. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو سهل بن علي بن نوبخت قال كان جدنا نوبخت على دين المجوسية وكان في علم النجوم نهاية وكان محبوسا بسجن الأهواز فقال رأيت أبا جعفر المنصور وقد @ PageV11P0245(@)(@@) أدخل السجن فرأيت من هيبته وجلالته وسيماه وحسن وجهه وبيانه ما لم أره لاحد قط , قال : فصرت من موضعى إليه فقلت يا سيدي ليس وجهك من وجوه أهل هذه البلاد فقال أجل يا مجوسى قلت فمن أي بلاد أنت فقال من أهل المدينة فقلت أي مدينة فقال من مدينة الرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وحق الشمس والقمر انك لمن ولد صاحب المدينة قال لا ولكني من 
ms3860	 عرب المدينة قال فلم أزل اتقرب إليه وأخدمه حتى سألته عن كنيته فقال كنيتى أبو جعفر فقلت أبشر فوحق المجوسية لتملكن جميع ما في هذه البلدة حتى تملك فارس وخراسان والجبال فقال لي وما يدريك يا مجوسى قلت هو كما أقول فاذكر لي هذه البشرى فقال ان قضى شيء فسوف يكون قال قلت قد قضاه الله من السماء فطب نفسا وطلبت دواة فوجدتها فكتب لي بسم الله الرحمن الرحيم يا نوبخت إذا فتح الله على المسلمين وكفاهم مؤونة الظالمين ورد الحق إلى أهله لم نغفل ما يجب من حق خدمتك ايانا وكتب أبو جعفر قال نوبخت فلما ولى الخلافة صرت إليه فأخرجت الكتاب فقال انا له ذاكر ولك متوقع فالحمد لله الذي صدق وعده وحقق الظن ورد الأمر إلى أهله فأسلم نوبخت وكان منجما لأبي جعفر ومولى. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن عبد الله بن سلم عن الربيع بن يونس الحاجب قال سمعت المنصور يقول الخلفاء أربعة أبو بكر وعمر وعثمان وعلى والملوك أربعة معاوية ، وعبد الملك وهشام وانا. أخبرني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدى الخطيب , @ PageV11P0246(@)(@@) حدثنا الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا أبو عبد الله محمد بن القاسم أبو العيناء حدثنا الأصمعي قال صعد أبو جعفر المنصور المنبر فقال الحمد لله احمده واستعينه وأومن به وأتوكل عليه وأشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين اذكرك من أنت في ذكره فقال أبو جعفر مرحبا مرحبا لقد ذكرت جليلا وخوفت عظيما وأعوذ بالله ان اكون ممن إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم والموعظة منا بدت ومن عندنا خرجت وأنت يا قائلها فأحلف بالله ما الله أردت بها وانما أردت ان يقال قام فقال فعوقب فصبر فاهون بها من قائلها 
ms3861	 واهتبلها لله ويلك انى غفرتها وإياكم معشر الناس وأمثالها واشهد ان محمدا عبده ورسوله فعاد إلى خطبته فكأنما يقرأها من قرطاس. أخبرنا محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن أبي الأزهر البوشنجي قال حدثنا الزبير بن بكار حدثنا مبارك الطبري قال سمعت أبا عبيد الله يقول سمعت أمير المؤمنين المنصور يقول الخليفة لا يصلحه الا التقوى والسلطان لا يصلحه الا الطاعة والرعية لا يصلحها الا العدل وأولى الناس بالعفو أقدرهم على العقوبة وانقص الناس عقلا من ظلم من هو دونه. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن , قال : حدثنا أبو بكر بن دريد حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي عن يونس قال كتب زياد بن عبيد الله الحارثى إلى المنصور يسأله الزيادة في عطائه وأرزاقه وأبلغ في كتابه فوقع المنصور في القصة ان الغنى والبلاغة إذا اجتمعا في رجل أبطراه وأمير المؤمنين يشفق عليك من ذلك فاكتف بالبلاغة.@ PageV11P0247(@)(@@) قرأت على علي بن أبي علي البصري عن إبراهيم بن محمد الطبري قال أخبرنا إبراهيم بن علي الهجيمي حدثنا أبو العيناء قال دخل المنصور من باب الذهب فإذا بثلاثة قناديل مصطفة فقال ما هذا اما واحد من هذا كان كافيا يقتصر من هذا على واحد قال فلما أصبح اشرف على الناس وهم يتغدون فرأى الطعام قد خف بين أيديهم قبل ان يشبعوا فقال يا غلام على بالقهرمان قال ما لي رأيت الطعام قد خف من بين ايدى الناس قبل ان يشبعوا قال يا أمير المؤمنين رأيتك قد قدرت الزيت فقدرت الطعام قال فقال وأنت لا تفرق بين زيت يحترق في غير ذات الله وهذا طعام إذا فضل فضل وجدت له آكلا ابطحوه قال فبطحوه فضربه سبع درر. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال قال أخبرني إبراهيم بن عبد الله الشطى حدثنا أبو إسحاق الهجيمي حدثنا محمد بن القاسم أبو العيناء قال قال لي إسماعيل بن بريهة عن بعض أهله عن الربيع الحاجب قال لما مات المنصور قال لي 
ms3862	 المهدى يا ربيع قم بنا حتى ندور في خزائن أمير المؤمنين قال فدرنا فوقفنا على بيت فيه أربع مئة حب مطينة الرؤس قال قلنا ما هذه قيل هذه فيها اكباد مملحة أعدها المنصور للحصار. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهراوني وعلى بن محمد بن عبد الواحد البلدي ، ومحمد بن الحسين بن محمد الجازرى قال أحمد أخبرنا وقالا حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن الحسين بن دريد أخبرنا الحسن بن خضر عن أبيه قال دخل رجل على المنصور فقال : أقول له حين واجهته ... عليك السلام أبا جعفر@ PageV11P0248(@)(@@) فقال له المنصور : وعليك السلام فقال : فأنت المهذب من هاشم ... وفى الفرع منها الذي يذكر فقال له المنصور : ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : فهذى ثيابي قد اخلقت ... وقد عضنى زمن منكر فألقى إليه المنصور ثيابه وقال : هذه بدلها. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد , قال : حدثنا الرياشي , عن محمد بن سلام قال : رأيت جارية للمنصور قميصه مرقوعا فقالت اخليفة وقميصه مرقوع فقال ويحك اما سمعت ما قال ابن هرمة : قد يدرك الشرف الفتى ورداؤه ... خلق وجيب قميصه مرقوع حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال دخل اعرابي على المنصور فكلمه بكلام اعجبه فقال له المنصور سل حاجتك فقال : ما لي حاجة يا أمير المؤمنين فاطال الله عمرك وانعم على الرعية بدوام النعمة عليك قال ويحك سل حاجتك فإنه لا يمكنك الدخول علينا كلما أردت ولا يمكننا ان نأمر لك كلما دخلت قال ولم يا أمير المؤمنين وانا لا استقصر عمرك ولا اغتنم مالك وان العرب لتعلم في مشارق الأرض ومغاربها ان مناجاتك شرف وما لشريف عنك منحرف وان عطاءك لزين وما مسألتك بنقص ولا شين فتمثل المنصور بقول الأعشى : فجربوه فما زادت تجاربهم ... أبا قدامة الا المجد والقنعا@ PageV11P0249(@)(@@) ثم قال : يا غلام أعطه ألف دينار 
ms3863	. أخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابن أبى سعد حدثني أبو زيد حدثني أيوب بن عمرو بن أبى عمرو أبو سلمة الغفاري حدثني قطن بن معاوية الغلابي قال كنت ممن سارع إلى إبراهيم واجتهد معه فلما قتل طلبنى أبو جعفر واستخفيت فقبض اموالى ودورى ولحقت بالبادية فجاورت في بنى نصر بن معاوية ثم في بنى كلاب ثم في بنى فزارة ثم في بنى سليم ثم تنقلت في بلاد قيس اجاورهم حتى ضقت ذرعا بالاستخفاء فازعمت على القدوم على أبى جعفر والاعتراف له فقدمت البصرة فنزلت في طرف منها ثم أرسلت إلى أبى عمرو بن العلاء وكان لي ودا فشاورته في الذي ازمعت عليه فقيل رأيي وقال والله إذا ليقتلنك وانك لتعين على نفسك فلم التفت إليه وشخصت حتى قدمت بغداد وقد بنى أبو جعفر مدينته ونزلها وليس من الناس أحد يركب فيها ما خلا المهدى فنزلت الخان ثم قلت لغلمانى انا ذاهب إلى أمير المؤمنين فامهلوا ثلاثا فان جئتكم والا فانصرفوا ومضيت حتى دخلت المدينة فجئت دار الربيع والناس ينتظرونه وهو يومئذ داخل المدينة في الشارعة على قصر الذهب فلم البث ان خرج يمشى فقام إليه الناس وقمت معهم فسلمت عليه فرد على وقال من أنت قلت قطن بن معاوية قال انظر ما تقول قلت انا هو فاقبل على مسودة معه فقال احتفظوا بهذا قال فلما حرست لحقتنى ندامة وتذكرت رأى أبى عمرو فتأسفت عليه ودخل الربيع فلم يطل حتى خرج بخصى فأخذ بيدي فادخلنى قصر الذهب ثم اتى بيتا حصينا فادخلنى فيه ثم اغلق بابه وانطلق فاشتدت ندامتى وايقنت بالبلاء وخلوت بنفسى @ PageV11P0250(@)(@@) الومها فلما كانت الظهر اتاني الخصى بماء فتوضات وصليت واتانى بطعام فأخبرته انى صايم فلما كانت المغرب اتاني بماء فتوضات وصليت وارخى على الليل سدوله فيئست من الحياة وسمعت أبواب المدينة تغلق واقفالها تشدد فامتنع منى النوم فلما ذهب صدر الليل اتاني الخصى ففتح عنى ومضى بي فادخلنى صحن 
ms3864	 دار ثم ادنانى من ستر مسدول فخرج علينا خادم فادخلنا فإذا أبو جعفر وحده والربيع قائم في ناحية فاكب أبو جعفر هنيهة مطرقا ثم رفع رأسه فقال هيه قلت يا أمير المؤمنين انا قطن بن معاوية قد والله جهدت عليك جهدى فعصيت أمرك وواليت عدوك وحرصت على ان اسلبك ملكك فان عفوت فاهل ذاك أنت وان عاقبت فبأصغر ذنوبى تقتلنى قال فسكت هنيهة ثم قال هيه فاعدت مقالتي فقال فان أمير المؤمنين قد عفا عنك فقلت يا أمير المؤمنين إنى أن أصر من وراء بابك فلا أصل إليك وضياعى ودورى فهي مقبوضة فان رأى أمير المؤمنين ان يردها فعل فدعا بالدواة ثم أمر خادما فكتب باملائه إلى عبد الملك بن أيوب النميري وهو يومئذ على البصرة ان أمير المؤمنين قد رضى عن قطن بن معاوية ورد عليه ضياعه ودوره وجميع ما قبض له فاعلم ذلك وانفذه له إن شاء الله قال ثم ختم الكتاب ودفعه إلى فخرجت من ساعتى لا أدري أين أذهب فإذا الحرس بالباب فجلست جانب أحدهم أحدثه فلم البث ان خرج علينا الربيع فقال أين الرجل الذي خرج آنفا فقمت إليه فقال انطلق أيها الرجل فقد والله سلمت فانطلق بي إلى منزله فعشانى وافرشنى فلما أصبحت ودعته وأتيت غلمانى فارسلتهم يكترون لي فوجدوا صديقا لي من الدهاقين من أهل ميسان قد اكترى سفينة لنفسه فحملنى معه فقدمت على عبد الملك بن أيوب بكتاب أبى جعفر فاقعدنى عنده فلم أقم حتى رد على جميع ما اصطفى لي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثني أحمد بن هشام قال قال الربيع بينا انا مع أبى جعفر المنصور في طريق مكة تبرز فنزل يقضى حاجة فإذا الريح قد القت إليه رقعة فيها مكتوب أبا جعفر حانت وفاتك وانقضت .... سنوك وامر الله لا بد واقع@ PageV11P0251(@)(@@) قال : فنادانى يا ربيع تنعى إلى نفسي في رقعة فقلت لا والله ما اعرف رقعة 
ms3865	 ولا أدري ما هي قال فما رجع من وجهه حتى مات بمكة. قرأت على ابن رزق عن عثمان بن أحمد قال حدثنا ابن البراء قال حدثني الحسن بن هشام عن الربيع قال حججت مع المنصور أبى جعفر فلما كنا بالقادسية قال لي يا ربيع انى مقيم بهذا المنزل ثلاثا فناد في الناس فناديت فلما كان الغد قال لي يا ربيع أجمت المنزل فناد بالرحيل فقلت ناديت أمس انك مقيم بهذا المنزل ثلاثا وترحل الساعة قال اجمت المنزل فرحل ورحل الناس وقربت له ناقة ليركب وجاؤوه بمجمر يتبخر فقمت بين يديه فقال ما عندك فقلت رحل الناس فأخذ فحمة من المجمر فبلها بريقه وقام إلى الحائط فجعل يكتب على الحائط بريقه حتى كتب أربعة اسطر ثم قال اركب يا ربيع فكان في نفسي هم لا اعلم ما كتب ثم حججنا فكان من أمر وفاته ما كان ثم رجعت من مكة فبسط لي في الموضع الذي بسط له فيه بالقادسية فدخلت وفى نفسي ان اعلم ما كتب على الحائط فإذا هو قد كتب على الحائط : المرء يأمل ان يعيش ... وطول عمر قد يضره تبلى بشاشته ويبقى ... بعد حلو العيش مره وتخونه الأيام حتى ... لا يرى شيئا يسره كم شامت بي إن هلكت ... وقائل لله دره أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن @ PageV11P0252(@)(@@) أحمد بن البراء قال : ومات أبو جعفر ببئر ميمون من مكة وهو محرم , فدفن مكشوف الوجه , لست خلون من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومئة , ونقش خاتمه الله ثقة عبد الله وبه يؤمن وكان عمره ثلاثا وستين سنة , وخلافته إحدى وعشرون سنة , واحد عشر شهرا وثمانية أيام. 5133- عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله أبو محمد التيمي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولاه هارون الرشيد قضاء المدينة ومكة ثم عزله فقدم بغداد واقام في ناحية الرشيد وسافر معه إلى الري فمات بها. أخبرنا الأزهري أخبرنا 
ms3866	 أحمد بن إبراهيم وأخبرنا على بن بن أبى على أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالوا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة ولاه أمير المؤمنين الرشيد قضاء المدينة ثم صرفه عن القضاء وولاه مكة ثم صرفه عن مكة ورده إلى قضاء المدينة ثم صرفه عن قضاء المدينة وكان معه حتى هلك بطوس مخرج أمير المؤمنين الرشيد إلى خراسان الذي هلك فيه الرشيد. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة ويكنى أبا محمد مات بالري سنة تسع وثمانين ومئة. 5134- عبد الله بن محمد بن عمارة أبو محمد الأنصاري ويعرف بابن القداح من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV11P0253(@)(@@) حدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب وسليمان بن بلال ويعقوب بن محمد بن أبى صعصعة الحارثى وإبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة الأشهلي وسليمان بن داود بن الحصين ومخرمة بن عبد الله بن بكير ، وعبد الرحمن بن أبى الزناد. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي ويحيى بن معلى بن منصور ، ومحمد بن علي بن المغيرة الأثرم وعمر بن شبة النميري والفضل بن سهل الأعرج. وكان عالما بالنسب سكن بغداد وله كتاب في نسب الأنصار خاصة يرويه عنه مصعب بن عبد الله الزبيري ، وابن القداح يقول في كتابه كان فلان ها هنا يعنى ببغداد ثم انتقل إلى المدينة. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا فضل الأعرج حدثنا عبد الله بن محمد بن عمارة حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن زهرة بن معبد ، عن أبي عبد الرحمن الحبلى ، عن 
ms3867	 أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يقول إذا أكل الحمد لله الذي اطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا. 5135- عبد الله بن محمد بن حميد بن الأسود أبو بكر البصري بن أخت عبد الرحمن بن مهدي.@ PageV11P0254(@)(@@) كان قاضى همذان ويعرف بابن أبى الأسود ، وأبو الأسود هو حميد جده . سمع مالك بن أنس وحماد بن زيد وأبا عوانة ، وعبد الواحد بن زياد وبشر بن المفضل والفضل بن العلاء ووهب بن جرير ويزيد بن زريع وسعيد بن عامر وأبا داود الطيالسي. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي , وسلمان بن توبة النهرواني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن إسحاق الوزان وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وكان حافظا متقنا سكن بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن إسحاق الوزان حدثنا أبو بكر بن أبى الأسود بن أخت عبد الرحمن بن مهدى حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الزبير ، عن ابن أبى الهذيل عن عمرو بن العاص قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الناس تبع لقريش في الخير والشر. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول مات أبو عوانة وانا في الكتاب وبينى وبين بن أبى الأسود ستة اشهر وذهب إلى ان سماعه من أبى عوانة ضعيف لأنه كان صغيرا.@ PageV11P0255(@)(@@) قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين ، عن أبي بكر بن أبى الأسود بن أخت عبد الرحمن بن مهدى فقال ما أرى به بأسا ولكنه سمع من أبى عوانة وهو صغير وقد كان يطلب الحديث. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد 
ms3868	 بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال كان يحيى بن معين سيء الراى في أبى بكر بن أبى الأسود. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين وانا اسمع ، عن أبي بكر بن أبى الأسود بن أخت عبد الرحمن بن مهدى فقال : لا بأس به. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري يقول أبو بكر بن أبى الأسود اسمه عبد الله بن محمد بن الأسود رايته لا يخضب أبيض الراس واللحية ومات ببغداد سنة ثلاث وعشرين ومئتين وهو ابن ستين سنة. أخبرني الحسن بن أبى بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث وعشرين ومئتين فيها مات عبد الله بن محمد بن حميد بن الأسود ويكنى أبا بكر في جمادى الآخرة وهو ابن ستين سنة.@ PageV11P0256(@)(@@) 5136- عبد الله بن أبى الشيص محمد بن عبد الله بن رزين الخزاعي الشاعر. رثا محمد بن علي بن موسى الرضى وأبا تمام الطائي . روى عنه بعض شعره عمرو بن بحر الجاحظ وعلى بن مهدى الكشورى. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني على بن أبى منصور أخبرنا محمد بن موسى البربري عن دعبل بن علي قال من شعراء بغداد عبد الله بن أبى الشيص واسمه محمد بن عبد الله بن رزين الخزاعي وهو القائل : أظن الدهر قد آلى فبرا ... بأن لا يكسب الأموال حرا لقد قعد الزمان بكل حر ... ونقص من قواه المستمرا كأن صفائح الأحرار أردت ... أباه فحارب الأحرار طرا وامكن من رقاب المال قوما ... وملكهم به نفعا وضرا إذا رفعت بنو الأنساب صوتا ... اعادوا الجهر بالأنساب سرا فأصبح كل ذي شرف ركوبا ... لاعناق الدجى 
ms3869	 بحرا وبرا يهتك جيب درع الليل عنه ... إذا ما جيب درع الليل زرا يراقب للغنى وجها ضحوكا ... ووجها للمنية مكفهرا ليكسب من اقاصى الأفق كسبا ... يحل به المحل المشمخرا ومن جعل الظلام له قعودا ... أصاب به الدجى خيرا وشرا 5137- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن اخنس بن خنيس أبو جعفر الجعفي البخاري المسندي.@ PageV11P0257(@)(@@) قيل له المسندي لأنه كان يطلب الأحاديث المسندة ويرغب عن المقاطيع والمراسيل وهو مولى محمد بن إسماعيل البخاري من فوق . سمع سفيان عيينة وفضيل بن عياض وحرمي بن عمارة وأبا عامر العقدى ويحيى بن آدم وهشام بن يوسف ، وعبد الرازق بن همام وأبا عاصم النبيل وإسحاق الأزرق وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه البخاري في صحيحه ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن سيار ، ومحمد بن نصر المروزيان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها حمدون بن عمارة البزاز. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح بالنهراون وببغداد , قال : أخبرنا على بن عمر بن أحمد الحافظ , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حمدون بن عمارة البزاز أبو جعفر حدثنا أبو جعفر عبد الله بن محمد البخاري المسندي حدثنا هشام بن يوسف حدثنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة ، عن ابن عباس ان امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة ونصفا.@ PageV11P0258(@)(@@) أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا عبد الباقى بن قانع قال ، وعبد الله بن محمد المسندي البخاري الجعفي قدم بغداد. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا أبو محمد سهل بن عثمان بن سعيد حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن منصور بن قريش حدثنا خلف بن عامر قال محمد بن إسماعيل البخاري قال لي الحسن بن شجاع من أين يفوتك الحديث وأنت وقعت على هذا الكنز يعنى المسندي. حدثنا 
ms3870	 محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الله بن محمد أبو جعفر الجعفي مات سنة تسع وعشرين ومئتين لست ليال بقين من ذي القعدة يوم الخميس أول النهار. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو جعفر عبد الله بن محمد المسندي يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة تسع وعشرين ومئتين. 5138- عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو بكر العبسي المعروف بابن أبى شيبة من أهل الكوفة. ولد سنة تسع وخمسين ومئة وسمع شريك بن عبد الله وأبا الأحوص سلام بن سليم وسفيان بن عيينة وعمرو بن عبيد وهشيما ، وعبد الله بن المبارك وحفص بن غياث وعباد بن العوام ، وعبد الله بن إدريس وأبا أسامة ، وعبد الله بن نمير وأبا خالد الأحمر وحسين بن علي الجعفي ، ومحمد بن بشر العبدي ، وعبد الرحمن المحاربي ، ومحمد بن فضيل ووكيعا وأبا نعيم ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى.@ PageV11P0259(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وعباس بن محمد الدوري ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى ، ومحمد بن إبراهيم المربع وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. وكان متقنا حافظا مكثرا صنف المسند والاحكام والتفسير وقدم بغداد وحدث بها وهو أخو عثمان والقاسم ابنى أبي شيبة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبى بكر بن مالك وانا اسمع حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله وسمعته انا من عبد الله بن محمد قال حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبيد الله عن نافع قال رأيت عبد الله بن عمر استلم الحجر ثم قبل يده وقال ما تركته منذ رأيت رسول الله 
ms3871	 صلى الله عليه وسلم يفعله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة بغداد فحدثنا في المحرم يقبل امرأته وبهذه الأحاديث وقرأها علينا @ PageV11P0260(@)(@@) أبو عبد الرحمن في كتاب المناسك الصغير المختصر وهى عشرة أحاديث قال في كلها أبو عبد الرحمن حدثني أبو بكر ثم قال في آخرها فعرضتها على أبى فقال لي ألا قلت له أيش تقول في المحرمة تقبل زوجها فرجعت إلى بن أبي شيبة فقلت له يا أبا بكر انى عرضت على أبى احاديثك في المحرم يقبل زوجته فقال لي أبى أيش تقول في المحرمة تقبل زوجها فسكت ثم قال ما عندي فيه شيء فحدثنا عبد الله قال فحدثته بهذا الحديث ؛ حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني عطاء بن أبي رباح قال على المحرم إذا قبل امرأته شاة وعلى المحرمة مثل ذلك إذا طاوعته فقال ابن أبي شيبة ما سمعت هذا ولا اعرفه ثم قال قدمنا بغداد منذ نحو من أربعين سنة فما كان أحد يقوم في وجوهنا في الأبواب أو قال في حفظ الحديث الا أبو هذا يعنى أحمد بن حنبل فقال له رجل فيحيى بن معين كان يحفظ فقال أبو بكر كان فيه مؤنة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها اشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين فكان فيهم مصعب الزبيري وإسحاق بن أبي إسرائيل وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، وعبد الله وعثمان ابنا محمد بن أبي شيبة الكوفيان وهما من بنى عبس وكانا من حفاظ الناس فقسمت بينهم الجوائز واجريت عليهم الأرزاق وأمرهم المتوكل ان يجلسوا للناس وان يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية وان يحدثوا بالأحاديث في الرؤية فجلس عثمان بن محمد بن أبى شيبة في مدينة أبي جعفر المنصور ووضع له منبر واجتمع 
ms3872	 عليه نحو من ثلاثين الفا من الناس فاخبرني حامد بن العباس انه كتب عن عثمان بن أبى شيبة وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في مسجد الرصافة وكان أشد تقدما من أخيه عثمان واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا ومات في هذه السنة أبو بكر بن أبي شيبة.@ PageV11P0261(@)(@@) قلت : ذكر وفاة أبى بكر في هذه السنة وهم لأنه مات في سنة خمس وثلاثين. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثني محمد بن إبراهيم مربع الحافظ قال قدم علينا أبو بكر بن أبى شيبة فانقلبت به بغداد ونصب له المنبر في مسجد الرصافة فجلس عليه فقال من حفظه حدثنا شريك ثم قال هي بغداد وأخاف ان تزل قدم بعد ثبوتها يا أبا شيبة هات الكتاب. قلت : أبو شيبة هو ابنه واسمه إبراهيم. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري قال قعد أبو بكر بن أبي شيبة في الرصافة يحدث الناس فحدث أول المجلس ، عن ابن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال حدثني عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفظونى في العباس فإنه بقية آبائى وان عم الرجل صنو أبيه فزاد في لفظه ما ليس في الحديث وأبو بكر أبو بكر ثم أمله علينا في المجلس الثاني بطوله لم يستغرق هذا الكلام فيه.@ PageV11P0262(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا الميموني قال تذاكرنا يوما شيئا اختلفوا فيه فقال رجل بن أبي شيبة يقول عن عفان قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن حنبل دع بن أبي شيبة في ذا انظر أيش يقول غيره يريد أبو عبد الله كثرة خطئه. قلت : وأرى ان أبا عبد الله لم يرد ما ذكره 
ms3873	 الميموني من ان أبا بكر كثير الخطأ وأظن حديث عفان الذي ذكر له ، عن أبي بكر قد كان عنده فأراد غيره ليعتبر به الخلاف والله أعلم. أخبرنا البرقاني قال : قرئ على أبى علي بن الصواف وأنا اسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال سألت محمد بن عبيد الله بن نمير عن بنى أبي شيبة ثلاثتهم فقال فيهم قولا لم أحب ان اذكره. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الحافظ حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سمعت يحيى الحماني يقول أولاد بن أبي شيبة من أهل العلم كانوا يزاحموننا عند كل محدث. قرأت على أحمد بن على المحتسب عن محمد بن عمران الكاتب قال حدثني عمر بن علي قال حدثنا أحمد بن محمد بن المربع قال سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول ربانيو الحديث أربعة فأعلمهم بالحلال والحرام أحمد بن حنبل وأحسنهم سياقة للحديث واداء له علي بن المديني وأحسنهم وضعا لكتاب بن أبي شيبة وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيى بن معين.@ PageV11P0263(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي حدثنا عبد الله بن أبي زياد عن أبي عبيد القاسم بن سلام قال انتهى الحديث إلى أربعة إلى أبي بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني فأبو بكر اسردهم له وأحمد افقههم فيه ويحيى اجمعهم له وعلى أعلمهم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال قال علي بن المديني قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة ويحيى ، وعبد الرحمن باقيين قال فأراد الخائب يعنى سليمان الشاذكوني ان يذاكره فاجتمع الناس في مسجد الجامع قال فقال لي عبد الرحمن بن مهدى اذهب فامنعهما فانى أخشى ان تقع فتنة يتعصب 
ms3874	 مع هذا قوم ومع هذا قوم. أخبرنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول سمعت عبد الرحمن بن خراش يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول ما رأيت احفظ من أبي بكر بن أبي شيبة فقلت له يا أبا زرعة فاصحابنا البغداديون قال دع أصحابك انهم أصحاب مخاريق ما رأيت احفظ من أبي بكر. وأخبرنا الماليني أخبرنا ابن عدى قال سمعت عبدان يقول كان يقعد عند الإسطوانة أبو بكر وأخوه ومشكدانة ، وعبد الله بن البراد , وغيرهم وكلهم سكوت الا أبو بكر فإنه يهدر قال ابن عدى والاسطوانة هي التي يجلس إليها بن سعيد قال لي بن سعيد هي إسطوانة بن مسعود وجلس إليها بعده علقمة وبعده إبراهيم وبعده منصور وبعده الثوري وبعده وكيع وبعده أبو بكر بن أبي شيبة وبعده مطين وبعده ابن سعيد.@ PageV11P0264(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبو زيد الغلفى قال قلت لأحمد بن حميد من احفظ أهل الكوفة قال أبو بكر بن أبى شيبة فذكرت ذلك لأبي بكر فقال ما ظننته يقر لي. قلت : أحمد بن حميد يعرف بدار أم سلمة وكان من شيوخ الكوفيين ومتقنيهم وحفاظهم. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أبي بكر الوراق ببخارى أخبرنا أبو بكر محمد بن حفص بن اسلم حدثنا أبو الحسين محمد بن طالب بن علي النسفي قال سمعت صالح بن محمد يقول اعلم من أدركت بالحديث وعلله على بن المديني واعلمهم بتصحيف المشايخ يحيى بن معين وأحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفى حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد البلخي حدثنا محمد بن عقيل بن الأزهر الفقيه حدثنا أحمد بن الخليل قال سمعت قتيبة بن سعيد 
ms3875	 يقول كتبت عن أبي بكر بن أبي شيبة غير شيء. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال وذكر يحيى بن معين يوما الكوفة فقال ليس بها أحد خراب قيل له فعمن نكتب بها قال ، عن ابن أبي شيبة قيل له أي بنى أبي شيبة قال أبو بكر وعثمان قيل له فقاسم قال اكتب عنهما.@ PageV11P0265(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح بن محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني يقول سمعت يحيى بن معين وسألته عن سماع أبي بكر بن أبي شيبة من شريك فقال أبو بكر عندنا صدوق ولو ادعى السماع من أجل من شريك لكان مصدقا فيه وما يحمله ان يقول وجدت في كتاب أبي بخطه وحدثت عن روح بحديث الدجال وكنا نظن انه سمعه من أبي هشام الرفاعي وكان أبو بكر لا يذكر أبا هشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبي يقول أبو بكر بن أبي شيبة صدوق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن أبي بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبى قال : عبد الله بن محمد بن إبراهيم وهو ابن أبى شيبة كوفى ثقة وكان حافظا للحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال : وأبو بكر بن أبي شيبة ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال مات علي بن المديني في 
ms3876	 ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومات أبو بكر بن أبي شيبة بعده بأربعين يوما بالكوفة.@ PageV11P0266(@)(@@) وأخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد الله بن محمد بن خلف البزار قال مات أبو بكر بن أبي شيبة لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر العبسي وقت عشاء الآخرة ليلة الخميس لثمان مضت من المحرم سنة خمس وثلاثين ومئتين وكان لا يخضب. 5139- عبد الله بن محمد أبو محمد اليمامي يعرف بابن الرومي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد العزيز بن محمد الدراوردي والنضر بن محمد الجرشي وعمر بن يونس اليمامي ، وعبد الرزاق بن همام وعبدة بن سليمان وأبى أسامة وأبى معاوية الضرير ويعقوب بن إبراهيم بن سعد . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن شيبة ، وأبو قلابة الرقاشي وأحمد بن أبى خيثمة والحارث بن أبى أسامة وإبراهيم الحربي وعمر بن أيوب السقطى ، وأبو حاتم الرازي وقال : هو صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد التميمي حدثنا عبد الله بن الرومي حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت نهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال وحد لهم فقالوا : انك تواصل قال انى لست كهيئتكم انى يطعمني ربي ويسقيني.@ PageV11P0267(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري وعلى بن الحسين صاحب العباسي قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين وانا اسمع ، عن ابن الرومي فقال مثل أبى محمد لا يسئل عنه إنه مرضى. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة ست وثلاثين ومئتين فيها مات عبد 
ms3877	 الله بن الرومي المحدث اليمامي. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات عبد الله بن الرومي أبو محمد اليمامي يوم الجمعة في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين وكان أبيض الراس واللحية. 5140- عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن النيسابوري. سمع محمد بن جعفر غندرا ، ومحمد بن أبى عدى ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ويوسف بن عطية الصفار ومعلى بن سليمان ومرحوم بن عبد العزيز العطار ويحيى بن سعيد القطان وأمثالهم.@ PageV11P0268(@)(@@) وكان عارفا بعلم الأدب بصيرا بالنحو أخذ عن الأخفش وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وكان ثقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ النيسابوري حدثنا غندر حدثنا شعبة ، عن أبي قزعة عن أنس بن مالك قال كنت رديف أبى طلحة فكانت ركبة أبى طلحة تكاد تصيب ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان النبي صلى الله عليه وسلم يهل بهما. أنبأنا بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا عبد الله بن هانئ أبو عبد الرحمن النحوي ببغداد سنة ست وثلاثين ومئتين. أخبرنا محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن هانئ في جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين ومئتين. 5141- عبد الله بن محمد بن أبى يزيد الخلنجي. أحد أصحاب الراى ولى قضاء الشرقية في أيام الواثق فأخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن @ PageV11P0269(@)(@@) محمد بن عرفة , قال : وفى هذه السنة يعنى سنة ثمان وعشرين ومئتين عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق , وشعيب بن سهل , وولى الحسن بن علي بن 
ms3878	 الجعد مكان عبد الرحمن على الغربي , وولى عبد الله بن محمد الخلنجى الشرقية , وكان الخلنجى من المجردين بخلق القرآن المعلنين به. حدثنا على بن المحسن , قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : عزل الواثق عبد الرحمن بن إسحاق واستقضى عبد الله بن محمد بن أبى يزيد الخلنجى وكان من أصحاب أبى عبد الله بن أبى دؤاد حاذقا بالفقه على مذهب أبى حنيفة واسع العلم ضابطا وكان يصحب بن سماعه وتقلد المظالم بالجبل فأخبر بن أبى دؤاد انه مستقل عالم بالقضاء ووجوهه فسال عنه ابن سماعه فشهد له فكلم بن أبي دؤاد المعتصم فولاه قضاء همذان فأقام نحوا من عشرين سنة لا يشكى وتلطف له محمد بن الجهم في مال عظيم فلم يقبله ولما ولي الشرقية ظهرت عفته وديانته لأهل بغداد وكان فيه كبر شديد وكتب إليه المعتصم في أن يمتحن الناس وكان يضبط نفسه فتقدمت إليه امرأة فقالت ان زوجي لا يقول بقول أمير المؤمنين في القرآن ففرق بيني وبينه فصاح عليها فلما كان في سنة سبع وثلاثين في جمادى عزله المتوكل وأمر ان يكشف ليفضحه بسبب ما امتحن الناس في خلق القرآن فاخبرني الطبري محمد بن جرير قال أقيم الخلنجى للناس سنة سبع وثلاثين ومئتين قال طلحة وأخبرني عمر بن الحسن قال كشف الخلنجى فما انكشف عليه أمه انه أخذ حبة واحدة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا على بن محمد بن الفرات قال : لما تولى @ PageV11P0270(@)(@@) الخلنجى قضاء الشرقية كثر من يطالبه بفك الحجر فدعا بالامناء فقال لهم من كان في يده منكم مال ليتيم فليشتر له منه مرا وزبيلا يكون قبله وليدفع إليه ماله فان اتلفه عمل بالمر والزبيل . وقال ابن عرفة : حدثني داود بن علي قال سمعت بعض شهود الخلنجى يقول ما علمت ان القرآن مخلوق الا اليوم فقلت وكيف علمت أجاءك وحي قال سمعت القاضي يقول. 5142- عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمى. سمع سفيان 
ms3879	 بن عيينة وغندرا وعبيدة بن حميد وأبا خالد الأحمر وزياد بن عبد الله البكائي وهشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وإسحاق بن يوسف الأزرق وقاسم بن يزيد الجرمي وزيد بن أبى الزرقاء ، وعبد العزيز بن عمران الزهري. روى عنه أبو حاتم الرازي وقال : كان ثقة ، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادى ، وأبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وأحمد بن أبى عوف البزوري والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي وعمر بن أيوب السقطى ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وقدم الأذرمى بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمى حدثنا زيد بن أبي الزرقاء حدثنا سفيان عن أبيه قال كان الأحنف بن قيس وأناس يذكرون السلطان فقال الأحنف انكم قد أكثرتم في سلطانكم فلو كان معتبكم كان قد اعتبكم فاختاروا بينه وبين أمر الجاهلية.@ PageV11P0271(@)(@@) أخبرني حمدان بن سلمان الطحان حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأذرمى ببغداد قدم علينا حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك ، عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنهاكم عن العضه وهل تدرون ما العضه النميمة ونقل الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد الله بن محمد بن إسحاق ألأذرمى ثقة. قلت : وكان هارون الواثق بالله اشخص شيخا من أهل اذنة للمحنة وناظر بن أبى دؤاد بحضرته 
ms3880	 واستعلى عليه الشيخ بحجته فاطلقه الواثق ورده إلى وطنه ويقال انه كان أبا عبد الرحمن الأذرمى. أخبرنا بقصته محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا أحمد بن سندى @ PageV11P0272(@)(@@) الحداد قال قرئ على أحمد بن الممتنع وأنا اسمع قيل له أخبركم صالح بن علي بن يعقوب بن المنصور الهاشمي قال حضرت المهتدى بالله أمير المؤمنين رحمة الله عليه وقد جلس للنظر في أمور المتظلمين في دار العامة فنظرت إلى قصص الناس تقرأ عليه من أولها إلى آخرها فيأمر بالتوقيع فيها وينشأ الكتاب عليها ويحرر ويختم ويدفع إلى صاحبه بين يديه فسرنى ذلك واستحسنت ما رأيت منه فجعلت انظر إليه ففطن ونظر إلى فغضضت عنه حتى كان ذلك منى ومنه مرارا ثلاثة إذا نظر غضضت وإذا شغل نظرت فقال لي يا صالح قلت لبيك يا أمير المؤمنين وقمت قائما فقال في نفسك منا شيء تريد أو قال : تحب ان تقوله ؟ قلت : نعم يا سيدي فقال لي عد إلى موضعك فعدت وعاد إلى النظر حتى إذا قام قال للحاجب لا يبرح صالح وانصرف الناس ثم اذن لي وهمتنى نفسي فدخلت فدعوت له فقال لي اجلس فجلست فقال يا صالح تقول لي ما دار في نفسك أو أقول انا ما دار في نفسي أنه دار في نفسك قلت يا أمير المؤمنين ما تعزم عليه وتامر به فقال أقول انا انه دار في نفسي انك استحسنت ما رأيت منا فقلت أي خليفة خليفتنا ان لم يكن يقول ان القرآن مخلوق فورد على قلبي امر عظيم ثم قلت يا نفس هل تموتين قبل أجلك وهل تموتين الا مرة وهل يجوز الكذب في جد أو هزل فقلت يا أمير المؤمنين ما دار في نفسي الا ما قلت فاطرق مليا ثم قال ويحك اسمع منى ما أقول فوالله لتسمعن الحق فسرى عنى وقلت يا سيدي ومن أولى بقول الحق منك وأنت خليفة رب العالمين ، وابن عم سيد المرسلين من الأولين والآخرين فقال ما زلت أقول ان القرآن مخلوق 
ms3881	 صدرا من أيام الواثق حتى اقدم أحمد بن أبي دؤاد علينا شيخا من أهل الشام من أهل اذنة فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا وهو @ PageV11P0273(@)(@@) جميل الوجه تام القامة حسن الشيبة فرأيت الواثق قد استحيى منه ورق له فما زال يدنيه ويقر به حتى قرب منه فسلم الشيخ فأحسن ودعا فبلغ وأوجز فقال له الواثق اجلس فجلس وقال له يا شيخ ناظر بن أبى دؤاد على ما يناظرك عليه فقال له الشيخ يا أمير المؤمنين بن أبى دؤاد يصبو ويضعف عن المناظرة فغضب الواثق وعاد مكان الرقة له غضبا عليه وقال أبو عبد الله بن أبي داود يصبو ويضعف عن مناظرتك أنت فقال الشيخ هون عليك يا أمير المؤمنين ما بك وايذن في مناظرته فقال الواثق ما دعوتك الا للمناظرة فقال الشيخ يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول قال : افعل فقال الشيخ يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه بما قلت قال نعم قال الشيخ يا أحمد أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله إلى عباده هل ستر رسول الله شيئا مما أمره الله به في أمر دينهم فقال لا فقال الشيخ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمة إلى مقالتك هذه فسكت بن أبى دؤاد فقال الشيخ تكلم فسكت فالتفت الشيخ إلى الواثق فقال يا أمير المؤمنين واحدة قال الواثق : واحدة فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن الله عز وجل حين انزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} كان الله تعالى الصادق في اكماله دينه أو أنت الصادق في نقصانه حتى يقال فيه بمقالتك هذه فسكت بن أبي دؤاد فقال الشيخ أجب يا أحمد فلم يجب فقال الشيخ يا أمير المؤمنين اثنتان فقال الواثق نعم اثنتان قال الشيخ يا أحمد أخبرني عن مقالتك 
ms3882	 هذه علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم جهلها قال ابن أبي داود علمها قال فدعا الناس إليها فسكت قال الشيخ يا أمير المؤمنين ثلاث . قال الواثق : ثلاث , @ PageV11P0274(@)(@@) فقال الشيخ يا أحمد فاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان علمها وأمسك عنها كما زعمت ولم يطالب أمته بها قال نعم قال الشيخ واتسع لأبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان وعلي رضي الله عنهم قال ابن أبي دؤاد نعم فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق فقال يا أمير المؤمنين قد قدمت القول ان احمد يصبو ويضعف عن المناظرة يا أمير المؤمنين ان لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما زعم هذا انه اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله على من لم يتسع له ما اتسع لهم أو قال فلا وسع الله عليك فقال الواثق نعم ان لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلى فلا وسع الله علينا اقطعوا قيد الشيخ فلما قطع القيد ضرب الشيخ بيده إلى القيد حتى يأخذه فجاذبه الحداد عليه فقال الواثق دع الشيخ يأخذه فأخذه فوضعه في كمه فقال له الواثق يا شيخ لم جاذبت الحداد عليه قال لأنى نويت ان أتقدم إلى من أوصى إليه إذا انا مت ان يجعله بيني وبين كفنى حتى اخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة وأقول يا رب سل عبدك هذا لم قيدنى وروع أهلي وولدى وإخوانى بلا حق أوجب ذلك علي وبكى الشيخ فبكى الواثق وبكينا ثم سأله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما ناله فقال له الشيخ والله يا أمير المؤمنين لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم اكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كنت رجلا من أهله فقال الواثق لي إليك حاجة فقال الشيخ ان كانت ممكنة فعلت فقال له الواثق تقيم قبلنا فننتفع 
ms3883	 بك وتنتفع بك فتياننا فقال الشيخ يا أمير المؤمنين ان ردك إياي إلى الموضع الذي اخرجنى عنه هذا الظالم انفع لك من مقامى عليك وأخبرك بما في ذلك اصير إلى أهلي وولدى فاكف دعاءهم عليك فقد خلفتهم على ذلك فقال له الواثق فتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك قال يا أمير المؤمنين لا يحل لي انا عنها غنى وذو مرة سوى فقال سل حاجة قال أو تقضيها يا أمير المؤمنين قال نعم قال تأذن ان يخلى لي السبيل الساعة إلى الثغر قال قد أذنت لك فسلم عليه وخرج قال صالح بن علي قال المهتدى بالله فرجعت عن هذه المقالة وأظن ان الواثق قد كان رجع عنها منذ ذلك الوقت.@ PageV11P0275(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ وحدثنا بحديث الشيخ الأذنى ومناظرته مع بن أبي داود بحضرة الواثق فقال الشيخ هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي. 5143- عبد الله بن محمد بن المهاجر أبو محمد يعرف بفوران. أحد أصحاب أبى عبد الله أحمد بن حنبل كان أحمد يقدمه ويكرمه ويأنس إليه ويستقرض منه وحدث عن شعيب بن حرب ووكيع وأبي معاوية وإسحاق بن سليمان الرازي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وروح بن عبادة وهشام بن سعيد وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب حدثنا محمد بن منصور ، وعبد الله بن محمد فوزان قالا حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة حدثنا يونس عن أبي قدامة الحنفي قال قلت لأنس بن مالك بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل قال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة لفظ فوزان.@ PageV11P0276(@)(@@) حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو 
ms3884	 بكر الخلال قال ومن أصحاب أبي عبد الله الذين كان يقدمهم ويأنس بهم ويخلو معهم ويكرمهم ويقبل هداياهم ويكافئهم ويستقرض منهم أبو محمد فوزان ومات أبو عبد الله وله عنده خمسون دينارا أوصى أبو عبد الله ان تعطى من غلته فلم يأخذها فوزان بعد موته وأحله منها. وقال الخلال أخبرني محمد بن علي قال سمعت أبا محمد فوران قال كان أبو عبد الله يكرمنى حتى بعث إلى يوما فقال قد وهب الله لنا ولدا أيش ترى ان نسميه. أخبرنا البرقاني قال : قال لنا أبو الحسن الدارقطني : فوران نبيل جليل كان أحمد يجله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا محمد فوزان مات في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي أحمد بن محمد بن شاهين مات أبو محمد عبد الله بن محمد فوزان في النصف من رجب سنة ست وخمسين ومئتين. 5144- عبد الله بن محمد بن سورة بن محمد بن إبراهيم أبو محمد البلخي يعرف بمت. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مكي بن إبراهيم البلخي وعلي بن محمد الحنظلي ، وعبد الصمد بن حسان المروروذي وإبراهيم بن شماس السمرقندي وعصام بن يوسف القاضي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة.@ PageV11P0277(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن محمد بن سورة البلخي حدثنا علي بن محمد الحنظلي أخبرنا أبو جعفر الرازي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سجدتا السهو في الصلاة تجزيان من كل زيادة ونقصان. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات أبو محمد بن سورة صاحب مكي بن إبراهيم في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين. 5145- عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكير أبو عبد الرحمن. سمع جده يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان 
ms3885	 . روى عنه أحمد بن جعفر التغلبي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير حدثنا يحيى حدثنا إبراهيم يعنى بن طهمان حدثني عباد بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم انى اعهد عندك عهدا لن تخلفنيه فاي المؤمنين شتمته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه يوم القيامة.@ PageV11P0278(@)(@@) 5146- عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله أبو بكر المعروف بابن البناء. حدث بمصر . حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله يكنى أبا بكر يعرف بابن البنا بغدادي قدم مصر وحدث بها سنة اثنتين وستين ومئتين. 5147- عبد الله بن محمد بن رستم أبو محمد مستملي يعقوب بن السكيت. كان مذكورا بالعلم والفضل , وروى عن يعقوب . حدث عنه قاسم بن محمد الأنباري وكان ثقة. 5148- عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح أبو محمد المخرمي. سمع سفيان بن عيينة ويحيى بن سليم ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد وعلى بن عاصم ، وعبد الله بن نمير وأسباط بن محمد وأبا أسامة وبكر بن بكار وروح بن عبادة. روى عنه علي بن حسنويه القطان ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش القطان وإسماعيل بن محمد الصفار.@ PageV11P0279(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سمعت منه مع أبى وهو صدوق. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا منيع بن عبد الرحمن حدثنا حميد بن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن 
ms3886	 محمد الصفار حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن طلحة بن عبد الله عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد ومن ظلم من الأرض شيئا طوقه من سبع أرضين.@ PageV11P0280(@)(@@) حدثنا علي بن أبى على حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي من لفظه وحفظه , قال : حدثني محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كنت بسر من رأى وكان عبد الله بن أيوب المخرمي يقرب إلى فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء فانحدرت في الحال من سر من رأى إلى بغداد حتى دققت على عبد الله بن أيوب بابه فخرج إلى فقلت له البشرى فقال بشرك الله بخير وما هي قال قلت خرج توقيع السلطان بتقليدك القضاء لاحد البلدين اما سر من رأى أو بغداد أبو القاسم البجلي يشك فيه قال فاطبق الباب وقال بشرك الله بالنار وجاء أصحاب السلطان إليه فلم يظهر لهم فانصرفوا. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان عبد الله بن محمد بن أيوب مات في جمادى الأولى من سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو محمد عبد الله بن محمد بن أيوب يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الأولى سنة خمس وستين وقد جاز التسعين كان أكبر من جدي بسنة واحدة كان منزله بنهر المعلى قريبا من ربضنا. 5149- عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البختري العنبري.@ PageV11P0281(@)(@@) سمع يحيى بن آدم ، ومحمد بن بشر العبدي وأبا أسامة حماد بن أسامة وحسينا الجعفي وأبا داود الحفري وجعفر بن عون والوليد بن القاسم الهمداني. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل 
ms3887	 بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه مع أبى وهو صدوق. وقال الدارقطني : هو صدوق ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا أبو أسامة حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام. قلت : وكان أبو البختري من أهل الكوفة فاستوطن بغداد إلى حين وفاته. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر : يمنعني من عيب غيرى الذي ... أعرفه عندي من العيب عيبي لهم بالظن منى لهم ... ولست من عيبي في ريب ان كان عيبي غاب عنهم فقد ... أحصى ذنوبى عالم الغيب فكيف شغلى بسوى مهجتى ... أم كيف لا أنظر في جيبى لو أننى أقبل من واعظ ... إذا كفانى عظة الشيب@ PageV11P0282(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري الكوفى سنة سبعين وذلك يوم الجمعة قبل يوم التروية بيوم وكان كبير السن كتبنا عنه في جانبنا بالرصافة. 5150- عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب أبو رفاعة العدوى البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سعد بن شعبة بن الحجاج والحر بن مالك العنبري وإبراهيم بن بشار الرمادي وعدة من البصريين. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وحمزة بن الحسين السمسار ، ومحمد بن مخلد العطار وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وغيرهم. وكان ثقة وولى القضاء في بعض النواحي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي قال أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليم 
ms3888	 بن عبد الحارث بن الحارث بن أسد بن كعب بن الحارث بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدى بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهرى حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال أبو رفاعة العدوى البصري عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب مات بشمشاط في سنة إحدى وسبعين ومئتين.@ PageV11P0283(@)(@@) 5151- عبد الله بن أبي عبد الله أبو محمد المقرئ وهو عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن لاحق البزاز. سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة ويعلى بن عبيد وداود بن المجبر وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، ومحمد بن جعفر المطيري والنعمان بن أبي الدلهاث البلدي وعلي بن إسحاق المادرانى ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وكان ثقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرانى حدثنا عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن محمد بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي واللفظ للمقرئ قالوا حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث عن أبي بكر الصديق قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة.@ PageV11P0284(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا النعمان بن أبي الدلهاث حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل البزاز ببغداد حدثنا عبد الوهاب بن عطاء بحديث ذكره. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه 
ms3889	 قال قال أبي مات عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ في سنة اثنتين وسبعبن ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع مثله. قال غيرهما : مات في جمادى الآخرة. 5152- عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب يكنى أبا العباس. كان أبوه حاجب العباس بن محمد الهاشمي وحدث عن يزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي وإسحاق بن بشر الكاهلى . روى عنه حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي أحاديث مستقيمة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل أخبرنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى على الحاجب حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن @ PageV11P0285(@)(@@) حسان عن محمد بن واسع , عن أبي صالح , عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا , نفس الله كرب يوم القيامة , والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. 5153- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن رواد بن أبي بكرة أبو محمد البكراوي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن رجاء الغداني ، ومحمد بن كثير العبدي وسهل بن بكار وغيرهم. روى عنه محمد بن محمد أبو أحمد المطرز ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمر بن بهتة حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن محمد البكراوي حدثنا عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا.@ PageV11P0286(@)(@@) 5154- عبد الله بن محمد بن يزيد أبو محمد الحنفي المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن عبدان بن عثمان ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وإسحاق بن 
ms3890	 موسى الأنصاري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن العباس بن نجيح وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي حدثنا أبي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقيلوا ذوى الهيئة زلاتهم. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد فذكر مثله قال الخلال قال لنا الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عاصم عن زر عن عبد الله تفرد به الحنفي عن أبيه عن أبي بكر بن عياش عنه ولم نكتبه الا ، عن ابن مخلد.@ PageV11P0287(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات صاحب عبدان عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي سنة خمس وسبعين يعنى ومئتين. وكذا ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد لتسع خلون من شهر رمضان. 5155- عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم. حدث عن بشر بن الوليد الكندي . روى عنه اخوه الحسين. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو عبد الله الحكيمي حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم حدثني اخى عبد الله حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة قال قدمت المدينة فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة فإذا الناس على ربيعة ، وأبو الزناد افقه الرجلين فقلت له أنت افقه أهل بلدك والعمل على ربيعة فقال ويحك كف من حظ خير من جراب علم. 5156- عبد الله بن محمد بن عبيدة , أبو محمد. حدث عن علي بن المديني وسليمان الشاذكوني . روى عنه محمد بن مخلد وعثمان بن سهل وأحمد بن سلمان النجاد. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبى الحسن الدارقطني حدثكم محمد بن مخلد بن حفص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة 
ms3891	 حدثنا علي بن المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن شعبة قال سمعت أبان بن تغلب يقول لأبي إسحاق ممن سمعت حديث عبد الله سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال حدثنيه الأسود ، وأبو الأحوص وهبيرة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدارقطني تفرد به هذا الشيخ عن علي بن المديني ولم نكتبه الا عن ابن مخلد.@ PageV11P0288(@)(@@) 5157- عبد الله بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو بكر الأسدي بن عم بشر بن موسى. حدث عن خالد بن خداش وداود بن عمرو , ومصعب بن عبد الله الزبيري وهناد بن السرى وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ومحرز بن عون . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله الأسدي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه وكتب عنه أبى ، وأبو زرعة ورويا عنه وسئل أبي عنه فقال : صدوق. 5158- عبد الله بن محمد بن فاذ الختلي. حدث عن داود بن عمرو الضبي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد البزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن فاذ الختلي حدثنا داود بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن مصاد بن عقبة عن إبراهيم الصائغ عن عطاء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرش على النعلين قال ورأيت سفيان يفعل ذلك كثيرا.@ PageV11P0289(@)(@@) 5159- عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ أبو محمد السعدي البصري يعرف بالروحى. ولي قضاء الدينور وقدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد العمى ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، ومحمد بن سنان العوفي ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ، ومحمد بن المنهال. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعيسى بن عبد الرحيم القطان والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن 
ms3892	 علي بن الحسن المعروف ببرهان الدينوري حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان قال لحقنى ضعف في بصرى فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي فشكوت إليه ضعف بصرى فقال لي خذ قشر اللوز الحلو فاحرقه واسحقه مع الأثمد واكتحل به ففعلت ذلك فرد الله على ضوء بصرى قال برهان وهو القشر الغليظ اليابس. حدثت عن أبي سعد الأدريسى قال سمعت أبا أحمد بن عدى الحافظ بجرجان يقول عبد الله بن محمد بن سنان يقال له الروحى يحدث بما يستفيده من روح بن القاسم.@ PageV11P0290(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن محمد بن سنان بصرى متروك. أخبرني محمد بن علي الصوري ، وأبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضى مصر بمكة في المسجد الحرام قالا أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال عبد الله بن محمد بن سنان الروحي متروك الحديث. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول عبد الله بن محمد بن سنان بن سعد البصري أبو محمد يعرف بالروحى كان يضع الحديث ولقب بالروحى لأنه أكثر الرواية عن روح بن القاسم روى عن روح أكثر من مئة حديث لم يتابع عليها. سمعت أبا بكر البرقاني يقول عبد الله بن محمد بن سنان المعروف بالروحى ليس بثقة. 5160- عبد الله بن محمد بن مضر أبو عبد الرحمن الثقفي. أحسبه من أهل البصرة . سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعثمان بن عمر بن فارس وأبي زيد سعيد بن أوس ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي . روى عنه أبو بكر الشافعي أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفى حدثنا أبو عاصم حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب والله ما أدري ما اصنع في المجوس فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال سمعت رسول 
ms3893	 الله صلى الله عليه وسلم وسئل عنهم فقال سنتهم كسنة أهل الكتاب لم يرو أبو عاصم عن جعفر سوى هذا الحديث ويقال انه لم يسمع منه غيره.@ PageV11P0291(@)(@@) 5161- عبد الله بن محمد بن محاضر , يعرف بعبدوس. رازي الأصل , سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عبد الله الأنصاري وشاذ بن فياض . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي حدثنا عبد الله بن محمد بن محاضر عبدوس الرازي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم.@ PageV11P0292(@)(@@) روى عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو بكر الشافعي عن هذا الشيخ الا انهما قالا حدثنا عبد الله بن حاضر وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. 5162- عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر القرشي مولى بنى أمية المعروف بابن أبي الدنيا. صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقائق . سمع سعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن المنذر الحزامى وخالد بن خداش المهلبي وعلي بن الجعد الجوهري وعباد بن موسى الختلي وخلف بن هشام البزار ومحرز بن عون وخالد بن مرداس وأحمد بن جميل المروزي ، ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي ومن في طبقتهم وبعدهم. روى عنه الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب وعمر بن سعد القراطيسي والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو جعفر بن برية الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى وسئل أبي عنه فقال بغدادي صدوق. قلت : وكان بن أبي الدنيا يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا أبو ذر القاسم بن داود 
ms3894	 بن سليمان قال حدثني ابن أبي الدنيا قال دخل المكتفي على الموفق ولوحه بيده فقال مالك لوحك بيدك قال مات @ PageV11P0293(@)(@@) غلامي واستراح من الكتاب قال ليس هذا من كلامك هذا كان الرشيد أمر ان يعرض عليه ألواح أولاده في كل يوم اثنين وخميس فعرضت عليه فقال لابنه ما لغلامك ليس لوحك معه قال مات واستراح من الكتاب قال وكأن الموت أسهل عليك من الكتاب قال نعم قال فدع الكتاب قال ثم جئته فقال لي كيف محبتك لمؤدبك قال كيف لا أحبه وهو أول من فتق لساني بذكر الله وهو مع ذاك إذا شئت اضحكك وإذا شئت ابكاك قال يا راشد أحضرنى هذا قال فأحضرت فقربت حتى قربت من سريره وابتدأت في أخبار الخلفاء ومواعظهم فبكى بكاء شديدا قال فجاءني راغب أو يانس فقال لي كم تبكي الأمير فقال قطع الله يدك مالك وله يا راشد تنح عنه قال وابتدأت فقرأت عليه نوادر الاعراب قال فضحك ضحكا كثيرا ثم قال لي : شهرتنى شهرتنى وذكر الخبر بطوله قال أبو ذر فقال لأحمد بن محمد بن الفرات أجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر قال أبو ذر فكنت اقبضها لابن أبي الدنيا إلى أن مات. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد ، عن ابن أبى الدنيا فقال صدوق وكان يختلف معنا الا انه كان يسمع من انسان يقال له محمد بن إسحاق بلخى وكان يضع للكلام إسنادا وكان كذابا يروى أحاديث من ذات نفسه مناكير. حدثني الأزهري قال بلغني عن القاضي أبي الحسين بن أبي عمر محمد بن يوسف قال سمعت إبراهيم الحربي يقول رحم الله أبا بكر بن أبي الدنيا كنا نمضى إلى عفان نسمع منه فنرى بن أبى الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني خلف شريجة فقال تكتب عنه ويدع عفان قال القاضي @ PageV11P0294(@)(@@) أبو الحسين : وبكرت 
ms3895	 إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي يوم مات ابن أبي الدنيا , فقلت له : أعز الله القاضي مات ابن أبي الدنيا فقال : رحم الله أبا بكر , مات معه علم كثير يا غلام امض إلى يوسف حتى يصلى عليه , فحضر يوسف بن يعقوب فصلى عليه في الشونيزية , ودفن فيها في سنة ثمانين. قلت : هذا وهم كانت وفاة بن أبى الدنيا في سنة إحدى وثمانين ومئتين ؛ كذلك أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة إحدى وثمانين ومئتين فيها مات أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي مؤدب المعتضد. وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع مثل ذلك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو بكر عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن أبى الدنيا مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين صلى عليه يوسف بن يعقوب بن إسماعيل البصري. قلت : وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان ومئتين. 5163- عبد الله بن محمد أبو القاسم المستملى يعرف بمخول. حدث عن الحسن بن علي الحلواني ويعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أبو سهل بن زياد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد مخول المستملى @ PageV11P0295(@)(@@) حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي , قال : حدثنا ابن علية إسماعيل , قال : حدثنا عيينة ابن عبد الرحمن بن حصن بن جوشن , عن أبيه , قال : كان أبو بكرة لا يعرف أبوه فإذا عيره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك قال : {فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين} قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان ومئتين فيها مات أبو القاسم مخول المستملى يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى. 5164- عبد الله بن محمد بن عزيز أبو محمد التميمي الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : غسان بن الربيع . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وكان 
ms3896	 ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي حدثنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت بن يزيد عن هشام عن قيس بن سعد عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد.@ PageV11P0296(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان ابن عزيز الموصلي مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو محمد عبد الله بن عزيز الموصلي جارنا ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمان وثمانين ومئتين. 5165- عبد الله بن محمد أبو العباس المعروف بابن شرشير الناشىء الشاعر المتكلم من أهل الأنبار. أقام ببغداد مدة طويلة ثم خرج إلى مصر فنزلها. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال قال محمد بن داود بن الجراح عبد الله بن محمد الناشىء من أهل الأنبار نزل بغداد وله كتب ينقض فيها كتاب المنطق وأشعار في ذلك وكان شاعرا وله قصيدة على روى واحد وقافية واحدة تكون أربعة آلاف بيت ذكرها الناجم وذكر انه أنشده إياها وكان يقول في خلاف كل معنى قالت فيه الشعراء قال المرزباني وكان أبو العباس الناشىء @ PageV11P0297(@)(@@) متهوسا شديد الهوس وشعره كثير وهو مع كثرته قليل الفائدة وقد قرأت بعض كتبه فدلتنى على هوسه واختلاطه لأنه أخذ نفسه بالخلاف على أهل المنطق والشعراء والعروضيين وغيرهم ورام ان يحدث لنفسه اقوالا ينقض بها ما هم عليه فسقط ببغداد فلجأ إلى مصر فشخص إليها واقام بها بقية عمره. أخبرنا الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي وحدثنا علي بن أبي علي لفظا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا الصولي حدثني محمد بن خلف بن المرزبان قال اجتمع عندي أحمد بن أبي طاهر والناشىء ، ومحمد بن 
ms3897	 عروس فدعوت لهم مغنية فجاءت ومعها رقيبة لم ير الناس أحسن منها قط فلما شربوا أخذ الناشىء رقعة وكتب فيها : فديتك لو انهم انصوفك ... لردوا النواظر عن ناظريك تردين اعيننا عن سواك ... وهل تنظر العين الا إليك وهم جعلوك رقيبا علينا ... فمن ذا يكون رقيبا عليك ألم يقرءوا ويحهم ما يرون ... من وحي حسنك في وجنتيك قال فشغفنا بالأبيات فقال ابن أبي طاهر أحسنت والله وأجملت قد والله حسدتك على هذه الأبيات والله لا جلست وقام وخرج. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال أنشدنا الناشىء لنفسه بمصر سنة ثمانين. ليس شيء احر في مهجة العاشق ... من هذه العيون المراض والخدود المضرجات اللواتى ... شيب جريا لها بحسن البياض ورنو الجفون والغمز بالحاجب ... عند الصدود والاعراض وطروق الحبيب والليل داج ... حين هم السمار بالأغماض بلغني ان أبا العباس الناشىء مات في سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV11P0298(@)(@@) 5166- عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون بن الزبير أبو علي البلخي. سمع قتيبة بن سعيد وإبراهيم بن يوسف الماكيانى وهدية بن عبد الوهاب ويحيى بن موسى خت وعلي بن حجر ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأقرانهم. روى عنه أبو حامد الشرقى النيسابوري وغيره من الخراسانيين. وقدم بغداد وحدث بها . روى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وكان أحد أئمة أهل الحديث حفظا وإتقانا وثقة واكثارا وله كتب مصنفة في التواريخ والعلل وغير ذلك. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء وما كتبته إلا عنه , قال : حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي وما سمعته الا منه حدثنا محمد بن أحمد بن ماهان حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكون ذاكرين الا كان معهم ولا مصلين الا كان أكثرهم 
ms3898	 صلاة.@ PageV11P0299(@)(@@) أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ البلخي حدثنا عصام يعنى بن رواد بن الجراح أخبرنا أبي حدثنا مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح عن أبي هريرة ، وعن مالك عن ربيعة عن القاسم عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم من نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته فليسرع إلى أهله. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد البلخي يقول توفى أبو علي الحافظ ببلخ سنة خمس وتسعين ومئتين. 5167- عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن مرزوق وعمرو بن الحصين ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي . روى عنه أبو عمرو ابن السماك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الرقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان البصري حدثنا @ PageV11P0300(@)(@@) محمد بن أبى بكر المقدمي , قال : حدثنا بشر بن عباد , عن بكر بن خنيس , قال : حدثني حمزة النصيبي , عن يزيد بن يزيد بن جابر , عن أبيه , عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا ما شئتم ان تعلموا فلن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تقولون. 5168- عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي. حدث عن صفوان بن المغلس . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 5169- عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي ببغداد حدثنا أبى حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن مغول عن الشعبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان الا جميعا 
ms3899	 قال سليمان لم يروه عن الشعبي الا مالك ولا عن مالك الا أبو إسحاق تفرد به ابن عبيدة.@ PageV11P0301(@)(@@) 5170- عبد الله بن المعتز بالله أمير المؤمنين واسمه محمد بن جعفر المتوكل على الله بن أبى إسحاق المعتصم بالله يكنى أبا العباس. كان متقدما في الأدب غزير العلم بارع الفضل حسن الشعر وسمع المبرد وثعلبا وأبا على العنزي . روى عنه آدابه أحمد بن سعيد الدمشقي وكان مؤدبه وروى عنه شعره محمد بن يحيى الصولي وغيره. قرأت في كتاب عبيد الله بن العباس بن الفرات الذي سمعه من العباس بن العباس بن المغيرة قال أخبرني عبد الله بن المعتز انه ولد لسبع بقين من شعبان سنة سبع وأربعين يعنى ومئتين. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثني أبو العباس عبد الله بن المعتز قال كان أبو العباس محمد بن يزيد النحوي المبرد يجئنى كثيرا إذا خرج من عند إسماعيل القاضي لقرب داره من داري وكنت لقيت أبا العباس أحمد بن يحيى في المسجد الجامع وكان يتشوقنى ويعتذر من تاخره عنى وكنت قد امتنعت من الركوب إلى المسجد وغيره فكتبت إليه :@ PageV11P0302(@)(@@) ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق جادت به اخلاف دجن مطبق ... لصخرة ان تر شمسا تبرق فهو عليها كالزجاج الأزرق ... صريح غيث خالص لم يمذق الا كوجدى بك لكن اتقى ... يا فاتحا لكل علم مغلق وصيرفيا ناقدا للمنطق ... ان قال هذا بهرج لم ينفق انا على البعاد والتفرق ... لنلتقى بالذكر ان لم نلتق فكتب إلى يشكر ويقول : انه ليس ممن يعمل الشعر فيجيب ويشبه أول ابياتى بقول جميل : فما صاديات حمن يوما وليلة ... على الماء يغشين العصى حوان لوائب لم يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دوان يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لا صوات السقاة روان بأبعد منى غل صدر ولوعة ... عليك ولكن العدو عدانى وأن آخر أبياتى يشبه قول رؤبة : انى إذا 
ms3900	 لم ترنى فإنني ... أراك بالغيب وان لم ترنى أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي أخبرنا أبو على زاهر بن أحمد بن أبى بكر السرخسي بها أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال سمعت عبد الله بن المعتز يوما يشكو الزمان ثم قال انا والله كما قال ابن مفرغ اليحصبي : طرب الفؤاد وعادنى أحزاني ... وذكرت غفلة باطلى وزمانى عالجت أياما اشبن ذوائبى ... ورميت دهرا عارما ورمانى وذكر يوما إخوانه فقال انا فيهم كما قال أبو تمام : ذو الود منى وذو القربى بمنزلة ... واخوتى أسوة عندي واخوانى عصابة جاورت آدابهم أدبى ... فهم وان فرقوا في الأرض جيرانى أرواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام أو خراسان ورب نائى المغانى روحه ابدا ... لصيق روحى ودان ليس بالدانى@ PageV11P0303(@)(@@) حدثنا محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العكبري حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرئ بسر من رأى حدثني عثمان بن عيسى بن هارون الهاشمي قال كنت عند بن المعتز وكان قد كتب أبو أحمد بن المنجم إلى أخيه أبى القاسم رقعة يدعوه فيها فغلط الرسول فجاء فاعطاها لابن المعتز وانا عنده فقرأها وعلم انها ليست إليه فقلبها وكتب : دعاني الرسول ولم تدعنى ... ولكن لعلي أبو القاسم فأخذ الرسول الرقعة ومضى وعاد عن قرب وإذا فيها مكتوب : أيا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم إذ هو من هاشم تفضل وصدق خطأ الرسول ... تفضل مولى على خادم فما ان تطاق إذا ما جددت ... وهزلك كالشهد للطاعم فدى لك من كل ما تتقيه ... أبو أحمد وأبو القاسم قال فقام فمضى إليه. أنشدنا أبو نعيم الحافظ أنشدنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابرى الموصلي بالبصرة قال أنشدنا عبد الله بن المعتز : ما عابنى الا الحسود ... وتلك من خير المعائب والخير والحساد مقرونان ... ان ذهبوا فذاهب وإذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الأقارب وإذا فقدت الحاسدين ... فقدت في الدنيا الاطايب وانشدنا أبو نعيم قال أنشدنا الجابرى قال : أنشدنا عبد الله بن المعتز : فما تنفع الآداب 