ms1201	 ظهور مالكها فعل، أو بيعها، وحفظ ثمنها فعل، أو إعطاءها لمن يعمرها على وجه الارتفاق دون الملك فعل، وإذا ظهر المالك بعد بيع الحاكم فبيعه ماض وليس له الثمن فإن لم يرج معرفة مالكها فمصرفها بيت المال ويجري ذلك في كل مال ضائع كما قاله الشيخ عز الدين في القواعد، وكذا إن جهل لكن علم كيفية دخولها في أيدي المسلمين قال الإمام: إن حصلت بقتال فللغانمين وإلا ففي حصة الغانمين تلحق بملك المسلم الذي لا يعرف. اه. سم على الغاية وهو في الروضة مع زيادة تفاريع فراجعها. (قوله: وليس لعرق ظالم حق) روي بالإضافة(@)PageV03P352(@)(@)(@@) وتركها وفسر العرق: بأن يجيء الرجل إلى أرض قد أحياها غيره فيغرس فيها، أو يحدث فيها شيئا ليستوجب الأرض. اه. من هامش شرح الروض.(@)(@@) (قوله: فهو صدقة) وإن لم ينو ولو صرفه في عمارتها لغرض نفسه؛ لأن ما كان واجبا، أو مندوبا لا يتوقف الثواب فيه على نية. اه. جمل، وقد يتوقف في قوله: ولو صرفه لغرض نفسه تأمل. (قوله: أو أقطع الإمام) أي: لا لتمليك رقبته وإلا ملكه المقطع له بمجرد الإقطاع كما سيأتي. (قوله: الكافر) محله في الإحياء للتمليك، أما للإرفاق فجائز للذمي إفادة ع ش.(@)(@@) (قوله: عادي الأرض) أي قديمها ونسب لعاد؛ لقدمهم وقوتهم. اه. شرح م ر. (قوله: إذا أخذه ملكه) فيه رد على ما في ع ش من أنه(@)PageV03P353(@)(@)(@@) لا يملكه. (قوله: أو من أسلم لا إن رعاه إلخ) هذا مفروض فيما كان ببلاد أهل الذمة كما في حجر؛ لأنه المحتاج للتقييد بعدم الذب أما ما كان ببلاد أهل الحرب فيملك بالإحياء ولو ذبونا عنه، ولا يكفي في تملكه الاستيلاء، خلافا لحجر؛ لأنه ليس مملوكا لهم، أما المملوك فيصير بالاستيلاء عليه فيئا، أو غنيمة كما أفاده م ر وع ش، ولا يملك المملوك بالإحياء كما سبق وعبارة الروضة وشرح الروض تفيد أنه مفروض فيما هو ببلاد أهل الحرب، وأنه مع الذب عنه لا يملك بالإحياء وارتضاه سم.(@)(@@) (قوله: كالمعمور) أي أنها 
ms1202	 صارت بالذب عنها كالمعمور من بلادهم. (قوله: وكما لا يملكه بالاستيلاء) لأن ملكه بالإحياء شبيه بملكه بالاستيلاء فلما امتنع امتنع وكلامه يفيد أن هذا الإحياء لا استيلاء فيه تدبر. (قوله: لكنه يصير) أي: في الاستيلاء لا الإحياء كما تفيده عبارة الروضة. (قوله: إنما يصح في أرض صولحوا إلخ) عبارة الروضة: إذا فتحنا بلدة صلحا وصالحناهم على أن تكون البلدة لهم فالموات يختصون بإحيائه تبعا للمعمور وعن القاضي أبي حامد أنه إنما يجب علينا الامتناع عن مواتها، إذا شرطناه في الصلح ، والأول أصح. اه. فقوله: فالموات إلخ يعني أنه لا يجوز لنا إحياؤه، إذا منعونا عنه تأمل. (قوله:(@)PageV03P354(@)(@)(@@) كما قال به جماعة إلخ) وجزم به الغزالي في الوسيط. (قوله: يختلف باختلاف ما يقصده المحيي) يعني أنه إن قصد الإحياء بشيء فلا بد في تملكه بالإحياء به من حصول ما قالوه فيه، وإن لم يقصد الإحياء فإن فعل ما لا يفعله إلا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان أفاد الملك، وإن فعل ما يفعله المتملك وغيره كحفر البئر في الموات وزراعة قطعة من الموات اعتمادا على ماء السماء فإن انضم إليه قصد أفاد وإلا فلا، وما لا يكتفي به المتملك كتسوية موضع النزول وتنقيته من الحجارة لا يفيد الملك، وإن قصده كذا نقله في الروضة عن الإمام، ثم قال: قال الإمام الرافعي: ولا مخالفة فيه لكلام الأصحاب بل إن قصد شيئا اعتبرنا في كل مقصود ما فصلوه وإلا نظرنا فيما أتى به، وحكمنا بما ذكره. اه. فعلم أن معنى قوله: يختلف باختلاف ما يقصده المحيي أنه عند قصده الإحياء بشيء يختلف باختلاف قصده فإن لم يقصد نظرنا فيما أتى به، وحكمنا بما مر.(@)(@@) (قوله: وبالتحويط بالبناء بما اعتيد إلخ) عبارة حجر عقب قول المنهاج فإن أراد مسكنا، أو مسجدا اشترط تحويط البقعة نصها ولو(@)PageV03P355(@)(@)(@@) بقصب، أو جريد، أو سعف اعتيد، ومن ثم قال الماوردي والروياني: إن ذلك يختلف باختلاف البلاد واعتمده الأذرعي وفي نحو الأحجار خلاف في اشتراط بنائها ويتجه الرجوع فيه لعادة 
ms1203	 ذلك المحل، وحمل اشتراطه في كلام الشيخين في الزريبة على محل اعتيد فيه دون مجرد التحويط كما يدل عليه عبارتهما وهي لا تكفي في الزريبة نصب سعف وأحجار من غير بناء؛ لأن المتملك لا يقتصر عليه في العادة وإنما يفعله المجتاز. اه. فأفهم التعليل أن المدار في ذلك وغيره على العادة. اه. فقول الشارح: وبالتحويط بالبناء بما اعتيد إلخ أي: إن اعتيد. اه. (قوله: لا عرفات) وليس من الحرم. (قوله: وإن لم يضق) رد على تفصيل للغزالي بين أن يضيق فيمنع وأن لا يضيق فيجوز.(@)(@@) (قوله: تبعا للنووي) أي في قوله: وينبغي أن مزدلفة، ومنى كعرفة. (قوله: فينبغي أن يكون المحصب كذلك) المعتمد عدم إلحاق المحصب. اه. م ر كذا بهامش شرح الروض وهو في شرح المنهاج لمر ولعله لعدم قول فيه بوجوب المبيت فيه راجعه. (قوله: لا في الجاهلية) أي: أو فيها وكان من عمر معلوما، فإنه(@)PageV03P356(@)(@)(@@) لوارثه إن كان وإلا فأمره للإمام، أو مجهولا وعلم كيفية دخوله تحت أيدي المسلمين ، فإنه غنيمة، أو فيء كما مر عن سم، والروضة. (قوله: قلت: وقد يقال إلخ) معتمد م ر. (قوله: وفصل الإمام إلخ) الذي اعتمده م ر أن الذي يعد من حريمها القريب عرفا إن استقل، والبعيد إن مست حاجتهم له. (قوله: الموضع الذي إلخ) هذا الضابط بالنظر إلى حفر بئر أخرى لا مطلقا، فلو بنى الغير هناك جاز، ومحله أيضا في الموات وإلا فللمالك أن يحفر في ملكه بئرا ولو نقص ماء البئر المذكورة. اه. عميرة على المحلي أي: نقص ماء البئر التي في الموات تدبر وقوله: فلو بنى إلخ أي: لأن المدار في بئر القناة على حفظها، وحفظ مائها لا غير، بخلاف ما مر في بئر الاستقاء. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله:(@)PageV03P357(@)(@)(@@) وإن تضرر) وإن أفضى إلى التلف شرح الروض. (قوله: وظهر إلخ) حاصل ما في سم وع ش والرشيدي أنه إن اعتيد فعل ما فعله بين الأبنية لكن لم يعتاد في ذلك المحل بخصوصه كجعل حانوته بين 
ms1204	 البزارين حانوت حداد، فإنه، وإن جرت العادة بفعله بين مطلق الأبنية لكن لم تجر بفعله بين خصوص نحو أبنية البزارين اشترط أن لا يضر الملك، وإن ضر المالك والأجنبي بالأولى، وإن لم يعتد أصلا بأن لم تجر العادة بفعله بين الأبنية أصلا منع منه وضمن ما تولد منه وذلك كأن جعل داره بين الأبنية معمل نشادر وشمه أطفال، وماتوا ضمن ضمان خطأ؛ لأنه لم يقصد به شخصا، وأما إن اعتيد في ذلك المحل بخصوصه فلا ضمان للملك، ولا للمالك تأمل.(@)(@@) (قوله: واشتغل) قال الناشري: لعل الواو بمعنى أو. اه. وهو متعين وعليه صح قول الشارح وبقوله: دون طول إلخ فليتأمل (قوله:(@)PageV03P358(@)(@)(@@) فإن ذكر عذرا إلخ) قال م ر: فإن لم يذكر عذرا نزعها منه حالا، ولا يمهله كما بحثه السبكي وهو ظاهر. اه. وهو صريح في أن صواب العبارة فإن ذكر عذرا واستمهل بالواو لا بأو كما في عدة نسخ من الشارح. (قوله: فإن ذكر عذرا، أو استمهل) هكذا في عدة نسخ بلفظ، أو وعبارة الروضة فإن ذكر عذرا واستمهل بالواو، ومثله المنهاج وشرح الروض وهو الظاهر وعليه فالظاهر في قوله الآتي: فإن لم يذكر إلخ أن يقول: فإن لم يذكر عذرا، أو لم يستمهل، فإن أحدهما كاف على ما ذكر تأمل.(@)(@@) (قوله: فإن لم يذكر عذرا إلخ) عبارة الروضة وينبغي أن يشتغل بالعمارة عقب التحجر فإن طالت المدة، ولم يحي قال له السلطان: أحي، أو ارفع يدك عنه فإن ذكر عذرا واستمهل أمهله مدة قريبة يستعد فيها للعمارة فإن مضت، ولم يشتغل بالعمارة بطل حقه وقال الإمام: حق المتحجر يبطل بطول الزمان، وتركه العمارة، وإن لم يرفع الأمر إلى السلطان ولم يخاطبه بشيء؛ لأن التحجر إلخ ما سيأتي في الشارح وعبارة شرح المنهاج مع المتن: ولو طالت مدة التحجر قال له السلطان: أحي، أو اترك فإن استمهل وأبدى عذرا أمهل مدة قريبة، وإن مضت ولم يفعل شيئا بطل حقه أما، إذا لم يذكر عذرا فينزعها منه حالا ولا يمهله 
ms1205	، وقضية كلام المصنف أنه لا يبطل حقه بمضي المدة بلا مهلة وهو ما بحثه الشيخ أبو حامد والقاضي والمتولي وهو الأصح خلافا لما جزم به الإمام من بطلانه بذلك؛ لأن إلى آخر مقالة الإمام وهذا صريح في أن مقالة الإمام فيما، إذا مضت المدة ابتداء، ولم يقع إمهال، أما ما ذكره الشارح من قوله: فإن لم يذكر إلخ فمع مخالفته لهما فيه إشكال؛ لأنه إذا لم يذكر عذرا نزعها منه الإمام كما سبق، وما ذاك إلا لبطلان حقه فكيف يتردد في بطلان حقه بطول الزمان بعد ذلك بدون رفع؟ إلا أن يقال: إنه لا يبطل حقه، وإن لم يذكر عذرا إلا بنزعها منه لكن صرح ق ل على الجلال بأنه لو لم يعتذر بطل حقه فتأمل، وراجع. (قوله: في جواز الإقطاع إلخ) أي:(@)PageV03P359(@)(@)(@@) للإرفاق الذي الكلام فيه(@)(@@) (قوله: بأن ظهرت إلخ) فليس من نقض الاجتهاد بالاجتهاد شرح الروض أي: بل هو تغير اجتهاد. (قوله: سوى النقيع) وإن استغنى عنه ق ل على الجلال وهو في الروض أيضا(@)(@@) (قوله: للطروق)(@)PageV03P360(@)(@)(@@) عبارة المنهج الطروق فلعل المراد بكونها له الحكم بها عليه يعني أنه هو المنفعة تأمل. (قوله: نقله الرافعي إلخ) هو المعتمد وإن نوزع فيه. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: وإن لم يدخل إلخ) لكن إن عد منتظرا لها عرفا لا نحو بعد صبح لانتظار ظهر إلا إن استمر جالسا. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ولو فارقه إلخ) ومثل الصلاة الاعتكاف، إن قدر بمدة فإن لم يقدر فإن خرج بقصد العود لم يبطل وإلا بطل ولو لحاجة، أما المقدر فلا يبطل بخروجه أثناء المدة لحاجة قال سم: ويجري مثل ما ذكر فيما لو جلس لقراءة قرآن فيفصل بين كونه قاصدا قدرا منه، أو لا. اه. معني. (قوله: ويمنع) أي: ندبا إن لم يكن فيها ازدراء به ويجب إن كان فيها ازدراء به ويحرم حينئذ فعلها فيه وكذا لو كان فيها تضييق على أهله ولو باجتماع الناس عليه كالكاتب بالأجرة. اه. ق ل 
ms1206	 وغيره. (قوله: ومن استطراق إلخ) أي : يمنع منه ندبا كما في شرح م ر على المنهاج. (قوله:(@)PageV03P361(@)(@)(@@) فيما ظهر من معدن) من المعدن الظاهر سمك البرك، وصيد البحر والبر، وجواهرهما ، وشجر الأيكة، وثمارها فلا يجوز فيها تحجر، ولا اختصاص ولا إقطاع ولو إرفاقا ولا أخذ مال، أو عوض ممن يأخذ منها شيئا، وقد عمت البلوى بهذا فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: على ما تقتضيه إلخ) وتعتبر عادة الناس فيما يأخذه لحاجته من حاجة يومه، أو أسبوعه، أو عمره الغالب. اه. ع ش على م ر. (قوله: إلى بلوغ) فالمراد(@)PageV03P362(@)(@)(@@) إلى أول الكعبين فالغاية في كلام المصنف خارجه. (قوله: من إيهام إلخ) لأن الأقرب إنما يقدم إن علم سبقه بالإحياء، أو جهل الحال كما في ق ل وغيره ويزاد ما إذا تقارنا.(@)(@@) (قوله: وإن كان في الأرض ارتفاع إلخ) عبارة الروض وشرحه فإن انخفض بعض من أرض الأعلى بحيث يأخذ فوق الحاجة قبل سقي المرتفع منها أفرد كل منهما بسقي بأن يسقي أحدهما، ثم يسده، ثم يسقي الآخر. (قوله: مكن منه) ظاهره ولو بعد شروع من بعده في السقي، والتزمه م ر لكن أظن العباب صرح بخلافه سم على المنهج وعبارة شرح م ر سقى الأعلى، وإن زاد على مرة؛ لأن الماء ما لم يجاوز أرضه هو أحق به ما دامت له به حاجة. اه. وهو ظاهر بل صريح في الأول.(@)(@@) (قوله: فقال الشيخ إلخ) قال ق ل على الجلال: يجوز الشرب وسقي الدواب ونحو ذلك من الجداول المملوكة ولو لمحجور عليه، أو الموقوفة ولو على معين؛ لأن العرف في ذلك ما لم يضر بمالكها، أو الموقوف عليه. (قوله: ومحرز إلخ) سئل عمن سد بركة مباحة، أو مملوكة هل يملك ما فيها من السمك؟ فأجاب م ر بما هو مقرر في باب الصيد وهو أنه إن سدها بقصد اصطياده واعتيد اصطياده بمثل هذه البركة ملكه وإلا كان متحجرا فإذا انصرف الماء عنه 
ms1207	 جاز بيعه، وإن لم يستلمه في الأولى دون الثانية؛ لعدم الملك كما لو وحل أرضه فتوحل بها صيد، فإنه إن قصد بتوحيلها اصطياد الصيد واعتيد توحيلها لذلك ملكه وإلا فلا سم على التحفة. (قوله: أي: ملكه من أحرزه) فلو أعاده إلى ما أحرزه منه خرج عن ملكه لاختلاطه بما لا يتميز عنه كما لو غصب ماء خلطه بمائه، فإنهم صرحوا فيه بخروجه عن ملك مالكه بل هذا أولى؛ لعدم تصور شريك له؛ إذ لا مالك للمخلوط به وبهذا ظهر الفرق بين ما هنا وبين ما إذا ملك صيدا بوجه من وجوه الملك، ثم سيبه؛ لأن الصيد لم يحصل فيه شيء مقتض لزوال الملك عن مالكه ؛ إذ هو متميز لم يعرض له انبهام يصيره مباحا، بخلاف الماء، فإنه انبهم بمباح لا يمكن تميزه عنه بوجه فأعطي حكمه كذا في حواشي شرح الإرشاد لحجر، ومنه يؤخذ وجه بقاء الملك في اختلاط حمام(@)PageV03P363(@)(@)(@@) البرجين وهو عدم الانبهام بمباح. وحقيقة الفارق كون الانبهام بمباح لا مجرد الانبهام، وإلا فهو موجود في اختلاط ماءين لمالكين بأنفسهما، وأما دخول مثل ذلك في ملك الغاصب فلتعديه فتأمل. (قوله: نعم إلخ) فيقدم الظامئ على غيره وطالب الشرب على طالب السقي. اه. م ر. (قوله: عن حاجة نفسه إلخ) أي: الناجزة شرح م ر وقيده ق ل بما يخلف وإلا اعتبر الفضل عن حاجته الناجزة وغيرها (قوله: مباح) الظاهر أنه ليس بقيد. اه. رشيدي على م ر.(@)(@@) (قوله: للنهي إلخ) وبذلك فارق بيع الطعام للمضطر ق ل. (قوله: ويجوز قسمته مهايأة) قال م ر: إلا إذا كانت تارة يكثر ماؤها وتارة يقل فتمتنع المهايأة كما منعوا في لبون يحلب هذا يوما وهذا يوما؛ لما فيه من التفاوت الظاهر. (قوله: وتجوز قسمته مهايأة) أي: والقناة واحدة مشتركة بينهم. (قوله: أجرة مثل نصيبه من النهر) أي أجرة أخذ مثل نصيبه من القناة.(@)PageV03P364(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوقف](@)(@@) ) . (قوله: في لغة رديئة) هي لغة تميم. اه. عميرة. (قوله والصدقة الجارية محمولة إلخ) ؛ لأن الوصية بالمنافع 
ms1208	 على التأبيد وإن صدق عليها ذلك إلا أنها نادرة. اه. عميرة. (قوله: وتصدقت بها) أي: بمنفعتها. (قوله: فيصح من كافر) ؛ لأن الوقف ليس قربة محضة وبه فارق عدم صحة نذره. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ولا يصح من مكاتب ولو بإذن سيده) ق ل. (قوله: وقف الإمام من بيت المال) ومنه الرزق المعلومة فهي لمن وقفت عليه ولا يجوز نقضه أفاده ع ش. (قوله: وقال في الأثر إلخ) ؛ لأن لفظ تصدقت مع هذه القرائن لا يحتمل غير الوقف ومن ثم كان صريحا بغيره. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: ليصرفه عن التمليك الذي إلخ) أي: فيما إذا استعمل في معين: إذا استعمل في وجهه فتكفي النية كما سيأتي(@)(@@) (قوله: إذا عمت) كنى بها لظهور اللفظ حينئذ في(@)PageV03P365(@)(@)(@@) الوقف بخلاف المضاف إلى معين فإنه صريح في التمليك بلا عوض. اه. حجر فلفظ التصدق إنما يكون صريحا في التمليك إن أضيف لمعين لا وحده فلا يرد أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره تدبر. (قوله: للتمليك المحض) بخلاف الجهة العامة فإنها وإن قبلت التمليك كما في الوصية للفقراء فهي غير محض كما لا يخفى. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: فيصير مسجدا إلخ) ومثله من يأخذ من الناس أموالا ليبني بها نحو مدرسة أو رباط أو بئر أو مسجد فيصير ما بناه كذلك بمجرد بنائه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وصار للبناء إلخ) فإذا أعد له آلة قبل الإحياء، ثم بناه بها تبين زوال ملكه عنه من حين الإعداد ع ش عن حجر. (قوله: ومنقولا) أي: وقفه غير مسجد فإن ثبته بنحو تسمير صح إن اختص بمنفعة المحل الذي سمره فيه بنحو إحياء أو وصية لا نحو مسجد أو شارع على معتمد الزيادي وهو المعتمد كما رأيته بخط شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله - خلافا للقليوبي على الجلال ولا يضر نقله بعد ذلك ويثبت له أحكام المسجد فيصح الاعتكاف عليه ولو في هوائه ويحرم 
ms1209	 المكث من الجنب فوقه وتحته ويحرم عليه حمله لأنه مع هوائه وإن لم تكن عليه في الأخيرين والأقرب صحة الاعتكاف تحته ولو لحامله حيث كان داخلا في هوائه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وبه صرح ابن الصلاح إلخ) اعتمده ما قاله ابن الصلاح سم على المنهج. (قوله: تغليبا للمنع) أي: تغليبا للمانع على غير المانع وتطلب التحية لأنها إكرام ويمنع فيه الاعتكاف ولعل الفرق بينه وبين التحية مع أن المسجد شرط في كل منهما أن شرط الاعتكاف المكث في مسجد والماكث في الشارع ليس ماكثا في مسجد بل فيه وفي غيره وشرط التحية دخول مسجد ولا شك أن داخل ما بعضه مسجد وبعضه غير مسجد داخل في مسجد هذا غاية ما يمكن ولا يخلو عن شيء والأولى الفرق بأن في تركها انتهاكا لحرمته كما حرم المكث فيه لذلك.(@)(@@) (قوله وتجب القسمة) وإن لم يصح قسمة الوقف عن الطلق للضرورة. اه. ق ل والطلق الملك. (قوله: مخالف للمذهب المعروف) يعني من منع قسمة الوقف عن الملك. (قوله:(@)PageV03P366(@)(@)(@@) يغني عنه إلخ) لخروج ما خرج به بقوله لا بفواته. (قوله ومغصوبا) وإن عجز عن تخليصه. اه. جمل على المنهج وم ر. (قوله: أو منفعة) أي: مقصودة فخرج ما لا يقصد كنقد للتزين به ولو كان له عرى. اه. ق ل على الجلال. (قوله: يستأجر لها) أي: غالبا كما في الروض ثم قال في شرحه: واحترز بقوله من زيادته غالبا عن الرياحين ونحوها فإنه لا يصح وقفها مع أنها تستأجر؛ لأن استئجارها نادر لا غالب. اه. سم على المنهج. (قوله: مدة بقائه) بخلاف ما أوصى بمنفعته أو بعينه مدة. اه. ق ل على الجلال. (قوله مدة) راجع لهما والمراد أن للصيغة طريقين، إما أن يصرح بالمنفعة ويقيدها بمدة، أو يصرح بالعين ويقيدها بمدة فتنزل على المنفعة كذا نقل عن بعض الأفاضل. (قوله: كالطعام) ومثله عود البخور؛ لأن منفعته في ذهاب عينه م ر.(@)(@@) (قوله: لتقدم سبب عتقه إلخ) انظر لو قارن سبب العتق 
ms1210	 الوقف كأن وكل من يقف عنه وعلق هو ووقعا معا أما لو وكل من يقف عنه وأعتق هو فالعتق أقوى؛ لأن تشوف الشارع إليه أكثر؛ ولأنه مزيل للعتيق عن اختصاص الآدمي على كل قول بخلاف الوقف؛ لأن لنا قولا بأن الموقوف ملك للواقف كذا ذكر المسألة الثانية حجر في حواشي ش الإرشاد.(@)(@@) (قوله: تفريعا على أن الملك إلخ) استشكل بأن الأصح أن الملك في الموقوف لله تعالى وقد ذكر الرافعي والنووي بعد ذلك تفريعا على هذا القول أن الواقف لو وطئ الجارية الموقوفة بغير شبهة وأولدها لم تصر أم ولد فانتقاله إلى الله تعالى كانتقاله إلى الآدمي فالصحيح بناء على التفريع على الأصح أنه لا يعتق ولا يبطل الوقف. اه. ناشري وبه يعلم أن جعل العتق وبطلان الوقف مفرعا على كل من القولين أي: القول بأن الملك للواقف والقول بأنه لله مشكل. اه. وقد يدفع الإشكال بأنه وإن خرج عن ملكه لله لكن الحق الأول وهو العتق له أيضا فهما حقان لله فيقدم أقواهما بخلاف الإيلاد والوقف فيما لو أولد الواقف الموقوفة فإن الإيلاد ليس حقا لله وهذا هو المعتمد.(@)(@@) (قوله: إنما يعتق إلخ) لأنا إذا قلنا: إن الملك للواقف فقد وجدت الصفة وهو في ملكه فيعتق لسبقها ولأن العتق أقوى للسراية وقبوله للتعليق ولا كذلك الوقف بخلاف ما إذا قلنا لله فإن الصفة وجدت في ملك غيره حتى كأنه باعه والبائع إذا أراد التصرف فيما باعه لغيره لم ينفذ تصرفه ومثله ما إذا قلنا: إن الملك فيه للموقوف عليه هذا هو توجيه كلامه هنا ولكن المعتمد أنه يعتق ويبطل الوقف مع أن المعتمد أيضا أن الملك في الموقوف لله ويفرق بين البيع والوقف بأن الحق في الموقوف لله كالحق في العتيق فهما حقان(@)PageV03P367(@)(@)(@@) متجانسان في أن كلا لله فقدم أقواهما لأنه وإن خرج عن ملك الواقف لكنه خرج لصاحب الحق الأول وهو متشوف للعتق فيبقى حقه الأول كذلك فقوله إنما يعتق إلخ ضعيف.(@)(@@) (قوله: على أهل لملك ذاك) ويجب 
ms1211	 بيان الموقوف عليه فيما لا يضاهي التحرير: فيه كالمسجد فلا يجب بل إن بينه ببعض المسلمين أو جميعهم فذاك، وإلا فهو جميعهم. اه. سم على أبي شجاع. (قوله: على معين) أخذ التقييد به من اعتبار أهلية الملك فإنها إنما تعتبر في المعين دون الجهة. (قوله واعتبروا إمكان تمليك الموقوف إلخ) قال ق ل على الجلال هذا يقتضي أنه يصح وقف أصل الكافر أو فرعه المسلم عليه لأنه يتملكه وقد يتوقف والفرق ظاهر. اه. وحاصل ما أشار إليه من الفرق أنه بالملك يعتق فلا تسلط له عليه بخلاف الوقف لو صححناه؛ لأنه لا يستدعي العتق اه تأمله.(@)(@@) (قوله: اعتبار بيان المصرف) فلا يكفي وقفت كذا ولا وقفته لله على المعتمد في الثانية خلافا للسبكي. (قوله: سواء قصدها بالوقف أو أطلق) ظاهره جريان هذا التعميم في الوقف على علفها وبه قال سم: وهو ظاهر الروضة حيث قال: الأصح في الوقف عليها البطلان وفي الوقف على علفها هذا الخلاف لكن في ق ل على الجلال أن الأصح في الوقف على علفها عند الإطلاق الصحة وأنه إن قصد مالكها صح قطعا ويؤيده قول الناشري إن بطلان الوقف عليها ما لم يشرط الصرف في علفها وصنيع شرحي حجر م ر على المنهاج حيث قالا: وخرج بإطلاق الوقف عليها الوقف على علفها أو عليها بقصد مالكها فإن الظاهر أن التقييد لما بعد أي: ويقوي هذا أن علفها لما كان واجبا على مالكها كان الوقف عليه وقفا على المالك فتأمل.(@)(@@) (قوله: وهذا في غير الموقوفة) أي: بالوقف عليها أو على علفها. (قوله: الموقوفة إلخ) والظاهر اعتبار القبول من الموقوف عليه إن كان معينا راجعه. (قوله: قال الغزالي إلخ) والفرق بينه وبين الوقف على الوحوش والطيور المباحة حيث لا يصح كما صرح به المتولي وأقره الشيخان أن حمام مكة لما تقيد بمحل مخصوص لا يخرج منه لزم أهله إطعامه فالوقف عليه كأنه وقف على من يجب عليه إطعامه فيصح كذا يؤخذ من تعليل ابن الرفعة صحة الوقف عليه 
ms1212	، بأن إطعامه فرض كفاية فالوقف عليه كهو على من يجب عليه إطعامه اه بخلاف الوحوش والطيور المباحة في ذلك. اه. ش الإرشاد لحجر وقد يقال: إن هذا التعليل يأتي في الوقف على البهيمة وقد يفرق بأن المعين لا بد من قبوله ولا يمكن منها.(@)(@@) (قوله قال الغزالي إلخ) ومثل حمام مكة الخيل المسبلة وبهذا علم أن اشتراط إمكان التمليك إنما هو في الوقف على معين كما يفيده قول المنهاج فإن وقف على معين اشترط إمكان تمليكه قال ابن شكيل: في شرحه للوسيط المراد جنس الحمام لأنه يكون كالوقف على الجهة العامة فلا تشترط أهلية الملك في ذلك لو وقف على حمامات معينة لم يصح وقال ابن الرفعة إطعام حمام مكة من فروض الكفاية فيكون الوقف عليه كأنه وقف على من يجب عليه الإطعام فيصح. اه. ناشري. (قوله: ولا على نفسه)(@)PageV03P368(@)(@)(@@) وقال جماعة من أجلة الأصحاب كابن سريج وابن الصباغ وأكثر مشايخ خراسان: بصحة الوقف على النفس وجوز الروياني الإفتاء به ومع ذلك هو غير معتمد في المذهب. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله ولا على الطفل) وفي وجه حكاه الشيخ أبو حامد أنه يصح الوقف عليه كما يملك بالإرث. اه. ناشري. (قوله ولا على الطفل في المشيمة) أي: لا استقلالا ولا تبعا كولدي وحمل زوجتي يدخل في الوقف على الذرية والنسل والعقب فتوقف حصته وانظر ماذا يوقف مع الجهل بعدده؟ وقياس ما في الإرث من المعاملة بالأضر أن توقف جميع الغلة حتى ينفصل ولا يدخل في الوقف على الأولاد لأنه لا يسمى ولدا قبل انفصاله فإذا قال: وقفت على أولادي وهناك حمل لم يدخل بمعنى أنه لا يوقف له شيء فإذا انفصل استحق من غلة ما بعد انفصاله ومحل ذلك ما لم يسم الواقف الموجودين أو يذكر عددهم وإلا لم يستحق الجنين ولو بعد انفصاله أفاده م ر وسم وع ش وق ل على الجلال ومن هنا يعلم أنه لا يصح الوقف على الحمل ولو لم يكن له ولد ولا 
ms1213	 ولد ولد ولا يقاس على الوقف على أولاده ولم يكن له إلا أولاد أولاد حيث حمل عليهم؛ لأن الوقف على أولاد الأولاد ابتداء صحيح بخلافه على الحمل وبه يندفع ما قاله ق ل في موضع تبعا ل سم على التحفة فتأمل. (قوله واعترض إلخ) قال حجر والفرق بينهما وبين الزاني المحصن وإن كانا دونه في الإهدار ولا تمكن عصمته بحال بخلافهما إذ في الوقف عليهما منابذة لعز الإسلام لتمام معاندتهما له من كل وجه بخلافه قال م ر: ولا سيما والارتداد ينافي الملك، والحرابة سبب زواله فلا ينافيهما التحصيل. اه. وعلل حجر في شرح الإرشاد بقوله لانتفاء قصد القربة فيمن هو مقتول لكفره قال: وبه فارق صحته على زان محصن وقاطع طريق تحتم قتله. (قوله: وفي الكفاية إلخ) إن كان معنى قوله والوقف صدقة جارية إلخ أنه كما بطل الوقف لانتفاء الدوام المعتبر في الصدقة الجارية بطل لانتفاء أصل الصدقة لأنه لا قربة فيمن هو مقتول لكفره اندفع ما في الكفاية أيضا تأمل(@)(@@) (قوله وإن كان ينتفع به عند إطلاق الوقف إلخ) قال الناشري: قال الماوردي وإن كانت منافع الموقوف مباحة كالمسجد وماء البئر فوقف على الناس وصرح بنفسه معهم فإنه يصح بخلاف وقف البستان ونحوه فإنه يدخل فيهم بطريق التبع عند الإطلاق ويبطل إن صرح بدخوله معهم. اه. ونقله الشيخ عميرة على المحلي بلا عزو وسكت عليه لكنه أبدل البئر بالممر وهو مناف لما في الشرح ومثل الشرح حجر وسم عليه ورد ما نقلناه أولا مع نقله له عن العباب بما في الشرح فليحرر ولينظر ما معنى كون المنافع مباحة في المسجد والبئر دون البستان وفي الناشري على قول الحاوي أو ينتفع به هذا إذا شرط انتفاعا لا يقتضيه إطلاق الوقف، كما لو وقف دارا واستثنى منها بيتا ليسكنه،: لو شرط ما يقتضيه إطلاق الوقف بأن وقف بئرا أو مسجدا أو مقبرة وشرط أن يستقي منها أو يصلي فيه أو يدفن فيها فإنه يجوز قاله في الشافي اه أي 
ms1214	:؛ لأنه شرط لما يقتضيه الوقف وفيه أن الوقف وإن اقتضى دخوله لم يقتض أنه مقصود بالوقف عليه بخلاف ما إذا شرطه لأنه قصد حينئذ بالوقف نفسه وهو يبطل كما يفيده كلام الروضة وقول الشارح الآتي لأنه لم يقصد نفسه. (قوله: وأما قول عثمان(@)PageV03P369(@)(@)(@@) إلخ) هذا يرد ما تقدم عن الماوردي؛ لأنه يدل على أن التصريح بنفسه على سبيل الشرط في وقف نحو البئر والمسجد يضر سم وهو ظاهر لأنه بشرطه ذلك منع غيره من الانتفاع به في الوقف الذي يريده فأشبه الوقف على نفسه. اه. ع ش وما قلناه أولا أولى؛ لأن مجرد المنع ثابت بمجرد ثبوت حق له بالتناول عند الإطلاق.(@)(@@) (قوله: جوازه) ؛ لأن استحقاقه له حينئذ إنما هو من جهة العمل لا الوقف. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله ويتقيد ذلك بأجرة المثل) فإن زاد الوقف. اه. رشيدي(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع وقف وقفا ليحج عنه منه](@)(@@) (قوله: لأنه لا يملك شيئا من غلته) وفرق حجر في التحفة بينه وبين شرطه الصلاة فيما وقفه مسجدا حيث يبطل الوقف مع أنه لا ملك فيه أيضا ؛ بأن الصلاة فيها انتفاع ظاهر بالبدن فعاد عليه بشرط ذلك رفق دنيوي ولا كذلك نحو الحج والأضحية. (قوله: أعيد الوقف إلخ) ظاهره أن ما صرف للفقراء لا يسترد ولو كان باقيا، وظاهره أنه يصرف للفقراء ولو ذكر بعده مصرفا وقد قالوا: إنه إذا وقف على ذمي وحارب إن ذكر بعده مصرفا صرف لأقرب رحم الواقف ما دام الذمي حيا وبعد موته يصرف لمن عينه الواقف بعده(@)(@@) (قوله: على مالكه) وإن استقل الرقيق بالقبول. اه. عباب. (قوله: على المكاتبين) هل يدخل فيهم مكاتبه كما لو وقف على الفقراء وهو منهم الظاهر دخوله فراجعه. (قوله: كما مر إلخ) كان معناه على الخلاف المار فراجعه. (قوله: على مكاتب بعينه) أي: مكاتب غيره: مكاتبه هو فلا يصح كأم ولده. اه. ق ل على الجلال، ثم رأيته في الشارح. (قوله: فإن قيده به إلخ) مثل التقييد به ما إذا قال: وقفته على مكاتب 
ms1215	 فلان فيبطل استحقاقه ويكون منقطع الآخر. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: أيضا فإن قيد به) أي: وأدى النجوم وعتق بطل استحقاقه. (قوله: بأن الوقف منقطع الأول) فيتبين بطلان الوقف وما استوفاه مدة الكتابة يسترد إن بقي وإلا أتبع به بعد العتق واليسار. اه. م ر وع ش. (قوله: فالظاهر أنه إن كانت مهايأة إلخ) محل التفرقة بين المهايأة وعدمها إذا أطلق ولم يقصد شيئا فإن قصد شيئا أتبع حتى لو وقف في نوبة المبعض على سيده أو في نوبة السيد على العبد أو عند عدم المهايأة على أحدهما بعينه عمل به. اه. ع ش. (قوله(@)PageV03P370(@)(@)(@@) وزع على الرق والحرية) أي: فما خص الحرية فهو للجزء الحر فله ريعه وما خص الرق يكون وقفا على رقيق فيأتي فيه تفصيله ومنه أن يقصده نفسه فيبطل وقضية هذا تفريق الصفقة فيما لو وقف على من يصح الوقف عليه ومن لا يصح. اه. سم على أبي شجاع(@)(@@) (قوله: يقبل الوقف) وجوبا استثنى منه ما لو وقف على ولده الجائز ما يخرج من الثلث فإنه لا يلزم فيه القبول بل لا يبطل الوقف برده. اه. ناشري وم ر. (قوله: فليكن على الفور) أي: من البطن الأول ولا يشترط قبول ممن بعده لتأخره ضرورة فلم يعتبر وجوده منه على المعتمد. اه. ق ل على الجلال وسيأتي قريبا. (قوله: الجهة العامة) أي: وإن انحصرت ق ل على الجلال. (قوله: جهة التحرير) أي: الجهة المشبهة للتحرير في أنه إخراج عن ملكه لا إلى مالك ولو باعتبار المنافع وقوله كالمسجد أي: والرباط والمدرسة والمقبرة لمشابهتها في كون الحق فيها لله تعالى اه جمل وع ش.(@)(@@) (قوله: ولو صاروا إليه إلخ) قال م ر: وخرج بالمعين الجهة العامة وجهة التحرير كالمسجد فلا قبول فيه جزما ولم ينب الإمام عن المسلمين فيه بخلافه في نحو القود؛ لأن هذا لا بد له من مباشر ولو وقف على مسجد لم يشترط قبول ناظره بخلاف ما لو وهب له. (قوله: وعدم رد معين 
ms1216	 البطن الثاني) يستثنى من اشتراط عدم الرد ما لو وقف المالك الثلث على الوارث الحائز فإنه لا يرتد برده لأنه به يفوت غرض الواقف وهو متمكن من التصرف فيه قهرا عن الوارث، فإن وقف عليه أزيد من الثلث تمكن من رد الزائد كما لو وقف على غيره. (قوله فلا يشترط إلخ) فيه رد لما ذكره المتولي إذ لا معنى للقبول مع عدم الاتصال.(@)(@@) (قوله: أيضا فلا يشترط قبولهم) قال البلقيني لا يبعد أن يرجح عدم الاشتراط وإن قلنا بالتلقي من الواقف لأنهم لف عن المستحق أولا وقد تم الوقف أولا فلا حاجة إلى قبول ثان. اه. ناشري. (قوله:؛ لأن استحقاقهم لا يتصل بالإيجاب) أي: فلما كان استحقاقهم متأخرا ضرورة لم يعتبر وجود قبول منهم ق ل. (قوله: لا يشترط إلخ) أي: بناء على الأصح أيضا من أنهم يتلقون من الواقف لعدم الاتصال (قوله: فلم يقبلوا) أي إن شرطنا القبول أو ردوا إن شرطنا عدم الرد أما إذا قبلوا، ثم ردوا فلا عبرة بالرد بل يستمر صحيحا(@)(@@) (قوله وإن لم يظهر إلخ) أي: وإن كان الوقف لا ينفك عن القربة. (قوله: كالأغنياء) اعلم أن المراد بالفقراء في الوقف على الفقراء ما في الزكاة إلا المكتسب لما يكفيه فهو هنا من الفقراء وبالأغنياء في الوقف على الأغنياء الأغنياء المقابلون للفقراء بالمعنى السابق. اه. ق ل(@)PageV03P371(@)(@)(@@) فالمكتسب ما يكفيه ولا مال له يكفيه من الفقراء فقط وكتب سم على قول حجر ومثله م ر الغني من تحرم عليه الزكاة هو شامل للمكتسب السابق إلحاقه بالفقراء في الأخذ من الوقف عليهم فعلى هذا الشمول يلزم أن يأخذ المكتسب المذكور مع الأغنياء والفقراء وهو بعيد اه ع ش والتمثيل بالأغنياء صحيح خلافا لمن زعم عدم صحته لسن الصدقة عليهم فكيف لا يظهر فيهم قصد القربة لوضوح الفرق بين ما لا يظهر وما لا يوجد والسن إنما يستلزم الوجود لا الظهور. (قوله: بناء على الأشبه إلخ) ولذا لم يصح الوقف على الوحوش والطيور المباحة إن كان 
ms1217	 فيهما قربة لما في الخبر «أن في كل كبد حراء» أجر إذ لا يتصور فيها التمليك فهو مستثنى من صحة الوقف على ما لا معصية فيه وتقدم الفرق بينهما وبين حمام مكة عن ابن الرفعة وذكره الخطيب على المنهاج أيضا. (قوله: وهذا هو الأشبه إلخ) اعتمده م ر وقوله لكن إلخ ضعيف. (قوله: الوقف على بيع التعبد) بأن وقف على بيع وكانت للتعبد بخلاف ما إذا كانت لنزول المارة فإن شرك بينهما بطل قال ع ش: وإن أطلق فالأقرب البطلان وانظر لم لم تفرق الصفقة فيما إذا وقف عليهما كما تقدم عن سم وكما لو وقف على زيد ونفسه حيث صح في نصفه وبطل في نصفه كما في التحفة، وأما لو وقف على كنيسة للتعبد ولنزول المارة معا فأوجه الوجهين البطلان كما في سم على أبي شجاع والفرق بين هذه وما قبلها ظاهر تأمل.(@)(@@) (قوله: ومن يقطع الطريق) بخلاف ما إذا وقف على قطاع الطريق فإنه يصح على المعتمد السابق ومثل ذلك ما إذا وقف على من يتهود أو يتنصر فإنه باطل مع صحته على اليهود والنصارى لما في الوقف على من يقطع أو يتهود أو يتنصر من الحمل على إيجاد تلك المعصية بخلاف قاطع الطريق مثلا، فإن المقصود المتصف بهذا الوصف وإن لم يحدث بعد وعلى هذا فلا فرق بين قاطع الطريق ومن قطع الطريق في صحة الوقف فراجعه(@)(@@) (قوله: منجزا) هذا في غير ما يضاهي التحرير أما هو كإذا جاء رمضان فقد وقفت هذا مسجدا فإنه يصح كما عن ابن الرفعة لأنه حينئذ كالعتق. اه. تحفة. (قوله كعتق المدبر) إلا أنه إذا عرض المدبر على البيع لم يكن رجوعا بخلاف ما هنا والفرق أن الحق المتعلق بالمدبر وهو العتق أقوى فلم يجز الرجوع عنه إلا بنحو البيع دون العرض عليه. اه. ش م ر.(@)(@@) (قوله: كأنه وصية) قياس ما نقله الرشيدي عن حجر فيما لو قال: وقفته على من يقرأ على قبري بعد موتي من أنه وصية من 
ms1218	 حيث توقفه على الموت وعلى إجازة الزائد على الثلث إن زاد عليه وما حصل من الفوائد قبل الموت يكون للواقف ووقف من حيث إنه لا يباع ولا يوهب بل يؤبد أن يكون هذا كذلك فراجعه، ثم رأيت في الرشيدي على قول م ر هنا قال الشيخان وكأنه وصية ما نصه قال الشارح أي: م ر(@)PageV03P372(@)(@)(@@) في شرحه للبهجة: والحاصل أنه يصح ويكون حكمه حكم الوصايا في اعتباره من الثلث وفي جواز الرجوع عنه وفي عدم صرفه للوارث وحكم الأوقاف في تأبيده وعدم بيعه وهبته وإرثه.(@)(@@) (قوله: إذ المعنى إلخ) إذ لا يمكن إنشاؤه وقفا بعد الموت فتعين ما ذكر. (قوله: والثاني تعليق إنشاء وهو باطل) فيه نظر بل يتجه صحته أيضا عند الإطلاق. اه. سم على حجر وخرج بقوله عند الإطلاق ما إذا قصد أنه يقفها بعد موته فإنه باطل. اه. والظاهر أن هذا يأتي فيما قبل أيضا(@)(@@) (قوله: ولم يجز مؤقتا) أي: إن لم يشبه التحرير كجعلته مسجدا سنة والأصح مؤبدا كما قاله الإمام وتبعه غيره ويلغو ذكر السنة. اه. حجر وق ل. (قوله: نعم إلخ) هذا تأقيت للاستحقاق لا للوقف كما في التحفة(@)(@@) (قوله: أو لغيره) ولو الموقوف عليه إن لم يرد به أنه مخير بين قبوله ورده على الأوجه. اه. ش الإرشاد لحجر. (قوله وكذا بشرط إلخ) أي: فيبطل الشرط والوقف على الأصح. اه. روضة قيل لأنه إزالة ملكه لله تعالى أو للموقوف عليه. (قوله: لانقطاع له أولا) فتكون الدرجة الأولى باطلة وما بعدها فرعها فأشبه ذلك تسييب السوائب التي هي أوقاف الجاهلية. اه. عميرة سم. (قوله: فمنقطع الأول والآخر) أي: فهو باطل قطعا بخلاف ما قبله فباطل على المذهب كما في الروضة. (قوله: أيضا فمنقطع الأول والآخر) أي والوسط أيضا وبقي منقطع الأول والآخر دون الوسط بأن وقف على رجل مجهول، ثم على أولاده فقط وهو أولى بالبطلان من منقطع الأول كما في الروضة ويمكن دخوله في منقطع الأول(@)(@@) (قوله: أو آخر إن انقطع إلخ) في 
ms1219	 الروضة كأصلها عن القفال أنه لو وقف على رباط أو مسجد معين ولم يذكر المصرف إن خرب فهو منقطع الآخر واعتمده شيخنا الشهاب الرملي أنه إن توقع عوده حفظ الريع، وإلا صرف لأقرب المساجد إن كان ثم مساجد وإلا صرف لأقرب الناس إلى الواقف إن وجد وإلا فللفقراء والمساكين وحمل على هذا التفصيل الأقوال المختلفة في ذلك ولا يخفى أن إطلاقهم في منقطع الآخر أنه يصرف لأقرب الناس إلى الواقف يشكل على تقديم صرفه لأقرب المساجد على صرفه للأقرب المذكور عند عدم التوقع. اه. سم على الغاية. اه. وسيأتي أن ذلك مستثنى. (قوله:؛ لأن الصدقة على الأقارب أفضل) وأفضل منه الصدقة على أقربهم فأقربهم عن ش الإرشاد لحجر. (قوله: قرب الرحم) فلا يفضل الذكر على غيره فيما يظهر. اه. م ر. (قوله: فيقدم(@)PageV03P373(@)(@)(@@) إلخ) ويستوي العم والخال م ر. (قوله: فإن عدمت إلخ) أي: أو كانوا كلهم أغنياء. اه. م ر. (قوله: فإن عدمت أقاربه أيضا) أي: أو كان الواقف الإمام ووقف من بيت المال. اه. ش الروض. (قوله: إلى مصالح المسلمين) حمل هذا على كونه الأهم كذا في ق ل على الجلال. (قوله أخذا إلخ) فإنه قال في الروضة: لو قال: وقفت على من سيولد لي، ثم على الفقراء فهو منقطع الأول وفيه طريقان أحدهما القطع بالبطلان والثاني على القولين في منقطع الآخر والمذهب هنا البطلان، فإن صححنا نظر إن لم يمكن انتظار من ذكره كقوله وقفت على مجهول أو ميت، ثم على الفقراء فهو في الحال مصروف إلى الفقراء وذكر الأول لغو وإن أمكن بانقراضه كالوقف على عبد، ثم على الفقراء فوجهان أحدهما تصرف الغلة إلى الواقف حتى ينقرض الأول والأصح أنها تصرف في الحال إلى أقرب الناس إلى الواقف فإذا انقرض المذكور أولا صرف إلى المذكور بعده. اه. بحذف كثير ثم قال: ويصرف عند توسط الانقطاع إلى أقرب الناس إلى الواقف أو إلى المساكين أو المصالح فيه الخلاف السابق. اه. ولا يكون فيه ذلك الخلاف إلا إذا 
ms1220	 كان فيه التفصيل تأمل.(@)(@@) (قوله: وأبدى الرافعي إلخ) صرح الرافعي في الباب الثاني بحكاية هذا وجها واقتصر عليه في الشرح الصغير ومقتضاه أنه الراجح عنده كذا في المهمات. اه. ناشري. (قوله: فقال: وقفت على كل منهما نصف هذا) فإن قال بعد ذلك، ثم بعدهما على الفقراء انتقل للأقرب إلى الواقف لعدم استحقاق الفقراء مع وجود(@)PageV03P374(@)(@)(@@) أحدهما فهو كالمنقطع الوسط وإن قال: ثم على الفقراء انتقل إليهم. (قوله: لا شيء لبكر) ؛ لأن رتبته بعد عمرو وعمرو بموته أولا لم يستحق شيئا فلم يجز أن يتملك بكر منه شيئا ولعله مبني على أن البطن الثاني يتلقى الوقف من البطن الأول فإن بنى على أنه يتلقى من الواقف استحق كذا في الناشري وانظر كيف انتقل على قول الماوردي للفقراء مع كونهم بعد عمرو فكان القياس حينئذ أن يكون منقطع الآخر تأمل، وقد يقال إنه لم ينتقل إلى الفقراء من حيث ذكر الواقف إياهم بل من حيث كونه منقطع الآخر حينئذ وفيه نظر؛ لأن حقه أن ينتقل أولا لأقرب رحم الواقف كما مر. (قوله: يرجع إلى الفقراء) قد يقال: إنما رجع إليهم لكونه منقطع الآخر وفيه نظر لأنه لو كان كذلك لرجع أولا لأقرب رحم الواقف.(@)(@@) (قوله: في قوله لا تؤجروا الوقف أصلا) أي: فيتبع شرطه إن أمكن الانتفاع به بلا إجارة وإلا فقال شيخنا: يفسد الوقف. اه. ق ل على الجلال وفي ظني أن ع ش نقل أن يؤجر ويخالف شرطه فليحرر. (قوله: أتبع) ، ثم إن كان موقوفا على أشخاص معينة كزيد وعمرو وبكر مثلا أو ذريته أو ذرية فلان جاز الدخول بإذنهم وإن كان على أجناس معينة كالشافعية والحنفية والصوفية لم يجز لغير هذا الجنس الدخول ولو أذن لهم الموقوف عليهم فإن صرح الواقف بمنع دخول غيرهم لم يطرقه خلاف وإذا قلنا بجواز الدخول بالإذن في القسم الأول في المسجد والمدرسة والرباط كان لهم الانتفاع على نحو ما شرطه الواقف للمعينين لأنهم تبع لهم وهم مقيدون بما شرطه الواقف. اه. سم على 
ms1221	 التحفة(@)(@@) (قوله: لعدل) أي: عدالة باطنة. اه. م ر وحجر وق ل حتى في الواقف إذا شرط النظر لنفسه سم عن م ر. (قوله جعله الواقف حال وقفه إلخ) فإن وقف ولم يشترط التولية لأحد فالذي يقتضي كلام(@)PageV03P375(@)(@)(@@) معظم الأصحاب الفتوى به أن يقال: إن كان الوقف على جهة عامة فالتولية للحاكم كما لو وقف على مسجد أو رباط وإن كان على معين فكذلك إن قلنا: الملك ينتقل إلى الله تعالى وإن جعلناه للواقف أو للموقوف عليه فكذلك التولية. اه. من الروضة وسيأتي في المصنف. (قوله: فإن زال الاختلال إلخ) فعروضه مانع من تصرفه لا سالب لولايته فقوله: عادت ولايته أي عاد تصرفه؛ لأن ولايته لم تزل. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: إن كانت مشروطة إلخ) وإلا بأن ولاه النظر بعد الواقف بأن شرط لنفسه النظر، وتولية غيره عنه لم تعد لزوال الاختلال بل تكون الولاية للحاكم لا لمن بعده من الأهل بشرط الواقف خلافا لابن الرفعة لأنه لم يجعل للمتأخر نظرا إلا بعد فقد المتقدم فلا سبب لنظره غير فقده ولا ينافي هذا انتقال النظر عند تغير حال الأرشد لمن هو أرشد منه؛ لأن ما هنا شرط في الانتقال لعمرو فقد زيد وبزوال الأهلية لم يفقد وفي ذلك جعل الاستحقاق بفقد الصفة وحيث فقدت من الأول استحق الثاني. اه.(@)(@@) م ر وع ش معنى وظاهر قول الشارح منصوصا عليه بعينه أن الأرشدية إذا عادت بعد زوالها وقد كان شرط النظر للأرشد لا تعود ولاية الأرشد لعدم النص عليه بعينه وهو صريح قول ق ل على الجلال ولو عادت الأهلية عادت الولاية إن كان شرط الواقف بالنص على عينه وإلا فلا. اه. والنص عليه بعينه كأن يقول بشرط النظر لزيد، ثم عمرو وهكذا. (قوله: إن كانت مشروطة إلخ) والفرق بينه وبين غيره قوته إذ ليس لأحد عزله ولا الاستبدال به اه شرح م ر. (قوله: وجاز للواقف إلخ) حاصل مسألة الناظر أنه يشترط فيه العدالة الباطنة والكفاية ولو كان منصوب الواقف 
ms1222	 فإن اختلت صفة منهما انتزع الحاكم الوقف منه ولا تعود ولايته بعود الصفة إلا إن كان مشروطا في الوقف بعينه بخلاف ما إذا كان(@)PageV03P376(@)(@)(@@) منصوب الحاكم أو شرطا في الوقف بالوصف كالأرشدية أو نصبه من فوض الواقف النظر إليه يسنده لمن شاء هذا في اختلال الصفة، وأما العزل فإن كان من الحاكم فلا يسوغ بدون قادح وإن كان من الواقف لم يسغ إلا إذا كان نائبا عنه وقد شرط النظر لنفسه فإنه يجوز ولو بلا سبب وأما المقرر في الوظائف كالإمامة والتدريس فلا يعزله المنيب ولو الحاكم إلا بسبب ولا يلزمه بيان السبب حيث اشتدت ديانته وعلمه لعدم التهمة فإن لم يشتد طولب بالبيان، وأما عزل الناظر نفسه فلا ينعزل به، بل هو امتناع من التصرف وحينئذ يقيم الحاكم غيره مقامه وإذا عاد عاد النظر له وانقطع تصرف الأول هذا حاصل الراجح في المسألة اه.(@)(@@) من بعض الهوامش الصحيحة. (قوله كان أولى) ؛ لأن ما قبل الاستثناء موقوف فيما إذا كان النظر للواقف وقوله: إلا حيث إلخ معناه إلا إذا كان النظر مشروطا من الواقف لغيره ولا يصح استثناء هذه من تلك نعم يصح أن تكون إلا بمعنى لا ويكون المعنى له عزله إذا كان النظر له لا إذا كان شرطه لمن ولاه. (قوله: بأن شرطها في الوقف ) أي: بأن وقف بشرط أن تكون التولية لفلان كما في الروضة. (قوله: بأن شرطها في الوقف) : إذا كانت التولية بعد تمام الوقف فللواقف أن يعزله ويولي غيره على الصحيح كذا في الروضة وقوله: إذا كانت إلخ بأن شرط في الوقف التولية في النظر لنفسه وولاه تدبر(@)(@@) (قوله: اشتركوا كلهم في الاستحقاق) فإن زاد على من مات منهم فنصيبه لولده اختص ولده بعد موته بنصيبه وشارك الباقين إذا ساواهم في الدرجة. اه. ق ل على الجلال ويخرج بقوله إذا ساواهم في الدرجة ولد الولد فإنه لا يشارك لأنه لا يدخل في الوقف لكونه من الطبقة الثالثة وإنما استحق نصيب والده بالشرط. (قوله: ما تناسلوا 
ms1223	) هو بمنزلة قوله وإن سفلوا. اه. عميرة ومنه يعلم أن الضمير لأولاد الأولاد كما قاله الزركشي. (قوله: فإن الواو للتشريك) ولا ينافي ذلك بعد لأنها بمعنى مع كما في قوله تعالى {والأرض بعد ذلك دحاها} [النازعات: 30] أي: مع ذلك على بعض التفاسير وتأتي للاستمرار وعدم الانقطاع حتى لا يصير منقطع الآخر فهو كقوله ما تناسلوا. اه. تحفة. (قوله وصححه السبكي) في شرح(@)PageV03P377(@)(@)(@@) م ر أن تصحيح السبكي في قوله ما تناسلوا بطنا بعد بطن والأمر سهل؛ لأن ما تناسلوا لا يريد سوى التعميم. (قوله: بل جعل) المراد به التعميم معتمد م ر. (قوله: والصحيح أنه للترتيب) ضعيف. اه شرح م ر. (قوله: وبثم رتبا) . (فرع)(@)(@@) لو قال: على أولادي، ثم على أولاد أولادي ما تناسلوا أو بطنا بعد بطن كان للترتيب بين البطن الثاني والثالث وهكذا سائر البطون وقد يشكل بأن، ثم إنما أتى بها بين البطن الأول وما بعده وما بعد، ثم ليس فيه حرف ترتيب ويجاب، بأن الترتيب في المذكور قرينة على الترتيب فيما تناوله ما تناسلوا ونحوه تأمل. اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله قوله تعالى {ومن ذريته} [الأنعام: 84] الضمير لنوح أو إبراهيم كما في الكشاف. (قوله: خنثى) ويصرف له المتيقن إن فاضل بين الذكور والإناث ق ل. (قوله: فإن لم يكن إلا حافد حمل عليه) ولو لم يكن له لا حمل فهل يدخل كالحافد بجامع صورة صون الكلام عن الإلغاء أو يفرق بأن الحافد يصح الوقف عليه لإمكان تملكه بخلاف الجنين لتعذر ملكه مع كون الوقف له تسليطا في الحال وبه فارق صحة الوصية كل محتمل والأول أقرب ولا نظر لما ذكر لأنه في الوقف على الجنين قصدا وما هنا ليس كذلك. اه. خطيب على المنهاج لكن تقدم بهامش الشارح عن م ر أنه لا يصح الوقف على الجنين في هذه الصورة فراجعه وعبارة حجر في شرح الإرشاد هي عبارة الخطيب السابقة بلفظها.(@)(@@) (قوله: إلا حافد) ومثله ولده ع ش. (قوله: لو حدث) لو حدث له ولد 
ms1224	 بعد وجود الولد هل يأخذ أيضا حملا للفظ الأولاد على الذرية حيث تعذر المعنى الحقيقي والذرية كما تشمل الموجود تشمل الحادث بعد الوقف أو لا اقتصارا على الموجود حال الوقف الأقرب الأول لأنه لو حمل على الموجود ابتداء لم يعط الولد الحادث فلزم حمله على الذرية وهي تشمل ما ذكر. (قوله: لوجود الحقيقة) يوهم أن المعنى أنه إنما صرف لولد الولد لتعذر الحقيقة وقد زال ذلك التعذر بوجودها وهذا(@)PageV03P378(@)(@)(@@) تعليل من يقول بعدم الصرف لولد الولد بعد وجود الولد فلو قال: لأنه عند تعذر الولد يحمل لفظ الأولاد على الذرية الشاملة للولد وولد الولد وقد وجدوا كان أولى وقد يقال: معناه إن اللفظ حمل على ولد الولد أولا للضرورة صونا للفظ عن الإلغاء فإذا زالت الضرورة واللفظ لم يبطل تناول حينئذ معناه الحقيقي فعمل بهما معا تأمل.(@)(@@) (قوله: فيحمل عليها احتياطا) هذا قول القاضي أبي بكر الباقلاني أنه عند التجرد عن القرائن المعينة والمعممة مجمل أي غير متضح المراد منه ولكن يحمل عليهما احتياطا وقوله: أو عموما يعني أنه ظاهر في تناول المعنيين فحمله عليهما لظهوره فيهما لا للاحتياط وهذا قول الشافعي - رضي الله عنه - وعلى كلا القولين هو من استعمال المشترك في معنييه وهو حقيقة عند القاضي والشافعي قال القاضي عضد الدين: والعام عند الشافعي قسمان قسم متفق الحقيقة وقسم مختلفها وقال إمام الحرمين والغزالي المشترك عند الشافعي في حكم العام لا نفسه لأن العام يحمل على جميع الأفراد بخلاف المشترك وإنما شابه العام من حيث شموله متعددا وأنه(@)PageV03P379(@)(@)(@@) يحمل على النوعين. اه. وما قاله مندفع بما قاله العضد ما قالاه في المتفق الحقيقة قال الزركشي في بحره الأصولي: ومما يفترق فيه حمل اللفظ على معنييه وحمل اللفظ العام على إفراده أن العام يسترسل على آحاده من غير توقف على الوجود حال الوقف فيكون الوقف للموجودين حال الوقف ولمن يحدث بعدهم؛ لأن الصيغة عامة ولو وقف على مواليه وله موال من أعلى وأسفل صرف إليهما لا لمن يحدث من 
ms1225	 المولى من الأسفل. اه. أي:؛ لأن عمومه إنما هو بالنسبة لمعانيه لا لأفراد كل معنى قال سم في الآيات: الظاهر إنه إن دلت قرينة على العموم في أفراد المعاني شملها وإلا فلا فليحرر هذا الأخير، ثم رأيت في شرح م ر على المنهاج ولو وقف على مواليه من أسفل دخل أولادهم وإن سفلوا لا مواليهم. اه. أي:؛ لأن نعمة ولاء العتيق تشمل فروع العتيق فسموا موال. (قوله: كما قاله القاضي إلخ) معتمد م ر وق ل(@)(@@) (قوله على بناتي الأرامل) وتعطى من لم تتزوج أصلا ومن طلقت بعد زواجها بشرط فقرها فيهما. اه. ق ل على الجلال. (قوله: الأرامل) جمع أرملة وهي من لا زوج لها وقضيته أن من لم تتزوج أصلا أرملة وعليه جمع وهو الأقرب لمقاصد الواقفين لكن المنصوص وصححه في الروضة في الوصية أنها التي فورقت بفسخ أو طلاق أي: بائن أو وفاة وكأن منشأ الخلاف نقل الأزهري تارة أنها تسمى وأخرى أنها لا تسمى ويشترط فيها الفقر على الأوجه خلافا لما يوهمه المتن. اه. شرح الإرشاد لحجر وقال في حاشيته: الظاهر أن المراد به الفقر بالمعنى الآتي في قسم الصدقات. (قوله: ولم أر لأصحابنا إلخ) قال ابن النحوي: التفرقة التي ذكرها النووي تؤخذ من قول المصنف أن صاحب الحاوي يفوت الوصف إلخ أي:؛ لأن فوات التزوج إنما يكون بالبينونة.(@)(@@) (قوله: غير وصف) منه ما لو قال: وقفت على ولدي ما دام فقيرا فاستغنى فإنه لا يعود استحقاقه بفقره كما اعتمده م ر خلافا لحجر. (قوله: وصفين)(@)PageV03P380(@)(@)(@@) الظاهر أن الحال كالوصف فراجعه، ثم رأيت في التحفة أن المراد بالصفة ما يفيد قيدا في غيره سواء كان صفة نحوية أم لا.(@)(@@) (قوله: كوقفت) أي: كوقفت داري بعد موتي على مستولداتي فلا يقال: إن الوقف على المستولدة باطل كما مر. اه. ع ش وفي الرشيدي أن الوقف على أمهات الأولاد يصح تبعا لا استقلالا. (قوله والصفة إلخ) حاصل المعتمد أن كلامه من الصفة والاستثناء يرجع للجميع تقدم أو تأخر 
ms1226	 أو توسط كما يؤخذ من م ر وق ل على الجلال. (قوله: المنعطفة) مثلها غير المنعطفة كما صرح به الرافعي في الأيمان. اه. شرح الإرشاد لحجر، ثم رأيت ما يأتي. (قوله: والاستثناء) مثل الاستثناء الشرط والضمير إن صلح للجميع كما هو ظاهر. (قوله ولا بد من نية الاستثناء) والشرط والوصف ونحوه قبل فراغ المستثنى منه كما في حواشي شرح الإرشاد لحجر. (قوله محاويج أولادي) قال ق ل على الجلال والحاجة هنا تعتبر بأخذ الزكاة قال ع ش: ولو هاشميا فالمراد له أخذ الزكاة لولا المانع. (قوله: المختار إلخ) هو المعتمد ومن الحرف المشرك حتى بخلاف لا وبل ولكن كما قاله في المنهج وبل هنا للانتقال لا للإبطال فإذا قال: وقفت على أولادي بل إخوتي المحتاجين رجع الوصف للأخير فقط وتعطى الأولاد ولو غير محتاجين ولا يبطل الوقف عليهم؛ لأن محل كونها للإبطال في صيغ الإخبار لا الإنشاء كما هنا أفاده السيد الحفني ومثل بل في رجوع الوصف للأخير فقط وإعطاء الأول مطلقا لكن، وأما لا فتقصر الوقف على ما قبلها فإذا قال: وقفت على أولادي لا على إخوتي المحتاجين فالوقف على الأولاد فقط فيعطوا ولو غير محتاجين كذا بخط شيخنا الإمام الذهبي - رحمه الله -. (قوله الاستثناء) الظاهر أنه(@)PageV03P381(@)(@)(@@) ليس يقيد بل الصفة كذلك كما صرح به حجر في شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: فيطرح) تفريع على اللزوم وعبارة شرح الإرشاد لحجر فيمنع للزومه تصرفا نافاه لقدحه في غرض الواقف. اه. أي: لأنه لو لم يكن لازما لصح التصرف وكان رجوعا عن الوقف.(@)(@@) (قوله: أن ينفك إلخ) فهذا معنى كونه ملكه هنا وإن كانت الأشياء كلها مملوكة لله تعالى. اه. م ر. (قوله: أنه يختص إلخ) فإذا انقرضوا صار عاما. اه. ق ل على الجلال أي: فينتفع به سائر المسلمين وانظر هلا قيل بالتفصيل المتقدم في منقطع الآخر مع استوائهما في أن كلا من الموقوف عليهم انقرض وهو أنه يصرف للفقير الأقرب رحما فإن فقد فعلى المسلمين بحيث يصرف لهم ما كان يصرف 
ms1227	 للموقوف عليه مما وقف على الوقف. اه. بهامش المنهج بزيادة ويمكن أن يكون المراد بانتفاع سائر المسلمين به من حيث الصلاة لا من(@)PageV03P382(@)(@)(@@) حيث صرف الريع فيكون على التفصيل المتقدم حرره.(@)(@@) (قوله وهذا) أي: كونها بعد ما شرطه الواقف وكسبه على الموقوف عليه. (قوله: فهي إلخ) أي: هي بعد ما شرطه الواقف وكسبه في بيت المال. (قوله: على الأقوال) أي: أظهرها كما أشار الشارح لكن ظاهر قول المصنف وإن بنى إلخ أن ما قبله ليس مبنيا على أقوال الملك وهو ما اعتمده م ر فقال: الأرجح وجوبها على الموقوف عليه وإن قلنا: بالراجح من أن الملك لله. (قوله: الأقوال) أي: أن الملك في الموقوف لله أو للواقف أو للموقوف عليه ومحلها فيما المقصود منه، أما نحو المسجد كالمدارس والربط فالملك فيها لله قولا واحدا. اه شرح م ر. (قوله: قد يرد بأن إلخ) أي: بناء على أن الملك في الموقوف لله ورد هذا بأنا وإن قلنا: الملك لله إلا أن الموقوف له تعلق خاص بالموقوف عليه قاله م ر تبعا للشارح كما يأتي.(@)(@@) (قوله: ولو عجزت عنه) جاز استعمالها في غيره ق ل. (قوله أولى بجلدها) ولا يجوز النزول عنه بعوض وإن جوزناه في غيره. اه. ح ش. (قوله: ملك ثمارها) أي: الحادثة بعد الوقف وإلا فهي للواقف إن كانت مؤبرة وإلا فهي وقف تباع وتشرى بقدر ثمنها من جنس أصلها فإن تعذر فغيره فإن تعذر الغير عادت ملكا للموقوف عليه فإن تعذر فلأقرب الناس إلى الواقف، ثم للفقراء وكذا يقال في الصوف ونحوه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: كشجرة الخلاف) هو نوع من الصفصاف أو نفسه. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: مكرهة) أي: لغير الواقف وإلا فلا يملكه الموقوف عليه عن ق ل. (قوله: أو بشبهة) أي: منها وإلا فلا مهر لها ومن الشبهة النكاح الفاسد ومنه نكاح الواقف أو الموقوف عليه مع العذر فيهما(@)PageV03P383(@)(@)(@@) وإلا فعليهما الحد لحرمة وطئها عليهما والمهر الواجب حينئذ لا يملكه الموقوف 
ms1228	 عليه بل يشتري به أمة أو بعضها ليكون ذلك وقفا وإنما لم يحد الموصى له لملكه المنفعة بدليل أنها تورث عنه ويجب في صورة العذر المهر على الواقف لا الموقوف عليه لأنه له. اه. ق ل على الجلال وكلامه ربما أفاد أنه إذا وطئها الموقوف عليه بلا شبهة يجب عليه المهر ويشتري به ما مر لكن صرح الخطيب على المنهاج بأنه لا مهر عليه حينئذ أيضا وإنما عليه الحد فقط وفي الروضة مثل ما في الخطيب ولينظر الفرق بين المهر بوطء الزاني مع شبهتها حيث ملكه الموقوف عليه بخلاف المهر بوطء الواقف عند انتفاء الشبهة. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يملكه الموقوف عليه إلخ) ويحدان حيث لا شبهة على المعتمد عند م ر بناء على المعتمد أن الملك ليس لهما قال: حجر في شرح الإرشاد وكأنهم لم ينظروا للقول بملكهما ولم يجعلوه شبهة دارئة للحد لضعفه وفيه نظر. وفي الروضة أيضا أن ابن الصباغ قطع بنفي الحد لشبهة الملك أي: ولم يبنه على الخلاف والأصح أنه يبني على أقوال الملك. اه. فكان ما قاله ابن الصباغ نظر فيه لما مر والظاهر أن وجه الحدود وعدم النظر لشبهة الملك أنه لا يجوز وطء الموقوفة لا للواقف ولا للموقوف عليه وإن قلنا: الملك فيها لهما؛ لأنه ملك ضعيف كما في الروضة أي: لعدم جواز تصرفهما فيه ولو على ذلك القول والفرق بينهما وبين الشريك إذا وطئ الأمة المشتركة حيث لا يحد للشبهة أن ملكه لو تم جاز له الوطء بخلافهما فإن ملكهما تام مع امتناع الوطء. (قوله انفسخ) أي: إن قبل بناء على اشتراط قبول المعين وهو المعتمد كما مر ق ل بزيادة وحذف(@)(@@) (قوله وسوهم إلخ) عبارة سم على الغاية فلو اندرس شرط الواقف فلم يعرف مقادير الاستحقاق أو كيفية الترتيب بين أرباب الوقف قسمت الغلة بينهم بعد حلفهم بالسوية وإن تنازعوا في شرطه ولا بينة جعلت الغلة بينهم بالسوية وإن كان ثم استفاضة إذ شروط الوقف لا تثبت بها كما أفتى به 
ms1229	 النووي وإن نوزع فيه فإن كان الواقف حيا رجع إلى قوله بلا يمين كما صرح به الروياني والماوردي وزادا أنه يرجع بعده إلى وارثه، ثم إلى الناظر من جهته لا من جهة الحاكم ولو كان هناك وارث وناظر واختلفا فوجهان رجح الأذرعي الرجوع إلى قول الناظر ومثله ما إذا اختلف الناظر وأهل الوقف في تفضيل أو توقيت ولا بينة ولو وجد في دفتر من تقدم من النظار تفاوت اتبع؛ لأن الظاهر استناد تصرفهم إلى الأصل وفي فتاوى النووي أنه يرجع إلى عادة من تقدم فإن شك في شيء استحب الاحتياط وقال في غيرها: إنه يرجع إلى عادة نظار الوقف إن اتفقت عادتهم وهو شامل لغير من هو من جهة الواقف ويفرق بينه وبين ما تقدم بأن عادة النظار المتفقة مع تعودهم أقوى من مجرد الإخبار فلو اختلفوا لم يبعد اعتبار عادة الأكثر. اه. باختصار.(@)(@@) (قوله: ويوقف) أي: يقفه الحاكم لا الناظر على المعتمد: اما اشتراه الناظر من ماله أو من ريع الوقف أو عمره مستقلا كبناء بيت للمسجد منهما أو من أحدهما فالمنشئ لوقفه هو الناظر ولا يصير وقفا بالبناء لجهة الوقف ولو بنى ذلك البيت في أرض موقوفة نعم ما بناه من ماله أو من ريع الوقف في الجدران الموقوفة يصير وقفا بالبناء لجهة الوقف إذ الأرض تستتبع اليسير لا الخطير. اه. م ر ورشيدي. (قوله:(@)PageV03P384(@)(@)(@@) وهذا بخلاف الأضحية) أي: على وجه ضعيف سم على حجر. (قوله حيث لا يشتري إلخ) أي: فإن اشترى بقيمتها شاة أو في ذمته ونوى فهي أضحية بدون جعل والفرق أن القيمة هناك ملك الفقراء والمشتري نائب عنهم فوقع الشراء لهم بالعين أو مع النية ، والقيمة هنا ليست ملك أحد فاحتيج لإنشاء وقف ما يشترى بها. اه. م ر: لو اشترى شاة في الذمة لا بنية الأضحية فلا بد من جعلها بعد الشراء أضحية. اه. من حاشية ش الإرشاد. (قوله: ولا صغير بقيمة كبير) أي: إن أمكن وإلا فيحتمل الجواز ومثله ما إذا لم 
ms1230	 يمكن شراء عبد بقيمة عبد أو أمة بقيمة أمة قاله سم على حجر. (قوله: شقص عبد) فإن لم يمكن شراء شقص بالفاضل حفظ إن توقع وإلا صرف للموقوف عليه فيما يظهر كما مر نظيره م ر بزيادة.(@)(@@) (قوله: صارت الأشجار ملكا) أي: ولا يبطل الوقف فمعنى صيرورتها ملكا جواز انتفاعه بها ولو باستهلاك عينها كالإحراق ومعنى عدم بطلان الوقف أنه ما دام باقيا لا يفعل به ما يفعل بسائر الأملاك من بيع ونحوه وحينئذ فلا تنافي بين القول بصيرورته ملكا والقول بعدمه ولا بين القول بعدم بطلان الوقف والقول بصيرورته ملكا كذا يؤخذ من شرح م ر وسم على التحفة. (قوله: إذا لم يمكن الإيجار) أي: ولو بجعله أبوابا إن لم تمكن إجارته خشبا بحاله. اه. شرح الإرشاد. (قوله: وينتفع به) أي: إذا لم يمكن الإيجار وحينئذ فلا انتفاع سوى الإحراق إذ البيع ممتنع فلا يترتب على ثبوت الملك وانتفائه فائدة. اه.(@)(@@) (قوله: وجذعه) أي: وكذا جذوع عقاره أي: الموقوفة عليه وأبنيتها ق ل على الجلال. (قوله: بيعت) والفرق بينها وبين الشجرة الموقوفة على إنسان إذا لم تصلح إلا بالإحراق حيث ينتفع بعينها ولا يجوز بيعها وهبتها أن الموقوف(@)PageV03P385(@)(@)(@@) عليه لما أمكن انتفاعه بها بعينها بنفسه امتنع بيعها وهبتها بخلاف المسجد لأنه لا يمكن أن ينتفع بنفسه فجاز البيع. اه. م ر وسم على المنهج ومنه يؤخذ أنه لو أمكن انتفاع المسجد بإحراقها بأن يطبخ بها آجر أو جص له امتنع بيعها واستقر به سم وقال: إنه القياس. (قوله أنه يشتري إلخ) والمشتري هو الحاكم وإن كان ثم ناظر لأن الوقف ملك لله تعالى ح ش. (قوله: هو ما صححه الشيخان) معتمد بشرط أن لا تصلح إلا للإحراق قال سم: ولم يحتج لها لإحراق آجر أو جص للمسجد.(@)(@@) (قوله: وأما ما اشتراه الناظر إلخ) ظاهره ولو كان على حسب شرط الواقف كأن شرط أن يفرش المسجد أو تشترى أخشاب لعمارته من ريع ما وقف عليه وفي التحفة ما يوافقه فراجعها 
ms1231	. (قوله: فيجوز بيعه إلخ) أي: ويصرف على مصالح المسجد ولا يتعين صرفه في شراء حصر بدلها. اه. ع ش على م ر. (قوله: لأنه ملكه) حتى إذا كان المشتري للمسجد شقصا كان للشريك الأخذ بالشفعة عند الغبطة. اه. روضة.(@)(@@) (قوله فارقا بما فيه نظر) وحاصل الفرق أن الموقوفة على غيره يتعلق بها حق البطون المتأخرة فلا يجوز بيعها ودار للمسجد موقوفة عليه وحده فلا تنتقل عنه إلى غيره والمقصود بها مصلحته فإذا تعذر الانتفاع بها وكانت المصلحة في بيعها جاز ولا مصلحة للبطن التالي في بيعها لمصلحة البطن الأول. اه.(@)(@@) ولعل وجه النظر أن البطن الأول لا يجب عليه رعاية مصلحة البطن الثاني بل الواجب رعاية المصلحة للموقوف فتأمل. (قوله: يفهم ترجيح جواز بيع الدار إلخ) قال م ر: إنه ضعيف. اه. سم. (قوله: جواز بيع الدار إلخ) وعليه فالأصح كما قال الإمام والغزالي: إنه يشتري بثمنها مثلها كقيمة المتلف. (قوله: لأن الأرض موجودة) نقل في شرح الروض مقالة السبكي، ثم قال: وهو كما قال لكن في استدلاله بأن الأرض موجودة نظر؛ لأن الظاهر أن القائل بجواز البيع إنما يقوله في البناء خاصة كما أشار إليه صاحب الروض بتعبيره بالجدار. اه. وهو يفيد أن الشارح يمنع بيع الجدار المنهدم أيضا وقول م ر إن الحمل على الجدار أسهل من التضعيف يفيد اعتماده صحة بيع الجدار، ولعله إن لم يتوقع لها فائدة أصلا وخيف ضياعه. (قوله: فإنه لا يباع) ؛ لأن المسجد حر فكما لا تباع الأحرار لا يباع، وهذا إجماع من الأئمة الأربعة وقيل عن أحمد روايتان وكذا لا يعود ملكا خلافا لمحمد بن الحسن فإنه يقول: إنه يعود ملكا للواقف إن كان حيا ولوارثه إن كان ميتا ووافقنا أبو يوسف وقال سفيان الثوري يباع ويشرى بثمنه موضع في محلة عامرة ليكون مسجدا فيها. اه. ناشري فقول الشارح ولا يملك إشارة لرد قول محمد بن الحسن.(@)(@@) (قوله: لتوقع عمارته) مقتضاه أنه يجب حفظ نقضه لعمارته المتوقعة قال م ر في شرح 
ms1232	 المنهاج: فإن تعذرت إعادته وخيف على نقضه نقض وحفظ ليعمر به مسجد آخر إن رآه الحاكم والأقرب أولى لا نحو بئر رباط ما لم يتعذر نقله لمسجد آخر وبحث الأذرعي تعين مسجد خص بطائفة خص بها المنهدم إن وجد وإن بعد. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) PageV03P386(@)(@)(@@) لا يجوز صرف شيء من ريع الوقف ولو مطلقا في تزويق ونقش ونحوهما بل الوقف على ذلك باطل ولا يجوز سراج لا نفع فيه ولو عموما وجوزه ابن عبد السلام احتراما. (قوله: وتصرف غلته حينئذ) أي: إن لم يرج عوده وإلا وجب حفظ غلته ق ل على الجلال(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الهبة والصدقة والهدية](@)(@@) . (باب الهبة) . (قوله: والأصل فيها) أي: بالمعاني الثلاثة على التوزيع. (قوله: أي: ظلفها) أي المشوي. اه. جمل. (قوله: كراع الغنم) هو طرف رجلها كما أن ذراعها طرف يدها وهو أكثر لحما من الكراع وأهل العرف يعبرون بالكارع ويطلقونه عليهما معا اه شرح الروض. (قوله: إعطاء شيء) أي: ولو نجسا فهو أعم من المعنى الشرعي. (قوله: وهي المرادة عند الإطلاق) وكذلك المراد بها عند الإطلاق ما كان بصيغة وهي الهبة الخاصة لكن هذا في إطلاق الفقهاء، وأما في الحلف فتنصرف إلى المعنى الأعم. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: لكن يمنع إلخ) أي لكون المهدى من الأضحية أو العقيقة الممتنع فيها ذلك على غير الفقراء فهو عارض وليس لازما لكل هدية. اه. رشيدي. (قوله: أيضا لكن يمنع من التصرف) لو مات قبل أكله فينبغي أنه(@)PageV03P387(@)(@)(@@) ينتقل لوارثه ويطلق تصرفه فيه سم على التحفة(@)(@@) (قوله وإنما تصح) أي: الهبة التي هي أحد الأنواع الثلاثة وهي الخالية عن الاحتياج وقصد ثواب الآخرة وعن النقل إكراما وإلا فالتمليك بلا عوض مع شيء مما ذكر صحيح بدون إيجاب وقبول كذا يؤخذ من شرح الروض. (قوله كمثل أعمرت بزيادة إلخ) أي: من عرف معنى هذه الألفاظ حجر. (قوله: ويلغو الشرط) وإن ظن لزومه أو صحته وليس لنا موضع يلغو فيه الشرط الفاسد إلا هذا للأخبار الصحيحة بعدم اعتباره. اه. ق ل على 
ms1233	 الجلال وحجر وغيرهما وبهامش المنهج أنه يلغو الشرط ويصح العقد أيضا في بيع العبد بشرط العتق والولاء للبائع. اه. أي للخبر الصحيح أيضا فيه وهو خبر بريرة. (قوله: وقعت فيه المواريث) أي: لأنه ملكه إلى موته وبموته انتقل للوارث ولا يقدر الموهوب له حينئذ على إرجاعه له. (قوله: ولأنه إلخ) يعني أنه شرط وقع على الوارث لا على من عقد معه العقد كما في البحر. اه. عميرة على المنهج.(@)(@@) (قوله: رقبى) من الرقوب والعمرى والرقبى كانا عقدين في الجاهلية. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: ويستثنى إلخ) ويستثنى من وجوب القبول الهبة للجهة العامة كالوقف وقال الرافعي يقبل القاضي(@)PageV03P388(@)(@)(@@) وهو خلاف إلحاقها بالوقف للجهة العامة سم على التحفة(@)(@@) (قوله: لا تصح هبتها) والفرق بينهما وبين البيع أن البيع معاوضة والمعاوضة يحتاج إليها. اه. سم على المنهج قال ح ش: ومن هنا يؤخذ عدم صحة هبة الأعمى والهبة له(@)(@@) (قوله: المتهب) يجوز كونه اسم فاعل واسم مفعول. اه. جمل على المنهج. (قوله وبما تقرر) أي: من اعتبار التمليك بلا عوض الذي هو حقيقة الهبة بالمعنى العام في حد كل من الصدقة(@)PageV03P389(@)(@)(@@) والهدية واشتراط الإيجاب والقبول فيها بالمعنى الخاص تدبر. (قوله: وبما تقرر) أي: من دخول معنى الهبة الذي هو التمليك بلا عوض في كل من الصدقة والهدية، وأما قوله بعد ذلك وإنما تصح إلخ فليس المراد به مطلق التمليك بلا عوض الذي هو الهبة المتقدمة؛ لأن هذا صحيح مع الاحتياج أو قصد الثواب أو النقل إكراما بدون إيجاب وقبول كما قرره فتعين أن يكون مرجع ضمير تصح هو الهبة الخاصة التي هي قسيم الصدقة والهدية وهو ما خلا عن قصد الثواب والاحتياج والنقل إكراما فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولا عكس) أي بالمعنى اللغوي فليس كل هبة صدقة وهدية وتظهر فائدته في الحلف فمن حلف لا يتصدق لم يحنث بهبة أو هدية أو حلف لا يهدي لم يحنث بصدقة وهبة أو لا يهب حنث بهما. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله وكيفية القبض إلخ) نعم لا 
ms1234	 يكفي هنا الوضع بين يديه لأنه غير مستحق له فاعتبر تحققه شرح الإرشاد لحجر ومثله م ر في شرح المنهاج وسواء(@)PageV03P390(@)(@)(@@) الهدية وغيرها على ما اعتمده م ر وحجر خلافا لمن اكتفى به في الهدية لكن في العباب وتجريد المزجد خلافه سم على التحفة وفي ع ش أن الإتلاف ولو بإذن لا يكون قبضا إلا إن كان بعتق أو أكل فإنه بهما مع الإذن يكون قبضا فيقدر الملك قبل الوضع في الفم والتلفظ بصيغة العتق(@)(@@) (قوله: يرجع الأصل) ولو بقوله فسخت الهبة أو قالا تقايلنا ولا تنفسخ بذلك في غير الأصل والفرع؛ لأن الفسخ والتقايل إنما يناسبان المعاوضات؛ لأنه يقصد بهما الاستدراك، والهبة إحسان سم. (قوله: فيما ملكه إلخ) خرج به هبة الدين فإنها إبراء لا تمليك فلا رجوع له به بعد هبته له وقال م ر: يمتنع الرجوع فيه سواء قلنا هبته تمليك أو إسقاط لأنه لا بقاء له فأشبه ما لو وهبه شيئا فتلف. (قوله وإن زادت إلخ) لعله بغير ارتفاع سعر الثوب. (قوله: وأما خبر إلخ) رده(@)PageV03P391(@)(@)(@@) الدارقطني والبيهقي بأنه ليس خبرا وإنما هو أثر عن ابن عمر. اه. تحفة. (قوله: ولو تخلل إلخ) بخلاف ما لو زرع الحب أو تفرخ البيض فلا رجوع ق ل على الجلال وسيأتي قريبا. (قوله: أو دبر) بخلاف ما إذا استولد الأمة فلا رجوع. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما قبل الانفكاك) إلا إذا كان المرتهن هو الأصل. اه. ق ل. (قوله: لكن تقدم إلخ) قال في شرح الروض(@)(@@) بعد قوله فيحتاج إلخ مع أنه تقدم ثم منع ما صححه وأن المنقول والقياس التخيير بين الثلاث. (قوله: فيحتاج إلخ) عبارة الروضة ويتخير في الغرس بين قلعه بأرش أو تملكه بقيمة أو تبقيته بأجرة كالعارية. (قوله: والإيلاد) وإن انتقلت به إلى ملك الأصل. (قوله: في زمن الخيار) أي: للبائع أو لهما كما مر ولعل المراد بالضعف ما يشمل العدم لأنه لا ملك للمشتري في المبيع زمن خيار البائع وحده ويمكن 
ms1235	 أن يراد بالملك هنا ما حصل بالعقد وإن امتنع التصرف لضعفه وقولهم الملك لمن انفرد بالخيار أي: الملك الذي ينبني عليه التصرف ويدل على هذا أنه بعد الإجارة لم يحصل عقد آخر وليست(@)PageV03P392(@)(@)(@@) هي عقدا تدبر(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع ترك العدل في عطية الأولاد والوالدين وكيفيته التسوية بين الذكور والإناث](@)(@@) (قوله: في عطية الأولاد) ويكره أيضا تركه في عطية الإخوة إلا أنها دون كراهته في عطية الأولاد شرح الروض. (قوله: يكره إلخ) قال م ر في شرح المنهاج: وتسن صلة الرحم وتحصل بالمال وقضاء الحوائج والزيارة والمكاتبة والمراسلة بالسلام ونحو ذلك وعقوق الوالدين كبيرة قال الشهاب الخفاجي: ولو بعد الموت، ثم قال م ر: ويتأكد استحباب الوفاء بالعهد كما يتأكد كراهة إخلافه. اه. وقوله: كراهة إخلافه نقل الزركشي في البحر الكراهة عن الشافعي قال ع ش: ونقل شيخنا الشوبري عن حجر أن الوعد مع نية عدم الوفاء كبيرة ولا منافاة لأنه عند نية عدم الوفاء يكون كذبا وقول شرح المنهاج تسن صلة الرحم أي: في الابتداء أما إذا حصل منه صلة فيحرم قطعها كما نقله سم في الآيات البينات. اه. بجيرمي على الخطيب (@)(@@)(@@)(@@) | [باب اللقطة واللقيط](@)(@@) . (باب اللقطة واللقيط) . (قوله: ما وجد إلخ) يدخل فيه ما ألقته الريح في ملك إنسان أو ألقاه هارب في حجره ولم يعلم مالكه أو ألقته البحار على السواحل من الغرق أو وجده بعد موته من الودائع المجهولة ولم تعرف ملاكها مع أنه ليس لقطة أمره لبيت المال يتصرف فيه الإمام إلا أن يقيد الضياع بالسقوط أو الغفلة أو نحوهما كالنوم كما قاله بعضهم. (قوله سأل) والسائل هو سيدنا بلال المؤذن. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله: أو الورق) أو لبيان الأنواع لا للشك. اه. جمل عن ع ش. (قوله: ثم عرفها) أشار بثم إلى عدم وجوب فورية التعريف. اه. شرقاوي. (قوله: فاستنفقها) أي: بعد صيغة تملك. (قوله: وديعة) أي: كالوديعة من حيث وجوب الرد للبدل إن ظهر مالكها وقيل إن لم تتملكها. (قوله: وإلا فشأنك) أي: الزم 
ms1236	 تملكها أو حفظها على ما مر. (قوله: معنى الأمانة والولاية) أي: ابتداء وفيه معنى الاكتساب انتهاء كما يؤخذ من كلامه. اه. زي(@)PageV03P393(@)(@)(@@) قوله: صبيا أو مجنونا أو فاسقا إلخ) ولو كان التقاطهم للحفظ كما في العباب وتنزع منهم إلى عدل ويضم إليهم مشرف خلافا لمن قال: لا يصح التقاطهم إلا إذا كان التملك. اه. سم.(@)(@@) (قوله: أو مرتدا) لكن لا يتملك إلا بعد العود إلى الإسلام كما في ع ش وهو أظهر مما في الشرقاوي على التحرير أنه يتملك حالا وتكون موقوفة كسائر أملاكه. (قوله: أو موات في دار الإسلام) خرج بالموات الأرض المملوكة فليس ما وجد فيها لقطة بل هو لذي اليد وإن لم يدعه فإن نفاه فلمن قبله وهكذا إلى المحيي فهو له وإن نفاه. اه. ثم رأيت الشارح تعرض له بعد قوله أو في دار الحرب إلخ وهذا التفصيل فيما إذا كان الآخذ مسلما وانظر حكم الذمي ونحوه وراجع باب قسم الفيء والغنيمة. اه. رشيدي على م ر وقد راجعنا الباب المذكور فوجدنا أن ما أخذه الذمي من الحربيين بقتال أو بدونه كاختلاس والتقاط كله للآخذ ولا يخمس. اه. تأمل. اه. جمل على المنهج لكن محل ذلك إذا لم يكن بها مسلم سواء دخل الذمي دراهم بأمان أو لا كما قاله ع ش في باب حكم ما يؤخذ من أهل الحرب لقول الشارح فإن دخلها بغير أمان فهو غنيمة. (قوله: أو في دار حربي وفيها مسلم إلخ) أي: فهي لقطة وبعد تعريفها تكون غنيمة أو فيئا كما سيأتي فيما يؤخذ من الحربي. (قوله: وفيها مسلم) مثله الذمي سم على الغاية. (قوله: فإن لم يدعه فلقطة) المعتمد أنه يعطى له قهرا ولو نفاه.(@)PageV03P394(@)(@)(@@) قوله: فلا يجب) وإن غلب على ظنه ضياع اللقطة كذا في شرح الروض وهو مأخوذ من الروضة حيث حكى وجوب الأخذ عند غلبة ظن الضياع طريقا مقابلا للأصح اه ومشى على ذلك حجر بأن المغلب فيها الاكتساب وخالف م ر فقال: إن تعين وخاف الضياع 
ms1237	 وجب وإلا فلا. (قوله: وإن لم يكن فاسقا) : الفاسق ولو بترك صلاة وإن كان أمينا في المال فيكره التقاطه للتملك ويحرم للحفظ ومن أخذها منه حينئذ فهو اللاقط ومنه االمرتد والكافر. اه. ق ل على الجلال وليست هذه التفرقة في م ر ولا المنهج فلتراجع. (قوله معرفا شيئا إلخ) المراد بالشيء هنا ما يعم الخارجي كالوعاء والعفاص والوكاء بخلاف ما سيأتي في قوله بذكر أوصاف فإنه لا بد هناك من ذكر أوصافها كدراهم أو دنانير إذ لا يفيد التعريف بغيرها كذا في نكت الناشري على الحاوي. اه. لكن سيأتي في الشارح خلافه. (قوله: على سبيل الندب) وأما معرفة أوصافها فهي مندوبة عند الالتقاط وواجبة عند التملك ليعرف ما يدفعه للمالك إن ظهر ق ل(@)PageV03P395(@)(@)(@@) قوله: للحفظ) خص الزركشي الملتقط للحفظ بالمسلم الأمين أما غيره فلا يلتقط إلا للتملك فلو التقط غيره للحفظ وأخذها منه غيره فهو الملتقط وفي العباب ما يفيد صحة التقاط غير المسلم الأمين للحفظ وفي شرح م ر تخصيص اللقط للحفظ بالثقة.(@)(@@) (قوله: لزومه) هو المعتمد شرح م ر، ثم قال: فيضمن بترك التعريف ولا يرتفع ضمانه لو بدا له بعد. اه. وانظر ما ضابط ترك التعريف وهل هو مضي زمن يمكن فيه التعريف ولم يفعل. اه. ثم رأيت في شرح م ر ضبطه بأن يؤخره عن زمن تطلب فيه عادة وهو يختلف بعظمها وحقارتها. (قوله: دفعه إلى القاضي) ولا يبرأ إلا بدفعه لقاض أمين م ر(@)(@@) (قوله واستثنى إلخ) أي: من(@)PageV03P396(@)(@)(@@) امتناع التقاط الممتنع في المفازة. (قوله: وإن قلنا إلخ) كأنه يشير إلى المنع؛ لأن مجرد تقليده لا يزيل الملك عنه ورد بقوة القرينة المغلبة على الظن أنه هدي مع التوسعة على الفقراء وعدم تهمة الواجد؛ لأن المنفعة لهم لا له. اه. م ر. (قوله: إن منعنا الآحاد من الأخذ للحفظ) أي: وإنما الذي يأخذه للحفظ الحاكم فقط وهذا حكاه في الروضة مقابلا للأصح والأصح أن الحاكم والآحاد في جواز الأخذ للحفظ كما سيأتي في الشارح 
ms1238	 سواء وهذا الخلاف في الممتنع في الصحراء.(@)(@@) (قوله: إن منعنا إلخ) أي: لما ذكرناه وقد علمت رده. (قوله: وإن جوزناه) أي: الأخذ للحفظ لأنه إنما يأخذه ليحفظه على مالكه، فإن لم يجده قام مقامه في ذبحه وتفرقته اللذين لا يكونان إلا لمتملك فقولهم إن الممتنع لا يلتقط للتملك يتضمن أن لاقطه لا يفعل به ما يفعله المالك الذي منه الذبح والتفرقة فاستثنى من هذا المتضمن ذبح هذا البعير وتفرقته وأنه يندفع إشكال الرافعي وتوقف المحشي تأمل.(@)(@@) (قوله: فالاستثناء ظاهر) أي:؛ لأن هذا البعير جوزنا أخذه للآحاد دون غيره. (قوله كمجوسية) فلو أسلمت بعد التملك فينبغي بقاؤها لكن يمتنع وطؤها سم ونقله ع ش عن والد م ر في حواشي شرح الروض جازما به. (قوله والمعنى إلخ) هذه حكمة بعد التخصيص بالحرم من الحديث فلا ينافي أن لقطة عرفة ليست كذلك مع كونها مثابة للناس أيضا. (قوله: بأنه ليس كالمكي) جرى عليه م ر وحجر في شرح المنهاج وقال ق ل: إنه المعتمد ومثل حرم المدينة الأقصى وعرفات ومصلى إبراهيم. اه. ق ل. (قوله: لا تعود بترك التعدي)(@)PageV03P397(@)(@)(@@) حتى لو تلفت ضمن ضمان المغصوب. (قوله: لزمه القبول) وسقط عن الملتقط وجوب التعريف كما في شرح م ر وعبارة ق ل ويغني عن التعريف دفعها للحاكم الأمين. اه. وظاهره أنه لا يجب التعريف على الحاكم. (قوله: أن يعرف إلخ) والتعريف ممنوع على من خاف به أخذ ظالم لها وتكون عنده أبدا: أنه ق ل على الجلال وقال ع ش: ينبغي أنه كالمال الضائع أمره لبيت المال إن كان ناظره أمينا ينتظر المالك إن رجي ويصرفه مصارف أموال بيت المال إن لم يرج فإن لم يكن أمينا استقل بذلك من هو تحت يده إن أحسنه وإلا دفعه لثقة عارف يفعل به ما ذكر(@)(@@) (قوله: لتملك) أو اختصاص أو خيانة، وعدم قصد حفظ ولا تملك(@)PageV03P398(@)(@)(@@) كقصد الحفظ شرح الإرشاد لحجر. (قوله: أو يأمر الملتقط إلخ) زاد م ر كحجر أو يبيع جزءا منها إن 
ms1239	 رآه ويلزمه فعل الأحظ للمالك من هذه الأربعة قال ق ل: فيقدم بيت المال على ما بعده ويجب فيما بعده مراعاة الأحظ للمالك. اه. أي: فهذا معنى قولهم يجب فعل الأحظ من الأربعة فلا يقال المصلحة منحصرة في الأولى فلا يتأتى الاجتهاد لأنه فيما إذا لم يمكن الأولى. (قوله: وإلا فمتبرع إن عرف) عبارة التحفة فإن عرف من غير واحد مما ذكر فمتبرع وعبارة م ر فإن أنفق على وجه غير ما ذكر فمتبرع.(@)(@@) (قوله: أي لتملك إلخ) قيد بالتملك مراعاة لما جرى عليه المصنف سابقا، وإلا فالتقاط للحفظ كذلك على المعتمد. (قوله في كل يوم إلخ) هذا التحديد للاستحباب لا للوجوب والضابط أن لا ينسى أنه تكرار لما مضى حتى لو فرض أن المرة في الأسابيع التي بعد التعريف كل يوم لا تدفع النسيان وجب مرتان كل أسبوع، ثم مرة كل أسبوع وزيد في الأول؛ لأن تطلب المالك فيه أكثر. اه. زي. (قوله: ولا يعرف في المساجد) وهو مكروه على المعتمد. (قوله: جواز التعريف في المسجد الحرام) لأنه لا يمكن تملك لقطة الحرم فالتعريف فيه محض عبادة بخلاف غيره، فإن المعرف فيه متهم بقصد التملك شرح م ر. (قوله: فالمنقول الكراهة) أي: مع رفع الصوت.(@)PageV03P399(@)(@)(@@) قوله: يعد أمانة وإن خيانة قصد) لكن لا يصح أن يتملك إلا إن أقلع عن قصد الخيانة كما في الروضة. (قوله: وإن خيانة قصد) أي: ما لم ينقلها أو يستعملها وإلا صار ضامنا. اه. تحفة(@)(@@) (قوله: كالشاة) الكاف للتنظير. (قوله: فإن شاء عرفها إلخ) أي في بلد ونحوه كقرية وقافلة تمر به فإن هذا حكم الملتقط في الصحراء إذ لا فائدة في التعريف بها كما في شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: أيضا فإن شاء عرفها إلخ) استظهر سم على التحفة أنه لا بد من استئذان الحاكم في كل من تلك الخصال ليأذن فيه إن رآه مصلحة ويمنعه إن رأى المصلحة في غيره وقصر م ر كحجر الاستئذان على البيع فقط. اه. وظاهر أن ذلك إن 
ms1240	 وجد الحاكم وإلا باعه استقلالا كما في المحلي وعلل سم ما استظهره بأن احتمال المصلحة وعدمها موجود في كل خصلة. (قوله: أو أكلها متملكا لها) الحاصل هنا أنه في هذا يتملكه عند أكله بقيمته ثم بعد ذلك تصير القيمة في ذمته للمالك ويلزمه التعريف بشرطه فإذا مضت مدة التعريف وأراد تملك القيمة لزمه إفرازها بإذن الحاكم إن وجد ثم يتملكها والمفرز ملك لمالك اللقطة وأمانة الآن في يد الملتقط فلو تلف عنده بلا تفريط لم يلزم الملتقط شيء وبرئت ذمته فإن قلت: لم احتاج إلى تملك القيمة مع تملكه للأصل عند الأكل قلت: ولأن هنا حكمين متغايرين لا يلزم من أحدهما الآخر هما حل أكل الأصل وكون القيمة بذمته ثم كونها بذمته يترتب عليه أحكام منها أنها دين عليه وإن أفرزها كانت أمانة بيده ويملكها بعد التعريف ولو تلفت بيده بلا تفريط لم يضمنها وبرئت ذمته وهذا كله لا يغني عنه تملك الأصل لما تقرر أنه لحل الأكل المرتب عليه تلك الأحكام كلها. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله أو أكلها متملكا) أي: أكلها حالا بعد تملكها فإن وصل بها إلى العمران امتنع الأكل والتمليك قبل التعريف. اه. ق ل. (قوله: والخصلة الأولى) لحفظ العين بها على مالكها. (قوله والثانية إلخ) أي: لتوقف استباحة الثمن على التعريف ومحل ذلك ما لم يكن أحدها أحظ للمالك وإلا تعين. اه شرح م ر، ثم قال: وزاد الماوردي رابعة وهي تملكها حالا ليستبقيها حية لدر ونسل لأنه أولى من الأكل وله إبقاؤه لمالكه أمانة إن تبرع بإنفاقه. اه. وقوله: وزاد الماوردي إلخ مقتضى تعليل الماوردي جواز تلك الخصلة الرابعة بأنه لما استباح تملكه حالا مع استهلاكه بالأكل فأولى أن يستبيح تملكه مع استبقائه قصره على الملقوط من المفازة؛ لأن الخصلة التي جعلت هذه أولى منها خاصة بالمفازة فكذلك هذه كذا في حاشية المنهج قلت يعين ذلك ما نقله ق ل عن العبادي أنه قال في الخصلة الثالثة: إنه إذا وصل به بعد إلى 
ms1241	 العمران امتنع تملكه وأكله قبل التعريف. (قوله: ولا يجب التعريف إلخ) اعتمد م ر أنه لا يجب ما دام في المفازة فإن وصل إلى العمران وجب التعريف. اه. سم وظاهره أنه يعرف ولو بعد أن أكله في المفازة وعبارة ق ل فإن وصل به إلى العمران فقال العبادي يمتنع أكله وتملكه قبل التعريف. اه. وهذا ظاهر وإنما الكلام فيما إذا تملكه وأكله في الصحراء ثم ذهب إلى(@)PageV03P400(@)(@)(@@) العمران وفي شرح سم على الغاية ما يفيد وجوب تعريفه إذا وصل إلى العمران في تلك الحالة، ثم قال: وما ذكر عن الإمام وغيره في الأكل يتجه جريانه في البيع أيضا لوجود المعنى الذي ذكره ولا ينافي ذلك أن البيع يستلزم وجود المشتري هناك على أنه يتصور مع عدمه بمكاتبة. اه.(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الأكل بعد التملك في المفازة وقد قال الإمام إنه يأكله ولا تعريف هناك وأما التملك لها بدون أكل أو لثمنها فإنما يكون بعد التعريف والتعريف لا يكون إلا في العمران إذ لا فائدة في التعريف في الصحراء كما في شرح الإرشاد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإذا أبقى الحيوان) أي لم يبعه ولم يأكله بل أبقاه ليعرفه بعد وجود العمران ويتملكه وأراد الإنفاق قبل التملك اه. (قوله: أشهد) أي: على أنه ينفق بنية الرجوع فإن فقد الشهود فلا رجوع لأنه نادر ومحل ذلك في العمران دون المفازة. اه. ع ش وقال ق ل: إن فقد الشهود له الرجوع إن نواه. اه. ولعله(@)PageV03P401(@)(@)(@@) إذا كان في المفازة فلا يخالف ما قبله. (قوله: مدة الحفظ) كذا في المحلي وشرح الروض والروضة وغيرها. (قوله: لأنه يؤدي إلخ) أي: بخلاف بيع كله. (قوله: وبه قطع إلخ) قال الأذرعي هو الوجه وبه صرح الرافعي. اه. شرح الروض. (قوله: موافقان الزاز في منع الاقتراض) انظره مع ما قدمه من قوله وإذا أبقى الحيوان وتبرع بالإنفاق عليه فذاك وإن أراد الرجوع فلينفق بإذن الحاكم فإن هذا منقول من الروضة وظاهر أن هذا اقتراض أو في معناه ولذا ثبت له 
ms1242	 الرجوع وذكر مثل ذلك أيضا في مؤنة التعريف عند قصد الحفظ ولا يخفى مخالفته لمنع الاقتراض إلا أن يفرع هذا على جوازه والفرق بين الاقتراض من الملتقط والاقتراض من غيره في غاية البعد لاشتراكهما في وجود المعنى المتقدم. اه. سم في شرح الغاية وقوله : وذكر مثل ذلك أيضا في مؤنة التعريف عبارة الروضة في ذلك يرفع الأمر إلى القاضي ليبذل أجرته من بيت المال أو يقترض على المالك أو يأمر الملتقط به ليرجع كما في هرب الجمال اه وقد أجاب المحشي هنا بالفرق بين الاقتراض والإنفاق لكن بقي الاقتراض المصرح به في الروضة في مؤنة التعريف ولا محيص عن تعريفه على مسألة هرب الجمال(@)(@@) (قوله: من اختيار التملك إلخ) ولا بد في صحة التملك من معرفتها ليعرف ما يرده للمالك كما يؤخذ من شرح م ر قاله ع ش. (قوله: بلفظ) لو لم يتملك ومات بعد التعريف وله وارث صغير انتقل حق التملك له قهرا كالإرث ويتملك له وليه فلو لم يكن له وارث تملك الإمام فيما يظهر. اه. عميرة(@)PageV03P402(@)(@)(@@) على المحلي وقوله: تملك الإمام أي: نيابة عن المسلمين. (قوله: وعلى قياسه إلخ) قد يقال لا يأتي فيه التعليل بأنه تملك ببدل ففي القياس شيء(@)(@@) (قوله: أي: فاسق) ومنه الكافر والمرتد ق ل على الجلال قال في التحفة: قال الأذرعي في الكافر إلا العدل في دينه. (قوله: ينقله القاضي) فإن لم ينقله أثم ولا ضمان بخلاف ولي الصبي إذا لم ينزع اللقطة منه فإنه يضمن ولو حاكما والفرق كون الفاسق أهلا للضمان وعدم الولاية عليه من الحاكم بخلاف الصبي فإن الولاية ثابتة عليه فكان ما في يده في يد وليه فيضمن بعدم مراعاة حفظه هكذا استقر به ع ش. (قوله: لعدل) وأجرته في بيت المال إن كان فيه شيء وإلا فعلى الملتقط أفاده م ر تبعا لحجر وفي سم على حجر عن العباب أن المؤنة على الملتقط إن أراد التملك، وإلا ففي بيت المال قال: وهو يفيد صحة التقاطهم للحفظ 
ms1243	 خلافا للزركشي حيث جعل محل صحة الالتقاط في الفاسق والكافر والصبي إذا التقطوا للتملك وعليه إذا التقطوا للحفظ فمن أخذها منهم فهو الملتقط.(@)(@@) (قوله:، ثم ليعرفه إلخ) وتقدم أنه يراجع الحاكم ليقترض أو يبيع جزءا منها لمؤنة التعريف احتياطا لمال الصبي. (قوله: وجه يجوزه) بأن كان ثم ضرورة للاقتراض. اه. عش على م ر(@)(@@) (قوله: من ولي) ولو حاكما بخلاف تقصير القاضي في النقل من الفاسق كما مر. (قوله: من غير تقصير من الولي) فإن قصر ضمن الولي فإن ادعى عدم العلم صدق(@)(@@) (قوله بلا تقصير) أي: من الولي ولا عبرة بتفريط الصبي. اه. ق ل على الجلال ويوافقه قول ع ش أنها لو تلفت في يد الصبي ولو بتقصير منه لا يضمن. اه. إلا أن السياق هنا في ضمان الصبي فالأولى حذف قوله بلا تقصير(@)(@@) (قوله والأخذ إلخ) ولو عتق العبد قبل أخذها منه فله تملكها. اه. ق ل ولعل معناه أن له قصد تملكها ثم يعرفها، ثم يتملكها. (قوله على رقبة العبد) أي: فقط إن لم يعلم السيد وإلا فسيأتي في قوله(@)PageV03P403(@)(@)(@@) كأن أقر إلخ. (قوله: كأن أقر إلخ) ويحكم بالالتقاط من وقت الإقرار وسواء في الإقرار الإذن العام والخاص. اه. ق ل. (قوله: في رقبة عبده) فيقدم به مالك اللقطة على الغرماء لو أفلس السيد. اه. ق ل. (قوله: وسائر أمواله) بمعنى أنه يطالب فيؤدي منها أو من غيرها وليس المراد التعلق بأعيانها حتى يمتنع عليه التصرف في شيء منها لعدم الحجر. اه. ع ش قال ق ل: فيغرم السيد وإن هلك العبد. (قوله: قبل التملك إلخ) : بعده فتكون للسيد لأنها حينئذ من الإكساب وفي ع ش خلافه راجعه. اه. ولو تلفت بعد التملك وبدلها في كسبه ولا يقدم مالكها على الغرماء قال الزركشي ومثله الحر المفلس والميت. اه. ق ل. (قوله: وقال البغوي إلخ) يؤيده أن العبد إذا لم يصح التقاطه كان لسيده ولغيره أخذ ما بيده ويكون لقطة بيد الآخذ ومع ذلك المعتمد الأول. اه 
ms1244	. ع ش ولعله؛ لأن الالتقاط لما وقع صحيحا لم يكن المال في يده ضائعا(@)(@@) (قوله: دون أرش العيب إلخ) لأنها قبل التملك أمانة لا تضمن إلا بتقصير بخلاف العيب الحادث بعد التملك كما سيأتي لأنها بعده مضمونة ولو لم يقصر أفاده م ر. (قوله: فهل له) أي المالك كما في الروضة. (قوله: ويجوز فرضهما إلخ) عبارة ق ل فإن باعها بشرط الخيار له أو لهما فظهر المالك فيه انفسخ وإن لم يفسخه. اه. ومقتضاه(@)PageV03P404(@)(@)(@@) ترجيح هذا. (قوله: مع أرش عيب) وهو ما نقص من قيمتها وقت طرو العيب على الأقرب عند ع ش؛ لأنه لو ظهر مالكها قبل طرو العيب وجب ردها كذلك. (قوله: وزائد متصل وإن حدث إلخ) أي: وإن لم يكن حاملا. اه. سم على حجر وسيأتي في قوله فيكون الحادث إلخ. (قوله: بل لو حدث قبله إلخ) أي: لحدوثه حينئذ على ملك المالك بخلاف الحادث المنفصل إذا حدث بعد التملك فهو للملتقط لحدوثه على ملكه. اه. م ر وسيأتي في الشرح. (قوله: فيكون الحادث إلخ) أي: فيكون من الزيادة المنفصلة فلا يدخل في قوله ومع زائد متصل وإن حدث بعد التملك وعبارة ق ل ومن الزيادة المنفصلة الحمل الحادث بعد التملك وإن لم ينفصل. (قوله: بالحجة) ولا بد من سماع الحاكم لها وقضائه على الملتقط بالدفع فإن خيف انتزاعه لها لشدة جوره حكما من يسمعها ويقضي للمالك بها. اه شرح م ر(@)(@@) (قوله: ولو ادعى إلخ) عبارة م ر ولو تملكه ثم تصرف فيه فظهر مالكه ما لو ادعى عتقه أو نحو بيعه قبل صدق بيمينه وبطل التصرف ومثله في شرح الروض والتحفة. اه. وكتب ع ش على قوله وبطل التصرف هو واضح فيما لو ادعى عتقه أو وقفه: إذا ادعى بيعه فقد يقال يصح تصرف الملتقط فيه ويلزمه قيمته لمشتريه من المالك وقت البيع. اه. وأوضحه الرشيدي فقال:؛ لأن بيعه لا يمنع بيع الملتقط لأنه يبيعه على مالكه مطلقا سواء كان البائع أم المشتري اه فإن 
ms1245	 قلت: كيف يصح بيع المالك له مع كونه ضائعا يتعذر تسليمه؟ قلت يصور بما إذا علمه المشتري وقدر على تسليمه فيتم ما قاله ع ش والرشيدي ويمكن دفعه بأن تملك الملتقط من قبيل الاقتراض وحيث صححنا بيع المالك بالتصوير المتقدم لا يمكن بعد ذلك تملك الملتقط لا عن المالك الأصلي لخروج اللقطة عن ملكه بالبيع ولا عن المشتري منه لأنه إلى الآن لم يقبض والتملك عمن لم يقبض لا يصح فلا تصح التصرفات المبنية عليه ومنها البيع الصادر من الملتقط اه فليتأمل. فإن قيل: قد يقع البيعان بعد التملك فيقع التملك عن المالك قلت تقدم بيع المالك بيعا صحيحا ينقض به تملك الملتقط كما ينقض إذا ظهر المالك واللقطة في يده بقي أن ما قاله ع ش والرشيدي يقتضي أن التعريف الواقع وهي في ملك المالك الأول بعض الزمن وفي ملك المشترى منه البعض الآخر كاف في صحة التملك وأن دوام اللقطة في يد الملتقط بعد تملك المشتري كاف في الالتقاط للتملك وكل ذلك يحتاج لنقل فليحرر(@)(@@) (قوله: وقيمة) ولا نظر للمثل الصوري وإن وجب في القرض المقيسة عليه؛ لأن مبناه على المثلية ولا ضمان فيما لا قيمة له كالكلب. اه. ق ل. (قوله: ويثبت الضمان إلخ) قال في الروضة: بعد هذا وعن أبي إسحاق المروزي إنه لا يثبت وإنما يتوجه عند مجيء المالك وطلبه. اه. وانظر ماذا يترتب على الخلاف، ثم رأيت في(@)PageV03P405(@)(@)(@@) الناشري بعد حكاية قول أبي إسحاق ما نصه واختاره السبكي؛ لأن التملك كان مجانا فإذا رجع المالك انتقض ووجب الرد بأمر الشارع فسخا لذلك التملك كرجوع الأب قال: وليس من شرط المطالبة تقدم ثبوت الضمان في ذمته كما أشار إليه الرافعي بل بالفسخ كما قلناه. اه.(@)(@@) ولعله ينبني على كون الضمان ثابتا في الذمة أنه إذا كانت قيمة المثل بعد تلف المثلي أكثر منها وقت ظهور المالك يجب الأكثر إذا فقد المثل وقت الظهور فليحرر(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان اللقيط](@)(@@)(@@)(@@) | [أركان اللقيط](@)(@@) (قوله ويجوز انتزاعه) أي: لا يمتنع أي 
ms1246	 يجب على الحاكم نزعه فإن نزعه غيره لم يقر عليه. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله سلمه للحاكم) ولا يجوز له نبذه. اه. حجر. (قوله: بشرط الرشد) يفيد أنه زائد على لعدالة وهو كذلك؛ لأن العدالة السلامة من الفسق والسفيه قد لا يفسق نعم يشترط في قبول شهادة العدل السلامة من الحجر. اه شرح م ر على المنهاج.(@)(@@) (قوله: المفهوم) صفة للتكليف. (قوله: المحكوم بإسلامه) أي تبعا للدار كما(@)PageV03P406(@)(@)(@@) سيأتي. (قوله: فإن علمه فأقره إلخ) يتجه استثناء المكاتب من هذا فإن إقرار السيد لا يزيد على إذنه المطلق له في الالتقاط والتقاطه بناء على ذلك الإذن باطل. اه. سم قال: وأقره م ر.(@)(@@) (قوله: فلا تقدم بالوقوف) ولا بوضع اليد عليه ق ل. (قوله: فغنى) أي: ولو كان الغني بخيلا. (قوله: ولا يقدم المسلم على الكافر) قال ق ل: إلا إن كان المسلم عدلا باطنا اه وظاهره وإن كان الكافر عدلا باطنا أيضا لكن في ع ش ما يخالفه في هذا قال:؛ لأن أهليته للالتقاط محققة فكان مع المسلم كمسلمين تفاوتا في العدالة المحققة. (قوله: ولا يقدم المسلم على الكافر في الكافر) لاستوائهما في العدالة. (قوله: والسليم على المجذوم) هل ولو كان اللقيط مجذوما(@)(@@) (قوله: ولو ازدحم إلخ) الحاصل أنه يجوز. (قوله: لقيط بلدة) اعلم أن العمارة إن قلت فقرية أو كثرت فبلد أو عظمت فمدينة وقيل غير ذلك كما ذكره الفقهاء في الجمعة وهو أن البلد ما فيه حاكم شرعي أو شرطي أو أسواق(@)PageV03P407(@)(@)(@@) معاملة وإن جمعت الكل فمصر ومدينة أو خلت عن الكل فقرية. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إن منعنا نقله) أي: إن منعنا نقله للمنفرد إلى بلده. اه. روضة. (قوله: أيضا إن منعنا إلخ) هذا تخريج الأصحاب والمنقول عن الشافعي تقديم المقيم كما في الروضة. (قوله: وما قاله لازم إلخ) أي: فلذا جعلهما الرافعي سواء. اه. شرح الروض. (قوله: مع أنه واقف) عبارة الروضة لو ازدحم على لقيط في البلدة أو القرية مقيم وظاعن قال الشافعي: - رحمه 
ms1247	 الله - في المختصر المقيم أولى قال الأصحاب: إن كان الظاعن يظعن إلى البادية أو إلى بلدة أخرى وقلنا: ليس للمنفرد الخروج به إلى بلدة فالمقيم أولى وإن جوزنا له ذلك فهما سواء ولو اجتمع على لقيط في القرية قروي مقيم بها وبلدي قال ابن كج القروي أولى وهذا مخرج على منع النقل من بلد إلى بلد فإن جوزناه وجب أن يقال هما سواء قلت المختار الجزم بتقديم القروي مطلقا إلخ ما ذكره الشارح هنا فيحتمل أن مراد النووي رد ما قاله الأصحاب أولا تخريجا وما قاله الرافعي ثانيا بل هذا هو الظاهر من قوله المختار الجزم أي الواقع في كلام الشافعي وكلام ابن كج وإنما خص القروي لأنه الذي في كلام ابن كج وعلم البلدي المقيم بالأولى فاندفع الاعتراض.(@)(@@) (قوله: والنقل إلخ) حاصله أنه يجوز النقل للمثل والأعلى لا للدون إلا في بادية يسهل معها تحصيل ما ذكر ولا يجوز النقل مطلقا إلا مع تواصل الأخبار من المنقول منها إلى المنقول إليها وأمن الطريق والمقصد. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله؛ لأن له يدا واختصاصا) والمراد بكون ما ذكر له(@)PageV03P408(@)(@)(@@) صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لأنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه. اه. م ر. (قوله: وإلا فيحتمل) هذا جزم به م ر وحجر سواء كان الآخر كلاما أو لا.(@)(@@) (قوله: وإن لقوا خطا إلخ) بخلاف ما إذا اتصل خيط بالدفين واللقيط فإنه يقضى له به قاله في شرح الروض عن الأذرعي وانظر قوله يقضى له به ولعل معناه أنه يقضى بدفع منازعه بلا بينة.(@)(@@) (قوله: أي: بإذنه) ويكفي أول مرة ق ل على الجلال. (قوله: وفيه حرج) قال م ر: الأوجه عدم تكليفه ذلك كل مرة ولا ضمان عليه حينئذ. (قوله: ولو كافرا) معتمد م ر. (قوله: من الأغنياء) وضابط الغني هنا هو من زاد دخله على خرجه ولا يعتبر الغناء بالكسب. اه. م ر وحجر. (قوله: فإن 
ms1248	 استووا في اجتهاده تخير) قال م ر: بعد هذا هذا إن لم يبلغ اللقيط فإن بلغ فمن سهم الفقراء والمساكين أو الغارمين. اه. وهو ظاهر بدليل الرجوع على ذلك فيما يأتي وانظر وجه التقييد بالبلوغ هل هو لحصة قبضه الزكاة؟ . (قوله: إن كان له مال) أي: أو كسب(@)PageV03P409(@)(@)(@@) شرح الروض. (قوله: فإن لم يكن قضي إلخ) عبارة التحفة، ثم إن بان قنا رجعوا على سيده أو حرا أو له مال ولو من كسبه أو قريب أو حدث في بيت المال مال قبل بلوغه ويساره فعليه أي: من سهم المصالح وإلا فمن سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين. اه. وهو يفيد تقديم بيت المال عند حدوث مال فيه قبل بلوغه على سهم الفقراء إلخ فقوله: هنا فإن لم يكن قضي إلخ أي: إن بلغ فقيرا أو مسكينا.(@)(@@) (قوله: بحسب ما يراه) لعل معناه بحسب ما يراه الحاكم من كونه فقيرا أو مسكينا إلخ. اه. ع ش. (قوله: قبل بلوغه إلخ) أي: فلا يكون غنيا بسهم الفقراء والمساكين والغارمين لعدم صحة أخذه الزكاة لبطلان قبضه وقبل يساره فلا يكون غنيا بماله وخرج ما إذا كان بعد البلوغ فإنه لا يأخذ من بيت المال من سهم المصالح لغناه حينئذ بماله من سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين وكذا ما إذا كان بعد يساره. اه. وقد نصوا في باب الغني على أن اللقيط يصرف عليه من خمسه الذي للمصالح والبالغ إن كان مجنونا فهو لقيط يصرف عليه من ذلك الخمس وإلا فليس بلقيط ويكون غنيا بسهم الفقراء والمساكين. (قوله: قلت إنما اقترضها إلخ) قد يقال تارة يقصد بالاقتراض اللقيط وتارة يقصد به القريب فاللائق التفصيل ويبقى الكلام حال الإطلاق ولعل الأقرب تعلقه باللقيط(@)PageV03P410(@)(@)(@@) اه. سم على الغاية. (قوله: إنما اقترضها على اللقيط) قد يقال اقتراضها عليه إنما هو لعدم معرفة القريب فلا ينافي مطالبته بها إذا ظهر وبالجملة ما ذكر في القريب هو المنقول المقطوع به كما في التحفة(@)(@@) (قوله: وإنما يصح من مكلف 
ms1249	) هذا هو الصحيح المنصوص فلو أسلم المميز وبلغ ووصف الكفر هدد وطولب بالإسلام فإن أقر رد إلى أهله هذا أي: عدم صحته منه في أحكام الدنيا فأما ما يتعلق بالآخرة فقال الأستاذ أبو إسحاق: إذا أضمر الإسلام كما أظهره كان من الفائزين بالجنة قطعا ويعبر عن هذا بصحة إسلامه باطنا لا ظاهرا قال الإمام وفيه إشكال؛ لأن من يحكم له بالفوز لإسلامه كيف لا يحكم بإسلامه؟ ويجاب بأنه قد يحكم بالفوز في الآخرة وإن لم يحكم بأحكام الإسلام في الدنيا كمن لم تبلغه الدعوة. اه. روضة مع زيادة لفظ قطعا من شرح الروض وبها يعلم الفرق بين هذا وبين أطفال المشركين فإن في دخولهم الجنة خلافا كما هو معلوم.(@)(@@) (قوله: حيث أحد منا سكن) اعتبار السكن إنما هو في دار الكفار والمراد بالسكن في ذلك المكث الذي يمكن فيه إمكانا قريبا عادة كونه منه أما دار الإسلام بأن سكنها المسلمون ولو في زمن قديم، ثم غلب عليها الكفار أو فتحوها وأقروها بيد الكفار صلحا أو بجزية فيكفي في الحكم بإسلام لقيطها اجتياز المسلم الممكن كونه منه أدنى مكان. اه. حجر وم ر ولو بلغ المحكوم بإسلامه تبعا للدار وأعرب بالكفر فهو كافر أصلي لضعف تبعيتها وعليه فتنتقض الأحكام التي كانت أجريت عليه بأحكام الإسلام وكذا لو مات قبل أن يعرب ولا يحكم بكفره قبل موته وإعرابه ولا تنتقض الأحكام الإسلامية التي أجريت عليه نعم إن تمحض المسلمون بالدار، ثم أعرب بالكفر فهو مرتد على المعتمد. اه. ق ل على الجلال وراجع. (قوله: وكذا لو مات قبل أن يعرب إلخ) وقوله: لضعف تبعيتها أي بخلاف تبعية السابي فإنه إذا بلغ ووصف الكفر كان مرتدا كما في شرح م ر وغيره وسيأتي في الشارح.(@)(@@) (قوله: يمكن) أي إمكانا قريبا عادة فخرج ما لو كان المسلم بمصر عظيم من دار الحرب ووجد فيه كل يوم ألف لقيط لكن هذا لا ينافي الإمكان في البعض دون البعض ولا يبعد أن يكون كما لو اشتبه 
ms1250	 طفل مسلم بطفل كافر. اه. سم على التحفة لكن نقل الرشيدي عن والد م ر في حواشي شرح الروض أنه لما أمكن كون البعض منه على غير بعد واشتبه حكمنا بإسلام الكل إذ هو أسهل من إخراج المسلم إلى الكفر. اه. لكن في شرح ولده على المنهاج ما يخالفه على أنه يتوقف فيما ذكره من الحكم بإسلام الجميع لمخالفته ما ذكروه وفي الجنائز من أنه لو اشتبه صبي مسلم بصبي كافر وبلغا وكذلك أنهما لا يعاملان معاملة المسلمين. اه. رشيدي على م ر واستقرب ع ش ما قاله والد م ر قال رعاية لحق الإسلام كما حكم بالإسلام ونفي النسب فيما لو كان في البلد مسلم يمكن كونه منه فنفاه وأنكر الوطء من أصله حتى لو وجد فيها مسلمة بكر لا يمكن الوصول إليها عادة كبنت ملكهم لحقها. اه. ولعل هذا إذا كانت دار إسلام: دار الكفر فلا بد فيها من الإمكان القريب عادة كما في التحفة.(@)(@@) (قوله: ولو بدار الحرب) هذه الغاية تقيد أن الكلام فيها يعم دار الإسلام وهي لا يعتبر فيها السكن بل يكفي مجرد الاجتياز ولعل المراد بالسكن ما يعم الاجتياز الممكن فيه الوطء ويكون على التوزيع، وأما الاجتياز غير الممكن فيه ذلك فلا يكفي في دار الإسلام ولا دار الحرب فتدبر. (قوله: ولو بدار الحرب) وهي ما استولى عليها الكفار من غير صلح ولا جزية ولم تكن للمسلمين قبل ذلك وما عدا(@)PageV03P411(@)(@)(@@) ذلك دار إسلام. اه. حجر شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: من غير مكث إلخ) أي: فهذا لا يكفي سواء كانت الدار دار إسلام أو دار حرب أما إذا وجد ذلك المكث فقط فإن كانت الدار دار إسلام كفى أو دار كفر فلا يكفي إذ الغرض أنه مجتاز بل لا بد من زمن يقطع حكم السفر لكن بحث الأذرعي الاكتفاء في دار الحرب بمكث يمكن فيه الوقاع وأن ذلك الولد منه بخلاف ما لو ولد بعد طروقه بنحو شهر وقد اعتبروا في المجتاز في دار الإسلام 
ms1251	 إمكان كون الولد منه وحينئذ فلا فارق بين المجتاز بدار الإسلام والمجتاز بدار الكفر إلا اعتبار زمن يمكن فيه الحمل والولادة في المجتاز بدار الكفر دون المجتاز بدار الإسلام كما قاله عش فليحرر وفي شرح الإرشاد لحجر الفرق حرمة دارنا فاكتفى بأدنى الإمكان حتى المرور بخلاف دار الحرب فاحتيج فيها إلى ظهوره بإقامة المسلم ثم وإمكان اجتماعه عادة بأم الولد. اه. وهو أقرب مما قاله ع ش فتأمل.(@)(@@) (قوله: لاحتمال أنه من مسلمة) أي إن أمكن أن يكون هناك مسلمة فإن لم تكن هناك فالغرض أنه كان بها مسلم فيكفي في الحكم بإسلامه. (قوله: أسلم قبل علوق الطفل) ولو كان ميتا فلو كان أبو الولد حيا كافرا بأن أسلم أصله بعد بلوغه وكان العلوق به بعد موت الأصل المسلم فهو مسلم وتردد بعض الفضلاء في ذلك لا وجه له. اه. ق ل على الجلال. (قوله: وما لو سباه ذمي) والمعتمد أنه يكون ملكه لا غنيمة ولهذا جاز وطء السراري لاحتمال أن يكون السابي ممن لا يلزمه التخميس كذمي لأنا لا نحرم بالشك وهذا ما قاله م ر في باب قسم الغنيمة واعتمد هنا أنه غنيمة وعليه فيخمس ويكون(@)PageV03P412(@)(@)(@@) مسلما لأن بعضه للمسلمين وقد علمت ضعفه. اه. زي وع ش ورشيدي معنى ومثلما سباه ما سرقه من دار الحرب. (قوله: أن لا يحكم إلخ) معتمد م ر وق ل. (قوله: وإن بلغ عاقلا ثم جن) منه يعلم أنه لو جن ولد بالغ من بالغ عاقل كافر حي بعد موت جده المسلم فهو مسلم بلا مرية. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: يعد أصليا إلخ) هذا إن أمكن كونه من كافر في الدار فإن لم يكن في الدار كافر أصلا حكم بإسلامه باطنا وظاهرا ولا يقر على كفره قطعا قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: يعد إلخ) ولو مات المحكوم بإسلامه تبعا للدار قبل أن يعرف بالإسلام قال ق ل على الجلال نقضت أحكام الإسلام التي كانت أجريت 
ms1252	 عليه. اه. ولم أجد ذلك لغيره فراجعه وعبارة الروض وشرحه وإن حكم بإسلامه تبعا للدار فبلغ وأفصح بالكفر فأصلي لا مرتد فيقر على كفره وينقضها ما أمضيناه من أحكام الإسلام وإن لم يفصح بشيء منه أي: من الكفر أمضيت عليه الأحكام أي: أحكام الإسلام الجارية في الصبي أو بعد البلوغ وقبل الإفصاح كما في المحكوم بإسلامه تبعا لأبيه وهو شامل لما إذا مات لكن ما ذكره الشارح فيما يتفرع على الخلاف من أنه إذا قيل: إن تابع الأصل أو السابي إذا أعلن بالكفر يكون مرتدا يجهز ويصلى عليه إلخ إذا مات قبل الكفر بخلاف ما إذا قيل إنه يكون كافرا أصليا يدل لما قاله ق ل؛ لأن تابع الدار إذا أعلن الكفر يكون كافرا أصليا فتأمل(@)(@@) (قوله ومما يتفرع على الخلاف إلخ) يفيد أن المسلم تبعا للدار إذا مات بعد البلوغ وقبل الكفر لا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ويؤيده قول الروضة في تابع الأصول بناء على أنه إذا أفصح بعد بلوغه بالكفر يكون كافرا أصليا أنه إن فات الإفصاح بموت أو قتل فأصح الوجهين فيه انتقاض الأحكام(@)PageV03P413(@)(@)(@@) ؛ لأن سبب التبعية الصغر وقد زال ولم يظهر في الحال حكمه في نفسه فيرد الأمر إلى الكفر الأصلي(@)(@@) (قوله: وليخرج إلخ) إذ لو عمم بما يشمل الكافر الرقيق لم يتأت الإخراج؛ لأن الكافر الرقيق يقتل بالبالغ الذي لم يفصح بالإسلام على المذهب كما في الروضة. (قوله وإن كان ظاهره إلخ) عبارة الروضة وإن قتل أي: قبل البلوغ وجب القصاص على الأظهر وقيل قطعا وإن قتل قبل البلوغ وقبل الإفصاح فعلى الخلاف وقيل لا يجب قطعا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وقياس ما مر إلخ) صرح به ابن المقري في روضه من زيادته. (قوله وقد يفرق بأن القتل يحتاط له أكثر) بخلافهما ومن ثم نص على أنه لا يحد قاذفه إلا إن قال اللقيط أنا حر. اه. تحفة(@)(@@) (قوله: وتركته فيء) فليست إرثا لبيت المال حتى يكون الغرم بالغنم شرح الروض معنى أي: فلكونها 
ms1253	 فيئا لا إرثا لا يحمل عنه بيت المال وإن وضعت تركته فيه(@)(@@) (قوله: ولو استلحق اللقيط) المراد به الصغير ولو غير لقيط ليتأتى قوله: ولو كان لأحدهما يد غير يد اللقيط إلخ. (قوله ولو استلحق اللقيط شخصان) ولو استلحقه شخص مسلم لحقه في النسب والحرية والإسلام والإرث ولا تلحق زوجته إلا ببينة لإمكان إقامتها على الولادة. اه.(@)PageV03P414(@)(@)(@@) ق ل. (قوله: بعرض مولود إلخ) هذا أقل مجزئ في معرفة تجربته وإلا فالأكمل أن يجرب بعرض أصناف عليه من الرجال والنساء ثلاث مرات فأكثر وقال الإمام العبرة بغلبة الظن وقد يحصل بدون ثلاث في كل صنف منها أو في بعضها من غير أن يخص به الرابعة ولد لبعض من ذلك الصنف فإذا عرض عليه صنف مع ولد لبعضهم فعرف أصله ثم صنف كذلك فعرف، ثم صنف ثالث كذلك فعرف وثق بقوله من غير تجديد للتجربة ولو في غير اللقيط. اه. شرح الإرشاد لحجر، ثم رأيته بعد في الشارح. (قوله: وهن أولى) أي: لتيقن الولد منهن. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله كواطئ إلخ) أي: يحكم بقول القائف في اللقيط كما يحكم به في واطئ طهر إلخ. (قوله: كواطئ طهر) الطهر ليس بقيد بل لو وطئ في حيض كان الأمر كذلك كذا بهامش لبعض الفضلاء وهو ظاهر. (قوله: يمكن كونه إلخ) بأن تلده لما بين ستة أشهر وأربع سنين من الوطأين ولا بينة لأحدهما أو لكل بينة وتعارضتا. اه. شرح الإرشاد لحجر فإن لم يمكن أن يكون منهما بأن يطأها الأول في طهر، ثم يمتد الطهر أربع سنين، ثم يطأها رجل بشبهة بعدها فيه فإن أتت بولد لدون ستة أشهر انتفى عنهما وإن أتت به لستة أشهر فهو للثاني وإن وطئها قبل تمام الأربع فإن أتت به فيهما لدون ستة أشهر فهو للأول أو لستة أشهر عرض على القائف. اه. ناشري وقد احترز حجر عن غير الأخيرة بقوله لما بين إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: فإنه يحكم إلخ) ؛ لأن(@)PageV03P415(@)(@)(@@) النكاح الصحيح قوي فلا ينقطع أثره بالحيض 
ms1254	 شرح الإرشاد لحجر. (قوله:؛ لأن إمكان الوطء) أي: بعد الحيض. (قوله: وكذا إلخ) أي: فإنه ينقطع حكم الوطء الأول لانقطاع فراش صاحبه بما يدل غالبا على براءة الرحم شرح الإرشاد لحجر. (قوله: إن وطئها في العدة) ؛ لأن للمطلق تعلقا به فيكتفي باللحوق به بإمكان الوطء بخلافه في النكاح الفاسد لا بد من تحققه. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله نعم لو ألحقه الأول إلخ) مقتضاه أنه إذا كان الإلحاقان من واحد لا يعمل بالإلحاق بالخفي فراجعه، ثم رأيت المحشي سوى بينهما. (قوله عصبته) أي: وأقاربه كما في شرح المنهج في باب القائف.(@)(@@) (قوله: انتسابه) بشرط أن يعرف حالهما ويراهما قبل البلوغ وأن تستقيم طبيعته ويتضح ذكاؤه قاله الماوردي وأقره ابن الرفعة. (قوله: رجع الآخر عليه بما أنفق) قال م ر: ولو تداعاه امرأتان أنفقتا ولا رجوع مطلقا. اه. أي: لإمكان القطع بالولادة بالبينة وأوخذت كل بموجب قولها. اه. حجر ورشيدي أي فالإنفاق بدون القطع الممكن تقصير.(@)(@@) (قوله: بإذن الحاكم) أو الإشهاد عند فقده ق ل على الجلال. (قوله: وإذا امتنع إلخ) أي: عنادا. اه. ناشري وم ر أي: بخلاف ما لو قال: لا أجد ميلا فلا يحبس. (قوله: ولو انتسب إلى غيرهما إلخ) وكذا لو ألحقه القائف بغيرهما ولو كان قبل ذلك ألحقه بهما (@)PageV03P416(@)(@)(@@) كما يؤخذ من الناشري(@)(@@) (قوله: وإن لم يكن لقيطا) أي سواء كان لقيطا أو لا وانظره مع قوله حيث لا تكون إلخ ويمكن تصويره بأن كان لقيطا ثم أخذه سيده من الملتقط ثم ادعى رقه. (قوله: حيث لا تكون إلخ) بأن علم أنه غير لقيط أو لم يعلم هل اليد عن التقاط أو غيره ولا بد من يمين المدعي لخطر الحرية ش الإرشاد لحجر. (قوله: لا إن حصل دعواه إلخ) فصورة الجحد هي أن نرى بالغا في يد من يسترقه ولم نعلم سبق حكم عليه بالرق في صغره فجحد الرق وادعى الحرية فيقبل دعواه ما لم تقم بينة برقه ومنه ما يقع بمصر ع ش وقال: أيضا 
ms1255	 وليس دعواهم الإسلام ببلادهم ولا ثبوته بإخبار غيرهم مانعا لجواز كونهم ولدوا من إماء فحكم برقهم تبعا لأمهاتهم.(@)(@@) (قوله وتكون اليد يد التقاط) فقضيته أن بينة غير الملتقط لا تحتاج للتعرض للسبب وفي ش الروض خلافه. اه. ع ش على م ر بقي أن الكلام عام للقيط كما سبق في الشارح وإذا كان كذلك فكيف يتأتى أن سبب الملك نحو إرث وشراء ومن أين يعلم حتى تتعرض له البينة وأجاب بعض الأفاضل بأن(@)PageV03P417(@)(@)(@@) يكون ورثه مثلا، ثم ضاع، ثم التقطه ولم يعلم أنه رقيقه، ثم تبين له أنه هو فأقام بينة على ذلك. (قوله: وفيه نظر) قال في ش الإرشاد: النظر مردود. (قوله وفيه نظر) لعل وجهه ما ذكره الشارح فيما سبق من أن الغالب أن ولد أمته ملكه. (قوله: في ضمن الشهادة بها) أي: في ضمن شهادة النساء بالولادة. (قوله: وجوب نزعه منه) أي: لأنه صار بدعوى الرق غير أمين فيخشى أن يسترق اللقيط ورد بأنا لم نتحقق كذب هذه الدعوى حتى يكون غير أمين فيبقى في يده لا سيما إذا أشهد بعد بحريته فلذا كان الأوجه ما نقله المزني كما في ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: إذا لم يكذبه) بأن صدقه أو سكن ق ل على الجلال. (قوله: ولا بحرية) ومثل إقراره بالحرية إقرار المقر له بالرق بها إذ لو أقر إنسان بحرية لقيط، ثم أقر اللقيط بالرق(@)PageV03P418(@)(@)(@@) له لم يقبل وإن صدقه أفاده م ر. (قوله: ما يضر في تصرف إلخ) حاصل الصور ست؛ لأنه إما ماض، أو مستقبل وعلى كل، إما أن يضر بغيره أو به، أو لا يضر بأحد وما يضر بهما داخل فيما يضر بغيره. اه. جمل بزيادة.(@)(@@) (قوله: ففي المرأة إلخ) وتعتد للطلاق عدة الأحرار لأنها حق الزوج وللوفاة عدة الإماء؛ لأنه حق الله م ر وغيره وولدها قبل الإقرار حر لظنه حريتها وبعده رقيق لأنه من جملة المستقبل قالوا: ويسافر الزوج بها لأنه من جملة الماضي وانظر الفرق بينه وبين الولد بعد 
ms1256	 الإقرار ولعله أن السفر لا سبب فيه إلا العقد الماضي بخلاف الولد فإن السبب فيه الوطء المستقبل ولا يلزم من العقد الوطء تدبر، ثم رأيت تعليل الشارح الآتي يقويه؛ لأن العلوق موهوم. (قوله: في حكم المقبوض) أي: المستوفي الذي مضى قبضه ولهذا لا ينفسخ نكاح الأمة بطرو اليسار م ر. (قوله: ففيه خلاف) الأصح منه أنه لا خيار وإن توهمها كما يدل عليه شرح الروض.(@)(@@) (قوله بغير إذن المقر له) أي: فهو نكاح فاسد لا يلزم فيه سوى مهر المثل. (قوله: لزمه المسمى) قال في شرح الروض: ولا تجوز المطالبة به قبل الدخول. (قوله لم يلزمه شيء) قال في شرح الروض:؛ لأن المقر له يزعم فساد النكاح(@)PageV03P419(@)(@)(@@) فإذا لم يكن دخول وجب أن لا يطالب بشيء. (قوله: لكن لو كانت قبضته) أي: ذلك الشيء وهو نصف المسمى.(@)(@@) (قوله: وقل له الرجعة لك) أي حتى في القرء الثالث سواء أقرت، ثم طلقها أو طلقها، ثم أقرت وقيل تعتد في الأولى بقرأين لأنه أمر متعلق بالمستقبل كإرقاق أولادها فلا رجعة حينئذ في الثالث اه روضة(@)(@@) (قوله: نصف المسمى) وقيل لا شيء قبل الدخول ويعده مهر المثل وقيل الأقل منه ومن المسمى وهذا مبني على أنه يعتبر إقراره مطلقا والمعتمد أنه لا يعتبر فيما يضر فعليه نصف المسمى قبل الدخول وكله بعده(@)PageV03P420(@)(@)(@@) باب الفرائض)(@)(@@) (قوله: جمع فريضة) بمعنى مفروضة هذا بحسب الأصل وإلا فالفريضة التي جمعت على فرائض بمعنى المسألة فلا يقال إن شرط جمع فعيلة على فعائل أن لا يكون فعيلة بمعنى مفعولة كما هنا ولذا عد من الشواذ جمع ذبيحة بمعنى مذبوحة على ذبائح، ولولا هذا الشرط لاندرج في قول المتن وبفعائل اجمعن فعاله وشبهه ذا تاء أو مزاله؛ لأنه مشابه لفعالة في كونه رباعيا ممدودا قبل آخره لتمثيل ابن عقيل للشبه بصحيفة وحلوبة (قوله: لما فيها إلخ) إذ قولك الربع والثلث من اثني عشر مسألة مشتملة على سهام مقدرة (قوله: ذكر) أتى به ليفيد أن المراد بالرجل ما يعم الصبي 
ms1257	 ولم يقتصر على ذكر لاحتمال حمله على البالغ (قوله: «تعلموا الفرائض» ) هو يحتاج إلى علوم ثلاثة بمعنى أنها حقيقته علم الفتوى بمعنى معرفة ما يخص كل وارث من التركة، وعلم النسب بمعنى كيفية انتساب الوارث للميت، وعلم الحساب بمعنى العدد الذي تصح منه المسألة أو أصلها فحقيقته مركبة من الفقه والحساب ق ل (قوله: لتعلقه إلخ) فالعلم يتعلق بالإنسان حيا وميتا وهما حالتان فالعلم المتعلق بأحدهما نصف ق ل أي فتسميته نصفا لتعلقه بنصف حالتي الإنسان كما في شرح الإرشاد (قوله: وقيل) عبر بقيل لبعده من سياق الحديث ق ل معنى (قوله أولا وجوبا) هل معناه أنه عند ضيق التركة يجب إخراج ذلك أولا أو ولو عند الاتساع؟ الظاهر الأول اه سم على حجر معنى. (قوله: والعبد حيث يجني إلخ) أي إن سبقت جنايته الموت لا إن تأخرت لسبق تعلق مؤن التجهيز وانظر صورة المعية سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: ولم يتعلق به حق لازم) فإن تعلق به ذلك قدم ذلك الحق لكن أخر البائع الفسخ بلا عذر فإنه لا يقدم حق الفسخ بل يقدم مؤن التجهيز هكذا ينبغي أن تفهم عبارة شرح م ر (قوله: ككتابة) أي ورهن ولو زال التعلق المذكور(@)PageV03P421(@)(@)(@@) بعد الموت قال شيخنا: فله الفسخ حينئذ ويقدم به فراجعه اه ق ل على الجلال. (قوله: فإنه مؤخر إلخ) ؛ لأنه لم يخرج عن كونه مرسلا في الذمة م ر قال سم: يتأمل مع كونه في صورة الرهن والمبيع كذلك اه. وقد يقال معنى كونه لم يخرج عن كونه مرسلا أن الحجر لم يخصه بشيء معين بخلاف ما نحن فيه تدبر (قوله: صورة أخرى) منها إذا مات رب المال قبل قسمة مال القراض فإن حق العامل يقدم على مؤن التجهيز اه خ ط. (قوله: لا يمنع الإرث) ظاهره أن الوصية لا تمنع الإرث فيكون الثلث أيضا مورد الإرث كالتركة إذا كان هناك دين لكن هذا واضح في الوصية المطلقة بخلاف الوصية بعين معينة فإنه بقبول الموصى له يتبين ملكه 
ms1258	 لها من حين الموت فإن قيل المراد أن تعلق ما ذكر بالتركة لا يمنع إرث الباقي قلت الوصية بالعين المعينة لا تمنع(@)PageV03P422(@)(@)(@@) التصرف في غيرها فتأمله.(@)(@@) (قوله: والعاصب بغيره إلخ) الباء للسببية أي أن الغير سبب في كونها عصبة لكون ذلك الغير عصبة بنفسه بخلاف العصبة مع غيرها فإن الغير فيه لما لم يكن عصبة بنفسه لم يكن سببا في تعصيب غيره فلذا قيل في غيره أنه عصبة مع غيره أي بشرط انضمام غيره؛ لأن مع قد تستعار للشرط. اه. شرقاوي على التحرير. (قوله والعاصب بغيره) أي الوارث بطريق العصوبة بحيث لا تعول المسألة إن نقص فرضه وتلك العصوبة سبب وجود غيره معه فالعاصب حقيقة هو الغير (قوله: والعاصب مع غيره أخت فأكثر إلخ) قال الشارح في شرح الفصول الصغير: والأخت من الأبوين أو من الأب حال كونها عاصبة مع غيرها تحجب من يحجبه أخوها؛ لأنها في درجته فتحجب ابني الإخوة والأعمام وبنيهم، والشقيقة تحجب الأخ للأب بخلاف ما إذا كانت صاحبة فرض فإنها لا تحجب من يحجبه أخوها اه. أي وبخلاف ما إذا كانت عاصبة لا مع غيرها كمع الجد كما في صور المعادة حيث بقي بعد نصيب الجد أكثر من النصف على ما يأتي اه سم على المنهج .(@)(@@) وقوله: ويحجب الأخ للأب أي وكذا الأخت للأب بالأولى (قوله الأخت) بل تأخذ فرضها معه وقوله الأخت للأب أي بل تسقط لحجبها به (قوله: إيضاح لما قبله) أي قوله: يساوي (قوله: والباقي للأخت) إلا إذا كان معها أخ لأبوين فإنه يقاسمها للذكر مثل حظ الأنثيين؛ لأن عصوبتها إنما كانت للضرورة كذا في شرح الروض عن الروضة (قوله: وعصب الأختين أيضا الجد) أي وتسقط الأخت للأب كما في التحفة؛ لأن ما بقي بعد مقاسمته في أخت لأبوين وأخت لأب هو نصيب الأخت لأبوين ولم يبق لتلك شيء (قوله: فالنصف عائلا إلخ) قال في التحفة: إذ لا مسقط لها ولا معصب؛ لأن الجد لو عصبها نقص(@)PageV03P423(@)(@)(@@) حقه (قوله: رجع إلى أصل فرضه 
ms1259	) ؛ لأنه لو عصبها نقص حقه. اه. تحفة. (قوله: لتعذر تفضيلها عليه) ؛ لأنه كالأخ يدلي بالأب فلما تعذر ذلك انقلبا إلى التعصب.(@)(@@) (قوله: فبضربه) أي المجموع وهو أربعة (قوله:؛ لأنها كدرت إلخ) قيل قياس هذا أن تكون مكدرة لا أكدرية (قوله: ولا يعيل) أي في مسائل الجد والإخوة. اه. بجيرمي على المنهج. (قوله لتكدر أقوال الصحابة فيها) فعن علي - رضي الله عنه - للجد السدس وللأخت النصف ولا يقبلهما إلا التعصيب وتصح من التسعة وعن عمر - رضي الله عنه - للأم السدس وللجد السدس وللأخت النصف كالزوج وتعول إلى ثمانية اه مارديني. (قوله: إذ ليس إلخ) أي كما لا يفرض لها مع الأخ لمساواته الأخ في الإدلاء قال في شرح الفصول: فإن قلت لا ينحصر الاستثناء في الأكدرية لما سيأتي في المعادة أنه يفرض للأخت إلى النصف وللأختين إلى الثلثين قلت ذلك ليس باعتبار الجد بل باعتبار ولد الأب على إشكال فيه يأتي ثم. اه. وقد بين المارديني في شرح الكشف أنه يفرض لها معه في صور أخرى يجمعها أربع مسائل وبينها فراجعه سم على المنهج قال في الكشف بعد أن ذكر تلك المسائل: والأحسن أن يقال: لا يعال للأخت مع الجد إلا في الأكدرية أو لا يفرض للأخت ويعال لها مع الجد إلا في الأكدرية أو لا يفرض للأخت مع الجد في غير القبلتين أي أولاد الأبوين وأولاد الأب إلا في الأكدرية اه.(@)(@@) وفي ق ل على الجلال فلا يفرض للأخوات مع الجد إلا في الأكدرية أي لا يفرض عند استغراق الفروض إلا في الأكدرية فلا ينافي ما نقل في جد وشقيقة وأخ لأب أنها تأخذ النصف فرضا وإن كان على مرجوح اه. أي فالمعتمد أنه تعصيب ولعل ذلك لدوران إرث الإخوة مع الجد على مراعاة الأحظ له، والفرض لا يتغير بذلك فقولهم لا يفرض لهم مع الجد إلا في الأكدرية أي لا يعال لهم بنظير فرضهم عند الانفراد إلا فيها وإن كان إرثهم معه كله عصوبة وفي حاشية المحشي على التحفة 
ms1260	 عن شرح الروض إن ما تأخذه بعد نصيب الجد لو كان بالتعصيب لكانت إما عاصبة بنفسها وهو باطل قطعا أو بغيرها فكذلك وإلا لكان لها نصف ما لمعصبها أو مع غيرها فكذلك أيضا لما مر في بيان أقسام العصبة، وقد يختار الثاني ويقال: هذا الباب مخالف لغيره اه. وقوله لما مر في بيان أقسام العصبة أي فإنهم حصروا العصبة مع الغير في الأخوات مع البنات وأيضا لو كانت عصبة مع الغير لسقطت إن رجع الجد إلى الفرض ألا ترى أنهم قالوا في بنتين وأم وجد وأخت للبنتين الثلثان وللأم السدس وللجد السدس وتسقط الأخت؛ لأنها عصبة مع البنات ومعلوم أن البنات لا يأخذن إلا الفرض.(@)(@@) (قوله: وقيل تسمى بأم الفروخ) بالخاء المعجمة، والمعروف بهذه التسمية الستة العائلة إلى عشرة(@)PageV03P424(@)(@)(@@) لكثرة ما فرخت وتسمى أيضا أم الفروج بالجيم لكثرة الإناث فيها (قوله: حيث فرضها نفوا) عبارة الروضة: وإنما يعصبهن إذا لم يكن لهن فرض بأن كان ولد الصلب بنتين وإلا كأن خلف بنت صلب وبنت ابن وابن ابن ابن وبنت ابن ابن فللبنت النصف ولبنت الابن السدس فرضا، والباقي بين الأسفلين للذكر مثل حظ الأنثيين، وأولاد ابن الابن مع أولاد الابن كأولاد الابن مع أولاد الصلب في كل تفصيل وكذا في كل درجة نازلة مع درجة عالية حتى إذا خلف بنت ابن وبنت ابن ابن فللعليا النصف وللسفلى السدس ولو خلف بنتي ابن وبنت ابن ابن فلبنتي الابن الثلثان ولا شيء للسفلى إلا أن يكون في درجتها أو أسفل منها من يعصبها.(@)(@@) (قوله: مع قربه) أي ومساواته لها فمع بعده وقربها عنه أولى (قوله لا يعصب من هي دونه) أي لقربه وبعدها فتسقط به (قوله: ولا من فوقه إلخ) أي لعدم حرمانها فانتفى المعنى السابق (قوله: أما إذا لم ينف إلخ) بيان لمفهوم المتن وإن أفاده قوله: ولهذا المعنى إلخ؛ لأن المقصود به بيان الحكمة(@)PageV03P425(@)(@)(@@) قوله: فرضا في حال) وهو إحدى الغراوين (قوله: وولد الابن إلخ) لم يقل وولد الولد لشموله 
ms1261	 ولد(@)PageV03P426(@)(@)(@@) البنت وهو لا يحجبها(@)(@@) مستحق الثلث (قوله: فلو كان بدل العصبة إلخ) ولو كان معه أخوات لأب سقطن به؛ لأن قرابة الابن إنما ألغيت في حق العصبة الشقيق حيث لا يسقط لا من كل وجه خلافا لمن أفتى بأنه يفرض للأخوات للأب في المشركة مع الشقيق لإلغاء قرابة الأب سم على المنهج عن شرح الكشف (قوله: أو خنثى لأبوين إلخ) أما الذي لأب فلا شيء له على تقدير ذكورته فلا يعطى شيئا بل يوقف من الثمانية عشر ستة إن بان أنثى أخذها أو ذكرا رد على الزوج ثلاثة والأم واحد وولديها اثنان. اه. شيخنا ذ (قوله: إن كان ولد الأم اثنين) عبارة ق ل على الجلال ويختلف التصحيح بحسب أولاد الأم والأشقاء (قوله: فتصحان من ثمانية عشر) فالثمانية عشر جامعة لهما أيضا وهذه الجامعة تغاير المسألة الأولى بالاعتبار ثم إذا قسمت تلك الجامعة باعتبار الأنوثة كان للزوج ستة؛ لأنه كان له نصف عائل وهو ثلث وللأم اثنان؛ لأنه كان لها سدس عائل وهو تسع وللخنثى اثنان ولولدي الأم أربعة لأنه كان لهما ثلث عائل وهو تسعان وإذا قسمت باعتبار الذكورة كان للزوج تسعة؛ لأن له نصفا بلا عول وللأم ثلاثة؛ لأن لها سدسا بلا عول ولولدي الأم الخنثى ستة فمن له شيء بكل تقدير وهو الإخوة للأم يأخذه ومن يختلف يعطى الأقل ويوقف الباقي. اه. سم - رحمه الله -. (قوله: فيكون إلخ) لكن تركوه لثبوته بالاجتهاد لا النص.(@)(@@) (قوله: أم) أي وهو أم مع أحد(@)PageV03P427(@)(@)(@@) زوجين وأب(@)(@@) (قوله: ثلاث جدات) أي مستوين في الدرجة فإن اختلفت درجتهن فسيأتي (قوله: ثنتين) أي من قبل الأب هما أم أم الأب وأم أبي الأب، والثالثة أم أم الأم (قوله لا مدلية بالذكر الواسط إلخ) أي فلا ترث بهذا الإدلاء وإن ورثت بغيره كما إذا خلف جدة هي أم أم أمه وأم أبي أم أبيه، والمراد أن الاثنتين واسطة في الإدلاء فلا يرد أم أبي الميتة حيث ترث مع توسطها بين اثنتين تدبر (قوله 
ms1262	: أي كالجهتين) قال ق ل على الجلال فلو ورثت الجدة بالجهتين وحجبت من إحداهما ورثت بالأخرى كأن تزوج شخص ببنت خالته وأتت بولد ومات هذا الولد عن أمه فقط أو عن أبيه فقط أوعن أم خالة أبيه التي هي أم أم أمه وأم أم أبيه اه.(@)(@@) والصواب أن يقول ومات هذا الولد عن أبيه وعن هذه الجدة فالأب يحجبها من جهة كونها أم أم أبيه لا من الجهة الأخرى فترث بها أما لو مات عن أمه وهذه الجدة فهي محجوبة من جهتهما معا كما لا يخفى كما في م ر (قوله: ولد الأم) لو اجتمع الثلاثة فللأخ للأم السدس، والباقي للشقيق وسقط الآخر وفي الإناث للشقيقة النصف وللتي للأب السدس تكملة الثلثين ويفرض للتي للأم السدس أيضا كذا بخط شيخنا بهامش المحلي(@)PageV03P428(@)(@)(@@) سم على المنهج (قوله: لفظ الابن) هل الأولى لفظ الولد؛ لأنه الذي في الآية (قوله: والوجه الثاني إلخ) أي فيحجبهم كالأب وبه قال أبو حنيفة وزفر والحسن بن زياد واختاره من الشافعية المزني وابن شريح وابن اللبان وابن جرير الطبري وهو رواية عن أحمد اه من الكشف (قوله وجاز إلخ) . الحاصل أنه إما(@)PageV03P429(@)(@)(@@) أن يكون معه ذو فرض أو لا وعلى الأول فالأحظ له إما السدس أو ثلث الباقي أو المقاسمة أو السدس مع ثلث الباقي أو هو مع المقاسمة أو ثلث الباقي مع المقاسمة أو الثلاثة فالجملة سبعة وعلى الثاني فالأحظ له إما ثلث جميع المال أو المقاسمة أو يستويان فالجملة عشر صور وذو الفرض في الأولى إما بنت أو بنت ابن فأكثر أو زوج أو زوجة أو أم أو جدة تضرب الستة في السبعة باثنين وأربعين وعلى كل منهما فالإخوة إما أشقاء أو لأب أو لأم يحصل مائة وست وعشرون صورة وإذا ضربت هذه الثلاثة في ثلاثة الحال الثاني يحصل تسعة تضم لما ذكر يحصل مائة وخمس وثلاثون صورة.(@)(@@) (قوله: مثلي ما لها) أي غالبا ليخرج مسألتا الغراوين فإنه لا ينقصها فيهما عن الثلث. اه. شرقاوي 
ms1263	، والأولى أن يقول فلأن له مع الأم ما إذا انفرد مثلي ما لها كما عبر به في الكشف (قوله: ويأخذه الجد فرضا) وقول السبكي لو كان كذلك لكان للأخوات الأربع معه الثلثان لعدم تعصيبه لهن ولفرض له مع ذي فرض معهن يجاب عنه بأنهم نظروا فيه للجهتين كما في الأخ في المشركة حيث نظروا فيه لجهة الأم فشارك ولكونه شقيقا فحجب (قوله: لكن ظاهر كلام الغزالي إلخ) ويتفرع على الخلاف الوصية بجزء بعد الفرض فإن قلنا بالفرضية أخرج الجزء بعده أو بالتعصيب أخرج من أصل التركة اه ق ل بإيضاح. (قوله: وهو البنت إلخ) وأقل فرض يوجد معه ثمن وأكثره نصف وثلث وثلثان وربع ولا ترث الإخوة معه إلا إذا كان الفرض أقل من نصف وثلث فإن كان نصفا وثلثا أو أكثر فاز بالسدس الموجود أو المعال كله أو بعضه كما يأتي. اه. ق ل بإيضاح.(@)(@@) (قوله: وإن كانوا مثليه استويا) وإن كانوا مثليه ولا صاحب فرض استوى ثلث المال، والمقاسمة وصورة ثلاثة إخوان، أخ وأختان أربع أخوات. اه. ق ل وحاصل صور المساواة خمسة وهي استواء المقاسمة وثلث جميع المال عند عدم الفرض واستواء السدس مع ثلث الباقي أو مع المقاسمة أو ثلث الباقي مع المقاسمة أو الثلاثة عند وجوده (قوله: وقد تستوي الثلاثة) كبنت وجد وأخوين (قوله: وإلا فله السدس) ظاهره أن السدس أكثر من المقاسمة فيما إذا كان معه -(@)PageV03P430(@)(@)(@@) أختان وليس كذلك بل هما مستويان وهما أكثر من ثلث الباقي فليفرض فيما زاد عليهما (قوله: بين الجد والأخت أثلاثا) وبين الاثنين والثلاثة تباين فتضرب ثلاثة في أصل المسألة ثلاثة بتسعة ومنها تصح (قوله وتسمى أيضا بالمثلثة) لقول عثمان - رضي الله عنه - لكل منهم الثلث وقوله، والمربعة لقول ابن مسعود للأخت النصف، والباقي للجد والأم نصفين فهي من أربعة.(@)(@@) وقال مرة أخرى: للأخت النصف وللأم ثلث الباقي وللجد الباقي وهو قول عمر بن الخطاب وقوله والمخمسة؛ لأن فيها ستة أقوال، والكوفيون ينكرون قول أبي بكر ففيها عندهم خمسة 
ms1264	 أقوال وقوله والمسدسة؛ لأن فيها ستة أقوال بقول أبي بكر والمسبعة لعد بعض العلماء قول ابن مسعود الثاني قولا سابعا كذا في الكشف (قوله: والمثمنة) انظر وجهه، والمشهور بهذا اللقب كما في الروضة هي زوجة وأم وأختان لأبوين وأختان لأم وولد لا يرث لرق ونحوه؛ لأن فيها ثمانية مذاهب عند الجمهور وقوله والعثمانية لقبت بذلك؛ لأن عثمان لم يتابع على قوله فيها. اه. كشف. (قوله ثم بعد المعادة إلخ) واستفادت هنا بالمعادة أخذ النصف ولولا ذلك لأخذت الثلث (قوله: ونصف سهم للأخ) أي فيضرب في مخرجه في المسألة تبلغ عشرة ومنها تصح قاله في الكفاية فقس عليه. اه. عميرة(@)PageV03P431(@)(@)(@@) على المحلي.(@)(@@) (قوله: لضعفه عنه) أي كضعف ابن الأخ عن الأخ، وأما دليل مشاركة الجد للأخ فهو الإجماع كما مر لا يعصب الأخ أخته بخلاف ابنه حتى يرد عليه أن الجد لا يعصب أخته أيضا كما قاله المحشي (قوله: لا يشارك أبا) الجد، والقول بأنه يشاركه لاستواء درجتهما كأخ مع الجد رد بأن هذا خرج عن القياس فلا يقاس عليه. اه. م ر. (قوله: مقدمة) أي على جهته بقوة الأخوة فلا ينافي أن جهة الأخوة أقوى كما مر (قوله: فعم جد) أي وإن علا (قوله: لأمه) لعل الأولى للأم تأمل (قوله: وقدموا فيها الأقرب) أي لا الأقوى (قوله: من طرف المعتق فقط) أي بكونه معتقا فلا ينافي أنه إذا أعتق ذمي ذميا والتحق المعتق بدار الحرب واسترق وأعتقه عتيقه فيرثه أيضا ويكون لكل الولاء على الآخر؛ لأن الإرث إنما هو من جهة الإعتاق لا العتق. اه. سم عن الشارح. (قوله من هو عصبة له من النسب) فلو ملكت بنت أباها وأعتق هذا الأب عبدا ثم مات العبد عنها وعن أخيها فميراثه لأخيها دونها؛ لأنه عصبة نسب بنفسه ويقال لها مسألة القضاة؛ لأنه أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة حيث جعلوا الميراث للبنت مع أنها معتقة العتق وهي متأخرة عن عصبة نسبه فيقدم عليها ابنه وعمه وهكذا فالابن في المثال ليس بقيد 
ms1265	 بل لكون الواقعة كانت(@)PageV03P432(@)(@)(@@) كذلك أفاده ع ش وسيأتي في الشارح.(@)(@@) (قوله: لا يورث) لحديث «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ولا يورث» (قوله: وترتيب إلخ) انظر ما سيأتي بالهامش (قوله: في أن البنوة إلخ) أي بنوة الأخ وابنه لأبي الميت فإن ذلك مقيس بالبنوة للميت لاجتماعهما في مطلق البنوة وهي مقدمة على الأبوة اه من شرح م ر (قوله: فيقدم هنا) أما في عصوبة النسب فللأخ للأم السدس فرضا بأخوة الأم، والباقي يقسم بينهما عصوبة، والفرق أن الأخ للأم يرث في النسب فأمكن أن يعطى فرضه ويجعل الباقي بينهما نصفين لاستوائهما في العصوبة وفي الولاء لا يرث بالفرضية فقرابة الأم معطلة من الميراث فاستعملت مقوية للعصوبة فترجحت بها عصوبة من يدلي بها فأخذا الجميع كما أن الأخ الشقيق وابنه والعم الشقيق وابنه لما كانت قرابة الأم معطلة في حقهم لا يفرض لهم بها في النسب استعملت مقوية فترجحت بها عصوبتهم وقدموا على غير الأشقاء وهذا هو الراجح وبعضهم خرج من كل صورة قولا ونقله إلى الأخرى فصار في كل من الصورتين قولان اه من شرح الكشف.(@)(@@) (قوله: ثم عصبته) ولا إرث لعصبة عصبة المعتق من تركة العتيق بحال إذا لم تكن عصبتها عصبة المعتق بكسر التاء بأن تزوجت المعتقة من غير قبيلتها بأجنبي فأتت منه بابن أو أكثر فابنها عصبتها وعصبات ابنها أجانب منها ليسوا لها بعصبة وسبب ذلك أن الولاء لا يورث فلا يرث العتيق عصبة ابن المعتقة؛ لأنه أجنبي عنها أما لو كان عصبة ابن المعتقة عصبة لها بأن تتزوج من قبيلتها كابن عمها فتلد منه ابنا فعصبته هم عصبتها فإذا مات ابنها بعدها ثم مات عتيقها عن عصبة ابنها فقط فيرثه عصبة ابنها بكونه عصبتها لا بكونه عصبة الابن ونقل عن علي والقاضي شريح بالحاء المهملة والإمام أحمد أن الولاء يورث وعليه يرث ابنتها من غير قبيلتها عتيقها لكن الصحيح عن أحمد ما تقدم ووقعت المسألة في عصر الصحابة مرتين ثم وقعت لبعض أصحابنا 
ms1266	 في سنة إحدى وثمانين وثمانمائة وخالفني فيها جمهور علماء العصر وأفتوا بأن الميراث لابن عم ابن المعتقة الأجنبي من المعتقة ثم وقعت ثانيا وأشكل أمرها حتى نقلت لهم النقول فرجع إلي أكثرهم(@)PageV03P433(@)(@)(@@) اه. شرح الكشف معنى.(@)(@@) (قوله: أي إن مس الميت رق فالإرث إلخ) وإن مس الرق أحد آبائه؛ لأن ولاء المباشرة أقوى (قوله: ويجوز رجوعه إلخ) في فهم هذا من كلامه نظر. اه. ناشري. (قوله: رجوعه لولده الذي إلخ) أي الذي يشمله (قوله: وهذه) أي جهة الأب فإن المراد بجهته معتقه فمعتق الأب يجر ولاء غيره لا ولاء نفسه وليس المراد بجهة الأب جهة الأبوة لأنه لو عتق الجد والأب رقيق انجر الولاء من موالي الأم إلى مولاه انجرارا غير مقرر؛ لأنه إذا عتق الأب بعده انجر إلى موالي الأب (قوله: لا ينجر إليه ولاء نفسه) وإن انجر إليه ولاء إخوته. اه. ناشري وفي شرح الإرشاد أنه يجر ولاء أبيه وإخوته إليه من موالي أمه إذا ملك أباه فعتق عليه بخلاف ولاء نفسه فإنه لا يجره إليها من موالي أمه أو جده لامتناع كونه مولى نفسه.(@)(@@) (قوله: ويقدم معتق الأقرب إلخ) عبارة الإرشاد مع شرحه لحجر والأولى به أي بالولاء من حيث الإرث به معتق أب دون معتق أم أو جد ثم معتق أب للأب فأب للجد وهكذا يقدم الأقرب فالأقرب من معتق الأب على معتق الأم فيما إذا أعتق الأبوان فإن لم تعتق إلا الأم ثبت الولاء لمعتقها ما لم يعتق الأب في حياة الولد فإنه يجر ولاءه لمعتقه فإن عتق الجد بعد موت الأب رقيقا انجر الولاء لمواليه واستقر أو قبله انجر ولم يستقر فإذا عتق الأب انجر لمواليه ثم إذا لم يعتق أحد من آبائه العصبات فالمقدم الذي يجر الولاء إليه هو معتق ذي قرب من غير العصبات فيقدم معتق الأم على معتق(@)PageV03P434(@)(@)(@@) أم الأب وهنا على معتق أم أم الأم وهكذا سواء في ذلك جهة الأم وجهة الأب ثم إن استوى المعتقان في عتق ذي 
ms1267	 القرب كمعتق أم أم الأب ومعتق أبي أم الأب فالمقدم عتق ذي ذكورة لم يتمحض بأن أدلى بأنثى في جهة أب وهو الثاني في المثال المذكور؛ لأن الذكورة أقوى ثم المقدم بعد معتق ذي الذكورة بأن لم يوجد ووجد ولم يعتق معتق ذات أنوثة من الجهة المذكورة وهي جهة الأب فهو أولى ممن أعتق ذا ذكورة من جهة الأم إذا استويا قربا فيقدم معتق أم أم الأب على معتق أبي أبي الأم؛ لأن الأب أولى، ثم بعد فقد جهة الأب يكون الترتيب بجهة أم كذلك أي كالترتيب بجهة الأب في تقديم الذكور من جهتها على الإناث من جهتها فيقدم معتق أبي الأم على معتق أم الأم لما مر.(@)(@@) وكذا يقال في الانجرار فلو خلف حر من حرين لم يمسهما رق وكان في أجداده أرقاء كأم أمه ثم عتقت كان لمولاها ولاؤه تبعا لولاء أمه فإذا عتق أبو أمه انجر لمولاه فإذا عتقت أم الأب انجر لمولاها فإذا عتق أبو أبيه انجر لمولاه واستقر عليه.(@)(@@) وقوله ثم إذا لم يعتق أحد من آبائه إلخ يفهم أنه متى عتق أحد من آبائه قدم على معتقه ذي قرب من غير العصبات فيقدم معتق أبي أب الجد على معتق أم الجد والشارح مع المصنف هنا لا يفيد ذلك خلافا فالقول المحشي أنه يفيده قول المصنف سابقا وجهة الذي ولد تقدمت؛ لأن أم الجد من جهة الذي ولد تأمل (قوله: ذكر كل من أصوله إلخ) فأبو الأب وأمه أصل وذكره أب الأب وأب الأم وأمها أصل وذكره أب الأم وهكذا الأجداد.(@)(@@) (قوله: انجر الولاء لمولاه) ؛ لأنه معتق ذكر هذا الأصل (قوله: فإن عتقت أم أبيه انجر إلخ) أي؛ لأنها جهة الذي ولد فتقدم على أب الأم (قوله: على نصف أخيها) أي نصف أبيها الذي أعتقه أخوها (قوله: وربعا لثبوت إلخ) عبارة شرح الإرشاد لحجر(@)PageV03P435(@)(@)(@@) وأم الربع فلكونها معتقة نصف أصل معتق نصف من أعتقه إذ هي مولاة نصف أخيها سراية وأخوها معتق نصف ابنيه وأبوه 
ms1268	 معتق هذا الميت فهما جهتا ولاء مترتبتان إحداهما مقدمة وهي كونها معتقة معتق، والثانية مؤخرة وهي كونها معتقة أصل معتق المعتق (قوله: فبان) أي من الدور؛ لأنه في كل مرتبة من مراتبه للأجنبي ضعف ما للأخت (قوله: ولا بالولاء) ممنوع (قوله: بقطع السهم الدائر) أي لا يقسم عليه وفيه أنه يلزم نقص حق الأجنبي مع استحقاقه له في كل مرتبة من مراتب الدور فلا وجه له.(@)(@@) (قوله: أي للمسلمين إرثا) قال الشارح في شرح الفصول: كون الوارث المسلمين هو مقتضى عبارة الشيخين وغيرهما وهو التحقيق وما قيل إن التحقيق أن الوارث جهة الإسلام لا المسلمون لصحة الوصية بثلث ماله لهم إذا لم يكن له وارث خاص أجاب عنه القاضيان أبو الطيب وحسين بأنه لا يمتنع ذلك ويكون حكمهم مخالفا لحكم الورثة المعينين كما في الوصية فإنه إذا أوصى لمعينين وجب صرف المال إليهم أو للفقراء لم يجب صرفه للجميع (قوله: للمسلمين) أي لمن لم يقم به مانع منهم كرق شرح الإرشاد لحجر وفي الناشري ويصرفه الإمام على ما يراه من المصلحة ويكون الذكر والأنثى فيه سواء؛ لأنهما تساويا في جهة الاستحقاق وهي الموالاة في الدين قال في الأنوار: ويجوز بناء القناطر والرباطات منه (قوله: إرثا) أي في المسلم وفي الكافر يكون فيئا ونطالبهم وإن لم يترافعوا إلينا ق ل (قوله: إرثا) أي مراعى فيه المصلحة لجواز إعطاء من أسلم بعد الموت وكذا من عتق بعده وتخصيصه بواحد من أهل البلد (قوله أي المنتظم) هذا إن لم يكن ميراث ذمي لعدم اشتراط الانتظام في الغني كذا وجد بهامش صحيح (قوله: ولا يجوز نقله إلخ) نقل المحشي في حاشية المنهج عن م ر الجواز ولم يقيده بالإمام فراجعه (قوله:(@)PageV03P436(@)(@)(@@) مصروفة لهم أو لبيت المال اتفاقا) عبارة الروضة إجماعا وانظر معنى الإجماع مع أن المانع من الصرف لهم يقول إن المال عند تعذر بيت المال للمسلمين فلا يسقط بفوات ناسيهم إلا أن يقال: إن المراد بالمال جميعه وأو للتقسيم يعني أن المال قسمان 
ms1269	 قسم لهم وقسم لبيت المال إجماعا أي بالإجماع على أنه لا يخرج عنهما فإذا تعذر أحدهما تعين الآخر ولا يخلو عن شيء على أنه لا يأتي في ذوي الأرحام إذ لا شيء لهم مع بيت المال مع أنه في الروضة علل الصرف إليهم بهذا التعليل بعينه وسيأتي في الشارح الإشارة إليه ثم رأيت سم على حجر قال: إن أو لمنع الخلو وهو نافع هنا دون ذوي الأرحام ولذا لم يعلل حجر بهذا التعليل فيهم بل قال بحديث «الخال وارث من لا وارث له» .(@)(@@) (قوله: والتوقف إلخ) رد لما يقال إنه يوقف إلى وجود إمام عادل (قوله أقوى) اعترض بأنه قد استوفى قوته بما فرض له. اه. سم. (قوله: يبقى ثلث) وهو سهمان من ستة للأم ربعهما؛ لأن نسبة فرضها إلى مجموع الفرضين ربع وهو نصف سهم فتصح المسألة من اثني عشر وترجع بالاختصار إلى أربعة للبنت ثلاثة وللأم واحد اه شرح م ر. (قوله فتصح إلخ) أي يقال على وجه الاختصار ابتداء المسألة من أربعة بأن تجعل سهامهما من الستة المسألة م ر (قوله: ويقسم الباقي على أربعة إلخ) هذا على طريق الاختصار أيضا وإلا فالباقي بعد الفروض واحد من اثني عشر ثلاثة أرباعه للبنت وربعه للأم؛ لأن سهامهما ثمانية ثلاثة أرباعها للبنت وربعها للأم فتصح من ثمانية وأربعين وترجع بالاختصار إلى ستة عشر (قوله: ويقسم الباقي إلخ) هذا على طريق الاختصار أيضا وإلا فالباقي بعد إخراج فروضهن خمسة من أربعة وعشرين للأم ربعها سهم وربع فتصبح المسألة من ستة وتسعين بضرب أربعة مخرج الربع في أصلها أربعة وعشرين وترجع بالاختصار إلى اثنين وثلاثين لتوافق الأنصباء بالأثلاث.(@)(@@) (قوله إرثا) أي عصبة فيأخذ جميعه من انفرد منهم ولو أنثى ولا يعطى منه رقيق وكافر ونحوه وقول م ر عصوبة أي مراعى فيها عند التعدد إرث المدلي من المدلى به وعند الانفراد يجوز جميع المال ولا ينافي في هذا قول الشارح الآتي أما بالفرض أو بالعصوبة؛ لأنه أمر تنزيلي كما في الحاشية 
ms1270	 نظرا لهذه المراعاة وإلا فكله(@)PageV03P437(@)(@)(@@) عصوبة بدليل أن من انفرد منهم يحوز جميع المال باتفاق المذهبين كما في خ ط على المنهاج (قوله: ومصلحة إلخ) وعليه فيصرف إليهم إن كانوا محتاجين وإلا صرف إلى غيرهم من أنواع المصالح فإن خيف على المال من حاكم الزمان صرف إلى الأصلح بقول مفتي البلدة اه من الروضة. (قوله: لما مر) قد عرفت سابقا أن ما مر لا يأتي هنا وعلل غيره بقوله لحديث «الخال وارث من لا وارث له» (قوله: لما مر) علة لقوله يصرف له التركة ومراده بما مر قوله: لأن التركة إلخ، وقد عرفت ما فيه (قوله في مال المصالح) مثله وقوف مساجد القرى يصرفه صلحاء القرية في عمارة المسجد كما في الروضة (قوله: مذهب أهل التنزيل) وهو الصحيح المعتمد وإنما ينزل منزلة من يدلي به من حيث الإرث فيأخذ ما كان يأخذه لو كان موجودا وخرج بالإرث الحجب أي حجب ذي الفرض المتأصل ففي زوجة وبنت بنت للزوجة الربع وخرج بقولنا المتأصل غيره فلا يرد أنه قد يحجب بعضهم بعضا كما في بنتي بنت وبنت بنت ابن فإن المال للأولين فرضا وردا اه ق ل بزيادة (قوله: ويقدمون إلخ) أي بعد التنزيل شرح الإرشاد (قوله: الأقرب إلى الميت) ففي بنت بنت وبنت بنت ابن المال كله للأولى وعلى الأول المال بينهما أرباعا فرضا وردا. اه. ق ل بزيادة. (قوله: ورثوا جميعا) بأن يقسم المال بين أصولهم ثم حصة كل منهم لفروعه. اه. شرح الروض (قوله: تفريع إلخ) أي حيث روعي فيه القرب للميت أما تفضيل الذكر وحوز الجميع عند الانفراد فهو آت على أنه تارة بالفرض وتارة بالعصوبة فتدبر.(@)(@@) (قوله: كل قريب إلخ) هم أصناف عشرة أرجعها ابن العماد إلى أربعة، أحدها ينتمي إلى الميت وهم أولاد البنات وأولاد بنات الابن، والثاني ينتمي إليهم الميت وهم الأجداد الساقطون، والجدات كذلك والثالث ينتمي إلى أبوي الميت وهم أولاد الأخوات وبنات الإخوة وبنو الإخوة للأم، والرابع ينتمي إلى جد الميت أو جدته 
ms1271	 وهم العمات والأعمام للأم والأخوال والخالات وإلى كل من يدلي بشيء من الأصناف الأربعة، فالصنف الأول ينزلون منزلة البنات أو منزلة بنات الابن، والثاني ينزلون منزلة أولادهم كتنزيل ابن الأم منزلة الأم وأبي أم الأب منزلة الأب، والثالث ينزل كل منهم منزلة أبيه، والرابع ينزل الأخوال والخالات منزلة الأم اه. ولعل في النسخة سقما فإنه أسقط الأعمام للأم والعمات وفي الروض إن العمات من الجهات الثلاث والأعمام من الأم بمنزلة الأب كما في الشارح اه فيأخذون ما يأخذه الأب ويقسمونه على حسب ميراثهم منه لو كان هو الميت (قوله: إلا الخال والخالة إلخ) فلو مات عن العمات والخالات كان للعمات(@)PageV03P438(@)(@)(@@) الثلثان وللخالات الثلث وكأنه مات عن أب وأم فنصيب الأب للعمات ونصيب الأم للخالات وإذا اجتمع الأخوال والخالات والعمات فالثلثان للعمات، والثلث للأخوال والخالات، فلو مات عن ثلاثة عمات فكأن الأب مات عن ثلاثة أخوات أخت شقيقة وأخت لأب وأخت لأم فيقسم المال على خمسة وكذا إن مات عن ثلاث خالات فكأن الأم ماتت عن ثلاث أخوات فيقسم نصيب الأم على خمسة كذا في رسالة المحلي لذوي الأرحام وراجعها فإنها من المهمات (قوله: إلا الخال والخالة إلخ) قد يوجه استثناء هذين بأنهما يدليان بأب الأم وهو من ذوي الأرحام لا نصيب له حتى ينزلان منزلته فيه، وكذلك العم للأم فاحتيج إلى تنزيل الأولين منزلة الأم وتنزيل الثاني منزلة الأب لكن بقيت العمة لأبوين أو لأب فلينظر وجه استثنائها (قوله: إلا الخال إلخ) منه يعلم أن الخال والخالة والعم للأم والعمة ليسوا منزلين منزلة من أدلوا به خلافا لما يفيده كلام شرحي م ر وحجر على المنهاج وتبعهما في حاشية المنهج.(@)(@@) (قوله: للأم) قيد به العم؛ لأنه الذي من ذوي الأرحام والعمة منهم مطلقا ومثله يقال فيما يأتي (قوله وترفع السافل إلخ) أي ترفع ذوي الأرحام الذين هم من الفروع كأولاد البنات لتقدم الأسبق إلى الوارث وتخفض ذوي الأرحام الذين هم من الأصول كابن الأم وأصوله لتقدم الأقرب إلى الوارث (قوله 
ms1272	: وترفع السافل إلخ) عبارة شرح الروض وترفع عند التسفل بطنا بطنا فمن سبق إلى وارث قدم، ثم قال: والأجداد والجدات الساقطون كل منهم منزلة ولده بطنا بطنا كتنزيل أبي الأم منزلتها وأبي أم الأب منزلتها ويقدم منهم من انتمى إلى الوارث أولا.(@)(@@) (قوله: وقال الإمام إلخ) وقال أيضا: تفضيل الخال من الأم مشكل بقاعدة ولد الأم لمخالفته للتسوية بين الذكر والأنثى من أولاد الأم ولكنهم أجمعوا على عدم التساوي. اه. محلي (قوله: تفضيل الذكر) ؛ لأنهم يرثون الميت كإرثهم من أبيهم(@)PageV03P439(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الحجب نوعان حجب نقصان وحجب حرمان](@)(@@) قوله: حجب نقصان) هو إما بالانتقال من فرض إلى فرض كالأم من الثلث إلى السدس أو إلى تعصيب كالبنت مع أخيها أو مع تعصيب إلى تعصيب كالأخ أو إلى فرض كالجد أو مزاحمة في فرض كالبنات أو في التعصيب كالأخوات معهن فهذه ستة. اه. شرقاوي على التحرير. ومن الانتقال إلى المزاحمة ولد الأم فإنه ينتقل من السدس إلى مزاحمة غيره وإن كثر في الثلث.(@)(@@) (قوله: وكل من أدلى إلخ) ومنه أم الأب وأم أبيه خلافا لأحمد وجماعة من الصحابة والتابعين. اه. شرح الكشف (قوله: فلا يحجب بها وإن أدلى بها) قال في الروضة: أولاد الأم يخالفون غيرهم في خمسة أشياء فيرثون مع من يدلون به ويرث ذكرهم المنفرد كأنثاهم المنفردة ويتقاسمون بالسوية وذكرهم يدلي بأنثى ويرث ويحجبون من يدلون به وليس لهم نظير (قوله اتحاده إلخ) أي والأم ليست كذلك مع ولدها؛ لأنها تأخذ بالأمومة وهو بالأخوة ولا تستحق جميع التركة لو انفردت شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وكل جدة فبالأم احجب) أما الأب فإنما يحجب كل جدة من جهته فقط؛ لأنها تدلي بعصبة فلا ترث معه كالجد وابن الابن، أما من جهة الأم فلا يحجبها قريبة كانت أو بعيدة بالإجماع. اه. شرح الروض. (قوله: وما قاله هنا) أي من تخصيص حجب كل جدة بالأم المفيد أن غيرها كأم الأب لا تحجب كل جدة وإفادة ما سبق أنها إنما تحجب من أدلى بها كأمها وقد يقال 
ms1273	 إن غاية ما يفيده ما سبق أن كل من أدلى بغير عطلة ذلك الغير وأما من لم يدل به فقد يعطله، وقد لا يعطله تدبر.(@)(@@) (قوله: بعدى لأب) مثلها بعدى لأم كأم أم أم كما في الكشف اه. لكن لم يذكره هنا لدخوله في قوله وكل من أدلى بغيره إلخ (قوله: لأنها إذا لم تحجب إلخ) علل في الكشف بأن التي من قبل الأم هي الأصل ففيها قوة الأصالة والتي من قبل الأب فيها قوة القرب فاستويا فيقسم السدس بينهما نصفين اه ولعل وجه الأصالة أنها من جهة من يحجب كل جدة وهي الأم (قوله: تحجب بعدى جهة آبائه) خرج المساوية كأم أبي أب (قوله: القولان السابقان) أي في أن القربى من جهة الأب كأم الأب هل(@)PageV03P440(@)(@)(@@) تحجب البعدى من جهة الأم كأم أم الأم وهو المذكور في قول الشارح سابقا بخلاف بعدى الأم كأم أم أم لا تحجب بقربى الأب كأم أب على أظهر القولين كما يؤخذ من الروضة (قوله: ولا يلزم إلخ) ولعل الفرق ما أشار إليه ابن الهائم من اتحاد الجهة هنا بخلافها ثمة فإن جهة أمهات الأم غير جهة أمهات الأب بخلاف الأمومة المنتهية إلى الآباء تأمل (قوله بنت بنت بنتها) هي بنت خالته (قوله: تساويها من جهة الأب) ؛ لأنها أم أم أبيه.(@)(@@) (قوله: وولد للأب إلخ) ولو كان أختا مع من يعصبها.(@)(@@) (قوله: فقوله إلخ) تفريع على قوله وخرج بالأخوة(@)PageV03P441(@)(@)(@@) قوله: وأمه بالفرض) فلا يمكن أن تأخذ نصف السدس فرضا إذ ليس نصفه فرضا أصلا وإنما الفرض السدس للجدات أو الجدة ولا عصوبة إذ ليست عصبة بخلاف ما يأخذه الأب أو الجدة من الأخوين لأم فإنه لا يلزم فيه شيء وبه يندفع الإبطال المذكور تدبر.(@)(@@) (قوله: أخا للأب) مثله الأختان وقوله ولد الأم أي سواء كان واحدا أو أكثر كما يفيده التعبير بولد الأم (قوله: بما مر) وهو اتحاد جهة الحاجب والمحجوب في المعادة بخلاف ما هنا (قوله: فلا يعد الجد) أي بسبب حجبه لولد 
ms1274	 الأم.(@)(@@) (قوله: وكابن عم إلخ) ولو خلفت ابن عم أخا لأم والآخر زوجا كان للأول السدس وللثاني النصف، والباقي بينهما بالعصوبة اه بعض شراح الحاوي(@)PageV03P442(@)(@)(@@) قوله: بخلاف ما مر في اجتماع إلخ) ولا يرث شخص بعصوبتين. اه. شرح الحاوي (قوله: لأن الجمع إلخ) علل بعضهم بأن هاتين القرابتين لا يجتمعان في الإسلام قصدا بخلاف اجتماع فرض وتعصيب اه وهو أولى.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان موانع الإرث](@)(@@) (قوله: ولا مخالف العهد) المراد بمخالفة العهد وجوده في أحدهما دون الآخر تأمل (قوله: فلا توارث بين حربي ومعاهد) إلى قوله ومثلهما المستأمن في شرح الروض تقييد منع إرث الذمي والمعاهد(@)PageV03P443(@)(@)(@@) والمستأمن من الحربي بكونهم بدارنا فلو عقد الإمام الذمة لطائفة قاطنة بدار الحرب توارثت مع أهل الحرب وجرى عليه ق ل على الجلال وحجر في التحفة ورده م ر مستدلا بقول الروضة إن من بدار الحرب من الذميين يرث من بدارنا أي منهم ولا يخفى أنه لا وجه للرد بذلك فراجعه ثم رأيت بعضهم رد على م ر بعدم صراحة عبارة الروضة المذكورة في الرد على الصيمري لإمكان الفرق اه وتأمله.(@)(@@) (قوله: واختلاف إلخ) فيرث اليهودي من النصراني وعكسه ويصور ذلك في الولاء والنكاح وكذا النسب فيمن أحد أبويه يهودي والآخر نصراني فإنه يخير بينهما بعد بلوغه فلا يقال إن المنتقل من ملة إلى ملة لا يقر.(@)(@@) (قوله: أو لم يضمنه) قال في التحفة: محل عدم الفرق بين المضمون وغيره المباشرة والسبب بخلاف الشرط فإن الذي يمنع الإرث منه هو العدوان، والفرق أن المباشرة محصلة للقتل، والسبب له دخل فيه فلم يفترق الحال فيهما بين المضمون وغيره بخلاف الشرط فإنه لا يحصله ولا يؤثر إذ هو ما حصل التلف عنده لا به فلبعد إضافة القتل إليه احتيج إلى اشتراط التعدي فيه اه ووافقه البجيرمي على المنهج لكن ظاهر م ر وغيره خلافه ويقوي ما في التحفة أن شهود الزنا يرثون المشهود عليه فراجع ذلك (قوله: أو إيجار الدواء) قال سم على المنهج فرع لو سقاه دواء 
ms1275	 فإن كان عارفا ورثه أو غير عارف لم يرثه اه. م ر اه. ونقله ع ش عن حواشي الروض للشهاب م ر ثم قال: لكن قد يتوقف في قوله وإن كان عارفا به ورثه؛ لأن من له دخل في القتل لا يرث وإن لم يضمن ولم يستثنوا منه إلا الراوي والمفتي وإنما فصلوا في العارف وغيره في الضمان وعدمه. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: وحر بعض) أي لا يرث ما يرثه لو كان حرا (قوله: لأنه لو ورث إلخ) لم يرث بقدر الحرية فقط وفي وجه أنه يرث بقدرها فقط كما قاله الشارح لكنه مخالف لنقل الشافعي الإجماع على عدم إرثه لنقصه. اه. خطيب على المنهاج.(@)(@@) (قوله(@)PageV03P444(@)(@)(@@) ، والمنفي بلعان أو من حصلا إلخ) في عدهما من الموانع نظر؛ لأن انتفاء الإرث معهما إنما هو لانتفاء السبب وهو النسب كما في شرح الروض في الزنا ومثله النفي باللعان إلا أن يتجوز اه. ثم رأيت الشارح نبه عليه بعد.(@)(@@) (قوله: وفي نحو الغرق إلخ) في عده مانعا تجوز؛ لأن انتقاء الإرث لانتقاء الشرط كما سيأتي (قوله: أو علم السبق وجهل السابق) أي علم سبق بلا تعيين.(@)(@@) الدور الحكمي كأخ أقر بابن للميت يثبت نسبه ولا يرث (قوله: لا؛ لأنه مانع) ؛ لأن المانع هو الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم أي الذي هو علامة على نقيض الحكم.(@)(@@) (قوله: إذا حكمنا) أي حكم القاضي بعد مضي تلك المدة باجتهاده وإن لم تكن بينة فإن كانت بينة كفت وإن لم يحكم، والعبرة بمن يرثه وقت الحكم أو قيام البينة. اه. حجر وق ل (قوله: أنه لا يعيش إلخ) أي باعتبار أقرانه. اه. ق ل. (قوله: الموجودين وقت الحكم) ظاهره أن من كان مرتدا وأسلم وقت الحكم واستمر يرث ولا يلزم تقدم إسلامه على الحكم وهل(@)PageV03P445(@)(@)(@@) يمنع من ذلك تقدير الموت قبله كما سيأتي فلا بد أن يكون مسلما قبل الحكم راجعه (قوله: إلى فراغ الحكم) وأخذ هذا من تعليل الأصحاب بقولهم لاحتمال عدم تأخر إلخ (قوله 
ms1276	: حتى لو مات مع الحكم إلخ) ويفرق بين هذا وبين ما مر من أن الملك المحكوم به لأحد يقضى له بحصوله قبيل الحكم لا عنده بأن المانع وهو احتمال موت المفقود يمكن مقارنته للحكم فاعتبرت الحياة إلى تمام فراغه بخلافه هنا. اه. شرح الإرشاد لحجر فاندفع قياس ابن الرفعة المتقدم.(@)(@@) (قوله: قف نصيبه) وعملنا في الحاضرين بالأسوأ فمن يسقطه المفقود لا يعطى شيئا ومن تنقصه حياته أو موته يعطى اليقين راجع شرح م ر على المنهاج (قوله: إلى حكم القائف) فإذا نسبه إلى أحدهما ورثه وإن مات قبل الحكم فيما يظهر هنا فراجعه.(@)(@@) (قوله: والحمل) أي إن انفصل حيا حياة مستقرة لأربع سنين ما عدا لحظتي الوطء، والوضع فأقل ولم يكن فراشا لأحد أو لدون ستة أشهر وإن كانت فراشا أو لفوق ستة أشهر ودون فوق أربع سنين وكانت فراشا واعترف الورثة بوجوده الممكن عند الموت. اه. م ر وع ش وكتب بعضهم عن الشيخ القويسني أن هذا باعتبار الغالب وإلا فسيأتي في أمهات الأولاد أن استدخال المني يثبت النسب والإرث ولو بعد الموت (قوله: والأخ) أي الشقيق أو لأب (قوله: وكالحمل من الأب إلخ) بأن ماتت امرأة عن زوجها وأخت شقيقة وحمل أبيها الذي مات قبلها فالحمل إن كان ذكرا أو فيه ذكر سقط لاستغراق الفروض التركة بأخذ الزوج النصف والأخت النصف وإن كان أنثى فأكثر فرض(@)PageV03P446(@)(@)(@@) له السدس وتعال المسألة(@)(@@) (قوله: وتمحضوا إلخ) ؛ لأن غير المتمحض سيأتي في قوله وذكر كأنثيين المراد به العصبة بالغير وأما العصبة مع الغير فلا تأتي هنا؛ لأن الفرض أن لا فرض، والعصبة مع الغير لا تكون إلا مع الفرض تدبر (قوله المخرج الأعلى إلخ) هذه مداخله، والمذكور بقوله والأصل إلخ موافقة وبقوله وفيه كلا إلخ مباينة وأدخل المماثلة في قوله ومخرج الفرض إلخ كما أشار إليه الشارح بقوله، والثلثان كالثلث إلخ (قوله: وثلث الباقي) وإن كان في الحقيقة ربعا فيكون مخرجاهما متباينين كما سيأتي لكن المصنف نظر لكونه ثلث ما بقي فجعلهما 
ms1277	 متداخلين وسيأتي في الشارح أنهما متباينان لهما حكم المتداخلين (قوله: إن لم يتساويا بواحد) ظاهره أنه يمكن التساوي بواحد مع التوافق وليس كذلك فالأولى(@)PageV03P447(@)(@)(@@) ذكر هذا القيد بعد قوله إن لم يفنيا بأن يقول عقبه ولم يتساويا إلخ تدبر (قوله: قد تساويا بمخرجه) أي تساوى العددان في الكم بمخرج ذلك الجزء فإن الأربعة مثلا تساوي الستة بضم اثنين إليهما وعبارة التعليقة للطاوسي وقوله جزء بدل عن قوله في وفق الآخر أي وفق أحد العددين من الآخر جزء يتساوى العددان عند إسقاط الأقل من الأكثر بمخرج ذلك الجزء كما ترى بين الأربعة والستة فإنك إذا طرحت الأربعة من الستة تساوى العددان باثنين وهما مخرج النصف فقد وافق أحد المخرجين الآخر بالنصف. اه. والشارح جعل التساوي في الفناء بذلك المخرج تدبر (قوله: تساويا بمخرجه بعد إسقاط إلخ) معنى تساويهما بالمخرج بعد إسقاط الأقل أنهما ينتهيان إلى عدد هو ذلك المخرج بعد إسقاط الأقل الأول وهو الأربعة من الأكثر الأول وهو الستة وإسقاط الأقل الثاني وهو الاثنان (قوله: الباقيان من الستة) من الأكثر الثاني وهو الأربعة كذا فهم العراقي وظاهر قول الشارح هنا فنيت بهما أن التساوي في الفناء بهما وأرجع المحشي الأول للآخر فانظره (قوله: فنيت بهما) أي كما تفنى بهما الستة (قوله: فقد تساويا بالنصف) الأولى توافقا بالنصف؛ لأن النصف هو الوفق فالاتحاد فيه موافقة وأما التساوي فهو الاتحاد في مخرجه كما في المصنف.(@)(@@) وقوله فيتساويان بالسدس فيه ما ذكر، وقد نقل ذلك المحشي عن البرلسي فتأمله وإنما كان التوافق بالنصف؛ لأن العبرة بنسبة الواحد لما وقع به الإفناء ونسبته للاثنين النصف وللثلاثة كتسعة واثني عشر إذ لا يفنيهما إلا الثلاثة الثلث وإلى الأربعة كثمانية وأربعين مع اثنين وخمسين إذ لا يفنيهما إلا أربعة الربع وهكذا إلى العشرة فإن كان المفني أكثر من عشرة فالتوافق بالأجزاء كجزء من أحد عشر اه. حجر وقوله كجزء من أحد عشر أي كأربعة وأربعين مع خمسة وخمسين فالباقي من الزائد أحد عشر فهي المفنية للعددين 
ms1278	 ونسبة الواحد إليها جزء من أحد عشر فيكون التوافق بين العددين المذكورين في جزء من أحد عشر جزءا وهو أربعة. اه. تقرير. (قوله: فإذا أسقطته إلخ) أي كما أنه إذا أسقط من الأربعة فنيت به (قوله: ولا عكس) المراد العكس اللغوي وهو كل متوافقين متداخلان؛ لأن العكس اللغوي هو تبديل الطرفين مع بقاء الكيف فالقضية وعكسها هنا موجبتان وإذا انتفى هذا العكس صار ليس كل متوافقين متداخلين هذا هو الصواب خلافا لما في ق ل على الجلال فراجعه مع الجلال.(@)(@@) (قوله: ولا عكس كالأربعة والستة) فإنهما متوافقان غير متداخلين إذ الأربعة إذا تكررت مرتين زادت على الستة (قوله: فأصول المسائل إلخ)(@)PageV03P448(@)(@)(@@) فرعه على ما قبله لعلمه من ذكره المخارج الخمسة سابقا وزيادة الأصلين الآخرين، والسبعة الأولى منها خمسة لازمة في حالة الانفراد، وقد توجد حالة الاجتماع حيث لم تخرج الفروض بالجمع عنها كما إذا اجتمع نصف وسدس وثلث فهي من ستة مخرج الأكبر فلم تخرج بالاجتماع عن الخمسة وقد تخرج به عنها كما في اجتماع الربع والسدس ومنها اثنان حالة الاجتماع خرجا عن الخمسة وهما الاثنا عشر والأربعة والعشرون. اه. ق ل بإيضاح. (قوله: وثمانية عشر) ؛ لأن أقل عدد له سدس صحيح وثلث ما يبقى هو الثمانية عشر وقوله وضعفها؛ لأن أقل عدد له ربع وسدس صحيحان وثلث ما يبقى هو الستة والثلاثون (قوله: أصل كل مسألة إلخ) ضابط هذا الأصل أن يكون مع الجد من له السدس من أم وجدة فأكثر ومن الأخوة أكثر من مثليه. اه. شرح الكشف وقوله أصل كل مسألة فيها ربع إلخ ضابطه أن يكون مع الجد من له ربع من زوجة أو زوجات ومن له سدس من أم أو جدة أو جدات ومن الأخوة أكثر من مثليه اه منه (قوله: هو الأصح) وجهه أن ثلث ما يبقى فرض مضموم إلى السدس والربع فلتقم الفريضة من مخرجها واحتج له المتولي بأنهم اتفقوا في زوج وأبوين على أن المسألة من ستة ولولا إقامة الفريضة من النصف 
ms1279	 وثلث ما يبقى لقالوا هي من اثنين للزوج واحد يبقى واحد وليس له ثلث صحيح فتضرب ثلاثة في اثنين. اه. سم على المنهج لكن قال في المطلب: إنه غير سالم من النزاع؛ لأن جماعة من الفرضيين ذكروا أن أصلها من اثنين كذا في الروضة وعلى تسليم ذلك يفرق بأن ثلث ما يبقى في هذه المسألة فرض أصلي ولا كذلك في حق الجد. اه. خطيب على المنهاج.(@)(@@) (قوله: المستخرجة من كتاب الله) ؛ لأن الفروض القرآنية لا يخرج جنسها عن هذه السبعة ووجه ذلك أن للفروض حالة انفراد واجتماع ففي الانفراد يحتاج لخمسة؛ لأن الثلث يبقى عن الثلثين وفي حالة الاجتماع يحتاج لمخرجين آخرين؛ لأن الترتيب لا بد له من تماثل أو تداخل أو تباين أو توافق ففي الأولين يكتفى بأحد المثلين أو الأكبر وفي الأخيرين يحتاج إلى الضروب فيجتمع اثنا عشر وأربعة وعشرون. اه. عميرة على المحلي.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان العول](@)(@@) (قوله: أجزاء الفروض) إما أن تكون الإضافة بيانية وإما أن يراد بالفروض المجموع(@)PageV03P449(@)(@)(@@) تأمل (قوله: في ثلاثة منها) ضابطها ما له سدس (قوله؛ لأن أجزاء الفروض فيها لا تزيد إلخ) أي والذي يعول إنما هو العدد التام وهو الذي تساويه أجزاؤه الصحيحة أو تزيد عليه (قوله: في غير الأصلين الزائدين) وأما هما فأجزاؤهما الصحيحة تزيد عليهما لكن لا عول فيهما؛ لأن السدس وثلث ما بقي لا يستغرقان ثمانية عشر والسدس والربع وثلث الباقي لا يستغرق ستة وثلاثين وكان الأولى أن يذكر قوله في غير الأصلين إلخ بعد قوله لا تزيد إلخ لما عرفت أن أجزاءهما الصحيحة تزيد عليهما ولعل المراد بالأجزاء الصحيحة ما تكون فروضا لأن العول إنما يكون بسبب فرض فلا بد أن يكون جزءا للمسألة، والتسع في مسألة ثمانية عشر لا يكون فرضا فأجزاؤها تساويها، وأما مسألة الستة والثلاثين فأجزاؤها التي تكون فروضا تزيد عليها تدبر.(@)(@@) (قوله: لكثرة سهامها العائلة) ؛ لأنها عالت بثلثيها وهو أكثر ما يقع في عول الفرائض (قوله: علا) فسره به؛ لأن العول الارتفاع وهو العلو (قوله 
ms1280	: أيضا إلخ) أي كما عالت لسبعة عشر (قوله: بالدينارية الصغرى) ؛ لأن التركة فيها كانت سبعة عشر دينارا (قوله: دينارية كبرى) أصلها من أربعة وعشرين وتصح من ستمائة وكانت التركة فيها ستمائة دينار للبنتين الثلثان أربعمائة وللأم السدس مائة وللزوجة الثمن خمسة وسبعون يفضل خمسة وعشرون للأخت منها دينار ولكل أخ منها ديناران (قوله: ورد عد كل صنف إلخ) هذا هو النظر بين كل صنف وسهامه وهو منحصر في التباين والتوافق ولا يأتي فيه التماثل لانقسامه حينئذ ولا التداخل لأن عدد الصنف إن كان داخلا في السهام فهي منقسمة عليه وإن كان بالعكس رجع إلى التوافق وسيأتي النظر بين الأصناف بعضها مع بعض وهو إما بالتباين أو التماثل أو التوافق أو التداخل.(@)(@@) (قوله:(@)PageV03P450(@)(@)(@@) كزوجتين لهما ثلاثة أسهم تباينهما وللجدات سهمان يوافقان عددهن بالنصف ولأولاد الأم أربعة توافقهن بالربع وللشقيقات أو لأب ثمانية توافقهن بالثمن) فيرجع كل فريق إلى اثنين فجزء سهامها اثنان لتماثل الرواجع وعدد الزوجتين الذي بقي بحاله لمباينة سهامهما لهما (قوله: لا يزيدون على خمسة) أي كما يعلم من اجتماع من يرث من الذكور والإناث فإن الوارث حينئذ خمسة الابن والبنت والأبوان وأحد الزوجين (قوله: الزوج) ولا تعدد فيه وتخلفه الزوجة وفيها التعدد وقوله وكذا الأبوان لكن الأم تخلفها الجدة وفيها التعدد، والأب لا تعدد فيه (قوله: ثم قابل إلخ) أي من بعد الرد إلى الوفق في الموافقة وبعد الترك في المباينة قابل بين اثنين من الرءوس المردودة إلى الوفق أو المتروكة على حالها (قوله: وإن توافقا إلخ) لعله إذا لم يكن مع التوافق تداخل وذلك كما في زوجة وثمان جدات وأربعة وعشرين ولد أم وعم لأب فيرد عدد الجدات إلى النصف وعدد الأولاد إلى الربع وبين الأربعة والستة موافقة لا مداخلة فيضرب نصف أحدهما في الآخر ثم يضرب الحاصل وهو اثنا عشر في اثني عشر التي هي المسألة اه تدبر. (قوله: فاضربه إلخ) هذا سابع الأعمال التي يحتاج إليها التصحيح فإنه يحتاج إلى بيان أصل المسألة وإلى النظر 
ms1281	 بين سهام كل صنف من الورثة ورءوسه وإلى الرد إلى الوفق في الموافقة والترك على حالها في المباينة وإلى النظر بين(@)PageV03P451(@)(@)(@@) كل عددين وإلى النظر بين الحاصل من العددين وبين العدد الثالث وإلى النظر بين ذلك الحاصل وبين العدد الرابع وإلى ضرب الحاصل في المسألة مع العول إن وجد. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [بيان أصول المسائل وتصحيحها في الرد](@)(@@) (قوله: وتصحيحها) يفيد أن قول المصنف فيما يأتي فأصلها حاصل ضرب الأسهم بيان للتصحيح في الرد ولا مانع منه وإن كان التعبير بالأصل يفيد أنه تأصيل (قوله: من مخرجه) أي مخرج فرضه وهو اثنان مخرج نصف الزوج إن كان هو الموجود أو أربعة أو ثمانية مخرج ربع الزوجة أو ثمنها بأن كانت هي الموجودة اه. (قوله والمخرج أصل إلخ) أي مخرج فرض من لا يرد عليه أصل المسألة إن انقسم الباقي عن فرض من لا يرد عليه على سهام من يرد عليه المأخوذة من مخرج فروضهم (قوله لانقسام الباقي إلخ) وهو ثلاثة على ثلاثة سهام غيرها وهي السدس والثلث.(@)(@@) (قوله: لانقسام الباقي إلخ) وإن لم ينقسم نصيب أخوة الأم عليهم؛ لأنه من مسألتهم مع الأم وهما ستة كذلك غير منقسم فإذا أردت أن تصحح مسألة جامعة لمن يرد عليه ومن لا يرد عليه فاضرب ثلاثة عدد رءوس الأخوة للأم في أربعة مسألة الرد باثني عشر يبقى بعد فرض الأم والزوجة سبعة تباين الأخوة فيضرب ثلاثة في اثني عشر بستة وثلاثين ومنها تصح (قوله: ضرب الأسهم) أي أسهم كل من يرد عليه في مخرج فرض من لا يرد عليه إن كان بين الباقي وبين السهام مباينة أو ضرب وفق سهام من يرد(@)PageV03P452(@)(@)(@@) عليه في مخرج فرض من لا يرد عليه إن كان بين الباقي وبين السهام موافقة، والمراد بالأسهم إما عدد الرءوس إن اتحد الصنف على ما يأتي أو أنصباؤهم من مخرجها إن اختلف اه. (قوله: رجعت لأربع) ؛ لأن أصل المسألة حينئذ عدد سهامهم وسهام الأم واحد والبنت ثلاثة والمجموع أربعة اه. (قوله: يحصل مائة 
ms1282	 وثمانون) ؛ لأن بين الثلاثة والتسعة تداخلا فيكتفى بالتسعة وتضرب في خمسة بخمسة وأربعين وبينها وبين الأربعة تباين فتضرب أربعة في خمسة وأربعين يحصل مائة وثمانون (قوله: فلكل خنثى واحد) أي من الأضر وهو خمسة (قوله: في حاصل ضرب تسعة) أي وهو غير الأضر اه.(@)PageV03P453(@)(@)(@@) قوله: تمام اثنين وسبعين) وللأنثى ستة وثلاثون لاحتمال ذكورة الخنثى وللآخر تمام خمسة وأربعين لاحتمال أن يكون هو أنثى أيضا فيكون له مع الأنثى الآخر تسعون وإنما لم يعط الأنثى الآخر خمسة وأربعين لاحتمال ذكورة الخنثى (قوله: والباقي موقوف) الباقي سبعة وعشرون فإن اتضح الخنثى بالذكورة أعطيها وإن اتضح بالأنوثة أعطي الذكر منها إلى تمام تسعين والأنثى المتضح قبله إلى تمام خمسة وأربعين. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [قسمة التركة](@)(@@) (قوله: من بعد أن تبسطها أن تنكسر) عبارة الحاوي بعد البسط لو فيها كسر قال شارحه: والبسط أن تضرب مخرج الكسور في الصحاح وتزيد على الحاصل عدد الكسور اه. (قوله: عطفا على ضرب) أي لك الحاصل من ضرب الذي خصك ومن قسمة إلخ (قوله: عملك بالصحاح) كأن تضرب نصيب كل من الزوج والأخت ثلاثة في ثلاثة عشر يكون الحاصل تسعة وثلاثين تقسم اثنين وثلاثين منها على ثمانية يخص كل واحد أربعة أنصاف ويبقى سبعة تجعلها أثمانا من جنس المقسوم عليه ومجموعها ستة وخمسون ثمنا إذا قسمت على ثمانية خص كل واحد سبعة أثمان وإذا ضربت ما للأم وهو اثنان في ثلاثة عشر كان الحاصل ستة وعشرين تقسم أربعة وعشرين منها على ثمانية يخص كل واحد ثلاثة أنصاف ويبقى اثنان تجعلهما أثمانا كذلك يخص كل واحد ثمنا نصف (قوله: فاعمل بها عملك إلخ) بأن تضرب ما للزوج وهو ثلاثة من المصحح الذي هو سبعة بالعول في ثلاثة وفق الواحد وعشرين يكون الحاصل تسعة تقسمها على وفق المصحح وهو واحد فهي نصيب الزوج وتضرب ما لكل أخت وهو اثنان في وفق التركة وهو ثلاثة يكون الحاصل ستة تقسمها على وفق(@)PageV03P454(@)(@)(@@) المصحح وهو الواحد فهي نصيب كل أخت. اه.(@)(@@) (قوله: في بيان المناسخات 
ms1283	) هي نوع من تصحيح المسائل إلا أن غيرها بالنظر إلى ميت واحد وهي بالنظر إلى أكثر من ميت (قوله: عصبة في مسألة الميت الأول والثاني) وإنما اشترط هذا؛ لأنه يشترط أن يكون مقادير استحقاقهم من الأول، والثاني لا تختلف (قوله: وابنين من غيره) لا يشترط كونهما من غيره بل الشرط أن يكون الميت من غير الزوج. اه. ناشري (قوله: وعن ثلاثة مثلا) أي أو عن اثنين فيفرض أن أحدهما الميت كأنه لم يكن عند موت الميت الأول بالنظر للحساب فقط وإلا فالأم محجوبة بهما من الثلث إلى السدس (قوله: من بني سواها) لا يشترط كون الجميع من غيرها بل الشرط أن لا يكون الميت الثاني ابنا للزوجة وشرط بعضهم أن لا يخلف هذا الابن غير ما حصل له من الميت الأول. اه. ناشري (قوله: أو هو ذو فرض إلخ) ؛ لأنه حينئذ لا ميراث لهم من الثاني لسقوطه بموته فلا اختلاف (قوله: أو هو إلخ) فالشرط إما أن يكون الوارث في المسألة الثانية هو الوارث في الأولى أو بعضه والبعض الآخر ذو فرض في الأولى مع كون الوارث في الثانية عصبة في المسألتين أو كون الميت في الثانية فرضه في الأولى قدر ما عالت؛ لأنه لو لم يكن بقدره لم يمكن فرض الميت الثاني كالعدم كما نقلناه بعد عن التعليقة.(@)(@@) (قوله: قدر ما عالت) إنما اشترط كون الإرث بقدر العول؛ لأنه لو لم يكن بقدره لم يكن فرض الميت الثاني كالعدم؛ لأنا لو فرضنا أن الزوج في المسألة الأولى نكح الأخت لأبوين وماتت هي والتركة سبعة دراهم مثلا فللأخت للأب من المسألة الأولى درهم ومن الثانية درهم ونصف وللزوجة أربعة دراهم ونصف فلا يمكن فرضها كالعدم وكذلك في الصورة الثانية لو لم تتزوج الأخت لأبوين التي فرضها من المسألة الأولى قدر العول، وقد تزوج بدلها أحد ولدي الأم لم يمكن فرض عدمها؛ لأن الأخت للأبوين نصيبها ثلاثة من تسعة ومن المسألة الثانية واحد من ستة فلا يكون إرثها من المسألة الأولى 
ms1284	 كإرثها من المسألة الثانية فلا بد من التصحيح اه تعليقة (قوله: كأن ماتت إلخ) ؛ لأن الميتة الثانية وهي(@)PageV03P455(@)(@)(@@) الأخت للأب نصيبها واحد من سبعة في الصورة الأولى وثلاثة للأخت من الأبوين في الصورة الثانية وهما قدر العول. اه. تعليقة.(@)(@@) (قوله: كأن ماتت عن أختين إلخ) أما لو كان مكان الأخت لأب أخت لأم ثم نكح الزوج تلك لا يفرض في هذه الصورة أن الميت لم يكن كما هو ظاهر مع أن كلام المصنف صادق عليها إذ الباقي في المسألة كلهم أصحاب فروض، والميت ذو فرض بقدر ما عالت لكنه لم يتحد إرث الباقي فلا بد من اشتراط ذلك أيضا اه. بعض الحواشي (قوله: أي عن الأخت للأبوين) فالمال يكون بين الزوج والأخت للأبوين نصفين ويفرض أن الأخت للأب لم تكن (قوله: بالنظر إلى الحساب) أي لا بالنظر لعدم حجب الأم مثلا فيما إذا مات عن أم وأخوين لأب مات أحدهما قبل القسمة فإنه وإن فرض أنه لم يكن حال موت الأول بالنظر إلى الحساب لم يفرض كذلك بالنظر لعدم حجب الأم بل يحجبها الأخوان (قوله: بأن لم يكن إلخ) بأن ورث معهم غيرهم أو انحصر إرثه في غيرهم (قوله: لا فرض له في الأولى) أي بل كان عاصبا فيها وقتل الثاني مثلا (قوله: لا فرض له في الأولى) بأن كان عاصبا أو قاتلا أو له فيها فرض إلخ.(@)(@@) (قوله: أو ضربه وفقها إلخ) ولا يأتي هنا التماثل ولا التداخل؛ لأنها مع التماثل منقسمة وكذا مع تداخل المسألة في(@)PageV03P456(@)(@)(@@) السهام وفي عكسه ترجع إلى الوفق؛ لأنه أخصر اه زي على المنهج (قوله : إن باينت) أي سهامه وكذا وافقت (قوله: وافعل فيها) أي في تلك المسائل بأن تقابل بين مسألتين فعند التماثل خذ إحدى المسألتين وعند التداخل خذ الأكثر وعند التوافق خذ حاصل ضرب إحدى المسألتين في وفق الأخرى وعند التباين خذ حاصل ضرب إحدى باقي الأخرى ثم تقابل بين ما حصل وبين مسألة ثالثة ثم بين ما حصل وبين مسألة رابعة 
ms1285	 وهكذا ثم يضرب ما حصل في المسألة الأولى (قوله: كلها متماثلة) إلى قوله أو كانت كلها متوافقة بخلاف ما إذا لم تكن كلها كذلك ولو كان المخالف نصيبا واحدا فلا اختصار(@)PageV03P457(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوصايا](@)(@@) قوله وصل خير دنياه إلخ) العبارة مقلوبة؛ لأن الأصل وصل المتأخر بالمتقدم، وحكمة القلب الاهتمام بشأن العقبى. اه. من هامش(@)(@@) (قوله: كالتبرع المنجز إلخ) أي أو المعلق بصفة قيدت بالمرض كإن دخلت الدار في مرض موتي فأنت حر أو لم تقيد به، ووجدت فيه باختياره أي السيد فإن ذلك كله محسوب من الثلث كذا في المنهج في باب التدبير.(@)(@@) (قوله: استحبابها في الثلث) ، وتكره بالزائد عليه، وإن قصد حرمان الورثة على المعتمد لتوقف الزائد على إجازتهم، والثلث أباحه الشارع فلا وجه للتحريم في شيء منهما. اه. حجر، وكرخي.(@)(@@) (قوله: ولا المكره) يفيد أنه مكلف كما يفيده أيضا قوله وأعتق إلخ، وهو ضعيف في الأصول (قوله لدون ستة(@)PageV04P002(@)(@)(@@) أشهر) أي، وهي فراش.(@)(@@) (قوله: لدون ستة أشهر) قال حجر، وإلحاقهم الستة هنا بما فوقها لا يخالف ما ذكروه في الطلاق، والعدد من إلحاقها بما دونها؛ لأن الملحظ ثم الاحتياط للبضع، وهو إنما يحصل بتقدير لحظة العلوق أو مع الوضع نظرا للغالب من أنه لا بد منهما فنقصوهما من الستة فصارت في حكم ما دونها، وأما هنا فالأصل عدم الوجود، وعدم الاستحقاق، ولا داعي للاحتياط، وذلك الغالب يمكن أن لا يقع بأن يقارن الإنزال العلوق، والوضع آخر الستة فنظروا لهذا الإمكان، وألحقوا الستة هنا بما فوقها. اه. وكتب سم على قوله، والوضع آخر الستة قد يقال إذا قارن آخر الستة فمدة الحمل دون ستة أشهر، والانفصال لما دونها فيم يفارق هذا قوله السابق بأن انفصل لدون ستة أشهر، وإنما فرق بين دون، ودون. اه. وفيه أنه على كلام حجر هذا يلزم أن يكون مدة الحمل أقل من ستة بلحظة الوضع، وأن الانفصال لدون ستة أشهر من الوصية الذي في كلامهم فمعناه أن الوصية وقعت بعد لحظة الوطء التي هي لحظة 
ms1286	 العلوق بعينها، والانفصال وقع بعد دون ستة أشهر ابتداء ذلك الدون الزمن الذي وقعت الوصية فيه فإذا ضم إليه لحظة الوطء، والعلوق التي وقعت قبل الوصية كان ستة أشهر غاية الأمر أن لحظة الوطء معتبرة منها لإمكان المقارنة المذكورة، ولذا اقتصر شيخ الإسلام ور م في الرد على من قال: إنه لا بد من تقدير زمن يسع الوطء، والوضع على قولهما أن لحظة الوطء إنما اعتبرت جريا على الغالب من أن العلوق لا يقارن أول المدة وإلا فالعبرة بالمقارنة، ولم يذكرا مقارنة الوضع لآخر الستة لاعتبارهم لها خارج الستة في قولهم انفصل لدون ستة؛ لأن ما بين زمن الوطء الذي هو زمن العلوق، وبين الانفصال دون ستة لخروج ذلك الزمن منه، والانفصال بعد ذلك الدون ثم إن ما ذكره حجر في اعتبار زمن العلوق من الستة يأتي في اعتباره من الأربع سنين فقول الشارح، ولم تزد على أربع سنين أي منها لحظة الوطء فتأمل.(@)(@@) (قوله: أو لأكثر منها) في نسخة إسقاط " منها "، وفي أخرى معتمد منه، وكلاهما حسن لتناوله للستة.(@)(@@) (قوله: نعم إلخ) الفرق أن هذا تفويض للغير، وهو إنما يعطى معينا. اه. م ر وحجر (قوله أي عتق عند موت الموصي) أي بأن كان عتيقا عنده أو معه بخلاف ما لو عتق بعد موت الموصي، وقبل القبول فإنها للسيد؛ لأن الأصح أنها تملك بالموت بشرط القبول بعده، والعبد في هذه كان وقت الموت رقيقا ليس أهلا للملك. اه. من حاشية المنهج.(@)(@@) (قوله: إذا لم يقصد تمليكه) بأن قصد سيده أو أطلق بخلاف ما إذا أوصى للدابة وأطلق فإنها باطلة وفارقت العبد حالة الإطلاق بأنه يخاطب، ويتأتى قبوله، وقد يعتق قبل موت الموصي بخلافها. اه. شرح م ر، وفرق ق ل بأنه من جنس من يملك دونها.(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P003(@)(@)(@@) في الوقف) أي بهذا القصد. اه. حجر (قوله: وفرق السبكي إلخ) ضعيف؛ لأن العبد ليس أهلا للملك، وقت وجوده في كل منهما، وكونه حالا أو مآلا غير معتبر.(@)(@@) (قوله: وقضية فرقه إلخ 
ms1287	) استوجه م ر هذه القضية قال ع ش لكنه خالف لما في الوقف من أنه لو قال وقفت على زيد ثم على العبد نفسه ثم على الفقراء كان منقطع الوسط إلا أن يقيد ما في الوقف بما إذا استمر رقه. اه. ع ش، وفيه أنه إذا استمر رقه هنا كانت الوصية لمالكه بخلافه في الوقف على هذا إذ لو كان لمالكه لم يكن منقطع الوسط فتأمل.(@)(@@) (قوله: وقصد تمليكه) بأن وقف على العبد نفسه(@)(@@) (قوله: اختصاصها) أي اختصاص صرفها للدابة، والحاصل أنها إذا انتقلت قبل الموت فالمنتقل إليه هو القابل لأنه المالك عند الموت أو مع الموت أو بعده فالمالك للبائع، وهو القابل، وإن لزمه الصرف لعلفها، وفائدة الملك حينئذ أنها لو ماتت كان الفاضل للبائع لا للمشتري فإن لم يقبل بطلت الوصية، ولا يقبلها المشتري لأنه لا ملك له فلا أهلية فيه للقبول. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: وإلا فالحق الأول) ، ولو كان الانتقال قبل القبول، وعبارة سم على التحفة لو انتقلت عن مالكها عند الموت إلى غيره قبل القبول فالوجه أن المشترط قبوله هو مالكها عند الموت، وإن انتقلت عن ملكه أخذا مما اعتمده في شرح الروض من أنها لو بيعت قبل موت الموصي كانت الوصية للمشتري أو بعده كانت للبائع ثم فرع على التفصيل أنه لو قبل البائع ثم باع الدابة فظاهر أنه يلزمه صرف ذلك لعلفها، وإن صارت ملك غيره. اه.، وقوله أو بعده الظاهر أو معه أيضا كما مر عن شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: يتعين الصرف لها إلخ)(@)PageV04P004(@)(@)(@@) لعل وجهه أن العبد يتأتى منه الملك فينوب عنه السيد فيه، ولا يتعين عليه صرف ملك معين لنفقته بخلاف الدابة لا يتأتى فيه الملك حتى ينتقل عنها للسيد، وظاهره أنه لا يتعين الصرف في نفقته، ولو قصد الموصي الصرف فيها فليحرر ثم رأيت في الناشري الفرق بين الوصية للعبد حيث لا يتعين صرف إليه، وبين الدابة حيث يتعين الصرف إلى علفها أن العبد متأهل للإضافة إليه، وسبب 
ms1288	 الملك جار في حقه، وإنما السيد يتلقى الملك عنه لامتناعه قراره عليه بالرق فإذا تلقى الملك عنه تخير فيه على حسب إرادته، ومثل ذلك لا يمكن في حق الدابة أصلا اه، وهو ما قلناه فلله الحمد (قوله بأنه يخاطب) أي فعند رجوع الوصية إليه حالة عدم قصد المالك يكون المحل قابلا بخلاف الدابة(@)(@@) (قوله: ومثل مسجد) حاصل ما يؤخذ من م ر وع ش والرشيدي أنه يشترط في الوصية لمصالح نحو المسجد، ومنها الترميم أن يكون موجودا عند الوصية، وإلا لم تصح إلا تبعا كالوقف ثم إذا حصل الترميم، والبناء لم تجب صيغة لذلك البناء بخلاف ما لو أوصى بعمارة مسجد إنشاء فلا بد بعد شراء قطعة أرض، وبنائها من صيغة وقف من القاضي أو نائبه راجعه تكن على بصيرة قال ع ش، وليس للوصي الصرف بنفسه بل يدفعه للناظر أو لمن أقامه الناظر فلو كان المسجد غير محتاج لما أوصى به حالا حفظ إلى الاحتياج فإن لم يتوقع كأن كان محكم البناء، والوصية بالترميم بطلت، ورجعت للورثة أما لو كانت لمصالحه فتصرف لمن ذكر ليصرفها في الأهم، والأصلح، ومنه أن يصنع بها طعاما للخدمة. اه. بتصرف(@)(@@) (قوله: فتصح الوصية لكل منهما كالذمي) أي بأن ذكر اسم هؤلاء فقط فإن ذكر معه أوصافهم بأن قال لفلان الذمي أو الحربي أو المرتد قال ق ل تصح، وضعفه ع ش؛ لأن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بالعلية فهو كأوصيت للذميين أو الحربيين أو المرتدين، وبهامش أنه إن لاحظ أن الوصف هو الحامل لم تصح، وإلا صحت. اه. وهو متجه(@)(@@) (قوله: بأكثر) ، والمعتبر الأكثر وقت الوصية، ولو كان عند الموت قليلا عن الثلث سم على التحفة(@)PageV04P005(@)(@)(@@) وهذا بالنسبة للكراهة أما بالنسبة للإجازة، وعدمها فالعبرة بما عند الموت كما سيأتي في الشرح (قوله مكروه) معتمد، ولو قصد حرمان الورثة لتوقفه على الإجازة، وإنما صحت الوصية بالزائد مع الكراهة؛ لأن النهي عن الزيادة لأمر لازم، وهو التفويت على الورثة لكنه لازم أعم لحصول التفويت بغير الوصية 
ms1289	، والنهي للازم الأعم لا يقتضي الفساد. اه. سم في الآيات وقال في التحفة إن الوصية بالزائد هنا وقعت تابعة للوصية بالأصل التي هي غير مكروهة، ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في غيره. اه. كذا ذكره بعضهم، ولم أجده في حاشية التحفة(@)(@@) (قوله: والعبرة بكون الموصى به زائدا إلخ) عبارة الروض، وشرحه في كتاب العتق فرع يعتبر لمعرفة الثلث فيمن أوصى بعتقه يوم الموت أي قيمته فيه لأنه وقت الاستحقاق، وفيمن نجز عتقه في المرض يوم العتق أي قيمته فيه لذلك، وفيما يبقى للورثة أقل قيمة من يوم الموت إلى أن يقبضوا التركة فإذا أعتق عبدا عتقا منجزا، وأوصى بعتق آخر قومنا كلا منهما وقته فيقوم المنجز وقت الإعتاق، والآخر وقت الموت، ويقوم ما يبقى للورثة بأقل قيمة من الموت إلى القبض فإن خرجا من الثلث عتقا، وإلا فالمنجز إن خرج من الثلث أو ما خرج منه إن لم يخرج منه إلا قدره فإن زاد الثلث على المنجز عتق مع المنجز من الآخر الزائد. اه. سجاعي على الخطيب. اه. من خط بعض الفضلاء، وقوله أقل قيمة إلخ أي؛ لأن الزيادة على يوم الموت في ملكه، والنقص عن يوم القبض لم يدخل في أيديهم فلا يحسب عليهم. اه. سبط طب ثم رأيت ذلك كله في الشرح فيما سيأتي(@)(@@) (قوله: وينبغي للوارث إلخ) حاصل ما في م ر أنه يشترط في صحة إجازة ما يتوقف على الإجازة معرفة المجيز قدر المجاز من التركة إن كانت الوصية بمشاع، وعينه إن كانت بمعين فلو ادعى أنه إنما أجاز لظن عدم المشارك، وقد ظهر بطلت الإجازة فيما يخص شريكه ونصف ما يخصه أو لظن كثرة التركة، وقد بان قلتها صدق إن كانت بمشاع دون ما إذا كانت بمعين إذ لا يشترط فيه إلا معرفة العين، ويبعد عدم اطلاعه عليها اه. (قوله: لأن العبد معلوم إلخ) ، وهذا لا يتأتى في غير المعين تأمل(@)(@@) (قوله: ما يخرج إلخ) فإن لم يخرج فلهم إبطال الزائد إذ ليس له 
ms1290	 تفويته عليهم فإن أجازوا لزم الوقف فإن وقفه عليهما نصفين، وكان ابنا(@)PageV04P006(@)(@)(@@) وبنتا فإن رضي الابن فذاك، وإلا فليس للبنت إلا نصف ما للابن فلهما إبطال الوقف في الربع إذ للابن إبطال السدس لأنه تمام حقه، ويبقى النصف وقفا عليه، ولا تسلط له على ثلثها، ويبقى الثلث، وقفا عليها لأنه بقدر إرثها هذا إن أجازت، وإلا بقي لها الربع فقط، ولها إبطال نصف السدس فتأخذه إرثا، ويصير ما أبطلاه ملكا بينهما أثلاثا، والباقي وقفا عليهما كذلك. اه. روض(@)(@@) (قوله: كالحمل) في شرح الإرشاد لحجر في باب البيع في مبحث التفريق بعد أن ذكر أنه يجوز التفريق بين الأم، وولدها بالوصية قبل التمييز ما نصه فإن مات قبله أي التمييز، وقبل الموصى له بأحدهما الوصية احتمل أن يقال يغتفر التفريق هنا لأنه في الدوام، وأن يقال يباعان معا كما في الرهن لكن يفرق بأن المرهون ثم مبيع فلو جوزنا تفريقه، وحده لكان فيه تفريق ابتداء بخلافه هنا فالذي يتجه هو الأول. اه. ومال م ر إلى تبين بطلان الوصية أخذا مما لو كان بالأم جنون مطلق، وأيس من زواله فبيع الولد ثم زال الجنون قبل سن التمييز فإنه يتبين بطلان البيع كما مشى عليه بعضهم، وتبعه م ر. اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله: بدل ما نقص ) فلو لم تنقص لم يلزم الجاني شيء. اه. حاشية المنهج(@)(@@) (قوله: إذ الشيء الواحد لا يكون إلخ) قد يرد بأن التصرف في الوصية منتظر فلا يمنعه إلا ما يقارن(@)PageV04P007(@)(@)(@@) الموت دون ما سبق عليه(@)(@@) (قوله: عدم صحتها) المعتمد صحتها لتمكنه من نقل يده لمن له اقتناؤه م ر(@)(@@) (قوله: مملوك) قيل إنه احتراز عن إتلاف مال الغير فإنه يحسب من رأس المال لا من الثلث قال القونوي، وفيه تعسف، ولذا قال الشارح فيما يأتي لا حاجة إليه مع مال.(@)(@@) (قوله: كالعارية) ، ولو انقضت مدتها في مرض الموت، وقبض العين من المستعير فإنها تحسب من الثلث (قوله، ولو بأكثر من قيمته) ، ولو بأضعاف ثمن المثل؛ لأن 
ms1291	 تفويت اليد كتفويت الملك.(@)(@@) (قوله: أو في غيره إلخ) أي، ولم يكن الموصي ممولا، وإلا فلا يحسب(@)PageV04P008(@)(@)(@@) ذلك من الثلث كما مر تأمل (قوله، وهو معلوم من قولهما) فيه نظر كما قاله سم؛ لأن المفوت بغير استحقاق غير الدين.(@)(@@) (قوله: بل، ومن تقديمها إلخ) قد يقال أتى به، وإن تقدم ليفيد أن الدين لا يمنع صحة الوصية حتى لو تبرع بأداء دينه المستغرق متبرع نفذت الوصايا. اه. وتأمله.(@)(@@) (قوله: واعلم أن قيمة ما يفوت إلخ) حاصله أنه لو أوصى بعبد أو وهبه في مرض الموت اعتبرت القيمة في الأول وقت الموت، وفي الثاني وقت التنجيز ثم يقوم ما يبقى للورثة بعد مؤن التجهيز، والدين إن كان، ويعتبر أقل قيمة من الموت إلى القبض لأنه إن كان يوم الموت أقل فالزيادة حصلت في ملك الوارث أو يوم القبض أقل فما نقص قبل لم يدخل في يده فلا يحسب عليه فإذا كانت قيمة الموصى به مثلا مائة، وقيمة ما بقي مائة وقت الموت، ومائتين وقت القبض أو عكسه اعتبر الأقل لما تقدم فتنفذ الوصية مثلا بحسبه أفاده م ر، وشرح الروض ورشيدي، وفي الشيخ عوض على قول الخطيب، واعلم أن قيمة ما يفوت إلخ ما نصه حاصله أن التبرع إن كان منجزا فيعتبر ما يفوت، وهو الذي يأخذه المتبرع له بوقت الإعطاء لا بوقت الموت، وما يبقى للورثة، وهو الثلثان يعتبر بوقت الموت فقط، وأما إذا كان مضافا لما بعد الموت فيعتبر قيمة ما يفوت بوقت الموت فقط، وما يبقى للورثة يعتبر بأقل قيمة من الموت إلى القبض فبهذا تعلم أن قوله: وفيما يبقى للورثة إلخ راجع للثاني لا له مع الأول، وإن كان ظاهر كلامه رجوعه لهما، ويكون سكت عن قيمة ما يبقى للورثة في المنجز. اه.، ويؤيد ما قاله قول م ر: إنه يعتبر قيمة وقت التفويت في المنجز ثم إن وفى بجميعه ثلثه عند الموت فذاك، وإلا ففيما يفي به اه.(@)(@@) (قوله: واعلم أن قيمة ما يفوت إلى قوله 
ms1292	، وفيما بقي إلخ) حاصل ذلك أنه إذا وصى بثلث ماله، وكانت قيمته وقت الموت أكثر من وقت القبض حسب ثلثه بأقل القيمتين، وثلثاه بأكثرهما، وقسم مال الميت على مجموعهما فما خص الثلث فهو للموصى له، وما خص الثلثين فهو للوارث فلو أوصى لزيد بثلث ماله، وقيمته وقت الموت مائة، ووقت القبض خمسون فخذ ثلث الخمسين، وهو ستة عشر وثلثان، وثلثي المائة، وهما ستة وستون وثلثان فالمجموع ثلاثة وثمانون وثلث قسم الخمسين عليها فما خص الستة عشر وثلثين، وذلك عشرة؛ لأن الستة عشر وثلثين خمس الثلاثة والثمانين وثلث، والعشرة خمس الخمسين تكون للموصى له، وما خص الستة والستين وثلثين، وهو أربعون يكون للوارث؛ لأن الستة والستين وثلثين أربعة أخماس الثلاثة والثمانين وثلث، ومما يوضح ذلك أن الموصى له أخذ عشرة هي وقت الموت مقومة بعشرين، والوارث أخذ أربعين مقومة بقيمة وقت القبض فكأن الموصى له أخذ عشرين من ستين هي الثلث، والوارث أخذ أربعين هي ثلثان كذا نقله شيخنا السقا عن شيخه القويسني.(@)(@@) ونقل عنه أنه عرضه على شيخنا الذهبي فوافق عليه، وقال إنه مطرد في جميع الأمثلة فمن ذلك ما إذا كان المال عند الموت ثلاثمائة فصار عند القبض يساوي مائة، وخمسين فإنه يحسب ما يخص الموصى له بأقل القيمتين، وهو خمسون، وما يخص الوارث بأكثرهما، وهو مائتان، ويقسم مائة وخمسون على مائتين وخمسين، والخمسون خمس المائتين وخمسين فيخصها خمس المائة وخمسين، وهو ثلاثون كانت تساوي عند الموت ستين، وهي نصيب الموصى له، ويبقى مائة وعشرون بقيمة وقت القبض هي نصيب الوارث، ومنه ما إذا كان المال وقت الموت ثلاثمائة، ووقت القبض مائتين فنصيب الموصى له يحسب بستة وثلثين ثلث المائتين، ونصيب الوارث يحسب بمائتين ثلثي الثلاثمائة، والمجموع مائتان وستة وستون وثلثان يقسم عليها مائتان فيخص الستة والستين وثلثين ربع المائتين، وهو خمسون لأنها ربع المجموع كما أن الخمسين ربع المائتين، وكل خمسين من المائتين قد نقصت الثلث بتوزيع المائة الناقصة على الأربع خمسينات فالخمسون تساوي(@)PageV04P009(@)(@)(@@) باعتبار قيمة يوم الموت 
ms1293	 خمسة، وسبعين، وهي نصيب الموصى له يبقى مائة، وخمسون، وهما الثلثان بقيمة يوم القبض.(@)(@@) والحاصل أن ما يخص نصيب الورثة، وهو الثلثان من النقص عن قيمة يوم الموت لا يحسب عليهم في الثلثين من المال الموجود عند القبض، وما يخص نصيب الموصى له من النقص عن ذلك يحسب عليه من ثلثه من المال الموجود عند القبض فيأخذ ثلثه منه ناقصا ذلك القدر، ويأخذ الورثة مثلي مجموع ما أخذ، وما حسب عليه فلذا حسب ثلث الموصى له بأقل القيمتين، وثلثا الورثة بأكثرهما ليسقط ما يخص ثلثه من النقص مع حسبانه عليه، ويأخذ الورثة مثلي مجموع ما أخذ، وما حسب عليه عند قسمة المال الموجود عند القبض على مجموع ما حسب به نصيب الموصى له، وما حسب به نصيب الورثة لكن هذا ظاهر إذا أوصى بثلث مبهما أو معينا، ونقص قيمة الجميع عند القبض أما لو أوصى بعبد معينا من ثلاثة قيمة كل عند الموت مائة ثم عند القبض صارت قيمة غير الموصى به مائة، وبقيت قيمته هو مائة فالظاهر، وربما أخذ من كلامهم أن الوصية تنفذ في ثلث المائتين إذ لم يحصل نقص في الموصى به حتى يحسب على الموصى له فليتأمل، وليراجع.(@)(@@) ثم رأيت السجاعي على الخطيب نقل عن شرح الروض ما يفيد ما قلت إنه الظاهر، وقولنا فيما مر فلذا حسب إلخ؛ لأن أقل القيمتين إذا نقصت النصف مثلا كانت قيمة الثلث منها نصف قيمته، وقيمة الثلثين محسوبة بما لا نقص فيه فإذا وزع الأقل على المجموع بالنسبة خص ثلث الموصى له نصف قيمة ثلث الورثة تدبر، وهناك طريق آخر، وهو أنه إذا كان ثلث الموصى له من الأقل معتبرا بقيمة يوم الموت، وقد نقصت قيمة الكل عند القبض النصف مثلا كان نسبة النقص إلى ثلث الموصى له كنسبته إلى المجموع فيكون له من الأقل نصف ثلث محسوبا عليه ثلثا بقيمة يوم الموت فيجعل الأقل أنصاف ثلث من جنس ما يأخذه الموصى له، ويعطى منه ثلثان للورثة ونصف للموصى 
ms1294	 له فلو كان المال عند الموت ثلاثين، وعند القبض خمسة عشر قسمت الخمسة عشر على خمسة أنصاف وثلث فيخص النصف ثلاثة فيكون الثلثان اثني عشر، والنصف ثلاثة، وهو محسوب بستة، وهكذا فليتأمل (قوله بوقت التفويت) في المنجز ثم إن وفى بجمعه ثلثه عند الموت فذاك، وإلا ففيما يفي به م ر.(@)(@@) (قوله: أيضا بوقت التفويت) قال ع ش فينفذ في ثلث الموجود، ويرد فيما زاد عليه ظاهرا ثم إن تغير الحال عمل بما صار إليه كما يفيده قوله ثم إن وفى إلخ (قوله، وفيما بقي للورثة أقل قيمة) الظاهر اعتبار القيمة هنا، وفيما قبله، ولو كان مثليا راجعه (قوله أقل قيمة) إذ لو اعتبر أكثر قيمة لزادت قيمة ثلث المجموع منه، ومن الثلث الموصى به.(@)(@@) (قوله: فلا يحسب عليه) ؛ لأن شرط الضمان دخول المضمون في يد الضامن، وهي قبل القبض لم تدخل في أيديهم. اه. عوض(@)(@@) (قوله: الذي أوصى به) ليس بقيد بل مثله ما إذا(@)PageV04P010(@)(@)(@@) أعتق المريض عن كفارة اليمين كما في شرح الحاوي(@)(@@) (قوله: أنه أقيس) اعتمده ع ش (قوله لحصول البراءة بدونه) أي فلا داعي لحسبان مقدار الأقل من رأس المال، والزائد عليه من الثلث(@)(@@) (قوله، وأولا إن ماتت إلخ) فإن وسع الثلث الزيادة أخذتها ورثتها وارثا كان الزوج أو لا إذ لا جمع بين التبرع، والإرث شرح الروض، وهو مأخوذ من قول المصنف فزائد المهر إلخ لرجوعه للمسألتين (قوله كأن كانت ذمية) أي أو أمة أو مكاتبة.(@)(@@) (قوله: ضعف المحاباة) أي لتكون المحاباة الثلث، والباقي الثلثان.(@)(@@) (قوله: فبعد الجبر(@)PageV04P011(@)(@)(@@) إلخ) الجبر هو زيادة المستثنى على كل من الطرفين، والمقابلة هي إزالة القدر المشترك من الجانبين، وليست موجودة هنا لعدم القدر المشترك اه فعلم أن المقابلة ليست لازمة للجبر كما في شرح الياسمينية (قوله قلت استشكلت) أجاب صاحب التعليقة بأن الزوجة في صورة التوارث إذا نكحت بأقل من مهر المثل فقد خصصت بعض الورثة بزيادة دون البعض الآخر فلم تستغن عن إجازتهم، وأما في صورة عدم التوارث 
ms1295	 فلم تخصص بعض الورثة بزيادة، ولم تعد نفسها مطمعا للورثة فلم يحسب النقصان من الثلث. اه. ولا يرد عليه عند التأمل نظر الشارح الذي بينه المحشي لكن يرد عليه إجارة نفسه، والقراض للوارث فإنهم لم يقولوا بمثل ذلك فيه نعم في مسألة الزوج خصت وارثا بزيادة وقعت في مقابل سبب الإرث أعني المهر الذي هو مقابل النكاح الذي هو سبب الإرث بخلاف إجارة نفسه للوارث، والقراض معه فإن الزيادة ليست في مقابل سبب الإرث فإن أثر هذا المعنى اندفع جميع ما يرد فليتأمل.(@)(@@) (قوله: استشكلت) قال بعض شراح الحاوي فالحق أن تجعل زيادة الزوج تبرعا، ولا يجعل نقصان الزوجة تبرعا مطلقا لأنه امتناع عن الاكتساب.(@)(@@) (قوله: خصت وارثا إلخ) حاصله أنهم توسعوا في الوصية لغير وارث بما لم يتوسعوا به في الوصية لوارث. اه. حجر في شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: كقيمة إلخ) فإن لم يحتملها الثلث، ورد الوارث ما زاد عليه فللمشتري الخيار بين فسخ البيع، والإجازة في الثلث بقسط من الثمن لتشقيص الصفقة عليه فلو أجاز المشتري لم يرد بالإجارة المال الذي صح فيه البيع لانقطاع البيع بالرد. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P012(@)(@)(@@) أقرع في العتق) أي دون الإبراء بل يقسط فيه باعتبار القيمة أو المقدار كما في شرح م ر على المنهاج، وأو في كلامه مانعة خلو، وانظر كيف تعرف النسبة بين انضمام الأجزاء للقيمة؟ فالظاهر اعتبار قيمة المثلي لمعرفة ما يخصه ثم يوزع ما يخصه على ما معه بالأجزاء لو كان مقادير. اه. تقرير، وعبارة شرح الروض فإن تمحض العتق أقرع أو غيره قسط الثلث على الجميع باعتبار القيمة أو المقدار أو هو، وغيره قسط الثلث عليهما باعتبارها فقط أو مع المقدار فلو أوصى بعتق سالم، ولعمرو بمائة، وكانت قيمة سالم مائة، والثلث مائة عتق نصفه، ولعمرو خمسون. اه. فقوله باعتبارها فقط أي إن لم يكن ما معها من جنسها، وإلا فباعتبارها مع المقدار الذي من جنسها ما ذكره تأمل (قوله بل لا يقدم إلخ) توقف فيه ق ل 
ms1296	 فقال الوجه تقديم المدبر لسبقه بالعتق على نظير ما قبله، وما بعده فتأمله.(@)(@@) (قوله: أو علم ثم نسي) مثله ما لو شك بعد أن أعتقهما في الترتيب، والمعية فإنه يعتق من كل نصفه شرح م ر(@)(@@) (قوله: مرتبة) أي بالحرف لا بالذكر(@)(@@) (قوله(@)PageV04P013(@)(@)(@@) من التبرعات غير المنجزة إلخ) ظاهره أنها إذا كانت معلقة بالموت إيقاعا أو وقوعا مع الترتيب بالحرف كثم يقسط عليها الثلث، وليس كذلك بل يخرج من الثلث على الترتيب كما نص عليه الشارح فيما سبق نعم إذا كان الترتيب بمجرد الذكر يقسط كما رأيته بخط عالم، ونص عليه في شرح الروض فليحرر ثم ظهر أن قوله غير المرتبة راجع لهما، وإن كان بعد أو، وعبارة الروض، وشرحه بعد ذكر التقسيط نعم إن اعتبر الموصي وقوعها مرتبة بعد الموت كأن قال أعتقوا بعد موتي سالما ثم غانما ترتب فيقدم الأول. اه.، ولا شك أن الإتيان بالحرف المرتب في قوله سالم حر بعد موتي ثم غانم اعتبار لوقوعها مرتبة(@)(@@) (قوله: غائب) أي إذا كانت الغيبة تمنع التصرف فيه لتعذر الوصول إليه لخوف أو نحوه، وإلا فلا حكم للغيبة، ويسلم للموصى له الموصى به، وينفذ تصرفه فيه، وتصرفهم في المال الغائب. اه. شرح م ر على المنهاج، ونقل الناشري هذا عن ابن الرفعة عن القفال قال أما إذا كان قادرا عليه فالمعتبر مضي زمن القدرة. اه. قال الأذرعي فلو كان الوارث ببلد الغائب سلمت العين للموصى له كحضور الغائب. اه. (قوله لم يتسلط الموصى له) سواء البيع، والإجارة، وغيرهما على ما استوجهه ع ش خلافا ل مر راجعهما (قوله، ولا على ثلثه) إلا أن يطلق له الورثة التصرف فيه فيصح تصرفه فيه. اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله: على وقف العقود) أي في تصرف الفضولي فإنه باطل في الجديد، وفي القديم موقوف إن أجاز مالكه أو وليه نفذ، وإلا فلا فقياسه هنا إن أجاز الموصى له(@)PageV04P014(@)(@)(@@) نفذ، وإلا فلا هذا ما ظهر الآن، ولست على ثقة منه فليحرر المراد(@)(@@) (قوله ومنعه 
ms1297	 إلخ) المنع يكون أولا في المخوف كما ذكره، وأما النفوذ فإن ظنناه بعد الموت مخوفا بأن ثبت عندنا ذلك تبينا عدم نفوذ ما زاد على الثلث عند الموت، وإن ظنناه بعد الموت غير مخوف فإن حمل الموت على الفجأة تعين نفوذ ما زاد، وإن لم يحمل على الفجأة تبين أنه تولد منه الموت، وإن كان في أصله غير مخوف فتبين أنه مخوف. اه. سم على التحفة(@)(@@) (قوله: أي على الثلث) أي الثلث الموجود حال التصرف فإن لم يزد عليه نفذ فيه، وإن لم نعلم بقاءه على تلك الصفة أي الموت عملا بالظاهر فإن ظهر أمر يقتضي خلافه عملنا بحسبه هذا مقتضى كلام الغزالي في الوسيط، وما حكاه صاحب البيان، وتبعه الفقيه إسماعيل الخضري في شرح المهذب، وحكى ابن الحداد وجها أنه يتوقف فيه. اه. ناشري (قوله المخوف منه الموت) المعتمد أنه لا يشترط في كونه مخوفا عليه حصول الموت بل عدم قدرته فهو ما يكثر منه الموت عاجلا، وإن خالف المخوف عند الأطباء. اه. شرح م ر على المنهاج ثم رأيته في الشرح قريبا.(@)(@@) (قوله: قال الأذرعي إلخ) رده الوالد - رحمه الله تعالى - بمنع كونه من القولنج المذكور حينئذ، وإن سماه العوام به، وبتقدير تسميته بذلك فهو مرض يخاف منه الموت عاجلا، وإن تكرر له اه. شرح م ر على المنهاج (قوله دائم) بأن يمضي فيه زمن يفضي مثله فيه عادة كثيرا إلى الموت. اه. شرح م ر(@)(@@) (قوله: لا بفتحها) راجع القاموس فأظنه بكسر السين، وفتحها (قوله لا يخاف منه الموت عاجلا) فالمخوف هو ما يخاف منه الموت عاجلا رشيدي(@)(@@) (قوله: أو بشدة) أو وجع أي، وتكرر ذلك تكرارا يفيد سقوط القوة، وإن لم(@)PageV04P015(@)(@)(@@) يكن معه إسهال، ومثله يقال في خروج دم العضو الشريف. اه. شرح م ر على المنهاج(@)(@@) (قوله: في راكب سفينة) ، ولو أحسن العوم ما لم يغلب على الظن أن مثله ينجو من الغرق. اه. م ر (قوله، وهو هيجان الدم إلخ) في الحديث أنه وخز 
ms1298	 الجن فلعله أنواع راجع (قوله، والأول أوجه) ، والفرق بين ما هنا، وبين أسر من اعتاد القتل حيث كان نفس الأسر مخوفا، ولو بلا تقديم أن الغالب من حال المسلم أنه إذا قدر رحم، وعفا فيكون كالأسير عند من لا يعتاد القتل من الكفار. اه. ناشري، وفيه أنه قد يكون من استحق القصاص كافرا، ولو فرقوا.(@)(@@) (قوله: وهي التي تأتي كل يوم) أي، وتكررت أكثر من يومين، ومثله يقال فيما بعد بأن يقال في حمى الغب، وتكرر الدور أكثر من مرتين إذ المرتان لا تكفيان في الحمى المطبقة فغيرها بالأولى تأمل(@)(@@) (قوله: والحرية) لم يكتف بالعدالة لأنها تطلق على عدالة الرواية، وعدالة الشهادة، ولا تعتبر الحرية في الأولى(@)(@@) (قوله: فيما لا يختص النساء بالاطلاع عليه) عبارة غيره في غير علة باطنة بامرأة قال ق ل، وفيه بحث لأنه إن كان المراد معرفة النسوة به دون الرجال فظاهر الفساد أو اطلاعهن عليه غالبا فكذلك لجواز اطلاع الرجال عليه لأجل معرفته كما هو جائز فيما هو خفي من المرض أو المراد إخبارهن به لمن يعرفه من الرجال فهو لم يثبت بهن. اه. ويختار الشق الثاني، وما ذكره غير مانع لأنه لما كان الغالب اختصاصهن بالاطلاع عليه قبلت شهادتهن، وإن جاز اطلاع الرجال عليه فيثبت بهم أيضا، وليس المراد أنه يثبت بالنساء دون الرجال حتى يأتي ما ذكره.(@)(@@) (قوله: بعد موت المتبرع) أي بنحو غرق في المرض(@)PageV04P016(@)(@)(@@) وإلا فلا فائدة فيه لأنه متى تولد منه الموت، وإن كان على ندور كان مخوفا حكما(@)(@@) (قوله: فجاءة) المراد أنه مات من شيء لا يحال عليه الموت فيحمل على الفجاءة كما في الروضة.(@)(@@) (قوله: وكاتصاله إلخ) يفيد أنه لم يوجد سبب يحال عليه الهلاك غير تلك الحمى، وإلا أحيل عليه لأنها في نفسها غير مخوفة تأمل.(@)(@@) (قوله: أن لا يكون نادرا) ، ولو كان الموت منه أقل من السلامة منه تأمل (قوله واستشكلا الأول بالحمل قبل الطلق) دفعه م ر وحجر بقولهما لا أثر لتولد الطلق المخوف منه 
ms1299	 لأنه ليس بمرض، والكلام السابق إنما هو في المرض لكن قال سم لم يظهر من هذا فرق معنوي. اه.، وقد يقال الفرق معنوي؛ لأن الحامل قبل الطلق ليست مريضة أصلا بخلاف ذي المرض غير المخوف فإنه إذا تولد منه المخوف كان كأنه مريض بالمخوف لتولد المخوف منه بخلاف مجرد الحمل فإن الطلق لا يتولد منه، وإن كان يعقب فراغ مدته تدبر(@)(@@) (قوله والقبول) ، وإذا لم يقبل، ولم يرد طولب بالقبول أو الرد فإن أبى حكم عليه بالرد. اه. أنوار(@)(@@) (قوله: والأرجح فيها البطلان) الأرجح القبول، ولو اقتصر على قبول البعض ثم قبل البعض الآخر صح أيضا شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: قال الأذرعي إلخ)(@)PageV04P017(@)(@)(@@) ضعيف، والمعتمد أنه لا بد من قبول ناظره م ر (قوله بغير لفظها) أما بلفظها فيشترط قبوله م ر(@)(@@) (قوله: فعلم) أي من كونه موقوفا لمعين أنه لا يحكم عليه عقب الموت بشيء.(@)(@@) (قوله: بعيد) لأنه لا يملك.(@)(@@) (قوله:، والأصح القطع إلخ) فالملك فيه إلى أن يعتق للوارث، وفي إكسابه إلى أن يعتق لنفس العبد، واستشكل كون الإكساب له مع أن الملك في رقبته للوارث، وأجيب بأنه لما تقرر استحقاقه للعتق تقرر ألا يسقط بوجه ألحق بالأحرار، ولما كان في حبس الوارث، وملك رقبته ظاهرا لزمته نفقته فالملحظ مختلف. اه. شرح الإرشاد لحجر، وهو يؤيد ما أفتى به بعضهم في الوقف تدبر(@)(@@) (قوله: ولو قال أعطوا إلخ) ، وفارقت هذه الوصية بالعتق بأن الموصى له هنا يمكنه الرد بخلاف تلك (قوله كان للوارث) قد يقال إن هذه أشبه بالوصية بالعتق إذ لا يمكن الرد هنا من المستحق كما في الوصية بالعتق فالوجه مع من أفتى بأنه لمستحق الوقف فليتأمل(@)PageV04P018(@)(@)(@@) قوله معتقي إلخ) لو كان أحد الشاهدين عتيق الأخ من الإرث دون الآخر فالحكم كذلك، وفي بعض نسخ الحاوي معتق بالإفراد فهي أولى(@)(@@) (قوله: فحينئذ تطرح) في الناشري قوة كلامهم أن موضع الفساد ما إذا سمى آلة الملاهي باسمها أما لو قال أعطوه هذا أو هذا الذهب أو الفضة 
ms1300	 أو النحاس أو الخشب أو هذه العين أنه يصح فيفصل، ويعطاه كما قاله الماوردي فيما سبق. اه. (قوله وما قيل إلخ) راجع لقوله فيتعين دفعه له. (قوله: من يخبر) أي عند الصلاحية للمباح مع تغيير الاسم. (قوله: إذا لم يصلح لمباح) أي أو صلح له لكن مع تغيير اسمه شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: يقضي العرف بإرادته) ؛ لأن العدد إنما يتبادر منه عند الإطلاق عودا للهو الغير الصالح للمباح مع التغيير فينصرف إليه الاسم عند الإطلاق فتبطل الوصية بخلاف ما يصلح للمباح مع تغيير اسمه فإن العرف لا يتبادر إليه وحده بل يتناوله، والمباح تناولا واحدا فخير بينهما. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر (قوله فيحكم بالتخيير) قال حجر في حواشي شرح الإرشاد حيث أطلقوا التخيير هنا وفي بقية المواضع السابقة، والآتية فالمراد كما يدل عليه كلامهم، ومدركهم أنه يتخير الوصي إن وجد، وإلا فالوارث إن تأهل، وإلا فوليه، والوارث العام استغرق أو لا كالخاص فيتخير أيضا. اه. (قوله وأطلق المتولي إلخ) وجهه حجر في حاشية شرح الإرشاد بأنه يفرق بين هذا، وبين ما لو وجد عود اللهو بماله بأن وجوده به مع تبادر العرف إليه أوجب الانصراف إليه فبطلت الوصية تغليبا لقرينة وجوده مع التبادر بخلاف ما إذا لم يوجد بماله فإن كون الوصية تدارك ما سلف في الحياة يرجح إرادة المباح فصحت، واشترى له.(@)(@@) والحاصل أنه إن وجد بماله كانت القرينة المبطلة أقوى من المصححة، وإن لم يوجد كان بالعكس فتدبره ليتضح لك الرد على من حمله على عود اللهو حتى تبطل الوصية. اه. (قوله خالف طبلا إلخ) حاصل ما ذكروه في الطبل أنه لو(@)PageV04P019(@)(@)(@@) قال أعطوه طبلا، ولا طبل له اشتري له مباح؛ لأن الظاهر أنه يقصد الثواب مع وقوع الطبل على الجميع فإن قال من طبولي، وله طبول فيها مباح فهو الموصى به فإن لم يكن له طبل أو ليس إلا طبل لهو، ولم يصلح إلا مع تغيير اسمه بطلت الوصية، ولو كان له طبل مباح، وطبل لهو 
ms1301	 يصلح للمباح مع تغيير اسمه تعين الأول؛ لأن الثاني كالمعدوم أو مع بقائه فهل يتخير أو يتعين الأول كل محتمل، والذي يتجه الثاني لأنه الأصل، والثاني إنما يحمل عليه للضرورة، ولا ضرورة هنا مع وجود المباح الذي لا تغير فيه أصلا لما يأتي أن الطبل يقع وقوعا واحدا، والحاصل أن العود اقتضى العرف العام انصراف مطلق لفظه إلى عود اللهو، وما يصلح له لا مع تغيير مع قطع النظر عن كونه مشتركا أو غيره؛ لأن ما أنيط بالعرف إنما يرجح بعض أفراده من حيث العرف، وإن فرض أنه في أصله مشترك فالعرف لما تبادر إليه وحده صيره كالحقيقة العرفية، وهي مقدمة على غيرها كالمجاز، والطبل اقتضى العرف أنه يطلق على كل مفرداته إطلاقا واحدا من غير تخصيص بمباح أو لهو كالموضوع للقدر المشترك فلهذا اتضح ما تقرر من صرف مطلق الوصية به إلى المباح، واللهو الذي يصلح من غير تغيير اسمه، وصرف مطلق الوصية بالعود إلى عود اللهو، والصالح للمباح مع بقاء اسمه. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: وحسبان) بضم الحاء المهملة، وبالسين المهملة، وبالباء الموحدة شرح الروض(@)(@@) (قوله: ترمى بمجرى في القوس) عبارة بعض شراح الحاوي، والحسبانية هي التي لها مجرى ينفذ في السهم اه.(@)(@@) (قوله: الجلاهق) بضم الجيم شرح الروض عن الجوهري(@)(@@) (قوله: وقوس الندف) أي ندف نحو القطن.(@)(@@) (قوله: أو نادرا) أو للتنويع أي سواء كان يسمى قوسا غالبا أو نادرا.(@)(@@) (قوله: فإن كانا له إلخ) فإن لم يكن له أحدهما تعين للتقييد بالإضافة شرح الروض(@)(@@) (قوله: بدابة مطلقة إلخ) بخلاف ما إذا قيدت بقيد أو وصف يشمل غيرها كما سيأتي عن المتولي، وما لم يتعذر العمل به بأن لم يوجد مدلولها في ماله كما سيأتي عن صاحب البيان. اه. حجر في شرح الإرشاد بزيادة.(@)(@@) (قوله: تنزل في جميع البلاد إلخ) لأنه عرف عام، وهو مقدم على اللغة، والعرف الخاص فإن انتفى العرف العام فاللغة ما أمكن فالعرف الخاص ببلد الموصي فاجتهاد الوصي فيما يظهر، وأما 
ms1302	 الأيمان فتقدم فيها اللغة على العرف إن اشتهرت، وإلا فالعرف المطرد فالخاص بعرف الحالف، والفرق بين البابين أن الأمر هنا منوط بغير الموصي من الورثة، والموصى له فنظرنا إلى ما يتعارفونه ليكون حجة على أحد الفريقين للفريق المخالف، وثم منوط بالحالف فيما بينه، وبين نفسه فأمرناه بالنظر(@)PageV04P020(@)(@)(@@) لما بعد الأصل، وهو اللغة، والحاصل أن التنازع هنا أوجب تقديم العرف العام لأنه القاطع له بواسطة أنه يغلب على الظن أن الموصي أراده، وعدم التنازع ثم أوجب الرجوع للأصل لأنه لم يعارضه شيء ثم بعد العرف العام في الوصية، واللغة في الأيمان ألحقوا بكل ما يناسبه. اه. حجر بتغيير قال سم إذا تأملت حاصل الفرق ظهر لك أنه كان مقتضاه أن يقدم هنا بعد العرف العام العرف الخاص لا اللغة لأنه أقطع للنزاع، وأقرب لإرادته من اللغة بل قد يقال كان مقتضاه تقديم العرف الخاص على العام. اه. وقول حجر، وأما الأيمان فتقدم فيها اللغة على العرف إن اشتهرت هذا يخالف ما اشتهر أن الأيمان مبنية على العرف. اه. رشيدي، ولعل مراد حجر بالأيمان الحلف بالطلاق فإنه مبني على اللغة متى اشتهرت، وإن اشتهر العرف احتياطا للأبضاع، وقول سم كان مقتضاه أن يقدم هنا إلخ فيه نظر؛ لأن العرف الخاص قد يختص بالموصي فالأقطع للنزاع اللغة لأنها تعم الموصي، والموصى له، ومثله يقال في قوله بل إلخ تدبر.(@)(@@) (قوله: تعين الفرس) الفرس اسم للذكر، والأنثى، والبغل، والحمار اسم للذكر فقط. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: لا ينتظم إلخ) ؛ لأن اسم الدابة لا يشمل غير الثلاثة، ووصف الدابة بالحمل مخصص لا معمم، وقد يقال إذا أتى بالوصف فلا بد له من معنى، ولا معنى له إلا أنه هو المقصود فيلغو التخصيص المستفاد مما قبله.(@)(@@) (قوله: لصدق اسم الدابة) أي لاعتبار صدقه لغة حينئذ (قوله وقالوا إلخ) هو الأصح كما في المنهاج(@)(@@) (قوله: وقالوا شامل) ، وأما الناقة فلا تشمل (قوله: لأنه اسم جنس لغة) قد يقال إن هذا لا يفيد مع عموم العرف 
ms1303	 بخلافه كما سيأتي في كلامه إلا أن يقال: إن العرف فيه غير مطرد فرجع إلى اللغة، وسيأتي بأعلى الهامش كلام في ذلك.(@)(@@) (قوله: اسم جنس) أي إفرادي يقع على الذكر، والأنثى، وقوله وسمع تأييد له.(@)(@@) (قوله: وأولوا النص بما إذا عم العرف بعدم الشمول) يؤخذ منه أنهم إنما قالوا بالشمول لعموم العرف إذ ذاك به، وقد نقل الناشري عن الرافعي أنه قال بعد قوله إن الأظهر التناول، وربما أفهمك كلامهم توسطا، وهو تنزيل النص على ما إذا عم العرف باستعمال البعير بمعنى الجمل، وتنزيل غيره على ما إذا لم يعم بذلك. اه. وحينئذ لا خلاف تدبر.(@)(@@) (قوله: بما إذا عم العرف بعدم الشمول) بأن عم باستعماله بمعنى الجمل (قوله بما إذا عم العرف بعدم الشمول) مفهومه ما إذا لم يعم بذلك بأن عم بالشمول أو لم يعم بالشمول، ولا بعدمه أما الأول فظاهر، وأما الثاني فلأن المعمول به حينئذ اللغة، واستفيد من هذا أنه لا يعمل باللغة عند عدم العرف العام بالشمول لا عند عدم العرف العام بعدم الشمول أيضا، وإلا فهو المقدم تأمل.(@)(@@) (قوله: الأذرعي إلخ) قد يقال الكلام في مدلوله في العرف العام، ولا ينظر لعرف(@)PageV04P021(@)(@)(@@) الموصي إلا بعد انتفاء العرف العام، واللغة كما مر(@)(@@) (قوله: ولا يخالفه) أي قوله كالعكس.(@)(@@) (قوله: لأن وقوعها إلخ) عبارة حجر لأنها اشتهرت عرفا في الأنثى.(@)(@@) (قوله: جملا) هو في عرف الفقهاء ما تم له سنة وفي اللغة ما دخل في السابعة لكن عرف الفقهاء من العرف العام فيقدم. اه. حاشية منهج(@)(@@) (قوله: والشاة غير السخل إلخ) ينبغي أن محله ما لم يقل شاة من غنمي، وليس له إلا سخال، وإلا أعطي أحدها، ومثله يقال في العناق أخذا من قوله السابق نعم لو قال شاة من شياهي، وليس له إلا ظباء أعطي منها. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: ومعيبا) ، وكون الإطلاق يقتضي السلامة محله في غير ما أنيط بمحض اللفظ كالبيع، والكفارة دون الوصية، ومن ثم لو قال: اشتروا له 
ms1304	 شاة أو عبدا تعين السليم؛ لأن إطلاق الأمر بالشراء يقتضيه. اه. م ر (قوله كالبيع إلخ) مثال لغير ما أنيط بمحض اللفظ لأنه أنيط مع اللفظ بالمقابل، وكذا الكفارة أنيطت معه بالجناية تأمل.(@)(@@) (قوله: لأنها اسم جنس) أي لما بلغ سنة فأكثر، والسخل، والعناق لما دونها ق ل(@)(@@) (قوله فإن الذكر إلخ) أي، والغلام ليدل على ما نحن فيه ثم إن هذا الكلام لا يفيد لغة وإنما المفيد أن لفظ الغلام يقع عرفا على الواحد، والمتعدد كما في حجر وم ر لكن فيه أن لفظ الغلام موجود في هذه المسألة وما بعدها فلم خيروه فيما يأتي وحكموا بالقسمة بينهما هنا فلا بد من ضميمة النظر لقوله هنا حمل ذي فإنه نكرة مضافة فتعم جميع الحمل فقوي حمل الغلام على معنى العرفي بخلاف ما في بطنها فيما سيأتي فإنه يصدق بالواحد فلذا أبقوا حمل الغلام على الجنس فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بخلاف الابن، والبنت) قال حجر في شرح الإرشاد هذا الفرق لا يتضح لغة لكنه المتبادر في العرف (قوله، وليس الفرق بواضح) رد بأن المدار في(@)PageV04P022(@)(@)(@@) الوصايا على المتبادر غالبا، وهو من كل ما ذكر فيه. اه. م ر، وقد مر حجر (قوله كما لو أبهم) أي الموصى له بقوله أعطوا هذا العبد لأحد هذين الرجلين فإنه تقدم صحة الإبهام هنا، والتعيين للوارث. اه. من هامش شرح الروض(@)(@@) (قوله: فإن كان بقتل إلخ) أما لو كان بلا جناية أو بجناية غير مضمنة كما إذا أتلفهم حربي أو سبع أو قتلوا بردة أو دفع مصول عليه فلا انتقال، وأشار بقوله فإن كان إلخ إلى أن في المصنف إطلاقا محمله هذا التفصيل.(@)(@@) (قوله: حتى يلزم) أي إن قبل الوصية. اه. شرح إرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: في الكلام إلخ) لعله في قوله، وإلا فللوارث تعيين أحد إلخ.(@)(@@) (قوله: فإن صرفه إلخ ) يفيد صحة صرفه لهما مع تعديه به سم على حجر لكن قالوا إذا أوصى للفقراء وجب إعطاء ثلاثة فلو أعطى الدافع الموصى به كله لاثنين منهم 
ms1305	 حرم عليه مع العلم، وضمن مطلقا للثالث أقل متمول، ويدفعه له مع الجهل، وكذا مع العلم إن تاب، وإلا دفعه للحاكم، ويدفعه الحاكم للثالث هذا إن أيسر الدافع فإن أعسر وجب استرداد ما للثالث من الاثنين ودفع للثالث. اه.، وعلى قياسه يكون الصرف هنا لاثنين حراما مع العلم، ويفسخ البيع عند الإعسار فليراجع (قوله أولى من الإقلال إلخ) صريح في جواز الإقلال مع الغلو مع إمكان الإكثار مع الرخص(@)PageV04P023(@)(@)(@@) لكن كتب سم على قول حجر، ولو فضل عن أنفس ثلاث رقاب ما لا يأتي برقبة كاملة فهو للورثة ما نصه أي حيث لم يمكن أن يحصل بالثلث أربعا غير نفيسة، وإلا فلا يجوز أن يحصل ثلاثة أنفس مع الفضل عنها مع إمكان تحصيل أربع غير أنفس بلا فضل أو بفضل أقل كما هو الظاهر. اه.، ويمكن تخصيص ما قاله سم بما إذا فضل شيء، وتخصيص الشرح بما إذا لم يفضل فليراجع (قوله، وقيل يشتري به إلخ) ظاهره أنه يزاد أولا في ثمن نفيس أو نفيسين ثم يشترى بالفاضل بعض، وهو غير ظاهر بل الظاهر على هذا أن يشتري البعض قبل الزيادة لأنه حينئذ يكون أكثر فليراجع ثم رأيت عبارة المنهاج مع شرح م ر صريحة فيما ذكرته فلو حذف الشارح قوله به، وجعله مقابلا للمصنف كان أولى، ويمكن أن يكون مرجعه ما، وفى بالبعض المأخوذ مما مر تدبر(@)(@@) (قوله: جيراني) بملك الدار أو بالسكنى فيه وجهان حكاهما الجيلي، وتظهر الفائدة في دار لشخص سكنها غيره بإجازة أو إعارة، والمعتبر في الجوار حال الموت كذا بهامش شرح الروض(@)PageV04P024(@)(@)(@@) وليس منهم من يساكنهم، ولا ساكن بغير حق، ولا وارث الموصي، ويأتي هذا في الوصية للعلماء، وغيرهم ممن يأتي فلا يدخل الموصي، ولا وارثه، وإن كان فيهما الوصف المستحق به الوصية. اه. ق ل، ويقدم عند ضيق الموصى به الأقرب فالأقرب من كل جانب حتى الأعلى، والأسفل. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: أن المسجد كغيره) ، وما خصه يصرف إلى مصالحه، وقيل إلى مجاوريه، وأما 
ms1306	 الربع فإن كان الموصي خارجه فهو كالدار، وإلا اعتبرت دوره كغيره فعلى الأول يخصه ما يخص إحدى الدور ثم يقسم على سكانه، وعلى الثاني يخص كل دار منه ما يخص إحدى الدور ثم يقسم على سكانها. اه. ق ل على الجلال معنى (قوله نقله الزركشي عن بعضهم) اعتمده م ر وضعف مقالة الزركشي(@)(@@) (قوله وما أريد به) لعله في نحو المشترك، والمتشابه، وفي ع ش، وما أريد به أي من الأحكام، ونقل في حاشية المنهج عنه أن المراد بما أريد به ما قصد به، وإن لم يكن مدلولا للفظ بأن صرف عن إرادة المعنى الحقيقي صارف اه.(@)(@@) (قوله: بأن يعرفوا منه شيئا إلخ) قال ع ش، ويرجع في حده في كل زمن إلى عرف أهل محلته ففي زماننا العارف لما اشتهر الإفتاء به من مذهبه يعد فقيها، وإن لم يستحضر من كل باب ما يهتدي به إلى باقيه. اه. (قوله كنظيره في الوقف) المذكور في م ر وحجر أنه إذا أوصى للعلماء فالعالم بالفقه من عرف من كل باب طرفا يهتدي به إلى باقيه مدركا، واستنباطا، وإن لم يكن مجتهدا عملا بالعرف المطرد المحمول عليه غالب الوصايا فإنه حيث أطلق العالم بالفقه لا يتبادر منه إلا ذلك، وأما إذا أوصى للفقهاء لم يشترط ما ذكر بل من حصل شيئا من الفقه، وإن قل نظير ما في الوقف بأن يحصل طرفا من كل باب بحيث يتأهل به لفهم باقيه. اه.، وفي سم على المنهج ما هو صريح في ذلك فلعل الشارح يخالف في ذلك، ويجعل العالم في الوصية كالفقيه كما هو معنى كلامه هنا، وفي شرح الروض(@)(@@) (قوله: عدم دخولهم) أي في الفقهاء بالنظر إلى ما في أصول الفقه هذا هو ظاهر سياقه، وهو يفيد دخولهم في(@)PageV04P025(@)(@)(@@) الفقهاء بالمعنى الأول، وفيه وقفة لأنهم بعض الفقه المجمع عليه فراجعه.(@)(@@) (قوله: وأسماء الرواة) قال الغزالي يغني عن ذلك إغناء أصحاب الكتب الصحاح به فإنهم أثبات يعتمد ما قالوه. اه. ناشري(@)(@@) (قوله: نعم استدراك 
ms1307	 إلخ) لكن هذا الاستدراك لا يفيد شهرته في العرف فالمعتمد عدم دخوله كما في ق ل.(@)(@@) (قوله: والمراد بالمقرئ) أي في قولهم لا يدخل في الوصية للعلماء المقرئ كما في المنهاج، والروض(@)(@@) (قوله: وبأن التالي قارئ لا مقرئ) أي، والواقع في عبارات علماء المذهب أنه لا يدخل في الوصية للعلماء المقرئ (قوله لتعلق الفقه بأكثر العلوم) قد يقال هذا بالنسبة للاستنباط، والمراد بالفقه هنا على ما تقدم للشارح معرفة شيء منه يهتدي به إلى باقيه تأمل(@)(@@) (قوله: يجوز فيه إعطاء إلخ) أي كما يجوز ذلك في بغية الفقراء فالخيرة لنحو الوصي (قوله إن كان فقيرا) محله إن وصفه بذلك ظانا فقره أما لو كان عالما بغناه فلا، وقد يصفه بذلك لتكسبه بحرفة الفقراء أو لقلة غناه بالنسبة إلى الموصي، وهذا فيما إذا لم يكن ذلك الوصف قد غلب عليه بحيث صار لا يعرف إلا به مع غناه بحيث صار لقبا له كبشر الحافي فإنه يعطى، وإن خلا عن ذلك الوصف؛ لأن الظاهر أن الموصي إنما قصد التعريف لا غير . اه. من هامش شرح الروض(@)(@@) (قوله: إذا جاز إلخ) رده(@)PageV04P026(@)(@)(@@) سم على حجر بأن النص على زيد لا فائدة له إلا مجرد منع حرمانه لاستحقاقه مع النص، وبدونه بخلاف النص على الدينار فإنه يفيد منع كل من النقص، والزيادة نظرا لمفهومه، وبدونه لا يحصل ذلك فلا فائدة لذكره إلا إثبات استحقاقه دون غيره من أزيد منه أو أنقص لكن للرافعي أن يقول شرط المفهوم أن لا يظهر للتخصيص فائدة، وهي هنا منع النقص المناسب للإحسان بالوصية دون الزيادة لمناسبتها الإحسان فلا يقصد منعها. اه. وفيه أن الإحسان بالثلث موجود على كل حال سواء أخذ زيد معهم أو لا تدبر (قوله، والريح أو جبريل ) ، ولو قال لخالد، والريح، وجبريل كان له الثلث، وهكذا. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: وأقارب الإنسان إلخ) الأقارب جمع أقرب لكنه أطلق عرفا على مطلق القريب، وإن لم يكن أقرب من جميع من عداه، وأطلق على من ينسب إلى 
ms1308	 أقرب جد لأنه أقرب ممن قبله. اه. هامش شرح الروض(@)(@@) (قوله: من أقرب جد) ، ولا يدخل الجد المذكور. اه. حاشية منهج(@)(@@) (قوله: ذلك الإنسان) أي أو أمة شرح م ر وحجر (قوله فيرتقي في بني الأعمام إليه) أي كما ارتقى في ذلك الإنسان الموصي لأقاربه إليه كذلك يرتقي في بني أعمامه إليه، ومثل بني أعمامه بنات أعمامه فإذا ارتقى في نسب ذلك الإنسان، وفي بني أعمامه إليه عد قبيلة، وإلا فلا(@)(@@) (قوله: في بني الأعمام) أي، ونحوهم. اه. شرح الإرشاد (قوله في زمنه) قال في شرح الروض، وقولي في زمنه يتفق فيه الأصل، وغيره، ولا حاجة إليه بل هو مطرد، ولذا قال حجر في شرح الإرشاد، ولأقارب الشافعي الآن(@)PageV04P027(@)(@)(@@) أو في زمنه لجميع أولاد شافع اه.(@)(@@) (قوله: والأحفاد) ، وكذا الأسباط. اه. ح ل.(@)(@@) (قوله: ثم يبطل نصيبه) فيرد للوارث على هذا دون الأول.(@)(@@) (قوله: لتعذر إجازته لنفسه) انظر وجه التعذر، وهل هو ملكه لما يجيز فيه بطريق الإرث.(@)(@@) (قوله: إلى إجازة نفسه) أي إلى إجازته لنفسه (قوله وهو موافق إلخ) عبارته في شرح الروض وهو ممنوع فلو قال يدخل، ويعطى إلخ كان أوجه. اه. وكل هذا على الضعيف، والمرجح أنه لا يتناوله اللفظ لمخالفة العادة حجر في شرح الإرشاد، وقد مشى عليه الشارح في شرح قول المصنف وارثه ممنوع حيث قال من دخوله فيهم (قوله لما مر في شراء المريض بعضه) أي من تعليل عدم إرثه بأنه لو ورث لكان عتقه تبرعا على وارث فيبطل لتعذر إجازته لتوقفها على إرثه المتوقف على عتقه المتوقف عليها اه فإن هذا يفيد أنه يعتبر في صحة الوصية للوارث إجازة نفسه إلا أنه لا يفيد عدم صحتها مطلقا بل عدم صحتها للدور هناك، ولا دور هنا بل قد يقال إن ما تقدم يفيد صحتها عند الدور هنا فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وأنسب بما لو أوصى لأهله إلخ) قد يفرق بينهما بأن لفظ الأهل نص في دخول الوارث كما سيأتي في أقرب الأقارب بخلاف لفظ القريب فلذا 
ms1309	 خصصه العرف بغير الوارث وكان الأصح عدم دخوله فتدبر فإن قلت هذا بناء على الأصح في علة عدم الدخول أما على تعليل الضعيف بتعذر الإجازة فيرد ما قاله قلت الذي أورده مبني على الأصح في التعليل فلا يشكل عليه تعليل الضعيف تأمل.(@)(@@) (قوله: بقولنا الوصية للوارث باطلة) أي فلبطلانها لا يدخل في اللفظ أصلا أو يدخل، وتبطل في نصيبه فيرجع للورثة (قوله فليقطع بالثاني) أي بناء على عدم صحة إجازته لنفسه، وحينئذ تبطل في نصيبه، ويبقى للورثة ميراثا (قوله لأن مأخذهما إلخ) عبارة الروضة؛ لأن مأخذهما أن الاسم يقع لكنه خلاف العادة. اه. فمخالفة العادة هل تمنع تناول الاسم للوارث حتى يكون كل الموصى به لغيره أو لا تمنعه فيكون له جزء تبطل الوصية فيه، ويكون مستحقا بالإرث لا الوصية (قوله تخصص العموم) أي عموم لفظ أقاربي للورثة، وقوله بخلاف العرف يعني: أن عرف الشرع أن لا يوصى للوارث، ولم يعول عليه بل عول على العادة فيفيد أن العرف لا يخصص بخلاف العادة لكن علل م ر عدم الدخول بقوله اعتبارا بعرف الشرع، وقوله، ولأن الوارث لا يوصى له غالبا. اه.، وذلك هو العادة(@)PageV04P028(@)(@)(@@) كما صرح به حجر فيفيد أن النووي إنما اقتصر على إحدى العلتين اكتفاء به لا لعدم تخصيص العرف.(@)(@@) (قوله: وليست العادة مطردة) أي فليست مانعة من الدخول فيقطع بالثاني إن وقفناها على الإجازة، وفيه أنه لا يتوقف عدم الدخول على اطرادها بعدم الوصية للوارث بل يكفي أن يكون ذلك هو الغالب كما تقدم عن م ر (قوله: وقدم عند الاجتماع إلخ) فيأخذ من قدم جميع الموصى به.(@)(@@) (قوله: لقوة عصوبتهم وإرثهم) أي في الجملة كما في شرح المنهج فتدخل أولاد العلات، وإن كان لا إرث فيهم، ولا عصوبة (قوله: بعده الإخوة) قال البلقيني لا يقدم الأخ للأم، وابنه على الجد إلا هنا، ومثله الوقف على الأقرب، ومثله وقف انقطع مصرفه، ولم يقدم أخ لأبوين أو لأب، ولا ابنه على الجد إلا هنا، وفي الولاء. اه. ناشري 
ms1310	 فعلم أن بنوة الأخوة مطلقا مقدمة على الجدودة، وهو في شرح م ر أيضا.(@)(@@) (قوله: لقوة جهة البنوة إلخ) قضية هذا تقديم العم على الجد، ولم يقولوا به. اه. عميرة على المنهج. اه. سم.(@)(@@) (قوله: كذا الخؤولة) فيه نظر على طريقته من أن أقارب الأم لا تدخل في الإيصاء لأقاربه إن صدر من عربي إلا أن يحمل على ما إذا صدر الإيصاء من أعجمي كما نبه عليه الرافعي على الوجيز. اه. ناشري(@)(@@) (قوله: وصححه في المنهاج) اعتمده م ر كوالده. اه. سم على المنهج(@)PageV04P029(@)(@)(@@) (قوله: لا يحد) أي إن كانت الوصية له بمنفعة أبدا أما لو أوصى له بها مدة فالوجه أنه يحد كالمستأجر قاله الأذرعي. اه. شرح الروض وبهامشه الفرق بينهما ظاهر. اه.، ولعله تمام ملك الموصى له حتى قيل بملكه الرقبة في المؤبدة كذا قيل تأمله (قوله كما صححه في الروضة، وأصلها هنا) هو المعتمد كما إن حد الموقوف عليه معتمد أيضا، والفرق بين الوصية، والوقف أن الموصى له بالمنفعة يملك الإجارة، والإعارة، والسفر بها، ويورث عنه، ولا كذلك الموقوف عليه فكان ملك الموصى به أقوى كما في التحفة(@)(@@) (قوله:، والأوجه إلخ) قد عرفت المعتمد فيهما، والفرق بينهما.(@)(@@) (قوله: تصحيح جوازه) اعتمده ق ل فإن كانت تحبل حرم، ولزمه المهر، وإن لم يتفق حبلها لحرمة الوطء ع ش، ولعل وجه الحرمة تعريضها للهلاك بالطلق فتفوت الوصية بلا بدل اه.(@)(@@) (قوله: وفرعها كهي) أي فرعها الذي كانت حاملا به عند الوصية أو حملت به بعد موت الموصي؛ لأن الأول كالجزء منها، والثاني من فوائد ما استحق منفعته لا الحادث بعد الوصية، وقبل موت الموصي فإنه للوارث، وإن انفصل بعد موت الموصي لأنه لم يحدث في وقف استحقاق الموصى له ، ولم يكن موجودا حال الوصية كما في م ر وسم خلافا للقليوبي على الجلال(@)(@@) (قوله: في صورة تأبيدها بحياته) عبارة أصل الروضة أما إذا قال أوصيت لك بمنافعه حياتك فهو إباحة لا تمليك (قوله فإن المنفعة هناك للسيد) أي وتفوت 
ms1311	 بالسفر، والذي للزوج الانتفاع فعارض حق السيد حق الزوج؛ لأن الأول أقوى، والعين هنا لا تفوت بالسفر بخلاف المنفعة فإنها تفوت به فقدمت تدبر حجر في حواشي شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: بمدة معلومة) قيده بعضهم بما إذا كانت المدة يغلب على الظن بقاء العين بعد انتهائها فإن غلب على الظن أن لا يبقى بعدها فلعل الأصح أنه لا يصح قاله أبو شكيل في شرحه للوسيط قال الإسنوي حاصل ما ذكروه هنا أن البيع إذا لم يكن فيه منفعة سوى الإعتاق أنه لا يصح لغير الموصى له، وهو مخالف لما جزموا به في أوائل البيع من صحة بيع العبد الزمن معللين لها بأنه يتقرب بعتقه إلى الله فتأمله، ودفعه م ر بأن الموصى له هنا أحال بين المشتري، وبين منافع العبد بخلاف العبد الزمن.(@)(@@) (قوله: لا إن أبدت إلخ) محله ما لم يجتمع الموصى له بالمنفعة، ووارث الموصي على(@)PageV04P030(@)(@)(@@) البيع، والأصح لوجود الفائدة شرح م ر (قوله إذ لا فائدة له إلخ) قال ق ل على الجلال يؤخذ منه أنه لو كانت الوصية ببعض منافعه صح بيعه للغير مطلقا. اه. أي، ولو مع جهل المدة، ويكون ذلك البعض كالمعدوم لا يشترط العلم به تدبر.(@)(@@) (قوله: ولا إن أقتت بمدة مجهولة) خالف فيه م ر، وقال: إنه يصح حينئذ البيع، ولو لأجنبي ثم قال، وطريق الصحة حينئذ ما ذكروه في اختلاط حمام البرجين قال الرشيدي بأن يتفقا على بيعه لثالث. اه. ولا يخفى أن هذا خلاف الموضوع لأنه في بيع الوارث لغير الموصى له، وما قيل في اختلاط حمام البرجين في بيعهما لثالث.(@)(@@) (قوله: كأن قال أول عام تثمر فيه) بخلاف ما لو قال أوصيت له بثمرة هذه الشجرة سنة فإنها تتعين بتعيين الوارث؛ لأن الموصي جعل للوارث شركة في المنافع لأنه بقي نحو الليف، والكرناف أما لو قال أوصيت له بمنافعها سنة فيتعين اتصالها بالموت أفاده ع ش عن حجر، وبعضه في ق ل على الجلال (قوله مطلقا) ظاهره، ولو أقتت بمدة 
ms1312	 مجهولة كأن أوصى له بمنافعه حياته أو مدة سفر زيد، وعبارة حجر مع الإرشاد، ويبيعه الوارث منه أي من الموصى له بمنافعه أي يصح بيعه له مطلقا كذا يصح بيعه من غيره لكن أقتت الوصية، وعلم الوقت كبيع المؤجر بخلاف ما إذا جهل كمدة حياة الموصى له لجهالة المستثنى من المنافع أو أبد لانتفاء فائدة تقصد. اه. فأفاد صحة البيع للموصى له مطلقا بخلاف غيره لا يصح إلا إن علمت المدة فهو كالشارح خلافا لما تقدم عن م ر، ولاحتمال الجهل في الموصى له وجه، وهو ما قاله الشارح بخلاف غيره تدبر(@)(@@) (قوله: مثلا) أي حتى لا يشتري ببدل العبد جارية، ولا العكس، ولا يبدل الصغير بالكبير، ولا العكس، والمشتري هنا الوارث لا الحاكم لكونه المالك، ويصير بنفس الشراء حكمه حكم المبدل من غير إنشاء المشتري للوصية بخلاف الوقف في المسألتين. اه. ناشري (قوله إعتاقه) كما في الإجارة لكن لا يصح إعتاق الموصى به، والمؤجر عن الكفارة، والنذر قال في شرح الروض، واستظهر الأذرعي صحة(@)PageV04P031(@)(@)(@@) إعتاقه عن الكفارة إن كانت الوصية مؤقتة بمدة قريبة قال حجر يحتمل أن المراد بها دون ثلاثة أيام سم على المنهج(@)(@@) (قوله: احتسبوا إلخ) الحاصل كما في التحفة وسم أنه إن أوصى بجميع المنافع فإن كان أوصى به مؤبدا اعتبرت قيمة كل العين مع منفعتها من الثلث أو مدة اعتبر التفاوت بين قيمتها مع منفعتها، وقيمتها مسلوبة المنفعة من الثلث، وإن أوصى ببعض المنافع اعتبر من الثلث التفاوت مطلقا سواء أوصى بالبعض مؤبدا أو مؤقتا. اه. (قوله: ولو بحياة الموصى له) فلتعذر تقويم المنفعة للجهل بها تعين تقويم الرقبة بمنافعها. اه. شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: حسبت العشرة) ، ويفرق بينه، وبين ما مر في البيع بمؤجل بأن يد المشتري ثم حائلة بينه، وبين الورثة في رقبته، ومنافعه فحسب كله بخلافه هنا. اه. شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: من الميقات) أي، وإن وفى المال به، وإلا وجب من حيث أمكن من دونه كما اعتمده شيخنا هنا. اه. ق ل على 
ms1313	 الجلال (قوله على معرفة ما يتم به) ؛ لأن ما يتم به من أصل المال فإذا أخذناه من الأصل نقص الثلث، وإذا نقص الثلث نقصت حصة الحج فما لم يعرف الثلث لم يعرف المكمل به، وما لم يعرف المكمل به لم يعرف الثلث فيدور (قوله: فشيء الذي إلخ) ، وذلك الشيء يخرج من أصل المال فيكون المال المعتبر ثلثه المنقسم بين الوصية، والحج ثلاثمائة إلا شيئا فيكون ثلثه مائة إلا ثلث شيء كما قال (قوله ويصير لحج إلخ) ، وخمسون إلا سدس شيء مع الشيء المكمل به يكون خمسين، وخمسة أسداس شيء فخمسون، وخمسة أسداس شيء تعدل مائة التي هي أجرة الحج فخمسة أسداس شيء تعدل خمسين فيكون الشيء المفرز ستين فعلمنا أن المكمل به ستون، وأن ثلث(@)PageV04P032(@)(@)(@@) الباقي ثمانون، وأن حصة الحج منه أربعون، والأربعون مع الستين تمام أجرة الحج.(@)(@@) (قوله: مائة قد عدلا) قاعدة الجبران يقال بعد قسمة ثلث الباقي، وضم الشيء لما خص الحجة صار لها شيء وخمسون إلا سدس شيء تعادل مائتها ثم تجبر بزيادة المستثنى على كل من الطرفين فتصير شيء وخمسون تعدل مائة، وسدس شيء ثم يقابل بطرح الخمسين وسدس شيء من الجانبين لوقوع الاشتراك فيهما فتصير خمسون تعدل خمسة أسداس شيء تقسم الخمسين على خمسة أسداس الشيء؛ لأن المسألة من الضرب السادس بأن تضرب في المخرج، وهو ستة، وتقسم على البسط، وهو خمسة يخرج ستون، وهي قدر الشيء المعتبر من رأس المال فثلث الباقي بعده ثمانون تقسم بين زيد، وحجة الإسلام فيخص كلا أربعون قال في الياسمينية(@)(@@) ، وبعدما تجبر فالتقابل ... بطرح ما نظيره يماثل(@)(@@) واقسم على الأموال إن وجدتها ... واقسم على الأشياء إن عدمتها(@)(@@) اه.، وقد يجاب بأن المصنف ناظر لمآل العمل بل في صنيعه إرشاد لوجه استخراج المجهول فليتأمل (قوله: وهو خمسون وخمسة أسداس شيء) لأنك تحمل الخمسين بسدس الشيء يبقى منه خمسة أسداس، والقاعدة إسقاط المتعادلين كالخمسين المكملة، والخمسين من المائة هنا(@)(@@) (قوله أداه عنه) قال م ر في شرح المنهاج، وما فعل عنه 
ms1314	 بلا وصية لا يثاب عليه إلا إن عذر في التأخير كما قاله القاضي أبو الطيب اه.(@)(@@) (قوله: ولو مرتبا) رد على ما في الروضة في المرتب، وهو مبني على ضعيف م ر (قوله وخرج به الوارث) أما القريب غير الوارث فلا يؤدي عنه الإعتاق بعدم النيابة، وبعد إثبات الولاء كما مر بخلاف الصوم فيفعله عنه غير الوارث لانتفاء ما ذكر فتأمل (قوله أنه يجوز صوم الولي) ، ولو لم يكن وارثا. اه. ناشري، وتقدم الفرق بينه، وبين الإعتاق، وانظر الفرق بينه، وبين الصلاة، وفي التحفة أن للمال فيه مدخلا كالحج. اه.، ولعل مدخله فيه بالإطعام عند العجز عنه (قوله بعد حمله كلامهم) أي كلام الشافعي، وغيره أن القراءة لا تصل، وقوله على ما إذا نوى إلخ المعتمد أنه إذا قرأ، ونوى الميت حال قراءته حصل ثوابها له، والحاصل أنه يحصل مثل ثواب القارئ(@)PageV04P033(@)(@)(@@) للميت إن كانت القراءة بحضرته أو بنيته أو بالدعاء يحصل ثوابها له على المعتمد ق ل على الجلال ثم قال، وقال بعض الأئمة إن ثواب جميع العبادات عن الميت يحصل له حتى الصلاة، والاعتكاف، وإن كان مرجوحا عندنا. اه. وقوله حتى الصلاة أي بأن يصلي مثلا، ويهدي ثوابها للميت لا أنها كانت عليه، وفعلها عنه، وفي قول ضعيف عندنا يجوز للوارث فعلها عنه، وفي آخر يخرج عن كل صلاة مدا (قوله على أن الذي دل إلخ) في هذا الاستنباط نظر قاله الأذرعي. اه. ناشري، ولعل وجهه أن الكلام في حصول مثل ثواب القراءة لا في مجرد النفع (قوله: إن بعض القرآن) أي، وهو الفاتحة لأنها التي وقعت الرقيا بها (قوله: ومثله إلخ) من كلام الشارح(@)(@@) (قوله: بل أولى) لعل وجه الأولوية أن الدعاء عبادة فتأمله(@)(@@) (قوله: من الثلث الذي قد بقيا) فإن كان له شيء غير الموصى بثلثه يحتمل معه خروجه من الثلث نفذت الوصية فيه، وإلا ففيما يحتمله ثلثها كما قال(@)(@@) (قوله: بنصيب ابن له) أي قال بنصيب ابني أو بمثل نصيب ابني فقوله له ليس من 
ms1315	 عبارة الموصي بل بيان لمعنى الإضافة التي تركها الحاوي؛ لأن عبارته، وبنصيب ابن، ومثله. اه. وعبارة الروض(@)PageV04P034(@)(@)(@@) ولو أوصى بنصيب ابنه صحت كما لو أوصى بمثل نصيبه، ولو أوصى بمثل نصيب ابنه، ولا ابن له بطلت إذ لا نصيب للابن بخلاف ما لو أوصى بمثل نصيب ابن، ولا ابن له فتصح، وكأنه قال بمثل نصيب ابن لي لو كان. اه.، ويؤخذ منه أنه لو قال أوصيت له بنصيب ابن، ولا ابن له صحت إذ لا فرق بين ذكر مثل، وعدمه إلا الخلاف في الصحة عند حذفه المردود عليه بقول الشارح، ووجه صحة إلخ، والفرق بين أوصيت بنصيب ابن لي، وبين أوصيت بنصيب ابني حيث صح الأول، ولا ابن له دون الثاني حينئذ أن الإضافة تفيد العهد بخلاف اللام تدبر.(@)(@@) (قوله: صحت الوصية) ، وتتوقف على الإجازة فيما زاد على الثلث. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: إن كان له ابن وارث) خرج الكافر، والقاتل، والرقيق قال صاحب العمدة، وتبعه الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل هذا إن علم الموصي أنه لا يرث أما إذا كان يعتقد أنه يرثه فالقياس صحة الوصية بمثل نصيبه لو كان وارثا. اه. ناشري(@)(@@) (قوله: وارث) فلو لم يكن ابنه وارثا بطلت الوصية. اه. شرح الحاوي(@)(@@) (قوله: ووجه إلخ) رد لقول العراقيين، وتبعهم البغوي أنه لا تصح الوصية بنصيب أحد الورثة، ولهذا ذكره المصنف مع علمه من صحتها بمثل نصيب ابنه، ولو قال بنصيب وارث لكان أعم، والأولى أن يقول أو مثله.(@)(@@) (قوله: إن المعنى إلخ) أي، وإن لم ينو ذلك بأن أطلق. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: بمثل نصيب ابن) مثله بنصيب ابن كما يدل عليه وجه الصحة السابق.(@)(@@) (قوله: صح) كما في التهذيب، وكأنه قال بمثل نصيب ابن لي لو كان اه. شرح الروض، وهذا التأويل يأتي فيما لو قال بنصيب ابن لي بخلاف نصيب ابني؛ لأن العهد يدل على وجوده تأمل (قوله أبو ابن إلخ) فإن كان له ابنان فنصف في الضعف، وثلاثة أخماس في الضعفين 
ms1316	، وفيما بعدهما يزيد واحدا أبدا ففي ثلاثة أضعاف ابن وله ابن لوصية بأربعة أخماس أو ابنان هي بأربعة أسداس (تنبيه)(@)(@@) هل هذا فيمن عرف مدلول هذه الألفاظ أو يعم من تأهل لمعرفتها بأن كان مخالطا لأهل تلك اللغة، وإن لم يعرفها عملا بالمظنة كل محتمل، وكلامهم إلى الثاني أقرب، وكذا يقال في نظائر ذلك. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: ولو بجزء أوصيا) مسألة خلف ابنين، وأوصى لرجل بمثل نصيب ابنيه إلا ثلث جميع المال قال ابن سريج المسألة من تسعة لأحد ابنيه أربعة، والثاني مثله، وواحد للموصى له، وهو نصيب أحد ابنيه إلا ثلث جميع المال؛ لأن ثلث جميع المال إذا ضم إلى نصيب الموصى له صار أربعة قال ابن السبكي، وهذا حسن بالغ(@)PageV04P035(@)(@)(@@) وسواه غلط، وإنما استفاده ابن سريج فيما نظن من كلام الشافعي في مسألة إن كان في كمي دراهم أكثر من ثلاثة فعبدي حر فكان فيه أربعة فإن الشافعي - رحمه الله - قال فيها لا يعتق لأنه استثنى من جملة ما في يده دراهم، وهو جمع، ودرهم لا يكون دراهم. اه.، ووجهه هنا أن ابن سريج جعل إلا ثلث جميع المال قيدا في مثل النصيب يعني مثل النصيب خارجا من ثلث الأصل كما جعل الشافعي دراهم قيدا في الزائد على الثلاثة اه من طبقات ابن السبكي - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: يبقى ثلاثة) ، وهي كالسهام، ومخرج الوصية الثانية، وهي الثلث من ثلاثة، وهي كالصنف، والسهام منقسمة فلا يحتاج إلى ضرب، وقوله يبقى اثنان، وهما كالسهام، والورثة مع النصيب كالصنف قال في بيان الفتاوى في شرح الحاوي، وفي كلامه بحث لأن هذه القاعدة تكون حيث قيد النصيب بأنه بعد الوصيتين، ولفظه لا يدل عليه، والظاهر أن يقول ثم نصيب ابن، وقد يرد بأنه معلوم من أن الميراث المقدر به هذه الوصية إنما يكون بعد الوصايا غير المقدرة بذلك فتأمل ثم قال، وأيضا الوصية إما بجزء واحد أو أكثر فإن كان بأكثر من جزء واحد فإما أن يكون قيد الثاني بالباقي أو 
ms1317	 لم يقيد وما قيد إما أن يكون مع النصيب أو لا، ويخرج بها الأول سواء كان مع النصيب أو لا، وكذا الثاني إذا قيد النصيب بأنه بعدهما، وإلا فالظاهر أنه لا يخرج بها كما قلنا.(@)(@@) وأما الثالث، وهو الذي كان أكثر من جزء، ولم يقيد الثاني بأنه بعد الأول فلا يخرج بها سواء معه النصيب أو لا، والضابط في هذا أن تضرب أحد المخرجين في الآخر، وتدفع إليهما جزأهما ثم الباقي إن انقسم على سهام الورثة مع زيادة النصيب فذاك، وإلا ضرب الكل أو الوفق في الحاصل من(@)PageV04P036(@)(@)(@@) المخرجين، ولفظه يدل على أن الكل يخرج بها. اه. ويدفع كله بما قلنا فليتأمل (قوله في أربعة) هي مخرج الوصية الأولى (قوله أو زد إلخ) قال في بيان الفتاوى في شرح الحاوي هذه القاعدة مختصة بما تختص به القاعدة السابقة على التفصيل المذكور فحاصل القاعدة أن تصحح مسألة الورثة، وتزيد عليها النصيب ثم تأخذ الكسر الذي فوق الجزء المذكور آخرا، وتزيده على المسألة، والنصيب ثم تأخذ الكسر الذي فوق الجزء الذي قبل ذلك الجزء، وتزيده على المجموع ثم تأخذ الكسر الذي فوق الجزء الذي قبل ذلك الجزء الآخر، وعلى هذا نزيد النصيب، ونرجع القهقرى، ونزيد الكسر الذي فوق ذلك الجزء إلى أن ينتهي إلى الوصية الأولى، ونزيد ما فوقها فلزيد سدس، ولبشر خمس الباقي، ولبكر ربع الباقي، ولخالد ثلث الباقي، ولسالم نصيب ابن، وله ابن مسألة الورثة مع زيادة النصيب اثنان تزيد النصف ثم الثلث ثم الربع ثم الخمس ليصير ستة، ولك أن تزيد في المسألة نصيبا ثم تزيد الثلث ثم تزيد النصف يعني تزيد ما فوق الجزء المذكور أولا فأولا، وتخرج منه المسألة صحيحة يدل عليه ما يأتي من قوله أو زاد الجزء الذي فوق جزء الوصية. اه. لكن رده الشيخ عميرة فانظره(@)(@@) (قوله: لكونه فوق جزء الوصية) أي، والقاعدة أن يزاد ما فوق جزء الوصية لأنه حينئذ يوجد الجزء الموصى به مطردا بخلاف ما إذا زيد جزء الوصية فإنه قد 
ms1318	 لا يوجد كما إذا أوصى بالثلث، وله ثلاثة بنين فإنه إذا زيد الثلث كان ربعا بخلاف ما إذا زيد النصف كما سيأتي(@)(@@) (قوله أو زد إلخ) عبارة الحاوي أو زاد من مسألة الورثة عليها بنسبة الوصية من باقي مسألتها. اه. أي أو زاد المصحح على مسألة الورثة من مسألة الورثة مقدارا بنسبة جزء الوصية من باقي مسألة الوصية. اه. شرح فالمقدار الزائد على مسألة الورثة تكون جزئيته بالنسبة إليها بأن يكون نصفها أو ربعها لا نصف أو ربع عدد آخر، والأولى أن يقول أو زاد من مسألة الورثة بعد النصيب إن كان عليها بنسبة الوصية من باقي مسألتها إليه أي إلى(@)PageV04P037(@)(@)(@@) الباقي، ويجوز أن تكون من بمعنى إلى أي بنسبة جزء الوصية إلى باقي مسألتها. اه. من الشرح أيضا، وقد جرى الشارح على الاحتمال الأخير.(@)(@@) (قوله: أو زد إلخ) هذه الطريقة، والتي بعدها مختصتان بما إذا لم تكن الوصية إلا بجزء واحد، وبجزء مع نصيب ابن أو ابنين فصاعدا. اه. طاووسي في تعليقته على الحاوي لكن قال صاحب بيان الفتاوى على الحاوي إن ما قيل: إن هذه القاعدة الأولى تختص بما إذا كانت الوصية بجزء فقط أو مع نصيب، وأكثر باطل لأنه لو أوصى بالربع، وثلث الباقي، ونصيب ابن، وله ابنان يضرب أحد المخرجين في الآخر إذ بينهما مباينة يصير اثني عشر، وجزء الوصية الذي هو الربع، وثلث الباقي ستة، ونسبة الأولى إلى الثانية مثلية فتزيد على مسألة الورثة مع زيادة النصيب مثلها تصير ستة لصاحب الربع واحد ونصف، ولصاحب الثلث واحد ونصف، ولصاحب النصيب، وكل ابن واحد، ولو أوصى بالثلث، وبالربع، وبنصيب ابن، وله أربعة بنين فجزء الوصية سبعة، ونسبته إلى الباقي، وهو خمسة مثلها أو خمساها فيزيد على مسألة الورثة مع النصيب مثلها، وخمساها لتصير اثني عشر، ومن هذا علمت أن القاعدة تشمل الجزء الواحد، وأكثر سواء قيد الثاني أي بالإضافة إلى الباقي أو لم يقيد.(@)(@@) وقال في القاعدة الثانية اعلم أن هذه القاعدة أيضا عامة فيما إذا 
ms1319	 كان كسر أو أكثر سواء مع النصيب أو لا لكن إذا قيد الكسر الثاني بالباقي، وما قيل: إنها تختص بما إذا كان كسرا واحدا سواء مع النصيب أو لا ففيه ضعف بل يخرج بها المتعدد المقيد الثاني بالباقي لا يقال هذه هي التي مرت في قوله أو زاد على مسألة الورثة نصيبا ثم نصفه ثم ثلثه لأنا نقول ما ذكر أولا لم يكن عاما كليا بخلاف هذه، وأيضا ما ذكر أولا بيان أنه يزيد ما فوق الآخر أولا ثم يزيد ما فوق ما قبل الآخر أولا ثم يزيد ما قبل الآخر، وهذه أعم فيجوز في قوله بالربع، وثلث الباقي، ونصيب ابن، وله ابنان أن يزيد على مسألة الورثة واحدا ليصير ثلاثة ثم يزيد ثلثها، وهو ما فوق الربع ثم يزيد ما فوق الثلث، وهو النصف ليصير ستة، ويجوز أن يزيد ما فوق الثلث، وهو النصف ثم يزيد ما فوق الربع، وهو الثلث بخلاف الأول فإنه يخرج بالوجه الثاني فقط. اه. - رحمه الله -، والظاهر أن المراد أن يخرج النصيب صحيحا مطردا، ولا يكون ذلك إلا إذا كانت الوصية بجزء واحد فقط أو مع نصيب ابن أو ابنين فصاعدا فصح ما قاله صاحب التعليقة في المسألة الأولى، وأما ما قاله صاحب بيان الفتاوى في الثانية فيرد عليه أنه على الوجه الأول لا ربع صحيح حينئذ فصح ما قاله صاحب التعليقة فيها، ويكون هو الفارق بينها، وبين ما مر، ويصرح بما قلنا في الموضعين قول الشارح ثم ذكر طريقين آخرين في الوصية بجزء من ماله مع نصيب أو دونه حيث خصهما بالوصية بجزء فقط مع نصيب أو دونه، وسيأتي في الشرح بيان كيفية الاستخراج إذا كان مع الوصية بالجزء وصية بجزء الباقي نعم قد يقال إن الطريقة الثانية بعض الطريقة السابقة تأمل.(@)(@@) (قوله: فلو أوصى أبو ثلاثة بنين بالثلث إلخ) ولو أوصى بالثلث، وبنصيب ابن فزد على مسألة الورثة مع النصيب نصفها أيضا تبلغ ستة للوصية بالثلث اثنان، وللورثة مع النصيب أربعة، أو 
ms1320	 وبنصيب ابنين فزد على مسألة الورثة مع النصيب، وهي خمسة نصفها تبلغ سبعة، ونصفا ابسطها أنصافا تبلغ خمسة عشر للوصية بالثلث خمسة، وللورثة مع النصيبين عشرة، وهكذا.(@)(@@) (قوله: الجزء الذي من فوق إلخ) أي الجزء الأعظم من جزء الوصية بمرتبة(@)PageV04P038(@)(@)(@@) فللعشر يزيد التسع، وله الثمن، وله السبع، وله السدس، وله الخمس، وله الربع، وله الثلث، وله النصف، وله المثل. اه. شرح الحاوي (قوله كنظيره من الإقرار) أي فيما إذا قال لك ألف، وثلثا ما عندي لزيد، ولزيد علي ألف، وثلثا ما عندي لك فإنه يرتقي إلى ما فوق الثلث بمرتبتين إذ عدد الكسر اثنان، وما فوقه بمرتبتين هو المثل؛ لأن ما فوق الثلث النصف، وما فوق النصف المثل، ويزيد المثل على الألف مرتين فيصير لكل ثلاثة آلاف، وصدق لكل ألف، وثلثا ما للآخر كذا ذكره الشارح في باب الإقرار. اه. وقوله، وصدق إلخ إشارة لعلة الارتقاء المذكور، وهو أنه لا يصدق ما ذكر إلا به، وكذلك ما ذكروه هنا من الارتقاء إلى ما فوق جزء الوصية إذ لا يصدق الوصية بالجزء المذكور إلا به فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فعلى نظيره من الإقرار) ، وهو أن يكون الارتقاء بعدد الأجزاء كما مر في الإقرار.(@)(@@) (قوله: فزد على مسألة الورثة سبعة أخماسها) مسألة الورثة ثلاثة، وسبعة أخماسها واحد وعشرون لأنك إذا جعلتها أخماسا تبلغ خمسة عشر خمسا، وأخماس الثلاثة منها ثلاثة أخماس، وسبعة في ثلاثة بواحد وعشرين، وإذا بسطت الثلاثة من جنس الخمس، وضممتها إلى الواحد وعشرين كان المجموع ستة وثلاثين كما قال لكن كان أولى أن يقول، وابسط الثلاثة أخماسا يبلغ المجموع ستة وثلاثين كما ذكرنا، لإيهام عبارته بسط المجموع من السبعة أخماس ومسألة الورثة مع أن المحتاج إلى البسط إنما هو مسألة الورثة فقط فلعلها المراد بالمجموع، ولذا لم يعبر بالجميع تدبر.(@)(@@) (قوله: زد على مسألة الورثة منها إلخ) فالزيادة هنا أيضا تكون من الأخير مع الرجوع القهقرى (قوله وبالثاني زد عليها منها) الظاهر أنه لا حاجة لقوله منها هنا تأمل ثم إن 
ms1321	 الوصية بجزء الباقي مع جزء المال، والعمل فيها بالطريق الثاني قد تقدما في قوله أوصى أبو ابنين إلخ(@)(@@) (قوله: وقد أوصى بنصيب ابن إلخ) ، ولو أوصى لأحد بنصيب ابن، ولآخر بآخر، وبثمن ما يبقى بعد النصيبين، وله أربعة بنين علم أن ماله ثمانية، ونصيبان فيبقى من ثمانية بعد إخراج الثمن سبعة لا تصح على أربعة، وبينهما تباين فتضرب أربعة في ثمانية تبلغ اثنين، وثلاثين لصاحب الثمن أربعة، ولكل ابن سبعة فعلم أن المال ستة، وأربعون لزيادة نصيبين على اثنين، وثلاثين، وعلى هذا قياس غيره.(@)(@@) (قوله: فقل المال ست، ونصيب) أي قل دفعا للدور مال المريض ستة، ونصيب؛ لأن لفظه يدل على أن(@)PageV04P039(@)(@)(@@) ماله بعد النصيب ستة لأنه أثبت له السدس فإذا دفع النصيب إلى صاحبه، والسدس إلى صاحبه يبقى من المال خمسة لا تصح على ثلاثة هي دور من الورثة فاضرب إلخ.(@)(@@) (قوله: لكل من أجاز) متعلق بالتفاوت، وقوله لمن أجاز متعلق بمحذوف خبر قوله ما تفاوتا أي فالتفاوت بين الحاصل الأول، والحاصل الثاني لكل مجيز من الورثة للذي أجاز لهم من الموصي لهم.(@)(@@) (قوله: بل داخلة فيه) أي كما دخل فيه حينئذ رد جميع الورثة(@)PageV04P040(@)(@)(@@) جميع الوصايا.(@)(@@) (قوله: وحيث ذكر إلخ) أي لو أوصى لأحد بنصيب أحد البنين الثلاثة من له ثلاثة بنين، وأوصى لآخر بنصف باقي الثلث بعد إخراج النصيب يعني يؤخذ الثلث، ويدفع منه النصيب إلى صاحبه، ويجعل الباقي قسمين، ويدفع إلى صاحب نصف الباقي أحدهما، ويرد القسم الباقي إلى البنين الثلاثة فالمسألة تدور؛ لأن معرفة النصيب موقوفة على معرفة نصيب الابن، ومعرفة نصيبه على معرفة نصف باقي الثلث، ومعرفته على معرفة النصيب فمعرفة النصيب موقوفة على معرفة النصيب، ويستخرج بما يستفاد من لفظ الموصي فإنه قال، ونصف باقي الثلث فأثبت لثلث المال نصفا ونصيبا فتقول الثلث نصيب وقسمان، قسم للموصى له بنصف باقي الثلث وقسم يبقى للورثة فالثلثان نصيبان لابنين، وأربعة أقسام مع قسم بقي للابن الثالث، وإذا كان لأحد البنين خمسة أقسام فالنصيب الموصى به 
ms1322	 خمسة أيضا، وثلث المال سبعة لصاحب النصيب منها خمسة، ولصاحب نصف الباقي، واحد، ورد واحد إلى الورثة، ولهم نصيبان، وأربعة أقسام(@)PageV04P041(@)(@)(@@) والنصيبان عشرة فالمجموع خمسة عشر فلو قال في الصورة المذكورة، وثلث باقي الثلث قلنا الثلث نصيب، وثلاثة أقسام فالثلثان نصيبان لابنين، وستة أقسام مع قسمين بقيا من الثلث لابن فالنصيب ثمانية، والثلث أحد عشر، والمال ثلاثة، وثلاثون. اه. بيان الفتاوى للحاوي (قوله، ولا تصح إلخ) هذا حكم مستقل لا يخص الطريق الذي ذكره(@)(@@) (قوله: ولا تصح إلخ) ؛ لأن الباقي إنما بقي بعد إخراج النصيب مما بقي منه ذلك الباقي، وإذا كان المضاف إليه الباقي أقل من النصيب أو مساويا له لا يمكن خروج النصيب منه مع بقاء شيء تأمل(@)(@@) (قوله: وربع باق بعدها إلخ) الدور فيه ظاهر إذ معرفة النصيب تتوقف على معرفة نصيبهم، ولو قال في هذه الصورة إلا ثلث الباقي بعدها لا يمكن استخراجه بهذا الضابط لأن الباقي ثلاثة أنصباء، وثلث نصيب كامل، ولا يمكن نقصه عن نصيب، وكذا لو كان له أربعة بنين، وأوصى بنصيب أحدهم إلا ربع الباقي أو ثلث الباقي بعد الوصية فإنه لا يمكن الاستخراج كذا في بيان الفتاوى على الحاوي، والظاهر بطلان الوصية على قياس ما مر في الشرح عن البارزي (قوله إلا ربع الباقي إلخ) ، والباقي بعد هذه الوصية ثلاثة أنصباء بثلاثة بنين فربعها ثلاثة أرباع.(@)(@@) (قوله: إلا ربع الباقي بعد هذه الوصية إلخ) قال صاحب بيان الفتاوى على الحاوي، وخرج بقوله أي الحاوي إلا ربع الباقي بعدها ما لو قال بعده أي النصيب فإنها تكون من سبعة عشر فالنصيب خمسة، وللموصى له اثنان، وصدق أنهما نصيب إلا ربع الباقي بعد النصيب لأن الباقي من سبعة عشر بعد الخمسة اثنا عشر، وربعها ثلاثة فإذا نقصت عن الخمسة بقي اثنان، والحاصل أن حكم الجزء من باقي المال بعد النصيب حكم الجزء الذي دون ذلك الجزء من باقي المال بعد الوصية فقوله إلا نصف الباقي بعده كقوله إلا ثلث الباقي بعدها، والثلث كالربع 
ms1323	، والربع كالخمس، وعلى هذا فلو أوصى بنصيب أحدهم إلا ثلث الباقي بعده كان من ثلاثة عشر، والنصيب أربعة وللموصى له واحد، وهو نصيب إلا ثلث الباقي بعده إذ الباقي بعده تسعة، وثلثها ثلاثة إذا نقصت من أربعة يبقى واحد، ولو قال بنصيب أحدهم إلا ثلث الباقي، ولم يقل بعده أو بعدها فالأكثرون على أنه كما إذا قال بعدها إذ الأقل متيقن، والزائد مشكوك. اه. باختصار فليتأمل (قوله تبسط) بأن تضرب مخرج الربع، وهو أربعة في الصحيح، وهو ثلاثة، وتضم(@)PageV04P042(@)(@)(@@) إليه عدد الكسر، وهو واحد، والوصية لصاحب النصيب بواحد، ولكل ابن أربعة فيصدق على واحد أنه نصيب، إلا ربع الباقي بعد الوصية إذ الباقي بعدها اثنا عشر، وربعها ثلاثة فإذا نقصت من أربعة بقي واحد.(@)(@@) (قوله: عتق منه شيء) أي لأنه المحقق.(@)(@@) (قوله: فمائتين إلخ) ؛ لأن كل رقيق يساوي مائة(@)(@@) (قوله مطلقا عن كونه أقوى منه) أي سواء كان أقوى منه كالبيع، والإعتاق، والتدبير أو لا كالهبة بلا قبض فالمنافي لكونه لا يجامع الوصية ظاهر في الصرف عنها سواء كان أقوى أو لا بخلاف الفعل غير المنافي لكونه يجامعها لا يكون ظاهرا في الصرف عنها إلا إذا كان أقوى منها.(@)(@@) (قوله: وفعل أقوى) معنى كونه أقوى أنه يغلب على الظن رجوعه عن الوصية (قوله وبمقدمات ما ذكر من المنافي إلخ) لم يذكر من مقدمات المنافي شيئا، وقد يقال جعل من المنافي البيع، والإعتاق، والتدبير، والهبة، والرهن كما سيأتي في الشرح، والعرض على ذلك، والإذن فيه وإيجابه مقدمات له، وسيأتي بيان الفعل الأقوى في قوله لو قطع الثوب إلخ، ومقدمته الإذن فيه.(@)(@@) (قوله: هذا لوارثي) بخلاف ما لو أوصى به لزيد ثم أوصى به لعتيقه أو قريبه غير الوارث فإنه يكون شركة بينهما، ولا يكون رجوعا كما في م ر خلافا للقليوبي على الجلال (قوله تشريك) أي لاحتمال نسيان الوصية الأولى فأثر هذا الاحتمال هنا لاشتراكهما في التبرع بخلاف المذكور هنا كذا(@)PageV04P043(@)(@)(@@) في شرح م ر على المنهاج(@)(@@) (قوله: تكملة) ؛ لأن السكوت 
ms1324	 عن التقييد في المنافي، وذكره في الفعل يفيد الإطلاق في المنافي تأمله فإنه المناسب لقول الشارح عن كونه أقوى منه خلافا لما في الحاشية(@)(@@) (قوله: ووطء منزل) أي سواء عزل أو لم يعزل لأنه مقدمة للفعل الأقوى، وهو الإيلاج، وأما الوطء بلا إنزال فلا يحصل به الرجوع هذا هو اختياره.(@)(@@) (قوله: لنحو الفرش) أي لغير الموصى له، وإلا فلا يكون رجوعا كما بحثه الأذرعي، ويجري مثله في نظائره حيث بقيت العينان بحالهما. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: أو العجين خبزا) ، والفرق بينه، وبين تقديد اللحم حيث كان يفسد ببقائه غير قديد فإنهم قالوا لا يكون رجوعا حينئذ مع أن العجين يفسد لو ترك لأن التهيئة للأكل في الخبز أغلب، وأظهر منها في التقديد. اه. م ر، وسيأتي في الشرح(@)(@@) (قوله: لظهوره في الصرف إلى قوله ولبطلان الاسم) قال م ر كل من المعنيين تعليل مستقل فلو حصل شيء من ذلك بغير إذنه فإن زال الاسم كان رجوعا، وإلا فلا. اه. قال حجر في شرح الإرشاد إن الأصحاب عللوا بكل منهما، وقد يرجحون أحد المعنيين على الآخر لمدرك يخصه فكل منهما تعليل مستقل إلا أنه قد يعارضه ما هو أقوى منه، ومن ثم كان الدبغ، والإحضان قبل التفرخ رجوعا مع بقاء الاسم فيهما. اه.(@)(@@) (قوله: لبقائها بحالها) منه يعلم أن التصرف في بعض الموصى به إنما يفيد الرجوع في ذلك البعض لا الكل(@)PageV04P044(@)(@)(@@) خلافا للقليوبي على الجلال(@)(@@) (قوله وخلطه برا) أي سواء كان المخلوط أجود أو لا، والفرق بينها، وبين المسألة بعدها حيث لا تبطل الوصية إلا إذا كان المخلوط أجود إن الموصى به في مسألة الصبرة مخلوط قبل فلم تحدث له صفة زائدة بمجرد خلط الصبرة بغيرها فاعتبر أن يكون الخلط بأجود خاصة لتحصل له صفة مشعرة بالرجوع، والحنطة المعينة لما كانت متميزة وقت الوصية كان في مجرد خلطها صفة لم تكن موجودة قبل فأثر مطلقا. اه. ع ش على م ر، وبيان الفتاوى على الحاوي(@)(@@) (قوله: أما اختلاطه بنفسه 
ms1325	 إلخ) أي بمال الموصي أما لو اختلط بمال غير الموصي فإنه يصير مشتركا فيلزم خروج نصف الموصى به عن ملك الموصي إلى ملك صاحب المال الآخر. اه. حجر(@)(@@) (قوله: ما إذا أنكر) ظاهره سواء في جواب سؤال أو لا، وإن قيد في الروض، وشرحي المنهاج بجواب السؤال، وكون الإنكار لغرض لا يختص بجواب السؤال (قوله وقضيته الفرق)(@)PageV04P045(@)(@)(@@) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله لاحتمال إرادة التشريك إلخ) الأولى لاحتمال نسيان الوصية الأولى كما صنع م ر في شرح المنهاج ليكون أنسب بأنه لو رد أحدهما كان للآخر الكل كما سيأتي، وليوافق أنه لو أوصى بعين لواحد ثم بنصفها لآخر فثلثاها للأول، وثلثها للثاني إذ لو أراد مجرد التشريك لكانت المشاركة في المرجوع فيه، وهو النصف فيكون للثاني الربع كما في شرح م ر على المنهاج أيضا نعم يمكن إرادته الشركة في الكل لكنه احتمال غير متيقن بخلاف إرادة مجرد التشريك فإنه أقل ما يمكن فعملنا به فليتأمل(@)PageV04P046(@)(@)(@@) قوله اشتراكهما في الفض كاشتراكهما في الحمل) فيما لو أوصى بأمة لشخص، وبحملها لآخر كما في م ر، وهل يقال إن الحمل مندرج تحت اسم الأمة تأمل(@)(@@) (قوله: ولم يعين الموصى به) بخلاف ما إذا عينه بأن قال أوصيت له بهذين الألفين، وبهذا الألف الآخر فإنه يستحق الثلاثة آلاف، وظاهر كلامه أنه لو عين بعض الموصى به أعني الألفين، ولم يعين الألف استحق ألفا فقط لعدم تعيين جميع الموصى به، واحتمال قصد التقليل، وكذا لو عكس، وهو قياس ما في الروض من أنه لو أوصى له بمائة ثم مائة، وعين كلا استحقهما بخلاف ما لو أطلقهما أو إحداهما فمائة لأنها المتيقنة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الوصاية](@)(@@) (قوله: يجب على من عنده إلخ) الظاهر أن الوجوب عند المرض المخوف كما قيد به في شرح الروض في باب الوديعة فإن ترك ذلك ضمن لأنه عرضها للفوات، ومحل الضمان إذا تلفت بعد الموت لا قبله. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: أن يوصى به) لعله على الترتيب الذي في الروض، وشرحه 
ms1326	 فعليه أولا الرد إلى المالك أو، وكيله ثم الوصية إلى الحاكم ثم إن عجز فعليه الوصية إلى أمين، وإن كان وارثا(@)(@@) (قوله: إن علمهم لا يكفي إلخ) في شرح الروض إنه إن عجز عن الوصية إلى الحاكم فعليه الوصية إلى أمين، وإن كان وارثا. اه.، ولا يخالف ما هنا لا ما يجب الإشهاد عند الإيصاء كما سيأتي في الشرح أيضا.(@)(@@) (قوله: لكن القياس) فيكفي علم واحد ليحلف معه لكن يشترط عند م ر أن لا يكون وارثا خلافا لحجر. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله بأن أذن له الولي) ، وصورة الإذن أن يضيف إلى نفسه الموصى به كالتركة بأن يقول: أوص بتركتي أي: فلانا أو من شئت فإن لم يضف ذلك إلى نفسه لم يصح الإيصاء أصلا(@)PageV04P047(@)(@)(@@) ثم إذا صح الإيصاء بأن أضاف ذلك إلى نفسه تارة يقول أوص بذلك عني، وتارة يقول عنك، وتارة يطلق، وإذا أطلق فهل يوصي الوصي عن نفسه أو عن الموصي؟ فيه خلاف هذا حاصل ما في الروض، وشرحه، وحواشي والد م ر عليهما، وعبارة الشيخين لو أطلق فقال أوص إلى من شئت أو إلى فلان، ولم يضف إلى نفسه فهل يحمل على الوصاية عنه حتى يجيء فيه الخلاف أو يقطع بأنه لا يوصى عنه وجهان حكاهما البغوي، وقال أصحهما الثاني انتهت ففهم بعض الناس أن معنى الإضافة إلى نفسه ما تقدم عن الروض، وشرحه، وعليه فقول الشيخين عن البغوي أو يقطع بأنه لا يوصى عنه معناه أنه لا يوصى في تركة الموصي سواء أضاف الوصية إلى نفسه أو إلى الموصي أو أطلق لعدم صحة الإذن، وعلى هذا فلا مخالفة بين كلامي الشيخين والقاضي أبي الطيب إذ لم يتواردوا على محل واحد وفهم بعض الناس كابن المقري في شرح الإرشاد أن معنى الإضافة إلى نفسه أن يقول أوص عني، وعلى هذا كلام الشارح هنا فتأمل. اه. من الرشيدي على م ر مع زيادة، وعبارة الناشري على قول الحاوي، وصح إيصاء الوصي بإذنه ما نصه هذا 
ms1327	 إذا قال عني فإن قال أوص إلى من شئت أو إلى فلان، وأطلق أي، ولم يضف إلى نفسه فقيل يحمل على الوصاية عنه، وهو ظاهر كلام المصنف، وقيل لا يصح الوصاية عنه، وهو أحد طريقين صححه البغوي، وتبعه الرافعي والنووي اه.(@)(@@) (قوله: عن نفسه) بأن قال أوص عني (قوله، وهو بصفة الولاية) أي عند الموت، وإن لم يكن بها عند الإيصاء شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: وهو بصفة الولاية) أي عند الموت فلو كان عند الموت خارجا عن صفة الولاية تبين صحتها للأجنبي، ولا عبرة بعود الصفات بعد ذلك.(@)(@@) (قوله: فإنه لا يصح) أي، ويحرم متى كان الجد متصفا بالشروط؛ لأن الظاهر استمرارها. اه. ق ل على الجلال لكن بهامش شرح الروض أنه إذا عادت الصفات للجد انقطعت ولاية الوصي، وهو الظاهر فليراجع.(@)(@@) (قوله: فأبوه أولى) في المجموع في باب التيمم في لفظ أحق المرادف للفظ أولى، ومعنى قول الأصحاب في هذا صاحب الماء أحق به أي لا حق لغيره فيه قال الأزهري أحق في كلام العرب له معنيان أحدهما استيعاب الحق كله كفلان أحق بماله أي لا حق لغيره فيه، والثاني على ترجيح الحق، وإن كان للآخر فيه نصيب. اه. فالمراد هنا المعنى الأول، ويجري في نظائر ذلك من أبواب الفقه. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله تفهم المراد) ع ش(@)PageV04P048(@)(@)(@@) قوله: إلى حر) ، ولو كان مستحق المنافع بالإجارة مثلا، ويوكل ثقة يتصرف عنه على ما استقر به الأذرعي، ومنع ابن الرفعة قياسا على الرقيق اه بهامش شرح الروض(@)(@@) (قوله إن كان عدلا) ، ولو كانت المصلحة في وصاية المسلم، والفرق بين الأب، والوصي فيما يأتي ظاهر.(@)(@@) (قوله: بأن الوصي إلخ) ، ولأن إعراض الموصي عن أهل دينه يؤذن بأنه لم يأتمنهم فكيف يأتمنهم وصيه؟ .(@)(@@) (قوله: والتفويض إلى المسلم أرجح) أي إن وجد مسلم فيه الشروط يقبل، وإلا جاز الذمي الذي فيه الشروط فيما يظهر. اه. حجر(@)(@@) (قوله: ولو في الظاهر) إلا أن يقع نزاع في عدالته فلا بد من ثبوت العدالة الباطنة 
ms1328	.(@)(@@) (قوله: ولو في الظاهر) لو كان فاسقا باطنا هل يحل له باطنا قبول الوصية، والتصرف إذا غلب على ظنه الأمانة فيها بأن كان أمينا في المال فاسقا في غيره أو لا لعدم الأهلية باطنا، وقد يجره الفسق في دينه إلى الفسق في المال الآتي عدم الجواز إلا أن يعلم أنه إذا امتنع هلك المال فالأقرب الجواز. اه. من هامش شرح الروض عن الأذرعي (قوله ونقض بالكافر) ، وكذا بالأخرس فإن شهادته لا تقبل، وتصح الوصية إليه لهذا اختار المصنف كغيره التعبير بالعدالة دون قبول الشهادة، ويشترط في صحة وصية الأخرس أن يفهم إشارته كل أحد لتكون صريحة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: فيما لا يتمكن إلخ) دون غيره على المعتمد م ر (قوله وأم أطفال) المراد ما يشمل الجدة، ولو من جهة الأب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله(@)PageV04P049(@)(@)(@@) كأن قال أوصيت إلخ) أي في كذا(@)(@@) (قوله: ولذلك) أي صحة مباشرة أحدهما برأي الآخر (قوله للآخر) أي الطفل الآخر، وقوله فإن ذلك أي إيجاب أحدهما، وقبول الآخر.(@)(@@) (قوله: كنظيره في الوصية) بخلاف ما إذا قال أوصيت إلى زيد ثم قال أوصيت إلى عمر، ومع علمه بالإيصاء إلى زيد فليس كما تقدم في نظيره في الوصية من بطلان الأولى بل يكون للتشريك، والفرق أن الاجتماع هنا ممكن مقصود للموصي؛ لأن فيه مصلحة له، وثم اجتماع الملكين على الموصى به متعذر، والتشريك خلاف مؤدي اللفظ فتعين النظر للقرينة وهي وجود علمه وعدمه. اه. تحفة، وشرح م ر على المنهاج(@)(@@) (قوله: أو أنتما وصياي) ، وفارق هذا أوصيت إليكما كما مر بأنه هنا أثبت وصف الوصية لكل منهما. اه. شرح م ر على المنهاج، وبه يندفع تنظير الأذرعي، وأجيب أيضا بأن المدار على المسند، وهو مثنى في أنتما وصياي بخلافه في أوصيت لكما، وبأن في تثنية الصفة إشعارا بانفراد كل واحد منهما بالصفة.(@)(@@) (قوله: فلكل إلخ) بحث ابن الرفعة أن محل الانفراد إذ أذن صاحب الحق له في وضع يده عليه، ولم يتضمن ذلك تصرفا في ملك الموصي 
ms1329	 بنحو فتح باب وحل وكاء، وإلا حرم، وهو متجه شرح الإرشاد لشيخنا، ولعله أراد بالحق العين، وإلا فالدين الذي جنسه في التركة لا وجه لاعتبار إذنه فيه إذ لا يملك إلا بالقبض. اه. سم على المنهج (قوله فليكن بحسبها) أجاب عنه حجر، وتبعه م ر بأن الذي يتقيد بحسبها هو ما يختلف الغرض فيه باختلاف المتصرفين، وأما ما ليس كذلك كما في تلك المثل فلا وجه(@)PageV04P050(@)(@)(@@) للتقييد بها فيه. اه. لكن لا بد من التقييد بما مر عن ابن الرفعة (قوله ويشبه إلخ) قد يقال إن العقد الأول تم فلا يؤثر فيه الثاني (قوله شريكان) أي لكل منهما التصرف لكن يبطل تصرف أحدهما بدون إذن الآخر (قوله، والآخر مشرف عليه) أي فليس له تصرف لكن يتوقف صحة تصرف غيره على مراجعته. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: ولا يجوز للوصي إلخ) أي بخلاف الأب، والجد كما مر في البيع. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: نعم لو قال بعت لحاجة إلخ) بخلاف الأب، والجد فإنهما يصدقان في ذلك بيمينهما. اه. تحفة قال سم، ومثلهما الأم الوصية على المتجه. اه. م ر قال ق ل، ومثلهم المشتري منهم، وفي شرح م ر أن الحاكم الثقة كالوصي لا كالأب، والجد اه(@)(@@) (قوله: صدق المولى عليه في الزائد) أي لتعدي الوصي فيه بفرض صدقه حجر قالوا، ولا يصدق المولى عليه إلا بيمينه، وانظره مع أنه لو صدق المولى الوصي فيه لا يلزمه لتعديه فيه فأي حاجة إلى التنازع، واليمين.(@)(@@) (قوله: فلا يصدق الوصي) أي بل الولد بيمينه.(@)(@@) (قوله: وأما الحاكم) أي الثقة، وقوله كالوصي اعتمده م ر خلافا لحجر في قوله إنه كالأب، والجد.(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P051(@)(@)(@@) كالأب، والجد) أي فيما ذكر، وإن كان كالوصي في عدم تصديقه في دعوى البيع، وتركه الشفعة لحاجة أو غبطة(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع الوصاية جائزة من الطرفين](@)(@@) (قوله: فله أن يؤدي شيئا) ، ويصدق فيه بيمينه فيرجع به إلا إن صرف من مال نفسه فلا يرجع إلا إن كان بإذن حاكم أو 
ms1330	 إشهاد لا بنية رجوع نعم إن كان أبا أو جدا رجع بدون إذن حاكم، وكذا غيرهما عند تعذره. اه. ق ل(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الوديعة](@)(@@) (قوله: على الإيداع) أي العقد المركب من الإيجاب، والقبول بالمعنى الآتي.(@)(@@) (قوله: بأن لم يكن هناك غيره) قال حجر، ولو تعدد الأمناء القادرون فالوجه تعينها على كل من سأله منهم لئلا يؤدي التواكل إلى تلفها، ومثله شرح م ر قال سم، وهو بحث للأذرعي والزركشي، ويبعده نقلا أنه لو كان كذلك ما شرطوا للوجوب عدم غيره بل كان المناسب اشتراط سؤاله فقط ثم رأيت بهامش التحفة قوله فالأوجه تعينها إلخ قال الشمس م ر محله إن غلب على ظنه أن غيره من الأمناء القادرين إذا سئل امتنع كامتناعه أما إذا غلب على ظنه أن غيره يجيب فلا يجب حينئذ بل يسن، والحالة هذه. اه. لكن عبارة ق ل على الجلال، ولو تعدد الأمناء وجب على المسئول القبول خوف التواكل. اه. (قوله فلا يحرم) ، ولا يكره، وقول الزركشي: إن الوجه التحريم عليهما أما على المالك فلإضاعته ماله، وأما على المودع فلإعانته على ذلك مردود إذ الشخص إذا علم من غيره أخذ ماله لينفقه أو يدفعه لغيره لا يحرم عليه تمكينه منه، ولا الأخذ إن علم رضاه. اه. شرح م ر، وقوله لا يحرم عليه إلخ في إطلاقه نظر فإنه إذا علم منه إنفاقه بدون إذنه ورضاه كان ممكنا له من المحرم تأمله (قوله ومن الإيجاب) الذي اعتمده شيخنا الرملي اعتبار اللفظ من أحد الجانبين مع اللفظ من الآخر أو الفعل منه، ولو متراخيا كما في الوكالة، والإيصاء، ولا يكفي السكوت منه(@)PageV04P052(@)(@)(@@) خلافا للخطيب، ويغني عن القبول أخذ الأجرة، ولم يرتض هذه شيخنا الزيادي. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: ولم يقبضه) ظاهره مع أن الموضوع وضعه بين يديه أن الوضع بين يديه هنا ليس قبضا بل لا بد من النقل كما في البيع، وهو ما في شرح م ر خلافا لما في الشيخ عميرة على المحلي أنه يكفي 
ms1331	 هنا مجرد الوضع، واستدل بما لا يدل له فراجعه.(@)(@@) (قوله: فلا يضمنه) أي بالتقصير في الحفظ لعدم صحة التزامه أما بالإتلاف فيضمن لعدم تسليطه عليه، وفي شرح م ر ما يفيد أن المراد أنا إن قلنا أن الإيداع عقد لا يضمن إن أتلفه لأنه سلطه عليه كما لو باعه شيئا، وسلمه إليه، وإن قلنا إنه إذن مجرد في الحفظ ضمن بالإتلاف لعدم تسليطه عليه، والأصح أنه يضمن بالإتلاف، وإن قلنا: إنها عقد لأنه من أهل الضمان، ولم يسلطه على إتلافها بخلاف البيع فإنه إذن في الاستهلاك.(@)(@@) (قوله: فيضمنه) أي بالتقصير في الحفظ(@)(@@) (قوله، ويلزمه السفر بها) ، ولو مخوفا إن علم سلامتها به فإن ظنها جاز. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: ويلزمه السفر بها) في هذه الحالة، وفي غيرها يجوز السفر، ولا يلزمه، ودفع بقوله، ويلزمه إلخ ما يقال: إن مقتضى كلام المتن مع قوله وعجز إلخ أنه لا بد في نفي الضمان بالسفر من اجتماع الأمرين العذر المذكور، والعجز عمن يدفعها إليه مع أن العجز وحده كاف في جواز السفر بها وعدم الضمان لئلا ينقطع عن مصالحه، وتنفر الناس عن قبول الودائع، ووجه الدفع أن الاجتماع شرط في اللزوم فقط. اه. أفاده الكرخي على المحلي، ولعل به يندفع قول الشيخ عميرة على قول الشارح، وعجز عن رده إلى من سيأتي أنه قد استوى السفر للجلاء، ولعدمه في نفي الضمان حينئذ. اه. أي فلا يصح قول الشارح، وإنما يضمنها بسفره لغير ما ذكر إلخ، ووجه الدفع أنهما، وإن استويا فيما ذكر لكنهما اختلفا في اللزوم، وعدمه تدبر (قوله فالقاضيا إلخ) إن ردها لغير مالكها، ونائبه فلا بد أن يكون السفر مباحا، وإلا فلا يتقيد بالمباح كذا في ق ل على الجلال، وسببه في الأول أن إيداعها لغير مالكها، ونائبه رخصة فلا تناط بالمعاصي. اه.(@)PageV04P053(@)(@)(@@) حجر وم ر.(@)(@@) (قوله: في سفره) مثله ما لو أودع بدويا أو منتجعا في الحضر (قوله منعه) أي إن علم الهلاك به أو ظنه على قياس 
ms1332	 ما مر(@)(@@) (قوله: ولا يختص إلخ) أي كما علم مما مر (قوله أي كما يضمن إلخ) إنما يضمن عند ترك الإيصاء المذكور إن لم يكن الوديعة بينة باقية كما قيد به ابن الرفعة. اه. تحفة (قوله مميزا لها) فإن لم يكن مميزا ضمن إن وجد في تركته متعدد بالصفة التي ذكرها لتقصيره بعدم تمييزه، ولا يعطى المودع من ذلك شيئا بل يضمن في التركة بالمثل أو القيمة فإن وجد واحد فقط بتلك الصفة أعطيه بخلاف ما إذا لم يصف كأن قال عندي ثوب لفلان فلا يعطاه، وإن وجد واحد لتقصيره. اه. تحفة، وسيأتي بعضه(@)(@@) (قوله: مع وجوب الإشهاد) ، ولو كان الإيصاء للقاضي أو الأمين، ولا يخالف ما تقدم أن المعتمد عدم وجوب الإشهاد على القاضي، والأمين، وذلك للفرق بينهما لأنه هناك سلمت لنائب المالك شرعا، وهو القاضي، والأمين فكان كتسليمها للمالك، وهنا لم يسلم لأحد، وإنما أمر بردها فليتأمل سم على التحفة(@)(@@) (قوله: إذا تلف المال) بعد معتمد(@)(@@) (قوله: وقال الإسنوي إلخ) رد بأنه لا يتحقق التقصير إلا بالموت(@)(@@) (قوله: فلم يوجد) ويصدق الوارث في أن مورثه ردها وفي عدم تقصيره في ردها، وفي عدم تقصيره هو، وفي تلفها عند مورثه، وفي عدم علمه بحاله. اه.(@)PageV04P054(@)(@)(@@) ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: بالنهي إلخ) هذا التفصيل الآتي كله في حرز للمودع ملكا أو إجارة أو إعارة فإن كان للمالك هكذا لم يجز إخراجه إلا لضرورة. اه. أنوار أي سواء كان الحرز المنقول إليه أقل أو لا هلك بنقله أو لا، وسيأتي قريبا في الشرح.(@)(@@) (قوله: إذا كان الثاني حرز مثلها) ظاهره أنه إذا لم يكن كذلك لا يجوز له النقل، ولو غلبت السلامة فيه، وغلب أو تحقق الهلاك في الأول لكن عبارة الأنوار في حالة النهي فإن نقل بلا ضرورة ضمن، وإن كان الثاني أحرز، وإن نقل لضرورة غارة أو حرق أو غرق أو غلبة لصوص لم يضمن إن كان الثاني حرزا لمثلها إلا إذا لم يجد إلا دونه فلا يضمن 
ms1333	 أيضا، ولو ترك النقل، والحالة هذه ضمن. اه. وهو صريح في جواز نقلها إلى دون حرز مثلها حينئذ بل في لزومه، وفي رد قول ق ل على الجلال، ولو تلفت في محلها مع النهي عن نقلها، ولو بنحو حريق فلا ضمان. اه. إلا أن يحمل على ما إذا كان أحرز من غيره (قوله فإن كان أحرز إلخ) في شرح م ر أنه لو نقلها إلى محلة أو دار هي حرز مثلها من أحرز منها، ولم يعين المالك حرزا لم يضمن عند جمهور العراقيين، ونقل ابن الرفعة فيه الاتفاق، وقال الأذرعي إنه الصحيح انتهى، وهو المعتمد، وإن نسب للشيخين الجزم بخلافه اه.(@)(@@) (قوله: في دار واحدة) قيد على المعتمد فلو كان البيتان من دارين ضمن إن كان الأول أحرز على المعتمد، ولو كان المنقول إليها حرز مثلها(@)(@@) (قوله: فيضمن) القياس أنه يصير ضامنا، وإن ماتت بغير عدم العلف خلافا لما يفيده شرح م ر ثم رأيت سم على المنهج جزم بما هو القياس(@)(@@) (قوله: ضمن إن علمه) ، وإلا فلا، وفارق ما إذا كان بإنسان جوع سابق، ومنعه الطعام فإنه يضمن نصف الدية(@)PageV04P055(@)(@)(@@) إذا كان جاهلا بالجوع حيث مات بالمدتين بأن الوديع أمين، والجاني متعمد من أول الأمر. اه. زي.(@)(@@) (قوله: راجع القاضي إلخ) فإن عجز اقترض على المالك حيث لا مال به أو باع بعضها أو كلها بالمصلحة فإن فقد الحاكم أنفق بنفسه ثم إن أراد الرجوع أشهد، وإلا فلا رجوع فإن تعذر إنفاقه إلا بنحو البيع، والإيجار، والاقتراض جاز له أي الوديع أن يفعل. اه. شرح م ر، وقوله، وإلا فلا رجوع أي إن وجد الشهود فإن فقدهم، ونوى الرجوع رجع ع ش، وفي ق ل أنه لا يرجع لأنه عذر نادر (قوله فهو في حقهم كالعلف) فيقال إن ترك الرعي بغير نهيه ضمن، ولا يأتي فيه قوله فإن أعطاه إلخ، وإن أنفق عليها لم يرجع إلا إن تعذر تسريحها للرعي. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: أو بنشر صوف إلخ) ، ويضمن 
ms1334	، وإن جهل وجوبه عليه، وعذر لبعده عن العلماء؛ لأن الضمان بذلك من خطاب الوضع. اه. ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: كلبسه للدود) قال حجر، ولا بد من نية نحو اللبس لأجل ذلك، وإلا ضمن به أي لأن الأصل الضمان حتى يوجد له صارف. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وجهان) قال حجر في شرح الإرشاد أوجههما الضمان اه، وظاهره، ولو خطأ لكن الظاهر تقييده بالعمد كما سيأتي في قوله، والكل إلخ.(@)(@@) (قوله: لم يضمن إلا نقص الخرق) أي إن لم يتعمده وإلا ضمن جميع(@)PageV04P056(@)(@)(@@) الكيس. اه. شرح الإرشاد لحجر ونقله المحشي عن شرح الروض(@)(@@) (قوله: فكله يضمن) أي يضمن المثل في المثلي وأقصى القيم في المتقوم ويصير المخلوط ملكا للخالط كما في الغصب حجر(@)(@@) (قوله: بمال نفسه) ليس قيدا في الحكم فلو خلطها بمال غيره ولا تمييز ملك الجميع وهو غاصب له(@)(@@) (قوله: الكم) أي المعقود طرفه في طرف الآخر على قفاه.(@)(@@) (قوله: ولا يقال إلخ) قد يقال لا تسبب منه هنا بخلاف ما مر من دلالة الطرار أو تقصيره فيما يراه(@)(@@) (قوله: بأن الربط إلخ) يعني أنه حرز من وجه دون وجه وغرض المودع(@)PageV04P057(@)(@)(@@) الحفظ فدل على أن المراد وجه الحفظ، والبيت في قوله ضعه في بيتك كالكم يتناول كل موضع منه إلا أن الوضع نفسه ليس حرزا من وجه دون وجه كالربط وبه يندفع قول ع ش: إن الوضع في زوايا البيت كالربط لأن الوضع لا اختلاف فيه وإنما الاختلاف في الزوايا بخلاف الربط تأمل.(@)(@@) (قوله: ولفظ) عطف على قوله بأن الربط.(@)(@@) (قوله: ولفظ البيت إلخ) أي، والوضع شامل لأي فرد إذ لا مزية لبعض أفراده بخلاف الربط (قوله وبأن جهات الربط مختلفة) فللعرف دخل في تخصيصه بالمحكم وإن شمل لفظه غيره ولا كذلك البيت إذ لا دخل للعرف في تخصيص بعض زوايا وإن فرض اختلافها بناء وقربا من الشارع على ما اقتضاه إطلاقهم. اه. م ر وحجر (قوله حرز كيف كان) قد يمنع بما مر من أنه حرز 
ms1335	 من وجه دون وجه إلخ(@)(@@) (قوله : فتضيع بذلك السبب) فيه تصريح بأنها لو تلفت بغيره لا يضمن وهو كذلك، والفرق بينه وبين ما لو أخرج الدابة في زمن الخوف حيث دخلت في ضمانه وإن تلفت بغير الخوف إن إخراجها جناية عليها نفسها فاقتضت الضمان بخلاف الدلالة فإنها لخروجها عن الوديعة لا تعد جناية. اه. م ر وع ش.(@)(@@) (قوله: فإنه يضمنها) ، والفرق بينه وبين عدم الإفطار مكرها أن ما هنا حق آدمي ومن خطاب الوضع وذاك حق الله ومن خطاب التكليف يؤثر فيه الإكراه. اه. م ر.(@)(@@) (قوله: ومينا إلخ) بحث الأذرعي وجوب التورية(@)PageV04P058(@)(@)(@@) إن عرفها وأمكنته فرارا من الكذب. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله ففيه تفصيل) أي بين إنكار لزوم الرد وإنكار أصل الإيداع (قوله بخلاف منكر أصل الإيداع) أي: لا يقبل جوابه بذلك وفي شرح م ر، والظاهر كما قاله الزركشي الاكتفاء في جوابه بلا يستحق علي شيئا لتضمنه دعوى تلفها أو ردها اه ومثله في التحفة قال سم وهو مشكل لأنه تقدم أن إنكار أصل الإيداع يمنع قبول دعوى الرد، والتلف فكيف يقبل ما يتضمن ذلك.(@)(@@) (قوله: لم يسمع قوله إلا ببينة) وأما دعواه التلف فيصدق فيها بيمينه ويضمن كما يستفاد من شرح الروض سم على التحفة(@)(@@) (قوله: لأنه إنما يلزمه التخلية) قال ق ل على الجلال نعم عليه حملها إليه في ردها بعد جحدها اه.(@)(@@) (قوله: تأويل ما في الوديعة) أي حتى يكتفي بجوابه هذا ويحلف عليه وتأويله أن الرد مستعمل في التخلية مجازا فلا بد أن يكون الذي في كلام المنكر هو التخلية(@)(@@) (قوله: أما لو ادعى تلفها إلخ) عبارة المنهاج مع شرح حجر وجحودها بعد طلب المالك لها بأن قال لم تودعني يمنع قبول دعواه الرد أو التلف المسقط للضمان قبل ذلك للتناقص اه وخرج بقوله قبل ذلك ما لو ادعى الرد أو التلف بعد ذلك أي بعد الجحود فإنه يصدق في دعوى التلف لكن يضمن ولا يصدق في دعوى الرد إلا ببينة سم 
ms1336	 (قوله معارض لما أخبر به) أي معارضة صريحة وقوله: غير ما قامت به البينة أي لأن لم تودعني غير(@)PageV04P059(@)(@)(@@) التلف الذي قامت به البينة وإن استلزم ما قامت به البينة ما أنكره؛ لأن البينة قوية يترجح لقوتها احتمال النسيان بخلاف ما إذا لم تقم بينة لأن التناقض من متكلم واحد أقبح فغلظ عليه(@)(@@) (قوله: لا إن كان أخذه لها للحسبة) في حاشية التحفة أنه ليس له تركها حينئذ ولا يبرأ إلا بردها لمالك الأمر فإن تركها أو ردها لغير مالك أمرها ضمن. اه. (قوله لعدم أهليتهما إلخ) العلة مركبة من الأمرين ليكون كالمقيس عليه في عدم الاستيداع، والتسليط تأمل(@)(@@)(@@)(@@) | [باب قسم الفيء والغنيمة](@)(@@) PageV04P060(@)(@)(@@) قوله فللمصالح) أي المصالح العامة حجر قال الغزالي ويعطى من ذلك أيضا العاجز عن الكسب لا مع الغني. اه. خ ط على المنهاج (قوله: والعلماء) ولو مبتدئين (قوله: لكل من نسب إلخ) عبارة الأنوار لأقرب أقارب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (قوله: وإن كان الأربعة إلخ) لكن نوفل أخوهم لأبيهم فقط والباقي أشقاء. اه. خ ط على المنهاج (قوله: في القسمة) أي قسمة سهم ذي القربى الذي في الآية م ر (قوله: مع أن أم كل منهما هاشمية) أما الزبير فأمه صفية عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأما عثمان فأمه كما في جامع الأصول أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وأم أروى أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففي الحكم بأن أم عثمان(@)PageV04P061(@)(@)(@@) هاشمية تجوز؛ لأن الهاشمية أمها. اه. ع ش على م ر (قوله: ولو كان له أم وجد) ومعلوم أنه لا يعطي إلا إذا كان جده غنيا وقد يقال إن هذا خارج بقوله معسر (قوله: بل يعمم) أي يجب تعميم جميعهم في جميع الأقاليم. .(@)(@@) اه. شرح م ر على المنهاج فيجب النقل على الإمام بقدر ما يحتاج إليه في التسوية بين المنقول إليهم وغيرهم حجر (قوله: بين آحاد كل صنف) أي 
ms1337	 لا بين الأصناف وقوله: لا تفاوت فيه لاتحاد القرابة (قوله: كان يأخذ إلخ) وكان يدخر منه قوت سنة لكن تعرض عليه حاجة المحتاجين فيخرجه فيها ولذا قالت عائشة - رضي الله عنها - ما شبع آل محمد - صلى الله عليه وسلم - من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قبض(@)PageV04P062(@)(@)(@@) اه. ع ش عن حجر عن النووي (قوله: ابن كنانة) بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان فله - صلى الله عليه وسلم - عشرون جدا متفق عليها. اه. ق ل (قوله: عبد العزى) هو أخو عبد مناف ومثله عبد الدار فالثلاثة أولاد قصي (من بني أسد) ؛ لأنها بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى (قوله: ثم بني عدي) في ق ل تقديمهم على بني مخزوم؛ لأن عمر - رضي الله عنه - منهم وهو غير ظاهر؛ لأن بني مخزوم أقرب.(@)(@@) (قوله: ثم ولد عدنان) انظر لم ترك ما بين مضر وعدنان(@)PageV04P063(@)(@)(@@) قوله: لا يجمعون على نسب) فإن اجتمعوا عليه اعتبر فيهم قربه وبعده كالعرب شرح الروض أي قربه وبعده إلى ما يرونه أشرف. اه. بهامش التحفة (قوله: بالأجناس كالترك والهند) في شرحي م ر وحجر فإن لم يجتمعوا على نسب اعتبر ما يرونه أشرف (قوله: ثم بالدين) فيقدم الأورع في الدين ع ش (قوله: بقدر حاجته) أي لا القدر الذي كان يأخذه لأجل فرسه وقتاله وما أشبه ذلك. اه. خ ط على المنهاج (قوله: الراهنة) انظر ما ضابطه هل هو كل يوم بليلته عند حضورهما بالنسبة للنفقة وكل فصل عند حضوره بالنسبة للكسوة سم على التحفة وعبارة السبكي يعطى كفايته وكفاية ممونه في الساعة الراهنة. اه. والظاهر أن المراد الحالة الراهنة أي يعطى حاجته وحاجة عياله في الحال الراهنة فإنه فيها لا يحتاج لفرس ونحوه فلا يعطى له وإنما يحتاج لمحض نفقته ونفقة عياله كما أن زوجات الميت وأولاده لا يعطون ما كان يأخذه لحاجة قتاله بل يعطون حاجتهم بحسب حالتهم الراهنة تدبر.(@)(@@) (قوله: إذ الحق إلخ) يفيد أنه يملك 
ms1338	 بمجرد الحصول فلا يحتاج لقبض راجع ع ش (قوله: على قدر حاجتهم) كأن المراد على نسبة ما أخذه كل منهم لحاجته إذ(@)PageV04P064(@)(@)(@@) الغرض أنه فاضل عن حاجتهم (@)(@@)(@@)(@@) | [بيان الغنيمة وتخميسها](@)(@@) (قوله: بإيجاف) أي أعداء (قوله: كالمنهزم إلخ) بخلاف ما لو انهزم جيشه ولم ينهزم وقتله فله سلبه ق ل (قوله: بانهزام جيشه) بخلاف ما لو انهزم المقتول فقط دونهم فإنه يستحق سلبه. اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: جنيبة) ولو كان الممسك له غيره حجر (قوله: أم ماسكا بعنانه) بخلاف ما إذا أمسكه غيره والفرق بينه وبين الجنيبة أنها تابعة حجر (قوله: بسلاح) شمل ما معه وإن زاد(@)PageV04P065(@)(@)(@@) على الحاجة وما يحتاجه وليس معه والذي في م ر أنه إن تعدد من نوع واحد كرمحين وسيفين أخذ واحدا من كل أو من أنواع أخذ الكل وقال سم يأخذ الكل مطلقا بخلاف الجنيبة؛ لأن السلاح يحتاج إليه أتم احتياج وينبغي الاكتفاء في الحاجة بالتوقع فكل ما توقع الاحتياج إليه كان من السلب. اه. (قوله: حقيبة) الحقيبة الخرج (قوله: ولا ما فيها) إلا إذا كان فيها آلة حرب يحتاج إليها للقتال فإن القاتل يستحقها م ر سم على المنهج(@)(@@) (قوله: بشرط كونه معلوم القدر) أي ولا يكفي ربع مال المصالح الموجود أو ثلثه بخلاف مال المصالح الذي يؤخذ من هذا القتال فيكفي فيه العلم بالجزئية كربعه أو ثلثه. اه. .(@)(@@) شرح الإرشاد مغني (قوله: في البدأة) بفتح الباء الموحدة وإسكان الدال المهملة وبعدها همزة السرية والرجعة بفتح الراء السرية أيضا وقوله: الربع والثلث قال م ر المراد ثلث أربعة الأخماس أو ربعها(@)PageV04P066(@)(@)(@@) اه. قال ع ش وهذا مرجوح اه. فلعل المراد ثلث أو ربع خمس المصالح الذي يؤخذ من هذا القتال بعده كما مر(@)(@@) (قوله: عائد) أي حضر الصف واستحقاق الحاضر لحرب في الأثناء إنما هو مما أحرز بعد حضوره. اه. حجر في شرح الإرشاد ثم رأيت الشارح ذكر ذلك قريبا وفي شرحي م ر وحجر للمنهاج أن الأسير العائد إن حضر بنية خلاص نفسه 
ms1339	 دون القتال لا يستحق إلا إن قاتل إن كان من غير هذا الجيش وإلا استحق مطلقا. اه. أي؛ لأن أصل حضوره كان للحرب.(@)(@@) (قوله: أو محترف وتاجر) أي إذا لم يقاتلا ولا نويا القتال فقوله مع قتال ليس بقيد بخلاف أجير العين؛ لأن إجارته تنافي نيته ففرق بين التاجر والمحترف وبين الأجير عند وجود النية دون القتال كذا يؤخذ من م ر والتحفة (قوله: بخلاف ما إذا لم يقاتلوا) لكن يرضخ لهم شرح الإرشاد (قوله: فإن وردت على ذمته) أي أو على عينه لكن بغير تعيين مدة كما في شرح م ر (قوله: وإن لم يقاتل) لكن بشرط أن ينوي القتال كما في حجر (قوله: فيه وجهان) المعتمد(@)PageV04P067(@)(@)(@@) أنه لا يستحق السهم ولا الرضخ ولا السلب نقله ق ل عن الرملي وزي ونقل عن م ر الصغير استحقاق السلب (قوله: كالعبد) أي في استحقاق الرضخ لا السهم(@)PageV04P068(@)(@)(@@) قوله: مناصفة) أي إن كان لكل نصفها وإلا أخذ كل بقدر ملكه. اه. ناشري وعميرة (قوله: بين المسألتين) وهما ما إذا حضرا به ولم يركباه معا حيث كان الأصح أنهما يعطيان سهميه مناصفة وما إذا ركباه معا حيث كان المختار الحسن أنه إن صلح للكر بهما فلهما أربعة أسهم وإلا فسهمان قال في شرح الروض ويفرق بأن الفرس في الأولى قوي مع الكر والفر بمن يركبه بخلافه في الثانية. اه.(@)(@@) ؛ لأن من يركبه في الأولى أحدهما وفي الثانية هما (قوله: وإذا دخل الإمام إلخ) حاصل ما في م ر أنه إن كان البعث من دارنا لدار الحرب اشتركوا إن تعاونوا أو اتحد أميرهم والجهة فإن كان من دار الحرب فكلهم جيش واحد وإن(@)PageV04P069(@)(@)(@@) اختلفت الجهة وفحش البعد بينهم. اه.(@)(@@) لاستظهار كل فرقة بالأخرى شرح الروض (قوله: وأبدى ما ذكره الرافعي إلخ) وهذا الاحتمال هو الظاهر؛ لأن الكلاب من الغنيمة؛ لأنها تعم الاختصاص كما سبق وأما ما قاله ابن الرفعة فلعله مبني على أنها ليست غنيمة كما في الناشري(@)(@@)(@@)(@@) | [باب قسم الصدقات](@)(@@) (قوله: إن 
ms1340	 كان إلخ) أي يشترط أن لا يقع إن كان جلالا لائقا وإلا فيمنع الأخذ ولو وقع (قوله: أو غير لائق به) ولو لكونه من أهل بيت لم تجر عادتهم بالكسب. اه. م ر وحجر وخ ط على المنهاج (قوله: يمنعه النفقة) أي أو كماله م ر (قوله: فرض كفاية) أي غالبا وإلا فقد يكون فرض عين كالمجتهد ق ل (قوله: التنفل) بخلاف ما إذا نذر صوم الدهر ومنعه فيعطى ق ل وم ر (قوله: وثيابه) مثلها حلي المرأة المحتاجة للتزين به فلا يمنع أخذها الزكاة م ر (قوله: وماله الغائب في مرحلتين) قالوا إنه يعطى إلى أن يصل إليه ماله وظاهره أنه لا يعطى كفاية العمر الغالب بل يعطى كفايته إلى أن يصل إليه ماله (قوله: والمؤجل) ولو حل قبل مضي زمن مسافة القصر م ر (قوله: وعبده) الذي يحتاج إليه لخدمته قال م ر وحجر في شرحي المنهاج وآلة المحترف كخيل جندي(@)PageV04P070(@)(@)(@@) مرتزق وسلاحه إن لم يعطه الإمام بدلهما من بيت المال كما هو ظاهر ومتطوع احتاجهما وتعين عليه الجهاد. اه. وانظر ما معناه مع أن المتطوع يأخذ ولو غنيا كما سيأتي فلا حاجة للتقييد بالاحتياج والمرتزق لا حظ له في الزكاة بل حظه في الفيء إن كان وإلا فعلى أغنياء المسلمين إن اضطر إليه إلا أن يجاب عن الأول بأنه قد يكون فقيرا فيجتمع فيه صفتا استحقاق يأخذ بإحداهما فقط بخيرته فإذا اختار الأخذ بالفقر يقال فيه لا يمنع فقره خيله وسلاحه المحتاج إليهما وعن الثاني بما قاله الكرخي من أنه لو امتنع الأغنياء من إعانتهم ولم يجبرهم الإمام عليها حل لهم الأخذ من الزكاة بقدر الكفاية ولا يمنع فقرهم خيلهم وسلاحهم إذا لم يعطهم الإمام بدلهما من بيت المال. اه.(@)(@@) شيخنا ذ بهامش المحلي (قوله: على الدوام) أي بقية عمره هو الغالب ولا يعتبر عمر ممونه فلو كان الباقي من عمره الغالب ثلاثين ومن عمر ممونه أربعين وزع ما عنده على ثلاثين. اه. ع ش على م 
ms1341	 ر (قوله: فلا يعطيه إلخ) في التعليقة والعجاب نعم يعطيه غير المنفق من سائر السهام أي ما عدا(@)PageV04P071(@)(@)(@@) سهمي الفقراء والمساكين وكذا المنفق إذا كان زوجا يعطى من جميع السهام أي؛ لأن الزوجة تأخذ مع الغناء إلا سهمي العامل والغازي؛ لأنها لا تكون عاملة ولا غازية (قوله: أي الزكاة للفقير إلخ) ومثل الزكاة فيما ذكر الوقف على الفقراء والوصية لهم. اه. م ر في شرح المنهاج أي فإذا ادعى أنه من الفقراء دفع له منه بلا يمين إن لم يعرف له مال. اه. ع ش عليه (قوله: والظاهر التفريق إلخ) معتمد وما بعده ضعيف. اه. شرح م ر على المنهاج (قوله: فيشتري إلخ) أي يشتريه له الإمام بما يخصه من الزكاة دون المالك وإن لم يقبضه خلافا للأذرعي اه. تحفة (قوله: فالبقلي إلخ) البقلي بالموحدة المفتوحة من يبيع البقول وهي الخضراوات والباقلاني بتخفيف اللام أو تشديدها من بيع الباقلا وهو الفول ولو مصلوقا والبقال بموحدة مفتوحة وقاف ثقيلة من يبيع الحبوب قيل أو الزيت والنقلي بقاف ساكنة من يبيع نحو الجوز واللوز. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: سماها له إلخ) بل ولو قال أنا أعمل بلا أجرة؛ لأنها عطية من الله. اه. شيخنا (قوله: ثم إن زاد السهم عليها إلخ) انظر ما سهم العامل الذي تعتبر زيادته على(@)PageV04P072(@)PageV04P073(@)(@)(@@) بها قد يساوي أجرة المثل أو يزيد أو ينقص(@)(@@) (قوله: وقدره إلى رأي الإمام جعلا) أي قدر ما يدفع لهم من سهمهم إلى رأي الإمام جعلا؛ لأنه لا حاجة هنا بكون الإعطاء بقدرها(@)(@@) (قوله: حلول دينه) بخلاف ما لو كان مؤجلا كأن استدان بشراء شيء بمؤجل فلا يقال إن القرض لا يكون إلا حالا سم ع ش (قوله: ويؤدي النجوم من كسبه) أي مما يكتسبه بعد وليس حاصلا أما لو اكتسب بالفعل بعد أخذه من الزكاة(@)PageV04P074(@)(@)(@@) فله ذلك كما في التحفة وم ر وبه يقيد الغرم عند الأداء من غير المصروف تدبر(@)(@@) (قوله: وإسراف في نفقة) بأن كان يقترض مع عدم 
ms1342	 رجاء وفائه من جهة ظاهرة وقولهم إن الإسراف في النفقة غير تبذير محله في غير ذلك. اه. شرح الإرشاد لحجر وقوله: مع عدم رجاء إلخ أي مع جهل الدائن بحاله فإن قلت لو أريد هذا لم يتقيد بالإسراف قلت المراد بالإسراف هنا الزائد على الضرورة أما الاقتراض للضرورة فلا حرمة فيه كما هو ظاهر من كلامهم في وجوب البيع للمضطر المعسر. اه. تحفة (قوله: أو قضاه من غير ما أخذه إلخ) إلا إذا قضاه مما اكتسبه بعد أخذه كما تقدم في المكاتب. اه. حجر وهل يقال في هذا إنه غرم من عنده(@)PageV04P075(@)(@)(@@) فيرجع أولا لقيام ما اكتسبه مقام ما أخذه فلا يرجع حرره (قوله: من صنف) أي كل الأصناف أو بعضهم (قوله: واقتصارهم على ثلاثة إلخ) عبارة شرح الإرشاد لحجر فإن زادوا على ثلاثة لم يملكوها إلا بالقسمة ويفرق بين الحصر هنا بالنسبة للملك وفيما مر بالنسبة لوجوب الاستيعاب بأن الملك يضايق فيه لما يترتب عليه من الأحكام السابقة من الإرث وغيره فاشترط لحصوله عدم الزيادة على أقل مسمى الجمع في الآية؛ لأنه متيقن الدخول فيها بخلاف ما زاد عليه فإنه مظنون وظنه إنما يؤثر في وجوب الاستيعاب عند السهولة رعاية لحاجاتهم إذ لا موجب للتخصيص.(@)(@@) ويتجه أن ملكهم لذلك ليس على قدر الحاجة ولا الرءوس للاكتفاء بأقل متمول لأحدهم وإن انحصروا في ثلاثة. اه. ولا يخفى مخالفته لكلام الشارح وموافقته لما أجاب به في شرح الروض مخالفا لكلام المهمات فانظر الحاشية (قوله: سواء وفى بهم) أي وفى بحاجاتهم الناجزة وكسوة الفصل كما سيأتي قريبا بالهامش (قوله: إذا وفى بهم المال) أي وفى بحاجاتهم الناجزة وهي مؤنة اليوم والليلة وكسوة الفصل. اه. أفاده ع ش (قوله: يلزمه الاستيعاب) أي إذا لم يقل المال وإلا قدم الأحوج (قوله: مطلقا) أي وفى بحاجاتهم أو لا لكن سيأتي أنه إذا لم يسد مسدا لا يجب على الإمام التعميم فيحمل ما هنا على ما لم يوف لكن يسد مسدا تأمل وحرر(@)(@@) (قوله: وفرسا ملك 
ms1343	 أو أعيرا) وما ملك الإمام للغازين من مركوب وغيره حقيقة أو معنى بأن أعطاه ما يشتري به ذلك لنفسه ففعل لا يسترد بخلاف ابن السبيل فإنه يسترد منه ما ملكه إياه والفرق أن الأول لاحتياجنا إليه أقوى استحقاقا كذا في شرح م ر وقال الزركشي يشبه أن يكون فيه ما في فاضل النفقة كذا نقله سم على التحفة وعلل م ر استرداد فاضل النفقة من الغازي وابن السبيل بتبين أنهما أعطيا فوق استحقا قهما. اه. وظاهر أن هذا لا يأتي في نحو المركوب والسلاح نعم يحتاج للفر ق بين الغازي وابن السبيل وقد تقدم (قوله: فيعطى) ويفتقر النقل هنا للحاجة. اه. شرح الإرشاد أي إن فرق المالك أما الإمام فيجوز له النقل(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P076(@)(@)(@@) أو كان سفره للنزهة) في ق ل يشترط أن لا يكون سفره نزهة على المعتمد وحاصل ما في م ر وع ش أنها إن كانت النزهة هي الحاملة على السفر بلا غرض صحيح لا يعطى فإن لم تكن هي الحاملة أو كانت لكن لغرض كتقليل مرضه أعطي. اه. وهو في الرشيدي أيضا (قوله: وقت الخروج) فإن لم يخرجا بأن مضت ثلاثة أيام تقريبا ولم يترصد للخروج ولا انتظر أهبة ولا رفقة استرد منهما ما أخذاه ولو عاد الغازي بعد السفر فإن كان قبل دخوله بلاد الحرب أو بعدها ولم يقاتل مع قرب العدو واسترد منه ما أخذ ولو مات في أثناء الطريق فلا رجوع إلا فيما بقي. اه. م ر وق ل (قوله: منهم) أي ممن اتصف بالصفات المتقدمة كأن كان فقيرا أو مسكينا وهكذا.(@)(@@) (قوله: عن كونه زكاة) أي محضة سم(@)PageV04P077(@)(@)(@@) قوله: أما لو استؤجروا إلخ) أي بأجرة من سهم العامل فتكون لهم أجرة ولدافعها زكاة ولا مانع منه لوقوعها عن الزكاة بقبض الإمام(@)(@@) (قوله: وفي هذا التعليل نظر) لعل وجهه أن التيمم قام مقام الوضوء بخلاف ما هنا لم يقم مقام المفقود شيء (قوله: نصيب بعضهم) أي صنف منهم وقوله: ونقص نصيب بعضهم أي صنف 
ms1344	 آخر كذا في شرح م ر وقوله: لم ينتقل هو المعتمد شرح م ر وقوله: أيضا لم ينتقل أي لذلك الصنف في بلد آخر (قوله: ببعض المردود) أي بعض أقل مما يخصه لو لم يستغن وقسم بالسوية أي ولا ينتقل إلى غير من بالبلد لاحتياج الآخرين(@)(@@) (قوله: وجاز للمالك إلى قوله وله التفضيل إلخ) في ق ل على الجلال تنبيه علم مما ذكر أنه يجب على الإمام تعميم الأصناف والتسوية بينهم وتعميم الآحاد وكذا التسوية بينهم عند تساوي الحاجات وأنه يجب على المالك الأولان وكذا الثالث والرابع على المعتمد إن انحصروا وفى بهم المال.(@)(@@) فقوله: لا بين آحاد الصنف هو فيما إذا لم ينحصروا. اه. قال م ر ومحل وجوب الاستيعاب أي على الإمام إذا لم يقل المال فإن قل بأن كان قدرا لو وزعه عليهم لم يسد لم يلزمه الاستيعاب للضرورة بل يقدم الأحوج فالأحوج أخذا من نظيره في الفيء. اه. (قوله: ولم يتيسر إلخ) فإن يتيسر ووفى بهم المال فكالإمام. اه. عميرة على المحلي قال ق ل(@)PageV04P078(@)(@)(@@) وهو المعتمد. اه. كما اعتمد أنه يجب على المالك التسوية بين الآحاد إن استوت حاجاتهم خلافا لما يأتي في الشرح(@)(@@) (قوله: حاجاتهم) أي الناجزة وهو مؤنة اليوم والليلة وكسوة فصل. اه. ع ش (قوله: أولى من الغريب) أي الكائن بالبلد وقت الوجوب (قوله: فيحرم التفضيل فيهم) ولا يجزئ الزائد فيسترد (قوله: بصنف) أما لو أخل الإمام أو المالك بواحد من صنف فيضمن له أقل متمول على المعتمد لا ما كان يجب إعطاؤه له وهذا في غير المحصورين وإلا ضمن له ما كان يخصه لملكه له.(@)(@@) وإنما ضمن الإمام أقل متمول مع وجوب التسوية عليه؛ لأنه وإن وجبت عليه إلا أنه لو أخل بها أجزأ وإن حرم سم على المنهج مع زيادة من شرح م ر (قوله: ضمن من مال الصدقات) أي إن وجد وإلا ضمن في ماله قاله ق ل وقال ع ش إنه يبقى إلى أن توجد زكاة أخرى فيؤدي 
ms1345	 منها اه والأول نقله سم على المنهج عن الشاشي(@)(@@) (قوله: والنقل إلخ) المراد به دفعها لغير من بالموضع وقت الوجوب فيشمل إعطاءها لمن جاءه بعد وقت الوجوب نعم إن لم ينحصروا جاز إعطاؤه. اه. سم على المنهج وق ل على الجلال (قوله: إلى موضع آخر) ضابطه(@)PageV04P079(@)(@)(@@) أن يجوز فيه القصر. اه. حجر. اه. سم على التحفة (قوله: فإن نقلها الإمام إلخ) محله إن لم ينحصر مستحقو البلد وإلا فهم بمجرد حولان الحول يملكونها ملكا يورث عنهم فكيف تنقل لغيرهم وافق م ر على ذلك بحثا سم على المنهج ونقله الناشري عن الشافي (قوله: فإن نقلها الإمام) مثله العامل إن أذن له الإمام في النقل أو في الأخذ فقط بخلاف ما إذا أذن له في التفرقة حجر شرح الإرشاد (قوله: فالأصح إلخ) أي مع أن فيه نقل الزكاة ولذا كان مكروها فإن أخرج في كل بلد نصفها شائعا لم يكره وكذا إن دفعها للإمام أو الساعي أو أخرج بكل بلد شاة ويقع الكل واجبا كبعير الزكاة. اه. ق ل وم ر وع ش (قوله: من معهم يوجد) فلا يجوز دفعها لغيره ما دام موجودا (قوله : جوازا) يفيد جواز الصرف لمن دون تلك المسافة ولو مع وجود أقرب منه وفي حواشي شرح الإرشاد تقييده بفقد من هو أقرب لجعله من النقل فراجعه ثم رأيت في التعليقة التصريح بما في الشرح حيث قال فإن استقروا فمستحقهم من هو من المزكي إلى ما دون مسافة القصر من الذين لم يتميزوا عنهم(@)(@@) (قوله: أو بجزية) أي في نعم الجزية من الفيء (قوله: غيرها) أي مما هو للفيء أو الزكاة أما غيره فإن كان لحاجة جاز وإلا حرم. اه. عناني والظاهر أنه لا حاجة للتفضيل؛ لأن مال الفيء والزكاة وسمه(@)(@@) لحاجة(@)(@@) ثم ظهر أنه يحتاج له؛ لأن وسم غير مال الصدقة والفيء للحاجة جائز(@)PageV04P080(@)(@)(@@) بخلاف ما لهما فإنه مندوب (قوله: ويحرم في الوجه) ويحرم إجماعا ضرب الآدمي على وجهه ولو مزاحا كملاعبة طفل بذلك. اه. م 
ms1346	 ر وع ش بزيادة المثال والتقييد بالآدمي لذكر الإجماع أما وجه غيره ففيه الخلاف في وسمه والراجح منه التحريم. اه. ع ش أيضا(@)(@@) (قوله: في صغره) أي عرفا. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: والأولى إلخ) إلا إن كان غيره أحوج وكذا يقال في غيره ممن يأتي ق ل (قوله: أشدهم) فهو أولى من كل قريب م ر ومحله إذا لم يظن أن إعطاءه يحمله على زيادة الضرر ع ش (قوله: ما استحبت إلخ) هذه عبارة المحرر والروضة وعبارة المنهاج يستحب له أن لا يتصدق وهي أولى؛ لأن أهمية الدين إن لم تقتض الحرمة على هذا القول فلا أقل من أن تقتضي طلب عدم الصدقة ثم هذا في شيء لو لم يتصدق به لدفعه في الدين(@)PageV04P081(@)(@)(@@) وإن قل كجديد بخلاف نحو رغيف. اه. شرح م ر على المنهاج وع ش (قوله: فإن رجا إلخ) أي ولو عند حلول المؤجل فلا بأس حينئذ بالتصدق حالا بل قد يسن نعم إن وجب أداؤه فورا لطلب صاحبه له أو لعصيانه بسببه مع عدم رضا صاحبه بالتأخير حرمت الصدقة قبل وفائه مطلقا أي له جهة ظاهرة يرجو الوفاء منها أو لا. اه. م ر وع ش.(@)(@@) (قوله: فلا بأس) هل المراد أنه يباح فإنه لا يسن إلا بما فضل عما يحتاجه للدين كما يأتي في المصنف (قوله: لا يشترط فيها الفضل) وظاهر أن محله ما لم يؤد لتضررهم ضررا لا يطاق عادة. اه. حجر أي ومع هذا فالمعتمد أن الضيافة كالصدقة وفي ق ل على الجلال والضيافة كالصدقة في التفصيل المذكور على المعتمد وقيل لا تحرم إلا بما يحصل به أدنى ضرر له أو لممونه أي للخلاف القوي في وجوبها. اه. بزيادة من م ر (قوله: عدم استحبابه) حمل على من يصبر على الإضاقة وحمل ما في المجموع على من لم يصبر ومقتضى هذا أنه مع الصبر في الأول لا يستحب بل نقل ق ل على الجلال عن ز ي أنه حينئذ مكروه ثم قال وفيه 
ms1347	 نظر مع قصة سيدنا علي - رضي الله عنه - فالوجه أن يقال بعدم الكراهة إن كان المتصدق عليه أحوج وعليه تحمل القصة المذكورة فراجعه. اه.(@)(@@) (قوله: في كل إلخ) أما التصدق ببعضه فيندب اتفاقا نعم المقارب للكل كالكل. اه. م ر(@)(@@)(@@)(@@) | [الصدقة لغني وكافر](@)(@@) (قوله: التنزه) ولو لم يشك في الحل ولا لزم عليه دناءة وحديث «ما أتاك من هذا المال وأنت غير متشرف أي متعرض للسؤال ولا سائل فخذ مورده» الفقير. اه. شيخنا ذهبي - رحمه الله - وفي شرح م ر على المنهاج ويكره له أي الغني أخذها وإن لم يتعرض لها اه (قوله: ويكره له التعرض) في م ر أن الغني يحرم عليه السؤال وإن لم يظهر الفاقة نقله عن الإحياء وسيأتي في الشرح فلعل المراد بالتعرض لها الجلوس في مواضعها مثلا (قوله: ويكره له التعرض لها) أي وإن لم يكفه ماله أو كسبه(@)PageV04P082(@)(@)(@@) إلا يوما وليلة ويحرم عليه أخذها إن أظهر الفاقة ولا يملك ما أخذه إن ظنه الدافع متصفا بها؛ لأنه قبضه بلا رضى من صاحبه إذ لم يسمح له إلا على ظن الفاقة وفي شرح مسلم وغيره متى أذل نفسه أو ألح في السؤال أو آذى المسئول حرم اتفاقا وإن كان محتاجا كما أفتى به ابن الصلاح أي إلا أن يضطر سم وفي الإحياء متى أخذ من جوزنا له المسألة عالما بأن باعث المعطي الحياء منه أو من الحاضرين ولولاه لما أعطاه فهو حرام إجماعا ويلزمه رده وحيث أعطاه على ظن صفة وهو في الباطن بخلافها ولو علم ما به لم يعطه لم يملك الأخذ ما أخذه. اه. شرح م ر على المنهاج وعلم منه أن الإيذاء والإلحاح والإذلال حرام لكنه يملك المدفوع له كما قاله شيخنا الذهبي - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله: وإن كان غنيا) أي بما يكفيه من ذلك يوما وليلة (قوله: أيضا وإن كان غنيا) أي في غير ما اعتيد سؤاله. اه. ع ش (قوله: أيضا وإن كان غنيا) في الإحياء سؤال الغني حرام إن وجد 
ms1348	 ما يكفيه هو وممونه يومهم وليلتهم وسترتهم وآنية يحتاجون إليها قال م ر والأوجه جواز سؤال ما يحتاج إليه بعد يوم وليلة إن كان السؤال عند نفاد ذلك غير متيسر وإلا امتنع. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب النكاح](@)(@@) (قوله: بلفظ النكاح) خرج به البيع والهبة ونحوهما(@)PageV04P083(@)(@)(@@) قوله: كما جاء به القرآن) لعل معناه أنه جاء بإطلاقه على العقد بدون قرينة وعلى الوطء بقرينة (قوله: لخبر إلخ) ؛ ولأنها نزلت جوابا بالسؤال عن وطء السيد أمته بعد طلاقها هل يحللها للزوج. اه. شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: من خصائصه) أي أشياء انفرد بها عن سائر أمته منها ما انفرد به عن سائر الأنبياء ومنها ما شاركه فيه الأنبياء. اه. ع ش (قوله: وقياسه في الوتر كذلك) فيه أن القياس لا يدخل الخصائص. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: كما نسخ في حق غيره) قال البلقيني التهجد كان واجبا عليه وعلى أمته حولا كاملا ثم نسخ فصار تطوعا في حقه وحقهم كذا في حاشية الأنوار وعليه فليس من الخصائص وهو المراد بقول الشارح وحكى الشيخ إلخ (قوله: وهل قولها اخترت إلخ) إنما كان في هذا خلاف دون اختيار فرا قه فيما مر؛ لأن اختيار نفسها بعد تخييرها كتطليقها نفسها بعد تفويض طلاقها إليها بخلاف اختيار فراقها فإنه اختيار لأن يفارقها هو فتأمل (قوله: صريح فراق) عبارة الروض(@)PageV04P084(@)(@)(@@) طلاق وهي أولى لئلا يفيد أن الخلاف في الصراحة مع أنه في كونه طلاقا أولا تدبر.(@)(@@) (قوله: وجهان) أوجههما في الأول لا وفي الثاني نعم شرح الروض (قوله: يجب طلاق امرأة مرغوبة له) وإذا وجب ذلك حرم على غيره خطبة الخلية التي رغب فيها بالأولى ولذا فرعها الشارح فيما يأتي على هذه (قوله: ببلية البشرية) هي وقوعها في نفسه حين أبصرها بعدما أنكحها زيدا اتفاقا (قوله: من خائنة الأعين) قال في الروض خائنة الأعين هي الإيماء بما يظهر خلافه من مباح من نحو ضرب أو قتل وسمي خائنة الأعين لشبهه بالخيانة بإخفائه. اه. وسيأتي في المصنف والشارح وفي الكشاف الخائنة صفة للنظرة 
ms1349	 أو مصدر بمعنى الخيانة كالعافية بمعنى المعافاة والمراد استراق النظر. اه. لكن الظاهر أن المراد هنا بخائنة الأعين نظيرها وهو إظهار خلاف ما في النفس إذ لم يقع من النبي - صلى الله عليه وسلم - خائنة الأعين وإنما وقع منه أنه رأى زينب اتفاقا فوقعت في نفسه وأظهر لزيد خلاف ما في نفسه استهجانا لذكره ويمكن أن يكون المراد حقيقة خائنة الأعين ويكون المنع منها بقياسها على ما وقع ثم رأيت ما سيأتي في الحاشية أن خائنة الأعين اسم عام لما يقع بالأعين وبغيرها وأضيفت للأعين؛ لأنها قد تكون بها.(@)(@@) (قوله: ولذلك) أي لمنعه من خائنة الأعين (قوله: إلى حفظ البصر) أي من لمحاته الاتفاقية. اه. شرح الروض وقوله: من هذا التكليف أي المنع من خائنة الأعين (قوله: إذ لو كلف به) أي بمنع خائنة الأعين شرح الروض (قوله: خوفا من ذلك) أي من إظهار خلاف ما وقع في أنفسهم الذي هو خائنة الأعين فإن خائنة الأعين كما تطلق على ما وقع بالأعين تطلق على إظهار خلاف الواقع في النفس كما سيأتي بالهامش (قوله: الإجابة بالفعل) أي إذا توقفت الإجابة عليه اه رشيدي (قوله: إذا لم يعلم أو يظن إلخ) عبارة م ر وتغيير منكر رآه وإن خاف وإن علم أن فاعله يزيد فيه عنادا خلافا للغزالي. اه. وهو يفيد أنه - صلى الله عليه وسلم - يحصل له خوف كما يفيده كلام الشارح أيضا ولعله الخوف على عضو من أعضائه مثلا وهو لا ينافي العصمة والنصر (قوله:(@)PageV04P085(@)(@)(@@) يجب عليه إلخ) إن كان من ماله فوجه الخصوصية ظاهر وإن كان من مال المصالح فبناء على المعتمد من أنه لا يجب على الأئمة بعده. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: وبحرمة أن ينادى باسمه) أي ولو بعد(@)PageV04P086(@)(@)(@@) موته ع ش (قوله: وبحرمة نزعه للأمته) بسكون الهمزة ومثله سائر الأنبياء؛ لأن نزعها ينبئ عن الجبن الناشئ عن ضعف اليقين المنافي لمقام النبوة شرح الإرشاد لحجر (قوله: أي درعه) فسرها حجر وغيره بالسلاح (قوله: أي لا تعط 
ms1350	 إلخ) يفيد أن هذا في غيره جائز لكن الظاهر أنه لا يملكه الآخذ فراجعه.(@)(@@) (قوله: أيضا أي لا تعط إلخ) قال في شرح الإرشاد لقوله تعالى {ولا تمنن تستكثر} [المدثر: 6] أي تطلب الكثرة بالطمع في العوض قل أو كثر خلافا للحاوي كالعزيز من أن المعنى لا تعط شيئا طالبا أكثر منه إذ الأول هو اللائق بمقامه - صلى الله عليه وسلم - ونقل البغوي الثاني عن الأكثر معارض بنقل غيره الأول منهم. اه. ومثله شرح الروض (قوله: في نكاحه) ليس بقيد بل يحرم عليه حبس من كرهته في ملكه إذا كانت أمة م ر (قوله: الحقي) بكسر الهمزة وفتح الحاء شرقاوي (قوله: وهو أحد وجهين) هو الأصح روض (قوله:(@)PageV04P087(@)(@)(@@) الكراهة) أي ولو مطبوخا كما قاله بعضهم. اه. شيخنا ذ (قوله: وبحرمة أن يكنى إلخ) قال م ر في شرح المنهاج مطلقا على المذهب قال ع ش أي سواء كان اسمه محمدا أو لا وسواء كان في زمنه أو لا ولو سمي شخص ابتداء بأبي القاسم حرم مطلقا أي في زمنه أو لا. اه.(@)(@@) (قوله: جمع بين الخبرين) فيكون المعنى ولا تكنوا بكنيتي عند تسميتكم باسمي (قوله: بالمباحات) المراد بها ما لا حرج في فعله ولا في تركه لا ما استوى طرفاه شرح الإرشاد لحجر (قوله: بإباحة الوصال) أي استحبابه شرح الإرشاد لحجر (قوله: بإباحة جعل الميراث إلخ) لعل المراد أنه فوض إليه الأمر فيه فجعله صدقة فوجب التصدق به وعبارة(@)PageV04P088(@)(@)(@@) الإرشاد وشرحه وخص - صلى الله عليه وسلم - بأنه لا يورث وبوجوب تصدق بإرثه. اه. ولعله مبني على أنه من نوع الكرامات والشارح جرى على أنه من التخفيفات أي خفف عنه بأن أبيح له أن يجعله صدقة كما قال الشيخ عميرة ولذلك قال في حل المتن وبإباحة جعل الميراث إلخ لكن هذا لا يناسب قول المصنف تخفيفا أو كرامة فكان الأولى أن يبقى المتن على إجماله بأن يترك لفظ الإباحة حتى يكون محتملا للأمرين فتأمل.(@)(@@) (قوله: أو من نوع الكرامات) ؛ لأنه إذا تصدق 
ms1351	 به استمر له ثوابه (قوله: وأن يكون قابله) أي الشاهد كما «قبل شهادة خزيمة لنفسه - صلى الله عليه وسلم -» شرح الروض وتقبل شهادة من شهد له ولو واحدا بلا تزكية ولا يحتاج لآخر. اه. ع ش على م ر (قوله: ذي الحاجة) ولو اضطر إليه شرح الإرشاد لحجر (قوله: مأمون الجور) فكان النكاح في حقه كالشراء في حقنا ومن ثم لم يشترط فيه ولي ولا شهود ولا إذن ولا شيء مما يأتي. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: أكثر) أي عن ابن عباس أيضا. اه. شرح الروض(@)PageV04P089(@)(@)(@@) قوله: أحدهما ينام) قلبه وعينه ويكون معنى تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا أنه قد يكون ذلك منا ثم إن الظاهر على هذا أن ينتقض وضوءه إذا نام قلبه فهذا الجواب ضعيف (قوله: وفيه نظر) أي إن لم يرد أنها مقيدة لمفهومه إذ مفهومه أنه يعلم ما وراءه هو فيقيد بحال الصلاة. اه. شرح الروض معنى (قوله: وقياس الجدار إلخ) ؛ لأن جسده نور لا يحجب ما وراءه ولذا لم يكن له ظل (قوله: سيد ولد آدم) تبع فيه الخبر «أنا سيد ولد آدم» والمراد أنه سيد آدم وولده والخلق أجمعين. اه. بهامش شرح الروض وكونه سيد آدم مأخوذ من كونه سيد ولده؛ لأن في ولده من هو أفضل منه كأولي العزم (قوله: من يشفع) أي من تجاب شفاعته. اه. شرح الروض (قوله: أول من تنشق عنه الأرض) وأما خبر «فإذا موسى متعلق بقائمة(@)PageV04P090(@)(@)(@@) العرش فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله» فيحتمل أنه قاله قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض كذا في شرح الروض وبهامشه أن الجواب غير صحيح؛ لأن أخباره مقطوعة الصحة والجواب أنه لا يلزم من كونه أول من تنشق عنه الأرض أن يكون سابقا فإن قلت يفوت معنى المفاجأة قلت لا نسلم؛ لأن مفاجأة كل شيء بحسبه. اه. فتأمله.(@)(@@) (قوله: ومن استهان به إلخ) لا يخفى أن هذا يجري في سائر الأنبياء فلعله من 
ms1352	 خصوصياته بالنسبة لأمته فليراجع (قوله: يؤخذ) أي يحصل له حالة برزخية مع بقاء التكليف. اه. شيخنا ذ قال في الروضة وفاته - صلى الله عليه وسلم - ركعتان بعد الظهر فقضاهما بعد العصر ثم واظب عليهما بعد العصر وهو مختص بهذه المداومة على الأصح. اه. (قوله: قال النووي إلخ) أشار م ر إلى رد النظر بقوله وإن نظر المصنف في الأخير (قوله: والهدية له جلال) وإن كان لصاحبها خصومة (قوله: بخلاف الإغماء) أي للأعضاء الظاهرة فقط شيخنا ذ وقيده بعضهم بلحظة أو لحظتين فقط (قوله: ولسن أمهات المؤمنات) انظر المراد به وهل هو أنه لا يمكن ثبوت الحرمة بالنسبة للنساء إذ لا يتأتى أن يحرم عليهن التزوج بهن لعدم إمكانه وإن وجب عليهن احترامهن (قوله: في خطاب الرجال) أي ما يدل عليهم سواء كان خطابا أو غيره (قوله: مضاعف) قال في الأنوار فإن أتت واحدة منهن بكرا بفاحشة عوذن بالله جلدت مائتين وغربت سنتين وثيبا جلدت مائة ورجمت. اه. (قوله: ولا يحل سؤالهن إلا من وراء(@)PageV04P091(@)(@)(@@) الحجاب) قال في شرح الروض قال النووي في شرح مسلم قال القاضي عياض خصصن بفرض الحجاب عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين فلا يجوز لهن كشف ذلك لشهادة ولا غيرها ولا إظهار شخوصهن وإن كن مستترات إلا لضرورة خروجهن للبراز. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في العقد للنكاح ومقدماته](@)(@@) (قوله: فعليه بالصوم) أي فعليه الصوم أو فليتمسك بالصوم وهو أمر إرشاد وإن قصد فاعله الامتثال أثيب وإلا فلا. اه. ع ش وق ل (قوله: لقدرته على مؤن النكاح) وأما قدرته على الجماع فمعلومة كما سيقول من الاحتياج للصوم فثبت المدعي وهو أن المطلوب منه النكاح هو القادر على الجماع ومؤن النكاح (قوله: وبالغ إلخ) ورد بأن الذي في الخبر عدم طلب الفعل وهو أعم من النهي عن الفعل بل ومن طلب الفعل. اه. م ر (قوله: بل ينكح) ويكلف اقتراض المهر إن لم ترض بذمته ع ش (قوله: يكره أن يحتال إلخ) هو حرام إن قطع النسل ومكروه إن 
ms1353	 فتر الشهوة وقطع الحبل من المرأة على هذا التفصيل. اه. ق ل على الجلال وأما إلقاء ما في الرحم فإن كان بعد نفخ الروح فحرام أو قبله جاز بإذن والده وإلا حرم. اه. شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله: أما غير المحتاج) أي التائق كما سلف فيخرج المحتاج للخدمة الواجد للأهبة مع العلة وقال حجر في حواشي الإرشاد يسن له. اه. (قوله: فالنكاح أفضل) أي من تركه وقيل تركه حينئذ أفضل منه للخطر في القيام بواجبه (قوله: أيضا(@)PageV04P092(@)(@)(@@) فالنكاح أفضل) أي مندوب وعبارة الإرشاد مع شرحه لحجر ندب النكاح لقادر على مؤنة تاق أو لم يتق لا لعلة به ولكن ترك التعبد. اه. وبه يعلم أن تقييد الشارح فيما مر بقوله تبعا للمصنف أي التائق للتفصيل في مفهومه لا لعدم الندب لغير التائق مطلقا تدبر (قوله: ونص في الأم) عبارة ق ل على الجلال التفصيل المذكور في الرجل يجري في المرأة كما نص عليه في الأم واحتياجها للنفقة نظير وجود الأهبة في الرجل. اه. وفيه نظر إذ يقتضي أن التائقة واجدة النفقة لا يندب لها النكاح وفيه بعد لا يخفى.(@)(@@) (قوله: والخائفة إلخ) فلو لم تندفع عنها الفجرة إلا به وجب. اه. ق ل على الجلال (قوله: ذات النسب) أي ذات النسب إلى ذي الصفات الحميدة شرح الإرشاد (قوله: أعذب أفواها) أي ألين كلاما أو أطيب وأحلى وأنقى أرحاما أي أكثر أولادا وأرضى باليسير من العمل أي الجماع وتمامه وأعز غرة بالكسر أي أبعد من معرفة الشر والتفطن له. اه. م ر (قوله: والبعيدة) أي ذات القرابة البعيدة حجر (قوله: ذات جمال) نعم يكره ذات الجمال المفرط؛ لأنها تزهو به وتتطلع إليها أعين الفجرة اه شرح م ر (قوله: وأن يعقد إلخ) ؛ لأنه الواقع من النبي - صلى الله عليه وسلم - في زواج السيدة عائشة والدخول بها ع ش (قوله: وأن يرى منها إلخ) ويجوز النظر إلى نحو ولدها الأمرد إذا بلغه استواؤهما كما قاله م ر لكن ينبغي مع أمن الفتنة وعدم الشهوة 
ms1354	 للفر ق بين هذا ونفس المقصود نكاحها وأنه يجوز نظر نحو أختها بإذن زوجها إن كانت متزوجة أو ظن رضا وبرضاها أو ظنه إن كانت عزبا سم على حجر (قوله: أن يؤدم بينكما) هو مبني للمجهول وبعد أوله همزة قد تبدل واوا قيل أصله يدوم فقدمت الواو على الدال وهمزت فهو من الدوام(@)PageV04P093(@)(@)(@@) وقيل من الإدام؛ لأن الطعام يطيب به. اه. ق ل وتفسير الشارح إنما يناسب الأول (قوله: إذا كانت ساترة) يفيد أنه عند عدم الستر لا يجوز النظر للوجه والكفين قال م ر واشتراط النص وكثيرين ستر ما عداهما محمول على أن المراد به منع نظر غيرهما أو نظرهما إن أدى إلى نظر غيرهما.(@)(@@) ورؤيتهما مع عدم علمها لا تستلزم تعمد رؤية ما عداهما قال ع ش أي فإن اتفق ذلك من غير قصد للنظر وجب الغض سريعا فإن علم أنه متى نظر إليهما أدى ذلك إلى نظر غيرهما حرم النظر وبعث إليها من يصفها له إن أراد. اه. (قوله: ثلاث) المعتمد أنه لا يتقيد بل حتى تتبين له هيئتها ومن ثم لو اكتفى بنظرة حرم كما في شرح م ر على المنهاج (قوله: ووقته) أي الأفضل لئلا يعرض بعد الخطبة فتتأذى وإلا فسن النظر إن احتاجه باق بعد الخطبة. اه. م ر بزيادة (قوله: وإن خاف الفتنة) ولو بشهوة واستغنى عن النظر بالاستيصاف بخلاف الشاهد ليس له النظر مع خوف الفتنة إلا إن تعين عليه الشهادة؛ لأن(@)(@@) مصلحة(@)(@@) النظر هنا دائمة كما أفاده قوله: في الحديث أن يؤدم بينكما أي تدوم المودة والألفة فتسامحوا فيه بما لم يتسامحوا في الشهادة وقيام الاستيصاف مقامه إنما هو في أمر تابع وهو إدراك مجرد الصورة دون معناها المطبوع فيها الذي المدار على إدراكه كما يفيده خبر «ليس الخبر كالمعاينة» . اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: ومن على الرؤية ليس يقدر إلخ) ظاهره عدم جواز الجمع بين الرؤية والاستيصاف والذي يتجه الجواز؛ لأنه إذا جاز له تكرير النظر لعله يزيد رغبة 
ms1355	 أو إعراضا فينبغي أن يجوز له ضم الاستيصاف للنظر لذلك وإنما حرم استيصاف امرأة خلية من أخرى من غير عزم على الخطبة؛ لأنه من باب التجسس وهو ممتنع ومن ثم ينبغي أن يحرم على المرأة استيصاف رجل خلي لم يعزم هو ولا هي على نكاحها ولم يغلب على ظنها عدم إجابته لها. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: وهي حمد الله إلخ) سكت عن قراءة الآية والدعاء للمؤمنين مع ندبهما أيضا كما قاله الماوردي مع أنها لا تسمى خطبة إلا بذلك إما؛ لأنه المذكور في كلام الشافعي أو لغير ذلك. اه. ق ل على(@)PageV04P094(@)(@)(@@) الجلال(@)(@@) (قوله: وإن أبين) أي إن علم أنه من أجنبية فإن جهل جاز سم على المنهج (قوله: أيضا وإن أبين) قال حجر غير الدم والريق فيما يظهر؛ لأن رؤية ذلك ليست مظنة للفتنة عند أحد (قوله: أيضا وإن أبين) والعبرة في المبان بوقت النظر لا بوقت الإبانة فلو أبانت شعرا وهي غير زوجة ثم تزوجها هل له نظره بخلاف ما لو أبانته وهي زوجة ثم طلقها فيحرم ح ل(@)(@@) (قوله: مع أمن الفتنة بها) أي والنظر بلا شهوة. اه. حجر في شرح الإرشاد (قوله: ووجهه الإمام إلخ) قد يقال لا يلزم من منع الإمام لهن من الكشف لكونه مكروها وللإمام المنع من المكروه لما فيه من(@)(@@) المصلحة(@)(@@) العامة. وجوب الستر عليهن بدون منع وحينئذ فلا دلالة فيه على حرمة نظر الوجه والكفين ولعله لهذا عزاه للإمام ومع هذا فالأصح حرمة خروجهن سافرات الوجوه؛ لأنه سبب للحرام الذي هو النظر الذي هو مظنة الفتنة. اه. حجر وم ر وق ل وطب مع زيادة وأما الرجل فلا يجب عليه ستر وجهه إلا إن علم أن امرأة تنظر إليه والفرق أن النساء محل الشهوة أصالة وأن سترهن أسهل من ستر الرجال ولقلة بروزهن في الأسواق ونحوها. اه. ق ل على الجلال (قوله: على منع إلخ) أي منع الولاة لهن حجر (قوله: الترجيح بقوة المدرك) أي لا بكون الأكثرين عليه 
ms1356	 ووجه قوة المدرك أن الآية كما دلت على جواز كشفهن لوجوههن دلت على وجوب غض الرجال أبصارهم عنهن ويلزم من وجوب الغض حرمة النظر ولا يلزم من حل الكشف جوازه. اه. شرح المنهاج لحجر.(@)(@@) وقوله: دلت على وجوب لقوله تعالى {قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم} [النور: 30] (قوله: وشهادة) وإن تيسر وجود نساء أو محارم يشهدون؛ لأنهم توسعوا هنا بخلاف التعليم. اه. حجر وزي ولو عرفها الشاهد من النقاب حرم الكشف. اه. ح ل. اه. بجيرمي (قوله: وشهادة) ولا يحل له النظر عند خوف الفتنة إلا إن تعين كما مر وانظر غير الشهادة ثم رأيت الشيخ صرح في شرح المنهج بأنه كالشهادة فلا ينظر إلا إن تعين ومع ذلك يضبط نفسه فإن حصلت شهوة قال السبكي أثم وحمله م ر على ما إذا كان باختياره فإن لم يكن له اختيار فلا إثم (قوله:(@)PageV04P095(@)(@)(@@) والذي في الروضة إلخ) عبارة شرح م ر ويعتبر في الوجه والكف أدنى حاجة وفيما عداهما مبيح تيمم إلا الفرج وقربه فيعتبر زيادة على ذلك وهو اشتداد الضرر حيث لا يعد الكشف لذلك هتكا للمروءة. اه. وقوله: مبيح تيمم كشدة الضنا وقضيته أنه لو خاف شيئا فاحشا في عضو باطن امتنع النظر بسببه وفيه نظر. اه. شرح الروض (قوله: لتحمل شهادة الزنا) أي لا بد من قصد الشهادة فلا يكفي الإطلاق ويظهر أنه يكفي ظن الزنا.(@)(@@) فلا يجوز بالتوهم ولا مع الشك ولا يشترط تحققه؛ لأنه يترتب عليه منع النظر إذ كل صورة وطء يمكن لها مسوغ لإمكان شبهة ترفع الحد بل الإثم (قوله: للشهادة على الولادة) وإن لم يحتج إليها الآن؛ لأنه يترتب عليه مصالح وحاجات حافة. اه. حواشي شرح الإرشاد لحجر (قوله: وفقد معالج من الجنس) ذكر الشيخ الرشيدي في معالجة الأنثى حاصلا عن مشايخه نصه أنهم إذا استووا في الأجر والفراهة يقدم في معالجة المسلمة المرأة المسلمة فمسلم غير مراهق فممسوح فمسلم مراهق فكافر غير مراهق فكافر ممسوح فكافر مراهق فمحرم مسلم فمحرم كافر فكافرة 
ms1357	 فأجنبي مسلم فأجنبي كافر اه بالحرف وتأمله. اه. شيخنا ذهبي بهامش المحلي قال سم على حجر هلا قدمت المرأة الكافرة على المراهق مسلما أو كافرا؛ لأن المراهق كالبالغ في النظر.(@)(@@) والكافرة لها نظر ما يبدو عند المهنة. اه. وقد جرى ق ل على الجلال على تقديمها على المراهق مسلما أو كافرا وخالف ما هنا في غير ذلك فانظره قال سم في حاشية المنهج قال م ر والكلام كما هو صريح العبارة في معالجة تتوقف على نظر أو لمس ما يحرم على المعالج لمسه أو نظره لولا العذر أما ما لا يتوقف على ذلك فلا يشترط فيه ما ذكر فللذمي معالجة المسلم مع وجود مسلم يعالج حيث لا نظر ولا لمس لعورته ولا يترتب على معالجته ترك عبادة. اه. قال م ر في شرح المنهاج والأوجه في الأمرد مجيء نظير ذلك الترتيب فيه فيقدم من يحل نظره إليه فغير مراهق فمراهق فمسلم بالغ فكافر. اه. (قوله ولا لممسوح) بشرط كونه مسلما في مسلمة وكونهما عفيفين. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: من الأجنبية) ومثله نظرها إليه. اه. شرح منهج.(@)(@@) (قوله: إلى سوى ما بين السرة إلخ) عبارة شرح الروض يباح له النظر إلى ما فوق السرة وتحت الركبة. اه. فخرجت السرة والركبة ومثله يقال في المحرم والقن قال حجر في شرح الإرشاد وما أفادته عبارة الإرشاد من حرمة نظر السرة والركبة في هذه الثلاثة هو الوجه؛ لأنه الأحوط. اه. ونقله سم على المنهج عن م ر لكن في ق ل على الجلال أن السرة والركبة ليسا بعورة نعم يحرم نظر الجزء الذي لاصق العورة؛ لأنه مما لا يتم الواجب إلا به. اه. (قوله: قال النووي إلخ) أي لم يرض بهذا الحمل وقال إلخ (قوله: إنه المغفل) عبارة المحلي المراد(@)PageV04P096(@)(@)(@@) بالآية المغفلون الذين لا يشتهون النساء قال عميرة انظر ما وجه حل نظرهم وما المراد بهم. اه. (قوله: عفتهما) يفيد أنه لو كان هو عفيفا دونها امتنع نظره وقال الرشيدي تبعا لغيره يحل 
ms1358	 نظر العفيف منهما للآخر ولا وجه لمنع العفيف من النظر مع كون غيره غير ناظر. اه. مخالفا ل ق ل ومثله يقال فيما مر (قوله: بجواز نظر الرجل إلخ) والفرق بين الرجل والمرأة أن الأمة محل استمتاعه دون عبد المرأة فكان نظر الرجل إلى أمته أقوى من نظر المرأة إلى عبدها فأثرت الكتابة في الثاني لضعفه دون الأول لقوته. اه. شرح الإرشاد لحجر والحاصل أن المكاتب والمبعض والمشترك مع سيدتهم كالأجنبي بخلاف المكاتبة والمبعضة والمشتركة مع سيدهن فكالمحرم قاله العلامة العلقمي. اه. ق ل على الجلال (قوله: المشتركة) وملك غيرها كزوجها فيحرم نظر عبده إلى زوجته (قوله: وقد يفرق إلخ) اعتمده م ر سم على المنهج (قوله:؛ لأن المالكية إلخ) أي ممن له التمتع أصالة وهو السيد فلا يرد حرمة نظر السيدة إلى المكاتب والمبعض والمشترك بخلاف السيد مع المكاتبة والمبعضة والمشتركة وقوله: ما لا يباح للمملوك أي لمن ليس له التمتع أصالة فلا يرد لمملوك السيد المكاتب والمبعض والمشترك تأمل.(@)(@@) (قوله: وطفل لا مراهق) الطفل هو من لم يبلغ القدرة على حكاية ما يراه من النساء ومع ذلك إن بلغ حد الشهوة فكالمحرم وإلا فكالصغير. اه. ق ل على الجلال (قوله: لقوله تعالى {أو الطفل الذين لم يظهروا} [النور: 31] فسروا الظهور على العورات بحكاية ما يراه فيكون من لم يظهر من لم يقدر على حكايتها لكن سيأتي أن هذا يجوز كشف العورة عنده وما نحن فيه هو من يجوز له نظر ما بين السرة والركبة فقط فلعله فسر من لم يظهر على عورة النساء بمن لم يقدر على حكايتها بشهوة بأن يقدر على حكايتها بلا شهوة فإنه كالمحرم كما سيأتي عن م ر وفي ق ل أن من لم يقدر على حكاية العورة إن بلغ حد الشهوة فكالمحرم وإلا فكالصغير وهذا أوفق بالشرح هنا دون ما سيأتي من أن من لا يحسن يجوز كشف العورة عنده إلا أن يخص بمن لم يبلغ حد الشهوة تدبر وحرر فلا يخفى مخالفة 
ms1359	 ما في ق ل لما في م ر (قوله: لا مراهق) عبارة حجر في حواشي شرح الإرشاد لحجر على قول الشارح المراهق من قارب البلوغ أي بالسن بأن يكون ابن نحو أربع عشرة سنة لا البلوغ بالاحتلام وهو نحو ثمان؛ لأن الغالب في هذا أن لا تخشى غائلته بخلاف الأول اه (قوله: ما جزم به الرافعي) هو المعتمد وقوله: وصححه في الأمة ضعيف (قوله: من أمرد) في حاشية المنهج أنه يشترط في تعليم الأمرد شرط واحد أن يكون هو(@)PageV04P097(@)(@)(@@) ومعلمه عدلين وفي تعليم الأنثى أربعة شروط فقد الجنس والمحرم الصالح للتعليم وأن لا يمكن من وراء حجاب وأن لا يلزم عليه خلوة فإن فقد شرط من ذلك حرم. اه. ولا يخفى اشتراط العدالة أيضا فما وجه السكوت عنه؟ حرره (قوله: إلى الملتحي) قال ع ش بل إلى الجماد (قوله نعم الطفل الذي إلخ) عبارة شرح الروض أما غير المميز فيجوز كشف العورة عنده. اه. وهي أولى؛ لأن من لا يحسن إن بلغ حد الشهوة فهو ما مر وإلا فهو هذا وإن من يحسن حكاية ما يراه فهو المراهق هكذا يؤخذ من ق ل على الجلال وضبط حجر المراهق بابن أربع عشرة سنة وقد مر.(@)(@@) وعبارة شرح م ر أما غير المراهق فإن كان بحيث يحسن حكاية ما يراه على وجهه من غير شهوة فكالمحرم أو بشهوة فكالبالغ أو لا يحسن ذلك فكالعدم. اه. وهو مخالف ل ق ل فحرر (قوله: وصحح البغوي والشيخان تحريمه) ظاهره أن التحريم على الذمية وهو صحيح بناء على الأصح من تكليف الكفار بفروع الشريعة. اه. شرح المنهاج ل م ر واستشكله حجر في حواشي شرح الإرشاد بأن تكليفهم بالفروع المختلف فيها مشكل فإن تعيين واحد منها تحكم ممتنع فتعين أنهم لا يكلفون إلا بالفروع المجمع عليها وحينئذ فأي مسوغ لقولهم هنا يحرم نظر كافرة لمسلمة مع أن هذه(@)PageV04P098(@)(@)(@@) الحرمة مختلف فيها بيننا وبين غيرنا بل الخلاف فيها في مذهبنا نفسه والمسلم الشافعي إنما أثم لالتزامه 
ms1360	 العمل بالراجح في مذهب الشافعي والذمي لم يصدر منه التزام حتى يحكم عليه بالحرمة والإثم ولا يصح الحكم عليه بذلك باعتقاد الشافعي إذ لا يلزمه الجري على اعتقاده إذا أسلم بل هو مخير في اتباع ما شاء من المذاهب فليتأمل فإن المتأخرين ومن قبلهم كادوا أن يتطابقوا على هذه المسألة ونظائرها من غير تأمل لهذه المناقصة. اه. بج وقد يقال إنما حرم عليها ذلك لتركها بسبب تركها الإسلام. تقليد من يقول بحل ذلك وإيقاعها إياه على غير وجه شرعي فليتأمل(@)(@@) (قوله: حد الشهوة) أي حدا تشتهى فيه عرفا حجر شرح الإرشاد (قوله: لا إلى فرجها) وللأم مثلا نظره ومسه زمن الرضاع والتربية. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله: مما زاده الناظم) أي من تجويز القاضي الحسين جزما ولم يذكره المتولي؛ لأن كلامه في فرج الصغير كما سيذكره(@)(@@) (قوله: اللذين يجوز معهما التمتع) خرج ما لا يحل معه منهما كزوجته المعتدة عن شبهة وأمته المزوجة ونحو ذلك فلا يجوز معه النظر لما بين سرة وركبة ثم رأيت الشرح الآتي(@)(@@) (قوله: ولا يقبلان) مسألة(@)(@@) يسن(@)PageV04P099(@)(@)(@@) تقبيل يد العالم أو الصالح أو الشريف أو الزاهد كما فعلته الصحابة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ويكره ذلك لغني ونحوه ويستحب القيام لأهل الفضل إكراما لا رياء وإعظاما أي تفخيما. اه. من شرح الروض وغيره (قوله: محمول إلخ) هذا هو المعتمد. اه. ع ش على م ر (قوله: وبما تقرر) أي من قصره الاستثناء فيها على النظر كما مر (قوله: وغيره) كالخاطب (قوله: مسها) وكذلك لا يحل للمرأة مس واحد من هؤلاء وإن أبيح النظر. اه. حجر (قوله: إذا كانا عاريين) فإن لم يكونا عاريين جاز نومهما في فراش واحد ولو ملتصقين سم على تح (قوله: في الثوب الواحد) أي مع العري وإلا جاز. اه. ق ل على الجلال (قوله: وجب) أي عند العري وهذا هو المعتمد خلافا لبعض المتأخرين م ر (قوله: لخبر إلخ) قال في شرح الروض محله في مباشرة غير العورة وعند 
ms1361	 الحاجة على أنه يحتمل حمل ذلك على الولد الصغير. اه. وقوله: وعند الحاجة؛ لأن مس ما يباح النظر إليه من المحارم مشروط بالحاجة كما مر وقوله: على الولد الصغير ق ل على الجلال أنه يجوز نوم اثنين مع العري إذا كان أحدهما صغيرا لم يبلغ عشر سنين وعبارة شرح م ر ويحرم مضاجعة رجلين أو امرأتين عاريين في ثوب واحد وإن لم يتماسا ولو أبا أو أما إذا بلغ الصبي أو الصبية عشر سنين اه وهو ظاهر في أن ذلك قبل العشر جائز للأجانب(@)(@@) (قوله: فيجعل إلخ) معتمد (قوله: استصحابا بالحكم الصغر) انظر المراد بالصغر أهو عدم بلوغه حدا يشتهى فينظر الرجال منه ما عدا الفرج وهو في غاية البعد أو بلوغه حد الشهوة فيحرم ما بين سرته وركبته فقط هذا هو الظاهر؛ لأنه جاوز هذا الحد(@)(@@) (قوله: وكالجواب إلخ) حكم جواب الخطبة من المرأة أو وليها حكم الخطبة من الحل والحرمة والتعريض والتصريح وغير ذلك. اه. ق ل على الجلال وفي قول الشارح بالخطبة والإجابة إشارة إلى ذلك تدبر (قوله: المعتدة) .(@)(@@) وأما الأمة فإن لم تكن فراشا للسيد فكالخلية وإلا ففي زمن الفراش كالمنكوحة وفي زمن الاستبراء كالرجعية وفي غير ذلك كالبائن قاله شيخنا فراجعه وحرره. اه. ق ل على الجلال وفي سم على المنهج أن السرية وأم الولد المستفرشة كالمنكوحة نعم متى وجب الاستبراء ولم يقصد الشراء جاز التعريض كالبائن. اه. وظاهره أنها كالبائن حتى زمن الاستبراء وما قاله ق ل أوجه فراجع(@)PageV04P100(@)(@)(@@) قوله: فلا تحرم بل تستحب) إن استحب النكاح وإلا فلا. اه. بر على المحلي وفي ق ل على م ر الكبير أن لها حكم النكاح وجوبا وندبا وكراهة وتحريما. اه. وهو محمول على مجرد التماس النكاح أما إتيان الأولياء مع الخطبة فهو سنة مطلقا كما في شرح م ر على المنهاج (قوله: يحل له إلخ) أما من لا يحل له نكاحها في تلك العدة كأن طلقها زوجها رجعيا فوطئت بشبهة في العدة وحملت منه فإن 
ms1362	 عدة الحمل تقدم فلا يحل لصاحب عدة الشبهة أن يخطبها؛ لأنه لا يجوز له العقد عليها حينئذ كما سيأتي. اه. خطيب على المنهاج وأما مطلقها فليست العدة له (قوله: فربما تكذب إلخ) هذه حكمة ولا ترد العدة بالأشهر إذا علم وقت فرا قها حجر (قوله: أيضا فربما تكذب) أي أو تحتال في إلقاء الحمل إن كانت عدتها بوضعه (قوله: فيحرم التعريض لها) أي ولو أذن الزوج فيه؛ لأن الحق لله. اه. ق ل على الجلال قال ومثلها المعتدة عن ردة الزوج أي بعد الدخول كما في م ر (قوله: لا ينافي ذلك) ؛ لأن الأبلغية فيها ليست من حيث إفهام المقصود فالصريح أبلغ من هذه الحيثية بالاتفاق لعدم احتياج الذهن فيه إلى الانتقال من أمر إلى أمر آخر والأبلغية في الكناية لكونها كدعوى الشيء ببينة. اه. رشيدي ولا يخفى أن أبلغية الكناية من البلاغة وأبلغية الصريح من البلوغ راجعه.(@)(@@) (قوله: تعريض محرم) ؛ لأنه تضمن التصريح بذكر الجماع فهو تعريض بالخطبة وتصريح بالجماع وحرمته من حيث التصريح به؛ لأنه فحش قال تعالى {ولكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: 235] . اه. (قوله: على أن بعض التعريض حرام) قد يقال إن حرمة هذا ليس من حيث كونه تعريضا بالخطبة بل من حيث اشتماله على المواعدة بالجماع تأمل(@)(@@) (قوله: بل امنع ذي بعد ذي) وإذا خطبت المرأة رجلا فهو مستحب ويحرم على غيرها خطبته إن أجابها وكمل بها العدد الشرعي أو أراد الاقتصار على واحدة كذا نقله حجر عن المهمات واعتمده م ر اه سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: من أب أو جد) أي من له التزويج منهم فلا يعتبر الولي البعيد مع وجود القريب. اه. ق ل على(@)PageV04P101(@)(@)(@@) الجلال (قوله: ولم يعرض) ولو بالقرينة كعدم إنفاقه في المواسم وكذا إعراض المجيب كعدم قبول ما يرسله إليها. اه. ق ل (قوله: أي في غير البكر إلخ) قال م ر المعتمد أنه لا بد من التصريح بخلاف استئذانها في النكاح؛ لأن الحياء هناك أشد. اه. سم على المنهج (قوله 
ms1363	: كون الخطبة الأولى جائزة) هل من غير الجائز الممتنع الخطبة بعده التعريض المحرم السابق؟ راجعه (قوله: واختار النووي إلخ) معتمد م ر ولو كان معه أربع وخطب خامسة ليطلق واحدة إن أجابته حلت خطبته لها وحرمت إجابتها له إن علمت من حاله أنه كثير التطلع للنساء يطلق من في عصمته بأدنى هوى أو لم تعلم من حاله شيئا؛ لأن في جوابها إفسادا له فإن علمت ثباته على من معه فلا حرمة قاله حجر في حواشي شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله: وجاز إلخ) أي بقصد النصيحة لا الوقيعة في العرض. اه. بجيرمي (قوله: للمستشير) ليس بقيد بل يجب ذكر ذلك وإن لم يستشر كما يجب على من علم بالمبيع عيبا أن يخبر به من يريد شراءه مطلقا. اه. شرح م ر على المنهاج وسيأتي في الشارح قوله: ليحذر إلخ إذا علم أن الذكر لا يفيد أمسك كالمضطر لا يباح له إلا ما اضطر إليه. اه. حجر (قوله: ولقوله - صلى الله عليه وسلم - إلخ) ولم يكتف بقوله لا يصلح لئلا تظن وصفا أقبح مما هو فيه ولا يقاس به - صلى الله عليه وسلم - غيره في ذلك فيلزمه الاقتصار على ذلك وإن توهم نقص أفحش؛ لأنه لفظ لا يتعبد به فلا مبالاة بإيهامه. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: فلا يضع عصاه إلخ) كناية عن كثرة أسفاره قيل أو ضربه (قوله: لم يجز) يؤخذ منه أنه يجب ذكر الأخف فالأخف من العيوب. اه. حجر قال البجيرمي ولو ما فيه جرح كزنا ولا يعد به قاذفا . اه. (قوله: وجب عليه ذكر عيوبه) كذا في م ر وحجر وفي ق ل أنه إذا استشير في نفسه للنكاح يجب ذكر العيب إن ثبت به الخيار كعنة وإلا فإن لم يكن معصية كبخل من ذكره وإلا وجب عليه(@)PageV04P102(@)(@)(@@) التوبة منه وستر نفسه. اه. وقول الشارح أما لو استشير إلخ جرى على الغالب وإلا فالذكر واجب مطلقا كما مر. اه. م ر وحجر ثم رأيت ما في الشرح وقوله: يجب ذكر 
ms1364	 العيب إلخ أي إن لم يندفع بنحو لا أصلح لكم وبحث حجر وم ر أنهم إذا لم يكتفوا منه بقوله أنا لا أصلح يذكر كل مذموم فيه شرعا أو عرفا أي يلزمه الترك والإخبار بذلك. اه. فقول الشارح وجب عليه ذكر عيوبه أي إن لم يترك (قوله: الغيبة إلخ) هي حرام ولو لذمي أما الحربي فيجوز غيبته. اه. خ ط على المنهاج (قوله: ذكر الإنسان) أي أو الإشارة أو الإيماء إلى ما ذكر بل وبالقلب بأن أصر فيه على استحضار ذلك. اه. حجر (قوله: أو ولده إلخ) كأبي زيد الفاسق وزوج الفاسقة أما لو ذكر زوجته أو ولده فقط من غير تعرض لذكره فليس غيبة له؛ لأنك لم تصفه أفاده رشيدي (قوله: أن يكون المغتاب مجاهرا) قال الغزالي: لا يجوز غيبة العالم بما هو متجاهر به؛ لأن الناس إذا سمعوا ذلك تساهلوا في ارتكاب المعاصي والاستخفاف بالدين والعلم وأهله. اه. ق ل على الجلال وبهامش الشرح أن معنى كلام الغزالي أن لا يذكر ما هو متجاهر به من جهة المجاهرة أما ذكره لمريد الاجتماع مثلا فلا بد منه حيث احتيج للذكر. اه.(@)(@@) (قوله: أن يكون المغتاب إلخ) في ظني أنه لا يجوز ذكره بما تجاهر به إلا إن كان يرتدع به فراجعه(@)(@@) (قوله: قبلت) أي نكاحها أو تزويجها ولا يكفي قبلت وحده كما سيأتي (قوله: قبلت إلخ) مثله رضيت إلخ. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر (قوله: أو هذا النكاح) في ق ل أنه لا يشترط ذكر لفظ هذا ومثله في الأنوار وفي الروضة(@)PageV04P103(@)(@)(@@) إن قبلت هذا النكاح لا خلاف في صحته بخلاف قبلت النكاح وسيأتي في الشرح (قوله: كلام الآخر) أي وكلام نفسه أيضا ولو بإخبار الثقة (قوله: وأخبره ثقة) أي بالإيجاب أو القبول بعد تقدمه من عارف به ولو بإخبار الثقة حجر (قوله: وأخبره ثقة) أي بعد الإتيان بها والأصح إن لم يطل الفصل عرفا بين الإيجاب والقبول وظاهر هذا أن القول الآخر يقول إن أخبره ثقة بعد الإتيان 
ms1365	 بها صح العقد ويوجه بأن الشرط قبول ما عرفه وهو مع ذلك موجود.(@)(@@) (قوله: وهم) أي من الراوي (قوله: أو زوجتها مني) في بعض العبارات أو زوجها مني بصيغة الأمر وهو خطأ لصحة ذلك كما مر (قوله: فقال زوجت) قال ع ش لا بد أن يقول الولي بعد قول المتوسط زوجت بنتك فلانا زوجتها له أو زوجته إياها ولا يكفي زوجت بدون الضمير ولا زوجتها بدون ذكر الزوج. اه. (قوله: فقال قبلت نكاحها) ولا يكفي قبلت على الراجح. اه. ع ش (قوله: على قوله قبلت) مثله قبلته كما مر (قوله: صح) لذكر النكاح أو التزويج وقوله: لم يصح أي لعدم ذكر شيء منهما فلا يصح أيضا قبلته؛ لأنه كناية هنا (قوله: وأولى بالصحة)(@)PageV04P104(@)(@)(@@) أي من قبلت بناء على صحة العقد به وربما فهم من ترتيب الخلاف فيه على الخلاف في قبلت أن الأصح عدم الصحة ولذا قال الشارح قد يقتضي إلخ لكن جزم صاحب الأنوار بصحة قبلت النكاح (قوله: فالخنثى إلخ) ولا يقال العبرة في العقود بما في نفس الأمر؛ لأن هذا في غير المعقود عليه كالولي والشهود بخلاف المعقود عليه(@)(@@) للاحتياط(@)(@@) فيه. اه. م ر ولو تزوج من يعتقدها محرما فبان خلافه قال الروياني يصح والفرق أن المحرم يصح نكاحها في الجملة بخلاف الخنثى. اه. سم على المنهج وقياسه أنه لو زوجها بمن يعتقده غير كفء فبان كفؤا الصحة للعلة وإن كان بهامش شرح الروض خلافه نعم قد يقال أنه يحرم الإقدام على ذلك. اه. لكن بهامش أن المعتمد خلاف ما قاله الروياني فانظر شرح م ر على المنهاج.(@)(@@) (قوله: وإن بان) ؛ لأن هذا العقد من شأنه العبادة ولما يطلب فيه من الاحتياط روعي فيه حكم العبادة من جهة أنه لا يصح مع الشك وإن بان. اه. م ر سم على المنهج (قوله: إنه لا يندب) هو المعتمد م ر ومع عدم الندب لا يضر. اه. م ر أيضا (قوله: بالرفاء) أي أعرست بالرفاء أي الالتئام ع ش(@)(@@) (قوله 
ms1366	: وإلا فلفظ إن للتعليق) بل لو لم يعلق فالنكاح باطل للتردد والفرق بينه وبين ما لو باع مال مورثة ظانا حياته فبان ميتا الاحتياط للنكاح لكن لو زوج أمة مورثة ظانا حياته فبان ميتا صح كما في المحلي ولعل الفرق تيقن صلاحية المعقود عليه على فرض موته فليتأمل(@)(@@) (قوله: وبصر فلا يكفي الأعمى) ولو وضع كل من الموجب والقابل فمه في أذن من أذنيه وأوجب أحدهما وقبل الآخر لاحتمال أن من وضع فمه على أذنه وقبل غير من أوجب له الولي فلا يصح النكاح لعدم توجيه الخطاب لمن قبل فلا تصح هذه الشهادة وبه فارق ما لو أمسك من أقر في أذنه بشيء وشهد عليه فإنها تصح لعدم هذا الاحتمال؛ لأن الشهادة إنما هي على مجرد الإقرار أفاده الرشيدي وبه يندفع ما أورده سم (قوله: في هذا النكاح) أي في إثباته لو أنكرته الزوجة وأراد الزوج(@)PageV04P105(@)(@)(@@) إثباته بعدويها أو ابنيه أو عكسه والحاصل أنه قيل يكفي في الشاهدين ثبوت هذا النكاح بهما في الجملة أي في بعض الصور وهذا هو المعتمد وقيل لا بد من ثبوته بهما في جميع الصور فاكتفى الأول بثبوته فيما لو كان الشاهد ابنيها أو عدويها وادعاه الزوج في الأولى والزوجة في الثانية، وقال الثاني لا بد من ثبوت شقيه معا بهما ومعلوم أنه يتعذر ثبوته إذا كان المدعي في الأول الزوجة وفي الثاني الزوج والمعتمد الأول كما عرفت وقد اعترض الشارح ذلك واعتبر ثبوت أي النكاح كان بهما سواء هذا النكاح أو غيره؛ لأنه يصح بعدويهما ولا يثبت هذا النكاح بهما في صورة.(@)(@@) نعم يثبت بهما في صورة دعوى حسبة كما في شرح م ر وغيره (قوله: بأن عرفت إلخ) وقيل يصح بمن علم إسلامه وإن لم تخالطه قال في المهمات والصواب المنصوص الانعقاد به. اه. لكنه ضعيف (قوله: تصحيح الصحة مطلقا) هو المعتمد شرح م ر سم (قوله: لا بمستوري الدين إلخ) لكن لو عقد بهما ثم تبين أنهما مسلمان حران صح. اه. ز 
ms1367	 ي (قوله: ولا غالب) هو قيد في(@)PageV04P106(@)(@)(@@) كونهما مستورين تدبر (قوله: لا اعتبار بقولهما) فلا أثر له إلا في حقهما كأن كانا وارثي الزوجة فإذا ماتت لا يستحقان شيئا مما وجب لها بالنكاح شرح الإرشاد لحجر (قوله: كان أولى بالبطلان) أي في حقهما لا في حق الله كأن أراد إنكاحا جديدا بعد الطلاق ثلاثا وهذا في الحكم والقضاء أما علمهما باطنا فيجوز لكن إن علمه الحاكم فرق بينهما (قوله: فيفرق بينهما) قال في الروض وشرحه وترثه بعد موته لو حلفت أنه عقد بعدلين. اه. سم على م ر.(@)(@@) (قوله: فالقول قوله:) أي بيمينه ق ل (قوله: ولها بالوطء الأقل إلخ) ظاهره وإن اعتقدت التحريم وقد يوجه بشمول الخبر وبأن مراعاة القول بصحته أورثت شبهة في الجملة موجبة للمال لكن في العباب لعل وجوب المهر إذا اعتقدت حله أو جهلت تحريمه. اه. أي وإلا فلا؛ لأنها زانية وإنما وجب الأقل دون مهر المثل قل أو كثر؛ لأنه إذا كان أقل أو مساويا فهو الذي تدعيه وإن كان أكثر فهي مدعية به عليه ولا يوافقها فلا يؤاخذ بدعواها ويظهر أنه لو كان أقل يكون هو مقرا بالزائد وهي تنكره سم (قوله: إن القول قولها) المعتمد أن القول قوله: بيمينه خلافا للشيخ. اه. م ر وق ل قال م ر والأول مفرع على قول تصديق مدعي الفساد. اه. لكن بهامش بعض نسخ الشرح ما نصه اعتمد الطندتائي ما ذكره الشارح وقال إن إنكار الولي إنكار لأصل العقد بخلاف ما لو أقرت به وأنكرت الشهود فالقول قوله؛ لأن القول قول مدعي الصحة. اه. وهو وجيه. اه. مرصفي لكن نظر سم على التحفة في كونه إنكارا لأصل العقد(@)(@@) (قوله: وللسيد المسلم إلخ) وكذا لوليه أي السيد ذكرا مطلقا أو أنثى مسلمة فلوليه أن يزوج أمته الكافرة أو قاض فيزوج نساء أهل الذمة إما لعدم الولي الكافر لها أو لسيدها وإما لعضله، ولا يزوج قاضيهم والزوج مسلم بخلاف الزوج الكافر؛ لأن نكاح الكفار صحيح وإن صدر 
ms1368	 من قاضيهم. اه. شرح الروض ووجه قوله ذكرا مطلقا إلخ أن الذكر لما كان له تزويج أمته مسلما كان أو كافرا قام وليه مقامه في ذلك بخلاف الأنثى فإنها لا تزوج فيقيد تزويج الولي بما إذا كان له ولاية تزويجها وذلك إذا كانت مسلمة. اه. م ر سم على التحفة.(@)(@@) (قوله: كما صححه إلخ) معتمد(@)PageV04P107(@)(@)(@@) قوله: أن يلي مالا وولي إلخ) أي لا بد من اجتماع ولاية المال والنكاح لكن نقل المحشي فيما يأتي أن هذا في غير من طرأ سفهها بعد البلوغ فإنه يزوجها الأب والجد وإن كان ولي مالها السلطان. اه. (قوله: إذا كان ولي ماله ونكاحه) أي ولو في الجملة فله تزويج أمة من ذكر بالمصلحة وإن امتنع تزويجه هو لعدم المصلحة حتى يزوج أمته. اه. خ ط على المنهاج (قوله: ونحوه) مراده به خصوص الصغيرة بخلاف المجنون والمجنونة والسفيه والسفيهة فيزوج أمتهما؛ لأنه يلي مال مالكهما ونكاحه كما في شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: العا) بخلاف المجنونة فإنه يجوز له أن يزوجها أي الثيب الصغيرة للمصلحة فيجوز له تزويج أمتها (قوله: أمة الصغيرة) بخلاف الكبيرة فلغير من ذكر تزويجها وإن لم يل مالها كما في شرح الإرشاد وغيره خلافا لما في الحاشية إذ اعتبار اجتماع ولاية النكاح والمال إنما هو في الذي ولاية ماله لغيره وهو المحجور عليه كما صرح بذلك أيضا في شرح الإرشاد (قوله: عا قلة بالغة) أي بكرا أو ثيبا إذ لا تستحيي؛ ولأنها وإن لم يكن لها ولاية ولا إجبار لها ملك فاعتبر إذنها فإن كانت صغيرة ثيبا امتنع على الأب تزويج أمتها إلا إذا كانت مجنونة كذا في الشرقاوي على التحرير عن شرح م ر بزيادة التعليل بقوله؛ ولأنها إلخ وهو ظاهر في وجوب استئذان البكر السفيهة كما هو ظاهر شرح المنهج والشرح الكبير للرافعي والجواهر خلافا لما في الحاشية وقوله: صغيرة ثيبا إلخ قضيته أن للأب تزويج أمة البكر القاصر. اه. رشيدي وهو مأخوذ من المصنف والشارح هنا تأمل.(@)(@@) (قوله: السيد 
ms1369	 إلخ) أما غيره ولو حاكما أو وليا لسيدتها فلا يجبرها(@)PageV04P108(@)(@)(@@) على نكاح عبد ودنيء النسب. اه. شيخنا ذ (قوله: بأي صفة كانت) أي ما لم يتعلق بها حق فلا تزوج أمة مرهونة إلا للمرتهن أو بإذنه ولا أمة المفلس بغير إذن الغرماء ولا أمة قراض بغير إذن العامل لئلا تنقص قيمتها فتمتنع بغير إذنه وإن لم يظهر ربح ولا جانية تعلق برقبتها مال بغير إذن المجني عليه نعم إن كان السيد موسرا صح التزويج وكان مختارا للفداء وفارق عدم صحة البيع قبل اختيار الفداء بأن فيه فوات الرقبة ولا يزوج السيد أمة مأذون له عليه دين بل لو وطئها لزمه المهر مطلقا لحق الغرماء. اه. ق ل على الجلال (قوله: أو غيره) ولو عدم العفة خلافا للقليوبي (قوله: فلا تزوج امرأة نفسها) في الأنوار لو زوجت نفسها أو زوجها غير الولي بإذنها دون إذنه بطل ولا يجب الحد سواء صدر من معتقد الجواز كالحنفي أو التحريم كالشافعي ويعزر معتقد التحريم ويجب المهر والعدة ولا يقع فيه الطلاق ولا يحتاج إلى المحلل لو طلق ثلاثا. اه. المقصود منه وقوله: ويجب المهر أي مهر المثل لفساد النكاح كما في شرح الروض وفي الروضة والشرح الكبير للرافعي إنما تحرم أم الزوجة وزوجة الابن وزوجة الأب بشرط أن يكون النكاح صحيحا فأما النكاح الفاسد فلا يتعلق به حرمة المصاهرة؛ لأنه لا يفيد حل المنكوحة وحرمة غيرها فرع حلها. اه. وحينئذ فلا تثبت المحرمية بالأولى؛ لأن سببها هنا حرمة المصاهرة وقوله:؛ لأن سببها هنا حرمة المصاهرة يعني أنها إن ثبتت هنا ولم يمنع منها مانع فلا سبب لها إلا المصاهرة وهذا لا ينافي ثبوت حرمة المصاهرة دونها كما سيأتي لوجود المانع كما سيأتي أيضا. اه. منه لقول الروضة المحرمية هي الوصلة المحرمة للنكاح ولها ثلاثة أسباب القرابة والرضاع والمصاهرة. اه. .(@)(@@) فثبت أن هذا العقد لا يثبت المحرمية وفي الأم لو نكح رجل امرأة نكاحا فاسدا لم يحرم النكاح الفاسد بلا إصابة فيه شيئا من قبل 
ms1370	 أن حكمه لا يكون فيه صداق ولا شيء مما يجيء من الزوجين. اه. وفي الروضة أيضا لو وطئ في نكاح بلا ولي وجب المهر ولا حد سواء صدر ممن يعتقد تحريمه أو إباحته باجتهاد أو تقليد أو حسبان مجرد إلى أن قال ولو طلق فيه لم يقع فلو طلق ثلاثا لم يفتقر إلى محلل وقال أبو إسحاق يقع ويفتقر إلى محلل احتياطا للأبضاع. اه. واعتمد م ر وزي وع ش وق ل وغيرهم فساد نكاح المقلد وعدم وقوع الطلاق فيه وخالف حجر فجرى على قول أبي إسحاق من أن النكاح صحيح يقع فيه الطلاق ولذا أفتى بأن الولد الحاصل منه ليس بولد شبهة ورده سم بما نقلناه وعلى الأول المعتمد فهذا العقد لا يثبت المحرمية كما مر وأما الوطء فيه ففيه كما في الشرح الكبير للرافعي قولان أو وجهان فقيل يثبت المحرمية؛ لأنه يثبت النسب ويوجب العدة فكذا المحرمية.(@)(@@) والثاني المنع؛ لأنه لا يجوز له الخلوة والمسافرة بالموطوءة فبأمها وبنتها أولى وليس كالوطء في النكاح وملك اليمين؛ لأن أم الموطوءة وبنتها يدخلان عليها ويشق عليهما الاحتجاب عن زوجها ومثل هذه الحاجة مفقودة هاهنا والأصح الأول عند الإمام وهو قول قديم كما في حاوي الماوردي والثاني عند عامة الأصحاب وحكوه عن نصه في الإملاء. اه. قال العلائي والثاني هو المشهور كما في الشامل ورجحه الأكثرون وفي الأنوار والوطء بالشبهة لا يوجب المحرمية فلا يجوز الخلوة والمسافرة بأمها وبنتها فثبت بهذا أن المحرمية لا تثبت بهذا العقد ولا بالوطء فيه على المعتمد ومعنى هذا كما هو ظاهر أن الشافعي يعمل بهذه الأحكام في نفسه كأن لا تحل له الموطوءة في هذا النكاح(@)PageV04P109(@)(@)(@@) إن كان قد طلقها قبله ثلاثا بعد طلاق الحنفي لها وأن لا يحل له إعانة عاقده عليه ولا على الخلوة بالمعقود عليها أو أمها وبنتها وليس معناه أنا نحكم على الحنفي بهذه الأحكام إذ أحكامه تابعة لاعتقاده.(@)(@@) وبه يظهر أن ما قاله الشيخ عوض على الخطيب وغيره من عدم ثبوت 
ms1371	 المحرمية فيه هو المعتمد وأما حرمة المصاهرة فالأصح ثبوتها بالوطء فيه والفرق بينها وبين المحرمية أن حرمة المصاهرة تثبت تغليظا فلا تثبت المحرمية تغليظا كما في البحر للروياني والله سبحانه وتعالى أعلم وقوله: فلا تثبت إلخ؛ لأن الذي يترتب على المحرمية إنما هو التخفيف كحل المسافرة بها وعدم نقض الوضوء بمس أمها وهكذا ولا يلزم من ثبوت الحرمة المحرمية كما في الملاعنة وأم الموطوءة بشبهة غير هذه وبنتها وقد نص على عدم التلازم في شرح الروض (قوله: ثم السلطنة) قال م ر المراد بالسلطان هنا وفيما يأتي من شملها ولايته عاما كان أو خاصا كالقاضي والمتولي لعقود الأنكحة. اه. والمراد بالمتولي لعقود الأنكحة من نصبه بدله في ولاية العقود لا من نصبه لإجراء العقد بين الزوج والولي كما هم الآن(@)(@@) (قوله: ولد) وإن كان القاضي ولي مالها لطرو سفهها بعد الرشد إذ لا تتبع ولاية النكاح ولاية المال خلافا لمن وهم فيه. اه. حجر سم على المنهج(@)(@@) (قوله: عداوة ظاهرة) أما وكيل الولي فلا بد من انتفاء العداوة بينها وبينه ولو خفية. اه. م ر (قوله: عداوة ظاهرة) بأن يطلع عليها أهل محلتها وهذا شرط لصحة العقد ويشترط لها أيضا اليسار بحال الصداق والكفاءة وقد ذكرهما وعدم عداوة الزوج لها ولو باطنا فإذا اختل شرط من ذلك تبين بطلان العقد ويشترط لجواز الإقدام على العقد كونه بمهر المثل من نقد البلد أي ما جرت العادة به فيها ولو عرضا حالا إن جرت العادة بحلوله والمراد بقدرته أن يكون مالكا لقدره مما يباع في الدين وإذا حرم الإقدام فسد عقد الصداق فقط والنكاح صحيح ويرجع إلى مهر المثل وفيه نظر إذا كان غير نقد البلد أكثر من مهر المثل. اه.(@)(@@) ق ل وإذا فقد شرط من شروط الصحة بطل النكاح ولو عقد لمن مهرها مائة بمائتين حالتين وهو قادر على مائة فقط فهل يقال بصحة العقد؛ لأن الشرط كون قدر مهر المثل حالا مقدورا عليه فالشرط موجود فما هذه الصورة؟ الظاهر 
ms1372	 نعم فحرره قال ق ل ومحل اعتبار هذه(@)PageV04P110(@)(@)(@@) الشروط إن لم يكن من المرأة إذن في التزويج. اه. ومحل اشتراط نقد البلد إن لم يعتدن خلافه أيضا ع ش.(@)(@@) (قوله: من نقد البلد) أي بلد الفرض ولو كانت الزوجة بغيره بأن بعثت وكيلا ولا تنافي بين اعتبار نقد بلد الفرض واعتبار مهر المثل للعصبات والنقد مختلف من حيث إنه يلزم من اعتبار مهرهن اعتبار نقد بلدهن وإلا لتعذر معرفة مهر المثل من أصله إذ لا معنى لمعرفة عشرة مثلا من غير أن تعرف من أي نقدهن وذلك؛ لأن معنى اعتبار مهر المثل للعصبات اعتباره قدرا فقط لا قدرا وصفة فلو كان مهرهن عشرين دينارا ونقد بلد الفرض دراهم فرض القاضي من ذلك الدراهم قدرا تساوي قيمته عشرين دينارا والحاصل كما قال م ر أن العبرة في الصفة ببلد الفرض فلا يكون إلا من نقد تلك البلدة وفي القدر ببلد نساء قراباتها. اه. فراجعه.(@)(@@) (قوله: لم تمارس الرجال) هو للأغلب وإلا فوطء القرد كرجل فهي ثيب على الأوجه. اه. م ر وعلم من كلامه أنها لو زالت بكارتها بلا وطء ثم وطئت كانت ثيبا وهو كذلك كما نص عليه في حواشي المنهج فقوله: وفاقدتها بلا وطء الباء فيه للمصاحبة أي فقدا مصاحبا لعدم الوطء أو للتعدية ويقيد بعدم الوطء بعد تدبر.(@)(@@) (قوله: فلا يعتبر فقد وطئه) وإن زالت بكارتها به. اه. ع ش على م ر (قوله: وقضية كلام الجمهور إلخ) معتمد م ر (قوله: قبل قولها) أي بيمينها فيما يظهر شرح م ر خلافا للقليوبي(@)(@@) (قوله: أي كلا من الأب والجد تزويج من جنت) ومثلهما الحاكم عند عدمهما أصلا أو بأن لم يمكن الرجوع إليهما. اه. شرح م ر (قوله: لتوق منها للنكاح) مثله كما في شرح المنهج احتياج الأنثى للمهر أو النفقة وقد صرح به الدميري في شرح المنهاج فليس من تفقه شيخ الإسلام كما زعمه الشيخ عميرة على المنهج واستدل بما لا يدل له فراجعه (قوله: بظهور أماراته 
ms1373	) أي كالدوران حول الرجال (قوله: بقول عدلين) في شرح م ر بقول عدل طبيب لكن اعتمد ز ي أنه لا بد من عدلي شهادة. اه. ق ل وقد اعتمد م ر في فصل لا يزوج مجنون إلخ المذكور بعد قول عدلين لكن في حاشية المنهج أن المعتمد كفاية عدل ولو عدل رواية (قوله: فلا يلزم وليها) ويجوز في المجنونة الصغيرة مطلقا بالمصلحة ويمتنع في الثيب الصغيرة العاقلة كما سيأتي (قوله: أن يحتج إلخ) فالمدار في وجوب تزويج المجنون والمجنونة على تحقق الحاجة وهي إما ظاهرة بظهور أماراتها كالدوران حول النساء والرجال أو(@)PageV04P111(@)(@)(@@) خفية يعلمها خصوص الأطباء وهذا هو المعتمد خلافا لما يفيده صنيع المنهاج فراجع (قوله: لاندفاع(@)(@@) الحاجة(@)(@@) بها) وفرض الاحتياج للأكثر نادر ولا ينظر إليه. اه. شرح م ر لكن هذا في حاجة النكاح أما لو لم تكف الواحدة للخدمة فيزاد بحسب الحاجة. اه. شرح م ر أيضا وهو في شرح الروض عن الإسنوي (قوله: فإن للأجنبيات إلخ) فإن لم توجد أجنبية زوج. اه. ع ش على م ر (قوله: أو يأذن) أي يوكل في القبول. اه. ح ل (قوله: وقت الإفاقة) أي التي وقع فيها الإذن فلو أذنت ثم جنت أو وكل في قبول النكاح ثم جن بطل الإذن والتوكيل كذا قاله الشارح وهو كما في إذن الذكر أي توكيله دون إذن الأنثى إذ ليس توكيلا حتى يبطل فحرر. اه. ح ل.(@)(@@) (قوله:؛ لأن المرعي في نكاحه المصلحة) أي إن كان التزويج من مال الصبي وإلا لم تشترط المصلحة. اه. شيخنا باج (قوله: عدم الجواز لانتفاء الغبطة) ؛ لأنه غارم للمهر وقوله: بعد تصحيح الجواز لوجود الغبطة؛ لأنها محصلة للمهر ولها الخيار إذا بلغت. اه. سم عن م ر (قوله: جوازا) فالجواز(@)PageV04P112(@)(@)(@@) يكفي فيه(@)(@@) المصلحة(@)(@@) كما هنا والوجوب لا بد فيه من الحاجة كما مر. اه. ح ل وهذا في المجنونة أما المجنون فلا يزوج للمصلحة كما في الشرح ثم المراد أن تكون المصلحة في الواقع فلو ظنها الولي 
ms1374	 والوا قع خلافه بطل النكاح. اه. حواشي الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: بناء إلخ) يفيد أن ولاية النكاح تابعة لولاية المال كما في الناشري ورده حجر فيمن طرأ سفهها بعد البلوغ وقال إن ولاية نكاحها لأبيها وإن كانت ولاية مالها للسلطان فراجعه (قوله: المحتاجين) هو قيد في تزويج السلطان المجنون والمجنونة فليس له تزويجهما للمصلحة كما سيأتي قريبا(@)(@@) (قوله: بأن تظهر رغبتها فيه إلخ) ظاهره أنه لا يجب عليه تزويجها إذا احتاجت للنفقة ولا منفق لها وقد صرح به في شرح المنهج في الفصل الأخير لكنه في الكلام على وجوب تزويج الأب للمجنونة صرح بأنه يجب عليه عند احتياجها للنفقة أيضا وقد نقلناه سابقا عن الدميري في شرح المنهاج وأي فرق بين الأب والسلطان في ذلك ثم رأيت ح ل نقل عن م ر وحجر أنهما قالا إن الكلام فيمن لها منفق أو مال يكفيها عن الزوج وإلا كان الإنفاق حاجة أي حاجة. اه. وهو في شرحيهما على المنهاج.(@)(@@) (قوله: بالمصلحة) أي كنفقة ولها مال يكفيها بخلاف ما لو لم يكن لها ذلك فإن النفقة حينئذ تكون من أفراد الحاجة. اه. حجر (قوله: فالظاهر أنه لا استقلال) لكن جزم في الروضة في الكلام على الخطبة بأن المعتبر رد السلطان وإجابته وقد يقال إن مراد الشارح أنه لا معنى لهذا الجزم مع وجوب المشورة إذ لا فائدة حينئذ فيها وهو ظاهر(@)(@@) (قوله: ككونه ابن عم) وكذا لو كان لها ابن من سيدها فإنه يليها بالولاء الذي ورثه من أبيه. اه. تقرير المنهج (قوله: لا مانعة) ؛ لأن المانع هو الوصف الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم وليست البنوة مقتضية لفعل ما تعير به الأم حتى تكون معرفة نقيض الحكم (قوله: أعتق أمة) مثل عتيقته أمته سم على التحفة (قوله:(@)PageV04P113(@)(@)(@@) بإذنه) فلو امتنع من الإذن فينبغي أن يزوج السلطان شرح الروض ويمكن أن يقال بل ينبغي أن المزوج هو السلطان والولي كأن يزوج أحدهما بإذن الآخر؛ لأنه بتقدير الذكورة الحق للسلطان للامتناع وبتقدير الأنوثة يكون الحق 
ms1375	 للولي مطلقا ولا عبرة بالامتناع. اه. سم (قوله: تبعا لولايته على معتقتها) يؤخذ منه أنه لو لم يكن عليها ولاية كالثيب الصغيرة العاقلة لم يزوج عتيقتها وصورة عتيقة الصغيرة أن يعتق وليها أمتها عن كفارة كالقتل سم على التحفة وقد تقدم ذلك في الشرح (قوله: أما إذن العتيقة فلا بد منه) يكفي سكوت البكر. اه. م ر وحجر (قوله: أما إذن العتيقة فلا بد منه) أي للخنثى، ووليه في الأولى ولولي المرأة المعتقة في الثانية ولو كان الخنثى من أولياء النسب بتقدير ذكورته وكان أقرب من غيره فالظاهر أنه يزوج الأبعد بإذنه ليكون وكيلا له بتقدير ذكورته ووليا لها بتقدير أنوثته خلافا لإفتاء البغوي بانتقال الولاية للأبعد المقتضي لعدم الاحتياج للإذن. اه. م ر.(@)(@@) وشرح الروض ولا بد من سبق الإذن للخنثى على إذنه لمن يليه إذ لا يصح إذنه لمن يليه بتقدير ذكورته إلا إذا أذنت له العتيقة في التزويج ليصح توكيله. اه. ع ش على م ر (قوله: وأخوه وابن أخيه إلخ) عبارة شرح م ر بعد قول المصنف كالإرث نعم أخو المعتق وابن أخيه يقدمان هنا على جده وكذا العم يقدم هنا على أبي الجد قال ع ش وعم أبي المعتق يقدم على جد جده وهكذا كل عم أقرب للمعتق بدرجة يقدم على من فوقه من الأصول. اه. ولا وجه لقول م ر نعم إلخ؛ لأنه في الإرث بالولاء كذلك كما في حاشية المنهج (قوله: في محل حكمه) هذا في غير ر قيقة يزوجها مأذون المالك فلو كانت الأمة في غير بلد سيدتها وأذنت السيدة لقاضي بلد السيدة في تزويج أمتها الغائبة عن محل ولاية القاضي المذكور فزوج صح تزويجه كذا بهامش بعض نسخ الشرح وفي الحقيقة لا استثناء. اه. مرصفي(@)(@@) (قوله: اليتامى) في نسخة الأيامى (قوله: وإذن الخرساء إلخ) ويصح العقد بالإشارة من الأخرس إن فهمها(@)PageV04P114(@)(@)(@@) كل أحد فإن اختص بفهمها الفطن فلا بل يوكل بها؛ لأنها حينئذ كناية ولا يصح بها النكاح وإن صح بها 
ms1376	 التوكيل فيه. اه. ق ل عن المجموع.(@)(@@) ولا يصح بالكتابة أيضا على المعتمد؛ لأنه مع النية كناية ولا يصح العقد في النكاح بالكنايات (قوله: إلا في الثيب) أي العاقلة كبيرة أو صغيرة (قوله: ولو في تزويجها بغير كفء) أي بأن استؤذنت في تزويجها من غير كفء أو بغير نقد البلد أو بأقل من مهر مثلها فسكتت كما يؤخذ من خ ط على المنهاج وعبارة الروض وشرحه فلو استأذنوا بكرا لكفء أو غيره فسكتت كفى ثم قال (فرع)(@)(@@) لو استؤذنت بكر في التزويج بدون المهر أي بدونه أصلا أو بأقل من مهر المثل أو بغير النقد فسكتت لم يكف أو استؤذنت في التزويج برجل غير معين كفى. اه. وفي سم على المنهج أنها لو أذنت في نكاح معين فزوجها منه وهو غير كفء صح فإن أطلقت الإذن فبان الزوج غير كفء لم يصح النكاح على الأظهر سواء في المسألتين علم الولي عدم الكفاءة أو جهل. اه. (قوله: وهو كذلك في الأولى) وقيل لا بد من إذنها نطقا بالنسبة لغير الكفء وبالنسبة لكونه عدوا أو غير موسر بحال الصداق. اه. أي فيبطل العقد بدون صريح الإذن؛ لأنها شروط الصحة (قوله: دون الأخيرتين) أي فينعقد بمهر المثل وفي حاشية الشرقاوي على التحرير عن الشيخ عطية والشيخ السجيني أنه لا بد من الإذن الصريح في انتفاء شروط الإجبار السبعة ولا يكفي في ذلك سكوتها سواء كان المزوج المجبر أو غيره فإن لم تأذن صريحا بطل عقد النكاح عند انتفاء شرط من شروط الصحة وعقد الصداق عند انتفاء جواز الإقدام. اه.(@)(@@) (قوله: ويلزم الولي إلخ) أي إذا عينت زوجا أو خطبها أكفاء ورضيت بواحد منهم وإلا لم يلزمه تزويجها. اه. س ل (قوله: من الأكفاء) أي جنسهم بأن عينت كفئا أو قالت له زوجني من الأكفاء (قوله: وقضية كلامه إلخ) أي قضية كلامه أنها إذا قالت زوجني من الأكفاء لزم إجابتها وإن لم تقل من زيد وهو كفء (قوله: إذا لم تعينه) أي وطلبت التزويج 
ms1377	 من الأكفاء فإن أمكن حمل كلام الرافعي على ما إذا(@)PageV04P115(@)(@)(@@) لم تذكر كفئا ولا أكفاء لم تكن مخالفة بينه وبين الأذرعي لكنه بعيد من العبارة تدبر(@)(@@) (قوله: يقدر على التزويج معها) أي لمن معه لا لمن هو غائب عنها بكتابة إذ لا يصح التزويج بالكتابة كما في أصل الروضة؛ لأنها كناية. اه. ع ش مع زيادة (قوله: فإن لم يحجر عليه إلخ) بأن بلغ رشيدا ثم بذر ولم يحجر عليه والمراد ببلوغه رشيدا أن يمضي له بعد بلوغه زمن لم يحصل فيه ما ينافي الرشد تقضي العادة برشد من مر عليه ذلك من غير تعاطي ما يحصل به لا بمجرد كونه لم يتعاط منافيا وقت البلوغ بخصوصه. اه. ع ش على م ر (قوله: قال الرافعي إلخ) هو المعتمد م ر (قوله:؛ لأنه نقص يقدح إلخ) فيه أن خارم المروءة يقدح في الشهادة ولا يمنع الولاية (قوله: وقال الغزالي: إلخ) ضعيف؛ لأن الحاكم يزوج(@)(@@) للضرورة(@)(@@) وقضاؤه نافذ. اه. شرح م ر (قوله: فيزوج بناته وبنات غيره بالولاية العامة) قد يقال إن فسقه نقل الولاية للأبعد حينئذ؛ لأنه منعه من أن يزوج بالولاية الخاصة فنقل الولاية إليه من حيث كونه الإمام الأعظم إلا أن يقال إن أثر الولاية الخاصة باق وهو الإجبار (قوله: فيزوج بناته إلخ) أي إن لم يكن لهن ولي خاص كأخ ونحوه كما قاله وإلا فالولاية له وهل يجبر الإمام إذا زوج بناته؛ لأنه أب جاز له التزويج أو لا بد من الاستئذان؟ مال م ر للأول سم على حجر لكن مقتضى أنه لا يزوج إلا عند فقد ولي خاص الثاني؛ لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل فتمحض تزويجه بالولاية العامة وهي لا تقتضي الإجبار بل عدمه. اه. ع ش على م ر والذي يظهر كما في ح ل أنه بالولاية العامة الغير المحضة فلا يشترط فقد الخاص ولا كونه مجبرا. اه. تأمل (قوله: بالولاية العامة) أي الغير المحضة بدليل إجباره كما مال إليه م ر وخالف 
ms1378	 ز ي فقال لا بد من إذنهن له نطقا ونظر فيه ق ل (قوله: زوج في الحال) هو المعتمد عند م ر وأتباعه. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: أيضا زوج في الحال) وإن لم يشرع في رد المظالم ولا في قضاء الصلوات مثلا حيث وجدت شروط التوبة بأن عزم عزما مصمما على رد المظالم. اه. ع ش وعبارة ق ل على الجلال وينبغي الاكتفاء هنا بعزمه على وفاء الحقوق التي عليه وإن كان قادرا عليها. اه. (قوله: وأجيب بالنسبة إلخ) المعتمد أنه لا فرق بين العضل وغيره (قوله:(@)PageV04P116(@)(@)(@@) قذفي باطل) ؛ لأنه ممنوع منه شرعا وإن كان صادقا إلا أنه اضطر (قوله: وإني كاذب) فيه أنه قد يكون صادقا فكيف يقول ذلك إلا أن يقال إن ذلك إذا كان كاذبا وإلا ذكر عبارة أخرى كما في التحفة في باب اللعان فراجعه (قوله: المسلمة) قيد. اه. سم (قوله: المسلم) ليس بقيد. اه. سم (قوله: إذا كان أباه أو جده ) الأولى إذا كان أبا أو جدا ليتناول أبا وجدا لمتولية المسلمة (قوله: إذا كان إلخ) ؛ لأنهما وليا المال والنكاح كما مر (قوله: إن اليهودي إلخ) وأما المرتد فلا يلي بولاية ولا ملك ولا وكالة. اه. ق ل على الجلال (قوله: فرع ولاية النسب) أي والولاية تنتقل في ولاية النسب للأبعد لا للحاكم وقوله: نقل القاضي إلخ ضعيف (قوله: نظر) ؛ لأن مقتضى تلك النصوص أن الأقرب حينئذ كالعدم فلا ظهور ولا احتياط حينئذ تأمل.(@)(@@) (قوله: ولو لمبعض) فلا يزوج المبعض ابنته ولا أخته بخلاف أمته (قوله: بالأصح) هو المعتمد وقوله: كالمكاتب أي بإذن سيده. اه. م ر (قوله: أو المتقطع) إلا إذا قل جدا كيوم في سنة فتنتظر إفاقته. اه. م ر وقوله: فتنتظر إفاقته أي بلا خلاف فالحاصل أنه إن قصر زمن الإفاقة جدا لا ينتظر بلا خلاف وإذا قصر زمن الجنون جدا انتظر بلا خلاف. اه. من حاشية المنهج.(@)(@@) (قوله: تغليبا) أي فلا تنتظر إفاقته وليس المراد انسلاب ولايته حتى حال إفاقته. اه 
ms1379	. م ر (قوله: تغليبا لزمن جنونه) أي فلا تنتظر إفاقته وقيل لا تغليب فتنتظر ومحل الخلاف ما لم يقل زمن الجنون أو الإفاقة جدا وإلا انتظر في الأول ولا ينتظر في الثاني بلا خلاف (قوله: فتنتظر إفاقته) ظاهره على التفصيل الآتي في الإغماء (قوله: لم يكن الحال(@)PageV04P117(@)(@)(@@) حال تقطع) أي فلا ينتظر قولا واحدا وليس من محل الخلاف (قوله: وإن دام أياما) أي ثلاثة فقط فإن زاد عليها انتقلت الولاية للأبعد على المعتمد. اه. ق ل عن م ر وهذا بخلاف الجنون فإن الإفاقة منه لا تنتظر وإن لم تزد مدته على الثلاث لكن زادت على يوم. اه. ع ش ولعل الفرق أن من شأنه أنه قريب الزوال كالنوم كما في شرح م ر (قوله: نعم إن دعت حاجتها إلى النكاح إلخ) أي وقد بلغ زمن الإغماء يوما فأكثر وإلا فلا تزوج وإن احتاجت للزواج الآن. اه. ق ل (قوله: زوجها السلطان) ضعيف والمعتمد انتقالها للأبعد والأولى جعله كالغيبة(@)(@@) (قوله: مسافة قصر) أي بين الولي وموليته وقوله: زوج السلطان بالمعنى الشامل للقاضي (قوله: نعم إن تعذر) أي فرض تعذر ذلك على السلطان (قوله: جاز إلخ) معتمد م ر (قوله: ثم علم إلخ) أي ببينة أو بحلفه م ر (قوله: وصدقها الحاكم) وتحلف ندبا ومحله ما لم يعرف لها زوج وإلا فلا بد في صحة عقد الحاكم لها من إثبات طلاقه بخلاف غير الحاكم. اه. م ر وق ل وقولهما ما لم يعرف لها زوج أي معين كما يأتي بعد وهو في شرح الإرشاد أيضا.(@)(@@) (قوله: صدقها الحاكم وزوجها) في حاشية سم على المنهج فرع قالت للقاضي وليي غاب وأنا خلية عن النكاح والعدة فله تزويجها والأحوط إثبات ذلك أو طلقني زوجي أو مات لم يزوجها حتى يثبت ذلك. اه. عباب وهذا إذا عينت الزوج وإلا زوجها. اه. م ر (قوله: ولا يحتاج إلخ) أي وجوبا فلا ينافي الندب (قوله: وهل تزويجه إلخ) من فوائد الخلاف ما لو أذنت لحاكم آخر 
ms1380	 في غير بلدها أن يزوجها والولي فيه وقوله: والولي فيه أي في غير بلدها بأن كان ذلك الغير بلد الولي. اه. منه إن قلنا بالولاية لم يصح وإلا صح ومنها لو ثبت العضل بالبينة فزوج القاضي ثم قامت بينته برجوعه قبل تزويجه إن قلنا بالنيابة خرج على عزل الوكيل وإن قلنا بالولاية خرج على الخلاف في انعزال القاضي قبل علمه بعزله وقد مشى الشارح على أن ذلك بالنيابة كما سيصرح به قريبا. اه.(@)(@@) سم على المنهج وفي شرح الإرشاد لحجر إن فروعا تقتضي أن(@)PageV04P118(@)(@)(@@) تزويج السلطان بالولاية العامة وفروعا أخر تقتضي أنه بالنيابة الشرعية والذي يتجه أنه في نحو الغيبة يزوج بنيابة اقتضتها الولاية وعند عدم الولي يزوج بالولاية وفي التحفة لو قدم الولي وقال كنت زوجتها لم يقبل بدون بينة؛ لأن الحاكم هنا ولي إذ الأصح أنه يزوج بنيابة اقتضتها الولاية والولي الحاضر لو زوج فقدم آخر غاب وقال كنت زوجت لم يقبل إلا ببينة بخلاف البيع؛ لأن الحاكم وكيل عن الغائب والوكيل لو باع فقدم الموكل وقال كنت بعت مثلا يقبل بيمينه. اه. (قوله: وهل تزويجه إلخ) عبارة الروض مع شرحه والسلطان هل يزوج بالولاية العامة أو النيابة الشرعية؟ وجهان حكاهما الإمام وأفتى البغوي بالأول منهما قال؛ لأنه لو كان بالنيابة لما زوج مولية الرجل منه وكلام القاضي وغيره يقتضيه فيما إذا زوج الغائبة الولي ومن فوائد الخلاف أنه لو أراد القاضي نكاح من غاب عنها وليها إن قلنا بالولاية زوجه أحد نوابه أو قاض آخر أو بالنيابة لم يجز ذلك وأنه إذا زوجها بإذنه بغير كفء إن قلنا بالولاية صح أو بالنيابة فلا والحاصل أن بعض الفروع يقتضي أنه يزوج بالولاية وبعضها يقتضي أنه بالنيابة وأن فروع الأول أكثر وقد صحح الإمام في باب القضاء أنه يزوج بنيابة اقتضتها الولاية. اه. وبكونها نيابة اقتضتها الولاية اندفع قول البغوي أنه لو كان بالنيابة لما زوج إلخ؛ لأن ذلك في نيابة خاصة كالوكالة بخلاف ما إذا اقتضتها الولاية فتأمل 
ms1381	 وقوله: اقتضتها الولاية ولأجل كونها اقتضتها الولاية امتنع على المرأة أن تأذن لحاكم غير محلها ليزوجها كذلك أفاده م ر.(@)(@@) ولو كان بمجرد النيابة لم يمتنع ذلك وجاز أن يزوجها وهي في غير محل ولايته أفاده السيوطي في رسالته ومما يتفرع على الخلاف أيضا ما لو زوج الحاكم والغائب في وقت واحد إن قلنا بالنيابة قدم الولي وإلا بطلا كوليين (قوله: فإن تكرر مرات) ولو بالسكوت ق ل (قوله: لتعزر) أي امتناع من الخطبة من الكفء كأن بعد ولا يفي كلما سئل وقوله: توار أي اختباء وقوله: أو غيبة أي عن مجلس القاضي حتى لا يكون امتناعه بين يديه فلا بد من بينة على امتناعه (قوله: من كفء آخر) ولو دون من عينته. اه. شرح الروض قال م ر ولو كان من عينته يبذل أكثر من مهر المثل. اه. ولو دعا الولي إلى أكفأ ممن ذكرته فإن كان ذلك الأكفأ حاضرا أجيب الولي أو غائبا فعاضل وعليه يحمل ما في كلامهم مما يوهم التنافي. اه. ق ل معنى (قوله: إنما هو إذا دعت إلخ)(@)PageV04P119(@)(@)(@@) ظاهره أنه لا يزوج غير الكفء ولو رضيت هي والولي المسافر سفر قصر فراجعه(@)(@@) (قوله: إنه لا فرق إلخ) معتمد م ر (قوله: فيزوج بعد تحلل الموكل وإن وكله إلخ) ولو أذن المحرم لعبده أو موليه في النكاح لم يصح سواء أطلق أو قيد ببعد التحلل والفرق بينه وبين ما هنا أن ذاك منشؤه الولاية والمحرم غير أهل لها بخلاف التوكيل فإنه مجرد إذن ويحتاط للولاية ما لا يحتاط لغيرها. اه. م ر بتصرف (قوله: بعد التحلل) أي الثاني. اه. حاشية المنهج (قوله: في الإحرام) ليس قيدا وإنما ذكره لمقابلة قوله: وإن وكله في إحرامه إلخ (قوله: وقيل إلخ) ضعيف (قوله: ويصرح بالزوج إلخ) وينكح وكيل الزوج بمهر المثل فأقل ووكيل الولي به فأكثر فإن زاد الأول أو نقص الثاني صح النكاح بمهر المثل وكذا لو نقص عن المقدر ويشترط تعيين المرأة للوكيل أو من شئت 
ms1382	 أو إحدى هؤلاء الثلاث مثلا لا امرأة؛ لأنه مطلق ولا دلالة له على فرد. اه. شرح الإرشاد لحجر وقوله: لو نقص عن المقدر انظر لو زاد هل ينعقد بالمقدر ويلغو الباقي أو بمهر المثل والظاهر الثاني فراجعه ثم رأيت في شرح م ر أنه ينعقد بمهر المثل (قوله: فلانا) ولو لم يعلم النسب الزوج وجب رفع نسبه كفلان بن فلان وهكذا إلى أن يتميز برفع الاشتراك ومثله يقال في قول وكيل الولي زوجتك بنت فلان كما في م ر (قوله: بنت فلان) أي أو فلانة ويذكر مميزها. اه. شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: قبلت نكاحها له) فإن ترك له لم يصح كما لو قال زوجتك بدل فلانا لعدم التوافق فإن ترك له في هذه انعقد للوكيل وإن نوى موكله. اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله:؛ لأن الزوجين إلخ) ؛ لأنهما المعقود عليهما والمهر نحلة من الله (قوله: وإلا اشترط إذ علمهم بها إلخ) أي اشترط لجواز المباشرة وإلا فيصح العقد مع الجهل(@)PageV04P120(@)(@)(@@) بالوكالة ويحرم؛ لأن البعير في العقود بما في نفس الأمر كما قاله س ل. اه. بجيرمي على المنهج وهو في التحفة(@)(@@) (قوله: المحجور عليه) عبارة شرح م ر مع المنهاج ومن حجر عليه حسا بسفه بأن بذر في ماله أو حكما كأن بلغ سفيها ولم يحجر عليه، وهو السفيه المهمل لا يستقل بنكاح، بل ينكح بإذن وليه إلخ، أما من طرأ تبذيره بعد رشده ولم يحجر عليه، فنكاحه صحيح بدون إذن حجر. (قوله : بشرط إذن) أي: صحيح فلو قال: انكح من شئت بما شئت بطل لأنه رفع الحجر بالكلية ويصح نظيره في العبد؛ لأن له ذمة بخلاف السفيه. اه. ق ل عن الرملي. (قوله: من ولي) المراد به هنا الأب وإن علا ثم السلطان لا الوصي على المعتمد. اه. ق ل وم ر وقوله: الأب إلخ هذا إن بلغ سفيها فإن بلغ رشيدا ثم بذر وحجر عليه. فوليه السلطان لا غيره. اه. شرح المنهج وقوله: لا الوصي أي: وإن أذن له في 
ms1383	 التزويج على المعتمد. اه. والد م ر وشرح الإرشاد لحجر وتحفة. (قوله: فالأصح إلخ) أقره ق ل على الجلال وعن والد م ر خلافه وأقره م ر. (قوله: بإذنه) أي: إذن السفيه لكن بعد إذن الولي له في النكاح. اه. ح ل. اه. بجيرمي على المنهج، ومثله في التحفة، وقضيته توقف قبول الولي وإذنه للولي على إذن الولي فليتأمل. فيه وليراجع. اه. سم على حجر والمأخوذ من شرح الروض أنه إن تزوج هو فلا بد من إذن الولي وإن زوجه الولي فلا بد من إذنه ويمكن حمل عبارة التحفة على ذلك وعبارتها مع المتن، والسفيه لا يستقل بنكاح، بل ينكح بإذن الولي أو يقبل له الولي النكاح بإذن لصحة عبارته فيه بعد إذن الولي له اه فيمكن إرجاع قوله لصحة عبارته فيه إلخ لقوله: بل ينكح بإذن الولي تأمل.(@)(@@) (قوله: أو باحتياجه إلى من تخدمه) ولا يكتفى بقوله: بل لا بد من ثبوت حاجته. (قوله: تليق به) انظر لو عين له غير لائقة هل له نكاح لائقة بغير إذنه لمهر مثلها وإن زاد على مهر مثل من عينها أو لا بد من إذنه؟ فإن امتنع كان عاضلا الظاهر الثاني فراجعه. (قوله: ولغا الزائد) ، وإن كانت الزوجة سفيهة؛ لأنه ممنوع من الزائد فرجع للمرد الشرعي، وإن لم ترض به المرأة. اه. ح ل على المنهج. (قوله: بما إذا كان غرمه لها أكثر إلخ) أي: فإن نقص أو ساوى صح، وظاهره ولو ساوت في الثانية المعينة في كل شيء واستبعده ع ش؛ لأنه لم يظهر فيه للمخالفة وجه واستقرب الصحة فيما إذا ساوتها في الغرم وزادت عليهما في صفة كأن كانت أعلى نسبا أو جمالا أو غير ذلك. (قوله: وإن عين له مهرا دون امرأة إلخ) أخذ التقييد بقوله: دون امرأة من قوله: ومهر من لاقت لإفادته أنه لم يعينها له وعكس هذه قدمها الشارح وحاصل الأقسام أربعة؛ لأنه إما أن يعين له امرأة فقط، وفيه ست صور فإن نكح المعينة بمهر 
ms1384	 المثل أو أقل صح بالمسمى، أو بأكثر صح مهر المثل، ويكون من المسمى إن عين له شيئا يتزوج منه وإلا فبمهر المثل من نقد البلد، وإن نكح غير المعينة بطل مطلقا سواء بمهر المثل أو أقل أو أكثر ما لم يكن بمهر المثل أو أقل وفضلت غير المعينة عليها بنسب أو جمال أو دين أو قلة نفقة،(@)(@@) وإما أن يعين له قدرا فقط فإما أن يكون القدر مهر المثل أو أقل أو أكثر ففي الأولى إما أن ينكحها به -(@)PageV04P121(@)(@)(@@) أو بأكثر منه أو أقل وفي الثانية إما أن ينكحها به أو بأقل منه أو أكثر منه ودون مهر المثل أو مساويه أو أكثر، وفي الثالثة إما أن ينكح به أو بأكثر منه أو أقل وفوق مهر المثل أو مساويه أو دونه ففي الأولى إن نكح به أو بأقل منه صح بالمسمى أو بأكثر صح بمهر المثل وفي الثانية يصح بالمسمى في الأوليين، ويبطل في الثلاث الأخيرة، وفي الثالثة يصح بمهر المثل في الأولى والثالثة وبالمسمى في الرابعة والخامسة ويبطل في الثانية، وإما أن يعينهما فإما أن يكون القدر مهر المثل أو أقل أو أكثر فإما أن ينكح به أو أقل أو أكثر في الأولى ويقال: في الثانية إما أن ينكح به أو أقل أو أكثر ودون مهر المثل أو مساو لمهر المثل أو أكثر منه ويقال في الثالثة: إما أن ينكح به أو أكثر منه أو أقل وفوق مهر المثل أو مساو له أو دونه ففي الأولى يصح بما سماه في أوليتها وبمهر المثل في ثالثتها وفي الثانية بالمسمى في أوليتها أيضا، ويبطل في ثالثتها وكذا يبطل في خمسة الثالثة فإن نكح غير المعينة فقد علم حكمها، وإما أن يطلق فإما أن ينكح بمهر المثل أو أقل فيصح بالمسمى أو بأكثر فيصح بمهر المثل، فهذه خمسة وثلاثون صورة فإن زيد ثلاثة قبول الولي من كونه بمهر المثل أو أقل فيصح بالمسمى أو بأكثر فتلغو القيمة ويصح بمهر المثل كانت ثمانية 
ms1385	 وثلاثين وكلها تعلم من الشرح فليتأمل. (قوله: فإن كان مهر مثلها إلخ) أي: وكان نكحها بمهر مثلها أو أكثر منه. (قوله: وإلا) أي: بأن كان مهر مثلها أقل مما عينه أو مساويا ونكحها بأكثر منه والحاصل أنه يلغي الزائد ما لم يزد المهر على المعين، وإلا لغا العقد. .(@)(@@) اه. عميرة سم ومنه يؤخذ الصحة فيما إذا كان مهر المثل مساويا للمعين فقول المصنف: بما هو الأقل أي: إن كان هناك أقل، ولذا قال حجر في شرح الإرشاد فينكح بالأقل من مهر أي: مهر المثل ومن معين له إن كان بينهما تفاوت ففي انكح بألف ينكح امرأة بالأقل من الألف ومهر مثلها فإن نكح بالألف، وهو مهر مثلها أو أقل منه صح بالمسمى ولزمه أو أكثر منه سقط الزائد عليه أو نكحها بأكثر من ألف بطل إن كان الألف أقل من مهر مثلها والأصح بمهر المثل أو بأقل من ألف، والألف مهر مثلها أو أقل فبالمسمى أو أكثر فبمهر المثل إن نكح بأكثر منه، وإلا فبالمسمى. اه قول المصنف: أيضا نكح بما هو الأقل ظاهره صحة النكاح بالمعين الأقل من مهر المثل وإن كانت سفيهة، وفيه نظر، بل ينبغي البطلان إذ لا يمكن نقصها عنه ولا الزيادة على معين الولي. اه. سم على التحفة (قوله: لبطلان الإذن) قال الزركشي تبعا للأذرعي: القياس صحته بمهر المثل كما لو قبل له الولي بزيادة عليه. اه ورد بأن قبول الولي وقع مشتملا على أمرين مختلفي الحكم لا ارتباط لأحدهما بالآخر فأعطينا كلا حكمه، وهو صحة النكاح إذ لا مانع وبطلان المسمى لوجود مانعه، وهو الزيادة على مهر المثل، وأما قبول السفيه فقارنه مانع من صحته، وهو انتفاء الإذن المجوز من أصله. اه حاشية الأنوار، وهو في التحفة وكتب سم على قوله: لوجود مانعه، وهو الزيادة قد يقال: وقبول الولي لموليه أيضا قارنه مانع، وهو الزيادة الغير المأذون فيه شرعا(@)(@@) (قوله: من تعليق به) مفهومه أنه لو نكح من لا تليق به لم يصح نكاحها 
ms1386	، وإن لم يستغرق مهر مثلها ماله ولا قرب من الاستغراق، وهو واضح. اه. ع ش على م ر. (قوله: يستغرق إلخ) محله حيث كان ماله يزيد على مهر اللائقة عرفا، أما لو كان ماله بقدر مهر اللائقة أو دونه فلا مانع من تزويجه بمن يستغرق مهر مثلها ماله، لأن تزويجه به ضروري إذا الغالب أن ما دونه لا يوافق عليه. اه. ع ش، وهو مفهوم من إخراج(@)PageV04P122(@)(@)(@@) غير اللائقة دونها تدبر. (قوله: أبوه ثم جده إلخ) هذا إن بلغ سفيها فإن بلغ رشيدا ثم بذر فوليه السلطان فقط. اه. شرح المنهج وغيره. (قوله: على وصي فوض إليه إلخ) إن كان المراد وصي الأب أو الجد فضعيف، والمعتمد أنه لا يزوجه، وإن فوض إليه، وإن كان المراد به نائب القاضي في حياته، فالحكم مسلم لكن لا يصح قول الشيخ أبي حامد وغيره أنه يتقدم على القاضي، وأما بعد موته فلا ولاية له لانعزاله بموته(@)(@@) (قوله: كثير الطلاق) بأن طلق ثلاث مرات، ولو من امرأة بخلافها دفعة فإنه لا يكون بها مطلاقا. اه. ق ل وم ر، وقوله: ثلاث مرات مثله ما إذا طلق زوجتين أو ثلاثا كما في م ر وحجر لكن الظاهر أنه لا يكفي طلاق ما ذكر دفعة كأن قال: أنتن طوالق، وأنتما طالقتان فراجعه ثم رأيت قول الشارح: بأن يزوج على التدريج إلخ المفيد أن طلاقهن على التدريج. (قوله: على التدريج) ؛ لأنه لا يزوج أكثر من واحدة. (قوله: والأوجه إلخ) جمع م ر وحجر بين المقالتين ولم يستوجها شيئا (قوله: تعين) ؛ لأن التحصين به أقوى منه بالتسري؛ لأنه يحصل به صفة كمال، وهي الإحصان. اه. م ر وع ش(@)(@@) (قوله: فلا حد إلخ) إطلاقه يفيد نفي الحد ولو مع علم الفساد يوجه بأن بعض الأئمة كالإمام مالك يقول بصحة نكاح السفيه، ويثبت لوليه الخيار، وهذا موجب لإسقاط الحد على أن في كلام بعضهم ما يقتضي جريان الخلاف عندنا في صحة نكاحه. اه. ع ش على م ر. (قوله 
ms1387	: كما لو اشترى شيئا إلخ) أي: فإن البائع سلطه عليه. (قوله: أما في الباطن إلخ) ضعيف شرح م ر (قوله: إذ لا أثر إلخ) ؛ لأن البضع محل تصرف الولي؛ لأنه مقوم بالمال ولا أثر لإذنها في التصرف المالي بخلاف ما لو أذن السفيه لغيره في قطع يده فقطعها فلا شيء عليه. (قوله: كما لو زوج عبدا إلخ) أي : غير مكاتب ولا مبعض شرح الإرشاد لحجر(@)PageV04P123(@)(@)(@@) قوله: لا يجب عليه إلخ) أي: إذا نكح بدون مهر فإنه تقدم أنه - صلى الله عليه وسلم - خص بإباحته أن ينكح بدون مهر(@)(@@)(@@)(@@) | [الكفاءة المعتبرةفي النكاح](@)(@@) . (قوله: جهة النبوة) عبارة خ ط على المنهاج قال الإمام والغزالي: شرف النسب من ثلاثة جهات إحداها الانتهاء إلى شجرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلا يعادله شيء، الثانية الانتهاء إلى العلماء فإنهم ورثة الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين - وبهم ربط الله تعالى حفظ الملة المحمدية، والثالثة الانتهاء إلى أهل الصلاح المشهور والتقوى قال الله تعالى {وكان أبوهما صالحا} [الكهف: 82] . (قوله: والعلم) ولا أثر له مع الفسق؛ لأن النسبة إليه عار وتضمحل معه سائر الفضائل كما قاله الغزالي. اه. ق ل على الجلال لكن الذي اعتمد م ر اعتباره؛ لأنه مع الفسق بمنزلة الحرفة الشريفة، فيعتبر من تلك الحيثية فلا يكافئ عالمة فاسقة فاسق غير عالم. اه. م ر ورشيدي.(@)(@@) (قوله: إلا مرة) أي: بحق بأن كان أهلا لها م ر وع ش. (قوله: للعجمي) المراد بالعجمي من ليس أبوه عربيا، وإن أحسن العربية وبالعربي عكسه، وإن لم يعرف من العربية شيئا. اه بهامش شرح الروض. (قوله: على النبط) عبارة البرماوي الترك وعبارة ع ش النبط طائفة مسكنهم شاطئ الفرات. (قوله: فتفضل مضر إلخ) عبارة غيره غير الأقرب منه - صلى الله عليه وسلم - ليس كفئا للأقرب، فالقحطاني ليس كفئا لعدناني، والعدناني ليس كفئا لربيعي، والربيعي ليس كفئا لمضري والمضري ليس كفئا لكناني وهلم اعتبارا بالأقرب. اه. (قوله: والأوجه) معتمد بجيرمي. (قوله ولم يسووا بينهما هنا) لتقديم بني 
ms1388	 هاشم وبني المطلب على غيرهم من قريش كما سيأتي. (قوله:(@)PageV04P124(@)(@)(@@) والذي اغتر إلخ) هذا غير ظاهر مع قول النووي أنه مقتضى كلام الأكثرين. (قوله: مع خبر البخاري إلخ) فيفيد هذا الخبر أن من نسب إلى بني المطلب كمن نسب إلى بني هاشم في أنه لا يكافئه من نسب إلى بقية العرب. (قوله: أما بنو هاشم إلخ) نعم الأشراف الأحرار منهم لا يكافئهم غيرهم. اه. ق ل على الجلال وقد مر عن خ ط. (قوله: فله تزويجها من رقيق ودنيء النسب) ؛ لأن تزويجها بالملكية؛ ولذلك لو زوجها السلطان، ومثله ولي السيدة فيما لو كانت مالكة الأم الأنثى بذلك لم يصح، وبهذا يجمع بين الكلامين المتناقضين. اه. ق ل وسم، وهذا بخلاف تزويج عفيفة رقيقة بفاسق حر فإنه لا يصح، سواء كان المزوج سيدا أو حاكما أو وليا لسيدتها. اه. شيخنا ذ، وهو في شرح م ر على المنهاج، ووجه ما تقدم في السيد أن الحق في الكفاءة في النسب لسيدها لا لها فإذا أسقطه هو سقط بخلاف غيره، والحق في الكفاءة فيما عدا النسب لها فإذا أسقطته هي سقط، وإلا فلا، ومعنى أن الكفاءة في النسب لسيدها مع أنها لا نسب لها أن الذي يعير بدناءة هو السيد؛ لأنها تشرف بشرفه(@)(@@) (قوله: فله تزويجها من رقيق إلخ) أي: وإن لم ترض به؛ لأنها لا نسب لها. اه. شيخنا ذ. (قوله: ولوعنة) مبالغة على قوله جنيت عيبا به الخيار هاهنا ثبت فإنه قد استثنى البغوي من العيوب العنة وقال: أنها لا تتحقق فلا نظر إليها ورد بأن الأحكام تبنى على الظاهر، ولا نظر للتحقق شرح الروض. (قوله: أيضا، ولوعنة) ، ولو كانت هي رتقاء أو قرناء، والولي لا حق له في هذا بخلاف الجنون والجذام والبرص. اه. تحفة وحواشي شرح الإرشاد لحجر لكن في سم على المنهج أن المعتمد أن للولي حقا في الجب والعنة، وله وجه فإن للأولياء غرضا في العنة المفقودة غالبا عندهما(@)(@@) (قوله: لبنت عالم) وليس الجاهل كفء عالمة؛ لأن 
ms1389	 علم الآباء إذا كان شرفا للأولاد فكيف بعلم أنفسهم؟ ؛ ولأن الحرفة تراعى في الزوجة مع أنها لا توازي العلم، وهذا هو المعتمد كما قاله الروياني وصاحب الأنوار وشارح مختصر الجويني، وإن أوهم كلام الروضة خلافه. اه من هامش شرح الروض وق ل على الجلال وقوله: فكيف بعلم أنفسهم يؤخذ منه أن العالم كفء لبنت العالم كما صرح به بعضهم، وهو المعتمد المفتى به. اه حاشية الأنوار وحينئذ يحمل قولهم: إن بعض الخصال لا يقابل ببعض على غير ذلك فراجعه ثم رأيت في ق ل على الجلال الجزم بأن العالم ابن الجاهل ليس كفئا للجاهلة بنت العالم ولا عكسه كما يصرح(@)PageV04P125(@)(@)(@@) به كلامهم. اه(@)(@@) (قوله: قال في الأنوار إلخ) الحاصل أن كلا من الدين المعبر عنه بالعفة والحرفة وفقد العيوب يعتبر في الشخص وآبائه وأمهاته وأن الحرية والنسب يعتبران في الآباء فقط. اه. ق ل على الجلال وقوله: وفقد العيوب إلخ هل منها العنة والرتق ونحوهما في الآباء والأمهات؟ استبعده الرشيدي، وقوله: فقط أي: دون الأمهات إذ معلوم اعتبارها في الشخص أيضا ثم رأيت نقلا عن هامش شرح الروض أن نحو الجب والعنة لا يعتبر إلا في الشخص نفسه ورأيت في سم على حجر خلافه فليحرر، المعتمد منهما. (قوله: تراعى في الآباء) أي: والأمهات، وكذا يقال فيما بعده كما تقدم(@)(@@) (قوله فمن أسلم بنفسه إلخ) يفيد أن الصحابي الذي أسلم بنفسه ليس كفئا لبنات التابعين اللاتي أسلم آباؤهن، واعتمده حجر ووافقه م ر إذ لا مرية أنها متميزة عليه بصفة خلا عنها، وإن كان هو أفضل منها؛ لأن بعض الخصال لا يقابل ببعض. اه . سم على المنهج. (قوله: تعلق به الولاء) أي: فيما لو انعقد ولد بين عتيقة ورقيق فيكون حرا، وولاؤه لمولى أمه أي: ما لم يعتق أبوه، وإلا انجر ولاؤه إلى أبيه. (قوله: ولا ينجبر بما فيه) ، ومثله الأصول فيعتبر أن لا يكون في واحد من جهة الزوج نقص عمن يقابله من جهة الزوجة، وإن كان غير مقابله أكمل 
ms1390	 فليس عالم بن جاهل كفئا لجاهلة بنت عالم ولا عكسه، وهذا كما يصرح به كلامهم. اه. ق ل على الجلال. (قوله: غاد) أي: ذاهب ورائح أي: آت كذا في ق ل وفي غيره عكسه. اه. شيخنا ذ. (قوله: وعالمة) ضعيف كما مر(@)PageV04P126(@)(@)(@@) قوله: رضيا) ويكفي سكوتها إن كانت مجبرة، ولو سفيهة إن صرح لها بأنها غير كفء أو عينه الولي لها أو عينته له، وإلا فلا بد من التصريح بإسقاطها لفظا، وعقد الولي كاف عن التصريح بإسقاطها، نعم في تعدد الأولياء لا بد من تصريح غير العاقد لفظا أو ما يقوم مقامه كذا في ق ل على الجلال ثم قال. (تنبيه)(@)(@@) ظاهر كلامهم أن ما ذكر فيمن عرف معنى الكفاءة واعتبارها في العقد، وأما من لم يعرف ذلك من الزوجة أو الأولياء كغالب العوام فهل سكوته عنها كاف في إسقاطها وصحة العقد أو لا؟ الذي يظهر أخذا من كلامهم أن العقد صحيح إن وقع إذن من الزوجة في التزويج، وإلا فلا لكن ظاهر إفتاء والد شيخنا م ر بوجوب التحليل بعد الطلاق ثلاثا في أنكحة العوام الذين لا يعرفون شروط الأنكحة، والغالب فسادها صحة العقد مطلقا. اه وفيه نظر؛ لأن إفتاء الشيخ إنما هو فيما وقع ولا يعلم حاله، وفرق بينه وبين ما نحن فيه فليتأمل. ثم رأيت ع ش كتب على قول م ر: زوجها بعض الأولياء برضاها ورضا الباقين غير كفء صح ما نصه أي: وإن لم تعرف الكفاءة لا هي ولا وليها؛ لأنهم مقصرون بترك البحث عن ذلك. اه. (قوله: زوج بناته إلخ) ولا يقال أنه زوجهن إجبارا لجواز أنه استأذنهن. اه. ع ش. (قوله: لا القاضي) إلا حيث لم يوجد من يكافئها أو من يرغب فيها من الأكفاء، وإلا جاز أن يزوجها حينئذ في جميع الصور التي يزوج فيها حيث خافت العنت ولا حاكم يرى تزويجها بغير كفء ولم تجد عدلا تحكمه في تزويجها من غير الكفء، وإلا قدما على الحاكم المذكور. اه. ح ل على 
ms1391	 المنهج.(@)(@@) (قوله: ليس له تزويجها بغير كفء) أي: إلا إن رضيت بمجبوب أو عنين فله تزويجها به؛ لأنه لا حق للولي الخاص فيه. اه. تحفة بزيادة العلة. (قوله: عن الولي الخاص) ، بل والمسلمين؛ لأن لهم حظا في الكفاءة فوجب عليه الاحتياط. اه. حجر. (قوله: ولا عبرة برضا الأبعد) مثله الأقرب الفاسق فلا يعتبر إذنه في تزويج غير الكفء، وكذا من ماثله لقيام مانع من تزويجه إذ لا حق له في التزويج فلو كان صغيرا صح برضاها بغير الكفء فإذا بلغ فله الخيار كما لو زوج الولي الصغير بغير كفء حيث صح، وله الخيار إذا بلغ؛ لأنه إذا صح في حق نفسه ففي حق غيره أولى، وإن قال بعض الحواشي بعدم الصحة اه من هامش شرح الروض وشرح م ر. (قوله: فاختلعت منه) مثله ما إذا فسخ النكاح أو طلق رجعيا وأعادها بعد البينونة أو طلقها قبل الدخول أو طلقها ثلاثا وانقضت عدتها فتزوجت آخر وانقضت عدتها فإنه لا يحتاج في تزويجها منه إلى رضا الباقين. اه. م ر وع ش. (قوله: ترجيح الصحة) جزم به ابن المقري وأفتى به الوالد م ر. اه.(@)(@@) (قوله: وأذنت لكل منهم) أي: بانفراده أو قالت: أذنت في فلان فمن شاء منكم فليزوجني منه، أما لو أذنت لأحد حينئذ فلا يزوج غيره، ولو(@)PageV04P127(@)(@)(@@) قالت زوجوني اشترط اجتماعهم كما سيأتي في الشرح، وهذا في أولياء النسب، أما المعتقون فلا بد من إذنها لجميع معتقيها واجتماعهم على العقد بأن يوجبوا ويفرغوا من الحرف الأخير معا أو توكيل بعضهم لبعض فيعقد الوكيل في حصته بالولاية وفي حصة غيره بالوكالة، ومثل ذلك يقال في العصبة التي لم تتعدد في درجة واحدة،(@)(@@) أما المتعددة كذلك كابنين لهذا وأخوين لهذا، فالشرط فيها أن تأذن، ولو لواحد من كل عصبة وفي المأذون ما مر من الاجتماع أو التوكيل، هذا حاصل ما يستفاد من المنهج وحواشيه فتأمله. كذا عن شيخنا ذ وقوله: اشترط اجتماعهم بأن يقولوا زوجناك أما لو قال كل: زوجتك فلا 
ms1392	 يصح. اه. جمل وقوله: أما المتعددة إلخ عبارة شرح المنهج، ومعلوم أن المعتقين ثم عصبتهم يجب اجتماعهم في العقد، ولو بوكالة، نعم يكفي واحد من عصبة من تعددت عصبته مع عصبة الباقي وكتب عليه البجيرمي قوله: مع عصبة الباقي كأن أعتقها اثنان ولأحدهما إخوة، وللآخر أخ فقط فيكفي حضور واحد من الإخوة مع هذا الأخ. اه. شيخنا وكتب عليه بعضهم قوله: فيكفي حضور واحد أي: في الصحة، وإن شرط في حل الإقدام اجتماعهم على العقد فعصبة كل معتق في حل الإقدام كالمعتق وفي الصحة يكفي بعضهم أي: بعض عصبة من تعددت عصبته. اه ويظهر أن هذا إذا كانوا في درجة واحدة عند التشاجر فحرر. (قوله: زوجت ممن رضيته إلى قوله وأذن في التزويج منه) والمزوج لها منه من أوليائها من خطبها منه هذا الذي رضيته أو هذا الذي هو أصلح فهو مقدم على غيره من أوليائها لتعينه بتوجيه خطبة الذي رضيته أو الذي هو أصلح إليه. اه. جمل. (قوله: خرجت قرعته) لكن يكره إن كان القارع الإمام أو نائبه، وإلا فلا كراهة، ووجه الكراهة في الأول جريان وجه بالبطلان ولا ينافي هذا وجوب ` القرعة؛ لأن ذاك إنما هو من حيث قطع النزاع كذا في التحفة وبه يندفع ما قيل: مقتضى وجوب الإقراع امتناع الاستقلال؛ لأنه يمتنع من حيث عدم قطع النزاع ولا امتناع من حيث العقد، وإنما كره بعد اقتراع الإمام أو نائبه لجريان قول حينئذ بعدم الصحة فتأمل.(@)(@@) (قوله: اشترط اجتماعهم)(@)PageV04P128(@)(@)(@@) فإن عضل بعضهم زوج الباقي بإذن جديد. اه. شرقاوي. (قوله: وتنقضي عدتها) أي: من موت آخرهما. اه خ ط. (قوله: أي: زوجة) إن لم يكن له غيرها، وإلا فحصتها من الربع أو الثمن. اه. خ ط. (قوله: إن مات واحد منهما) عبارة ق ل وغيره ويوقف من تركة كل ميت منهما إرث زوجة ومهرها (قوله: ولا يطالب واحد منهما بمهر) ولا سبيل إلى إلزام مهرين ولا إلى قسمة مهر عليهما. اه. خ ط. (قوله: أي: لا نفقة لها 
ms1393	 على واحد) وعلى هذا فلها طلب الفسخ كما بحثه المصنف. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: أنهما يتفقان) وعلى هذا أيضا لها عند اليأس من التبين طلب الفسخ من الحاكم، وعليه إجابتها. اه. شرح م ر وحجر. (قوله: واقتضى كلام الشرح الصغير ترجيحه) هو المعتمد شرح م ر. (قوله: رجع عليه الآخر) وقيل: يرجع عليها وهي عليه. (قوله: رجع عليه الآخر بما أنفق) هذا ظاهر إذا كانا فقيرين أو غنيين فإن كان أحدهما فقيرا والآخر غنيا فإن ثبتت للفقير رجع عليه الغني بما يكمل نفقة المعسرين ورجع عليها بالباقي، وإن ثبتت للغني رجع عليه بما غرمه ورجعت هي بما يكمل نفقة الموسرين. اه. ع ش. (قوله: وقيل إنما يرجع إلخ) ارتضاه م ر. (قوله: إذا أنفق بإذن الحاكم) أي: إن وجد فإن فقد بأن كان في محل يشق الوصول إليه فيه عادة رجع إن أشهد، ومثل فقده تعذر الوصول إليه أو امتناعه من الحكم إلا برشوة. اه. م ر وع ش (قوله: على كيفية جريان العقدين) أي: تصادقا على أن الحال ما ذكر من علم المعينة أو جهلها أو جهل عين السابق.(@)(@@) (قوله: لأن الحرة إلخ) جري على الغالب، وإلا فالزوجة لا تدخل تحت اليد من حيث الزوجية مطلقا. اه. خطيب على المنهاج وشرح الروض. (قوله: أيضا؛ لأن الحرة لا تدخل إلخ) ؛ لأنه إن ادعى عليه أن هذه زوجته فليست تحت يده ولا للمقر به حق عليه حتى يصح إقراره له بها أو أنه يعلم أنها زوجته، فإقراره بذلك لا يكون شهادة؛ لأنه، وإن كان بحق على غيره إلا أنها لا تنفع عند الانفراد بخلاف إقرار الزوجة فإنه بحق عليها لغيرها(@)PageV04P129(@)(@)(@@) فيصح وبهذا يندفع ما في حاشية المنهج فانظره. (قوله: فإن أنكرت) وإن أقرت لهما فكعدمه. اه. تحفة أي: لكن تؤمر بالحلف أو الإقرار المعتبر. اه. رشيدي بزيادة. (قوله: حلفت لكل منهما يمينا أنها لا تعلم إلخ) (فرع)(@)(@@) لو قالت لأحدهما: لم يسبق نكاحك كان إقرارا منها للآخر إن اعترفت قبله 
ms1394	 بسبق أحدهما، وإلا فيجوز أن يقعا معا فلا تكون مقرة بسبق العقد الآخر. (فرع)(@)(@@) إذا لم يتعرضا للسبق ولا لعلمها به وادعيا عليها الزوجية وفصلا القدر المحتاج إليه لزمها الحلف الجازم لكل منهما بأن تحلف أنها ليست زوجته ولا يكفيها الحلف على نفي العلم بالسابق، ويجوز لها ذلك إن لم تعلم سبقه، وعدم العلم يجوز لها الحلف الجازم. اه. خطيب على المنهاج ثم رأيت ما يأتي في الشرح. (قوله: أنها لا تعلم إلخ) فإن ادعيا على الولي بأن كان مجبرا فإنه يصح حينئذ الدعوى عليه لصحة إقراره بالنكاح حلف على البت سم على التحفة. (قوله: بسبق نكاحه) بخلاف ما لو ادعى علمها بالسبق لأحدهما فلا تسمع الدعوى للجهل بالمدعى كما في الروضة وأصلها ونص في الأم على أنها تسمع للحاجة، والمعتمد الأول كما جرى عليه م ر.(@)(@@) (قوله: وجهان) محل الخلاف إن حلفت أنها لا تعلم بسبقه ولا تاريخ العقدين فإن اقتصرت على أنها لا تعلم بسبقه تعين الحلف للثاني. اه. خطيب على المنهاج، وله وجه ظاهر ومنه يعلم أنه كان الأولى ذكر هذه الزيادة في محل الخلاف. (قوله: ويبقى التداعي إلخ) المنصوص وعليه الأكثرون أنهما لا يتحالفان وسيأتي لكن جرى المصنف على خلافه حيث قال: فالنكاح للذي يحلف؛ لأنه لا يأتي إلا عند بقاء التداعي أو النكول، والنكول ليس في كلامه، وإنما زاده الشارح تتميما للأحكام تدبر . (قوله: بل يبطل) وقيل يبقى الإشكال ومشى عليه في الروض أي: للتعارض. اه. ق ل. (قوله وقالا مع ذلك وقيل إلخ) أي: ضعفاه (قوله: والذي نص عليه إلخ) هو المعتمد م ر عن والده. (قوله: مطلقا) لعل معناه سواء كان في ابتداء التداعي أو بعد ربط الدعوى بها وحلفها أني أجهل سابق ذين. (قوله: وصرح إلخ) هو المعتمد وقيل يبقى الإشكال قال سم: ولعل بطلان النكاحين إذا لم يكن هناك ولي يجبر، وإلا فلهما تحليفه ويترتب عليه حكمه لأن إقراره مقبول، ولو بعد حلفها فراجعه، وهو قياس ما إذا ادعيا ابتداء على 
ms1395	 المجبر وحلف ثم ادعيا عليها ونكلت أو أقرت لأحدهما فإنه يستحقها كما في شرح الروض (قوله: مهر مثلها) هو المعتمد، وهو للحيلولة؛ لأنه إذا مات الأول(@)PageV04P130(@)(@)(@@) عادت زوجة لهذا بعد عدتها للأول وترجع عليه بما أخذه منها. اه. ق ل على الجلال. (قوله: كالإقرار) هو الأصح وقيل كالبينة. (قوله: صارت زوجة للثاني) أي: بلا عقد ق ل قال العزيزي ولا ترث من الأول عملا بإقرارها للثاني ولا من الثاني عملا بإقرارها للأول.(@)(@@) (قوله: فلا عبرة به) لكن تؤمر بالحلف أو الإقرار المعتبر. اه. رشيدي (قوله: يقتضي أنها تسمع) ضعيف م ر (قوله: والحلف على أنها ليست زوجة) أي: فعدم علم السبق يجوز لها الحلف على البت. اه. خطيب على المنهاج وقد مر. (قوله: على الولي المجبر) ويحلف على البت. اه. تحفة(@)(@@)(@@)(@@) | [المحرمات في النكاح](@)(@@) (قوله: حدا) بأن قذفها أو سرق مالها أو قودا بأن قتلها. (قوله: وجهان) في التتمة أشبههما كما قال الأذرعي واقتضاه كلام التتمة هنا نعم. اه. شرح الروض قال سم(@)PageV04P131(@)(@)(@@) على التحفة: والمعتمد كما أفاده شيخنا الشهاب الرملي مقابله. اه ويحرم الجمع بينها وبين أختها التي لم تنف احتياطا إذ هي لم تنف قطعا. اه بهامش شرح الروض للشارح. (قوله: ولا ينفسخ النكاح) ولا ينقض وضوءه. اه. بجيرمي ولو طلقها رجعيا كان له رجعتها أو بائنا امتنع العقد عليها كذا في ق ل وقيد م ر الامتناع بما إذا صدقته الزوجة قال: لأن إذنها شرط، وقد اعترفت بالتحريم، لكن قال بعد ذلك: فلو وقع الاستلحاق قبل التزويج لم يجز للابن نكاحها ولم يقيده بتصديقها فانظر الفرق بين العقد الأول والثاني (قوله: وأم عم أو عمة أو خال أو خالة) أي: من النسب فأمهم من الرضاع لا تحرم، ولو كانت أم نسب لكانت في الأوليين جدة لأب إن كان العم والعمة شقيقين، أو موطوءة جد لأب إن كانا لأب وفي الأخيرتين جدة لأم إن كان الخال والخالة شقيقين أو موطوءة جد لأم إن كانا لأب وكل منهما يحرم 
ms1396	. اه. شيخنا عزيزي. اه. بجيرمي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ولا أم أخ أو أخت) صورتها امرأة لها ابن ارتضع على امرأة أجنبية لها ابن، فالمرأة الأولى أم أخي هذا الابن ولا يحرم عليه نكاحها. اه. شرح الإرشاد. (قوله: جدة الولد) أي: أم مرضعة ولدك. (قوله: أو موطوءة جد) أي: وطئا محترما، وكذا يقال في الباقي كما في شرح الروض. (قوله: وكون الثالثة أما أو موطوءة أب) أي: تكون أما إن كان الأخ أو الأخت شقيقين لك وتكون موطوءة(@)PageV04P132(@)(@)(@@) أبيك إن كانا لأب. (قوله: أو موطوءة أب) أي: وطئا محترما. اه. شرح الروض. (قوله: والرابعة بنتا) أي: إن كان الولد أنثى أو موطوءة ابن إن كان ذكرا. (قوله: أو أم زوجة) أو موطوءة أب وطئا محترما. (قوله: وقضية كلامه إلخ) أي: حيث نص على تحريمها من النسب وحلها من الرضاعة تدبر (قوله: وقال المحققون إلخ) عبارة حجر في شرح الإرشاد ولا استثناء أي: في الصور الست حقيقة؛ لأن حرمتهن لمعنى في النسب لم يوجد فيهن في الرضاع لكون أم الأخ والأخت أما أو موطوءة أب، وأم ولد الولد بنتا أو موطوءة ابن، وجدة الولد أما أو أم زوجة، وأخت الأولاد بنتا أو بنت موطوءة، وأم العم والعمة وأم الخال والخالة جدة أو موطوءة جد، وذلك منتف عنهن في الرضاع. اه وعبارة م ر استثناء الصور الأربع صوري؛ لأن سبب انتفاء التحريم عنهن رضاعا انتفاء جهة المحرمية نسبا. اه وقد علمت أن الصورتين الباقيتين مثلها.(@)(@@) (قوله: لأن أم الأخ إلخ) عبارة شرح المنهج؛ لأنهن إنما حرمن في النسب لمعنى لم يوجد فيهن في الرضاع اه أي: وهو الأمومة والبنتية والأختية أي: إن سبب انتفاء التحريم عنهن رضاعا انتفاء جهة المحرمية نسبا أي:؛ لأنها لم تكن أما ولا بنتا ولا أختا ولا خالة. اه. ح ل على المنهج. (قوله: أو حليلة أب) لعل الأولى أو موطوءة أب وطئا محترما كما مر إلا أن يراد بالإحلال ما ليس بمحرم فيشمل وطء الشبهة تدبر. (قوله: وسبقه 
ms1397	 إلى ذلك الرافعي) أي: سبقه إلى القول بعدم الاستثناء، وإن كان التوجيه مختلفا كما ستعرف (قوله: فقال: إلخ) وقال الإمام: قوله: - صلى الله عليه وسلم - «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» من جوامع الكلم فإنه شامل لقواعد حرمة الرضاع لا يغادر منها شيئا ولا يتطرق إليه تأويل، ولا حاجة فيه إلى تتمة بتصرف قائس، بل هو مستمر لا قصور فيه فلا استثناء منه. اه. اه. خطيب. (قوله: المراد ما يحرم من النسب) يعني أن المشبه به هو ما يحرم من النسب، فالمشبه وهو ما يحرم من الرضاع ما يكون نظيره، فالبنت من النسب نظيرها البنت من الرضاع، والأم من النسب نظيرها الأم من الرضاع، وهكذا جميع الصور المشبه بها صور الرضاع التحريم فيها بالنسب، والتحريم في تلك الصور أي: الصور المشبه بها هذه المستثنيات أعني أم الأخ وأم الأحفاد وجدة الولد وأخت الأولاد من النسب التحريم فيها بالمصاهرة؛ لأنا لم نقل إن التحريم في أم الأخ لكونها أما حتى يكون من النسب، بل لكونها أم أخ وذلك مصاهرة فقط، وكذا أم الأحفاد من النسب إذا كان التحريم فيها لأمية الأحفاد، التحريم فيها إنما هو لكونها موطوءة ابن، وكذا الباقي إذا نظرت لخصوص المعنى الموجود في المشبه وجدت نظيره في المشبه به مصاهرة فقط لا نسبا، وكذا الصورتان المزيدتان فقول الشارح؛ لأنهن إنما حرمن فيه لكون كل من الأوليين جدة أو موطوءة أب، وهكذا فيه زيادة على المطلوب؛ لأن الغرض التحريم من جهة أمية العم فقط التي هي في المشبه لا من جهة الجدودة المنتفية فيه، وكذا الباقي فلله در الإمام الرافعي ما أدق نظره وبهذا تعلم أن نسخة بالمصاهرة لا بالنسب هي الصواب،(@)(@@) وأن ما كتبه الشهاب عميرة ليس مراد الرافعي، وإن وافق ما قاله الشارح أولا مع أنه يستدعي أن تكون النسخة هكذا، والتحريم في تلك الصور بالمصاهرة وأن يكون محذوفا منها أو النسب كما زاده وأن يكون بعد قوله المراد ما يحرم من النسب حذف أو المصاهرة 
ms1398	(@)PageV04P133(@)(@)(@@) وكله بعيد منابذ لمراد الرافعي فليتأمل. (قوله: والتحريم في تلك الصور) أي: الأربع. (قوله: والأولى) هي قوله: تحرم من لا دخلت إلخ. (قوله: وحافد) هو ولد الولد، سواء كان الولد ذكرا أو أنثى فدخل زوجة ابن البنت فتحرم على جدة. اه. ع ش على م ر (قوله: أما الفاسدة فلا يتعلق به حرمة) أي: الفاسد عند الشافعي سواء قال بصحته غيره أو لا قلده العاقد أو لا قال الروياني في البحر: إذا زوجت المرأة نفسها بلا ولي وشهود ولم يدخل بها حتى افترقا فلا عدة ولا مهر، وإن دخل وجب المهر ولا حد سواء اعتقد تحريمه أو إباحته باجتهاد أو تقليد أو ظن مجرد، ولو ترافعا إلى قاض شافعي أبطله وفرق بينهما أو إلى حنفي فقضى بصحته ثم رفع إلينا، فالمذهب أن لا ينقض وفي وقوع الطلاق والاحتياج إلى المحلل في الثلاث وجهان: أصحهما عند الرافعي لا؛ لأنه نكاح باطل فلا يترتب عليه حكم صحيح، وثانيهما نعم وبه قال أبو إسحاق أخذا بالأغلظ واحتياطا للأبضاع وعلى الأول لا يحلها هذا الوطء مطلقا ثلاثا وعلى الثاني وجهان: أحدهما يحلها لإجرائنا عليه حكم الصحيح في وقوع الطلاق، وثانيهما لا لأنا ألزمناه حكم الطلاق تغليظا فكان من التغليظ أن لا تحل لغيره بإصابته، ويثبت هذا النكاح تحريم المصاهرة(@)(@@) وفي ثبوت المحرمية وجهان: أحدهما تثبت كالمصاهرة، وثانيهما لا لأن تحريم المصاهرة يثبت تغليظا فلا تثبت المحرمية تغليظا، والثاني هو المنصوص في الإملاء والأصح عند عامة الأصحاب. اه باختصار(@)(@@) (قوله: فلا يتعلق به حرمة) أي: حرمة المصاهرة والمحرمية أولى؛ لأن سببها هنا المصاهرة. (قوله: وإن غشيها إلخ) إنما حرم فصله عليها بمجرد العقد ولم يحرم فصلها إلا بالدخول؛ لأن العقد في حقه أصلي متأكد، وهي تابعة له في أحكامه، ولهذا منعها مما لا يعتقده وهو، وإن اعتقدته فلكونه في حقه أقوى أثر بالنسبة لفروعه ولكونه ضعيفا في حقها احتاج إلى مقو، وهو الوطء. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر. (قوله:(@)PageV04P134(@)(@)(@@) ماءه المحترم) أي: حال النزول. (قوله 
ms1399	: ولو محرمة أبدا) أي: بنسب أو رضاع كخالته من نسب أو رضاع فتحرم بنتها عليه وتحرم هي على أبيه. اه. سم على التحفة، وهذه غاية للرد على من قال: إن وطء المحرمة لا يفيد شيئا. اه. شرح الإرشاد. (قوله: بنكاح أو شراء فاسدين) أي: ظنها زوجته بنكاح فاسد أو أمته بشراء فاسد. (قوله: دون وطئه بالملك) إذ الواجب الاستبراء، وإن لم يطأ حجر. (قوله: في ذلك) بخلاف وجوب المهر لها عليه فتعتبر فيه ومن شبهتها أن يجري خلاف في حلها وإن اعتقدت التحريم. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله: وإن تشتبه) خرج ما لو تميزت كأن كانت معلومة النسب بحيث تميزت به عن غيرها وكأن تيقن في محرمه سوادا فيجوز له أن ينكح من لا سواد فيه أصلا، سواء كان الاختلاط بمحصورات أم لا. اه. م ر مغني.(@)(@@) (قوله: أي: محصورات) كعشرة إلى آخر المائتين والثلاثمائة والأربعمائة يستفتى فيه القلب أي: الفكر فإن حكم بعسر عد ذلك بمجرد النظر فغير محصور وإلا فمحصور، والقلب إليه أميل. اه. زي على المنهج. (قوله: فله نكاح من شاء منهن) ، ولو كان محرمه متعددا غير محصور لو وزع غير المحرم عليه خص كل فرد محصور اعتبارا بالجملة ولا نظر لهذا التوزيع أو كان غير المحرم مثله أو أقل منه كألف محرم بألف أو أقل قاله حجر واعتمده شيخنا ونقله عن شيخنا م ر ونقل عنه سم المنع في المساوي والأقل مطلقا ولعله الوجه الوجيه. اه. ق ل وقوله: واعتمده شيخنا أي: فينكح إلى أن يبقى عدد قدر محرمه سواء كان غير محصور كألف بألف أو محصورا كعشرين بألف فينكح إلى أن يبقى ما لا ينقص عن قدر محرمه أفاده ق ل أيضا وح ل لكن ربما يعكر عليه تضعيف الجواز إلى أن تبقى واحدة فيما إذا كان المحرم واحدة إلا أن يفرق بشدة الحرج لو منع مما زاد على محرمه إذا كان محرمه غير محصور فليتأمل. (قوله: من هن) استفيد من لفظ من أن لا 
ms1400	 يستوفي الجميع فيجوز إلى أن يبقى محصور كما قاله شيخنا تبعا لشيخنا الرملي في شرحه(@)PageV04P135(@)(@)(@@) وهذا شامل لما لو كان محرمه غير محصور أيضا وبه قال شيخنا وفيه نظر ظاهر ونقل سم عن شيخنا الرملي المنع إذا وصل إلى قدر محرمه أي: الغير المحصور، وهو الوجه الوجيه الموافق لغيره من الأواني وغيرها. اه. ق ل ببعض تغيير(@)(@@) (قوله: فإنه، وإن سافر إلخ) مقتضى قوله لا يأمن مسافرتها عدم الجواز عند الأمن فيقتضي منع النكاح من المشتبهات مع تيقن حلال وليس كذلك فيجوز، ولو مع وجود حلال يقينا؛ لأنه رخصة واعلم أن الراجح هنا أنه ينكح إلى أن يبقى محصور سواء كان محرمه أقل منه أو مساويا له فإن كان محرمه غير محصور امتنع إذا وصل لقدر محرمه الغير المحصور وفي الأواني يستعمل ما عدا قدر المشتبه وفرق في المنهج بأن ذلك يكفي فيه الظن بدليل صحة الطهر والصلاة بمظنون الطهارة وحل تناوله مع القدرة على تيقنها بخلاف النكاح، وفيه نظر؛ لأن النكاح كذلك فقولهم: بخلاف النكاح ممنوع فالأولى الفرق بالاحتياط فيه للأبضاع كما في م ر تأمل(@)(@@) (قوله: كل أنثيين إلخ) مثلهما ما إذا كان في العقد من يحرم نكاحه كمجوسية. اه. ق ل وقوله: كمجوسية أي: أو أمة، ولو كان ممن يحل له نكاح الأمة خلافا لمن قال: يبطل حينئذ في الجميع اه من هامش شرح الروض. اه. مرصفي. (قوله: أو في وطء) ، ولوفي الدبر وفارق المحرم والمجوسية كما سيأتي بالهامش بأن الموطوءة هنا حلال في ذاتها فأثر وطؤها في تحريم غيرها. اه. ق ل على الجلال قال م ر: وليس الاستدخال كالوطء كما هو ظاهر (قوله: فيحرم الجمع في ذلك) خرج الجمع بينهما في غير الوطء من الاستمتاعات فيجوز كما في الأنوار والروضة. (قوله: فإنه جائز) وتحل له حينئذ واحدة لا بعينها فإن وطئ واحدة حرمت الأخرى حتى يحرم كما سيأتي في قوله أو بزوال الملك تحريم إلخ فلو كانت إحداهما حراما عليه بمحرمية أو تمجس أو نحوه 
ms1401	 فوطؤه لها لا يحرم الأخرى، ولو بشبهة كأن ظنها حليلة. اه. ق ل على الجلال ويرد عليه أن وطأه أم زوجته أو زوجة أبيه أو ابنه بشبهة يقطع النكاح فلم أثر وطء الشبهة ثم لا هنا،(@)(@@) ويفرق بأنه ثم يفيد الحرمة المؤبدة فقوي فتأمل. وقوله: فلو كانت(@)PageV04P136(@)(@)(@@) إحداهما حراما إلخ أي: ما لم يكن هناك مصاهرة فتحرم الأم بوطء البنت وإن كانت الموطوءة مجوسية أو نحوها كما في شرح الروض فقولهم: هنا الحرام لا يحرم أي: ما لم يكن مصاهرة، وقد تقدم ذلك في قول الشارح ولو محرمة أبدا والفرق قوة المصاهرة (قوله: ولأن السيدة إلخ) يعني أن السيدة وأمتها خرجتا أيضا بقوله أية تفرض ذكرا؛ لأن المحرم ليس عاما بتقدير الفرضين، ومن هنا وما سيأتي على قوله لا بفرض ذكورة الأنثى الأخرى يعلم أنه لا حاجة في إخراج ذلك إلى زيادة نسب أو رضاع كما في المنهج حيث قال: وحرم جمع امرأتين بينهما نسب أو رضاع لو فرضت إحداهما ذكرا حرم تناكحهما؛ لأن المراد لو فرضت أي: واحدة منهما فإن أريد فرض واحدة منهما فهو خارج بذكر النسب والرضاع فليتأمل. (قوله: ببيع) أي: بلا خيار أو مع خيار للمشتري وحده؛ لأن عدم الخيار للبائع موجب للتحريم عليه وقوله: مع قبض بإذن قيد في الهبة فقط كما في شرح م ر خلافا للقليوبي فراجعه(@)(@@) (قوله: لا بفرض ذكورة الأنثى الأخرى) إذ لو فرضت المرأة ذكرا لم تحرم الأم في الأولى ولا البنت في الثانية إذ لا محرمية حينئذ قال شيخنا ذ - رحمه الله - وقد يقال: لا معنى لفرض المرأة ذكرا إلا مع فرض زوجها أنثى وحيث كان كذلك فالمحرمية موجودة فيهما. اه وفيه أن هذا يحتاج لفرض آخر، والكلام إنما هو في الفرض الواحد فتأمل.(@)(@@) (قوله: لأن الاستباحة بالنكاح إلخ) قال في شرح الروض: ولا ينافي قولهم: لو اشترى زوجته انفسخ نكاحه؛ لأن ذاك في الملك، وهذا في الاستفراش، والملك نفسه أقوى من نفس النكاح واستفراش النكاح أقوى من استفراش 
ms1402	 الملك. اه. وقوله: والملك إلخ؛ لأنه يملك به الرقبة والمنفعة بخلاف النكاح فإنه يملك به الانتفاع وقوله: واستفراش النكاح إلخ كأنه؛ لأنه المقصود من النكاح بخلاف الملك فلذا ترتب عليه تلك الآثار(@)(@@) (قوله: من ثلاثا طلقت) فلو طلق زوجته(@)PageV04P137(@)(@)(@@) الأمة ثلاثا ثم اشتراها لم يحل له الوطء بملك اليمين حتى يحللها كما في الأنوار. (قوله: أي: إيلاج قدر الحشفة) يعلم منه أنه لا يكفي التحليل بالعقد من غير وطء بلا خلاف فما نقل عن ابن المسيب وغيره لا يجوز الاعتماد عليه ولا العمل به، ولو للشخص نفسه خصوصا مع النقل عنه أنه رجع عنه وأنه قال لا يحل لأحد أن ينسبه إلي. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ممن يمكن إيلاجه) في ق ل يشترط أن يبلغ حدا يشتهى لكن عبارة سم على المنهج كالشرح. (قوله: ولو عبدا) أي: بالغا بخلاف الصغير لما مر أنه لا يزوج لعدم المجبر له. اه. ح ف. (قوله: أو صبيا) أي: عاقلا، وإلا فلا يصح نكاحه على ما تقدم. (قوله: وإن لم تزل بكارتها) المعتمد أنه لا بد في التحليل من زوالها، وإن كفى مجرد دخول الحشفة في تقرر المهر. اه. م ر. (قوله: أو مجوسيا) فيحل نكاح المجوسي الذمية كما صرح به في الروضة. اه. شرح م ر.(@)(@@) (قوله: أو في عدة الردة) كأن ارتد أحدهما ووطئها حال الردة. (قوله: وتتصور العدة إلخ) تصوير لكون الزوج الثاني ارتد أو طلق رجعيا(@)PageV04P138(@)(@)(@@) قبل الدخول ثم وطئ مع أن الردة والطلاق قبل الدخول ينجزان الفرقة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: قبل قولها) أي: بيمينها ذكره في شرح الروض في قبوله في انقضاء عدتها وحجر في شرح الإرشاد في وطء المحلل. (قوله: وإن لم يظن صدقها) ، بل، وإن ظن كذبها حيث لم يصرح به، وهو المراد بقوله، ولو غلب إلخ. (قوله: فإن كذبها إلخ) قال عميرة: لعل الفرق بين التصريح وعدمه الحل في الظاهر عند عدمه دون التصريح فتحل عنده باطنا. اه من هامش شرح البهجة، وهو 
ms1403	 في الحاشية. (قوله: وهو غلط) لكن نكاحها حينئذ مكروه كما في الأنوار، وإنما صح مع ظن الكذب؛ لأن العبرة في العقود بقول أربابها حجر (قوله: ولو كذبها الولي إلخ) بخلاف ما لو كذبها اثنان منهم فتحل. اه. م ر وق ل والمراد اثنان غير الزوج لما مر. (قوله: قال المروذي) : ضبط بتشديد الراء والذال وعبارة الروضة قال إبراهيم المروزي: وتقدم في الشرح في مبحث الكفاءة وذكر إبراهيم المروزي إلخ كلاهما بالزاي والمعروف بالذال المروروذي فليحرر. (قوله: ولو قالت: أنا لم أنكح إلخ) ، ولو قالت: نكحت ووطئني وطلقني ثم رجعت قبلت إن كان قبل عقد الزوج لا بعده. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: أنها لم تبطل إلخ) قيل: إنها أبطلت حق الله، وهو التحليل ورد بأن حق الله يسوغ لمدعيه الرجوع عنه قاله الطندتائي(@)(@@) (قوله: نكاح مملوكته) أي: ولو ملكا غير تام بأن كان بشرط الخيار(@)PageV04P139(@)(@)(@@) للمشتري لوجود الملك، ولو مزلزلا بخلاف طرو الملك على النكاح فلا يبطله إلا إن كان تاما، والفرق أنه دوام وفي الأول ابتداء فيحتاط له فيبطل النكاح لوجود الملك في الجملة فلو فسخ الشراء لم يتبين صحة النكاح، ومثله يقال: فيما بعد كذا فرق ع ش فليحرر. (قوله: ما لو ملكها هو) أي: ينفسخ نكاحه بشرط أن يملكها ملكا تاما أي: لا خيار فيه للمشتري على المعتمد وقيل: إذا كان الخيار له ينفسخ النكاح، وهو ضعيف، وإن كان هو الموافق من هذا المعنى؛ لأن الفوائد الحاصلة في زمنه لمن انفرد به. اه. ق ل أما لو كان الخيار للبائع أو لهما فلا ملك أصلا. اه. رشيدي. (قوله: ما لو ملكها إلخ) أي: ملكا تاما لا خيار فيه له فلو ملكها بشرط الخيار له ثم فسخ فلا ينفسخ نكاحها كما في المجموع عن الروياني وأقره. اه. شرح الإرشاد لحجر(@)PageV04P140(@)(@)(@@) قوله: بالحد في الدنيا والعقوبة) الواو بمعنى أو فلا يخالف المعتمد من أن الحدود جوابر أو يقال: إن العقاب على الإقدام. اه. حاشية منهج. (قوله: وقال الروياني 
ms1404	 إلخ) ضعيف كما يؤخذ من شرح م ر نظرا لعدم خوف العنت الذي صرحت الآية باشتراطه. (قوله: جواز ذلك للممسوح) قال م ر: هو خطأ فاحش لمخالفته لنص الآية، وهو أمن العنت.(@)(@@) (قوله: المبعضة) ويجب تقديم قليلة الرق على كثيرته ومن علق حرية(@)PageV04P141(@)(@)(@@) أولادها بولادتها على غيرها وتقديم أمة أبيه على أمة أجنبي للحكم بعتقه على أبيه. اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله: في عقد واحد) أما لو قال زوجتك بنتي بألف وزوجتك أمتي بمائة فقبل البنت ثم الأمة أو قبل البنت فقط صحت البنت جزما في الصورتين، ولو قدمت الأمة في تفصيلهما إيجابا وقبولا صح نكاح البنت، وكذا الأمة فيمن يحل له نكاحها إن قبل الحرة بعد صحة نكاح الأمة ولو فصل الولي الإيجاب وجمع الزوج القبول أو عكسه فكتفصيلهما في الأصح. اه. خ ط على المنهاج وحجر وم ر. (قوله: دون الثانية) ، ولو لم تكن الحرة صالحة للتمتع لما نقله سم عن م ر في باب نكاح المشرك من أن الجمع بين حرة، ولو غير صالحة وأمة بعقد لا يصح، ولو كان هو يحل له نكاح الأمة؛ لأنه لا ضرورة إلى جمعهما فما في البجيرمي على المنهج لا وجه له فراجعه. (قوله: ولأن الأمة كما لا تدخل إلخ) تعليل قاصر لا يناسب قوله سابقا أم حل؛ لأن محل امتناع دخولها إن كانت الحرة صالحة. اه. ح ل. (قوله: فلهما نكاح الأمة) إلا أن تكون كتابية وهو مسلم حجر(@)(@@) (قوله: وإنما حلت لنا) أي: نكاحا أو تسريا فلا يحل نكاح غيرها ولا التسري بها. اه. ق ل على(@)PageV04P142(@)(@)(@@) الجلال. (قوله: أيضا وإنما حلت لنا) أي: دون النبي - صلى الله عليه وسلم - فلا يحل له نكاحها إذ لا يناسب أن تكون الكافرة من أمهات المؤمنين، وأما التسري بها فيحل له - صلى الله عليه وسلم - لكنه لم يقع فإن تسريه بصفية وريحانة كان بعد إسلامهما كما عليه أهل السير واعتمده ع ش.(@)(@@) (قوله: وإنما حلت إلخ) أي: لقوله تعالى {والمحصنات من 
ms1405	 الذين أوتوا الكتاب من قبلكم} [المائدة: 5] أي: حل لكم، والمراد بالمحصنات الحرائر كما في شرح التحرير. (قوله: والصور) أي: الصور الحسنة لزعمهم أن الإله قد حل فيها. (قوله: والباطنية) وهم فرقة من غلاة الشيعة يقولون: للقرآن ظاهر وباطن، والمراد منه الباطن فقط لا الظاهر الذي يعلم من اللغة فمن تمسك بظاهره يكون متعبا لنفسه. اه. الأنوار وحواشيه. (قوله: كصحف شيث) هي خمسون وصحف إدريس ثلاثون وصحف إبراهيم عشرة والعشرة الباقية من المائة أنزلت على موسى قبل التوراة ويدل له قوله تعالى {صحف إبراهيم وموسى} [الأعلى: 19] . اه. ق ل بزيادة (قوله: لأنها لم تنزل بنظم إلخ) عبارة شرح المنهج قيل: لأنها إلخ. (قوله: وإنما أوحى إلخ) أي: فهموا معانيها بإلهام من الله. (قوله: وإنما أوحى إليهم معانيها) اعترضه ق ل بأن ذلك لا يسمى إنزالا فيبطل قولهم: الكتب المنزلة من السماء؛ ولأنه يلزم عليه أن جميع ما يقوله النبي - صلى الله عليه وسلم - معدود من كتابه؛ لأنه لا ينطق إلا عن وحي ولا قائل به، فالوجه أن يقال: إن جبريل نزل عليهم بألفاظ من عند الله إما بالعربية كما هو الأصح من قولين وهم يعرفونها؛ لأنها مركوزة في طباعهم أو أن الله قد ألهمهم معانيها؛ لأنهم لا يعرفونها فعبروا عنها بألفاظ توافق لغة قومهم، وأما بألفاظ من لغتهم لكنهم لم يؤمروا بالتعبد بها أي: بخلاف نحو التوراة فعبروا عنها بما يوافق طباع قومهم فتأمل ذلك، فإنه لا يجوز العدول عنه. اه. وقوله: فعبروا أي: الأنبياء - عليهم الصلاة والسلام -، وهو راجع للاحتمالين معرفتهم لها وإلهامهم معانيها وبذلك فارقت غيرها من الكتب كالتوراة فإنها معبرة بألفاظها النازلة لكن هذا لا يظهر على الأصح أنها كلها نزلت عربية ثم عبر عنها باللغات المختلفة فليحرر.(@)(@@) (قوله: وفساد الدين في الأصل) استشكل القول بالفساد؛ لأنه يبعد أن يقال: نزل فاسدا وإن أريد أنه فاسد الآن ورد أن التوراة ونحوها كذلك، والجواب بأن تمسكهم به فاسد؛ لأنهم لم يؤمروا باتباعه فيه نظر. اه. ق ل فليتأمل. وجه 
ms1406	 النظر وفي حاشية المنهج قوله: وفساد الدين يعني أنهم لما تمسكوا بما لم ينزل بنظم يدرس كان بمثابة الدين الفاسد أو المراد بالدين التمسك أي: وفساد التمسك. اه. وهذا إن كانت أحكاما أوحيت إليهم بدون ألفاظ، فإن كانت حكما فالتمسك بها كلا تمسك، وكونها بمنزلة الدين الفاسد لعدم الأصل فيما يتمسك به، وهو الألفاظ، ومثله يقال: في فساد التمسك فليتأمل. (قوله: يعلمن) أي: بعدد التواتر أو شهادة عدلين لا بقول المتعاقدين على المعتمد م ر قال سم: وعدم الثبوت بقول المتعاقدين في الظاهر فيحل النكاح بعلمهما ذلك باطنا فيما يظهر اه. (قوله: وإنما تحل إلخ) أي: محل وطئها بنكاح أو ملك. اه. سم عن م ر (قوله: غير الإسرائيلية) أي: غيرها يقينا بأن علم أنها غير إسرائيلية أو شك فيها. اه. بجيرمي على المنهج. (قوله: غير الإسرائيلية) قال الطوخي: جميع الأنبياء من بني إسرائيل إلا اثني عشر أيوب فإنه من بني الصيفي بن إسحاق فهو ابن أخي إسرائيل وآدم وإدريس ونوح وصالح وإبراهيم ولوط وإسحاق وإسماعيل وهود ويعقوب ومحمد صلى الله وسلم عليهم أجمعين. اه بهامش شرح الروض. اه. مرصفي على المنهج وانظر(@)PageV04P143(@)(@)(@@) لم لم يذكر شيئا في غير الإسرائيلي ن فحرره.(@)(@@) (قوله: إن أول آبائها) أي: أول من تدين منهم. اه. خ ط على المنهاج. (قوله: أن أول آبائها) قال حجر: أي: أول المنتقلين منهم قال سم: فاعتبار الأول؛ لأن الغالب تبعية أبنائه له وللاحتراز عن دخول ما عدا الأول مثلا قبل النسخ والتحريف فلا اعتبار به فيكون الحاصل أن شرط الحل دخول الأول بشرطه يقينا مطلقا أو احتمالا في الإسرائيلية وتبعية من بينهما أي: المنكوحة وبينه أي: الأب المذكور له أو جهل الحال فيه، ولوفي غير الإسرائيلية، فالحاصل أن الشرط عدم علم عدم التبعية فليتأمل. لكن في ق ل على الجلال قوله: دخول قومها أي: دخول أصولها سواء الذكور والإناث من جهة الأب أو الأم قال شيخنا م ر: والمراد اعتبار من تنسب إليه من هؤلاء قال شيخنا 
ms1407	: أي: زي، وإن خالفه غيره، ولو ممن بعد وفي حجر مخالفة لبعض ذلك وتبعه شيخنا في شرحه ثم ضرب عليه بالقلم. اه أي: فلا يضر دخول من بعده فيه بعد الناسخة ولا يضر كونه مجوسيا، فهذا مقيد لتحريم المتولدة بين من لا يحل ومن يحل أي: إن محل تحريمها إذا لم يدخل أول آبائها في ذلك الدين قبل نسخه أفاده ح ل خلافا لحجر وتبعه م ر في نسخ كتب عليها الرشيدي دون نسخ وهي التي أشار إليها ق ل ويوافق ما قاله زي قول الشيخ في شرح الروض من دخل قومها أي: آباؤها أي: أولهم. اه (قوله: قبل النسخ) أي: ببعثة عيسى أو نبينا - صلى الله عليه وسلم -. اه. شرح م ر. (قوله: إن تجنب) أي: يقينا سم. (قوله: تقر بالجزية) تغليبا لحقن الدماء م ر (قوله: لإسرائيل) أي: يعقوب - عليه السلام -(@)(@@) (قوله: من قبل نسخ لدينه) أي: بشريعة عيسى أو بشريعة نبينا - صلى الله عليه وسلم - وخرج بهذه الثلاثة ما قبلها وما بينها فليس ناسخا لغيره فلا يعتبر التمسك به ولا عدمه، فلا يضر اعتقاده الزبور وتمسكه به مع تمسكه بالتوراة أيضا بخلاف ما لو ترك التمسك بالتوراة مقتصرا على الزبور فإنه لا تحل مناكحته ولا ذبيحته إلى غير ذلك أفاده س ل ومنه يعلم أنه لا بد في النسخ أن يكون بشريعة بخلاف النسخ بموت الرسل كما هو كالصريح من كلامهم. (قوله: وشرف نسبها) أي: بانتهائه إلى الأنبياء. اه. شرح الإرشاد لحجر، وهو يفيد أن غير الإسرائيلية لا ينتهي نسبها إلى الأنبياء وفي إطلاقه نظر يعلم مما سبق. (قوله: حلها في صورة الشك) هو المعتمد بخلاف غير الإسرائيلية لا تحل (@)PageV04P144(@)(@)(@@) فيها لشرف الإسرائيلية. اه. شرقاوي(@)(@@) (قوله: وقد أفتى الإصطخري إلخ) ؛ لأنهم مهدرون لا يقرون بالجزية شرح الإرشاد لحجر. (قوله: فبذلوا إلخ) هذا من حماقته إذ لو قتلهم لأخذ جميع أموالهم. (قوله: ثم هي كالحربي إلخ) في الشرقاوي أن المنتقل من دين إلى آخر يجب قتله ولا يتخير 
ms1408	 فيه الإمام على المعتمد خلافا ل زي؛ لأنه كالمرتد لا يقر، وكلامه فيما هو أعم من الرجل وخالف حجر في شرح الإرشاد فجعل ذلك في الرجل دون المرأة، وهو مخالف لما نقله الشارح عن نص الأم. اه وفي الرشيدي أن من انتقل من دين باطل لآخر مثله يكون حاله كما قبل الانتقال حتى لو كان له أمان لم يتغير حكمه بذلك، وإن كان حربيا لا أمان له قتل إلا أن يسلم فحرر ثم رأيت الخطيب على المنهاج نقل ما قاله الشرقاوي عن النووي في الشرح والروضة ثم قال خلافا لما بحثه الأذرعي من أنه يكون حاله كما كان قبل الانتقال حتى لو كان له أمان لم يتغير حكمه بذلك. اه.(@)(@@) (قوله: لو قبل الدخول) أي: الوطء، ولوفي الدبر، ومثله استدخال المني في القبل. اه. ق ل على(@)PageV04P145(@)(@)(@@) الجلال. (قوله: بآخر اللفظ) أي: منهما إن أسلما استقلالا ومن أبويهما إن أسلما تبعا ق ل. (قوله: مع معلولها) ؛ لأن نطق المتبوع بالإسلام منزل منزلة نطق التابع فلا تقدم ولا تأخر قال حجر في شرح الإرشاد: وهذا هو الأصح خلافا للبغوي. اه لكن اعتمد م ر ما قاله البغوي. اه. سم على حجر وعبارة شرح م ر ووجهه البلقيني أي: وجه تنجز الفرقة إذا أسلمت مع إسلام أبيه بأن إسلامه إنما يقع عقب إسلام أبيه فهو عقب إسلامها ولا نظر إلى أن العلة الشرعية مع معلولها؛ لأن الحكم للتابع متأخر عن الحكم للمتبوع فلا يحكم للولد بإسلام حتى يصير الأب مسلما. اه وحينئذ يكون الحكم بتنجز الفرقة جاريا على القولين خلافا لما فهمه السبكي؛ لأنا حيث اعتددنا بالترتب في الحكم، وإن تقارنا زمنا فلا يتعين بناؤه على أن العلة تتقدم زمنا. (قوله: ولو يقع) أتى بالمضارع موافقة للمصنف فيما مر، ولو فيهما بمعنى أن. (قوله: قبل انقضائها) فإن قارن الانقضاء اندفعت تغليبا للمانع قاله شيخنا الرملي وتوقف فيه العلامة العبادي. اه. ق ل. (قوله: فلا يجوز إلخ) ضعيف. اه. م ر(@)(@@) (قوله: أي 
ms1409	: بالحكم بها) حاصل المعتمد هنا أن ما لم يستوف الشروط يقال له: محكوم بصحته أي: يعطى حكم الصحيح وأن ما استوفاها بأن عقد لهم حاكمنا أو الولي العدل في دينهم مع شاهدين منا بالشروط يقال له: صحيح حقيقة لموافقته الشرع أفاده م ر وزي وطب وعلى هذا فكلام(@)PageV04P146(@)(@)(@@) المصنف هنا في الصحيح حيث قال بالصحة صف ويوافقه قوله فيما يأتي: بخلاف ما إذا لم يعتقدوا تأبيده فإنه أيضا غير صحيح، وإن كان محكوما له بالصحة إلا أن عطف قوله أو كان موقتا إلخ يعكر على ذلك؛ لأن هذا لا يوصف بالصحة، بل يحكم له بها فقط؛ لأنه لم يستوف شروط الصحة عندنا فلذا قال الشارح أي: بالحكم بها ليعم الصحيح والمحكوم له بالصحة لكن تعليله بقوله؛ ولأنهم لو ترافعوا إلينا إلخ يفيد أن كلام المصنف قاصر على الصحيح، والذي يقر عليه مما حكم بصحته دون ما لا يقر عليه منه كالمؤقت الذي اعتقدوا عدم تأبيده فليتأمل. (قوله: فلا يصح نكاحها بذلك) ظاهر أنه لا يكون محكوما له بالصحة رخصة كنكاح المحارم مثلا فلا يترتب عليه آثار الصحيح وعبارة شرح الإرشاد كالصريحة في ذلك ولعل الفرق بينه وبين نحو نكاح المحارم أنه لما لزمنا الذب عنهما كان فعلهما كلا فعل فتأمل وحرر، وعبارة شرح م ر ويقر على غصب حربي حربية إن اعتقدوه نكاحا لا على ذمي ذمية. اه وعبارة الروض وشرحه والنكاح الموقت إن اعتقدوه مستمرا قررناه، وكذا الغصب لو اعتقده غير أهل الذمة نكاحا نقرهم عليه أما لو غصب ذمي ذمية فلا نقرهما عليه. اه(@)(@@) وهما ظاهرتان في عدم التقرير فقط (قوله: وتأبيدا رأوا) أي: رأوا صحته مع تأبيده، وظاهر هذا أن المؤقت الذي اعتقدوا فساده لا يحكم بصحته أي: لا يعطى حكم الصحيح، وهو كذلك إن كان المراد أنه لا يعطى حكمه بعد الإسلام؛ لأنهم لا يقرون عليه بعده، وإلا فهو يترتب عليه قبل الإسلام أحكام النكاح الصحيح كما في شرح الإرشاد لحجر. (قوله: رأوا) أي: اعتقدوا، والعبرة 
ms1410	 بعقيدة أهل ملة الزوج. اه. برماوي. (قوله: بخلاف ما إذا لم يعتقدوا تأبيده) سواء أسلما قبل تمام المدة أو بعده شرح الروض، وظاهر إطلاق الشرح أنه لا يحكم بصحته، وإن اعتقدوه صحيحا وقيد في شرح الإرشاد باعتقادهم فساده فليحرر ثم رأيت في شرح م ر على المنهاج ما يفيد التعميم؛ لأنهم لا يقرون عليه وإن أسلما قبل تمام المدة؛ لأنه لا نكاح بعدها في معتقدهم(@)PageV04P147(@)(@)(@@) وقبلها يعتقدونه مؤقتا، ومثله لا يحل ابتداؤه. اه. ومثله في التحفة ثم قال: فإن قلت ما الفرق بين مؤقت اعتقدوا صحته مع التأقيت ونحو نكاح بلا ولي وشهود اعتقدوا صحته؟ قلت الفرق أن أثر التأقيت من زوال العصمة عند انتهاء الوقت باق فلم ينظر لاعتقادهم. اه (قوله: قبضته) أي: قبل الإسلام، ولو لواحد منهما فقبضه بعد إسلام أحدهما كعدمه ودخل في قبضها قبض وليها، وهي غير رشيدة. اه. ق ل وظاهره أن قبض غير الرشيدة كعدمه وعبارة شرح م ر فإن قبضته أي: الرشيدة أو قبضه ولي غيرها. اه ومثله حجر ثم قال: وإلا أي: بأن قبضته غير الرشيدة بنفسها رجع لاعتقادهم على الأوجه. اه(@)(@@) (قوله: واتحد الجنس إلخ) عبارة ق ل على الجلال والتقسيط يعتبر بالقيمة عند من يراها إن كان متقوما أو مثليا مع متقوم أو مثليا اختلفت قيمته، ولو بسبب وصف كخمر عنب أكثر قيمة من خمر غيره، وإلا فالتقسيط يعتبر بالكيل أو الوزن وإن اختلف جنسه كبول وخمر قاله شيخنا الرملي. اه. وهو وجيه فليتأمل. (قوله: زقي خمر) أي: اتحدت قيمتهما، وإلا قسط باعتبار القيمة كما تقدم (قوله: فيعتبر الكيل) معتمد م ر. (قوله: وقيل العدد) فيعتبر كل من الاثنين نصف ومن الثلاثة ثلث، وهكذا بدون اعتبار قدر الكيل أو الوزن (قوله: إذ ليس فيه(@)PageV04P148(@)(@)(@@) إلخ) يفيد أن الذميين إذا اعتقدا أن لا مهر لا يقضى به(@)(@@) (قوله: ثم الجميع إلخ) أي: ولو قبل الوطء (قوله: وإن جميعا أسلموا إلخ) أي: والحرة حينئذ صالحة للتمتع حتى يتم ما يأتي من اندفاع 
ms1411	 الأمة بالإسلام ولا يقال: إن الاجتماع في الإسلام كالابتداء والأمة لا تقارن الحرة، ولو غير صالحة ؛ لأنه دوام قطعا إلا أنه منزل منزلة الابتداء فلا يلزم أن يعطى سائر أحكامه. اه. م ر. اه. سم على المنهج. (قوله: أو سبقا أو سبقه إلخ) أي: بأن أسلم بعد الوطء أو أسلما كذلك فإن لم يطأ أو لم يجتمع الإسلامان في العدة تعجلت الفرقة بسبق إسلامه أو إسلامهما شرح الإرشاد وسيأتي في قول المصنف إن دخلا. (قوله: لا إن قارن الذي فسد إلخ) حاصل ما تحرر أنه إن لم يوجد مانع عند العقد والإسلام لم يضر المانع المتوسط بينهما فإن وجد فإما أن يقتضي التأبيد للتحريم فيضر مطلقا، وإما أن لا يقتضيه فيضر إن قارنهما فإن قارن العقد فقط لم يضر، وإن قارن الإسلام فقط لم يضر إلا في نكاح أمة انتفت شروطه عند إسلامهما فلا بد في إفادة زوال المفسد الصحة من زواله عند إسلام المتقدم منهما إلا في الأمة فإن المعتبر زواله عند اجتماعهما على الإسلام تأمله، وعبارة خ ط.(@)(@@) (فائدة)(@)(@@) المفسد للنكاح عند الإسلام إن كان موجودا عند العقد واستمر بعده كفى في بطلان النكاح اقترانه بإسلام أحدهما، وإن كان طارئا كاليسار وأمن العنت في الأمة فلا بد من اقترانه بإسلامهما فعلى هذا لو أسلم على ثلاث إماء فأسلمت واحدة، وهو معسر خائف العنت ثم الثانية في عدتها، وهو موسر ثم الثالثة كذلك، وهو معسر خائف العنت اندفعت الوسطى وتخير في الأخيرتين لما مر أن الفساد إنما يؤثر في اندفاع النكاح إذا اقترن بإسلامهما جميعا بخلاف ما لو نكحها في عدة غيره ثم أسلم أحدهما ثم انقضت العدة ثم أسلم الآخر لم يدم النكاح لما مر. اه. اه. مرصفي. (قوله: مع اعتقاد امتداد الرجعة إليه) لم يقيد ما قبله باعتقادهم صحته؛ لأن ما أفسد عندهم ولم يفسد عندنا بأن قال به أحد من علماء الإسلام(@)PageV04P149(@)(@)(@@) يقرون عليه فلينظر هل في كل من تلك المسائل خلاف؟ . (قوله: لأنه ليس ممن 
ms1412	 يحل له نكاح الأمة حينئذ) فالمدار على الحل الآن لا عند العقد فلو نكح الأمة أولا، وهو معسر خائف العنت ثم نكح الحرة ثم أسلم أو أسلما لم يقر على نكاح الأمة نظرا؛ لأنه كالابتداء لا الدوام. اه. عميرة على المحلي. (قوله: اللائق به) ؛ لأن الإبدال أضيق حكما من الأصول(@)(@@) (قوله: بأن استعدى إلخ) يفيد أنه الطالب.(@)(@@) (قوله: وهذه ناسخة إلخ) في المحلى أن الآية الثانية في المعاهدين وعلى هذا لا حاجة لدعوى النسخ، ولو قيل به يلزم الحكم بين المعاهدين وقد ذهب الشافعي - رضي الله عنه - إلى المنع والإيجاب بأن النسخ في الحقيقة لقياس أهل الذمة على المعاهدين الذين وردت فيهم الآية ولما كانت الآية أصلا للقياس جعلت الآية الأخرى ناسخة لها من حيث المنع من صحة القياس عليها. اه. عميرة على المحلى وحاصله أنه لما كان مورد الآيتين مختلفا فلا يتأتى النسخ في الحكم لكن يتأتى في صحة القياس فإنه لولاها لصح تدبر وفي ق ل اعتراض على ذلك فانظره وفي البجيرمي على المنهج أنهم قاسوا الذميين على المعاهدين قبل نزول قوله تعالى {وأن احكم بينهم} [المائدة: 49] فلما نزل كان ناسخا لهذا القياس وإنما لم يجب الحكم بين المعاهدين لعدم التزامهم أحكامنا. اه. وسيأتي هذا الأخير قريبا. (قوله: واندفع) أي: من حين الإسلام إن أسلموا معا، وإلا فمن إسلام السابق من الزوج أو المندفعة فتجب(@)PageV04P150(@)(@)(@@) العدة من حينئذ؛ لأن الإسلام هو السبب في الفرقة لا الاختيار، وهي فرقة فسخ لإطلاق شرح م ر(@)(@@) (قوله: إذا أسلم على أكثر إلخ) ، ولو أسلمت على أكثر من زوج فإن عقدوا معا لم تقر على أحد، سواء مات بعضهم في الكفر أو لا، أو مرتبا أقرت مع الأول فلو مات الأول في الكفر أقرت مع من بعده إن اعتقدوا صحته. اه. ق ل بزيادة التعميم الأول من م ر لكن سيأتي للمحشي آخر الباب ما يخالف هذا التعميم استظهارا منه فراجعه (قوله أمسك أربعا وفارق سائرهن) قال زي: جرى السبكي على أن 
ms1413	 أمسك للإباحة وفارق للوجوب لكن عند طلبهن له؛ لأن رفع الحبس عنهن حق لهن فيجب عند الطلب وقبله كسائر الديون، وحينئذ فله قبل الطلب السكوت عن الإمساك لإباحته وعن الفراق لعدم وجوبه الآن وذلك لا محذور فيه وتعقبه الأذرعي بأنه يلزم على السكوت عنهما إمساك أكثر من أربع في الإسلام،(@)(@@) وذلك محذور أي: فالمخلص من ذلك التزام أن الإمساك واجب أي: وهو لا يتوقف على طلبهن؛ لأنه حق لله تعالى ثم إن هذا الإمساك إما بالصراحة كأمسكت المباح أو بالالتزام كفارقت الزائد على المباح فإنه يستلزم إمساك المباح، وهذا معنى(@)PageV04P151(@)(@)(@@) قول بعضهم الواجب واحد لا بعينه فليس خارجا عما ذكر ثم إن هذا الأحد الدائر ليس واجبا لذاته، بل ليتوصل به إلى الواجب الذاتي، وهو تمييز المباح من غيره وبه تعلم ما في ق ل على الجلال من قوله لا معنى لتعين لفظ أحدهما أو معناه مبهما أو معينا، وإباحة الآخر كذلك فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك. اه على أن في وجوب القدر المشترك نظرا؛ لأنه صادق بأن يمسك ويفارق أو يمسك فقط أو يفارق فقط ولا شك أن الجمع بينهما غير واجب فتدبر(@)(@@) (قوله: بأن كانت غير كتابية) أي: مجوسية أو وثنية فإنها تندفع بالتخلف. (قوله: ولا يتوقف إلخ) فإن أسلمت في العدة تبين اندفاعها باختيارهما(@)(@@) (قوله: جاز اختيار واحدة) ظاهر كلامهم في هذا ونحوه تعين الواحدة، وإن لم تعفه، وهو محتمل ويوجه بأنه مقصر باختيارها دون من تعفه، وقد يقال: يجوز اختيار ثانية كما لو كانت تحته فقد مر أنه لو كان تحته حرة وأمة وأسلموا أقرت الأمة إن كانت الحرة غير صالحة وما هنا مثله. اه. ق ل وفيه نظر إذ لم يوجد منه في المقيس عليه اختيار فلا تقصير بخلاف المقيس لكن هذا ظاهر إذا كان فيهن من تعفه ومن لا تعفه واختار من لا تعفه بخلاف ما إذا كان عدم الإعفاف لعدم كفاية أي: واحدة منهن فالظاهر ما قاله فليحرر ثم قال ق ل 
ms1414	: ثم في تعين الواحدة فيما قالوه نظر بناء على صحة أنكحتهم وجعلهم التقرير كالدوام فكان يتعين عليه اختيار أربع. اه(@)(@@) وفيه نظر؛ لأنه تقدم له أن هذا في غير الإماء احتياطا لإرقاق الولد فلا تنظير؛ لأن التقرير فيهن كالابتداء لما ذكر تأمل. (قوله: ولم يمنع اليسار إلخ) أي: بخلاف إسلام الحرة السابق على إسلام الأمة هنا حيث منع. (قوله: بأن أثر نكاح الحرة إلخ) فإن الدافع للأمة إنما هو نكاح الحرة، والنكاح من حيث هو نكاح أثره يبقى فلا يرد ما إذا ارتدت؛ لأن الدافع النكاح الصحيح، وهو قبل الردة فليتأمل. (قوله: لاقتضائه(@)PageV04P152(@)(@)(@@) إلخ) قد يقال: إن عدم الموت أولى بالحكم تدبر. (قوله: والنظر في جميع ذلك إلخ) انظر لم لم ينظر لذلك في قوله وبعد ذين إلخ، ولعله وجه الحكم بالسهو الآتي، وقد يقال: إن فيه النظر أيضا لحال اجتماع الزوجين فإنه حال اجتماع إسلام الزوج والأولتين كانتا رقيقتين لا حرة معهما فخير بينهما وحال اجتماع إسلام الزوج والأخيرتين كان معهما حرة فلذلك اندفعتا، وهذا وجه ما قاله السبكي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والمعتقة تحته بعد ذين إلخ) الحاصل أن المعتقة من قبل اجتماعهما في الإسلام تعد كالحرة حتى فيمن أسلم معه ثم عتق كما ذكره بقوله: ولو أسلم من إماء معه واحدة ثم عتقت إلخ بخلاف المعتقة بعد اجتماع إسلامهما فإنها إنما تكون كالحرة في دفع من تأخر إسلامه دون ما تقدم، والأول متفق عليه، والثاني مختلف فيه كما سيأتي تأمل. (قوله: لأن عتق صاحبتها إلخ) ؛ لأن المعتبر حال اجتماع إسلام الزوج مع كل زوجة إن وجد مانع اندفعت، وإلا فلا تدبر.(@)(@@) (قوله: خيره) أي: فيختار أي واحدة كانت؛ لأن حكمهن حكم الإماء، سواء من عتق ومن لم يعتق. (قوله: كانت أمة) أي: ووقت اجتماع الإسلامين كوقت ابتداء النكاح. (قوله: فالاعتبار إلخ) أي: الضابط لكونهن كحرائر أصليات أن يطرأ العتق قبل اجتماع إسلامهن وإسلام الزوج، سواء تقدم إسلام الزوج عليهن أو تأخر، وسواء ترتب إسلامهن أو لا، وسواء تقدم عتقهن 
ms1415	 على إسلامهن أو لا ومقارنة العتق لاجتماع إسلامهن وإسلام الزوج كتقدم العتق في كونهن كحرائر أصليات كذا في ق ل وغيره فلو كان معهن حرة أسلمت معه أو في العدة وعتق الإماء ثم أسلمن في العدة لم تتعين الحرة، بل يختار أربعا من جميع كما في شرح الإرشاد لحجر وسيأتي ما في هذا من الهامش الآتي. (قوله: من عتقت) أي: من سبق عتقها على اجتماعها مع الزوج في الإسلام(@)PageV04P153(@)(@)(@@) قوله: الأرجح ما قاله الغزالي) قال الخطيب على المنهاج: هذا هو الظاهر وقال ق ل على الجلال: إنه المعتمد وقال في شرح الروض: صوبه الزركشي. (قوله: لاقتران حرية) أي: فينظر لحال اجتماع إسلام الزوج وكل زوجة، فإن لم يوجد مانع خير كالأولتين، وإن وجد مانع اندفع نكاح من وجد معها المانع كالأخيرتين، فالمنظور إليه حال اجتماع إسلام الزوج مع كل زوجة، إذ هي المخير فيها أو المندفعة لا اجتماع من سبق عتقها على اجتماعها معه إذ لا وجه له فليتأمل. (قوله: لاحتمال إلخ) أي: فتندفع بهما الأولتان. (قوله: بالنسبة لمن تقدم) ؛ لأن حال اجتماع إسلامهما مع إسلام الزوج لأجرة فيه بخلاف البواقي.(@)(@@) (قوله: اتجاه قليل) أي: لأن المعتقة حال اجتماعها معه في الإسلام كانت أمة لكن الأرجح ما قاله الغزالي؛ لأن العبرة بحال الزوج مع كل زوجة على حدتها؛ لأنه حال جواز الاختيار أو الاندفاع تدبر(@)(@@) (قوله: والعبد بالحر التحق إلخ) عبارة شرح م ر وقد يتصور اختياره لأربع بأن يعتق قبل إسلامه، سواء قبل إسلامهن أو بعده أو معه أو بعد إسلامه وقبل إسلامهن؛ لأن العبرة بوقت الاختيار، وهو عنده حر، ومن ثم امتنع عليه إمساك الأمة، ولو أسلم معه أو في العدة ثنتان ثم عتق ثم أسلمت الباقيات فيها لم يختر الاثنتين، ولو من المتأخرات لاستيفائه عدد العبيد قبل عتقه. اه قال ع ش: قوله: أو بعد إسلامه قضيته أنه لو تأخر عتقه عن إسلامه وإسلامهن تعين اختيار ثنتين، وهو مستفاد بالأولى مما ذكره في قوله، ولو أسلم معه 
ms1416	 أو في العدة إلخ وعليه فقوله: لأن العبرة بوقت الاختيار المراد به دخول وقت الاختيار، وهو يحصل باجتماع إسلامه وإسلامهن، فعتقه بعد إنما حصل بعد تعين اختيار الثنتين. اه.(@)(@@) (قوله: ممن أسلم عليهن) أي: وهن غير كتابيات. (قوله: ففي هذه الصورة إلخ) ذكر في الروضة صور(@)PageV04P154(@)PageV04P155(@)(@)(@@) ؛ لأنه إذا لم يستوف عدد العبيد قبل عتقه كان كالحر، والحر لا يجوز له غير رقيقة واحدة.(@)(@@) (قوله: ولو عتقت البواقي إلخ) قال في الروضة: ولو كان تحته إماء فأسلم الزوج مع واحدة ثم عتقت ثم عتق الباقيات ثم أسلمت اختار أربعا منهن لالتحاقهن بالأصليات، وليس له اختيار الأولى؛ لأنها كانت رقيقة عند اجتماع الإسلامين. اه ولا يشكل على ما نحن فيه لفرض كلامه في الحر وكلامنا في الرقيق. (قوله: أو ثنتان) أي: أو إن عتق وقد أسلم قبل العتق ولم تسلم ثنتان معه ممن تحته بأن لم تسلم واحدة منهن أو أسلمت واحدة فقط، وقوله: وإلا تعينتا أي: وإن لم يكن لم تسلم ثنتان، وذلك بأن تسلم معه ثنتان؛ لأن صدق قولك لم تسلم ثنتان يتوقف على أحد الأمرين، وهو إما عدم إسلام أحد أو إسلام واحدة فقط فما يمنع صدق ذلك انتفاء الأمرين جميعا وذلك هو(@)PageV04P156(@)(@)(@@) بأن تسلم ثنتان وحينئذ تعينتا للنكاح. اه. طاووسي (قوله: بل له أن يختار الحرة) فيجوز له أن يختار الأمتين أو إحداهما مع الحرة؛ لأن الحرة عند الاجتماع في الإسلام الذي هو وقت الاختيار كالعدم لتأخر إسلامها. اه من بعض الهوامش(@)(@@) (قوله: وقضيته إلخ) ؛ لأن فارقتك صريح طلاق. (قوله: والأصح إلخ) ؛ لأنه لما لم تعلم الزوجية كان بالفسخ أولى منه بالطلاق بخلافه في الزوجية المحققة فإنه من صرائح الطلاق. اه . شيخنا ذ(@)(@@) (قوله: وإن أراد الفراق أو أطلق فهو اختيار للفراق) أي: فهو صريح في الفراق، وفيه أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره فلعله أغلبي سم وجواب م ر بمنع وجود نفاذه في موضوعه عند إرادته به الطلاق 
ms1417	؛ لأن المرادة بالطلاق ليست محلا للفسخ حينئذ فيه نقض لأصل القاعدة إذ يقال مثل ذلك في كل ما ورد فلو ظاهر مثلا من امرأته ناويا به الطلاق نقول بوقوع الطلاق وأن الظهار كناية فيه لعدم وجوده نفاذا في موضوعه؛ لأن المنوي طلاقها ليست محلا للظهار لفقد الزوجية حينئذ ولا قائل به وأجاب بعض الفضلاء بأن صيغة الفسخ هنا وردت على من ليست محلا للفسخ؛ لأن اختيارها للنكاح مقدر قبل الورود ليصح الطلاق، ولا كذلك الظهار فإن صيغته وردت على من هي محل له(@)PageV04P157(@)(@)(@@) حال الورود ولوجود الزوجية حينئذ فقد وجد نفاذا في موضوعه فلا يكون كناية في غيره، وهكذا يقال في كل ما ورد مما يتأتى فيه ذلك فتدبر، فإنه أولى من جواب الشارح بأنه مستثنى(@)(@@) (قوله: اندفعن من وقت إسلامه) أي: تبين باختيار الأوليات اندفاعهن من وقت إسلامه وتبين تعيينهن أيضا من وقت إسلامه إذ لا يصح اختيارهن بوجه لكن لاحتمال إسلامهن في العدة لا نحكم قبل مضيها بتعينهن بالإسلام إذ لو أسلمن فيها ولم يختر الأوليات لكان له اختيارهن، فإذا اختار الأوليات يكون تعيينهن بالاختيار فلما لم يسلمن في العدة تبين تعيينهن بالإسلام لعدم إمكان اختيارهن، وقوله: تبين اندفاعهن أي: تبين باختيار الأوليات اندفاع المسلمات في العدة باختلاف الدين، وهو بمعنى قوله: اندفعن من وقت إسلامه وتبين تعيينهن من وقت تعيين الأوليات؛ لأنه لو لم يعين الأوليات وصبر إلى إسلام الباقيات في العدة لصح منه اختيارهن للنكاح فلما اختار الأوليات عينهن للفراق وكان تعيينهن من وقت تعيين الأوليات وقول البغوي: أن اندفاعهن بالاختيار مخالف لقاعدة الباب أن الاندفاع من حين الإسلام فيكون بالإسلام، وهذا هو قول الإمام وبه تعلم أنه لا تنافي بين اندفاع بالإسلام والتعيين بالاختيار فليتأمل.(@)(@@) (قوله: من أن وجوب الاختيار) أي: اختيار المباح(@)PageV04P158(@)(@)(@@) أو مفارقة من عداه،(@)(@@) وقوله: يتوقف على طلبهن هذا هو محل المنع؛ لأن بيان المباح من غيره حق الله فلا يتوقف على طلب. (قوله: في الإمهال) أي: بدون تعزير وحبس، بل هو 
ms1418	 منه، وقوله: أمهله الحاكم أي: وجوبا ع ش(@)(@@) (قوله: إلى الصلح) ولا يشترط إقرار كل منهن لصاحبتها بالزوجية، وسؤالها لها بالترك شيء من حقها لها حتى يقع الصلح عن إقرار؛ لأن هذا إنما هو في الصلح المتقدم، وليس هذا منه إذ لا دين بينهن ولا معاملة خلافا لما قاله الصيمري. اه من حاشية المنهج. (قوله: والتصرف فيه) ولا ينقطع به تمام حقهن، وهو في الأولى ثلاثة أثمان الموقوف، وفي الثانية ثمناه وفي الثالثة ثمنه؛ لأن حق الخمسة خمسة أثمانه، وقد أخذن ثمنيه والست ستة(@)PageV04P159(@)(@)(@@) أثمان، وقد أخذت أربعة والسبع سبعة أثمان وقد أخذن ستة(@)(@@) (قوله: ولو اختلفا في المتقدم) أي: لبقاء النفقة وسقوطها، ومثله ما لو اختلفا في السابق بالإسلام قبل الدخول فادعت سبقه فيثبت لها نصف المهر، وعكس هو، فالقول قولها بيمينها؛ لأن الأصل بقاء نصف المهر وفي خ ط على المنهاج وشرح الروض هنا بسط ينبغي أن يراجع. (قوله: وقال في الوسيط إلخ) ولو ادعى أنه أسلم في عدة الموقوف نكاحها وادعت أنه أسلم بعد انقضائها فإن اتفقا على انقضائها في رمضان مثلا وادعى الإسلام قبله وأنكرت صدقت جزما؛ لأن الأصل بقاء كفره أو اتفقا على أن الإسلام وقع في رمضان فادعت انقضاءها قبله وأنكر، فالقول قوله: بيمينه؛ لأن الأصل بقاؤه، وإن لم يتفقا على شيء وادعى كل مجرد السبق صدق السابق بالدعوى؛ لأن المدعى أولا مقبول فلا يرد بمجرد قول آخر؛ ولأن من أقر بشيء يجعل كأنه أنشأه حينئذ فدعوى الزوج إسلامه أولا كأنه أنشأ إسلامه في الحال ودعواها بعده انقضاء العدة أولا يقتضي الحكم بانقضائها في الحال فيتأخر انقضاؤها عن الإسلام، ودعواها انقضاء عدتها أولا يقتضي الحكم بانقضائها في الحال، ودعواه بعدها إسلامه أولا كأنه إنشاء إسلام في الحال فيقع بعد العدة. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله: فلا تأخذها إلخ) وتستحق من وقت إسلامها وإن كان الزوج غائبا، وفارقت ما لو رجعت عن النشوز وهو غائب حيث لا تستحق بأن سقوط النفقة بالردة زال بالإسلام وسقوطها بالنشوز 
ms1419	 للمنع من الاستمتاع والخروج من قبضته، وذلك لا يزول مع الغيبة. اه. م ر(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في حكم الخيار في النكاح وأحكام أخر](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الخيار)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: وإن قام به ما قام بالآخر) هذا لا يتأتى في الجنون. اه. محلى قال ق ل: وما ذكره شيخنا الرملي من ثبوت الخيار لوليهما وتصويره فيما إذا أذنت في معين ثم جنت وعقد الولي مع وكيل الزوج ثم تبين أنه مجنون فيه مع التكلف الزائد نظر ظاهر. اه.؛ لأنه لا تبقى الوكالة مع جنون الموكل وتخلص منه سم حيث قال: وقبل له من ادعى أنه وكيله فبان وليه. اه وإنما فرضت المسألة فيمن ادعى ذلك ليتم التصوير إذ لو علم حال العقد أنه ولي لكان جنون الزوج معلوما لولي الزوجة فيكون راضيا به فلا خيار، وبعد هذا ففيه نظر لما تقدم أنه لا يصح لولي مجنون أن يزوجه معيبة بعيوب النكاح ومنها الجنون فليحرر(@)PageV04P160(@)(@)(@@) قوله: وتناول إطلاقهم إلخ) المعتمد أنه لا يشترط الاستحكام؛ لأن العلة الضرر، وهي موجودة بدونه. اه. سم عن م ر لكن في ق ل أن اشتراط الاستحكام هو المعتمد قال وما نقله شيخنا أي: زي عن شيخه م ر من عدم اشتراط الاستحكام مبني على أن الاستحكام هو التقطع وأن الاسوداد لا يسمى استحكاما فلا خلاف. اه وهو مخالف لقضية التعليل بالضرر فتأمل.(@)(@@) (قوله: المستحكم) بكسر الكاف بمعنى محكم أي: ثابت. (قوله: لكن شرط الجويني إلخ) قال ق ل: هو المعتمد لكن المراد به في البرص أن لا يقبل العلاج أو أن يزمن أو يتزايد وفي الجذام الاسوداد مع قول أهل الخبرة كما سيذكره لا التقطع وما في حاشية شيخنا عن شيخه م ر من عدم اشتراط الاستحكام فيه مبني على أن الاستحكام هو التقطع فلا خلاف. (قوله: ولو قيل به) المعتمد أنه لا يشترط استحكام الجنون؛ لأنه يفضي إلى الجناية سم وق ل(@)(@@) (قوله: بحيث لا يبقى منه قدر الحشفة) أي: وإلا فلا خيار إن أمكن الوطء به وتعتبر 
ms1420	 حشفته بأقرانه في غير مقطوعها بأن خلق ذكره بلا حشفة ثم قطع وبقي منه شيء فيعتبر بأقرانه بخلاف من خلق بحشفة ثم قطع، وبقي منه شيء فتعتبر حشفته، وإن جاوزت العادة في الصغر أو الكبر، ويصدق هو في بقاء قدرها لو أنكرته. اه. ق ل على الجلال مغني. (قوله: عن الوطء) قال ق ل: شمل ما ذكر نكاح الأمة؛ لأن للعنين أن يتزوج بها. اه وهو مبني على ضعيف، وهو أن خوف المقدمات كخوف العنت في جواز نكاح الأمة، والأصح خلافه كما عليه م ر وزي فلا يصح لعنين نكاح أمة لعدم تأتي شرطه فيه وما في حاشية المنهج ليس بظاهر فراجعه ثم رأيت الشارح ذكره فيما يأتي. (قوله: ووصلت إلى حقها منه) قال ق ل: قال شيخنا، وهو تقرير المهر والتحصين، وليس واجبا عليه، وفيه نظر بمطالبتها به في الفيئة بالإيلاء. اه وقوله: بمطالبتها به أي: ثبوت الخيار لها بتعذره بجب أو عنة، وأجيب بأنه لم يجب اكتفاء بداعية الطبع الملجئ إليه فتترجاه كل وقت ولا يعظم ضررها، وهذا منتف عند تعذره بذلك وعند امتناعه منه بالإيلاء فثبت لها الخيار في ذلك وطلب الفيئة في هذا(@)(@@) وإنما لم يثبت فيه أيضا الخيار؛ لأن اليأس فيه ليس دوما، بل مدة فأثر التحريم فقط ثم التطليق عليه بشرطه ومن ثم حرم سفر النقلة وترك الزوجة؛ لأن فيه إياسا لها منه أفاده الكرخي فتأمل. (قوله: لا يزول حكم العنة إلخ) هذا مما يدل على امتناع الإفضاء بالإصبع إذ لو جاز لما ثبت لها خيار لتمكنه حينئذ من إفضائها ثم وطئها. اه. ع ش مغني(@)(@@) (قوله: وقرن) هو في كلام الفقهاء بفتح الراء لكنه في كتب(@)PageV04P161(@)(@)(@@) اللغة بإسكانها كذا في الروضة. (قوله: واستحاضة) ، ولو مع تحير، وإن حكم أهل الخبرة باستحكامها خلافا للزركشي. اه. حاشية منهج. (قوله: إلا بالإفضاء) أي: إزالة ما بين قبلها ودبرها وقيل: ما بين مخرج البول ومدخل الذكر. اه. حاشية المنهج. (قوله: يأتي في كبر آلة الرجل) فيقال: إن 
ms1421	 أطاقته من بدنها كبدنه لم يثبت لزوجته خيار، وإلا ثبت قال الراشدي على م ر: قد يقال إن كان يلزمها تمكينه فالعبرة بحالها، وإن كان لا يلزمها تمكينه فلا وجه لثبوت الخيار إلا أن يقال: إنه حينئذ لا يتقاعد عن العنين لكن قياسه أن العبرة بكونه يفضيها أو لا يفضيها بخصوصها نظير ما لو كان يعن عنها بخصوصها. اه وقد يقال: نختار أنه لا يلزمها تمكينه ويكون كالعنين في الفسخ فقط دون اعتبار خصوصها؛ لأن فيه إضرارا به بدون عيب منه بخلاف العنين فتأمل. ثم رأيت سم نقل عن م ر في الفرق بين ما إذا أطاقه البعض فلا خيار وبين ما إذا عن عن امرأة دون أخرى فلها الخيار ما نصه " والفرق أن المانع في العنة من جهته وهنا من جهتها إذ لا عجز فيه " فتأمل(@)(@@) (قوله: لا ما اقترن بالعقد علمه) قال الزركشي: إلا في العنة؛ لأنها تكون لامرأة دون(@)PageV04P162(@)(@)(@@) أخرى وفي نكاح دون آخر. اه. ق ل على الجلال وقوله: وفي نكاح دون آخر بأن تثبت عنته في نكاح ثم طلق ثم جدده فحيث كانت العنة كذلك لم يتصور علمها مقارنة للعقد إلا بعد العقد فيعلم حينئذ أنها كانت مقارنة له إما قبله فيحتمل أن لا تستمر، فالعقد مع العلم بها لا يدل على الرضى حتى يسقط الخيار وحينئذ لا وجه لاستثناء العنة فليتأمل. (قوله: وللولي إلخ) أي: الخاص إذ العام لا يعير بذلك. اه. حاشية منهج(@)(@@) (قوله: يوجب المسمى) ولا نفقة لها في العدة، سواء كانت حاملا أو حائلا لانقطاع أثر النكاح ولها السكنى؛ لأنها معتدة عن نكاح صحيح تحصينا للماء. اه. خ ط س ل. اه. حاشية منهج وقوله: فلا يوجب شيئا حتى المتعة ح ل. (قوله:؛ لأنه إن كان إلخ) وجعل عيبها كفسخها ولم يجعل عيبه كفراقه؛ لأنه بذل العوض في مقابلة منافع سليمة ولم تتم بخلافها فإنها لم تبذل شيئا في مقابلة منافع الزوج، والعوض الذي ملكته سليم فكان مقتضاه أن لا فسخ 
ms1422	 لها إلا أن الشارع أثبت لها الفسخ دفعا للضرر عنها فإذا اختارته لزمها رد البدل كما لو ارتدت. اه. شرح الروض. (قوله:؛ لأنه تمتع بمعيبة إلخ) هذا التعليل قاصر على ما إذا فسخ بعيبها وقوله: ولأن إلخ عام. (قوله: وبما تقرر من أن إلخ) وإنما كانت كالعدم؛ لأن التسمية كانت لسليمة وهذه غير سليمة لكن بقي أن هذا إنما يفيد في الفسخ بعيبها أما بعيبه قبل الوطء فلا إذ مقتضاه وجوب المسمى لاستيفائه المنافع تامة مع أن الواجب مهر المثل وأجاب السبكي عن أصل الإشكال بأن الفسخ هنا وفي الإجارة إنما يرفع العقد من حين وجود السبب لا من أصل العقد ولا من حين الفسخ؛ لأن المعقود عليه فيهما المنافع،(@)(@@) وهي لا تقبض إلا بالاستيفاء أي: بانفكاك العصمة وانقضاء الإجارة فقبل ذلك لم يتم الاستيفاء لعدم تمام القبض فأنيط حكم الفسخ بزمن وجود سببه فتعين التفصيل المذكور بين الفسخ بحادث بعد الوطء فيجب المسمى لتقرره بوطء في نكاح وبين الفسخ بعيب قبله منه أو منها فيجب مهر مثل لتبين أن الوطء لم يكن في نكاح فلا يقرر المسمى، وهذا بخلاف نحو البيع فإن المعقود عليه فيه أعيان غالبا تقبض حقيقة بالتسلم فالفسخ فيه إنما يرفع العقد من حينه وما حصل قبل يكون للمشتري فتدبر رحمك الله اه. (قوله: ما قيل)(@)PageV04P163(@)(@)(@@) أي: اعتراضا على التفصيل السابق (@)(@@) (قوله: بخلف شرط) ولا يشترط كون الفسخ بخلف الشرط والعتق بحضور القاضي سم على المنهج. (قوله: قوله: المنع) هو المعتمد شرح م ر (قوله: وجعل العفة والحرفة) ومثلهما الإسلام كما في م ر أما غيرهم كالغنج والبياض والسمرة والجمال فالمثلية فيها لا تسقط الخيار لهما. اه. ق ل عن زي وقوله: فالمثلية فيها لا تسقط من ذلك خلف شرط حريته إذ كانت أمة كما سيأتي. (قوله: وبخلف شرط) ضد رق صورته في خلف الشرط فيه أن تأذن في إنكاح زيد بشرط حريته مثلا أو أحد هؤلاء الجماعة كذلك سواء في الولي المجبر وغيره فلا يقال 
ms1423	: إن عدم الكفاءة يبطل النكاح. (قوله: وقضيته التعليل إلخ) الأصح ثبوت الخيار لأنه للسيد بخلاف خيار باقي العيوب؛ لأنه يجبرها على نكاح عبد لا معيب شرح م ر مغني.(@)(@@) (قوله: وهي حرة) بخلاف الأمة إذا ظنته حرا فبان رقيقا فلا خيار وفارق ما لو شرطت ذلك فأخلف بأن الشرط أقوى من مجرد الظن. (قوله: وقاسه إلخ) يفرق بتمكنه بالطلاق، وفيه شيء للزوم نصف المسمى قبل الدخول بخلاف الفسخ (قوله: كالرافعي إلخ) ؛ لأنه، وإن قال به لكنه بحثه وقاسه. (قوله: وجزم به في المنهاج) اعتمده م ر في شرحه(@)PageV04P164(@)(@)(@@) قوله: جده) أي: جد الولد وجدته (قوله: لأنه الذي يضمن به الجنين الرقيق) ، وهو إنما فوت رقه. (قوله: مع الأب) احترز به عما لو لم يرث لمانع فإنه يرث غيره كإخوة الجنين وأعمامه. اه. طبلاوي. اه. حاشية منهج. (قوله: فلا يتصور منه) هو للغالب فلا يرد قوله: ورد إلخ (قوله: عتقت) قال م ر: مؤاخذة له بإقراره أي: أنا نحكم في الظاهر بعتقها حيث لم يقصد بذلك الإنشاء، والنكاح صحيح، وإن لم تأذن؛ لأن العبرة بنفس الأمر وحينئذ(@)PageV04P165(@)(@)(@@) لا يرد أنه يلزم سبق حريتها على العقد فيتوقف على إذنها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وفيما لو أراد إلخ) هذا لا ينافي الحكم عليه بالعتق ظاهرا مؤاخذة بإقراره كما مر بالهامش. (قوله: المؤثر في وجوب الغرم) أي: لا ثبوت الخيار؛ لأن الفوات فيه بخلف الظن لا بخلف الشرط(@)(@@) (قوله: أو تالف) قال سم: إذا كان تالفا أي: نفع في خروجها من الثلث؛ لأن العبرة بثلث المال عند الموت، وهو ناقص بسبب تلف الصداق فلم تعتق فلا نفع لها بخلاف ما لو لم يكن تالفا فلها النفع بالإجارة وعدم الفسخ فيحصل لها النفع، وهو تمام العتق فتأمل هل هو محمول على ما إذا ملك قدر الصداق فتظهر فائدته؟ . اه والحمل متعين(@)(@@) (قوله: بخلاف ما لو عتقت إلخ) فإن عتقت قبل الوطء فلا مهر أو بعده بعتق بعده فالمسمى أو بعتق قبله أو معه كأن لم تعلم به 
ms1424	 إلا بعد الوطء أو فسخت معه بعتق قبله فمهر مثل لا المسمى لتقدم سبب الفسخ على الوطء أو مقارنته له. اه. شرح المنهج قال المحلي: وما وجب من مهر المثل أو المسمى فللسيد. اه واستشكل ابن الرفعة ما إذا كان الوطء متأخرا عن العتق قال: لأنها وطئت، وهي حرة. اه. عميرة سم على المنهج ورد الإشكال بأن سبب المهر وقع في ملكه. اه. (قوله: ولو قد طلقا إلخ) عبارة حجر في شرح الإرشاد ولها فيما إذا طلقها رجعيا قبل الفسخ في عدة رجعية فسخ لتقطع سلطنة الرجعة وتأخيره إلى الرجعة، وهو يعذر؛ لأنها بصدد البينونة ولا تنفذ إجازتها حينئذ؛ لأنها محرمة فلا تناسب حالها، ولها في تخلف إسلام بأن كان كافرين فأسلم وتخلفت أو عكسه وعتقت في العدة فسخ للنكاح وتأخير إلى إسلام المتخلف قبل انقضاء العدة لما مر لا إجازة للنكاح في العدة لعدم(@)PageV04P166(@)(@)(@@) نفوذها منها لما مر أيضا. اه. (قوله: أو إسلامه تخلفا) أي: وعتقت في العدة. (قوله: قال الماوردي) اعتمده م ر(@)(@@) (قوله: وأصح القولين إلخ) المعتمد أنها تعذر سواء كانت قديمة العهد بالإسلام أو لا كما رجحه ابن المقري. اه. شرح م ر على المنهاج، وهذا هو كلام الجرجاني ومن معه(@)(@@) (قوله: فالواجب المسمى) أي: للسيد، وهو ظاهر وقوله: فمهر المثل أي: للسيد أيضا؛ لأنها، وإن كانت حرة حين الوطء لكن السبب، وهو العقد تقدم في زمن الرق كما مر. (قوله: عند الحاكم) حين الدعوى بخلافه قبلها فيحتاج معه للبينة، ولو وقع عند الحاكم كما أشار له الكرخي على المحلي (قوله: لأن تعذر الجماع إلخ) يخدشه كون الشخص يعن عن(@)PageV04P167(@)(@)(@@) امرأة دون أخرى، ولو كان للفعل أثر لأثر مطلقا وأجيب بأنه دليل ظني، وهو كاف ولا ينافي التخلف وانظر لو أخبر معصوم ابتداء بأنه عجز خلقي هل يسقط ضرب السنة؟ . اه. سم واستقرب ع ش السقوط (قوله: عجز خلقي) أي: ليس لاستحياء أو كراهة أو برودة إلخ. اه كذا بهامش عن شيخنا ذ - رحمه الله -. (قوله 
ms1425	: عجز خلقي) أي: مطلقا أو بخصوص امرأة فاندفع ما لبعضهم. اه. ق ل وكأنه يريد بالبعض ابن الرفعة فإنه قال: يخدشه إلى آخر ما تقدم قريبا فتأمل. (قوله: كما تحلف إلخ) صريح في أنها تصدق حينئذ فراجعه. (قوله: مجتهد فيها) أي: ثبت ضرب السنة باجتهاد سيدنا عمر وقد ابتدأها هو من وقت ضربها وأجمعوا على ما فعله. (لا تسمع إلخ) أي: فتنتظر إفاقته أو بلوغه. . اه. ق ل (قوله: إلا بالفسخ بالعتق) مثله الفسخ بخلف الشرط كما نقله سم وتقدم. (قوله: وفيه نظر) ؛ لأن المدار على الثبوت وقد وجد. اه. شرح م ر. (قوله: فلو ادعى إلخ) ولو ادعى أنه وطئ في المدة حلف ولا حاجة لمراجعتها، نعم إن كانت بكرا غير غوراء حلفت هي لا هو، ولو مع بينة بعذرتها وكيفية حلفها أنه لم يصبها وأن بكارتها أصلية ويتوقف حلفها على طلب الزوج له، وإنما حلفت أن بكارتها أصلية لاحتمال أنه أصابها بعض إصابة ثم عادت بكارتها فصدق أنه لم يصبها إصابة تامة، وهذا هو السبب في الحلف مع وجود البينة اه(@)(@@) ق ل وم ر مع زيادة وسيأتي بعض هذا بعد. (قوله: فالقياس في الرافعي إلخ) أي: القياس على ما إذا وقع ذلك لها في جميع السنة أو على الزاني إذا عاد أثناء سنة التغريب فإنها تستأنف فعلى هذا إذا ضربت لها سنة من المحرم واعتزلته رمضان استأنفت سنة من شوال أما على قول الانتظار فتكمل سنتها الأولى وإذا جاء رمضان من القابلة حسبته بدل الذي اعتزلته فيه من الأولى فلا تنفسخ حتى يتم رمضان القابلة وأورد ابن الرفعة أنه يلزم الاستئناف(@)PageV04P168(@)(@)(@@) أيضا فلا فرق بين القولين وهو وارد، ولو كان الاعتزال أول السنة كالمحرم إذ لا تفسخ إلا بمضي نظيره على كلا القولين فوقت الفسخ في جميع الصور واحد اتفاقا وتظهر فائدة الخلاف في انعزالها عنه في غير نظير الذي اعتزلته فيه، فعلى قول الانتظار يجوز وعلى الاستئناف يمتنع، وهذه الفائدة لا توجد فيما لو اعتزلته أول 
ms1426	 السنة المضروبة فتأمله تعرف ما في ق ل على الجلال حيث قال: ومنع اللزوم ظاهر خصوصا إن كانت اعتزلته في أول السنة المضروبة. اه فإن هذا أولى بالإيراد، وقولنا لا توجد إلخ ولذا جعل الشارح موضع الخلاف ما إذا عرض في أثنائها دون ما إذا عرض في أولها فتدبر. (قوله: لاستلزامه الاستئناف) أي: الشروع في سنة أخرى سواء كان فيها شيء من المضروب أو لا بأن كان الاعتزال في غير الفصل الأخير أو لا بأن كان فيه(@)(@@) (قوله: ولو سافر إلخ) اعتمد الأذرعي في مرضه وحبسه وسفره كرها عدم حسبانها لعدم(@)PageV04P169(@)(@)(@@) تقصيره. اه. م ر(@)(@@) . (قوله: ويصدق هو بيمينه لدفع كمال المهر) أي: حتى إذا طلق قبل الدخول لم يجب كماله، وإلا فهنا لا فسخ بدون الطلاق كمال المهر واجب بالعقد. اه. م ر سم. (قوله: بعدم الإنفاق) بأن قال إن لم أنفق عليك اليوم فأنت طالق. (قوله: وإن صدق هو) أي: لو لم تجحد وراجعها(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P170(@)(@)(@@) الأولى تركه) اعتمده حجر (قوله: مطلقا) أي: قضت شهوتها أو لم تقض بخلاف خروجه من القبل ففيه التفصيل بين قضائها وعدمه. (قوله: وبجماع إلخ) وتحرم على الولد مطلقا وعلى الأب إن كانت موطوءة لفرعه. اه. ق ل وقوله: أمة الفرع، ولو مزوجة أو مكاتبة فينفذ الإيلاد وتحرم على الزوج مدة الحمل نقله سم على المنهج عن شرح الروض وغيره (قوله: أي: مهر مثلها) ، وهو في البكر مهر بكر وأرش بكارة كما في شرح م ر وقال زي: مهر ثيب وأرش بكارة ثم إن كان حرا أو مكاتبا ففي ذمته أو رقيقا ففي رقبته، ومحل وجوبه إن لم تصر أم ولد مطلقا أو صارت وتأخر الإنزال عن مغيب الحشفة، ويقبل دعواه عدم تأخره. اه. ق ل وفي شرح الإرشاد لحجر خلاف الأخير حيث قال: الذي يظهر تصديق مدعي التأخر؛ لأن مدعي التقدم يدعي مسقطا لما اقتضاه الإيلاج المتيقن الموجب للمهر، والأصل عدمه وفي التحفة موافقة ما في ق ل قال: لامتياز الأب عن غيره 
ms1427	 فراجع. (قوله: وهو ما جزم به الشيخان) معتمد م ر(@)(@@) (قوله: لأنه لا يتصور إلخ) هذا لا ينافي وجود الشبهة؛ لأن مدارها على الأصالة، وهي موجودة. (قوله: نقله الشيخان) هو المعتمد(@)PageV04P171(@)(@)(@@) ؛ لأن وطء الوالد لا يكون إلا شبهة وولد الشبهة حر. اه. م ر سم(@)(@@) (قوله: أو قبيله) اعتمده م ر تبعا لابن المقري وقال: كما يقتضيه ترجيحهم عدم وجوب قيمة الولد فتأمل. (قوله: فيما إذا كانت أمه إلخ) الحاصل(@)PageV04P172(@)(@)(@@) أنه إذا لم ينتقل ملك الأم للأب لرقه أو لكونها مستولدة للفرع، فالواجب حينئذ في ذلك قيمة الولد ومهرها لا قيمتها لعدم الانتقال أفاده م ر(@)(@@) (قوله : فيحد بوطئه لها عالما بالحرمة) ، وإن أتت بولد فرقيق للأب غير نسيب فلا يعتق على الأب ولو تزوج الولد أمة أبيه جاز لعدم وجوب إعفافه على أبيه فلو أتت بولد فهو رقيق نسيب فيعتق على جده لدخوله في ملكه ولا يلزم الابن قيمته لانعقاده رقيقا كذا في الأنوار وشرح الروض. (قوله: الموسر) أي: بما يعف به زيادة على مؤنة يوم وليلة كما في النفقة. اه. ق ل. (قوله: فإن استووا قربا وإرثا إلخ) المعتمد أنه يوزع في الوارث على حسب الإرث ففي بنت وابن يوزع أثلاثا وقيل: بالسوية فيحمل قوله: وإرثا على معنى استوائهم في مقدار الإرث، وإن كان بعيدا من قوله: فوارث تأمل، والحاصل أنه يقدم الوارث إن استووا قربا فإن استووا قربا وإرثا أو عدمه وزع في غير الوارث بحسب الرءوس وفي الوارث بحسب الإرث. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: بأن يعطيه إلخ) ويلزم ولي المحجور الأقل من هذه الأمور إلا أن يلزمه حاكم بغيره(@)PageV04P173(@)(@)(@@) اه. ق ل(@)(@@) (قوله: على كسب) أي: يقدر على تحصيله في مدة قصيرة عرفا بحيث لا يحصل له من التعزب فيه مشقة لا تحتمل عادة. اه. م ر. (قوله: لأن البينة إلخ) ولأن ما هنا خصلة واحدة تقتنى للدهر أو زمنا طويلا عادة فإن لم تعظم مشقة تحملها بخلاف تلك فإنها متجددة كل يوم، بل كل وقت 
ms1428	. (قوله: أو يقال يحلف) اقتصر عليه م ر، وعبارته صدق بيمينه فيما يظهر حيث احتمل صدقه، ولو على ندور. اه. (قوله: لكن قال إلخ) ضعيف شرح م ر(@)(@@) (قوله: أما إذا كان بغير عذر فلا يجب التجديد) انظره مع قولهم: لو كان مطلاقا(@)PageV04P174(@)(@)(@@) سرى أمة فلعل المراد أنه عرف ذلك منه قبل الإعسار، وضابط المطلاق كما مر أن يطلق ثلاث مرات، ولو من زوجة لا دونها، ولو ثلاثا دفعة ومن زوجتين قالوا: وسئل الحاكم في الحجر عليه في عتقها، وفيه نظر؛ لأنه إن أعتق قبل الحجر لعذر وجب التجديد فهو كغير المطلاق فلم حجر عليه دون غيره إلا أن يقال فائدته حفظ المال فإن شأن المطلاق أن يفارق، ولو بلا عذر فتأمل(@)(@@) (قوله: وإنما يكون في غير العصبة كأبي أبي الأم إلخ) مثل بأبي أبي الأم وأبي أم الأم لتنتفي العصوبة فإنها في جهة الأب، وهي مقدمة، وإن بعدت. اه. سم على المنهج(@)(@@) (قوله: وبالنهار إلخ) أي: إن كانت العادة الاستخدام بالنهار والراحة بالليل، وإلا فعلى العادة. اه. ق ل(@)PageV04P175(@)(@)(@@) قوله: أي: السيد) شمل المبعضة واعتمده شيخنا الرملي وقال شيخنا زي كالخطيب: يسقط ما يقابل الرق فقط. اه. ق ل أي: فهو في البعض الحر كالأجنبي الآتي تدبر.(@)(@@) (قوله: لتفويته محل حقه) يفيد التقييد بما إذا كان المهر واجبا له كما قيد به في شرح المنهج ليخرج ما لو كان المهر غير واجب له كما قال في شرح الروض ولا يسقط المهر بقتل سيد لم يملك المهر كالمشتري لغير المفوضة؛ لأن الفرقة لم تحصل من جهة مستحق المهر. (قوله: ولو بقتل الأجنبي) أي: لم يكن مستحقا للمهر بنحو وصية، وإلا سقط قبل الوطء لتفويت مستحقه له أفاده في(@)PageV04P176(@)(@)(@@) شرح الروض. (قوله: ثم جرى الفرض بعد البيع) مثل الفرض الوطء والموت في أنه متى جرى كل بعد البيع فالمهر للمشتري أو قبله فللبائع. اه. ق ل وشرح الإرشاد ثم قال فيه: ولو طلقت المفوضة بعد البيع وقبل الغرض والوطء فمتعتها للمشتري 
ms1429	 لوجوبها بسبب وقع في ملكه، ومثله في ذلك العتيقة. اه.(@)(@@) (قوله: الحاصل بعد النكاح) ولا يتعلق بكسبه الحاصل قبله، ولو بعد الإذن فيه بخلاف المأذون له في التجارة(@)PageV04P177(@)(@)(@@) فيتعلق بما في يده من مال التجارة أصلا وربحا مطلقا وبكسبه الحاصل بغير التجارة بعد الإذن، هذا حاصل ما في ع ش على م ر. (قوله: أو الفرض) أي: أو الموت. (قوله: أن يؤجر نفسه) ظاهر بغير إذن السيد في الإجارة قال البجيرمي: نقل عن شيخنا أن له ذلك لكن يوم بيوم. اه. ح ل أي: ولا يؤجرها مدة طويلة فربما احتاج السيد لخدمته قال ق ل: وفي شرح البهجة الجواز مطلقا ويمنع السيد عنه مدة الإجارة. اه. وظاهر أن محل هذا في غير من معه من مال التجارة ما يوفي بما عليه، وإلا فالمدار عليه سم ورأيت بخط سبط طب اعتماد الجواز مطلقا لكن نقل سم في حاشية التحفة عن م ر أن العبد يلزمه موافقة السيد إن تحمل المهر والنفقة، وهو موسر أو أداهما فلو جوزنا له الإجارة مدة طويلة فإن غرض السيد إن تحمل أو أدى، فالظاهر أنه يمتنع إيجاره مدة طويلة إلا بإذن السيد تدبر.(@)(@@) (قوله: على جواز بيع المستأجر) عبارة الروضة وهل للعبد أن يؤجر نفسه للمهر والنفقة؟ وجهان بناء على بيع المستأجر إن جوزناه جاز، وإلا فلا لئلا يمنع البيع على السيد قال المتولي: والوجهان في إجارة العين فأما إذا التزم عملا في الذمة فالمذهب جوازه؛ لأنه دين في الذمة لا يمنع البيع. اه.(@)(@@) (قوله: أو بإذنه) أي: في نكاح صحيح(@)(@@) (قوله: لم يمنع) أي: إن تكفل السيد بالمهر والنفقة أو كان كسوبا لا يمنعه السفر من كسبه أو معه من مال التجارة ما يكفيه أصلا وربحا لذلك راجع(@)PageV04P178(@)(@)(@@) التحفة وسم عليها(@)(@@) (قوله: إن ضمن) أي: بعد العقد لا قبله، ولو بعد الإذن لتقدم ضمانه على وجوبه(@)PageV04P179(@)(@)(@@) اه. م ر(@)(@@) (قوله: راضية بالنكاح) أي: حال العقد أو عقبه. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: أو وطئني أبوه 
ms1430	 إلخ) الذي هنا هو حرمة المصاهرة لا المحرمية كما هو مقرر فلعل مراده بالمحرمية ما يشملها.(@)(@@) (قوله: أو رضيت به من غير معين) قال حجر في شرح الإرشاد: في هذه أن القول قولها فتصدق بيمينها، ومثله في شرح الروض(@)PageV04P180(@)(@)(@@) لكن قيده في شرح الإرشاد بعدم رضاها بعد العقد بنطق ولا تمكين(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الصداق)(@)(@@) (قوله: لا إلى مثله إلخ) ؛ لأن ذلك في ضمان اليد لا العقد(@)PageV04P181(@)(@)(@@) قوله: إن لم يكن مؤجلا) أي بأجل معلوم لا كما يقع الآن من التأجيل بموت أو طلاق فيفسد ويجب مهر مثل حالا. اه. ع ش على م ر، والظاهر أن مثل ذلك ما إذا قبل مؤجلا فقط راجعه. (قوله: فإن كان مؤجلا فلا حبس) مثله ما إذا كان تعليم نحو قرآن؛ لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل إلا بعد مدة في العادة كالتأجيل، كذا نقل عن م ر، ويفرق بأن انتهاء الأجل معلوم فيمكنها المطالبة بعده وزمن التعليم لا غاية له فلو مكنته لربما تساهل فيه فتطول مدته، أو يفوت من أصله فالمخلص من ذلك عند التنازع في البداءة أن يفسخ الصداق ويرجع لمهر المثل فيسلم لعدل وتؤمر بتسليم نفسها، ونقل هذا أيضا عن م ر واعتمده ع ش.(@)(@@) (قوله: نائبها) قال في العباب: فيكون من ضمانها فانظر حكم الضمان على كونه نائبهما سم على المنهج، والمعتمد أنه إن تلف كان من ضمان الزوج، كما في عدل الرهن. اه. ر م وحجر. (قوله: واقتضاه كلام الأصحاب إلخ) رد بأن كلام الأصحاب لا شاهد فيه لذلك لاستقرار الملك فيما قالوه بقبض الحاكم ولا كذلك هنا إذ لو امتنعت من التسليم بعد قبض العدل، أو الحاكم استرده الزوج. (قوله: وهو ظاهر) ؛ لأنه ناب في الإقباض، والقبض، والحق أنه نائب عن الشرع لا عنهما ولا عن(@)PageV04P182(@)(@)(@@) أحدهما قال ق ل: وهو المعتمد.(@)(@@) (قوله: ولتمهل إلخ) ولا نفقة لها على المعتمد مدة الإمهال، كما في ع ش خلافا للحلبي. (قوله: وإن قال إلخ) إلا إذا كان ثقة فيجاب في 
ms1431	 غير الصغيرة وعليه يحمل قول البغوي: فلا مخالفة. (قوله: وقال البغوي إلخ) اعتمده م ر سم على المنهج. (قوله: يتأتى إلخ) لعل الواو للحال فلا(@)PageV04P183(@)(@)(@@) يرد تأتيه مع ترك الاستحداد ثم رأيت م ر فرق بأن الأوساخ منفرة.(@)(@@) (قوله: ترك وصفها) بأن أشار إليها أوصفت بوصفها، كما ذكره المصنف أو بغيره، لكن مع الإشارة إليه إذ لو لم يشر إليه كان من قبيل ما في الذمة، وما في الذمة لا يتصور وصفه بغير وصفه بل الواجب حينئذ هو المتصف بتلك الصفات فتأمل. (قوله: دون الإذن من معتبرته) بأن لا تكون معتبرة الإذن أو تكون معتبرته ولم تأذن. (قوله: وإن خطبها إلخ) أي، لكن كانت المصلحة في الأول قاله ابن الخياط والأذرعي سم على المنهج فإن لم تكن المصلحة في الأول فالمأخوذ من كلام الأذرعي وابن الخياط أنه يفسد النكاح وهو ظاهر إذ لا فائدة في فساد الصداق إذ لو فسد(@)PageV04P184(@)(@)(@@) وجب مهر المثل وقد عقد به(@)(@@) (قوله: من عبد) قيد لا بد منه إذ لو زوجهما من اثنين بمهر واحد لأدى إلى التنازع فهو باطل. اه. ع ش. (قوله: يوجب مهر المثل) أي كله إن فارق بعد الدخول أو بعضه إن فارق قبله وفي هذه يتعذر التعليم ولو لم تحرم الخلوة بها لما يأتي؛ لأن الشطر مشاع لا يمكن القيام به. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: وليس سماع الحديث كذلك) مثل سماع الحديث إسماع القرآن إياها وعلى هذا يكون الحاصل أن إصداق الإسماع في القرآن، والحديث على حد سواء في عدم التعذر وأن إصداق التعليم فيهما كذلك في التعذر. اه. جمل، والفرق أن المقصود من الإسماع تحصيل السند بخلاف التعليم مع كون الأمن في الإسماع أكثر فإن قيل: قد يكون المقصود من التعليم تحصيل السند قلنا: تحصيله إنما يتوقف على الإسماع لا التعليم. (قوله: وقال غيره إلخ) الأولى حذف هذا الجواب؛ لأن الكلام في جواز الخلوة لا النظر وأيضا مقتضاه جواز الخلوة لتعليم الواجب وليس كذلك، كما في الشيخ عوض 
ms1432	 على الخطيب. (قوله: شرط الخيار فيه) أي ولو على تقدير وجود عيب، كما قاله م ر لأن الأصل في النكاح اللزوم، والخيار بذلك عارض فهو خلاف مقتضاه وخالف حجر فقال: لا يضر شرط الخيار فيه على تقدير وجود العيب؛ لأنه تصريح بمقتضى العقد. اه. وفي ق ل نقل ما قاله م ر ثم قال: والوجه أن يقال: إن صرح بالخيار بالعيب لم يضر؛ لأنه تصريح بالمقتضى مع بقاء العقد على اللزوم، كما في البيع وإن صرح بالخيار في عقد النكاح فسد العقد؛ لأنه يخالف مقتضاه من جواز مدة الخيار على أن إطلاق الخيار عن المدة مفسد للعقد كما في البيع وإن أطلق قال شيخنا زي: هو مفسد وفيه نظر لإمكان حمله على الخيار في المهر. اه. وقد يقال: يمكن أيضا أن المراد الخيار في العقد، والأصل عدم العقد تأمل وقوله: على الخيار في المهر أي فيصح النكاح ويفسد(@)PageV04P185(@)(@)(@@) المسمى؛ لأن فيه شائبة النحلة فلا يليق به الخيار ويجب مهر المثل، كما في التحفة وغيرها.(@)(@@) (قوله: إن خالف مقتضى النكاح إلخ) إنما كان نكاح غيرها مقتضاه؛ لأن الشارع جعله علامة عليه؛ لأن نكاح الواحدة مظنة الحجر ولهذا كان نكاح الواحدة مانعا في شريعة عيسى - عليه السلام - من تزوج ما زاد فلما أثبت الشارع ما زاد على الواحدة بعد نكاحها كان الحل لما زاد من توابع نكاحها الذي هو مظنة الحجر تأمل سم على حجر بج. (قوله: والمهر المسمى) ؛ لأن شارطه لم يرض بالمسمى إلا مع سلامة شرطه ولم يسلم فوجب مهر المثل. اه.(@)(@@) م ر. (قوله: ولك أن تقول: إلخ) عبارة حجر ولم تجعل موافقته في الأول منزلة اشتراطه حتى يصح أي حتى يعارض شرطها ويمنع تأثيره فاندفع ما يقال: شرطه لا يقتضي صحة، ولا فسادا فلا يتخيل هذا التنزيل حتى يحتاج لدفعه، ولا موافقتها في الثاني منزلة شرطهما حتى يبطل تغليبا لجانب المبتدئ لقوة الابتداء فأنيط الحكم به دون المساعد له على شرطه قطعا للتعارض. اه. (قوله: إذ فيه إلزامها 
ms1433	 إلخ) فيكون شرطا لما يخالف مقتضى العقد وهو طلبها للوطء عند العنة فيصح النكاح ويبطل المسمى ويفسد الشرط هذا هو مقتضى ما مر فتدبر. (قوله: هو ما صححه في الروضة) هو المعتمد، كما في شرح م ر وقوله: بعد وبه جزم في المنهاج عبارة المنهاج: وإن أخل كشرط أن لا يطأها وهي محتملة ولذا شرحه م ر وغيره هكذا كشرط ولي الزوجة على الزوج أن لا يطأها، لكن لما كان ظاهرها الإطلاق خصوصا في محل الخلاف قال الشارح: جزم به في المنهاج. (قوله: لأنه قضية العقد) عبارة غيره: لأنه تصريح بمقتضى الشرع(@)PageV04P186(@)(@)(@@) قوله: من غير ما صداق) بخلاف ما إذا ذكر السيد دون مهر المثل، أو غير نقد البلد مثلا فليس تفويضا ويقع العقد بما سماه؛ لأنه حقه. اه. ق ل بزيادة التعليل(@)PageV04P187(@)(@)(@@) قوله: بأن سكت عنه) بخلاف ما لو وكل غيره في تزويج أمة وسكت عنه فزوجها الوكيل وسكت لا يكون تفويضا؛ لأن الوكيل يلزمه الحظ لموكله فينعقد بمهر المثل نظير ما مر في ولي أذنت له وسكتت. اه. شرح م ر على المنهاج. (قوله: الرشيدة) المراد بها غير المحجور عليها ليشمل السفيهة المهملة، كما في شرح م ر على المنهاج ودخل في الرشيدة المريضة فيصح تفويضها إن لم تمت أو أجاز الورثة؛ لأن تبرعها موقوف على إجازتهم. اه. سم عن م ر وعبارة سم على أبي شجاع ولو كانت المولية المذكورة مريضة صح تفويضها إن برئت من مرضها فإن ماتت منه قال: بعضهم كان تبرعا على الوارث فإن لم تجز الورثة فلها مهر المثل أي بالعقد بخلاف ما إذا أجازت الورثة فيجب مهر المثل بالموت وتظهر ثمرته في اعتبار الأكثر من العقد إلى الموت عند الإجازة على المعتمد ولو كان الزوج غير وارث فقياس ما ذكروه فيما لو نكحت المريضة بمحاباة من أنها من رأس المال صحة التفويض فلا يجب بمجرد العقد شيء. اه.(@)(@@) ووجه التبرع أنها نكحت بلا مهر حين العقد ولذا إذا لم تجز الورثة وجب 
ms1434	 مهر المثل بالعقد وكان المتبرع به تأخيره إلى الموت وقد مر في الوصية أن تفويت اليد بتأجيل الدين ملحق بتفويت المال في حسبانه من الثلث فكذا يكون التأخير هنا وصية لوارث؛ لأنها فوتت يدها حين العقد إلى الموت، كما فوتت يد الورثة هناك هذا وقد نقل ع ش ما قاله سم عن م ر ثم قال: وينبغي تصوير ذلك بما لو أذنت أن تزوج بدون مهر المثل ويكون من تفويض المهر وإلا فلا معنى لإجازة الوارث وعدمها؛ لأنه بالموت يجب مهر المثل ولا تبرع فيه. اه. ملخصا وفي كونه من تفويض المهر نظر بعد إذن إن تزوج بدون مهر المثل فتأمل. (قوله: أو أهملا، أو أنكحت إلخ) فهذا تفويض منه بخلاف ما لو سكتت هي عن المهر فقالت: زوجني أو قالت: زوجني بدون مهر المثل، أو بغير نقد البلد فلا يكون تفويضا منها بل يجب في الأول مهر المثل وفيما بعده إن نهته عن الزيادة، أو عن نقد البلد وعينت الزوج وخالف بطل عقد الصداق ورجع إلى مهر المثل، والأصح العقد بالمسمى وفارق السكوت هنا ما مر من وجوب المهر فيه بالعقد باستناد السكوت هنا إلى تفويض. اه. ق ل بزيادة.(@)(@@) (قوله: أو غير نقد ذلك المحل) أي: أو زوجها بمؤجل إلا إذا اعتدن التأجيل بأجل معين مطرد فيجوز للولي ولو حاكما العقد به وإن لم يجز للحاكم فرض المؤجل، كما سيأتي؛ لأنه حكم بخلاف مجرد العقد. اه. شرح م ر وحجر. (قوله: فليس بتفويض) ، كذا في شرح م ر على المنهاج. (قوله: هو ما صححه الرافعي) ضعيف. (قوله: وصحح النووي(@)PageV04P188(@)(@)(@@) إلخ) معتمد.(@)(@@) (قوله: لأنه إلخ) قدم القياس على النص لاحتمال الخصوصية مع أنه ليس فيه نفي الوطء أيضا. اه. ق ل. (قوله: بروع) بفتح الباء وما قيل: إنه يكسر أيضا مردود بأنه لا يوجد مكسورا بهذه الزنة إلا خروع وعتود، الأول اسم نبت والثاني اسم مكان. اه. ق ل وقال غيره: جاء عتور اسم لواد خشن ودرود اسم لجبل 
ms1435	 وفي القاموس بروع بالفتح ولا يكسر. (قوله: أبو إسحاق) أي الإسفراييني وما قاله هو المعتمد، كما يؤخذ من شرح م ر على المنهاج. (قوله: أنه لو نكحها إلخ) أي وهما حربيان أما الذميان فيحكم لهما بحكمنا. اه. سم وزي عن م ر. (قوله: بوقت العقد) أي من نقد بلد الفرض على المعتمد ولو كان الفرض بغير بلد الزوجة كأن بعثت وكيلا للفرض بغير بلدها. اه. م ر مع إيضاح. (قوله: لكن صحح في أصل الروضة) هذا هو المعتمد للتعليل المذكور شرح م ر على المنهاج. (قوله: فالعبرة بوقت العقد) المعتمد عند م ر وجوب الأكثر من العقد إلى الموت؛ لأن البضع دخل بالعقد في ضمانه واقترن بالمقرر وهو الموت.(@)(@@) (قوله: ولها حبس النفس) أي؛ لأن السبب وهو العقد قد وجد فاندفع أنه حبس لما لم يجب ق ل وفيه نظر لأن العقد سبب للوجوب بالفرض وهذا لا يخرج عن كون الطلب قبل الوجوب وقد يقال: إن لها حقا وهو أن تكون على بصيرة من تسليم نفسها كما قاله الشارح. اه. ثم رأيت في خ ط على المنهاج أن العقد وإن لم يوجب المهر، لكن أوجب لها المطالبة بأن يفرض لها. (قوله: وليس فرض أجنبي يمضي) أي: لا يلزمهما الرضا به فلو رضيا به صح. اه. بج. (قوله: أجنبي) وهو من ليس وكيلا عن(@)PageV04P189(@)(@)(@@) أحدهما ولا وليا ولا مالكا ولا من يلزمه المهر كالولد في الإعفاف. اه. ق ل. (قوله: يعتبر رضاها) أي: إن نقص عن مهر مثلها ومثله يقال في فرض الزوج: فإن لم ينقص فلا يعتبر رضاها. اه. ق ل. (قوله: الولي المجبر) أي الذي له تزويجهما فخرج الوصي كما مر.(@)(@@) (قوله: ولا فرضه بأزيد منه ولا أنقص) أي وإن رضيا بخلافه وظاهر م ر وحجر سواء رضيا قبل فرضه، أو بعده ونازع سم فيما إذا رضيا قبل فرضه فراجعه.(@)(@@) (قوله: أي: من تنسب إلى من) أي إلى جد أي: أقرب جد تنسب إليه الزوجة ويخرج عن هذا أم 
ms1436	 الأب؛ لأنها قد تكون غير قبيلتها فلا تكون من نساء العصبة ولا من الأرحام كما سيأتي عن الشرقاوي وقوله: لعدمهن أي أصلا، كما في الشرحين والروضة لا من بلدها فقط خلافا للماوردي ومن تبعه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: إلى من تنسب هي إليه) كالأب بالنسبة للأخت، والجد بالنسبة لبنت العم فلا يرد أن بنت العم لا تنسب لأبي هذه بل لأبيها لاتحاد جدهما المنسوبتين إليه. اه. شرقاوي.(@)(@@) (قوله: ثم عمات) أي: لا بناتهن؛ لأنهن لا ينسبن إلى الذكور التي تنسب هي إليهم بل ينسبن لأبيهن فهن أجنبيات منها. اه. م ر بإيضاح. (قوله: كذلك) أي لأبوين ثم لأب ثم بنات أولاد عم وإن سلفن كذلك. اه. ش. (قوله: لعدمهن) أي بأن لم يوجدن وإلا فالميتات يعتبرن أيضا، كما في شرح المنهج. (قوله: أو نسبهن) انظر كيف يجهل نسبهن مع معرفة نسبها ولذا أسقطه في شرح المنهج. اه. ش.(@)(@@) (قوله: بذوات الأرحام) المراد بهن هنا الأم وقراباتها من جهة الأب، أو الأم فهن أعم من الأرحام المذكورات في الفرائض من حيث شمولهن للجدات الوارثات وأخص من حيث عدم شمولهن لبنات العمات، والأخوات ونحوهما فهن من الأجنبيات هنا فإن اجتمع أم أب وأم أم فوجوه أوجهها استواؤهما، والمراد أم أب لأم؛ لأن الكلام في قراباتها أما أم أبي المنكوحة فلا تدخل في الأرحام بالضابط المذكور ولا في العصبات؛ لأنها قد تنسب إلى غير قبيلتها، أو أهل بلدها منهن من الأجنبيات، كما حرره ع ش على م ر. اه. شرقاوي على التحرير وقوله: والأخوات أي ومن حيث(@)PageV04P190(@)(@)(@@) عدم شمولهن لبنات الأخوات أي لأب أما الشقيقات، أو لأم فبناتهن من الأرحام كالأخت لأم ومن هنا يعلم أن بنت الأخت للأب ليست من الأرحام، ومعلوم أنها ليست من العصبات أيضا.(@)(@@) (قوله: اعتبر بمن ببلدها) إلا إذا كان من ببلدها نساء الأرحام ومن بغيرها نساء العصبات فالعبرة بنساء العصبات، كما ارتضاه م ر سم على المنهج. (قوله: أيضا اعتبر بمن ببلدها) وإن كن أبعد 
ms1437	 كما اعتمده م ر سم. (قوله: كن كلهن) شامل لنساء الأرحام إذا كن ببلد أخرى فيقدمن على أجنبيات بلدها. (قوله: تسامح) مثل المسامحة المشاحة فإن شاححن في زوج لصفة فيه منفرة كجهل شوحح في مماثله فقط. (قوله: دخل النسب) عبارة م ر لنقص دخل في النسب وفتر الرغبة فيه. (قوله: كأن زوج صغيرة) مثلها المفوضة، كما نقله م ر عن السبكي فارقا بين الفرض، والعقد بأن الفرض حكم بخلاف العقد كأن زوج صغيرة، أو مفوضة فيجب حينئذ المسمى وإنما يجب مهر المثل عند التأجيل، كما مر بهامش التفويض إن لم يعتدن الأجل. (قوله: فإنه يجوز) أي: إن اعتدن التأجيل أجل معين مطرد، كذا نقله م ر عن السبكي قال حجر: فإن اختلفن فيه احتمل إلغاؤه واحتمل اتباع أقلهن فيه. (قوله: في اعتبار مهر المثل) أي مهر ثيب إن كانت ثيبا وبكر إن كانت بكرا لا أرش بكارة، كما نقله في شرح المهذب عن الأصحاب. اه. ق ل أي: ما لم تكن مغصوبة وإلا وجب مهر ثيب وأرش بكارة. اه. برماوي وفي الخطيب على المنهاج في باب خيار النقيصة أن افتضاض الأجنبي البكر المبيعة قبل القبض بلا زنا منها يلزمه به مهر بكر بلا إفراد أرش ثم قال: وهذا لا يخالف ما في الغصب والديات من وجوب مهر ثيب وأرش بكارة؛ لأن ملك(@)PageV04P191(@)(@)(@@) المالك هنا ضعيف فلا يحتمل شيئين بخلافه ثم، ولا ما في آخر البيوع المنهي عنها في المبيعة بيعا فاسدا من وجوب مهر بكر وأرش لوجود العقد المختلف في حصول الملك به ثم، كما في النكاح الفاسد وفاسد كل عقد كصحيحه في الضمان وعدمه وأرش البكارة مضمون في صحيح البيع فيجب أرش بكارة في البيع الفاسد، كما يجب في البيع الصحيح ولا يجب في النكاح الفاسد، كما لا يجب في صحيحه؛ لأن المشتري لو أزال بكارتها بوطء، أو غيره في البيع الصحيح ثم اطلع على عيب لم يكن له الرد بغير أرش البكارة ولو أزالها بأصبعه في النكاح الصحيح 
ms1438	 ثم طلقها لا شيء عليه. اه.(@)(@@) (قوله: نعم إن أدى إلخ) ويتصور في النكاح الفاسد بأن وطئ فيه وأدى المهر قبل تبين الفساد ثم وطئ فتبين فيجب مهر آخر ولا يتصور في الشراء الفاسد إذ أداء المهر مسبوق بالعلم وأما في وطء المشتركة، والمكاتبة وأمة الفرع فالأمر ظاهر.(@)(@@) (قوله: من أنواع الفرقة) أي التي ليست منها ولا(@)PageV04P192(@)(@)(@@) بسببها. (قوله: يعود إلى الزوج) إلا إن قصد الأب إقراضه له فإنه يعود إليه ق ل على الجلال. (قوله: إنما يعود إلى الدافع) لأن دفعه كان تبرعا مسقطا للدين لا تمليكا بخلاف دفع الأب عن موليه. اه. ع ش فعلم أنه يعود له ولو قصد التبرع كما قاله بعض الحواشي على المنهج وعبارة شرح الإرشاد في تعليل العود إلى الدافع؛ لأن القصد به الإسقاط لا التمليك وملك المدفوع له إنما قدر لضرورة الإيفاء عنه.(@)(@@) (قوله: وفي نظير المسألة لو تبرع إلخ) اعتمد شيخنا زي أن دفع الثمن كدفع الصداق في التفصيل بين دفع الأب عن موليه وبين دفع غيره وقال شيخنا م ر: يرجع للمشتري مطلقا. اه. ق ل على الجلال وقال الشوبري: إن الأخير هو المعتمد وعلله البجيرمي على المنهج بأن البيع معاوضة محضة.(@)(@@) (قوله: كأرش ما جنى إلخ) قال شيخنا الذهبي - رحمه الله -: صور كل من التعيب والتلف ستة عشر بآفة، أو فعل الزوج أو الزوجة، أو أجنبي قبل قبض، أو بعده قبل الفرقة أو بعدها، ففي التعيب بعد الفرقة يستحق الأرش كلا، أو شطرا في خمس وهي إذا كان بآفة بعد القبض، أو بفعلها أو بفعل أجنبي مطلقا ولا يستحق في ثلاث وهي إذا كان بآفة قبل القبض أو بفعله مطلقا بل عليه نصف الأرش إن وجب التشطير، وفي التعيب قبل الفرقة يستحقه كذلك في ثلاث، وهي إذا كان بفعله بعد القبض، أو فعل أجنبي مطلقا ويتخير بين القنع به ناقصا وأخذ البدل سليما في ثلاث، وهي إذا كان بآفة بعد القبض أو بفعلها مطلقا ويأخذه ناقضا بلا خيار في 
ms1439	 اثنين وهما إذا كان بآفة أو فعله قبل القبض فيهما وقد رضيت به، وإلا فالنظر لمهر المثل، وفي التلف بعد الفرقة يستحق البدل، أو نصفه في خمس ولا يستحق في ثلاث وعليه نصف البدل إن وجب التشطير على نسق ما تقدم في التعييب بعد الفرقة ، أما التلف قبل الفرقة فيستحق فيه البدل كلا أو شطرا في ست صور وهي ما إذا كان بآفة، أو فعل الزوج بعد القبض فيهما أو فعلها، أو فعل أجنبي مطلقا فيهما ويتعلق الحكم بمهر المثل في صورتين، وهما إذا كان بآفة أو بفعله قبل(@)PageV04P193(@)(@)(@@) القبض فيهما أما الزيادة فصورها ثمانية متصلة أو منفصلة حدثت قبل الفرقة، أو بعدها قبل القبض، أو بعده فتكون كلها للزوجة فيما إذا كانت منفصلة حدثت قبل الفرقة ولو قبل القبض والفراق بسبب مقارن، خلافا للحلبي لحدوثها وانفصالها على ملكها فهي لها وليس للزوج إلا الأصل أو نصفه، فإن كانت متصلة حدثت قبل الفرقة خيرت بين أن تسمح بها كلا أو شطرا وبين أن تدفع القيمة، أو نصفها بلا زيادة وظاهره ولو كانت العين مثلية، فحرره، هذا إذا لم تكن الفرقة بسبب مقارن وهو العيب وإلا فكلها للزوج تبعا للأصل ولا خيار لها لضعف شأنها باقتران عقد النكاح بالسبب فكأنه لا عقد وكذا تكون الزيادة للزوج كلا أو شطرا فيما إذا حدثت بعد الفرقة مطلقا تبعا للأصل. اه. أنزل الله عليه سحائب الرضوان.(@)(@@) (وقوله: وظاهره إلخ) عبارة الروض وشرحه: فرع حيث وجبت القيمة في الصداق المتقوم لتلفه أو خروجه عن ملكها أو زيادة، أو نقص فيه فهي الأقل من يوم الإصداق ويوم القبض. اه. فأفاد تقييد شارحه بالمتقوم أن الواجب في المثلي المثل. (قوله: غير الزوجة) مثله الزوجة إذا جنت عليه قبل قبضه من الزوج. اه. ح ل على المنهج، لكن هذا إذا كانت جنايتها بعد الفرقة، أما قبلها فيتخير بين القنع به ناقصا وبين أخذ البدل سليما، كما سبق قريبا. (قوله: بنصف قيمته سليما) ظاهره ولو كانت العين مثلية وظاهر 
ms1440	 ما تقدم عن شيخنا الذهبي حيث عبر بالبدل أن الواجب في المثلي نصف المثل فراجعه.(@)(@@) (قوله: ولم يحصل لها الأرش) بأن نقص بآفة، أو فعله بخلاف ما إذا كان بفعل أجنبي فله مع النصف الناقص الأرش، أما إذا كان بفعل الزوجة فإنه يتخير بين القنع به ناقصا وأخذ البدل سليما، كما تقدم في قوله: فليس له إلا نصفه مع إطلاق قوله: ولم يحصل لها الأرش، إجمال تفصيله ما ذكر، تدبر.(@)(@@) (قوله: أو معتق إلخ) علل في شرح الروض عود النصف إليه بقوله: لأن العود هنا ابتداء ملك لا فسخ ولهذا منعت الزيادة المتصلة هنا الرجوع القهري بخلاف سائر الأبواب؛ لأنه فيها فسخ وهو إن رفع من أصله فكأن لا عقد، أو من حينه فالفسخ مشبه بالعقد والزيادة تتبع الأصل في العقد فكذا في الفسخ. اه. ولأن الزوج متهم بنحو الطلاق ولا كذلك البائع لفلس المشتري. اه. بهامشه وقضية فرق الشارح المذكور أنهما لو تقايلا الصداق، أو رد بعيب رجوعه للزوج بزيادته وإطلاقهم ينافيه. اه. بهامشه أيضا وقوله: أولا ابتداء ملك إلخ يشكل عليه العود للمؤدي غير الأب، والجد، كما مر وقد يقال: إنما عاد هناك للمؤدي؛ لأن غرضه مجرد الإسقاط فإذا تبين عدمه عاد له وامتنع أن يملكه غيره بخلاف السيد فإنه نائب عن العبد بدليل تعلق مهر العبد بما في يده من مال سيده الذي للتجارة فأداؤه لما لزمه بسبب إذنه في النكاح فإذا ارتفعت النيابة عاد للأصيل هذا غاية ما أمكن.(@)(@@) (قوله: وإن دفع البائع إلخ) يفيد أن الكل أو النصف يرجع للسيد عند الانفساخ لا للسيد عند الإصداق سواء دفع السيد الأول الصداق من ماله أو من كسب العبد وفي التحفة وحاشيتها ما يفيد أنه إنما يرجع للسيد عند الفراق إن دفع من كسب العبد ومال تجارته بخلاف ما إذا دفع من مال نفسه فإن الراجع يكون للسيد الأول، لكنه صرح(@)PageV04P194(@)(@)(@@) في شرح الإرشاد بمثل ما في الشرح وكذلك الخطيب على المنهاج. (قوله: بفرقة الأحياء) ولو كانت 
ms1441	 طلاقا رجعيا بأن استدخلت ماءه المحترم، ولو في الدبر فإنه يوجب العدة لا المهر ولا يتوقف التشطير على انقضاء العدة خلافا للقليوبي بل لو راجع ووطئ لم يجب لها سوى الشطر الذي أخذته أولا كما في ع ش.(@)(@@) (قوله: بفرقة الأحياء) ومنها المسخ حيوانا فمسخها ولو بعد الدخول ينجز الفرقة ويكون المهر من الأموال الضائعة أمره للإمام، ويسقط المهر قبله أيضا ولا تعود الزوجية بعودها آدمية ولو في العدة كعكسه الآتي وفارق الردة ببقاء الجنسية ومسخه ينجز الفرقة أيضا ولا يسقط المهر ولو قبل الدخول لتعذر عوده إليه لخروجه عن أهلية الملك أو لورثته لبقاء حياته وقال العلامة السنباطي: يشطره قبل الدخول، والأمر في النصف العائد إليه لرأي الإمام كباقي أمواله وقال خ ط: الأوجه أن يكون نصفه تحت يد الحاكم حتى يموت الزوج فيعطي لوارثه، أو يرده الله، كما كان فيعطي له، وأما المسخ حجرا فكالموت ولو بعد مسخه حيوانا ولو بقي منه جزء آدميا فحكم الآدمي باق له مطلقا أي: حيث بقيت فيه حياة ولو مسخ بعضه حيوانا وبعضه حجرا فالحكم للأعلى فإن كان طولا فهو حيوان وينفق عليه من ماله ما دام حيوانا فإن عاد آدميا عاد إليه ملكه وإن مات أو انقلب حجرا ورث عنه، ولو مسخ الزوج امرأة وعكسه تنجزت الفرقة ولا تعود وإن عادا، كما مر نعم إن كان انقلابهما مجرد تخيل فلا فرقة. اه. ق ل مع زيادة يسيرة من ح ل وغيره وعبارة حجر في شرح الإرشاد كالموت عدة ومهرا وإرثا مسخ أحدهما حجرا فإن مسخ الزوج حيوانا فكذلك مهرا لا عدة وإرثا على الأوجه نظرا لحياته ولو مسخت هي حيوانا رجع كل المهر للزوج على ما في التدريب؛ لأن المسخ(@)PageV04P195(@)(@)(@@) لا يكون عادة إلا بعد عتو وتجبر فكان السبب منها.(@)(@@) (قوله: أو أرضعت أم أحدهما الآخر) أي فيجب على المرضعة المهر للزوج، وفارق ما لو أسلمت تبعا لأبيها حيث يسقط مهرها ولا يجب عليه بشيء بأن في الإرضاع فعلا يتصل بالرضيعة 
ms1442	 ولا كذلك التبعية ولذلك لو دبت فرضعت سقط مهرها واستشكل سقوط مهرها بالتبعية مع عدم فعل منها فهي أولى بالتشطير من إرضاع أمه لها وأجيب بأن الإسلام في التبعية قام بها وحدها فكان السبب من جهتها فقط بخلاف الأخوة في الإرضاع فإنها قامت بكل منهما وليس نسبتها إليها أولى من نسبتها إليه. اه. ملخصا من حاشية المنهج.(@)(@@) (قوله: وأرضعت إلخ) وتغرم له النصف وخرج ما لو دبت الصغيرة فرضعت فإن المهر يسقط بخلاف ما لو دب الصغير فرضع من أم زوجته فإن المهر يتنصف. (قوله: فيما إذا كان دينا لم يقبض) بخلاف ما إذا كان عينا، أو دينا وقبض، فإنه يرجع إلى الدافع كذا في شرح الإرشاد والخطيب على المنهاج عن الكمال بن أبي شريف وشرح الروض وقد ينافيه الرجوع للمشتري فيما إذا باعه بعد النكاح ودفع المهر ثم انفسخ النكاح أو طلق قبل الوطء وهو المذكور سابقا بقوله: وإن عبدا يبع إلخ إلا أن يفرق بأن الانفساخ فيما مر وقع بعد الملك فالملك كان للعبد الثابت له النكاح، والمهر من(@)PageV04P196(@)(@)(@@) فوائده، وهنا لم تملك عبدا ثابتا له النكاح لارتفاعه بالملك فرجع المهر للدافع هنا دون ما مر فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وصحح الروياني إلخ) اعتمده م ر. (قوله:، كما في نظيره في الفلس) المعتمد في الفلس أن الزائل العائد كالذي لم يعد خلافا للشارح فينتقل الغريم في الفلس مع العود إلى الثمن لأنه أقل غالبا من القيمة رعاية للمفلس وهنا لو انتقل الزوج انتقل إلى البدل ولا فائدة فيه لمساواة البدل للعين غالبا. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: لاختصاص الرجوع فيها بالعين) ؛ لأن حقه ينقطع بزوال ملك الولاء عنها وحق الزوج لا ينقطع بدليل رجوعه إلى البدل. (قوله: فلا بد من الرضا) اعلم أن خيارها في المتصلة ثابت عند وجوب الشطر وكذا عند وجوب الكل إلا بسبب مقارن فله كل المهر قهرا بزيادته المتصلة وعبارة الإرشاد وشرحه لحجر وإذا عاد(@)PageV04P197(@)(@)(@@) إليه كل الصداق نظر فإن كان بسبب قارن العقد كعيب 
ms1443	 أحدهما فيتصل من الزيادة معه كسمن وصنعة يرجع المهر إلى الزوج وإن لم ترض هي كفسخ البيع بالعيب وبحث شيخنا أن العيب الحادث قبل الزيادة كالمقارن فتسلط الزوج على الفسخ قبلها ولا يجري هذا التفصيل في التشطير بل يسلم الزائد لها مطلقا أي في سائر صور التشطير لعدم تصوره؛ لأن الفسخ بالمقارن يوجب الكل لا الشطر. اه. سم على التحفة. (قوله: في نخيل ذي ثمر) أي مع إبقاء الثمر لها، كما بينه الشارح بقوله: فلو أرادت إلخ أما لو أرادت ترك الثمر غير المؤبر له فيجبر على القبول، كما في الروضة، والمنهاج وغيرهما وقد سها هنا الشيخ عميرة فحكم على الشارح بالسهو فانظر الحاشية. (قوله: فظاهر كلامه إلخ) أي: حيث أطلق أنه لا بد من الاتفاق فيشمل جميع الصور(@)PageV04P198(@)(@)(@@) لكن يمكن حمله على الأوليين وهو خلاف الظاهر.(@)(@@) (قوله: ولو في حالة الجهل) عبارة م ر ولو كان الولد حملا عند الإصداق فإن رضيت رجع في نصفها، وإلا فله قيمة نصفه يوم الانفصال مع نصف قيمتها أي: وقت الفرقة إن لم يميز وقال قبل ذلك: ولها زيادة قبل الفراق منفصلة كولد وثمر فيرجع في الأصل أو نصفه، أو بدله دونها لحدوثها في ملكها، والفراق إنما يقطع ملكها من حين وجوده لا قبله نعم في ولد الأمة الذي لا يميز يتعين نصف قيمة أمه لا نصف أمه حذرا من التفريق. اه. بإيضاح يسير من ع ش وقوله: أولا فإن رضيت رجع في نصفهما إنما اعتبر رضاها لأنه زاد صفة هي انفصاله. (قوله: برجوعه) أي: في الأمة، أو نصفها دون الولد إذ لا حق له فيها هنا بخلاف ما سيأتي؛ لأنه أصدقها هنا حائلا وفيما يأتي حاملا وهو ظاهر. (قوله: ورضاع) يؤخذ من شرح الإرشاد أن هذا مبني على ضعيف فيكون هذا التراضي في ترك الإرضاع باطلا ويتعين الرجوع للقيمة.(@)(@@) (قوله: لأنه أسقط حقه) فلا يعود له(@)PageV04P199(@)(@)(@@) قوله: قيمته يوم التلف) إلا إذا طولبت به فامتنعت من التسليم فإنها تضمنه ضمان المغصوب. اه 
ms1444	. عب سم على المنهج. (قوله: لو علقت إلخ) بخلاف ما لو أوصت به لجواز الرجوع عن الوصية بالقول بخلاف التعليق والتدبير. اه. شرح الإرشاد لحجر وسيأتي. (قوله: يكون لعين العبد) فيبطل التعليق والتدبير في النصف إن كان الرجوع فيه ويبقى النصف الآخر مدبرا أو معلقا عتقه م ر. (قوله: إن هو لم يصبر إلخ) عبارة الإرشاد مع شرحه ولم يصبر الزوج د لزوال ذلك الحق ولا رضي بالرجوع مع تعلقه به. (قوله: لم يصبر بالعود به) أي: لم يؤخر العود به إلى زوال إلخ. (قوله: أو صبر إلخ) في ق ل إن لها إلزامه بأخذ نصف البدل، أو نصف العين حالا وإلزامه بقبضها ممن هي تحت يده لتبرأ من ضمانها أي: تخيره مع إلزامه إن(@)PageV04P200(@)PageV04P201(@)(@)(@@) قوله: رضاها) أي مع رضا الغرماء إن حجر عليها بفلس ثم طلقت فإن انتفى الرضا المذكور ضارب مع الغرماء. اه. شرح الروض. (قوله: حيث كان العود بعارض) أي: سواء كان العائد الشطر كما في الطلاق، أو الكل، كما في الرضاع والردة قال الرافعي في الشرح: وحكم الزوائد المتصلة، والمنفصلة فيما سوى الطلاق من الأسباب المشطرة حكمهما في الطلاق وما يوجب عود الجميع إن كان عارضا فكذلك وإن كان مقارنا كفسخه بعيبها وعكسه عاد بزيادته يعني المتصلة ولا حاجة إلى رضاها كفسخ البيع بالعيب. اه. فعلم أن خيارها في المتصلة ثابت عند وجوب الشطر وكذا عنده وجوب الكل إلا بسبب مقارن وبحث الشارح - رحمه الله - أن العيب الحادث قبل الزيادة كالمقارن لتسلط الزوج على الفسخ قبلها. اه. برلسي على المنهج وحجر في شرح الإرشاد. اه. سم على التحفة وما بحثه الشيخ هو المعتمد فقول الشارح: ورضاع وردة إن كانا منها قيد بالحادثين بعد الزيادة وإلا فكالمقارنين وقوله: فإن كان بمقارن للعقد أي: أو حادث بعده وقبل الزيادة فتأمل. (قوله: من كسبه) مثله ما إذا دفعه عنه سيده، كما مر خلافا للتحفة والنهاية وعبارة الروض كعبارة الشرح هنا.(@)(@@) (قوله: به له قضى) ظاهر كلامه كالنووي في المنهاج 
ms1445	 عدم ملكه بالإعطاء حتى يقضي له القاضي به، ووجهه أن رعاية جانبها ترجح ذلك وتلغي النظر لامتناعها. اه. م ر. (قوله: إذ لا فائدة في البيع ظاهرا) أي؛ لأن الشقص لا يرغب فيه غالبا. اه. م ر. (قوله: لا نصف القيمة) علله في شرح الروض بقوله؛ لأن التشقيص عيب. اه. وهو مسلم، لكن الزوج لم يثبت له شرعا إلا الشقص ولم تتلفه عليه الزوجة ويجب نصف القيمة على الشريك إذا أتلف المشترك المتقوم، أو غصبه وتلف تحت يده، كذا بهامش شرح الروض.(@)(@@) (قوله: وصوب إلخ) اعتمده حجر وم ر وعللا بالرعاية، كما روعيت هي في تخييرها الآتي مع كونه من ضمانها. (قوله: بذلك) أي: بنصف القيمة، والمراد بقيمة النصف في كلام الغزالي قيمته منضما فيرجع إلى نصف القيمة وهذا خاص بهذا الموضع رعاية للزوج بخلاف ما في الوصايا(@)PageV04P202(@)(@)(@@) فتأمل. (قوله: ببدله) أي: المثل في المثلي، والقيمة في المتقوم. اه. م ر على المنهاج. (قوله: أو وهبته) أي لأحد معينا وهو ظاهر، أو مبهما كأن وهبته نصف المجعول مهرا ويكون قبضه بقبض الكل وحينئذ يكون له نصف الباقي وربع بدل كله؛ لأنها لما وهبته مطلق النصف وكان الزوج عند الطلاق يرجع بنصف المهر بحيث يأخذ من كل جزء من أجزاء المهر نصفه، وهنا قد خرج نصفه عن ملكها لم يبق له إلا نصف النصف الباقي إذ لا مرجح له عليها حتى يأخذ النصف الباقي في جميعه، كما هو قول ولا معنى لتخييره بين نصف بدل كله ونصف الباقي وربع بدل كله، كما هو قول أيضا لبقاء بعض حقه وتلف البعض الآخر، بل يشيع ما يأخذه فيما أخرجته وفيما أبقته وهذا معنى كلامه - رحمه الله - في شرح المنهج وقد استصعبه بعض الفضلاء(@)PageV04P203(@)(@)(@@) فتأمله.(@)(@@) (قوله: ويرجع عليها) أي إن لم يفسخ.(@)(@@) (قوله: ولو مجبرا إلخ) هذه الغايات رد على القديم ففي القديم الجواز بخمسة شروط أن يكون أبا، أو جدا، أو أن تكون بكرا عاقلة صغيرة وأن يكون بعد الطلاق وأن يكون قبل 
ms1446	 الدخول وأن يكون الصداق دينا هذا هو المذهب تفريعا على القديم وفي وجه له العفو في الثيب، والمجنونة، والبالغة المحجور عليها والرشيدة وقبل الطلاق إذا رآه مصلحة وعن العين أيضا والصحيح الأول . اه. من الروضة وقوله: والصحيح الأول أي على القديم وترك الشارح التعميم بالبكر لفهمه من المجبر وسكت أيضا عن الدين لعموم الشيء له.(@)(@@) (قوله: لمن حياة فورقت) ولو رجعية إن انقضت العدة ولم يراجع ولو زوج أمته عبده وطلقها لم تجب متعة؛ لأنها للسيد كالمهر. اه. شرح الإرشاد. (قوله: بأن كانت مفوضة إلخ) وترك ما إذا لم تكن مفوضة ولم يجب لها شيء لكون الفرقة قبل الدخول بسببها لخروجها بقوله: بلا سبب هذي وقوله: أو الكل وجب أي: وليست المفارقة بسببها، كما هو الموضوع فالمدخول بها إذا فورقت بسببها، وغيرها إذا فورقت بسببها ولم تكن مفوضة، والمفوضة إذا فورقت بسببها لا متعة لهن. اه. جمل على المنهج.(@)(@@) (قوله: لا جناح) أي لا تبعة بإثم ولا مهر وقوله: أو تفرضوا دخول " أو " في حيز النفي مفيد لانتفاء الأمرين جميعا كقوله تعالى {ولا تطع منهم آثما أو كفورا} [الإنسان: 24] فلا حاجة لجعلها بمعنى الواو، كما قيل، أو لجعلها بمعنى إلى، أو إلا؛ لأن هذا ناظر إلى أصل اللغة وذاك إلى استعمالها. اه. ق ل على الجلال. (قوله: الآية) أي قوله تعالى {ومتعوهن} [البقرة: 236] أي: متعوا النساء المذكورات فيها أي: المطلقات من غير مس ولا فرض، ومفهوم ذلك عدم إيجابها في حق غيرهن ولذا قال البيضاوي - رحمه الله -: مفهوم الآية يقتضي تخصيص إيجاب المتعة بالمفوضة التي لم يمسها الزوج وألحق بها الشافعي الممسوسة قياسا وهو أي القياس مقدم عنده على المفهوم(@)PageV04P204(@)(@)(@@) اه. عميرة على المحلي ولم يستدل عليها بآية وللمطلقات؛ لأن عمومها معارض بذلك المفهوم، نعم بعضهم لا يجعل الضمير بمنزلة الوصف، وإنما الذي يجعل كذلك عنده اسم الإشارة أو الموصول فلعل الشارح جرى على ذلك. (قوله: وقال {فتعالين} [الأحزاب: 28] إلخ) ومعلوم أن زوجاته - صلى الله عليه وسلم - كن مدخولا بهن 
ms1447	. (قوله: ما لو سبيا معا) في كون السبي يقطع النكاح بحث، والحكم مسلم، كذا وجدته بخط شيخنا الذهبي - رحمه الله -. (قوله: لأنه إلخ) ولأنه اقتصر على الشطر في مقام نفي الجناح حيث قال الله تعالى {وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] . (قوله: وأن لا تزاد على خادم) أي على قيمته، لكن هذا إن لم يفرض القاضي مع عدم الرضا بغير اللائق وإلا وجب اللائق ولو زاد على قيمة الخادم ما لم يزد على مهر المثل، كما في شرح الإرشاد مع شرح م ر على المنهاج.(@)(@@)(@@)(@@) | [حكم تنازع الزوجين في المهر](@)(@@) (قوله: وينكرها) أي: ولم يدع تفويضا. اه. شرح الروض ثم قال: وإن ادعاه فالأصل عدم التسمية من جانب وعدم التفويض من جانب فيحلف كل على نفي مدعى الآخر تمسكا بالأصل فإذا حلفت وجب لها مهر المثل نعم إن كانت هي المدعية للتفويض وكانت دعواها قبل الدخول فظاهر أنها لا تسمع؛ لأنها لا تدعي على الزوج شيئا في الحال غايته أن لها أن تطالب بالفرض. اه. سم على المنهج ومعلوم أن الحلف على نفي مدعى الآخر على التحالف ونقل المحشي آخر الباب عن م ر فيما إذا كانت مدعية للتفويض قبل الدخول أن الواجب التحالف ويثبت مهر المثل للتساقط فراجعه(@)PageV04P205(@)(@)(@@) قوله: تحالفا) فإن أصر على الإنكار لم ترد عليها اليمين ولا يقضى لها بشيء بل يؤمر الزوج بالحلف، أو البيان. اه. ع ش وانظر هل هذا في كل تحالف؛ لأن المردود عليه حلف على إثبات ما يدعيه ونفي ما يدعيه صاحبه فلا معنى لحلفه على نفيه ثانيا راجعه ثم رأيت في شرح الروض ما يخالف ما قاله ع ش حيث قال: وإذا حكمنا بالتحالف فحلف أحدهما ونكل الآخر حكمنا للحالف. (قوله: دون مهر المثل) أما إذا كان مثله أو فوقه فلا تحالف لوجوبه بالعقد، كما مر ويبقى الزائد إن كان بيده. (قوله: ومن يبدأ به) ويبدأ هنا بالزوج لبقاء البضع له. (قوله: ومن 
ms1448	 يتولى الفسخ) وينفسخ ظاهرا وباطنا إن فسخاه أو الحاكم، أو المحق منهما وإلا انفسخ ظاهرا فقط. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ولك أن تقول: إلخ) في ق ل على الجلال إن التحالف واضح إذا بدئ بالولي دون ما إذا بدئ بالزوج وإن الزوج إذا نكل حلف الولي وثبتت الزيادة. اه. فليحمل كلامهم على ما إذا بدا الولي، لكنه خلاف ظاهر كلامهم ولك أن تقول: إن علة التحالف أن كلا يدعي شيئا وينفي مدعى صاحبه فلا مرجح لأحدهما على الآخر وهذا لا ينافي أن له فائدة تترتب على غيره، وأما امتناع التحالف فيما يأتي؛ فلأن الزوج هناك معترف بأزيد من مهر المثل، كما سيأتي. (قوله: حلفت دونه) أي:(@)PageV04P206(@)(@)(@@) على البت لإمكان علمها بما فعله الولي. (قوله: أو الزوج دونه إلخ) أي، أو ادعى الولي فوق مهر المثل وادعى الزوج دونه إلخ. (قوله: ولامتناع التزويج إلخ) أي فنكاح من ذكرت بدون مهر المثل يقتضي مهر المثل ولا يفسد، كما هو منقول عن الرافعي والنووي خلافا للزركشي بخلاف إنكاح الولي الرشيدة بدون مهر المثل فإن الرافعي يقول بفساد النكاح وخالفه النووي. اه. سم على المنهج. (قوله: والتحقيق إلخ) هذا التحقيق نقله الجوجري عن الشيخين، كما في الحاشية وما قيل: إنه لا ينافي ما قالوه؛ لأن كلامهم في نفي التحالف وما هنا حلف مسلم، لكن قولهم فيجب ما قاله الزوج ظاهر جدا في أنه لا يحلف إذ معه قد يجب ما قاله إن حلف، وقد يجب أكثر منه إن نكل. (قوله: أنه يحلف الزوج) أي على نفي الزيادة شرح الروض. (قوله:(@)PageV04P207(@)(@)(@@) فكاختلاف الزوج وولي الصغيرة) قد سبق أنه لا يصح عقد ولي الصغير بزائد على مهر المثل إلا إذا كان من ماله وحينئذ فدعوى الزوجة أو وليها على ولي الصغير أن الواجب زائد على مهر المثل وكان المهر من مال الصغير ينبغي أن لا تحالف فيها لعدم صحة العقد بزائد فتأمل.(@)(@@) (قوله: ولا يلزمها قيمته إلخ) لأنه المفوت للأب، والأم حكم بأنها صداق 
ms1449	 بيمينها. (قوله: ولو بمهر المثل إلخ) بأن لم تجر تسمية صحيحة. اه. محلي. (قوله: بأن أنكره) أي: معتلا بأنه نفي في العقد، أو سكت عنه معتلا بأنه لم يذكر فيه. اه. محلي قال سم: وفيه أن نفيه لا يوجب أن المهر ليس عليه بل يوجب أنه عليه؛ لأنه إذا نفى في العقد وجب مهر المثل فكيف يجعل علة لقوله ولا مهر لها عليه فكان هذا بيان لمستنده في الواقع بحسب زعمه زعما فاسدا. اه. أي: لا أنه صرح به وإلا حكم بلزوم المهر له ولا يطالب ببيان ومثله يقال في السكوت معتلا بما ذكر إذ لو صرح بذلك لم يكن ساكتا عنه ويحتمل أن يقال في الأول: لما كان مجرد نفيه في العقد لا يوجب مهر المثل لاحتمال أن يكون النفي على وجه التفويض الصحيح لم يكن دعوى نفيه في العقد موجبا للاعتراف بمهر المثل وإن كان شرط المسألة أن لا يدعي تفويضا؛ لأنه فرق بين دعوى التفويض ودعوى ما يحتمل التفويض ومثله يقال في السكوت عنه فليتأمل سم بزيادة.(@)(@@) (قوله : ولم يدع تفويضا) قال في شرح الروض: ولا إخلاء النكاح عن ذكر المهر. اه. قال سم: خرج به ما لو ادعى تفويضا فينبغي أن يقال: إن صرحت بأن مهر المثل لعدم التسمية فهو ما ذكره بقوله: ولو ادعى أحدهما تفويضا، والآخر أنه لم يذكر مهر أو صرحت بأنه سمي مهر المثل فهو ما ذكره بقوله: أو والآخر تسمية ويبقى ما لو لم تصرح بشيء منهما بل اقتصرت على دعوى مهر المثل. اه. وبقي ما إذا صرحت بأنه نفي في العقد أي: ولا تفويض والظاهر أنها نظير ما لو ادعى تفويضا وادعت تسمية؛ لأن النفي خلاف الظاهر وقوله: ويبقى إلخ الظاهر أنها حينئذ تكلف البيان فراجعه وقوله: في شرح الروض ولا إخلاء النكاح إلخ ينبغي في دعواه الإخلاء وجوب مهر المثل؛ لأنه مقتضى دعوى الإخلاء فدعواه موافقة لدعواها سم على حجر.(@)(@@) (قوله: ولم يدع تفويضا) أي ولا إخلاء النكاح عن 
ms1450	 ذكر المهر، كما في الروضة وشرح الروض وإلا لم يتأت تكليفه البيان وإنما لم يتحالفا، كما قاله الغزالي؛ لأن التحالف أن يحلف كل واحد(@)PageV04P208(@)(@)(@@) على إثبات ما يزعمه ونفي ما يزعمه صاحبه، والمفروض من جهة الزوج إنكار مطلق، فلا معنى للتحالف ولما كان معترفا بما يقتضي المهر لم يسمع إنكاره وكلف البيان هذا حاصل ما في الروضة. اه. وقوله: معترفا بما يقتضي المهر إلخ ظاهره أنه لا يسمع منه البيان بالتفويض ولعله غير مراد إذ لو ادعاه أولا لسمعت دعواه، فلعل المراد أن يكلف البيان ولو بما فيه دعوى التفويض فليتأمل. (قوله: لما مر أن النكاح يقتضي مهر المثل) فيه أن النكاح إنما يقتضي مهرا، كما تقدم في قول الشارح كلف ببيان مهر إلخ لا مهر المثل لما مر أن النكاح يعقد بأقل متمول وقوله: قياس المذهب أي: الذي يقتضيه القياس على تصديق مدعي عدم التسمية لأنها خلاف الأصل تصديقه هو فيحلف على مدعاه ولا يكلف البيان على الراجح؛ لأن المدعى به هنا معلوم، كما في شرح م ر ولا يتحالفان؛ لأنه لم يدع شيئا حتى يثبته وينفي مدعى الآخر بيمينه فتدبر.(@)(@@) (قوله: أنه يحلف على نفي ما ادعته) ثم إذا حلف يطالب بتسمية قدر، أو تطالب هي بتسمية قدر غير ما سمته أولا أو كيف الحال؟ فيه نظر ولا يبعد أن يقال: يرجعان لمهر المثل؛ لأنه أنكر التسمية وحلف على نفي ما ادعته فانتفى وبقي عدم التسمية وهو يوجب مهر المثل. اه. ع ش على م ر وما قاله هو قياس ما ذكره الشارح بعد بقوله: ولو ادعت على وارث الزوج تسمية إلخ. (قوله: أنه يحلف إلخ) وإنما لم يكلف البيان هنا، كما مر؛ لأن المدعى هنا معلوم فكانت كنظائرها. اه. شرح الروض(@)(@@) (قوله: وندبها فيه إلخ) وإرادة التسري بالإماء كالعقد والدخول كالدخول. اه. ق ل وقال م ر: إن التسري يستحب له الوليمة ولا تجب الإجابة. اه. سم على المنهج. (قوله: شندخي) بشين معجمة مكسورة فنون ساكنة فدال 
ms1451	 مهملة فخاء معجمة مكسورتين فتحتية مشددة. اه. ق ل على(@)PageV04P209(@)(@)(@@) الجلال.(@)(@@) (قوله: تجب) أي إن دعي بعد العقد وإلا بأن دعي قبله، كما يقع الآن فلا. اه. شرقاوي وق ل وفي ع ش أنه إذا دعي قبل العقد لوليمة تفعل بعد العقد وجبت الإجابة؛ لأن الدعوة وإن تقدمت فهي لفعل ما يحصل به السنة. اه. والظاهر الأول لعدم دخول الوقت فراجعه وفي ع ش أيضا أنه إذا دعا جماعة ليعقد العقد ثم هيأ طعاما ودعا الناس ثانيا لا تجب الإجابة؛ لأنها لا تجب في اليوم الثاني. اه. وفيه أيضا نظر؛ لأن تلك وليمة العقد، والإجابة لها سنة وهذه وليمة الدخول، ولا يدخل وقتها إلا بالعقد فتأمل ثم رأيت من صور كلامه بما إذا صنع الوليمة بعد العقد ثم بعد ذلك هيأ طعاما ودعا الناس ثانيا. (قوله: تجب عينا) وقيل: تجب على سبيل فرض الكفاية وقيل: الإجابة سنة. اه. منهاج وعبارة الروضة، وأما الإجابة إلى الدعوة ففي وليمة العرس تجب الإجابة على الأظهر وقيل: على الأصح والثاني أنها مستحبة وإذا أوجبنا فهي فرض عين على الأصح وقيل: فرض كفاية. اه. (قوله: إلى وليمة العرس) ولا تفوت بطلاق أو موت على المعتمد، لكنها بعد ست، أو سبع قضاء. اه. ق ل عن الدميري والذي في سم على أبي شجاع عن الدميري أنها أداء إلى سبع في البكر وثلاث في الثيب ولو تعدد العقد، أو الدخول وفعل وليمة واحدة قصد بها الجميع كفى وكذا إن أطلق فإن قصد واحدة بعينها بقي طلب غيرها. اه. ق ل عن زي في قوله: وكذا إلخ، وانظر لو قصد واحدة لا بعينها وظاهر تقييده بعينها الكفاية عن الجميع فراجعه. (قوله: قالوا إلخ) فيه إشارة إلى إشكاله وهو حقيق بالإشكال سم على المنهج وأجيب بأنهم خصوه بوليمة العرس لما قام عندهم ومنه طلب الإعلان في النكاح المنصوص عليه بحديث «أعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالدفوف ولو في المساجد» ، لكن ضعفه الترمذي ق ل.(@)(@@) (قوله: لانتفاء طلب المودة) بل 
ms1452	 تكره مودته، كما في الروضة ومثلها مخالطته، كما هنا أيضا ومحله ما لم يكن هناك ميل قلبي وإلا حرم، كما في ق ل على الجلال واستشكل؛ لأنه إن مال من حيث الدين كان كفرا، أو من حيث الحسن أو الإحسان فالحرمة مشكلة مع تجويز نكاح الكافرة، وتعليلهم كراهته في بعض الصور بأنه قد يخشى عليه افتتانه بها فلم يحرموه، مع أنه قد ينجر الميل إلى الكفر، وأيضا تجويز نكاحها صريح في جواز الميل إليها للجمال ونحوه إذ هو شأن الزوج مع الزوجة إلا أن يقال: إن الميل في النكاح ميل لمجرد الشهوة بخلاف الميل بدونه فليحرر. (قوله: يحتمله) بأن يكون المعنى على مسلم. (قوله: معروف) أي إحسان. (قوله: رياء إلخ) أي الغالب ذلك فإن وجد كان حراما ق ل(@)PageV04P210(@)(@)(@@) قوله: فلو خص الأغنياء منهم إلخ) عبارة م ر وحجر الشرط أن لا يخص الأغنياء لغناهم فإن خصهم لغيره جاز أي: كتقواهم مثلا قال زي: ولو خص الفقراء وجبت الإجابة عليهم قال ح ل: وهذا هو المعتمد أي: خلافا لما يفهم من كلامي حجر وم ر من أنه يضر تخصيص الفقراء وإن وجهه سم على التحفة فراجعه وقال ق ل: وجبت الإجابة خلافا لشيخ الإسلام وعبارة الشارح في شرحي الروض، والمنهج وأن لا يخص الأغنياء ولا غيرهم. اه. وهي صريحة في أنه إذا خص الفقراء لا تجب الإجابة وهو ضعيف، كما عرفت. (قوله: بل لو كثرت إلخ) هو ظاهر في أنه لو لم تكثر وكان متمكنا من الاستيعاب وخص الأغنياء لا لغناهم أو الفقراء لا تجب الإجابة وهو ضعيف فراجعه. (قوله: أن لا يظهر منه قصد التخصيص) يوهم أنه لو قصد تخصيص جيرانه أو عشيرته، أو أهل حرفته لم تجب الإجابة وليس مرادا بل مراده كغيره أنه إذا قصد جيرانه مثلا لا يخص بعضهم دون بعض بل يعمهم وكذا الباقي إلا إذا كان عذر من هذه الأعذار فلا يشترط التعميم بل الشرط أن لا يظهر إلخ وظهور ذلك بأن يدعو الأغنياء 
ms1453	 منهم لا لوصف من أوصاف الخير كالتقوى فإن الذي يظهر عرفا أنه إنما دعاهم لغناهم وإلا فكان يمكن أن يدعو عددهم من الفقراء.(@)(@@) (قوله: إلا أن يدعوه لخوف) وإلا إن كان قاضيا، أو ذا ولاية عامة إلا إن كان الداعي أصله، أو فروعه الإجابة وإلا إن كان في مال الداعي محرم وإن قل، أو كان به أي: المدعو عذر مرخص في ترك الجماعة، أو اعتذر إلى الداعي فقبل عذره ولو لم يكن العذر مرخصا هكذا يفهم من كلامهم فراجعه، والفرق بين ما هنا وبين المعاملة حيث قيدوا كراهة المعاملة بأن يكون أكثر ماله حراما للتخفيف في المعاملة. اه . ق ل وظاهره كراهة إجابة الدعوة هنا حينئذ خلافا لما في سم على أبي شجاع حيث قيد الكراهة بكون أكثر ماله حراما قياسا على المعاملة. (قوله: من يؤذيه) أي: أو يتأذى بحضوره لعداوة بينهما بخلاف ما إذا كان يتأذى غيره به قاله حجر: ولم يرتضه شيخنا أي: زي. اه. ق ل ولا عبرة بعداوة بين الداعي، والمدعو فلا يسقط الطلب؛ لأن الإجابة قد تكون سببا لزوالها. اه. م ر وغيره وقال حجر: إذا وجد من يتأذى به لم تجب الإجابة وإن كان هو الداعي على الأوجه. (قوله: غير معتمد) أي أو يحمل على ما إذا كان لا يتأذى به م ر. (قوله: حيث يحرم) بأن كانت الدعوة لرجال وكان مفروشا، كما ذكره أما بسطه على الأرض يداس فلا يحرم؛ لأنه لا يعد استعمالا، كذا في ق ل فراجعه. (قوله: منصوبة) المراد بها ما يصنع للوضع بحسب العادة فوق المخدات الكبار، كما بهامش شرح م ر أما نفس تلك المخدات فإنها مصنوعة للاتكاء عليها فهي مهانة مبتذلة وعبارة الأنوار، والوسائد الكبيرة المنصوبة. اه. أي التي لا يتكأ عليها، كما في التعليقة. (قوله: ملبوس) أي ولو بالقوة لا المفروش ليداس. اه. ق ل عن م ر وحجر، ومن المعلوم أن صور الثياب لا ظل لها، لكن لا أقل من كونها مكروهة فتمنع وجوب الإجابة 
ms1454	. (قوله: لحرمة الحضور، أو كراهته) فيه تصريح بأن كراهة الحضور تسقط وجوب الإجابة، لكن الذي سيأتي فيه الخلاف هو مجرد الدخول لا الحضور، كما يعلم من شرحي م ر وحجر.(@)(@@) (قوله: لا إن كانت إلخ) فلا يحرم الحضور، لكنها تمنع دخول(@)PageV04P211(@)(@)(@@) الملائكة حجر. (قوله: وقصعة) بخلاف الإبريق لارتفاعها. اه. م ر سم. (قوله: ودهليز فلا) فلا يكره المرور به، والحاصل أنه يحرم حضوره أي الجلوس في محله ويكره دخوله لا المرور به. اه. ق ل. (قوله: إجابة للدعوة) بأن كانت لوليمة العرس حتى تجب الإجابة، كما يفيده قوله: إجابة إلخ ونقل سم عن م ر أن الوجوب إنما هو لإزالة المنكر ولا يخلو عن شيء وما المانع من بقاء الوجوب لإجابة الدعوة حيث جاز الحضور للإزالة تأمل.(@)(@@) (قوله: حضوره) قال حجر في شرح الإرشاد الصغير: يحرم حضور بيت في حجرة منه صورة وإن كان الحضور في حجرة أخرى منه على الأوجه، بل الصواب؛ لأنه منكر ففي حضور الدار التي هو بها إقرار عليه. اه. واعتمد م ر نظيره في آلة اللهو . (قوله: وما شمله كلامه إلخ) ؛ لأن الحضور يلزمه الدخول وفيه أنه وإن لزمه، لكن المحكوم عليه الحضور لا الدخول فدخول المحل الذي فيه الصورة مكروه، وحضورها بالجلوس فيه حرام وإن كان كل مسقطا لوجوب الإجابة تأمل. (قوله: مالوا إلى الكراهة) معتمد(@)PageV04P212(@)(@)(@@) والفرق أن الحضور أي الجلوس، كما فسره ق ل كالرضا بالمنكر بخلاف مجرد الدخول. (قوله: أجنبية) بأن كانت إما وصية فعلت الوليمة من مالها فإنها كالأب، والجد في وجوب إجابة دعوتهما إذا فعلا الوليمة من مالهما كما في الشيخ عوض على الخطيب فراجعه. (قوله: قدم بالسبق) في ح ل ولو لغير عرس، والمتأخرة لعرس وفي غيره العبرة بالواجبة الإجابة ولو متأخرة فليحرر. (قوله: ولو اعتذر إلخ) وإن كان عذره غير مرخص في ترك الجماعة إذ لو كان كذلك لم يحتج لاعتذار ولا قبول، تدبر.(@)(@@) (قوله: وهو أب، أو جد) قيد، كما في ق ل وفي الشيخ عوض على 
ms1455	 الخطيب أنه ليس بقيد بل مثلهما الأم إذا كانت وصية وحينئذ يظهر ما تقدم في قوله: إذا ادعت أجنبية إلخ (قوله: ولا يعذر بالشبع) ؛ لأن الواجب الحضور لا الأكل.(@)(@@) (قوله: فوق الشبع) أي: العرفي ق ل. (قوله: ولا يأخذ قدرا جهلا إلخ) قال ق ل على الجلال: ويحرم أكل لقم كبار وسرعة ابتلاع خصوصا إن قل الطعام، أو لزم حرمان غيره، ويحرم عدم النصفة مع الرفقة كجمع تمرتين أو زيادة على ما يخصه أو يماثلهم فيه لو كان أكولا أو ما لا يعلم رضا المالك به. اه. وقوله: أو ما لا يعلم إلخ لعل معناه لو لم يكن رفقة، لكن لا يعلم إلخ وإلا فتحريم عدم النصفة مع علم رضا المالك بعيد تدبر. (قوله: ورجح منهما الأول) نعم(@)PageV04P213(@)(@)(@@) ما يقع من تفرقة نحو لحم على الأضياف يملكونه ملكا تاما بوضع أيديهم عليه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: ورجح منهما الأول) ومع ذلك لو عاد قبل الازدراد رجع لمالكيه فلا يتم ملكه إلا بالازدراد. اه. ق ل(@)(@@) (قوله: أن يغسل يديه) ظاهره تمام اليدين ولا يكفي غسل الأصابع (قوله: أن يشرب في ثلاثة أنفاس) أي يشرب الماء بخلاف اللبن فإنه يشربه عبا دفعة واحدة؛ لأن الله تعالى جعله سائغا للشاربين وباقي الأشربة(@)PageV04P214(@)(@)(@@) غير اللبن كالماء. اه. فتاوى حجر.(@)(@@) (قوله: فإن نفضه) أي من لم يبسط ثوبه ومثله ما لو سقط منه قبل أن يقصد تملكه وقوله: وإلا أي: إن لم ينفضه أي ولم يسقط، كما مر وقوله: فلو أخذه غيره لم يملكه هو المعتمد، كما في المحلي وم ر خلافا للقليوبي، والفرق بينه وبين ما لو عشش الطائر في ملك الغير ولم يقصد الغير التملك حيث يملكه من أخذه، قوة الاستيلاء هنا بخلاف ذاك إذ لا استيلاء فيه كهذا فلم يقو على الدفع تأمل.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القسم والنشوز](@)(@@)(@@)(@@) | (باب القسم)(@)(@@) . (قوله: والمعاشرة بالمعروف) قال ق ل: هي حق على كل منهما(@)PageV04P215(@)(@)(@@) قوله: لكن يستحب) أي إن قدر فلما كان غير داخل 
ms1456	 تحت القدرة لم يجب، فإذا وجد بقدرة الله استحب وبه يندفع ما في سم على التحفة. (قوله: وخلا أمة لا تستحق إلخ) بأن كانت غير مسلمة لزوجها ليلا ونهارا. اه. م ر. (قوله: ومن الجمع إلخ) فإنه حرام إلا برضاهما. اه. م ر، لكن المراد بالمسكن ما يليق بالمرأة من دار وبيت وحجرة فاللواتي يليق بكل واحدة منهن دار لا يجمعهن في دار واللواتي يليق بكل واحدة منهن حجرة لا يجمعهن في حجرة وهكذا وإذا جمعهن في حجر فلا بد أن يكون مرافق كل غير مرافق الأخرى، كذا في الأنوار قال سم: وتجويز إسكان بعضهن في السفل وبعضهن في العلو يقتضي أنه لا يشترط تعدد السطح. اه. وفي الاقتضاء نظر، تأمل. (قوله: فسافر السيد بالأمة إلخ) أي بعد أن بات عند الحرة ليلتين ولا يخالفه قولهم: إنما يجب لها القسم إذا سلمت ليلا ونهارا؛ لأنها استحقت حقها لما قسم للحرة وقد كانت تستحق النفقة فلما سافر بها لم تسقط لعدم التقصير بخلاف الناشزة سم على المنهج وهو في شرح الروض عن المتولي والقاضي واعتمده م ر قال: لأنها مكرهة فهي معذورة. اه. وكأن العلة هي مجموع استحقاقها بالقسم للحرة مع العذر أما لو اقتصر على الشق الأول، ورد عليه الناشزة بعد القسم أو الشق الثاني، ورد عليه ما لو سافر بها قبل القسم للحرة تأمل. (قوله: لغرضه) ولو مع غرضها على المعتمد سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: وهو أصح القولين) الأصح خلافه. اه. م ر حجر. (قوله: وإلا فعلى الولي بالشرطين المذكورين) يفيد أنه(@)PageV04P216(@)(@)(@@) لو قسم لبعضهن وبقي عليه بقية دور وطلبنه وكان لا يؤمن ضرره أنه لا يجب على الولي الطواف به وكلام شرح الروض كالصريح في الوجوب حينئذ سم على حجر وعبارة الروض مع الشرح ولا يلزم الولي الطواف بالمجنون عليهن سواء أمن منه الضرر أم لا إلا إن طولب بقضاء قسم. اه. ويمكن تخصيص الاستثناء بالشق الأول؛ لأن خوف الولي عليهن منه عذر في إسقاط الوجوب عنه عند 
ms1457	 خوف الضرر. (قوله: إن طلبن) قيد به وإن كان العاقل إذا قسم لبعضهن وجب بلا طلب تخفيفا على ولي ذي الجنون مع كونه مظنة الإيذاء. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: لو عبر قائله) فيه نظر؛ لأن بلوغ مدة الإيلاء فيه المحذور الذي يلزم المولي بخلاف ما دونه(@)(@@) (قوله: أتمها وبات الثانية عند العتيقة) أي: إن أراد الاقتصار للحرة على ليلة، وإلا فله توفية الحرة ليلتين وإقامة مثلهما عند العتيقة؛ لأن المقدار الذي يضر به لا يتحتم عليه الوفاء به قاله الإمام وقال(@)PageV04P217(@)(@)(@@) غيره: والثلاث كالليلتين. اه. شرح الروض. (قوله: فقد أحسن) ظاهره كشرح الروض أنه لا يحسب من نوبتها وهو ظاهر. (قوله: أنه يوفي الحرة) معتمد م ر وقوله: وقال إلخ ضعيف.(@)(@@) (قوله: ما وطئت) أي: عند الدخول لا عند العقد. اه. ق ل. (قوله: وافتضها ثم أبانها) أما لو أبانها بكرا فقد استقرب ع ش أنه يجب لها إذا جدد نكاحها سبع ويسقط باقي السبع الأول وقال ق ل على الجلال: يجب لها مع السبع باقي السبع الأول. (قوله: فلها حق الثيب إلخ) ظاهره أنه لا يقضي لها ما فات بالإبانة وهو ظاهر؛ لأن صورة المسألة أنها لم تبق على ذمته قبل الإبانة إلا مدة الثلاث ويؤخذ من هذا أن السبع لا تجب إلا لمن بقيت زوجة مدتها وحينئذ لو أبانها قبل توفية حقها ثم نكحها لزمه توفية حقها بلا خلاف فليتأمل. (قوله: فلها حق الثيب) عبارة الروضة إن قلنا: يتجدد حق الزفاف بات عندها ثلاث ليال؛ لأنه حق زفاف الثيب وإن قلنا: لا يتجدد بأن أربعا تتميما للزفاف الأول. اه. (قوله: ثم يقضي ما فرق) أي من نوبتها م ر وظاهره(@)PageV04P218(@)(@)(@@) ولو كان ذلك بدون طلبها فليراجع. (قوله: قال الشيخان) هو المعتمد. اه. شرقاوي وقال ق ل: يحرم عليه الخروج في الزفاف لجمعة أو جماعة، أو نحو عيادة مريض وغير ذلك إلا برضاها وإذا رضيت لم يسقط حقها ما لم تصرح بإسقاطه. اه.(@)(@@) (قوله: يستأنف القسم إلخ) أي بقرعة 
ms1458	، كما يفيده ق ل وهو في الروض. (قوله: وفي حق الزفاف) لأنه يجب تقديمه على بقية دور من عنده إن لم ترض بتأخيره؛ لأنه حقها. اه. ق ل.(@)(@@) (قوله: لأنها تستحق ثلث القسم) قال الجوهري: وهو في ليلة ونصف؛ لأن الليلة بالنسبة للجديدة كالمستأنفة لتلك(@)PageV04P219(@)(@)(@@) التي لم يوف حقها فيكون لكل من الثلاثة نصف نصف إلا أن الأولى قد استوفت في مقابلة نصفها فثبت حقه للثانية فكملت لها ليلة، والجديدة لم تأخذ في مقابلته شيئا فوجب لها نصف مستأنف. اه. ولا يخلو عن خفاء والظاهر أن يقال: إن الجديدة لما حدثت بعد قسم ليلة لإحدى القديمتين كان وقت حدوثها كأنه ابتداء الدور بالنسبة إليها، وكانت الليلة الباقية كأنها مقسومة بين القديمتين إذ لم توجد وفي الدور غيرها، بل حدثت في نصف دورهما فلا تستحق إلا قسما بنسبة توزيع ما بقي عليهما كما لو كانت موجودة من أول الدور فإنها تستحق قسما بنسبة توزيع جميع الدور عليهن فإذا أردنا أن نجعل لها دورا كاملا كان دورها إنصافا، هذا غاية تحقيق مرادهم والله سبحانه وتعالى أعلم وقول الشارح: ثم يقسم يفيد أن الليلة الثانية بقسم مبتدأ فيكون بقرعة وإلا لقال: ثم يبيت بناء على القسم الأول فليتأمل هذا، وبقي ما لو كان عنده ثلاث زوجات قسم لاثنين منها ثم زفت له جديدة، والقياس أن يكون للجديدة ثلث ليلة فتأمل. (قوله: ثم يستأنف القسم) أي: بقرعة ق ل.(@)(@@) (قوله: {هو الذي جعل لكم الليل} [يونس: 67] إلخ) التلاوة هو بلا واو.(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P220(@)(@)(@@) قضى) الحاصل أنه إذا دخل في الأصل لضرورة وطال زمن الضرورة أو أطاله فإنه يقضي الجميع وإن دخل في التابع لحاجة وطال زمن الحاجة فلا قضاء وإن أطاله قضى الزائدة فقط فعلم أن قول الشارح في الدخول في التابع لحاجة زمانا قليلا ليس بقيد، وحكم الدخول إن كان في الأصل لضرورة جاز وإلا حرم وفي التابع إن كان ثم أدنى حاجة جاز، وإلا حرم وحكم الإطالة في الأصل حرام، وفي التابع مكروه 
ms1459	، فالكلام في ثلاث مقامات. اه. ح ف على المنهج وما ذكره هو المعتمد، كما في حواشي المنهج والطول هو ما يمتد زمن الضرورة أو الحاجة إليه، والإطالة هي الاشتغال بالحاجة أو الضرورة زيادة على زمنهما، أو المكث بعد الفراغ منهما. اه. ق ل. (قوله: عصى) ولو كان الطلاق رجعيا ما لم يكن باختيارها. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: عصى) أي وجب(@)PageV04P221(@)(@)(@@) تجديد نكاح الأخرى ليوفيها حقها كما لو بات عند غير ذات النوبة ثم فارقها فإنه يجب تجديد نكاحها ليوفي(@)PageV04P222(@)(@)(@@) ذات النوبة من حقها سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: لأن الغرامات إلخ) وهذا هو الفرق بينها وبين ما قبلها.(@)(@@) (قوله: والزوج إن سافر إلخ) ويجب على الزوجة موافقته على السفر وإلا كانت ناشزة قال في المطلب: ويجب عليهن أي الزوجات موافقته إذا كان السفر مأمونا. اه. في باب القسم، وقال فيه - في باب النفقات -: والنشوز معصية الزوج فيما يجب له عليها، بسبب النكاح كأن يطلبها لتنتقل معه إلى حيث شاء من البلاد عند الأمن فتمتنع منه. اه. وهو صريح في وجوب السفر ولو طويلا ويصرح به شرح م ر، والإرشاد أيضا فراجعهما هنا وفي باب النفقات. (قوله: ولو سفرا قصرا) ولو كان لا يقسم لزوجاته. اه. روض. (قوله: مرخصا) المراد به سفر غير المعصية ولو قصيرا ع ش على م ر. (قوله: وهذا يقتضي إلخ) أي ولو سافر بإحدى زوجاته بقرعة إذ ليس له السفر معصية لا بقرعة ولا بغيرها شرح الروض. (قوله: فلو أقام لشغل) أي بأن نوى قبل - وهو مستقل - إقامة به مطلقا أو أربعة أيام فيقضي جميع الأربعة، فإن أقام أربعة أيام، أو زيادة عليها بدون نية قضى الزائد على دون أربعة أيام وهو آخر لحظة من الرابع مع ما زاد عليها إن كانت زيادة فالحاصل أن ما يترخص فيه لا يقضيه وما لا يترخص فيه يقضيه، وهذا إن كانت الإقامة في غير المقصد فإن كانت فيه حصلت بنيتها عنده زيادة على ما مر، كذا في حاشية المنهج 
ms1460	 وشرحه وقوله: هنا قضى مدة إقامته يحتمل(@)PageV04P223(@)(@)(@@) جميع ذلك فتدبر. وقوله: لو أقام لشغل ينتظره إلخ أي: بدون نية بدليل قضاء الزائد فقط. (قوله: ولو نوى الإقامة إلخ) مثله ما لو أنشأ سفرا آخر غير الذي كان نواه فيقضي مدته لهن ولو كان قد كتب لهن يستحضرهن. اه. طندتائي ولعله أنشأه بعد انقضاء ترخصه، وإلا فلا قضاء كما في شرح م ر . (قوله: وإن لم يبت) مشى عليه م ر. (قوله: إلا إذا تركها ببلد) أي: فلا يقضي ما بعد الترك ع ش على م ر. (قوله: ويحتمل إلخ) ضعيف كالذي بعده.(@)(@@) (قوله: ويجب القضاء في الأصح) والقرعة إنما تدفع إثم التخصيص فقط.(@)(@@) (قوله: ولا يهجر مضجعها) أي: هجرا يفوت حقها من القسم، أما مجرد هجر المضجع فلا يحرم؛ لأنه حقه م ر. (قوله: ولم يتكرر) أي ولم يدر أن الوعظ في الهجر لا يفيد، كما يؤخذ مما يأتي. (وقوله: هجره مضجعها) أي: وإن أدى إلى تفويت حقها من القسم لما هو ومعلوم أن النشوز يسقط حقها من ذلك وبهذا فارق ما مر في المرتبة الأولى. اه. رشيدي(@)PageV04P224(@)(@)(@@) قوله: أو درى أنه لا يفيد إلخ) يفيد أنه إن تكرر جاز له الضرب، وإن لم يعلم أن ما قبله لا يفيد، بل ولو علم أنه لا يفيد واعتمد زي وحجر والخطيب أنه لا ينتقل للمرتبة الثانية إلا إذا لم تفد الأولى، وحاصل المعتمد أنه متى تحقق النشوز جاز له الهجر والضرب وإن لم يتكرر، خلافا للمصنف، لكن بشرط أن لا يظن أن ما عدا الضرب يصلحها، كما قاله الإمام ومجلي خلافا لما في شرح الإرشاد من أنه يجوز إن أفاد وإن ظن أن غيره يفيد فليراجع وليحرر. (قوله: تعرفه إلخ) أشار إلى مرتبتين أسقطهما المصنف إذ لا يبعث الحكمين إلا بعد ذلك، كما في شرح الإرشاد لحجر. (قوله: وهما رشيدان) إنما اقتصر على رشدهما؛ لأنه أصرح في الرد على المقابل القائل بأنهما موليان من جهة الحاكم الشامل للرشيدين، وإلا فالزوج ولو 
ms1461	 سفيها لا يولى عليه في الخلع ولذا قال الخطيب بعد التعليل المذكور: ولأن الطلاق لا يدخل تحت الولاية إلا في المولي وهو خارج عن القياس. اه.(@)PageV04P225(@)(@)(@@) تقرير المرصفي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الخلع](@)(@@) (قوله: باب الخلع) قال شيخنا م ر: وهو صحيح وإن منعها نحو نفقة لتختلع منه على المعتمد وإن حرم عليه ذلك وعن شيخنا زي خلافه. اه. ق ل على الجلال وما قاله زي مشى عليه الشارح في شرح الروض قال: لأنها مكرهة حينئذ فيكون الخلع باطلا ويقع الطلاق رجعيا نقله في الشامل، والبحر وغيرهما عن الشيخ أبي حامد أيضا بخلاف ما لو منعها ذلك فافتدت هي لتخلص منه. اه. أي: لأنه بمجرد منع الحق لا يكون مكرها على الخلع، وعبارة التحفة وقضية قولهم أنه لا يؤثر إضمار المبطل وقوعه بائنا في الحالين، وأما زعم أنه إكراه فبعيد؛ لأن شرطه أن لا يمكن التخلص منه بالحاكم وهنا يمكن ذلك. اه. . (قوله: الخلع) هو طلاق صريح إن ذكر المال، أو نوى وإلا فكناية وقيل: فسخ وفي قول نص عليه في الأم أنه لا يحصل به طلاق ولا فسخ. اه. خطيب على المنهاج. (قوله: نزع لباسه) أي: الحقيقي بدليل كان. (قوله: كأن ضربها) أي: فخافت أن يحملها ذلك على كفران نعمته. (قوله: على فعل إلخ) أي على تركه. (قوله: أنه) أي المذكور(@)PageV04P226(@)(@)(@@) من الخلع، والمفاداة وعبارة الأنوار: ولفظ الخلع، والمفاداة وترجمتهما مع ذكر المال، أو دونه صريح. اه. . (قوله: وإن لم يذكر) أي ولم ينو.(@)(@@) (قوله: فذاك إلخ) معتمد م ر كوالده. (قوله: فكناية) أي: يحتاج لنية إيقاع وإن أضمر التماس قبولها خلافا للقليوبي حيث جعله صريحا حينئذ ثم إن أضمر ذلك وقبلت وهي رشيدة وقع بائنا بمهر المثل وإلا فرجعي وإن لم تقبل فلا وقوع فإن لم يضمر ذلك وقع رجعيا قبلت أولا. (قوله: اشتهاره) أي على لسان حملة الشرع فهذا الاشتهار نازل منزلة تكرره في القرآن وقوله: واستعماله أي: المذكور وهو المفاداة، والخلع الأول بلفظه والثاني بمعناه وهو المفاداة. (قوله: لا 
ms1462	 لرد مأخذ الاستعمال) ولعل رده أنه لم يتكرر فراجع ثم رأيت في شرح الإرشاد أن مأخذ الصراحة تكرر اللفظ في القرآن لا العرف والاشتهار. اه.، لكن عول م ر على الورود في القرآن فقط. (قوله: وكناياته) قال خ ط: ويصح بكنايات الطلاق مع النية للطلاق من الزوجين معا فإن لم ينويا، أو أحدهما لم يصح انتهى أي: بأن ينوي الطلاق بالعوض وتنوي هي أيضا فكناية الطلاق إذا استعملها في الخلع احتاج إلى ثلاث نيات: قصد اللفظ لمعناه، وقصد إيقاع الطلاق، وقصد كونه خلعا. كذا نقل عن البراوي.(@)(@@) (قوله: بخلاف خلع الأجنبي إلخ) أما لو خالع الأجنبي على ما في كفه(@)PageV04P227(@)(@)(@@) ولا شيء فيه فيلزمه مهر المثل كالزوجة. اه. تحفة. (قوله: ضمان عقد) أي فيضمن بمقابله وهو مهر المثل وقيل: ضمان يد فيضمن بالمثل في المثلي، والقيمة في المتقوم.(@)(@@) (قوله: ورجح النووي إلخ) معتمد.(@)(@@) (قوله:(@)PageV04P228(@)(@)(@@) يصح الخلع) أي يقع بالمسمى. (قوله: وكان معلوما) حاصل ما في ق ل أن المال إن كان معينا منها وعيبه في جوابه، أو أطلق بانت أو أبهم فإن قبلت بانت بمهر المثل، وإلا فلا وإن كان مبهما كطلقني بمال فإن عينه في جوابه كألف، فإن قبلت بانت به، وإلا فلا طلاق وإن أبهم هو أيضا كطلقتك على مال، أو اقتصر على طلقتك(@)PageV04P229(@)(@)(@@) بانت بمهر المثل اه بتصرف.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع خالعها بما في كفها ولم يكن فيه شيء](@)(@@) (قوله: فحقق واحدة) أي: جوابا لها. اه. حجر شرح الإرشاد وظاهره أنه إذا أطلق لا يستحق شيئا وهو خلاف ما مر للمحشي، لكنه موافق لما قاله حجر هناك. (قوله: فيقع طلقة بثلثه) أي إذا كان يملك أكثر من واحدة، فإن طلقها ثنتين وهو يملك الثلاث استحق ثلثي الألف، أو واحدة ونصفها استحق نصفه؛ لأن النصف المكمل لم يوقعه وإنما وقع بحكم الشرع ولو طلقها واحدة بأكثر من الثلث لم يصح لعدم الموافقة أما إذا كان لا يملك إلا طلقة فطلقها فإنه يستحق الألف وإن ظنت ملكه الثلاث؛ لأنه حصل مقصودها 
ms1463	 من الثلاث وهو البينونة الكبرى. اه. شرح الإرشاد لحجر وقياس ما ذكره أنه لو كان يملك ثنتين فطلق واحدة أنه يستحق النصف، لكن صريح شرح م ر على المنهاج أنه لا يستحق إلا الثلث ثم رأيت سم نقل عن العباب أنه إذا كان يملك ثنتين وأوقع واحدة استحق ثلث الألف.(@)(@@) (قوله: فإنه محض معاوضة) فالبائع لا يستقل بتمليك الزائد بخلاف الزوج هنا. (قوله: الطلاق بألف) ولم يقولا مناصفة وإلا لزم المجابة النصف شرح الإرشاد. (قوله: فأجاب ضره) أما لو أجابهما بانتا، ولزم كلا مهر المثل. اه. شرح الإرشاد والظاهر أن ذلك إن لم يسألاه الطلاق به مناصفة وإلا فيلزم كلا نصفه. (قوله: لا قسطه) أي: من الألف. (قوله: أو حفصة خالعها إلخ) بخلاف ما لو قال: خالعتكما، فقبلت إحداهما فلا يقع شيء لعدم موافقة القبول للإيجاب شرح الإرشاد وعلل م ر بأن الخطاب معهما يقتضي اشتراط قبولهما. (قوله: فتطلقان بألف على المخاطبة) لاتحاد دافع المال هنا بخلاف ما لو سألتاه الطلاق بألف فأجابهما حيث لزم كلا مهر المثل، كما تقدم قريبا للجهل بما يخص كلا منهما. (قوله: فتقبل) لو قبلا معا بانتا ولزم كلا مهر المثل، إن لم يقولا مناصفة وإلا لزم كلا نصف(@)PageV04P230(@)(@)(@@) المسمى، كذا يؤخذ من شرح الإرشاد فراجعه (قوله: لم يقع) أي على المعتمد شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله: يتعين اللفظ من جانبه) لو كان قد علق طلاقها بفعله كدخوله الدار فقالت له: إن طلقتني فلك ألف، فدخل الدار، ظاهر الشرح أنه لا يستحق الألف وله وجه؛ لأن التطليق إنما هو بالتعليق مجانا، والدخول شرط فليراجع. (قوله: ولو علقه بوصف) ولو قالت له: إذا جاء الغد فطلقني ولك ألف فطلقها في الغد إجابة لها استحق الألف، وكذا لو طلقها قبله إن بقيت قابلة للطلاق إلى الغد وإلا فلا. اه. شرح الروض. (قوله: فيشترط القبول) أي فورا. (قوله: في الحال) ؛ لأن الأعواض المطلقة يلزم تسليمها في الحال، والمعوض متأخر بالتراضي لوقوعه في التعليق بخلاف المنجز من خلع وغيره يجب 
ms1464	 فيه تقارن العوضين في الملك. اه.: شرح الروض قال ق ل: ويملكه ويتصرف فيه بما يريد ثم إن دخلت فواضح وإن تعذر رجعت عليه بما دفعته له إن بقي وبدله إن تلف. اه. وهو إيضاح لما في الشرح. (قوله: من صحة الخلع المعلق) أي: من وقوعه بالمسمى م ر. (قوله: أنه لو قال: إلخ) عبارة سم على التحفة لو قال: إن كنت حاملا فأنت طالق بدينار فقبلت، طلقت بمهر المثل لفساد المسمى ووجه فساده أن الحمل مجهول لا يمكن التوصل إليه في الحال فأشبه ما إذا جعله عوضا. اه. روض وشرحه. اه. مرصفي. (قوله: ونحوهما) أي: مما يدل على العموم في الزمن الآتي. (قوله: أو نحوهما) أي: من كل ما لم يدل على العموم في الزمن الآتي، وإن دل على الزمن المطلق كإذا. (قوله: ولذلك إلخ) لو بدأ الزوج بصيغة معاوضة فهو معاوضة بشوب تعليق، فله الرجوع قبل قبول نظرا للمعاوضة فهو حينئذ كالزوجة بخلاف ما لو بدأ بصيغة التعليق وهو ما في(@)PageV04P231(@)(@)(@@) المصنف فهو تعليق فيه شوب معاوضة فلا رجوع له. اه. تحفة.(@)(@@) (قوله: وفصل لفظ قل) أي: حاصل ممن يطلب جوابه وخرج به الكثير منه فإنه يضر وكذا الكثير ممن لا يطلب جوابه ، كما اعتمده الوالد. اه. م ر (قوله: قد يغلب معنى أحدهما) ، كما إذا كان التعليق " بمتى " فإنه يغلب التعليق الذي من جهته فلا رجوع له قبل وجود الصفة ولا يحتاج إلى قبول ولا يشترط إيجاد الصفة في مجلس التواجب، وإن كان هناك شوب معاوضة لأخذه مقابل ملكه ويغلب بعض المعاوضة فيما إذا بدأ الزوج بصيغة معاوضة كطلقتك بألف فله الرجوع قبل القبول ويشترط قبول مطابق فورا وإن كان فيه شوب تعليق لترتب الطلاق على القبول، فتدبر. (قوله: وقد يراعي كل منهما إلخ) ، كما لو علق " بأن " أو " إذا " فإنه لا رجوع له قبل وجود الصفة ولا يشترط القبول؛ لأنه تعليق إلا أنه يشترط الإعطاء فورا؛ لأنه قضية العوض في المعاوضة وإنما تركت هذه القضية في 
ms1465	 " متى " ونحوها لصراحتها في جواز التأخير مع كون المغلب في ذلك من جهة الزوج معنى التعليق. اه. شرح الروض فروعي التعليق بعدم جواز الرجوع وعدم اشتراط القبول، والمعاوضة باشتراط الإعطاء فورا وذلك لاقتضاء الصيغتين التعليق ولما كان عدم دلالتهما على الزمن هو السبب في النظر لقضية المعاوضة فكأنهما اقتضيا الفورية فتدبر.(@)(@@) (قوله: بالقبول) فإن لم يقبل السفيه فلا طلاق أصلا؛ لأن الصيغة تقتضي القبول نعم إن نوى الطلاق ولم يضمر التماس القبول وقع الطلاق وظاهر كلامهم أنه لا بد من نية الطلاق هنا ولو بلفظه. اه. ق ل وإنما احتيج لنيته ولو بلفظه لذكر المال الصريح في المفاداة فاحتيج لنية تصرفه عن المفاداة وتخلصه لمحض حل العصمة فلا إشكال. (قوله: وليس لوليه إلخ) إلا إذا خشي من الزوج على مالها فيجوز له صرف المال فيه، بل يجب ومع ذلك تطلق رجعيا لعدم صحة المقابل وعدم ملك الزوج له وإنما جاز لدفع الضرر. اه. م ر وسم على حجر. اه. ع ش. (قوله: وينبغي تقييده) إلخ ضعيف، والمعتمد أنه يقع رجعيا لتقصيره. اه. ق ل وحجر. (قوله: موافق إلخ) قد يفرق(@)PageV04P232(@)(@)(@@) قوله: وبه أفتى السبكي إلخ) ضعيف، والمعتمد أنه لا يقع لعدم حصول البراءة.(@)(@@) (قوله: أرجحهما إلخ) ، كذا م ر ولم يستوجه غيره.(@)(@@) (قوله: كالسكوت عن المهر) لعله مبني على أن لفظ الخلع صريح بدون ذكر المال ونيته.(@)(@@) (قوله: من مالها) فيه إشارة إلى أنه أظهر في مقام الإضمار(@)PageV04P233(@)(@)(@@) قوله: لا المفتقر إلى أصيل) ولو قال لأبيها: إن ضمنت الألف الذي لي على فلان فابنتك طالق فضمنه اتجه وقوع الطلاق بائنا، كما استوجهه سم فيما لو قال لزوجته فضمنت والظاهر أن مثله ما لو خالع أبوها بشرط أن يضمن له الدين الذي على فلان فحرره. (قوله: وصححه ابن الصلاح) وأجاب به القفال في فتاويه والغزالي. اه. سم عن السيوطي وحاصل الأقوال في هذه المسألة ثلاثة يقع رجعيا، ولا مال يقع بائنا بمهر المثل يقع بائنا بالبراءة عما أبرأته وهذا أضعفها، والمعتمد 
ms1466	 الوقوع بائنا بمهر المثل على التفصيل الذي ذكره البلقيني واعتمده حجر الأول مطلقا قال: لأن تعليق البراءة يبطلها وهو لم يعلق على شيء وإيقاعه في مقابلة ما ظنه من البراءة لا يفيده لتقصيره بعدم التعليق عليه لفظا بخلاف المعلق على ما في الكف. اه. وجزم به ق ل على الجلال واعتمد م ر ما قاله البلقيني. (قوله: أما تعليق الطلاق بالإبراء إلخ) لو قال: إن أبرأتني من حقك طلقتك فأبرأته جاهلة بالمبرأ منه فقال: أنت طالق فإن قصد الانتقام لأجل صدور البراءة الدالة على رغبتها في فراقه وقع رجعيا وإن أراد إن كانت البراءة صحيحة لم يقع وإن لم يرد شيئا وإنما ظن نفوذ البراءة فنجز الطلاق لظنه ذلك ولم يقصد تعليق الطلاق على صحتها وقع رجعيا ولا مال قال العلامة البرلسي: ووافقه م ر فإن كانت البراءة صحيحة بأن علمت المبرأ منه فإن لم يقصد بقوله: طلقتك التعليق وقع رجعيا؛ لأنه ليس في مقابلة شيء لتقدم البراءة عليه وإلا وقع بائنا، ولو قالت له: بذلت لك صداقي على طلاقي فقال: أنت طالق على ذلك وقع بائنا بمهر المثل؛ لأنه لم يتعلق بالبراءة حتى يقتضي فسادها عدم الوقوع بل تعلق بالبذل وهو لم يصح فوجب مهر المثل وقيده زي بمن جهل الفساد(@)PageV04P234(@)(@)(@@) وإلا وقع رجعيا. اه. من م ر وق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: إن تقبلاه إلخ) لأن الخطاب معهما يقتضي اشتراط قبولهما كما قاله الشارح فيما يأتي.(@)(@@) (قوله: فالزائد وصية لوارث) فيحتاج إلى إجازة الورثة فإن ردوا ولم يرض بما فضل، رجع لمهر المثل دينا في التركة بخلاف ما إذا رضي بما فضل المساوي لمهر المثل فإنه يتعلق حقه بالعين. اه. ق ل مع زيادة من غيره. (قوله: إن كان لها وصية أخرى) أي: وزاحمته أرباب الوصايا، كما في الروض ومفهومه أنها إذا لم تزاحمه بأن خرجت مع نصف العبد الآخر من الثلث فلا مضاربة وهو ظاهر(@)PageV04P235(@)(@)(@@) قوله: ولو سفيهة) قال في الكفاية هو مقتضى نص الأم. اه. سم 
ms1467	 على المنهج ومثله خ ط على المنهاج، لكن في ق ل على الجلال أنه إنما يصح خلع الأمة إذا كانت رشيدة، ولو حكما فغيرها ولو مكاتبة كالحرة السفيهة على المعتمد. اه. وعبارة زي على المنهج قوله: أمة أي: رشيدة خلافا لما في شرح البهجة من قوله: ولو سفيهة إذ لا فرق بين الحرة، والأمة. اه. وظاهر كلامهما يعم المأذونة وغيرها وفي ع ش على م ر خلافه في المأذونة ثم رأيت حجر في التحفة قال: إن كلام الشيخ في شرح البهجة قاصر على الصحة بالعين أو الكسب في صورتيهما الآتيتين أي: فيما إذا أذن وعين عينا، أو قدر دينا أما بالنسبة لما يلزم ذمتها في الصور الآتية فلا بد من عدم الحجر، كما هو واضح. اه. وفيه نظر مع قول الشارح فإن لم تكن مكتسبة ولا مأذونا لها في التجارة بقي إلخ فلا بد أن يحمل الشرح على السفيهة المهملة حتى يتم جميع ما ذكر فتدبر.(@)(@@) (قوله: وإلا فهو كقوله إلخ) ظاهره أنه لا يحتاج إلى قصد الإلزام بهذا اللفظ وفي التحفة خلافه، وحاصل ما فيها ك م ر وسم أنه يصح قصد الإلزام به وإن لم يشع العرف بذلك وأنه إن شاع عرف بذلك أي: باستعماله في الإلزام صدق في إرادته وإن لم تصدقه المختلعة في تلك الإرادة لقوة جانبه حينئذ بالإشاعة بخلاف ما إذا لم يشع عرف بذلك فإنه لا يقبل قوله: عليها حيث لم تصدقه. اه. (قوله: فإن أبهمته إلخ) ولو عينت فأجاب بمبهم فمبتدئ أيضا فإن قبلت بانت بمهر المثل وإلا فلا وقوع. اه. سم وع ش. (قوله: فمبتدئ) عبارة حجر وم ر فكمبتدئ. اه. أي: لأنه قاله(@)PageV04P236(@)(@)(@@) جوابا لها، كما تفيده عبارتهما فإن قصد الابتداء فالظاهر وقوعه رجعيا كالذي بعده راجعه. (قوله: فإن ادعى قصد الابتداء صدق) قال في الإرشاد: محل تصديقه إن أجابها بطلقتك فقط قال حجر: أما لو قال: طلقتك بألف فلا يقبل دعواه قصد الابتداء لبعده حينئذ. اه. وهو خلاف ظاهر الشرح 
ms1468	. (قوله: وقصد الجواب) بقي ما إذا أطلق وظني أنه تقدم للمحشي أنه كقصد الجواب فراجعه. (قوله: الإيتاء) بأن قال: آتيتني بالمد، أما بالقصر من الإتيان فكالمجيء لا بد له من قرينة تشعر بالتمليك. اه. م ر ورشيدي.(@)(@@) (قوله: ولا يختص قبضه بالمجلس) فقولهم: إن أن مع المال في الثبوت للفور مقيد بما إذا أفادت الصيغة الملك فتدبر. (قوله:(@)PageV04P237(@)(@)(@@) وما ذكر من عدم إلخ) الذي استفيد من حواشي المنهج اشتراط الأخذ باليد في القبض، والإقباض اقترن به قرينة تمليك أم لا وعدم اشتراط الاختيار فيما عدا الإقباض مع قرينة التمليك؛ لأنه يكون حينئذ إعطاء ولا يكون مع الإكراه وهذا هو المعتمد.(@)(@@) (قوله: ووقع الطلاق إلخ) عبارة الروض وشرحه وتنزل أي: الدراهم في الخلع المعلق، والإقرار على الدراهم الإسلامية التي تقدم بيانها في باب زكاة النقد لا على غالب نقد البلد ولا على الزائدة، أو الناقصة وإن غلب التعامل بها؛ لأن الغلبة لا تؤثر في ذلك واللفظ صريح في الوازنة ثم قال: فإن أعطته الوازنة لا من غالب نقد البلد طلقت ولكن له أن يرده عليها ويطالب بالغالب؛ لأن هذا العقد يشتمل على صفة ومعاوضة فأوقعنا الطلاق بالصفة وألزمنا الغالب على موجب المعاوضة وإن غلبت المغشوشة وأعطتها له لم تطلق؛ لأن اسم الدراهم لا يتناول إلا الفضة والتفسير بها كهو بالناقصة فيقبل قوله: أردتها ولا تطلق أي: إن لم يقل أردتها إلا بإعطاء الخالصة من أي نوع وله أن يرد عليها الخالصة ويطالبها بالمغشوشة لما مر أن هذا العقد يشتمل على صفة إلخ فلو كان نقد البلد خالصا فأعطته مغشوشا تبلغ نقرته ألفا طلقت لما مر أن لفظ الدراهم للفضة ولم توجد عادة صارفة.(@)(@@) والغش عيب فله الرد به ويرجع بمهر المثل لا ببدل المغشوش؛ لأنه كالعوض بخلاف ما مر في الوازنة التي من غير غالب نقد البلد أي: من أن له أن يردها ويطالب بالغالب. اه. وقوله: وإن غلبت المغشوشة إلخ أي: وإن أعطته ألفا منها لا تبلغ نقرتها ألفا خالصة 
ms1469	 وقوله: وله أن يرد عليها الخالصة الأولى قول الروضة: ولها أن تسترد ما أعطته وتعطيه مغشوشة؛ لأن الحظ في ذلك لها وليفيد أن لها ذلك وقوله: طلقت لما مر أي: وملك المغشوش كما رجحه صاحب الروض ثم له أن يرد، كما قال: فهذا كقوله سابقا: طلقت ولكن له إلخ، يفهم أنه لو لم يرده عليها استقر ملكه عليه وإن أثر تنزيل المعاملة على الغالب إنما هو جواز الرد لا بطلان الإعطاء والتمليك الذي يفيده الإعطاء، فانظر هل هذا خاص بهذا الباب مراعاة لصدق التعليق بغير الغالب وغير نقد البلد ووقوع الطلاق به فلما اعتبر قبضهما في وقوع الطلاق اعتبر في الملك أو عام فيه، وفي غيره فليراجع والظاهر الأول؛ لأنه لما كانت المعاوضة هنا في ضمن التعليق الذي لا يتوقف لم يشترط الغالب ونقد البلد.(@)(@@) (قوله: من أي نوع كان) أي: سواء كان من النوع الجيد، أو الرديء كما في شرح الروض. (قوله: كما في الغالب) أي: كما يقع بإعطاء الغالب. (قوله: إنما تؤثر في المعاملات) فلو كان الغالب في البلد دراهم عددية ناقصة الوزن أو زائدته، لم ينزل الإقرار والتعليق عليها وفي تنزيل البيع، والمعاملات عليها وجهان أصحهما التنزيل عليها؛ لأنها التي تقصد في مثل هذه البلدة. اه. روضة وظاهره أنه لو قبض غيرها في البيع، والمعاملات لم يصح قبضه ولا يقع الموقع، لكن ينبغي أن يقيد بغير المعاوضة التي في ضمن التعليق هنا؛ لأنه لو قبض غير الغالب هنا ملكه، كما يصرح به قول الشارح ويملكه، غاية الأمر أن له رده وأخذ الغالب. (قوله: ولا تؤثر في التعليق إلخ) أي: بل يبقى اللفظ على عمومه فيهما. اه. روضة. (قوله: وقد يتقدم إلخ) يفيد أنه لو أضاف لزوم المقر به إلى ما بعد الغلبة يتعين الغالب فراجعه. (قوله:(@)PageV04P238(@)(@)(@@) بمعاملة أخرى) لعل المراد بمعاملة لا تعلق لها بالغالب كالقرض، وعبارة الروضة وربما تقدم الوجوب على الضرب الغالب، أو وجب في بقعة أخرى. اه. أي: غير ما غلب فيها ذلك الغالب 
ms1470	. (قوله: ولو أتت بمغشوشة) أي: لا تبلغ نقرتها ألفا. (قوله: وأطلق الغزالي) أي: أطلق القول بعدم الوقوع بالمغشوشة سواء قلنا: تجوز المعاملة بها - وهو الأصح - أو لا كذا يؤخذ من الروضة.(@)(@@) (قوله: وأطلق الغزالي إلخ) أي: لأن اسم الدرهم هنا إنما يقع على قدر الدرهم الإسلامي من الفضة الخالصة المضروبة. اه. من الروضة. (قوله: على صفة) وهي قدر الدرهم الإسلامي من الفضة الخالصة. (قوله: وهل يملك الزوج المغشوش) رجح صاحب الروض أنه يملكه لما ذكر. (قوله: اعتبر في وقوع الطلاق) ؛ لأن التعليق إنما يتوقف على ما يشمله اسم الدرهم وهو قدر الدرهم الإسلامي من الفضة الخالصة المضروبة، وذلك موجود هنا، ولا يتوقف على ما هو الغالب لقلته، كما مر في الشرح. (قوله:، كما في مسألة نعل الدابة) أي: إذا باع الدابة منعولة فإنه يتبعها نعلها ويملكه المشتري سواء ملكه له البائع، أو لا. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: ووقع بائنا بإعطاء الهروي إلخ) ظاهره أنه يكفي الإعطاء هنا عن القبول وهو مخالف لما مر أنه إنما يكفي عند التعليق عليه وعبارة شرح الروض مع المتن فإن نجز الطلاق فقال: طلقتك، أو خالعتك على هذا الثوب المروي، أو هو مروي فقبلت وأعطته له وبان هرويا طلقت ولم يرده إذ لا تغرير من جهتها ولا اشتراط منه للوصف. اه. وهو يفيد أنه لا بد من القبول(@)PageV04P239(@)(@)(@@) والإعطاء بل مقتضى ما مر من أنه لو خالعها على عين فتلفت قبل القبض لزمها مهر المثل أنها تطلق بمجرد القبول فتدبر. (قوله: وهو لا يوجب الفساد) بل خيار الرد أي: ويرجع بمهر المثل وإن لم تنقص قيمة الهروي عن المروي لاشتمال هذا العقد على صفة فأوقعنا بها، ومعاوضة فألزمنا ذلك على موجبها، وأما في الصورتين الأوليين فلا رد خلافا للحاوي إذ لا تغرير من جهتها ولا اشتراط منه للوصف وإنما ذكره ذكر واثق بحصوله بخلاف ما لو قالت: خالعني على هذا الثوب المروي، أو على هذا الثوب وهو مروي فخالعها عليه فبان هرويا فإن له الرد؛ لأنها 
ms1471	 غرته. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: الوقوع) ويجب مهر المثل؛ لأن الخطأ فيه صيره كالمجهول صرح به ابن المقري. اه. شرح الإرشاد الصغير، لكن في الإسعاد أنه يقع بائنا بالمسمى. اه. أي: لأنه لا تغرير واعلم أنه في شرح الإرشاد فرض هذه المسائل في التعليق بالإعطاء والشارح كما ترى فرض مسائل الهروي، والمروي في غيره، كما يفيده قوله: في قوله: خالعتك، أو طلقتك إلخ. (قوله: فتعلق بعين العبد)(@)PageV04P240(@)(@)(@@) أي: أو بدله وهو مهر المثل، كما في شرح الإرشاد(@)(@@) (قوله لا بمغصوب) دخل فيه ما لو كان عبدها مغصوبا فأعطته للزوج، فإنها لا تطلق كما قاله الشيخ أبو حامد، وإن بحث الماوردي الوقوع، نعم لو خرج بالدفع عن كونه مغصوبا فلا شك في الطلاق كما قاله الأذرعي اه. خ ط على المنهاج. (قوله بين ما يقبل الدخول) كما لو أعطته قنا لها فيقع بائنا بمهر المثل كما سيأتي، وما لا يقبله كما لو أعطته القن المغصوب أو المكاتب أو نحوهما. (قوله لأنه لا يملكه) أي لعدم تعينه فلا فرق بين المغصوب وغيره في أن الوقوع بمهر المثل دون العبد، ولو كان ملكها للجهل به كما سيأتي قريبا في الشرح.(@)(@@) (قوله ويرجع بمهر المثل) وقيل: لا يقع وقيل: يقع رجعيا، كذا(@)PageV04P241(@)(@)(@@) في الروضة ثم قال، ولو قال: إن أعطيتني زق خمر فأنت طالق، فإن أتت بخمر مغصوبة بأن كانت محترمة أو لذمي، فإن قلنا في العبد المغصوب: يقع الطلاق فهنا أولى، وإلا فوجهان أصحهما الوقوع؛ لأن الإعطاء هنا مضاف إلى ما لا يتأتى ملكه، والثاني المنع ويحمل على ما تختص به يدا، كما حمل لفظ العبد على ما اختصت به ملكا اه. وهو يفيد أن الوقوع في مسألة الخمر مرتب عليه في مسألة المغصوب عكس ما في الشرح، فلعل مراده أنه مرتب على الوقوع فيما لو علق بإعطاء معين تبين أنه للغير، وهي المسألة السابقة على مسألة الخمر، وقد حكى في الروضة الخلاف فيها وجهين أحدهما: لا يقع والثاني: وقوعه للإشارة ويرجع 
ms1472	 لمهر المثل، والظاهر أنه أولى بالوقوع سواء قال: إن أعطيتني هذا القن المغصوب أو قنا مغصوبا لتصريحه بالمانع فيهما، ويدل لذلك قول الشارح وعبر عن ذلك إلخ يفيد أن هذا التعبير ليس بلازم فليتأمل(@)(@@) (قوله أو أفادها الكبرى) أي بثلاث في الحر وثنتين في غيره شرح الإرشاد لحجر(@)PageV04P242(@)(@)(@@) قوله لقارنت الفرقة إلخ) إذ العوضان يتساوقان، شرح الإرشاد. (قوله إذا نقص) قيد به؛ لأنه نظير الزيادة هنا (قوله إنما تؤثر إلخ) أي ولا تدفع طلاقا أوقعه مالكه.(@)PageV04P243(@)(@)(@@) قوله وقال في الحاوي: إلخ) المعتمد أنه لا شيء عليه؛ لأنه قضية فساد العوض بزيادته فيه مع إضافته إليها اه. م ر على المنهاج ومثله حجر قال في المنهاج وشرحه: وإن أطلق بأن لم يضفه لنفسه ولا إليها، وقد نواها فقال: اختلعت فلأنه بألفين، فالأظهر أن عليها ما سمته؛ لأنها التزمته وعليه الزيادة؛ لأنها لم ترض بها فكأنه افتداها بما سمته وزيادة من عنده اه. وقول م ر وحجر في الأول أنه لا شيء عليه أي: إلا إن ضمن، فقال: وأنا ضامن فيطالب من حيث الضمان اه. ق ل على الجلال (قوله فيطالب بما سمى) قال في أصل الروضة: هذا هو المذهب وبه قطع الأصحاب في طرقهم، وفي المختصر تعرض لمثله وقال الإمام: ينبغي أن يكون أثر الضمان في مطالبته بما تطالب به المرأة بزيادة عليه، وهذا ضعيف. (قوله فيطالب بما سمى) أي يطالب به، ولو زائدا على مهر المثل من حيث الضمان، وظاهره أن الزوج يستحق الزائد فيكون الخلع في مقابلة المثل خلعا مع الزوجة وفي مقابلة الزائد خلعا مع أجنبي تدبر. (قوله على إضافة فاسدة) وهي إضافة جملة المال إليها ع ش (قوله وقضيته إلخ) مشى على هذه القضية حجر في التحفة. (قوله وما استبعده في الثانية بعيد) إذ الأقل هو الذي رضيت به. (قوله من التسوية إلخ) أي من التسوية بينهما في لزوم مهر المثل بتمامه لها، سواء زاد على مسماها أو لا، ولا ترجع عليه بما غرمته في الزائد، هذا 
ms1473	 هو المراد إن شاء الله تعالى، وبه يندفع ما في الحاشية تدبر. (قوله كما أفهمه إلخ) خلافا للغزالي حيث قال: إذا أطلق ولم ينوها، فالمال عليها.(@)(@@) (قوله(@)PageV04P244(@)(@)(@@) وحيثما يطلق إلخ) حاصل المعتمد الذي في م ر أن الوكيل الحر إذا لم يضف المال، إما أن ينويها هي أو نفسه أو يطلق، ومثلها في حالة الدفع؛ لأنه المطالب حينئذ فهذه تسع، فإن نوى نفسه حال الاختلاع أو أطلق والفرض أنه خالفها فيما سمته، لم يرجع بشيء مما غرم مطلقا في صور الدفع؛ لأنه حينئذ خلع أجنبي، فإن نواها هي حال الخلع فكذلك لا يرجع إن نوى نفسه حال الدفع، وإلا رجع بما سمته فقط فالرجوع في صورتين وعدمه في سبع، ومثل هذا كله في العبد المأذون له في الوكالة بخلاف غير المأذون، فإنه يرجع إذا غرم بعد العتق إن نواها حال الدفع. سواء نواها حال الاختلاع أو أطلق، وفيما عدا ذلك لا يرجع، ويفرق بأن كونه رقيقا غير مأذون قرينة صارفة عند الإطلاق عن أن يكون خلع أجنبي؛ لأنه ليس أهلا للالتزام حالا بخلاف الحر والمأذون، ولما كانت مطالبته متأخرة إلى ما بعد العتق كان أداؤه كالأداء المبتدأ، فاحتيج لصارف عن التربع بخلاف الحر والمأذون، فإن التعلق بهما عقب الخلع قرينة على أن الأداء إنما هو عن جهتها، فلم يشترط في الرجوع قصده، بل يكفي الإطلاق فتدبر. (قوله فالرجوع عليها) أي إن دفع، وإلا فهو إذا لم يقل: وأنا ضامن لا يطالب، وقوله: وإن قال: وأنا ضامن أو لم يضف، وهو حينئذ يطالب كما مر.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الطلاق](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الطلاق)(@)(@@) (قوله وقصد) أي قصد لفظه لمعناه أي قصد لفظه ومعناه، إذ المعتبر قصدهما معا ليخرج حكاية طلاق الغير وتصوير الفقيه، والنداء بطالق لمن اسمها طالق، نعم قصد المعنى إنما يعتبر ظاهرا عند عروض صارف(@)PageV04P245(@)(@)(@@) للفظ عن معناه كهذه الأمثلة لا مطلقا، إذ لو تلفظ بالطلاق قاصدا لفظه مع فهم معناه وقع، وإن قال قبله: لست أريد إيقاعه، ولو لم يقصد معناه كما 
ms1474	 في حال الهزل، بل لو قال: ما قصدته لم يدين، وهذا هو معنى عدم احتياج الصريح إلى نية، بخلاف الكناية وعلى اعتبار قصد المعنى فارقته بأنه يعتبر فيه قصد اللفظ والمعنى أي: وفهمه، ويعتبر فيها مع ذلك قصد الإيقاع اه. شرح الإرشاد لحجر ثم رأيته في شرح الروض بالحرف وقوله: إنما يعتبر ظاهر إلخ أي بحيث يقبل منه قوله: ما قصدت المعنى ثم رأيت ما يأتي في الشرح.(@)(@@) (قوله وفي هزل) قال حجر في شرح الإرشاد: وإذا تقرر أن قصد المعنى لا يعتبر، إلا عند عروض صارف فيقع إجماعا، وإن هزل به بأن قصد لفظه دون معناه أو لعب به بأن لم يقصد شيئا ثم قال: وإنما لم يدن؛ لأنه لم يصرف اللفظ لغير معناه بخلاف أنت طالق مع إرادة من وثاق، وقول الروياني عن البويطي من صرح بنحو طلاق أو عتق ولم ينو، لم يلزمه باطنا لحديث «إنما الأعمال بالنيات» ضعيف اه. (قوله ولو يظنها سواها) والوقوع هو المعتمد، ولو مع التعليق إن لم تكن مجاورة أي: منازعة في كونها زوجته أو لا، وإلا فهو حلف فيرجع فيه إلى ما في ظنه، وإن خالف الواقع اه. ق ل على الجلال (قوله أوقع الطلاق) أي قاصدا لفظه ومعناه الذي هو حل العصمة، بخلاف من طلب من قوم فيهم امرأته شيئا فلم يعطوه ولا يعلم بها فقال: طلقتكم، فإنه لا يقع لعدم قصده حل العصمة؛ لأنه لا يصلح في الرجال والنساء لا يدخلن في خطاب الرجال، إلا بالتغليب ولم يقصده اه. من شرح الروض. (قوله النفوذ) هو المعتمد ولعل الفرق بينه وبين الإبراء الاحتياط للإبضاع فراجع.(@)PageV04P246(@)(@)(@@) قوله وادعى إلخ) فإن مات ولم يعلم حاله حكم عليه بالطلاق اه. م ر.(@)(@@) (قوله إلا أن يكون إلخ) عبارة ق ل: ويصدق في دعوى عدم معرفته إن أمكن، وإن كان مخالفا لنا اه. لكن حمل م ر كلام المتولي على ما إذا كان له خلطة بحيث تقضي العادة بعلمه به فلا يصدق، وهو معنى 
ms1475	 ما قاله ق ل. (قوله لو قصد به قطع النكاح) أي والفرض أنه لا يعرف أنه معناه. (قوله زاد الشيخان وقصد معناه) قال سم في حاشية التحفة: المراد بهذا الشرط عدم الصارف لا حقيقة القصد اه. أي: لأنه عند عدم الصرف لا يشترط قصد المعنى وفيه نظر؛ لأنه شرط لوقوع الطلاق عند وجود الصارف كما ذكره الشارح (قوله وقصد معناه) أي قصد استعماله في معناه كما في سم على أبي شجاع (قوله وإن لم يقصد معناه) أي: وإن قصد عدم معناه، فإن الهازل مستعمل له في معناه لكنه قاصد عدم حصوله، وهذه العبارة عبارة الإمام، فإن عبارة النهاية: الهازل الذي يقصد اللفظ دون معناه لكن عبارة الرافعي في توجيه الوقوع؛ لأنه خاطبها بالطلاق عن قصد واختيار، وليس فيه، إلا أنه غير راض بحكم الطلاق ظان أنه إذا كان مستهزئا غير راض بوقوع الطلاق لا يقع الطلاق، وهذا الظن خطأ انتهى. فقد قصد باستهزائه عدم وقوع معناه، وذلك غير نافع فيكون مراد الشارح المبالغة في عدم اعتبار قصد المعنى عند عدم(@)PageV04P247(@)(@)(@@) الصارف، بأنه لو قصد عدم المعنى كالهازل لا يفيد فتأمل. ثم رأيت في حواشي المحلي للشيخ عميرة أن الهازل يدين عند الإمام وما ذاك، إلا لعدم قصد المعنى عنده.(@)(@@) (قوله أنه يعتبر فيه قصد اللفظ) أي ليخرج سبق اللسان والمعنى أي: المعنى الأصلي للفظ الكناية حتى يمكن الانتقال منه للطلاق وفهمه أي: فهم ذلك المعنى الأصلي، فلا بد من فهمه وقصده أي: استعمال اللفظ فيه لا في غيره مما ليس بينه وبين الطلاق مناسبة، فلو لم يفهمه وقصد به الطلاق لم يقع؛ لأنه يكون كما لو قصده بلفظ لا معنى له، وكذا لو فهمه واستعمل اللفظ في غيره مما لا مناسبة له بالطلاق وقصد به الطلاق، إذ لا يصح الانتقال منه حينئذ ثم بعد هذه الثلاثة لا بد من قصد الإيقاع، وهو إرادة الطلاق به فتأمل. ليندفع ما أطال به المحشي هنا، فإنه مبني على أن المراد بالمعنى الطلاق، وليس 
ms1476	 كذلك، بل معنى لفظ الكناية كمبتلة بأن يعرف أن معناه مقطوعة ويستعمل اللفظ فيه لينتقل منه للطلاق، وقول الشارح وقصد إيقاعه تفسير لقوله: نوى حقيقة الطلاق وإنما فسره به؛ لأن لفظ الكناية مستعمل في معناه الأصلي، فنية الطلاق به هي قصد إيقاعه به باعتبار لازمه، هذا إن كانت الكناية شرعية بأن كانت لفظا يحتمل الطلاق وغيره فينوي المعنى المحتمل ثم يقصد الإيقاع به بإرادة خصوص الطلاق فتأمل. ولك أن تقول: إن المراد بقصد المعنى هو قصد معنى الطلاق وإنما احتيج لقصد الإيقاع؛ لأن صيغ الكناية لم تنقل شرعا للإنشاء،(@)PageV04P248(@)(@)(@@) فلا بد من قصده بها بخلاف الصرائح، وهذا أقرب لكلامهم فتأمل.(@)(@@) (قوله لا يحصل إلخ) لأن بقاءه إلى الغد غير محقق (قوله قال الدارمي إلخ) خالفه م ر. (قوله وإلا قتلت نفسي) أي ما لم يكن نحو أصل وفرع في صورة القتل فقط م ر. (قوله ونوى) أي: لأن الصريح في حقه كناية على المعتمد (قوله بطلت) لندرة الإكراه فيها (قوله والتحول عن القبلة) بأن أكرهه على أن يتحول فتحول، أما لو حوله غيره كرها وعاد عن قرب، ففي ظني أن ق ل قال: إنه لا يضر فراجعه من باب التوجه. (قوله أو طلقت حفصة) لو قال: حفصة طالق وعمرة طلقت عمرة أيضا ولا يشكل بعدم طلاق زوجته، لو قال: نساء العالمين طوالق وأنت يا زوجتي؛ لأن من لم تطلق هنا محل لطلاق الزوج حالة إيقاعه، بخلاف نساء العالمين اه. شرح الروض ومحل عدم طلاق زوجته في قوله: نساء العالمين طوالق إلخ ما لو ينو طلاق زوجته، وإلا طلقت، ومحل قولهم: إن تقدير(@)PageV04P249(@)(@)(@@) الخبر لا ينفع ما لم يتقدم له ذكر كما في البجيرمي على الخطيب (قوله ويبيح الفطر من صوم إلخ) هذا مبني على طريقة الحاوي السابقة من أن الأكل كرها مفطر، وتقدم أن الأصح أنه غير مفطر وكان الأولى للشارح أن ينبه عليه هنا كما نبه عليه هناك. (قوله محرما لذاته) لعله احتراز عن المحرم لعارض الافتيات على السلطان 
ms1477	 كقتل بعض الآحاد الجاني. (قوله فلا يبيحها) لكن لو حصل الزنا كرها، وهو صائم لا يفطر كما تقدم في هامش باب الصوم عن ق ل. (قوله كان أولى) لظهور أن من لا يملك التعليق لا يصح تعليقه، لكن صحح ذكره إفادة وجه صحة تعليق الرقيق، وهو ملكه أصل التعليق.(@)(@@) (قوله كما في بابه) متعلق بفاديت أو خالعت، والذي مر هناك أن الخلع والمفاداة صريحان إن ذكر المال أو نوى، وإلا فهما كنايتان إن نوى الطلاق بهما وقع وإلا فلا، إلا أنه إن أضمر التماس قبولها وقبلت، فإن وقع بائنا لم تقبل فلا وقوع، وإن لم يضمره وقع رجعيا قبلت أو لا،. (قوله لاشتهارها إلخ) مأخذ الصراحة على المعتمد ورود اللفظ في الكتاب أو(@)PageV04P250(@)(@)(@@) السنة أو اشتهاره مع ورود معناه في ذلك، سواء تكرر أو لا، ومنه يعلم أن أنت علي حرام من الكناية كما قاله النووي، وإن اشتهر في الطلاق اه. ق ل على الجلال (قوله فلو قال ابتداء إلخ) بخلاف ما لو قاله بعد أن قيل له: طلقها وكذا لو قال: طالق بعد أن قيل له: إن فعلت كذا فزوجتك طالق فيقع في ذلك اه. تحفة. (قوله صححه الرافعي) مبني على أن مجرد الشهرة مأخذ للصراحة، وهو ضعيف كما مر فما صححه النووي هو المعتمد. (قوله فكناية قطعا) أي: وإن اشتهر في الطلاق فمورد الخلاف الأمثلة المشتملة على لفظة علي، قرره بعض الأفاضل ومثله م ر وحجر لكنه مخالف لعموم قول الشارح إن ذلك جار في كل لفظ اشتهر عند أهله في الطلاق فليراجع.(@)(@@) (قوله لأنه لم يوقعه) وإنما أجازه قال سم: إن قوله: إن فعلت كذا فزوجتك طالق التماس للتعليق لا يحتمل غيره، إذ لا يتصور أن يقصد به في هذا المقام الإخبار، إذ لا معنى له، فهو على تقدير همزة الاستفهام، فوقوع نعم في جوابه يجعل معناها وتقديرها: نعم إن فعلت كذا فزوجتي طالق على طريقة ما تقدم في توجيه وقوعها في جواب التماس غير التعليق، ولعمري 
ms1478	 إنه وجيه ظاهر للمتأمل اه. وأقره ع ش، وقد يقال: إن الالتماس هنا التماس لإجازة ما علقه القائل أي: التماس لإجازة تعليقه هو لا التماس لتعليق المطلق بخلاف التماس الطلاق، فإن الملتمس لم ينشئ طلاقا، ولذا لو قيل له: إن فعلت كذا فزوجتك طالق فقال: نعم لم يكن تعليقا كما قاله الخطيب على المنهاج. (قوله وإنما أجازه) أي: أجاز تعليق القائل ولم يعلق هو. (قوله وقد سبق إلخ) أي فيكون طلقت كناية إن قصد الجواب وقع وإلا فلا، والمعتمد أنه صريح كنعم كما في ق ل على الجلال (قوله(@)PageV04P251(@)(@)(@@) ووقع في أصل الروضة إلخ) المعتمد ما في الروضة: أن ترجمة الطلاق صريحة بخلاف ترجمة الفراق والسراح، فإنها كناية قاله زي أي: للاختلاف في صراحتهما بالعربية فضعفا بالترجمة اه. خط.(@)(@@) (قوله بالنية)(@)PageV04P252(@)(@)(@@) أي من المكاتب دون غيره اه. ع ش.(@)(@@) (قوله فلو لم ينويا) أي: هو التفويض، وهي الطلاق.(@)PageV04P253(@)(@)(@@) قوله لم تطلق) والفرق: أن الوجوب يطلق بمعنى الثبوت والفرض مشتهر في العبادة، والطلاق ليس عبادة اه. حاشية منهج.(@)(@@) (قوله لاشتهاره إلخ) يحتاج لدقة نظر مع ما تقدم عن ق ل أن مأخذ الصراحة ورود اللفظ في الكتاب أو السنة، أو معناه كذلك مع الشهرة فلعل محل القسم الأول ما لم يقترن به ما يبعد معناه كلفظ علي هنا، فيعتبر معه الشهرة فراجعه.(@)(@@) (قوله لا يقع به شيء) وإن نوى اه. ق ل عن فتاوى ابن الصلاح فانظره مع قول الشارح ولم ينو.(@)(@@) (قوله ككفارة اليمين) أي: فليس ذلك بيمين ومن ثم لم تتوقف الكفارة على الوطء اه. بج (قوله أو فرجها إلخ) أي: وذلك حلال له وإلا كحائض ونفساء وصائمة ونحوه فلا كفارة اه. ق ل أي: فهو كإرادة تحريم وطئها. (قوله وجهان ) أوجههما لا في غير المحرمة، أما هي فالأصح فيها وجوب الكفارة اه. م ر، لكن ذكر هذا في الأمة المحرمة ولم يذكره في الزوجة المحرمة، والشارح ذكر في شرح المنهج: أن أوجه الوجهين في الزوجة المحرمة عدم الكفارة 
ms1479	. فانظر هل هو ضعيف أو يفرق؟ ، (قوله والمجوسية) بأن أسلم عليها وفيه أن الحرمة حينئذ من حيث الفرقة فالأولى حذفها، كذا بهامش فتأمله.(@)(@@) (قوله تخير إلخ) أي: لأن الطلاق إنما يقع بآخر اللفظ، فلا فرق بين تقدم الظهار وتأخره ورد بأنه يتبين بآخره وقوع المنويين مرتبين كما أوقعهما، وحينئذ إن كان المنوي أولا الظهار صحا معا، أو الطلاق، وهو بائن لغا الظهار، أو رجعي وقف الظهار، فإن راجع صار عائدا ولزمه كفارة وإلا فلا، وهذا هو المعتمد اه. م ر وبحث سم على حجر في الرد بأنه بالآخر يتبين الوقوع معا، إذ لا يمكن قبل الآخر لعدم تمام الصيغة اللهم إلا أن يقال: إنهما، وإن(@)PageV04P254(@)(@)(@@) تقارنا في الوقوع مع الآخر، لكن ترتيبهما في النية يقتضي تغليب حكم السابق فيهما، ففي وقوعهما ترتب حكمي اه. وقد يقال: إنما يحكم بآخر الصيغة بوقوع ما أريد بها من وقت إرادته، فلو أراد الظهار أولا ثم الطلاق حكم بالظهار من وقت إرادته وبالطلاق من وقت إرادته، فبينهما تفاوت في ابتداء الوقوع، وإن كان تمامها معا فليس ترتبا فقط فليتأمل.(@)(@@) (قوله ومحل ما ذكر إذا لم يشتهر إلخ) لعله أراد بذلك دفع الاعتراض على المصنف حيث جرى سابقا في - حل الله لي محرم - على أنه صريح طلاق بناء على قول الرافعي وخالف هنا فجعله كناية فيه، إذ لا فرق بين ' حل الله لي محرم ' ' وأنت علي حرام ' كما يفيده كلام الشارح آخرا تدبر. (قوله فهو صريح) فلا ينفع فيه نية غيره، فإذا نوى به غيره على هذا الوجه لغت نيته وتعين الطلاق اه. محلى (قوله ليس لزوم الكفارة إلخ) وإنما هو حكم رتبه الشارح على التحريم الذي هو مدلول اللفظ، سواء قصده أو أطلق م ر، (قوله على التلفظ به) أي: لا على وقوع معنى به حتى يكون صريحا فيه أو كناية. (قوله بإطلاق لفظ الصريح) أي: إن كان لا يتوقف على نية، والكناية إن توقف عليها.(@)PageV04P255(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع قال كل ما أملكه حرام علي وله 
ms1480	 زوجات وإماء](@)(@@) قوله المحلوف عليه) بأن حلف، وهو ناطق أما إن حلف، وهو أخرس ففي ظني أنه يحنث بإشارته فحرره.(@)PageV04P256(@)(@)(@@) قوله واتصل بوجه الأرض) لعله معناه لغة، وإلا فصريح كلامهم الوقوع بمجرد طلوع الفجر ويبعد أنه متى طلع اتصل بوجه الأرض. (قوله وهو غروب شمسه) هذا عند الشيخين وقال العلامة السنباطي تطلق بآخر ليلة أول يوم اه. ق ل وما نقله السنباطي قال في شرح الروض: صوبه الشاشي وابن أبي عصرون، وجرى عليه صاحب الذخائر وغيره، ونقله ابن الصباغ وغيره عن الأكثرين، وهو الأقيس اه. والأول نقله الشيخان عن الأكثرين أيضا فاختلف النقل عن الأكثرين واختلف الترجيح كما في شرح الروض أيضا(@)(@@) (قوله فلغو إذ لا نهار إلخ) والحمل على الجنس متعذر لاقتضائه التعليق بفراغ أيام الدنيا، ولم يحمل على المجاز لتعذر الحقيقة؛ لأن شرط الحمل على المجاز في التعاليق ونحوها قصد المتكلم له أو قرينة خارجية تفيده، ولم يوجد واحد منهما اه. م ر. وقوله ولم يحمل على المجاز بأن يراد باليوم مطلق الوقت، وقوله أو قرينة خارجية تفيده أي فيحمل(@)PageV04P257(@)(@)(@@) اللفظ عند الإطلاق على ما دلت عليه القرينة من غير قصد له اه. ع ش. لكن علماء البيان اشترطوا في صحة التجوز القصد كما هو مقرر في كتب البيان، فلعل المراد بالمجاز المعنى الذي يصح التجوز فيه فتأمل.(@)(@@) (قوله لم يقبل ظاهرا) إلا إن كان ببلاد الروم أو الفرس فينبغي قبوله قاله الأذرعي اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله ولو قال إلخ) ولو قال: بآخر يوم موتي لم يقع شيء كما لو قال: بموتي ق ل ثم إنه في مسألة المصنف والشرح لا يمنع من التمتع بها قبل موته كما في ق ل أيضا.(@)(@@) (قوله سنة) أي عربية بأن أراد ذلك، فإن أراد غير العربية كأن أراد سنة رومية عمل بمقتضاه، فيقع طلقة الآن وأول كل سنة رومية طلقة، فإن أراد سنة رومية بين كل طلقتين قيل: بيمينه. (قوله فلو لم يطأها) محترز قوله برد واط (قوله وإن يقل إلخ 
ms1481	) جوابه مع ما بعده فليقبل الآتي (قوله(@)PageV04P258(@)(@)(@@) قيد أولا) أي حيث قال: إن عنى العربية (قوله وثانيا) أي في قوله، وإن يقل أردت يوما أو سنة بينهما ويمكن(@)PageV04P259(@)(@)(@@) إرجاع الضمير في يقل لمن عنى العربية، ومثلها غيرها فخرج من لم يعن عربية ولا غيرها، سواء قال: أردت سنة بينهما أو أطلقت، فإنه لا بد من مضي سنة كاملة ويقبل ذلك بلا يمين، وأما المصنف فحمله على ذلك بعيد حيث لم يقيد أولا بقوله وقصد عربية فتأمل.(@)(@@) (قوله وعدم عود الحنث) وقيل: يعود ولا يقع إلى قبيل الموت إن لم يطلق في النكاح الثاني، كذا في الروضة ومعنى عود الحنث: أنه لا يحنث عند اليأس ثم يحصل الحنث في النكاح الثاني. (قوله والحنث) راجعه، إلا أن يراد أنه قد يوجد بعد الفراق ما يؤثر الوقوع قبله اه. سم على التحفة فيقال: إن مراده أن ما به البر والحنث لا يختص وجوده بحال النكاح، أما ما به البر فهو ما ذكره، وأما ما به الحنث فكما لو قال: إن لم تدخلي الدار فأنت طالق ثم فسخ نكاحها ولم تدخل إلى الموت، فإنه يتبين وقوع الطلاق قبل الفسخ، ومثل فسخ نكاحها ما لو مات هو فلم تدخل حتى ماتت، فإنه يتبين وقوعه قبل موته كما صرح به الشارح في شرح الروض، ومفهومه أنها إذا دخلت لا وقوع، وهو ظاهر؛ لأن البر لا يختص بحال النكاح قاله سم فيما لو مات هو إلى آخر ما مر، واستبعده بج بانحلال العصمة بالموت، وفيه أن المراد أنه يتبين البر أو الحنث حال الحياة، فلا استبعاد تدبر. ويبنى على هذا الأيمان والتعاليق.(@)(@@) (قوله بوجود الصفة في حال البينونة) أي في نحو إن لم تدخلي هذا البيت فأنت طالق، ثم فسخ بعيبها مثلا ثم دخلت ثم جدد نكاحها، فإنه لا يقع المعلق، إذا لم تدخل بعد تجديد النكاح إلى الموت لانحلال اليمين بالدخول حال البينونة تأمل. (قوله قال في المهمات) إلى آخر نقله عن الشارح في تحريره قال 
ms1482	 م ر في شرح المنهاج: إنه إذا لم يضر بها حتى مات لا يقع الطلاق كما اقتضاه كلام الشيخين عقب ذلك، وإن زعم الإسنوي خلافه، ويفرق بأن العود بعد البينونة هنا ممكن فلم يفت البر باختياره، بخلافه ثم أي في تلف ما حلف أنه يأكله غدا، ومثله حجر وقال سم على التحفة: إن كان المعلق هو الطلاق الرجعي وقع قبيل البينونة كما في نظيره من مسألة الفسخ، وهو مراد الإسنوي، وإن كان الطلاق البائن لم يقع، وهو مراد الشيخين لكنه نقل في حاشيته هنا الجزم بعدم الوقوع مطلقا عن م ر، وأن ما في المصنف والشرح كله ضعيف فراجعه. (قوله يوهم إلخ) بل هو صريح فيه؛ لأن عدم الحكم به قبلها مبني(@)PageV04P260(@)(@)(@@) على عدم وقوعه قبلها. (قوله فتلف في الغد) أما لو تلف قبل الغد، ولو بإتلافه لم يحنث، وكذا إذا تلف فيه قبل التمكن لا بإتلافه لعدم التقصير حينئذ، فإن أتلفه فيه أو تلف بعد التمكن حنث من حين التلف، إذ لا معنى لانتظار مضي الغد مع تحقق اليأس، ولو خالع هنا بعد التمكن ولم يفعل إلى مضي الغد لم يحنث عند الباجي وشيخ الإسلام والخطيب وغيرهم، وحنث عند م ر وز ي تبعا لابن الرفعة لتفويته البر باختياره.(@)(@@) (قوله وعروض الطلاق كالخلع)(@)PageV04P261(@)(@)(@@) قوله ولو قال: إن لم تخرجي إلخ) هذا الفرع مقتضاه عدم الوقع في مسألة التعليق بنفي الضرب إذا أبانها، ولم يقع ضرب إلى الموت كما سبق في كلام الشيخين خلافا للإسنوي.(@)(@@) (قوله والمنقول عن الأصحاب إلخ)(@)PageV04P262(@)(@)(@@) استوجهه حجر في شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله فولدتهما) أي معا أو مرتبا، وكان ما بينهما دون ستة أشهر اه.(@)PageV04P263(@)(@)(@@) شرح الروض.(@)(@@) (قوله وسعاد ظاهرا) أي بلفظ واحد؛ لأنه لما قصد المناداة صح أن يكون اللفظ مستعملا فيها، وهو صالح أيضا للمجيبة فكأنه استعمل فيهما أنت طالق على سبيل الاشتراك اه. بج. (قوله ونوى عددا) أي مع نية أصل الطلاق؛ لأن أنت واحدة كناية. (قوله وصححه إلخ) معتمد م ر. (قوله لاحتمال 
ms1483	 إلخ) فتقع الثلاث؛ لأن له محملا صحيحا تصح إرادته، وإن لم يرده، فإن أراد ذلك المعنى وقع على القولين كما في شرح الروض.(@)(@@) (قوله مستندا إلى أمس) يعني أن الحال وأمس ظرفان للوقوع، فيلغو الثاني(@)PageV04P264(@)(@)(@@) لعدم إمكانه. (قوله المظروف يتعدد بتعدد الظرف) أي عند استقلال كل ظرف بالمظروف كما في قوله: في الليل وفي النهار، بخلاف ما إذا لم يستقل كما في قوله: بالليل والنهار على أنه لم يتعدد الظرف هنا، بل هو ظرف واحد. (قوله فقد يتحد المظروف) إن كان المراد أن الظرفية على التعاقب، فليس ما نحن فيه كذلك، وإن كان في زمن واحد فغير ممكن، إلا أن يكون الاختلاف في أبعاض الظرف كما في قوله بالليل والنهار فتأمل. (قوله أو أطلق) كذا في م ر وغيره وبه يرد ما في ق ل. من جعله كالمكافأة.(@)(@@) (قوله وإن أحييت ميتا إلخ) هذا كله في الإثبات أما لو قال: إن لم تجمعي بين الضدين، أو إن لم ينسخ صوم رمضان أو إن لم تصعدي السماء فيقع حالا في الجميع كما نبه عليه سم وغيره.(@)(@@) (قوله أي وسائر إلخ) أي باقي وحمله على ذلك أنه لا رابع لأقسام المستحيل الثلاثة، فأدخله في المستحيل عقلا، فالمراد إحياؤه استقلالا، أما بإذن الله فالمستحيل عادة وسيأتي، وقال حجر وم ر: المراد بإحياء الميت هنا إحياؤه مع موته حتى يكون مستحيلا عقلا اه. لكن يكون هذا من الجمع بين الضدين الآتي، فالأولى أن يراد بالإحياء إيجاد الحياة استقلالا فيكون خلقا، وقد أخبر الله بأنه لا خالق(@)PageV04P265(@)(@)(@@) سواه، فيكون من المحال عقلا لغيره والجمع بين الضدين من المحال عقلا لذاته فتأمل.(@)(@@) (قوله فلا يقع) أي: وإن وجد المعلق عليه كصعود السماء على المعتمد عند شيخنا اه. ق ل على الجلال (قوله وأحيي الموتى) وكان دعاؤه بإحيائهم يا حي يا قيوم اه. جمل. (قوله بانعقادها) أي في المعلق بالطلاق فيحنث بها المعلق على الحلف. (قوله بل؛ لأن امتناع إلخ) أي: وهذا لا يأتي في الحلف بالطلاق 
ms1484	 (قوله لأن الظاهر قصده له) أي: فيحمل عليه سواء أخبر بذلك أم لا، وكلامه يفيد أنه لو أخبر بأنه أطلق يحمل على الوضع اللغوي فيقع فليراجع.(@)PageV04P266(@)(@)(@@) قوله وقيل: يقع عليه إلخ) ضعيف كما نبه عليه حجر في شرح الإرشاد. (قوله وهو الأرفق إلخ) يفرق بأن التعليق بالمشيئة يرفع حكم اليمين من أصلها، فلا بد من تحقق ذلك التعليق، وعند الفسخ لم يوجد ذلك التحقق فوقع مطلقا أي: ولو من غير نحوي بخلاف التعليق بغيرها لا يرفع اليمين، بل يخصصه فاكتفي فيه بالقرينة اه. ح ل، وهو منتقض بإن شاء زيد وإذا شاء زيد، فإن الطلاق يقع في الحال مطلقا كما نقله الشارح مع أن التعليق بمشيئة زيد لا يرفع حكم اليمين بالكلية، بل يخصصه كالتعليق بنحو الدخول؛ لأن مشيئة زيد يسهل الوقوف عليها كما هو ظاهر اه. سم على التحفة.(@)(@@) (قوله من وقوعه في الحال مطلقا إلخ) لا يبعد أن محل ذلك عند الإطلاق، أما لو قصد التعليق فهو تعليق فليراجع سم على التحفة. (قوله قال الزركشي إلخ) استظهره م ر (قوله فإن كان فيه) وضابط ما تكون فيه للتوقيت أن يعهد انتظاره وتكرره اه. شرح الإرشاد(@)PageV04P267(@)(@)(@@) لحجر ثم رأيته في الشرح قريبا.(@)(@@) (قوله ولم يظهر الحمل) وظهوره بتصديق الزوج أو شهادة رجلين عدلين، ولا يكفي شهادة النسوة به كما لو علق بولادتها فشهدن بها لم تطلق، وإن ثبت النسب والإرث؛ لأنهما من ضروريات الولادة بخلاف الطلاق اه. م ر وكرخي (قوله لأربع سنين فأقل إلخ) المعتمد أن الأربع سنين ملحقة بما دونها، والستة أشهر ملحقة بما فوقها اه. ق ل لكن الأربع والست تحسب من الوطء لا من التعليق، كما سيأتي قريبا. (قوله نازع فيه) أي فيما إذا ولدته لدون ستة أشهر مع قيام الوطء شرح الروض. (قوله وأجاب عنه الشارح) وأجاب في شرح الروض بأن المراد بالولد في قولهم: أو ولدته، الولد التام اه. وقوله: أو ولدته في قولهم كالروض لو قال: إن كنت حاملا فأنت طالق طلقت 
ms1485	 إن كان حملها ظاهرا أو ولدته(@)PageV04P268(@)(@)(@@) لدون ستة أشهر من التعليق، وكذا لدون أربع سنين، لا إن وطئت في مدة السنين اه. أي بخلاف دون الستة أشهر، فإنه يقع، ولو كانت توطأ مدتها. (قوله ولا بد إلخ) قد يقال: لا حاجة لتلك الزيادة؛ لأنها معتبرة من الجماع أي من انتهائه، فهذه لحظة الوطء ومعنى الوضع للستة أنه بعد تمامها، فهذه لحظة الوضع تدبر(@)(@@) . (قوله لا إن قبل ستة شهور) لعل ولحظتين لما مر في الشرح. (قوله للشهور الستة) لعله ولحظتين كما مر.(@)(@@) (قوله تعليق مجرد) أي لا حلف فيه؛ لأنه ليس باختيارها فعملنا بقضية أداة التعليق من اقتضائها إيجاد فعل(@)PageV04P269(@)(@)(@@) مستأنف، والاستدامة ليست كذلك بخلاف نحو الركوب، فإن التعليق به يسمى حلفا؛ لأنه باختيارها، فأمكن فيه الحث والمنع فأتى فيه تفصيل الحلف: إن استدامته كابتدائه، وله فرق آخر يوافق إطلاق الأصحاب أن الاستدامة هنا ليست كالابتداء مطلقا، لكن كلام أصل الروضة يخالفه فالأوجه فرقه الأول، وإن اقتضى التخصيص بالاختياري بناء على أنه أراد ما أشار إليه المتولي اه. تحفة. وسم عليها.(@)(@@) (قوله المستكمل) أي لا بد من تمام الحيضة، فإن انقطعت قبله لم يقع، وكذا إن ماتت بعد رؤية الدم بخلاف ما لو اقتصر على قوله: إن حضت وماتت بعد رؤيته وقبل تمام حيضة، فإنه يحكم بالوقوع عملا بالظاهر والفرق: أن المعلق عليه في هذه الحيض وقد وجد، وفي تلك حيضة ولم توجد والمعتبر في الحيضة عادتها كما قاله ق ل.(@)(@@) (قوله وموته قبل قدومه إلخ) أي علم بعد الحلف، أما لو علم قبله فيقع حالا كما في الإرشاد وشرحه. (قوله وقع قبيل الموت) أي عند ضيق الزمن الذي قبل موت زيد عن قدومه وعن قوله شئت؛ لأنه وقت اليأس من قدومه ومشيئته اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله وصححه الشيخان في نظيره من الأيمان) قد يفرق: بأن العصمة ثابتة لا تزول، إلا باليقين(@)PageV04P270(@)(@)(@@) أو الظن القوي(@)(@@) (قوله أو كذبهن إلخ) أي وحلف كما صرح به في الأصل شرح الروض. (قوله 
ms1486	 إذ لا يثبت إلخ) لأن طلاقها معلق بحيضها وحيض الأخرى وحيضها وإن ثبت بيمينها لكن لا يثبت حيض الأخرى في حقها بيمين الأخرى، ولا حيضها في حق الأخرى بيمينها هي، وعبارة حجر في شرح الإرشاد: وإن كذبهن حلف ولا طلاق؛ لأن طلاق كل معلق بشرطين ولم يوجدا اه.(@)(@@) (قوله ولو خاطب امرأته) أي ولو كانت غائبة بأن قال وهي غائبة: أنت طالق إن شئت وأخبرها شخص بذلك فشاءت اه. ق ل على الجلال. (قوله أي بقول المكلفة المخاطبة شئت) أي لو قالتها كارهة بقلبها؛ لأن ما في الباطن لخفائه لا يقصد التعليق به، وإنما يقصد التعليق باللفظ الدال عليه اه. محلى.(@)(@@) (قوله أما مشيئة غير المكلف فلا أثر لها) أي ما لم يرد اللفظ بذلك اه. ق ل أي بأن قال: إن قلت شئت وقع بمشيئته؛ لأنه بتعليقه بالقول صرف لفظ المشيئة عن مقتضاه من كونه تصرفا يقتضي الملك أو شبهه، هذا هو الذي يتجه في تعليله، وأما تعليله بأن المعلق عليه حينئذ محض تلفظه بالمشيئة، فهو إن لم يرد به ذلك مشكل؛ لأنه، وإن لم يقل: ذلك المعلق عليه مجرد تلفظه بها لما أمر أنه لا يعتبر غيره اه. كرخي على المحلي (قوله ولم تشأ) أي الطلاق بأن شاءت عدمه، وحينئذ لا خلاف.(@)(@@) (قوله فقضية اللفظ إلخ)(@)PageV04P271(@)(@)(@@) يحتاج لفرق بينه وبين ما لو قال: أنت طالق اليوم أو غدا، وما لو قال أنت طالق للسنة أو البدعة، حيث اشترط مجيء الغد أو الزمن الآخر، والفرق ظاهر؛ لأن ما هنا تعليق بأحد الأمرين وما هناك أو للشك كما مر تأمل. (قوله ينبغي أن لا تطلق) أي باطنا م ر.(@)(@@) (قوله مقصود به الثلاث) صور حجر في شرح الإرشاد المسألة بما إذا أراد أن يقول: أنت طالق ثلاثا وماتت بعد تمام طالق وقبل قوله ثلاثا، وإن لم ينوهن بأنت طالق لتضمن إرادته المذكورة قصدها، وقد تم معه في حياتها اه. فجعل إرادة أن يقول: ثلاثا كافية عن إرادة الثلاث بأنت طالق 
ms1487	 لكن يظهر أنه لا بد من بقاء إرادة أن يقول: ثلاثا إلى الموت فليتأمل ليعلم ما في تقرير الشارح للمسألة وحكمه بأن أنت طالق مقصود به الثلاث، وأن قضيته ما ذكره، ويعلم أيضا أن ما نقله عن الإمام هو الوجه حيث كان ناويا أن يقول: ثلاثا المتضمن قصدها، وإن لم ينوها به.(@)(@@) (قوله وقضية إلخ) لكن تلك القضية مخالفة لصريح كلامهم حيث قالوا: لا يقع الزائد على الواحدة، إلا بالنية.(@)(@@) (قوله وقع طلقة) ما لم يرد(@)PageV04P272(@)(@)(@@) التبعيض وإلا وقع ثنتان؛ لأن التبعيض يوجب التكميل خلافا لما في ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله؛ لأنها معلقة(@)PageV04P273(@)(@)(@@) إلخ) لأنه كأنه قال: أنت طالق إن لم يشأ الله الطلاق وسيأتي بسطه في الشرح.(@)(@@) (قوله ونوى الطلاق) أي لم يقل: في هذا الطلاق، بل نوى أصل الطلاق فالراجح فيه وقوع واحدة فقط بخلاف ما إذا قال: أشركتك معها في هذا الطلاق كما سيأتي. (قوله أن المذهب) أي في مسألة الأنوار.(@)(@@) (قوله فلو أطلق إلخ) عبارة الكرخي على المحلي: فإن أطلق بأن قصد مطلق التعليق فحكم الأخرى حكم الأولى فحيث كان التعليق فيها على دخولها نفسها فالأخرى كذلك أي: يكون طلاقها معلقا على دخولها نفسها. (قوله لم يقبل منه) ولا يدين للعلة المذكورة اه. ق ل.(@)(@@) (قوله أفتى ابن عبد السلام إلخ) (فرع) لو حلف بالطلاق وله زوجتان ولم ينو شيئا، تخير بينهما فمن أراد منهما جعله واقعا عليها نقله ابن السبكي عن الكمال سلار شيخ الشيخ النووي ثم قال: فإن قلت: هو مخالف لما نقله الرافعي عن القاضي الحسين فيمن قال: حلال الله علي حرام إن دخلت الدار وله امرأتان، أنه تطلق كل منهما طلقة، وأفتى البغوي بمثله قلت لا، فإن حلال الله علي حرام مفرد مضاف فيعم كل حلال له، وهو المرأتان، فإن قلت: وكذلك الطلاق، فإنه عام؛ لأنه محلى باللام قلت اللام من الطلاق لا تحمل على العموم لشيوع العرف فيها ويمكن أن يقال أيضا: الحلال مفرداته النساء فيعم فيها، والطلاق(@)PageV04P274(@)(@)(@@) مفرداته الطلقات 
ms1488	 لا المطلقات، فلا يقع عليهما، بل على واحدة منهما فقط، إذ لا عموم في المطلق، بل في الطلاق، بخلاف حلال الله علي حرام، ثم نفس الطلاق لا يعم لمعارضته العرف كما ذكرنا، وهذا تحرير الجواب في الحقيقة اه. من طبقات ابن السبكي - رحمه الله تعالى - (قوله إذ لا فرق) فيبطل هذا التعيين ويلزمه تعيين آخر إن لم يرد به إنشاء طلاق، وإلا وقع وبقي عليه التعيين اه. شيخنا ذ. - رحمه الله -(@)(@@) (قوله بناء على أن القرء الانتقال) عبارة حجر في شرح الإرشاد بناء على الأصح هنا: أن القرء هو الطهر، وإن لم يحتوش بدمين لصدق الاسم المبني عليه هذا الباب، ولا ينافيه اشتراط الاحتواش في انقضاء العدة؛ لأن القصد ثم تكرار الدلالة على براءة الرحم ولا يتم، إلا بأطهار احتوشتها الدماء اه. فقوله بعد لمعنى يخصها هو صدق الاسم المبني عليه هذا الباب كما في التوجيه الثاني، وقول حجر ولا يتم إلخ فالاحتواش إنما اعتبر للتكرار لا لتسميته قرءا. ق ل. (قوله بناء على أن القرء الانتقال) أي: من نقاء إلى دم كما في الروضة فكان القائل: بأنه الانتقال يقول: إن حقيقة الانتقال إنما يعمل بها إن كانت ترى الدم، وإلا كفى الطهر ووقوع طلقة في الحال، هو الذي أطلقه العراقيون والبغوي وغيرهم وقال المتولي والسرخسي في الصغيرة: يؤمر باجتنابها؛ لأن الظاهر أنها ترى الدم، فإن رأته تبينا وقوع الطلاق يوم اللفظ، وإن ماتت قبله ماتت على النكاح، وأما الآيسة فلا خلاف على الأصح أن القرء هنا الانتقال في وقوع الطلاق في الحال، وقول المتولي والسرخسي تبينا إلخ يفيد أن المراد بالانتقال الطهر المنتقل منه إلى الدم فتأمل تعرف. ثم رأيت المحلي قال في باب العدد: إن أصل الخلاف في كيفية اعتبار الطهر المفسر به القرء، هل هو طهر بين دمين؟ أو طهر ينتقل منه إلى دم؟ ، سواء سبقه دم آخر أو لا، ثم توسع على الثاني واعتبر نفس الانتقال قرءا حتى اكتفى في انقضاء عدة من قال لها: أنت 
ms1489	 طالق في آخر طهرك لا معه بالطعن في حيضة ثالثة اه. فعبر بالانتقال ليفيد المعنى المتوسع لأجله، وإلا فالقرء اسم للطهر الذي ينتقل منه إلى دم أي: شأنه ذلك تأمل.(@)(@@) (قوله بأن قرء المذكورتين شهر) عبارة الروضة: وعن صاحب التقريب وجه غريب أن الأقراء(@)PageV04P275(@)(@)(@@) في الصغيرة تحمل على الأشهر اه. أي واليائسة أولى بهذا القول، بل قوله: واليائسة كالصغيرة يفيد جريان هذا القول فيها. (قوله في حال حملها) يفيد أنه يتكرر بتكرر أطهارها بعد وضع حملها. (قوله فلا يقع، إلا واحدة) فإن راجعها قبل الوضع وقعت أخرى إذا طهرت من النفاس، وعليها استئناف العدة، سواء وطئها بعد الرجعة أو لا، وإن لم يراجعها انقضت عدتها بالوضع، كذا في الروضة، فلو راجعها حال طهرها من النفاس فهل تقع ثالثة إذا طهرت من حيضها بعده؟ الظاهر الوقوع فحرر. (قوله فلا يقع، إلا واحدة) فتقع حالا إن كانت غير حائض، وإلا فلا حتى يظهر وإنما وقعت واحدة؛ لأن جميع أطهارها إن كانت تحيض بمنزلة طهر واحد في الدلالة على البراءة. (قوله فلا يقع، إلا واحدة) لأنها إن لم تحض فطهرها منتقل منه إلى دم، وهو دم النفاس، وإن كانت تحيض فكل أطهارها بمنزلة طهر واحد منتقل منه إلى دم النفاس لعدم دلالة أطهارها على البراءة.(@)(@@) (قوله أم أطلق) أي علم منه الطلاق أو لم يعلم قصده، وإن تعددت مراجعته اه. ق ل على الجلال (قوله كأنت مطلقة ومسرحة ومفارقة) أي: فيصح تأكيد الثاني بالثالث، بخلاف تأكيد الأول لا يصح بشيء منهما لاشتمالهما على العاطف دونه كما في م ر وحجر (قوله بزائد إلخ) ظاهره وإن قل ما هو زائد جدا، واعتبر حجر أن يكون بحيث لا ينسب الثاني للأول بسبب طول الفصل، وم ر كالشارح (قوله فيتعدد الطلاق بحسب تعدد لفظه) أي الطلاق، وقد تعدد هنا ثلاثا وجعل الأول من قبيل الاختلاف في العاطف؛ لأن المراد به ما يعم وجوده في المؤكد بالكسر دون المؤكد بالفتح. (قوله وإن قال إلخ) هذا الحكم بعينه 
ms1490	 هو حكم أنت مطلقة ومسرحة ومفارقة كما مر بالهامش، وإن أوهم صنيعه خلافه تأمل. (قوله صح قصد إلخ) أي قبل(@)PageV04P276(@)(@)(@@) منه ذلك ظاهرا، وقوله: لا الأول إلخ أي: لم يقبل منه ظاهرا ويدين كما في م ر على المنهاج.(@)(@@) (قوله ولأن المعلق به من مشيئة أو عدمها غير معلوم) فلو طلق بعد التعليق بالمشيئة، وقع المنجز دون المعلق بها لا يقال: هو بطلاقه لها على مشيئة الله له فهلا وقع المعلق عليها أيضا؛ لأنا نقول: الذي علمه إنما هو مشيئة الله لهذا المنجز، وأما مشيئته للمعلق فلم تعلم، فلم يوجد المعلق عليه فلا طلاق، فلو كان مراده التعليق بمشيئة الله لأي طلاق ثم طلق، وقع المنجز والمعلق لوجود المعلق عليه حينئذ، وأما التعليق بعدم المشيئة فيفصل فيه بالنظر لمتعلقها، فإن كان المراد به الطلاق المعلق لم يقع للدور الذي ذكره الشارح بقوله: ولأنه لو وقع إلخ، وإن كان المراد المنجز أي إذا لم يشأ الله طلاقك طلاقا منجزا فأنت طالق، فيقع المعلق إذا أيس من المنجز لوجود المعلق عليه حينئذ من غير محذور.(@)PageV04P277(@)(@)(@@) اه. من خط شيخنا العلامة الذهبي - رحمه الله -(@)(@@) (قوله إلا أن يجيء الغد) لعل مثله نحوه نحو إلا أن تقوم الساعة؛ لأن التعليق إنما يكون في المحتمل، وأما هذا فكقوله: أنت طالق ليست بطلاق، وهو لا يفيد شيئا. (قوله فيما لو قال: حفصة طالق إلخ) أي ولم ينو عود الاستثناء إلى كل من المتعاطفين ووافقه ابن المقري في روضه، والأوجه حمله على ما إذا نوى بالاستثناء عوده للأخيرة فقط، بخلاف ما لو قصدهما أو أطلق اه. م ر، وقوله أطلق أي نوى الاستثناء وأطلق.(@)(@@) (قوله فيقع الطلاق إلخ) هو الأصح ومحله فيمن ليس اسمها طالقا، وإلا فلا يقع شيء ما لم يقصد الطلاق فحينئذ يفيد الاستثناء اه. م ر بزيادة، وانظر الفرق بين قصد الطلاق فيمن اسمها طالق حيث أفاد الاستثناء فيه، وبين نداء من ليس اسمها ذلك حتى لم يفد.(@)(@@) (قوله أو علقاه إلخ) أما لو 
ms1491	 علق واحد طلاق إحدى زوجتيه بكونه غرابا، وطلاق الأخرى بكونه غيره، فالظاهر: وجوب امتناعه عنهما حتى يتبين الحال(@)PageV04P278(@)(@)(@@) راجعه، ثم رأيت الشارح ذكره فيما بعد. (قوله باعاه لثالث) أو ورثه وقوله: يعتق نصفه على المشتري أي: مجانا وإنما عتق حينئذ؛ لأن أحد النصيبين حر يقينا، وقد جمعهما ملك واحد، فانتفى المعنى المقتضي لعدم العتق ما دام نصيب كل ملكه اه. شرح الإرشاد لحجر وظاهره: أن العتق من حين البيع لا أنه يتبين من وقت التعليق، وإلا لما صح البيع. (قوله عتق أقل النصيبين) لأنه إما الذي عتق أو داخل فيما عتق اه. شرح الإرشاد لحجر.(@)(@@) (قوله من حنثه) فيكون عتق نصيبه تنجيزا، وقوله أو حنث صاحبه فيكون عتقه سراية.(@)(@@) (قوله في تحري القبلة) أي فيما إذا صلى رباعية مثلا كل ركعة لجهة بالاجتهاد.(@)(@@) (قوله ثم قال إلخ) لكنه قال: إن الأول أفقه (قوله بتعيين إلخ) لعله لزعم المشتري ذلك تدبر. (قوله لأن تلك) أي بيعه لعبده الدال على أن الثاني هو العتيق. (قوله كما لا تنقضي إلخ) التشبيه في أن كلا قد انقضى حكمه بانقضائه تأمل. (قوله(@)PageV04P279(@)(@)(@@) والموافق لما مر إلخ) يفرق بأنه لا فعل منه، ثم يتكرر بعين الحرية في إحدى الحصتين بخلافه هنا، فإن بيعه لعبده يقتضي أن الآخر عتيق، لكنه اقتضاء غير قوي لضعف الدلالة الفعلية عن القولية لاحتمال بيعه للحر، فلمجرد هذا الاقتضاء منعناه من التصرف ولضعفه لم يحكم عليه بعتقه، فعملنا بكل من الاحتمالين لما فيه من الجمع بين مصلحة العبد ومصلحة السيد اه. حجر في شرح الإرشاد، لكن يعكر عليه ما نقله حجر عن الأصحاب من أن كلا لو اشترى عبدا لآخر ولم يتكاذبا، كان لكل التصرف فيما اشتراه. (قوله ولا يلزم إلخ) لثبوت ملكه على عبده المقتضي عتق الآخر بخلاف ما إذا زال.(@)(@@) (قوله طالق إحداكما) مثله علي الطلاق وزوجتي طالق، فلا يقع إلا طلاق واحد على واحدة مبهمة، ولا يرد أن المفرد المضاف يعم، وكذا المعرف باللام؛ لأن هذا في اللغة، والعرف 
ms1492	 المطرد قد نقلهما في باب الأيمان عند الإطلاق إلى الواحدة عملا باليقين، فلا يقع في علي الطلاق، إلا طلقة ولا تطلق في نحو زوجتي طالق، إلا زوجة اه. شيخنا ذ عن الروض وحواشيه.(@)(@@) (قوله عين وجوبا) أي إن كان الطلاق بائنا، أما الرجعي فلا يجب فيه التعيين؛ لأن الرجعية زوجة وحق الله إنما هو في الاعتزال، وقد أوجبناه، وإذا عين ابتدأت العدة من التعيين بخلاف الطلاق، فإنه من الإيقاع، ولا بدع في تأخر العدة، ألا ترى أنها تجب في النكاح الفاسد بالوطء ولا تحسب، إلا من التفريق، وتجب في طلاق الحائض بالطلاق ولا تحسب، إلا من الطهر، وإذا عين واحدة للطلاق تعينت الأخرى للزوجية وعكسه، وليس له الرجوع عمن عينها إلى التعيين في غيرها، وإذا حلف بالثلاث أو بطلقتين جاز له أن يعين من يملك عليها طلقة واحدة لدخولها في اليمين، وإن لم يملك عليها العدد فتبين بطلقة ويلغو باقي الطلاق، كما لو خاطبها بالعدد ابتداء، وليس له تعيين من حدثت زوجيتها بعد اليمين لعدم دخولها فيه، ولا أكثر من واحدة للطلاق؛ لأن التعيين اختيار للمطلقة ولم تطلق، إلا واحدة، ولا يوزع من حلف بالثلاث وكان له زوجات على كل واحدة طلقة؛ لأن اليمين تفيد البينونة الكبرى فلا يتمكن من رفعها بذلك، بل لو كان في زوجاته من بقي لها طلقة واحدة، امتنع(@)PageV04P280(@)(@)(@@) التوزيع أيضا، وإن بانت بها لما علم من امتناع التعيين في أكثر من واحدة، وله تعيين من ماتت أو بانت بعد الإيقاع؛ لأن التصحيح أن الطلاق يقع من حين الإيقاع، فتبين بالتعيين في إحداهما، إذ الميتة ماتت غير زوجة، وأن المبانة بانت قبل فتلغو إبانتها بعد، أما من ماتت أو بانت قبل الإيقاع، بأن ماتت أو بانت بعد التعليق وقبل الصفة، فلا يصح تعينها بعد الصفة، لاستحالة الحنث في الميتة والمبانة وامتناع تقدم الحنث على الصفة، فيعين غيرهما كذا استظهره الناشري وتبعه الشهاب الرملي وولده.(@)(@@) واستظهر البلقيني الصحة؛ لأن العبرة بوقت التعليق، وكل منهما زوجة عنده فتبين 
ms1493	 بالتعيين في أحدهما أن الميتة ماتت غير زوجة، وأن المبانة بانت قبل، ولا بدع في تقدم الحنث على الصفة لاستحالته عندها، وقد قيل: بذلك في بعض مسائل الخلع، والراجح الأول وإذا متن أو بن كلهن أو، إلا واحدة بقيت المطالبة بالتعيين لتعلم المطلقة، ولا تتعين الواحدة الباقية بدون تعيين، هذا كله في التعيين بعد التنجيز أو بعد الصفة في التعليق، أما التعيين قبلها فصحيح أيضا بالشروط السابقة: من كونه يعين باللفظ في واحدة لا أكثر، ولا فيمن حدثت بعد التعليق، ولا يوزع لكنه غير واجب، إذ لا محذور في الإبهام قبل الحنث، وإنما صح مع عدم الحاجة إليه لوجود السبب، فإن عين واحدة تعينت، فإن ماتت أو بانت قبل الصفة بطل التعليق، ولا يعين غيرها، وإن بقيت زوجة إلى الصفة طلقت حينئذ، وإن كانت ميتة أو مبانة قبل التعيين تبين به أن التعليق بطل بالموت أو الإبانة، ولا يعين غيرها، وإن متن أو بن، إلا واحدة تعينت للتعليق بدون تعيين، أو كلهن بطل التعليق ولا يعود بتجديد نكاح المبانات بناء على الصحيح من أن الحنث لا يعود بذلك، وأن اليمين ينحل بالبينونة، وإنما لم يقولوا: بصحة تعيين من ماتت أو بانت بعد التعليق وقبل الصفة بعد وجود الصفة فيما مر قياسا على ما هنا؛ لأنه يلزم فيما مر إلغاء الحنث مع إمكانه بتعيين غير الميتة والمبانة، أو التزام الحنث قبل الصفة، بخلاف ما هنا لعدم دخول وقت الحنث، هذا هو منصوص المذهب الموافق لما في حواشي الروض وغيره، ولا تغتر بما في ع ش مما يخالف ذلك اه. شيخنا ذ رحمه الله سبحانه وتعالى.(@)(@@) (قوله وقضية كلامهم إلخ) هو المعتمد، وقوله: ولا وجه له قد يوجه بأن بقاءهما عنده قد يجر إلى محذور لتشوف نفس كل إلى الآخر اه. شرح م ر وع ش وحجر قال سم: لكن هذا التوجيه لا يأتي فيما إذا كانت في غير داره أو بلده أي: إنه يأتي في الرجعية أيضا ولا يجب فيها التعيين 
ms1494	، ويمكن أن يوجه بأن إمساك الأجنبية إمساك(@)PageV04P281(@)(@)(@@) الزوجات ممتنع، ولا يتميز إمساكها عن إمساكهن، إلا بالبيان أو التعيين، وإلا فإمساك الزوجات منسحب عليها في كثير من الأحكام كرد بعيب واستلحاق نسب اه. م ر أي: وأخذ بشفعة كما في شرح الإرشاد فقد يكون له غرض، وهو إرث مورثه أو حرمانه اه. شرح الإرشاد لحجر (قوله أنه يقبل بيانه إلخ) أي سواء ماتتا قبله أو بعده، أو إحداهما قبله والأخرى بعده، أو لم تمت واحدة منهما، أو ماتت إحداهما دون الأخرى، اه. شرح م ر. وإنما قبل في البيان لإمكان الاطلاع على النية بقرائن الأحوال اه. شيخنا ذ.(@)(@@) (قوله لن يلتزما) سواء البيان والتبيين كما في الحاشية عن حجر (قوله لأن له غرضا إلخ) هذا قاصر على التعيين، إذ ليس العبرة بغرضه في البيان، بل بمراد المورث فلعله اقتصر على التعيين؛ لأنه ظاهر كلام المصنف (قوله على أنه أرادها) الظاهر على أنه ما أرادها، ويمكن إرجاع ضمير أرادها لغيرها المذكور قبل. (قوله في مسألة التعيين) هي قوله فيما سبق، فإن عين الطلاق في المجامعة إلى أن قال حد. (قوله على ما قدماه) ، فإنهما قدما مسألة البيان وقالا: فإن بين الطلاق في الموطوءة فعليه الحد، إن كان بائنا. (قوله والفرق لائح) وحاصله أنه قيل: إن الطلاق من التعيين لا من الإيقاع، وأما في البيان فهو من الإيقاع جزما فلشبهة ذلك القول يمتنع الحد في(@)PageV04P282(@)(@)(@@) التعيين لا في البيان اه. ذ.(@)(@@) (قوله فلا يلزمه فيه تعيين) فيه أنها لا تبتدئ عدة، إلا بالتعيين فيؤدي إلى عدم وجوب التعيين في الرجعية، فالوجه وجوب التعيين فورا حتى في الرجعية لأجل أن يبتدئ في العدة اه. قويسني اه. مرصفي، وقد يقال: حيث حكم بأنها زوجة زال الإشكال تأمل.(@)(@@) (قوله ولا بيان) أي ما لم تنقض العدة وإلا وجب اه. شيخنا ذ. (قوله إن جميع ما ثبت إلخ) يحتمل أنه بيان لحاصل المعنى وأنه تشبيه مقلوب. (قوله فإن نواهما جميعا إلخ) ويفرق بين هذا وما مر في 
ms1495	 هذه مع تلك، بأن ذاك من حيث الظاهر فناسب التغليظ عليه، وهذا من حيث الباطن فعملنا بقضية النية الموافقة للفظ دون المخالفة له اه. م ر وحجر. قال ق ل على الجلال قوله أي الإمام: فإن نواهما جميعا أي بقوله: إحداكما طالق فالوجه أنهما لا تطلقان أي معا، بل تطلق واحدة فقط ويخرج في هذه من البيان إلى التعيين كما مر، ويحكم بطلاق الأولى منهما اه. أي: وأما قوله سابقا هذه وتلك أو هذه مع تلك، فهو في مسألة البيان، وهو وإن كانت الصيغة: إحداكما طالق كما تقدم، إلا أنه لم يقل: أردت بإحداكما هما جميعا، بل قال: أردت للطلاق والعتق هذه وتلك أو هذه مع تلك، فهو إقرار لكل منهما بالطلاق أو العتق فيعمل به ظاهرا فليتأمل.(@)(@@) (قوله لفصل الثانية بالترتيب) أي: وهو مرجح قوي فلم ينظر معه لتضمن كلامه للاعتراف لهما اه. م ر وبه يندفع الاعتراض الآتي، وقد يدفع أيضا: بأن الاعتراف بما لا يحتمله الكلام غير صحيح، إذ يبعد كل البعد قصد طلاقين لامرأتين مرتبين بلفظ:(@)PageV04P283(@)(@)(@@) إحداكما فيتأمل اه. ق ل(@)(@@) (قوله أو قال إلخ) هذه هي المسألة المنسوبة لابن سريج؛ لأنه الذي أظهرها، والمعتمد أنه يجوز للإنسان أن يعمل بها لنفسه لنقلها عن معظم الأصحاب اه. ق ل على الجلال باختصار كثير، ورد القياس على العتق بتشوف الشارع إليه ولزوم إرقاق حر نجز المالك حريته(@)(@@) (قوله فإنه حلف) فإن قصد أن الأمر كذلك في ظنه أو اعتقاده أو أطلق، فلا وقوع، أو أن الأمر كذلك في الواقع وبان خلافه حنث(@)PageV04P284(@)(@)(@@) سواء كانت مجاورة أم لا خلافا ل ق ل ووفاقا ل زي. (قوله أو بالطلوع) أي في غير اللجاج ولم توجد في بعض النسخ(@)(@@) (قوله والتعليق إلخ) الحاصل أن مجرد التعليق بفعل البات حلف فقط وأن مجرد وجود الصفة وقوع فقط كتطليق الوكيل، وأن التعليق مع وجودها تطليق وإيقاع ووقع كتطليقه بنفسه، وأن مجرد التعليق ليس واحدا من الثلاثة اه. شرح الإرشاد لحجر وتفويض الطلاق 
ms1496	 إليها كالتعليق وطلاقها(@)PageV04P285(@)(@)(@@) كوجود الصفة ومجموعهما مثلهما اه. ق ل على الجلال(@)(@@) (قوله بأكل بعض) أي ابتلاعه، إذ الأكل معتبر في مسماه المضغ بخلاف البلع، فلو أكلتها كلها لم يحنث، كذا في ق ل على الجلال وقال زي: بالحنث، ومثله شرح م ر؛ لأنه يلزم من الأكل البلع؛ لأن الأكل مضغ مع بلع، بخلاف ما لو قال: إن أكلتها فأنت طالق فبلعتها من غير مضغ فلا يحنث؛ لأن البلع لا يسمى أكلا لغة، ويحنث في الحلف بالله نظرا للعرف؛ لأن الأيمان مبنية عليه اه. بج، وهذا إنما يظهر إن قلنا: إن الطلاق مبني على اللغة، وإن اطرد العرف فأما إذا قلنا: إنه لا يبنى عليها، إلا إذا لم يطرد فالبابان سواء كما في الرشيدي؛ لأن الأيمان أيضا إنما تبنى على العرف إذا اطرد، ثم محل تقديم الوضع اللغوي أو العرفي ما لم يكن للشارع عرف، وإلا قدم عليهما كما في الرشيدي على م ر وبهامش عن ح ل: أن المغلب في الطلاق اللغة لا العرف، إلا إذا قوي واطرد فإذا تعارضا الأكثرون يغلبون اللغة، واشتهر تغليب العرف في الأيمان ومحل الخلاف فيما ليس للشارع فيه عرف، وإلا قدم ولذا لا يحنث بفاسد نحو صلاة اه. وفي ظني أن الطلاق تغلب فيه اللغة متى اشتهرت، وإن اشتهر العرف احتياطا للأبضاع فراجعه.(@)(@@) (قوله إذ فتات القرص إلخ) ، ولو كان لو جمع صار كثيرا كما قاله والد م ر ووافقه زي خلافا(@)PageV04P286(@)(@)(@@) للقليوبي (قوله بعض حبة) ظاهره أن الحبة يبر بها، ولو صغرت جدا قال في التحفة في باب الأيمان: هو كذلك.(@)(@@) (قوله شاهده) أي هو.(@)PageV04P287(@)(@)(@@) قوله لم يقبل ذلك ظاهرا) أي ويدين، وهذا هو ما درج عليه م ر. (قوله فقرأه عليها) أي مع فهمهما لما فيه اه. شرح الإرشاد لحجر(@)(@@) (قوله فكلمته) أي لا مع نحو نوم أو إغماء أو جنون، إلا إن علق، وهي مجنونة شرح الإرشاد. (قوله وصححه النووي) قال حجر في شرح الإرشاد: هو المعتمد.(@)PageV04P288(@)(@)(@@) قوله رؤية خياله 
ms1497	 في الماء) بأن وقف خارج الماء، ورأى خياله فيه أما رؤيته، وهو في الماء فيحنث بها وكذا رؤيته من وراء زجاج اه. شرح م ر وغيره. (قوله من مكره عليه أو ناس) أي: ولو احتمالا بأن شك بعد الفعل، هل فعله مكرها أو ناسيا أو لا؟ فلا تطلق، كذا في ق ل وفي حجر ترجيح خلافه. (قوله أنه المعلق به) أي: إن هذا الفعل هو المعلق به، وأما التعليق فيعلمه كما سيأتي. (قوله أنه المعلق به) أما من علم أنه المعلق به ولكن جهل الحكم، فإنه يحنث، إذ لا عبرة بجهل الحكم كمن فعل ناسيا فظن الوقوع وانحلال اليمين ففعل عامدا بدون(@)PageV04P289(@)(@)(@@) استناد لإفتاء كما قاله شيخنا ذ - رحمه الله - خلافا لما في ع ش أخذا من شرح م ر فراجعه.(@)(@@) (قوله وقصد منعه) إنما ذكره مع أنه عند قصد المنع، لا حاجة لقول المصنف وشاعرا؛ لأنه مع قصده لا فرق في عدم الوقوع بين الشعور وعدمه، ليتوجه إشكال البارزي إذ لو لم يقصد لم يكن الوقوع مشكلا في كلام الحاوي، يدل على هذا قول الشارح كما أفهمه كلام الحاوي، فاندفع ما في الحاشية تدبر. (قوله منعه منه) أي: أو حثه عليه وبقي من أقسام الحلف ما إذا كان لتحقيق الخبر، وحكمه أن من حلف بالله أو الطلاق أن الأمر الفلاني لم يكن أو كان أو سيكون، أو إن لم أكن فعلت أو فلان فعل، أو هو في الدار أو ليس فيها أو نحو ذلك، وقصد أن الأمر كذلك في ظنه أو اعتقاده أو أطلق، فلا حنث، فإن قصد أن الأمر كذلك في الواقع حنث على المعتمد اه. ق ل على الجلال فظهر أن حكم الإطلاق هنا على المعتمد خلاف حكمه في التعليق تدبر واعلم: أن عدم الحنث في الحلف على غلبة الظن إنما هو في غير ما يطلب فيه اليقين.(@)(@@) قال الإمام ابن السبكي في الطبقات: قال الأصحاب: فيما إذا قال السني: إن لم يكن الخير والشر من الله 
ms1498	 فامرأتي طالق، وقال المعتزلي: إن كانا من الله فامرأتي طالق، وفيما إذا قال السني: إن لم يكن أبو بكر أفضل من علي فامرأتي طالق، وعكس الرافضي يقع طلاق المعتزلي، والرافضي صرح به إبراهيم المروزي مع أن كلا منهما حلف على غلبة الظن، وذلك لأن خطأ المعتزلي والرافضي فيه قطعي والمسألة قطعية، فلا ينفعه الظن اه. أي: فكأنه حلف على أنه كذلك في الواقع، إذ لا عبرة فيه بظنه حتى يحمل عليه، نعم هذا عند الإطلاق، فإن نوى في ظنه عمل به.(@)(@@) (قوله وكان مباليا إلخ) لأن اليمين مع تحقق الشروط المذكورة في قوة الحلف على عدم المخالفة مع العمد والعلم والاختيار، ومع فقدها أو بعضها كالتعليق المحض اه. شيخنا ذ. (قوله مباليا) أي: ولو احتمالا اه. ق ل بأن شك في كونه مباليا حال التعليق، وفي حجر ترجيح خلافه، والشرط كونه مباليا وقت التعليق ولا نظر لما بعده ولا لما قبله ق ل على الجلال. (قوله لأن الغرض إلخ) يفيد أنه قصد التعليق فتخرج صورة الإطلاق، فلا يقع فيها الطلاق، وقد نقل سم في حاشية التحفة عن م ر اعتماده، لكن في رسالة شيخنا ذ - رحمه الله - أن الإطلاق في التعليق كإرادة مجرد التعليق، بخلافه في الالتزام فليراجع. وفي ع ش أن الإطلاق كإرادة التعليق المجرد، وقال الشوبري: المتجه عند شيخنا أن الإطلاق كقصد الحث أو المنع خلافا لحجر اه. لكن استظهر الشيخ القويسني كلام ع ش. (قوله فيما إذا لم يشعر إلخ) أي مع قصد المنع إذ لا إشكال، إلا حينئذ. (قوله حنث) إلا إذا فعله ظانا انحلال اليمين بما فعله ناسيا مثلا، فلا يحنث حيث استند لنحو إفتاء، ولو من غير أهل له كما في ق ل، فإن لم يستند، بل(@)PageV04P290(@)(@)(@@) فعل بناء على مجرد ظنه للانحلال حنث كما قاله شيخنا خلافا لع ش.(@)(@@) (قوله بأن قصد الإعلام) أي: قصد إعلامه عند غيبته بالتعليق لمنعه منه، فالشرط في الحاضر قصد الحنث أو المنع، وفي الغائب قصد إعلامه لذلك 
ms1499	 كما قاله شيخنا ذ. (قوله بأن قصد إلخ) فقصد المنع هو قصد الإعلام، وهو واضح إن دلت قرينة على أن المراد من قصد الإعلام قصد المنع، وإلا فقصد الإعلام أعم، لكن إنما قصد الإعلام هنا بالتعليق ليفعل أو يمنع، فالقرينة هنا قائمة.(@)(@@) (قوله فعشرة) عتق أي: إن لم يقصد المعنى الآتي في ثم، وإلا لم يعتق إلا ثلاثة، وإن لم يقصد التكرار الآتي في كلما، وإلا عتق خمسة عشرة كما قاله الشيخ عوض على الخطيب. (قوله وخمسة زد إلخ) أي ما لم يقصد عدم التكرار، وإلا عمل به كما قاله الشيخ عوض على الخطيب (قوله وخمسة زد إلخ) ضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هي الجواب في غير كلما، ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها مثاله في الأربع أن يقال: مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجملتها عشرة، وتكرر فيه الواحد ثلاث مرات بعد الأول، والاثنان مرة فقط وجملتها خمسة تزاد على العشرة اه. ق ل (قوله أي بذلك الاعتبار) بل يعد باعتبار(@)PageV04P291(@)(@)(@@) آخر (قوله فما عدا إلخ) فالثانية عدت ثانية لانضمامها للأولى فلا تعد الثالثة كذلك لانضمامها للثانية حجر والأولى فلا تعد ثانية بانضمامها للثالثة. (قوله مجيء الأوجه كلها) وهي أنه يعتق سبعة عشر؛ لأن في طلاق الثالثة وراء الصفتين المذكورتين صفة أخرى، وهي طلاق اثنتين بعد الأولى فيعتق عبدان آخران، وقيل: يعتق عشرون سبعة عشر لما ذكر وثلاثة؛ لأن في طلاق الرابعة صفة أخرى وراء الصفات الثلاثة، وهي طلاق ثلاث بعد الأولى وقيل: يعتق ثلاثة عشر اه. خط.(@)(@@) (قوله سبعة وثمانون) لأنه تكرر صفة الواحد تسعا، وصفة الثنتين أربعا في الرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة، وصفة الثلاثة مرتين في السادسة والتاسعة، وصفة الأربعة مرة في الثامنة، وصفة الخمسة مرة في العاشرة، وما بعد الخمسة لا يمكن تكرره، ومن ثم لم يشترط كلما، إلا في الخمسة الأول، وجملة هذه اثنان وثلاثون تضم لخمسة وخمسين الواقعة أولا بلا تكرار اه. شرح م ر. (قوله فخمسة وخمسون) ؛ لأنها مجموع الآحاد 
ms1500	 من غير تكرار.(@)(@@) (قوله حوامل) إنما قيد به لقوله في بعض المسائل: وتبين بولادتها وفي بعضها، وتبينان بولادتهما وهكذا كما قاله الرشيدي وفيه نظر، إذ المدار في كون العدة بالوضع على كونها حاملا عند طلاقها، وهو صادق بما لو كان الحمل طارئا بعد التعليق، فالوجه ما قاله عميرة أنه ليس بقيد، إلا أن يعتبر الحمل حالا أو مآلا اه. ثم ظهر أن التقييد به لا بد منه في الجزم، فإن عدة الثانية والثالثة والرابعة تنقضي بالوضع، إذ لو لم يكن حوامل احتمل انقضاء العدة به إن وجد وبغيره إن لم يوجد. (قوله فإن تعاقبن إلخ) ضابط ذلك أن كلا تطلق ثلاثا، إلا من وضعت عقب واحدة فقط فتطلق واحدة، أو عقب اثنين فقط فتطلق طلقتين، وأخص منه أن يقال: طلقت كل بعدد من سبقها ومن لم تسبق(@)PageV04P292(@)(@)(@@) ثلاثا إن بقيت عدتها إلى طلاق الرابعة اه. م ر بزيادة يسيرة.(@)(@@) (قوله بل كلام الماوردي إلخ) هذا لا تظهر فائدته، إلا فيما لو قال: كلما ولدت واحدة من صواحبكن فصواحبتها طوالق، فإذا أبان واحدة منهن ثم ولدت طلقت صواحبها، أما فيما نحن فيه فلا فائدة له، إذ لو أبان واحدة منهن ثم ولدت الأخرى لا يقع عليها شيء تدبر. (قوله فإن وغيرها من أدوات الشرط كذلك، وهو مردود بمنعه إلخ) وأي، وإن أفادت العموم لا تفيد التكرار، كذا في حجر وم ر قال ق ل: وفيه نظر؛ لأن المنظور إليه هنا العموم لا التكرار فما يفيد العموم نحو من ولدت منكن وأيتكن ولدت إلخ كذلك، ومثله في سم على التحفة قال: إنه يقع على كل واحدة بولادة صواحباتها في قوله: أيتكن إلخ ثلاث، ووقوعها لم ينشأ عن دلالة الأداة على التكرار، بل عن دلالتها على العموم المقتضي لتعدد التعليق، ويصرح به قول الروض أو قال: أيتكن لم أطأها اليوم فصواحباتها طوالق، فإن لم يطأ فيه طلقن ثلاثا ثلاثا إلخ، نعم يظهر التفاوت بين كلما ونحو أي في نحو أيتكن ولدت فصواحباتها طوالق 