ms2101	 ضيافته أو وصيته أو إعارته له أو تصدقه عليه فرضا كزكاة؛ لأنها لا تسمى هبة ولا بمجرد عقد الهبة بل لا بد من الإقباض على الأصح في الروضة؛ لأن مقصودها لم يحصل قال إبراهيم المروذي ولا بالهبة لعبده؛ لأنه إنما عقد مع العبد قال الماوردي ولا بمحاباة في بيع ونحوه ومسألة الضيافة من زيادة النظم. (وعكسا فانفوا) أي: ليست الهبة صدقة فلو حلف لا يتصدق عليه لم يحنث بالهبة؛ لأنها أعم من الصدقة نعم إن نواها بها حنث كما صرح به الإمام ويحنث بالصدقة ولو فرضا كزكاة وبالوقف لا يقال ينبغي أن يحنث به في الأولى أيضا؛ لأنه تبين بهذا أن الوقف صدقة وكل صدقة هبة؛ لأنا نقول هذا الشكل غير منتج لعدم اتحاد الوسط إذ محمول الصغرى صدقة لا تقتضي التمليك وموضوع الكبرى صدقة تقتضيه كما مر في بابها(@)(@@) . (وكل دين و) لو (على من يعسر) مال فلو حلف لا مال له وله دين ولو على معسر أو جاحد حنث لوجوب الزكاة فيه؛ ولأنه إن كان حالا فكالوديعة أو مؤجلا؛ فلأنه يتصرف فيه بالحوالة والإبراء واستثنى البلقيني أخذا من التعليل الأول دينه على مدين مات ولم يخلف تركة ودينه على مكاتبه فلا يحنث بهما. (وغير ذي الزكاة) أي وغير الزكوي من الأموال مال كالمال الزكوي خلافا لأبي حنيفة حيث خصه بالزكوي؛ لأنه عرف الشرع ولمالك حيث خصه بالذهب والفضة وهذا فائدة التنصيص على غير الزكوي(@)(@@) (والمدبر وأم فرع) مال فلو حلف لا مال له وله مدبر أو أم ولد حنث؛ لأنهما مملوكان له وله منافعهما ولو قال الناظم كالمدبر وأم فرع ليكونا مثالين لغير الزكوي كان أولى. (لا مكاتب) كتابة صحيحة فليس بمال إذ لا يملك سيده منافعه ولا أرش جنايته فهو كالخارج عن ملكه ولا ينافي هذا ما قدمه في الغصب من أنه مال؛ لأن المتبع هنا العرف والغصب تعد يناسبه التغليظ. (ولا نفع الذي استؤجر) أو أوصى بنفعه أو أعير فليس بمال؛ لأن المفهوم من إطلاق المال 
ms2102	 الأعيان فقوله. (مالا جعلا) خبر قوله وكل دين وما عطف عليه(@)(@@) (وما أضيف) لمن يملك. (مثل دار المسترق فإنه) يقال. (للملك) ؛ لأنه مقتضى الإضافة(@)PageV05P201(@)(@@) بدليل الإقرار والشهادة فلو حلف لا يدخل دار زيد لم يحنث بدخول داره التي لا يملكها وإن كانت مسكنا بإجارة أو غيرها إلا أن يريد المسكن ولو كان زيد مسترقا حنث بدخول دار ملكها بعد عتقه لا بدار منسوبة له قبل عتقه إلا أن يريدها فقوله. (بعد أن عتق) بيان لمحل الملك مع أنه لا حاجة إليه مع قوله للملك وقضية كلامه الحنث فيما لو حلف لا يدخل دار هذا العبد فدخل دارا ملكها العبد بعد عتقه لكن قال الرافعي يشبه أن يكون على الخلاف فيما إذا حلف لا يكلم هذا العبد فكلمه بعد العتق والأصح فيه عدم الحنث(@)(@@) . (وما) أضيف (لدابة) فهو (لمنسوب لذي) أي للدابة فلو حلف لا يركب سرج هذه الدابة حنث بركوب السرج المنسوب إليها وإن كان على دابة أخرى وكالدابة كل ما لا يتصور منه الملك فتكون الإضافة إليه للتعريف لا للملك كدار العدل ودار الولاية ويقرب منه سوق أمير الجيوش بمصر وسوق يحيى ببغداد وخان أبي يعلى بقزوين ودار الأرقم بمكة فإذا حلف لا يدخل شيئا منها حنث بدخوله وإن كان من يضاف إليه ميتا لتعذر حمل الإضافة على الملك(@)(@@) . (وقول ذا الباب) يقال. (لهذا المنفذ) ؛ لأنه المحتاج إليه للخروج دون الخشب المركب عليه فلو حلف لا يدخل الدار من هذا الباب حنث بدخوله من ذلك المنفذ وإن حول الخشب الذي عليه إلى منفذ آخر ولا يحنث بمنفذ حول إليه خشب هذا المنفذ فإن قال أردت الخشب أو المجموع حملت اليمين عليه. (وباب هذه) الدار. (الجديد) منه. (شملت) أي: شملته الدار أي: بابها كما شمل القديم فلو حلف لا يدخل من باب هذه الدار حنث بدخول بابها القديم والمستجد بعد اليمين؛ لأن كلا منهما بابها(@)(@@) . (ولبس ما من به وغزلت فهو لموهوب ومغزول لما مضى) أي: اللبس موهوب ومغزول في 
ms2103	 الماضي فلو حلف لا يلبس ثوبا من به فلان عليه أو غزلته فلانة حنث بلبسه ما من به أو غزلته قبل الحلف ولا يحنث بلبس ما من به أو غزلته بعد الحلف ولو حلف لا يلبس مما يمن به عليه أو تغزله انعكس الحكم والوصية والصدقة ونحوهما كالهبة بخلاف المحاباة والإبراء عن الثمن؛ لأن المنة في حط الثمن لا في الثوب. (و) لو قال لا ألبس. (من غزلك ثوبا عمما) ذلك في مغزول الماضي والمستقبل والحال لصلاحية اللفظ لذلك وقضية كلامه أنه لو تعمم بعمامة(@)PageV05P202(@)(@@) من غزلها يحنث لكن في الروضة كأصلها عن القفال من غير إنكار أنه لو حلف بالعربية حنث أو بالفارسية فلا؛ لأنه لا يسمى بها لبسا. (لا حيث خيط الثوب منه) أي: من غزلها. (و) لا حيث. (السدا) ه بفتح السين منه دون لحمته أو بالعكس أي: لا تعمم فيهما فلو حلف لا يلبس ثوبا من غزلها لم يحنث بلبس ما سداه أو لحمته أو خيطه المخيط به من غزلها ولو لم يذكر الثوب فقال لا ألبس من غزلها حنث بما سداه أو لحمته من غزلها لا الخيط؛ لأنه لا يوصف بكونه ملبوسا. (أما اتزار بقميص وارتدا) به. (فلبسه) أي: فهو لبسه. (و) لبس. (الثوب) فلو حلف لا يلبس قميصا أو ثوبا حنث باتزاره بالقميص أو ارتدائه به لتحقق الاسم. (لا الفرش) إذا. (انعذق) بالمهملة ثم المعجمة أي: ارتبط. (بالنوم) عليه. يقال عذق شاته يعذقها عذقا إذا ربط في صوفها صوفة تخالف لونه(@)(@@) قاله الجوهري. (أو صار دثارا أو فتق) أي: يحنث فيما مر بما ذكر لا فيما لو حلف لا يلبس قميصا بفرشه ونومه عليه ولا بالتدثر به؛ لأن ذلك لا يسمى لبسا وإنما حرم افتراش الحرير؛ لأنه نوع استعمال فكان كسائر أنواع الاستعمال ولا بالاتزار والارتداء به بعد فتقه لزوال اسم القميص وعبارته تقتضي أنه لا يحنث بالمفتوق إذا حلف لا يلبس ثوبا كما لو حلف لا يلبس قميصا وليس كذلك بل يحنث به 
ms2104	 لبقاء اسم الثوب كما يحنث برداء وسراويل وجبة وقباء ونحوها وإن لبسها على خلاف المعتاد كأن تعمم بالسراويل(@)(@@) . (ذا السخل) مبتدأ خبره مع ما عطف عليه قوله: غيرا تحسب والسخل جمع سخلة أو ترخيمها أي: وهذه السخلة و (ذا العبد وهذا الرطب وهذه الحنطة غيرا تحسب بكبر) في السخلة. (والعتق) في العبد. (والجفاف) في الرطب. (والطحن) في الحنطة وقوله من زيادته تحسب تكملة وكذا قوله:. (والتصوير غير خافي) عليك بأن تقول لو حلف لا يكلم هذا العبد أو لا يأكل لحم هذه السخلة أو هذا الرطب أو هذه الحنطة فكلم العبد بعد عتقه وأكل السخلة بعد كبرها والرطب بعد جفافه والحنطة بعد طحنها لم يحنث لزوال الاسم فكان الثاني غير الأول فلو اقتصر على اسم الإشارة حنث مطلقا(@)(@@) . (والأمر والنهي وشتم والنظام)(@)PageV05P203(@)(@@) بمعنى النظم أي: الشعر إذا. (ردده بالنفس) أي: مع نفسه. (لا الدعا كلام) فلو حلف لا يتكلم حنث بالأمر والنهي والشتم وترديد الشعر مع نفسه؛ لأن كلا منها يسمى كلاما لا بالدعاء. (لا أن يهلل أو يسبح أو قرأ) القرآن ولو جنبا. (أو خط) أي: كتب ولو إلى غائب. (أو أشار) ولو كان أخرس. (أو قد كبرا) ؛ لأن الكلام عرفا ينصرف إلى كلام الآدميين في محاوراتهم وقوله والأمر كلام يشمل ما قدمه بقوله لا كلمتك فاذهب وإن كان الكلام هنا فيما لو حلف لا يتكلم ولا يحنث بقراءة شيء من التوراة أو الإنجيل ما لم يتحقق أنه مبدل(@)(@@) (وأحسن الثناء) على الله تعالى. (لا أحصي ثنا عليك والتمام) له. (مشهور هنا) في الحاوي وغيره وهو أنت كما أثنيت على نفسك زاد عليه إبراهيم المروذي فلك الحمد حتى ترضى فلو حلف ليثنين على الله أحسن الثناء فطريق البر أن يقول ذلك ؛ لأن أحسن الثناء ثناء لله على نفسه ولأن الاعتراف بالقصور عن الثناء والحوالة على ثنائه على نفسه أبلغ الثناء وأحسنه و (مجامع الحمد أو الأجل من التحاميد حكاه الأصل) أي: الحاوي بقوله الحمد لله حمدا يوافي نعمه أي 
ms2105	: يلاقيها فتحصل معه ويكافئ مزيده أي: يساويه فيقوم بشكر ما زاد من النعم فلو حلف ليحمدن الله بمجامع الحمد أو بأجل التحاميد فطريق البر أن يقول ذلك يقال إن جبريل علمه لآدم - عليهما السلام - وقال قد علمتك مجامع الحمد. (وأفضل الصلاة للهادي) - صلى الله عليه وسلم -. (كما قال) بزيادة الكاف أي: ما قاله الحاوي وهو اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كلما ذكره الذاكرون وكلما سها عنه الغافلون. (وأغنت شهرة) لكل من هذا ومن اللذين قبله مع(@)PageV05P204(@)(@@) تعذر نظمه بترتيبه عن. (أن ينظما) فلو حلف ليصلين على النبي - صلى الله عليه وسلم - أفضل الصلاة فطريق البر أن يقول ذلك هذا ما نقله الرافعي عن إبراهيم المروذي قال في الروضة: وقد يستأنس له بأن الشافعي كان يستعمل هذه العبارة ولعله أول من استعملها لكن الصواب والذي ينبغي الجزم به أن أفضله ما يقال عقب التشهد وإليه أشار الناظم بقوله. (قلت النواوي هنا مال إلى ما في تشهد الصلاة نقلا؛ لأنهم إذ سألوا النبيا) - صلى الله عليه وسلم -. (كيف نصلي) عليك. (علم المرويا) فقال: قولوا اللهم صل على محمد إلى آخره.(@)(@@) واعترضه القمولي؛ بأن في الأول من المبالغة ما ليس في هذا فإن هذا يقتضي صلاة واحدة وذاك يقتضي صلاة متكررة بتكرر الذكر والسهو فتدوم كما ثبت في الصحيح أن «قوله سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ونحوه أفضل من أعداد من التسبيحات» والتشبيه بالصلاة على إبراهيم وعلى آل إبراهيم لا يقتضي تكرارا وقال البارزي بعد ذكره كلام المروذي وعندي أن البر أن يقول اللهم صل على محمد وعلى آل محمد أفضل صلواتك عدد معلوماتك فإنه أبلغ فيكون أفضل، ثم قال وقال بعض علماء زماننا: إن أفضله ما يقال عقب التشهد وأراد به النووي فإنه اجتمع به وأثنى عليه النووي وتأخرت وفاته عنه فوق ستين سنة وما قاله وإن كان أوجه مما قاله المروذي فالأوجه ما قاله النووي لثبوته عنه - صلى الله عليه وسلم - في أفضل العبادات بعد الإيمان مع أنه 
ms2106	 أبلغ من غيره إذ الصلاة المشبهة بصلاة الله تعالى على من ذكر أبلغ من غيرها بلا ريب ولأنه - صلى الله عليه وسلم - لا يختار لنفسه الشريفة إلا الأفضل.(@)(@@) ويقال. (لجنس قاضي البلد القاضي) فلو قال: والله لا أرى منكرا إلا رفعته إلى القاضي حمل على قاضي البلد الذي حلف فيه دون قضاة بقية البلاد حملا للفظ على المعهود سواء كان هو الموجود عند الحلف أم لا حتى لو عزل من كان قاضيا أو مات وولي غيره بر بالرفع إلى الثاني لا إلى المعزول قال البغوي ولا يبر بالرفع إلى القاضي إلا في محل ولايته؛ لأنه المحل الذي ينفذ فيه قضاؤه ولو كان في البلد قاضيان رفع إلى من شاء منهما قال في المطلب: هذا إذا كانا قاضيين في جميع البلد فإن اختص كل منهما بناحية منها فينبغي أن يتعين قاضي الشق الذي فيه فاعل المنكر وهو الذي يجب عليه إجابته إذا دعاه وقد يتوقف فيما قاله إذ رفع المنكر إلى القاضي منوط بإخباره به كما سيأتي لا بوجوب إجابة فاعله ولو نكر فقال: إلا رفعته إلى قاض لم يتعين قاضي البلد.(@)(@@) (ولو أشار) إليه بأن قال إلى هذا القاضي. (أو سماه) بأن قال إلى القاضي فلان. (فالرفع رأوا له) أي: رأوا الرفع إليه وجوبا ليبر وقوله أو سماه من زيادته. (ولو درى) أي: علم القاضي. (به) أي: بالمنكر قبل رفعه إليه. (أو عزلا) ورفعه إليه وهو معزول فإنه يبر بذلك سواء أراد عين الشخص وذكر القضاء تعريفا وهو ظاهر أم أطلق تغليبا للعين كما لو قال: لا أدخل دار زيد هذه فباعها يحنث بدخولها؛ لأنه عقد اليمين في الصورتين على العين وكل من الوصف والإضافة يطرأ ويزول(@)PageV05P205(@)(@@) وبهذا التعليل يندفع استشكال ذلك بما لو حلف لا يكلم هذا العبد فكلمه بعد العتق؛ لأن العبودية ليس من شأنها أن تطرأ وتزول. (وإن أراد) أن يرفعه إليه. (وهو حاكم فلا) يبر بالرفع إليه وهو معزول ولا يحنث في الحال وإن تمكن من 
ms2107	 الرفع لاحتمال أن يتولى ثانيا فإن مات أحدهما في صورة التمكن قبل أن يتولى تبين الحنث وما في المنهاج تبعا للمحرر من أنه إذا عزل بعد تمكنه من الرفع إليه حنث حمل على عزل اتصل بالموت ويحصل الرفع إلى القاضي بإخباره ولو برسول أو كتاب وإن لم يكن معه صاحب المنكر(@)(@@) (وإن يقل والله لا أكلم يزيد أو عليه لا أسلم فإن على قوم يسلم) ولو من الصلاة. (وهو) أي: يزيد. (فيهم) وعلم به الحالف. (فيستثني) منهم في سلامه عليهم يزيد. (ولو بأن نوى) أي ولو بنيته لئلا يحنث فإن السلام كلام، واللفظ العام يقبل التخصيص، فإن لم يعلم به لم يحتج لاستثناء لانتفاء الحنث بذلك. (لا في) قوله. (وربي لست داخلا على زيد مثالا) أي: مثلا. (فعليهم دخلا) وهو فيهم واستثناه فإنه يحنث ولا يفيده الاستثناء شيئا، والفرق أن الدخول لكونه فعلا لا يتبعض إذ لا ينتظم أن يقال دخلت عليكم إلا على فلان بخلاف السلام والكلام(@)(@@) (و) لو قال لزوجته. (إن خرجت دون إذني أو بلا إذني) أو إلا بإذني أو أبدا إلا بإذني أو حتى آذن لك أو إلى أن آذن لك. (أو بغير خف مثلا) فأنت طالق. (تنحل) اليمين. (بالخروج مرة) سواء كان بإذن وبخف أم لا لكنه يحنث في الشق الثاني، وإنما انحلت بمرة؛ لأنها تعلقت بخرجة واحدة إذ ليس فيها ما يقتضي التكرار فصار كما لو قيدها بواحدة ولأن لهذه اليمين جهة بر وهي الخروج بإذن أو بخف، وجهة حنث وهي الخروج بدونه؛ لأن الاستثناء يقتضي النفي والإثبات جميعا وإذا كان لليمين جهتان ووجدت إحداهما تنحل اليمين بدليل ما لو حلف لا يدخل اليوم الدار وليأكلن هذا الرغيف فإنه إن لم يدخل الدار بر، وإن ترك أكل الرغيف وإن أكله بر، وإن دخل الدار وليس كما لو قال: إن خرجت لابسة حرير فأنت طالق فخرجت غير لابسة له لا تنحل حتى يحنث بالخروج ثانيا لابسة له؛ لأن اليمين لم تشتمل على جهتين، وإنما علق 
ms2108	 الطلاق بخروج مقيد فإذا وجد وقع الطلاق، ومتى ومهما وأي وقت ونحوها كان في أنها لا تقتضي التكرار بخلاف كلما كما أشار إلى ذلك بقوله. (وما تنحل) اليمين بمرة. (في تعليقه بكلما) بل يتكرر الحنث بتكرر الخروج. (قلت ولا يطلق) هذا الحكم. (فالتقييد) له بالمدخول بها. (مر) في باب الطلاق فغيرها تبين بطلقة فلا يلحقها طلاق آخر فتنحل اليمين وقد تنحل في المدخول بها وذلك فيما ذكره بقوله. (وبأذنت) لك في الخروج. (كلما أردت بر) في يمينه وانحلت ولو قال: إن خرجت بغير إذني إلى غير الحمام فأنت طالق فإن خرجت(@)PageV05P206(@)(@@) للحمام، ثم عرضت حاجة أخرى فاشتغلت بها لم تطلق أو خرجت لحاجة أخرى، ثم دخلت الحمام طلقت وإن خرجت للحمام وغيره قال الرافعي هنا فالذي في الشامل عن نصه في الأم المنع وذكر البغوي أنه الأصح قال في الروضة والصواب الجزم به وحكى الرافعي في أواخر الطلاق وجهين بلا ترجيح وقال في الروضة الأصح الوقوع وصححه الشاشي قال البغوي في فتاويه ولو قال لا أخرج حتى أستأذنك فاستأذنه فلم يأذن فخرج حنث؛ لأن الاستئذان لا يعنى لعينه بل للإذن ولم يحصل نعم إن قصد الإعلام لم يحنث ولو حلف لا يذبح الجنين فذبح شاة في بطنها جنين حنث؛ لأن ذكاتها ذكاته ولو حلف لا يذبح شاتين لم يحنث بذلك؛ لأن الأيمان يراعى فيها العادة وفي العادة لا يقال إن ذلك ذبح لشاتين ويحتمل أن لا يحنث في الأولى أيضا قال الأذرعي وهذا الاحتمال أقرب وعلى الأول يشبه الفرق بين علمه بحملها وجهله وظنه حيالها(@)(@@)(@@)(@@) | (باب النذر)(@)(@@) بالمعجمة هو لغة: الوعد بخير أو شر، وشرعا: قال الماوردي الوعد بخير خاصة، وقال غيره: التزام قربة غير واجبة عينا كما سيأتي والأصل فيه قوله تعالى {وليوفوا نذورهم} [الحج: 29] وقوله {يوفون بالنذر} [الإنسان : 7] وخبر البخاري «من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه» وخبر مسلم «لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه ابن آدم» وعن النص 
ms2109	 أنه مكروه وجزم به النووي في مجموعه؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى عنه وقال: إنه لا يرد شيئا وإنما يستخرج به من البخيل» وقال القاضي والمتولي والغزالي إنه قربة وهو قضية قول الرافعي النذر تقرب فلا يصح من الكافر وقول النووي النذر عمدا في الصلاة لا يبطلها في الأصح؛ لأنه مناجاة لله تعالى كالدعاء وأجيب عن النهي بحمله على من ظن أنه لا يقوم بما التزمه أو أن للنذر تأثيرا كما يلوح به الخبر وقال ابن الرفعة: والظاهر أنه قربة في نذر التبرر دون غيره.(@)(@@) وله ثلاثة أركان ناذر ومنذور وصيغة، ثم هو قسمان: نذر لجاج وتقدم حكمه في باب الأيمان ونذر تبرر وهو نوعان: نذر مجازاة والتزام ابتداء وقد أخذ في بيان هذا بنوعيه مع الأركان فقال:. (نذر سوى اللجاج أن يلتزما من كان بالغا بعقل مسلما) ولو رقيقا أو سفيها أو مفلسا على ما سيأتي بخلاف الصبي والمجنون والكافر لعدم أهلية الأولين للالتزام والثالث للقربة أو لالتزامها نعم(@)PageV05P207(@)(@@) يصح نذر السكران كما يصح طلاقه وصيغة النذر. (كقول) من يصح نذره. (لله علي) كذا. (أو علي) كذا بدون لله إذ العبادات ، إنما يؤتى بها لله فالمطلق فيها كالمقيد على الأصح بخلاف قوله: مالي صدقة لعدم الالتزام ولو قال: لله علي كذا إن شاء الله أو إن شاء زيد لم ينعقد وإن شاء زيد لعدم الجزم اللائق بالقرب ولو قال: نذرت لله لأفعلن كذا، فإن نوى اليمين فيمين، وإن أطلق فوجهان في الروضة وأصلها وجزم في الأنوار بأنه نذر وفيه نظر.(@)(@@) ولو قال: نذرت لفلان كذا لم ينعقد، وظاهر أنه لو نوى به الإقرار ألزم به وذكر في الروضة وأصلها في نذر اللجاج أنه لو قال: إن فعلت كذا فمالي صدقة فهو التزام للتصدق بماله؛ لأنه المفهوم منه ويعتبر في صحة نذر من ذكر أن يلتزم (قربة أو صفتها) المستحبة فيها سواء كانت القربة عبادة مقصودة بأن وضعت للتقرب بها وعرف من الشارع الاهتمام بتكليف الخلق بإيقاعها عبادة كصلاة 
ms2110	 وصدقة وحج وصوم واعتكاف وإعتاق وفرض كفاية وإن لم يحتج في أدائه إلى بذل مال أو مشقة كصلاة الجنازة أم لا بأن لم تكن كذلك، وإنما هي أعمال وأخلاق مستحسنة رغب الشارع فيها لعظم فائدتها وقد يبتغي بها وجه الله تعالى فيثاب عليها كعيادة المريض وتطييب الكعبة وكسوتها وتشميت العاطس وزيارة القادم والقبور وإفشاء السلام على المسلمين وتشييع الجنائز فعلم أنه لا يصح نذر فرض العين ولو عرضا إذ لا معنى لالتزامه بالنذر(@)PageV05P208(@)(@@) ولا نذر معصية لخبر مسلم السابق فلا يجب به كفارة وأجاب النووي عن خبر «لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين» ، بأنه ضعيف وغيره يحمله على نذر اللجاج ولا نذر المباح الذي لم يرد فيه ترغيب كأكل ونوم وإن قصد بهما التقوي على العبادة لخبر أبي داود «لا نذر إلا فيما ابتغي به وجه الله» فلو نذر ذلك وخالف لم يلزمه كفارة كما صححه في الروضة وأصلها وصوبه في المجموع ورجح في المنهاج كأصله لزومها وكذا في الروضة في نذر اللجاج. (فرع)(@)(@@) يشترط في المالي المعين من صدقة وإعتاق وغيرهما أن يكون ملكه وإلا لم يصح نذره إلا إذا علقه بملكه كقوله إن ملكت عبد فلان فعلي عتقه فيصح، ثم إن قصد الشكر على تملكه فنذر تبرر والامتناع منه فنذر لجاج ذكره في الروضة وأصلها(@)(@@) . (وليس شي ما لم يكن باللفظ نذرا) فلا ينعقد بالنية كسائر العقود. (للجزا) صلة يلتزم أي: يلتزم ما ذكر سواء كان مجازاة بأن. (علق بالمقصود) أي: بما يقصد حصوله من حدوث نعمة أو اندفاع بلية كقوله إن رزقني الله ولدا أو شفى الله مريضي فعلي كذا (أو منجزا) بأن لم يعلق بشيء كقوله لله علي كذا وخرج بالمقصود نذر اللجاج فإنه إنما يعلقه الناذر بما لا يقصد حصوله بل يريد إبعاد نفسه(@)PageV05P209(@)(@@) منه فلا حاجة لقوله من زيادته فيما مر سوى اللجاج(@)(@@) (فمن مثالات التزام القربه عيادة المرضى وستر الكعبه) ولو بحرير. (وهكذا تطييبها) وما حولها من المسجد الحرام. (لا ) تطييب. (مسجد 
ms2111	) آخر ولو مسجد المدينة والأقصى فلا يلزم بالنذر كما مال إليه الإمام بعد تردده وأقره الرافعي لكن قال النووي في مجموعه: المختار اللزوم؛ لأن تطييبها سنة مقصودة فلزم بالنذر كسائر القرب بخلاف البيوت ونحوها وقال ابن عبد السلام حكم مشاهد العلماء والصلحاء كضريح الشافعي وذي النون المصري حكم البيوت لا المساجد وعلم من كلام الناظم أنه لا يصح نذر ستر غير الكعبة من المساجد وغيرها وهو ظاهر. (وكدوام) كل من. (الوتر والتهجد وصومه) بأن نذر صوم الدهر، وظاهر مما يأتي أن محله فيمن لا يتضرر به، والتصريح بدوام التهجد من زيادة النظم، ولو نذر صوم رمضان في السفر ففي انعقاده وجهان في الروضة وأصلها أحدهما وبه جزم في الوجيز ونقله إبراهيم المروذي عن عامة الأصحاب لا؛ لأنه التزام يبطل رخصة الشرع وثانيهما وإليه يومئ إطلاق النظم وأصله نعم كسائر المحبوبات واختاره القاضي والبغوي قال النووي في مجموعه: كذا أطلقوه، والظاهر أنهم أرادوا من لا يتضرر بالصوم في السفر دون من يتضرر به؛ لأنه ليس بقربة إذن. (و) مثل. (أن يتم في السفر صلاته إن كان الإتمام أبر) أي: أفضل من القصر بأن لا يبلغ سفره ثلاث مراحل. (و) مثل. (أن يتم ما نوى) أي: صوم نفل نواه. (نهارا) . فيلزم إتمامه؛ لأن الناوي فيه كالناوي ليلا. (وكالصلاة قاعدا) فيصح نذرها. (واختارا) أي: ويتخير بين صلاته قاعدا وصلاته قائما؛ لأنها بالقيام أفضل وأشق. (و) كصلاة. (ركعة) فإنها. (كذا) أي يصح نذرها ويتخير بين صلاة ركعة وصلاة ركعتين وكصلاة أربع ركعات يتخير بين أربع بتسليمة وأربع بتسليمتين على الأصح في الروضة.(@)(@@) (و) مثل. (تجديد الوضو) هذا جعله الشيخان مثالا للقربة التي لم توضع للتقرب بها وجعله شراح الحاوي مع قوله وكدوام الوتر وما بينهما أمثلة لصفة القربة والأوجه كونها أمثلة للقربة وكلام النظم كالصريح فيه لمقابلته له بقوله. (أما صفات قرب فتفرض(@)PageV05P210(@)(@@) كطول ما يقرأ) ولو. (في) صلاة. (الفرض) قال البلقيني ومحله إذا لم يكن إماما في مكان لا تنحصر جماعته فإن كان 
ms2112	 كذلك لم يلزمه تطويل الفرائض بذلك لكراهته. (و) مثل. (أن ينذر) بكسر الذال وضمها. (مشي الحج) أي: أن يمشي حاجا أو يحج ماشيا فيلزمه الحج ماشيا بناء على أنه أفضل من الركوب.(@)(@@) قال الرافعي وهو الأظهر وقال النووي الصواب أن الركوب أفضل وإن كان الأظهر لزوم المشي بالنذر؛ لأنه مقصود، ثم إن صرح بأنه يمشي. (من حيث سكن) لزمه المشي من مسكنه وإن أطلق فمن حيث أحرم ولو قبل الميقات ونهاية المشي فراغه من التحللين فلو فاته الحج لزمه المشي في قضائه لا في تحلله في سنة الفوات لخروجه بالفوات عن إجزائه عن النذر ولا في المضي في فاسده لو أفسده ولو ترك المشي لعذر أو غيره أجزأه مع لزوم الدم فيهما والإثم في الثاني، ولو نذر الحج حافيا لم ينعقد نذر الحفاء؛ لأنه ليس بقربة فله لبس النعلين وكالحج في ذلك العمرة. .(@)(@@) (و) مثل. (صوم شهر بافتراق محكي) أي: موصوف بافتراق فيلزم تفريقه؛ لأن التفريق معتبر في صوم التمتع والأوقات تتعين للصوم بتعيينها له فلو صامه متتابعا لغا بعد كل يوم يوم. (لا) كصوم. (البعض من يوم و) لا كصوم. (يوم الشك) فلا يصح نذرهما؛ لأنهما ليسا بقربة ولا صفتها. (وأتي) بفتح الهمزة وإسكان التاء مصدر أتيته أتيا وإتيانا أي: ولا كإتيان. (بيت الله) لصدقه بسائر المساجد، وإتيانها ليس بقربة إلا المساجد الثلاثة ومع ذلك لو نذر إتيان مسجد المدينة أو الأقصى لغا؛ لأنهما لا يقصدان بالنسك وهذا بخلاف الاعتكاف حيث يصح فيهما قال الرافعي ويمكن الفرق بأن الاعتكاف عبادة في نفسه ومختص بالمسجد فإذا كان للمسجد فضل فللعبادة فيه مزيد ثواب فكأنه التزم فضيلة في العبادة الملتزمة والإتيان بخلافه وزاد الناظم قوله. (لا إن عينه) أي البيت الحرام أو غيره من سائر بقع الحرم ولو بالنية فيصح نذره ويلزم إتيانه بحج أو عمرة كما سيأتي ووقع في المنهاج كأصله إطلاق تصحيح لزوم إتيانه من غير تقييد بالتعيين. (ولا يضيق وقته) أي: ولا مثل. (حج السنه) مع ضيق وقته 
ms2113	 فلا يصح نذره لتعذر الإتيان به. (ولا) مثل. (ركوع) مفرد. (وسجود) كذلك. (ممكن) أي: وإن أمكن إفراده في تلاوة أو شكر إذ لم يرد التعبد بركوع ولا سجود ابتداء بلا سبب وقضية هذا التعليل صحة نذر سجدتي التلاوة والشكر عند مقتضيهما وبه جزم ابن المقري وقضية كلام النظم وأصله عدم صحته وقد حكى في الروضة وأصلها في ذلك وجهين وكلامهما قد يميل إلى الثاني وأما قوله: في الروضة فلو نذر ركوعا لزمه ركعة باتفاق المفرعين فمراده المفرعين على الضعيف في انعقاد نذر ركوع وقول النظم من زيادته ممكن تكملة وفرع على شروط الناذر التي ذكرها أولا(@)(@@) قوله: (فصح للمحجور) عليه بسفه أو فلس. (نذر البدن من قرب) أي: نذر القرب البدنية. (والمفلس) أي: وصح للمفلس نذر. (المالي في ذمته) دون العين؛ لأنه إنما يؤديه بعد فك الحجر، أما نذر المحجور عليه بسفه القرب المالية فلا يصح لعجزه عن التصرفات المالية وكلامه يقتضي أنه لا يصح منه نذر القرب المالية في الذمة وكذا كلام الروضة وأصلها هنا لكنهما جزما في باب الحجر بصحته وهو أوجه كالتدبير والوصية وإن كان فيه إلزام الذمة في الحال بخلافهما؛ لأنه على هذا إنما يؤدي بعد فك الحجر عنه كما في نذر المفلس ونذر الرقيق المال في ذمته قال ابن الرفعة ينبغي أن يكون كضمانه أي: والأصح أنه لا يصح بغير إذن سيده والأصح انعقاد نذره الحج ويشبه أن غير الحج كذلك اه. والأوجه ما اقتضاه كلامهم(@)PageV05P211(@)(@@) من صحة نذره بغير إذن ويفارق الضمان بأنه حق لله تعالى والضمان حق آدمي(@)(@@) . (والصوم يوم) فيكتفى بصومه في نذر صوم مطلق وكذا في نذر صوم دهر أو حين(@)(@@) (واكتفي بركعتين) من قيام عند القدرة (في) نذر. (الصلاة) المطلقة فلا يكتفى بأقل من ذلك حملا للمنذور المطلق على أقل واجب من جنسه بأصل الشرع لاشتراكهما في الوجوب ويستثنى من هذا الأصل ما لو نذر الإعتاق فإنه يكفيه معيبة وكافرة وما لو نذر أربع ركعات فإنها تجوز بتسليمتين على الأصح 
ms2114	 في الروضة كما مر لغلبة وقوع الصلاة مثنى وزيادة فضلها وقال الرافعي إن نزلناه على واجب الشرع منعناه أو جائزه فلا ولو نذر صلاتين لم يكتف بأربع ركعات بتسليمة واحدة كما أفتى به القفال(@)(@@) (وعلى ممول تصدق قد نزلا) أي: والتصدق المطلق ينزل على أقل متمول؛ لأنه أقل واجب الصدقة في الخلطة واعترضه الرافعي بأنه لا مجال للتنزيل على أقل واجب الصدقة فإن العبرة بأقل واجب من ذلك الجنس وأقل الصدقة غير مضبوط جنسا وقدرا(@)(@@) . (وليقض) من فاته صوم. (في نذر صيام عينا) بتعيين زمنه. (جميع ما الوقوع عنه) أي: عن نذره. (أمكنا) لو صامه. (مثل) نذر صوم. (الأثانين) فيقضي ما فاته منه بمرض أو سفر أو غيرهما بخلاف ما لا يمكن وقوعه عنه لو صامه فلا يقضي رمضان؛ لأنه لا يقبل صوم غيره ولا أيام العيدين والتشريق والحيض والنفاس؛ لأنها لا تقبل صوما ولو لزمه مع صوم الأثانين صوم شهرين متتابعين. (لتكفير) أي لكفارة. (بدا به) أي: بصومها وإلا فلا يمكنه صومها لفوات التتابع بتخلل الأثانين وقضى الأثانين الواقعة في الشهرين؛ لأنها كانت تقع عن النذر لولا الكفارة سواء تقدم وجوب الكفارة على النذر أم تأخر كما رجحه في المحرر وفاقا للعراقيين وغيرهم نظرا إلى وقت الأداء ولما مر من أنه لا يتعين لها وقت ورجح النووي أنه لا قضاء إن تقدم وجوبها نظرا إلى وقت الوجوب قال البلقيني والأظهر المعتمد في المذهب وجوب القضاء وقال في المهمات: إنه الصواب لنقل الربيع له عن النص، ثم قال: لكنه يشكل بما لو نذر من عليه كفارة صوم الدهر فإن زمنها مستثنى كما قاله الرافعي قال وقياس ما قاله في الأثانين أن يفدي عن النذر كما لو لزمته كفارة بعد أن نذر قال البلقيني وهو غير وارد إذ لا يمكن الجمع في صوم الدهر مع تقدم الكفارة ويمكن الجمع في الأثانين بقضائها، وأما في التأخر فيمكن الجمع في الأثانين(@)PageV05P212(@)(@@) بقضائها وفي صوم الدهر بالفدية فلا إشكال وخرج بالمعين المطلق كصوم عام 
ms2115	 ولو متتابعا فإنه يقضي ما فاته منه مطلقا(@)(@@) (وصوم دهره مدا فدى لكل يوم فيه عمدا أبطلا) أي: وفدى في نذر صوم الدهر لكل يوم أفطر فيه عمدا بلا عذر بمد من طعام لتعذر قضائه فلو قضاه قال الإمام فالوجه صحته وإن ترك الواجب، ثم يلزمه المد لما ترك أداءه للقضاء قال الرافعي وينبغي أن يجيء في صحته الخلاف في قبول يوم النذر غيره، أما إذا أفطر بعذر فلا فدية عليه وكذا ما استحق صيامه لغير النذر كأيام رمضان وما عليه من كفارة أو نذر سابق. (فرع)(@)(@@) لو نذر صوما آخر بعد هذا النذر لم ينعقد؛ لأن الزمن مستحق لغيره. (ونذر صوم يوم يقدم) فيه. (العلا) مثلا صحيح لإمكان الوفاء به بأن يعلم قدومه فيبيت النية فإذا قدم في نهار يصح صومه عن النذر. (يصومه) الناذر وجوبا. (بسمة) أي: بعلامة قدومه فيه. (أو قضيا) أي: صوم يوم قدومه. (في غيره) من الأيام إن لم يكن سمة لتعذر صوم ذلك اليوم بعد قدومه لوجوب التبييت، أما إذا قدم ليلا أو نهارا لا يصح صومه عن النذر كيوم عيد ويوم من رمضان فلا يلزمه الصوم نعم يندب له صوم يوم شكرا لله تعالى(@)(@@) . (وليعتكف) من نذر اعتكاف يوم قدوم العلا، ثم قدم نهارا (ما بقيا) من يوم قدومه لصحته في بعض يوم بخلاف الصوم ولا يلزمه قضاء ما مضى كما صححه في الروضة وأصلها في باب الاعتكاف وصححه في المجموع هنا وقال فيه هناك إنه المنصوص المتفق على تصحيحه لكنه صحح هنا في موضع آخر لزومه واقتضاه كلام الروضة وأصلها هنا وهو قوي؛ لأنه إنما نذر اعتكاف يوم القدوم لا بعضه ويؤيده الحكم بالحرية قبل المجيء في المسألة الآتية فإن قدم ليلا لم يلزمه اعتكاف(@)(@@) (و) لو قال (العبد) الذي لي. (حر يومه) أي: يوم قدوم العلا. (و) قد. (باع) العبد. (في ضحى فجا) العلا في أثناء اليوم (بيان بطله اصطفي) أي اختير بيان بطلان البيع لتبين حرية العبد فإن جاء ليلا 
ms2116	 أو بعد اليوم فالبيع صحيح(@)(@@) (ونذره إتيان ما) أي: شيء. (من الحرم) وفي نسخة ونذره إتيان شيء من الحرم. (كالخيف) ومزدلفة ودار أبي جهل. (الاعتمار أو حجا حتم) أي أوجب نذر ذلك عمرة أو حجا لشمول حرمة الحرم ولأن(@)PageV05P213(@)(@@) القربة إنما تتم في إتيانه بنسكه والنذر محمول على الواجب ولو نذر إتيانه لا حاجا ولا معتمرا وجب ذلك أيضا ولغا النفي كما صححه النووي وصحح البلقيني خلافه؛ لأنه صرح بما ينافيه ويوافقه ما نقله في الروضة عن القاضي وأقره أنه لو نذر التضحية بهذه الشاة على أن لا يتصدق بلحمها لم ينعقد وقد يفرق بأن إتيان الحرم عبادة بدنية والتضحية مالية والبدنية أضيق كما مر ولو نذر إتيان عرفة فإن أراد به التزام الحج أو إتيانها محرما انعقد نذره وإلا فلا ولفظ الإتيان والانتقال والذهاب والمضي والمصير والسير ونحوها سواء والتمثيل بالخيف من زيادة النظم(@)(@@) . (وإن يعينه لذبح بالتزام) أي: وإن يعين شيئا من الحرم بالنذر للذبح كقوله: علي أن أذبح بمكة تعين الذبح بالحرم وإن لم يتعرض للتضحية ولا لتفرقة اللحم؛ لأن ذكر الذبح في النذر مضافا إلى الحرم يشعر بالقربة بخلاف ما إذا لم يضفه إليه ولم يذكر تصدقا ولا نواه (كالصدقات والصلاة) فإنهما يتعينان بالحرم بتعيين شيء منه لهما لعظم فضله وتعلق مكان النسك به بخلاف غيره وحكم الصلاة قدمه في الاعتكاف أيضا لكنه إنما ذكره كغيره في المسجد نفسه وكأنه كأصله قاس به هنا باقي الحرم وتقدم ثمة أنها تتعين بتعيين مسجد المدينة والأقصى أيضا وأما الصدقة فالأوجه فيها ما قاله كأصله واقتضاه كلام غيرهما وما قاله ابن المقري من أنها لا تتعين بتعيين الحرم بعيد. (لا الصيام) فإنه لا يتعين في الحرم بتعيين شيء منه له كما لا يتعين لصوم بدل واجبات الإحرام وفي نسخة بدل البيت المذكور وإن يعين ذاك للذبح وجب كالصدقات والصلاة لا السغب أي: الصيام. (و) إن يعين. (كل أرض) خارجة عن الحرم. (ليضحي) بها تعينت للتضحية وذكر التضحية يغني عن 
ms2117	 ذكر التصدق فلو لم يذكر التضحية بل أطلق الذبح لم ينعقد نذره؛ لأن الذبح بغير الحرم لا قربة فيه بخلافه في الحرم حملا على واجب الشرع نعم إن صرح بالتصدق باللحم في تلك الأرض أو نواه انعقد وقوله. (عينه حتما) جواب الشرط أي: وإن يعين الحرم أو كل أرض لما ذكر عينه الشارع وجوبا ولو قال تعين(@)PageV05P214(@)(@@) كان أخصر وأوضح . .(@)(@@) (وثم) أي: في الحرم أو كل أرض خارجة عنه فيما مر. (فرقت) أي: اللحوم وجوبا على فقرائهما حملا على واجب الهدي ولو نذر أن يذبح خارج الحرم ويفرق اللحم في الحرم ذبح حيث شاء ولزمه التفرقة على فقراء الحرم وكأنه نذر أن يهدي لحما إلى الحرم ولو نذر الذبح بالحرم وتفرقة اللحم على فقراء محل آخر وفى بما التزم؛ لأنه نذر نذرا مقيدا وظاهر أنه لو نذر الذبح بمحل وتفرقة اللحم بآخر وكلاهما من غير الحرم ذبح حيث شاء ولزمه التفرقة على فقراء الآخر. (و) تعيين. (البدنه) للتضحية والإهداء يوجب التعيين. (لها) سواء أطلقها أم قيدها فقال: ببدنة من الإبل فلا يجزئ غيرها مع وجودها؛ لأن اللفظ مخصوص بها أو غالب فيها على القول بأنها عند الإطلاق تشمل البقر والغنم لكنها في الإبل أكثر استعمالا. (فإن تعدم) أي: البدنة. (فإحدى) أي: فتتعين واحدة. (من بقر، ثم) إن عدمها تعينت. (الشياه السبع) وتراعى القيمة في حالة تقييد البدنة بالإبل حتى لو كانت قيمتها فوق قيمة البقرة أخرج الفضل بخلاف حالة الإطلاق لانصرافه لمعهود الشرع الذي لا تقويم فيه، ثم قال الروياني ويشتري بالفضل بقرة أخرى إن أمكن وإلا فهل يتصدق به كما قاله الشيخ أبو حامد أو يشتري به شقصا وجهان وقال المتولي يشارك في بدنة أو بقرة أو يأخذ به شاة ذكر ذلك في الروضة وأصلها وإذا اعتبرت القيمة في الغنم لفقد البقر فهل يعتبر بقيمة البدنة أو بقيمة البقرة أو بأكثرهما قيمة وفي كلام الروضة وأصلها ما يومئ إلى الأول. (و) إن يعين. (الذي افتقر) أي: فقيرا. (ودرهما) في 
ms2118	 الصدقات تعينا. (للصدقات) إذ قد يكون في ذلك زيادة قربة بنحو صلاح الفقير وبعد عن الشبهة في الدرهم فلو نذر التصدق على زيد الفقير تعين فإن لم يقبله لم يلزمه شيء وهل لزيد مطالبته قال الرافعي يحتمل أن يقال نعم كالمنذور إعتاقه وكالمستحق للزكاة إذا كان محصورا ولو نذر التصدق بدرهم معين تعين ولم يجز إبداله فواو ودرهما بمعنى أو (@)(@@) . (و) إن يعين. (الجهاد في جهة) تعينت هي أو أخرى. (كتلك) الجهة المعينة. (غرما وبعاد) بالوقف بلغة ربيعة أي: مثلها في غرامة النفقة وبعد المسافة لاستوائهما في نظر الشرع حينئذ قال الأذرعي ويشبه تعين التي عينها إذا كان الجهاد فيها أعظم أجرا وهي أكثر خطرا وإن قربت مسافتها(@)(@@) (ونذر هدي) كقوله لله علي هدي أو أن أهدي. (كضحية الحرم) أي: كنذر التضحية في الحرم في لزوم ذبح ما يجزئ أضحية في وقتها في الحرم وتفرقة لحمه على فقرائه؛ لأنه محل الهدي والهدي في عرف الشرع ما يجزئ في الأضحية ومقتضى كلامه كغيره إجزاء سبع بدنة أو سبع بقرة. (ونذر إهداء الظبي) أو نحوه مما ليس من جنس الأضاحي. (والمعيب) بما يمنع التضحية. (ثم) بفتح الثاء ظرف لقوله. (يوجب بالحي تصدقا) أي: ونذر إهدائهما يوجب التصدق بحييهما في الحرم على فقرائه؛ لأن ذبح مثلهما في الحرم لا قربة فيه لعدم إجزائه أضحية فلو ذبحهما فنقصت قيمتهما تصدق باللحم وغرم النقص(@)(@@) (و) نذر إهداء. (مال) يسهل نقله يوجب التصدق (به) في الحرم فإن كان فيه ما يجزئ ضحية وجب ذبحه بالحرم؛ لأن ذبحها فيه قربة (وفي) نذر إهداء (مال عسير الانتقال) كدار يجب التصدق (بثمن) له بدلا. (عنه) في الحرم إلا أن ينوي في ذلك قربة أخرى كتطييب الكعبة فيصرفه لما نواه ويتولى الناذر بيعه ونقله وهل له إمساكه بقيمته أو لا فقد يرغب فيه بأكثر منها وجهان في الكفاية ومؤنة النقل إلى الحرم عليه إن كان له مال وإلا بيع بعضه لنقل الباقي(@)(@@) . (وأهل الكفر إن يسلموا) بعد صدور النذر(@)PageV05P215(@)(@@) منهم 
ms2119	. (يندب) لهم. (وفاء النذر) وإن لم يصح نذرهم كما مر لخبر الصحيحين «أن عمر قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - إني نذرت اعتكاف ليلة في الجاهلية فقال: أوف بنذرك» إذ ليس الأمر فيه للوجوب لعدم أهلية الكافر للتقرب كما مر فحمل على الندب إذ لا يحسن تركه بالإسلام ما عزم عليه في الكفر من الخير. (فروع)(@)(@@) قال البغوي في فتاويه: لو نذر أن يختم القرآن في الصلاة لا تحسب قراءته في غير القيام ولا في القيام لخامسة ناسيا؛ لأنها ليست من الصلاة ولو قال: لله علي أن أدعوه باسمه الأعظم يدعوه بتسعة وتسعين اسما قال الأذرعي: والظاهر أنه أراد بذلك الأسماء الواردة في الخبر. اه. وكان البغوي بنى ذلك على أنه لم يتعين عنده الاسم الأعظم وإلا فعلى ما نقله البندنيجي عن أكثر أهل العلم من أنه الله أو على ما نقله النووي عن بعض الأئمة المتقدمين من أنه الحي القيوم فالوجه الاكتفاء بالدعاء به.(@)(@@) ولو نذر أن يضحي بشاة، ثم عين شاة لنذره فلما قدمها للذبح تعيبت لا تجزئ ولو نذر أن يهدي شاة، ثم عين شاة وأوصلها مكة فلما قدمها للذبح تعيبت أجزأته؛ لأن الهدي ما يهدى إلى الحرم وبالوصول إليه حصل الإهداء والتضحية لا تحصل إلا بالذبح نقله الشيخان عن فتاوى القفال وأقراه ولو نذر صوم الأيام قال الإسنوي في التمهيد: لزمه صوم الدهر ويحتمل ثلاثة أيام أي: كما لو نذر صوم أيام(@)(@@) . (باب القضاء) أي: الحكم وجمعه أقضية كقباء وأقبية وهو في الأصل يقال لإتمام الشيء وإحكامه وإمضائه سمي بذلك؛ لأن القاضي يستتم الأمر ويحكمه ويقضيه والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] وقوله {فاحكم بينهم بالقسط} [المائدة: 42] وقوله {إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس} [النساء: 105] وأخبار كخبر الصحيحين «إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر وإن أصاب فله أجران» وفي رواية صحح الحاكم إسنادها «فله عشرة أجور» وروى البيهقي خبرا «إذا جلس الحاكم للحكم بعث الله له 
ms2120	 ملكين يسددانه ويوفقانه فإن عدل أقاما وإن جار عرجا وتركاه» وما جاء في التحذير من القضاء كقوله «من جعل قاضيا ذبح بغير سكين» محمول على عظم الخطر فيه أو على من يكره له القضاء أو يحرم على ما سيأتي.(@)(@@) (أهل القضاء ونيابة تعم) أي: وأهل النيابة العامة. (أهل الشهادات) كلها؛ لأن من لا يصلح لها فللقضاء أولى. (فلا) يكفي. (خرس) بضم الخاء وإسكان الراء جمع أخرس وإن فهمت إشارتهم. (و) لا. (صم) جمع أصم وهو من لا يسمع أصلا والتصريح بهذين من زيادته ولا غير مكلف؛ لأنه لا يعتبر قوله: على نفسه فعلى غيره أولى ولا رقيق لنقصه وعدم تفرغه ولا امرأة إذ لا يليق بها مجالسة الرجال ورفع صوتها بينهم ولا خنثى كالمرأة ولا أعمى وفاسق ومن لا تقبل شهادته من المبتدعة ولا كافر ولو على كفار وما جرت به عادة الولاة من نصب حاكم لهم فهو تقليد رياسة وزعامة لا تقليد حكم، وإنما يلزمهم حكمه بالالتزام لا بإلزامه.(@)(@@) (مجتهد) فلا يكفي الجاهل والمقلد كما في الإفتاء. (كاف) في القضاء فلا يكفي المغفل ومختل الرأي بكبر أو مرض وهذا يغني عنه ما قبله وخرج بالنيابة العامة(@)PageV05P216(@)(@@) الخاصة كتوليته في تحليف وسماع بينة فلا يشترط فيها الاجتهاد بل يكفي علمه بما يتعلق بذلك وكتوليته في نزول أهل قلعة على حكمه فلا يشترط فيها ذلك بل ولا كونه بصيرا كما هو مذكور في محله. (والاجتهاد) لغة: استفراغ الوسع في تحقيق ما يستلزم المشقة، واصطلاحا: استفراغ الوسع في طلب الظن بشيء من الأحكام الشرعية وشرطه. . (أن يعرف) الشخص. (أحكام الكتاب والسنن والقيس) لغة في القياس. (والأنواع منها) أي: من الكتاب والسنة والقياس فمن أنواع الكتاب والسنة العام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والنص والظاهر والناسخ والمنسوخ ومن أنواع السنة المتواتر والآحاد والمسند والمرسل ومن أنواع القياس الأولى والمساوي والأدون والصحيح والفاسد وقوله والأنواع منها أحسن من قول الحاوي وأنواعه لرفع إيهام عود الضمير للقياس فقط. .(@)(@@) (ولغات عرب) بضم العين وإسكان الراء وأن 
ms2121	 يعرف لغات العرب مفرداتها ومركباتها لورود الشريعة بها ولأن بها يعرف عموم اللفظ وخصوصه. (وقول العلما) من الصحابة فمن بعدهم إجماعا واختلافا لئلا يخالفهم في اجتهاده. (و) حال. (الرواة) للأخبار قوة وضعفا قال الشيخان قال الأصحاب: وأن يعرف أصول الاعتقاد قال الغزالي: وعندي أنه يكفي اعتقاد جازم ولا يشترط معرفتها على طرق المتكلمين وأدلتهم؛ لأنها صناعة لم تكن الصحابة ينظرون فيها ولا يشترط أن يحسن الكتابة ولا التبحر في هذه العلوم بل يكفي معرفة جمل منها ولا يشترط حفظها على ظهر القلب بل يكفي أن يعرف مظانها في أبوابها فيراجعها وقت الحاجة إليها، ثم اجتماع هذه العلوم إنما يشترط في المجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الشرع ويجوز تجزيء الاجتهاد بأن يكون الشخص مجتهدا في باب دون باب فيكفيه علم ما يتعلق بالباب الذي يجتهد فيه ويستحب أن يكون القاضي وافر العقل حليما متثبتا ذا فطنة وتيقظ كامل الحواس والأعضاء عالما بلغة الذين يقضي بينهم بريا من الشحناء بعيدا من الطمع صدوق اللهجة ذا رأي وسكينة ووقار ولا يكون جبارا يهابه الخصوم فلا يتمكنون من استيفاء الحجة ولا ضعيفا يستخفون به والأولى أن يكون قرشيا ورعاية العلم والتقوى أهم من رعاية النسب. (وإن تعذرت) شروط الاجتهاد كما في زمننا. (فممن ولاه) سلطان. (ذو شوكة) صحت ولايته. (ونافذ قضاه) وإن كان فاسقا أو جاهلا للضرورة لئلا تتعطل(@)(@@) المصالح(@)(@@) ولهذا ينفذ قضاء أهل البغي(@)(@@) (وهو) أي: القضاء أي: طلبه وكذا قبوله إذا ولي. (على معين القطر يجب) بأن لم يوجد فيه صالح للقضاء غيره وإنما يجب عليه ذلك. (فيه) أي في قطره للحاجة إليه فيه بخلاف قطر غيره لما فيه من الهجرة وترك(@)PageV05P217(@)(@@) الوطن وخالف سائر فروض الكفايات؛ لأنه يمكن القيام بها والعود إلى الوطن والقضاء لا غاية له مع قيام حاجة قطر المتعين إليه، أما إذا كان بقطره صالح آخر وولي أحدهما فيه فظاهر كلام الرافعي وغيره أنه لا يجب على الآخر ذلك في قطر آخر ليس به صالح والأوجه 
ms2122	 الوجوب عليه لئلا يتعطل القطر الآخر عن قاض مع انتفاء حاجة قطره إليه وقد قال الشيخان: يجب على الإمام نصب قاض في كل بلد وناحية عرف أنها خالية عنه، إما بأن يبعث إليهم قاضيا من عنده أو بأن يختار منهم من يصلح لذلك. اه.(@)(@@) والوجه حمله على فوق مسافة العدوى ليوافق كلام غيرهما ولا يعذر المتعين بالخوف على نفسه من خيانة بل يلزمه أن يقبل ويحترز من ذلك فإن امتنع أجبره الإمام عليه لاضطرار الناس إليه كإطعام المضطر وسائر فروض الكفايات عند التعين، وأما خبر «إنا لا نكره على القضاء أحدا» فحملوه على حال عدم التعين مع أنه غريب قال الرافعي: وقد يقال امتناعه حينئذ كبيرة فيفسق فكيف يولى قال: ويمكن أن يكون المراد أنه يؤمر بالتوبة أولا وقال النووي: ينبغي أن يقال امتناعه غالبا بتأويل فليس فاسقا قطعا وإن أخطأ وعلى الإمام البحث عن حال من يوليه من جيرانه وأصحابه إذا لم يعرف ويجوز أن يفوض تولية القضاء إلى من لا يصلح له؛ لأنه سفير محض، ثم ليس للمفوض إليه أن يختار والده وولده كما لا يختار نفسه ولو قال لأهل البلد: اختاروا رجلا وولوه ففعلوا انعقدت ولايته. (وللأصلح والمثل ندب) أي: وندب الطلب وكذا القبول للأصلح مع وجود الصالح ولو بلا حاجة وخمول ولمثل غيره في أهلية القضاء مع وجود مماثله. (لحاجة) له إلى رزق من بيت المال.(@)(@@) (ولخمول) أي: أو لخمول ذكره وعدم انتشار علمه فيرجو انتشارهما بالولاية وأفهم وجوب الطلب على المتعين وندبه لغيره فيما ذكر جواز بذل المال لهما وهو كذلك كما في الأمر بالمعروف وإن حرم أخذه(@)(@@) (وكره) أي: الطلب (لغيره) أي: لغير من وجب عليه الطلب أو ندب أي للصالح المفضول وللمثل غير المحتاج والخامل لخبر الصحيحين عن عبد الرحمن بن سمرة حيث قال له النبي - صلى الله عليه وسلم - «لا تسأل الإمارة» ، ويكره لهما قبوله إذا وليا، ويكره للإمام أن يبتدئهما بالتولية، ويحرم عليهما بذل المال، ومحل ذلك إذا كان الأفضل والمثل 
ms2123	 المحتاج أو الخامل يتوليان وإلا فكالمعدومين واستثنى الماوردي من الكراهة ما إذا كان المفضول أطوع وأقرب إلى القلوب والبلقيني ما إذا كان أقوى في القيام في الحق ويلحق بالمفضول فيهما المثل غير المحتاج والخامل(@)(@@) (وعاد كل صوره) أي: القاضي. (إلى الإمام) فيشترط فيه كونه أهلا للشهادات مجتهدا كافيا في الإمامة إلا أن يتعذر كما في زماننا ويجب طلبه وقبوله للإمامة إن تعين ويندبان إن كان أصلح أو مثل غيره وهو محتاج أو خامل ويكرهان فيما عدا ذلك على ما فصل ويزيد باشتراط كونه شجاعا وكونه سالم الأعضاء التي يؤثر فواتها في استيفاء الحركة وسرعة النهوض وهما معلومان من قوله كاف وكونه قرشيا لخبر «الأئمة من قريش» ، فإن لم(@)PageV05P218(@)(@@) يكن فكناني، فإن لم يكن فإسماعيلي، فإن لم يكن قال البغوي: فعجمي، وقال المتولي والماوردي: فجرهمي وجرهم أصل العرب، فإن لم يكن جرهمي فإسحاقي والهاشمي أولى وكذا الأسن والشديد بلا عنف اللين بلا ضعف(@)(@@) (وحرام لو قبل غير معين) أي: ويحرم قبول غير المتعين القضاء وإن كان أصلح أو محتاجا أو خاملا إذا كانت توليته. (بعزل من أهل) بتخفيف الهاء للوزن أي: بعزل من أهل للقضاء. (وخوف) أي: أو بخوف. (ميل) إلى خيانة من نفسه قياسا على حرمة الطلب المفهومة من كلامه بجامع تضمن كل منهما عزل المولى أو خوف الخيانة.(@)(@@) (ولهذا) أي: ولتحريم قبول غير المتعين فيما ذكر. (يكره) له كراهة تحريم. (بذل) للمال ليتولى وهذا من زيادة النظم، أما بذله لئلا يعزل فجائز وإن حرم أخذه فإن بذل وتولى مع عزل الأول قال ابن القاص: فتوليته باطلة والمعزول على قضائه لتحريم الرشوة والتولية بها قال الشيخان: وليكن هذا عند تمهيد الشرعيات، أما عند الضرورات وظهور الفتن فلا بد من تنفيذ العزل والتولية جميعا كتولية البغاة وخرج بمن أهل غيره فلا يحرم القبول والبذل بعزله أو بخوف الخيانة بل هما مندوبان لدفعه عن الناس وإن حرم الأخذ.(@)(@@) وتثبت ولاية القضاء. (بشاهدين) أي: عدلين يخبران بها (أو بشهره) وإن لم يكن مع 
ms2124	 المتولي كتاب من ولاه ويستحب أن يكتب له من ولاه كتاب العهد ولا يكفي فيها الكتاب وحده ولا يقبل فيها قول مدعيها فإن صدقه أهل بلده ففي وجوب طاعته وجهان في الكفاية وقياس ما مر في الوكالة عدم وجوبها وينبغي له قبل أن يدخل البلدة التي لا يعرف أهلها أن يسأل عمن بها من العلماء والعدول ليدخل على بصيرة بحال من فيها وإن لم يجد من يعرفهم قبل الدخول سأل عنهم عند دخولها ويستحب أن يدخلها يوم الاثنين فإن عسر فيوم الخميس فالسبت وأن يكون عليه عمامة سوداء ففي مسلم «أنه - صلى الله عليه وسلم - دخل يوم الفتح بها» وأن ينزل في وسط البلد لئلا تطول الطريق على بعضهم ويشتغل بقراءة العهد كما دخل وإن شاء أخرها إلى أن يبلغ أهل البلد خبره بنداء أو غيره ويتسلم ديوان الحكم وهو ما عند القاضي قبله من محاضر وسجلات وحجج أيتام وغيرهم والسجل ما يشتمل على الحكم والمحضر هو الذي فيه ذكر ما جرى من غير حكم(@)(@@) (ويعزل القاضي) أي: يعزله الإمام جوازا. (بظن الخلل) الذي لا يقتضي انعزاله أي بظهوره فيه ولو ظنا إلا أن يكون متعينا كما اقتضاه كلامهم وصرح به البلقيني، أما ظهور ما يقتضي انعزاله فلا يحتاج فيه إلى عزل لانعزاله به. (وبامرئ أصلح منه أن يلي) بفتح أن أي: وبتولية امرئ أصلح منه وإن لم يظهر فيه خلل. (أو) بأن. (ظهرت(@)(@@) مصلحة(@)(@@) ) في عزله من نحو تسكين فتنة وإن لم يظهر فيه خلل ولم يتول أصلح منه فإن لم يكن ثم من يصلح لم يجز عزله ولو عزله لم ينعزل. (ونفذا) أي العزل. (بدون ما قلناه) من الأسباب المذكورة وإن لم يجز العزل لطاعة الإمام نعم إن تعين لم ينفذ، أما(@)PageV05P219(@)(@@) القاضي فله عزل خليفته بلا سبب بناء على انعزاله بموته قاله الماوردي والسبكي وقال البلقيني: الأرجح عندنا خلافه وهو قضية كلام النظم وأصله(@)(@@) (وانعزال ذا) أي: القاضي. (ونائب) له يحصل بإغمائه وغيره مما يأتي . (لا من 
ms2125	 عن الإمام عم) أي: لا النائب العام عن الإمام بأن نصبه عنه القاضي بإذنه في استخلافه عنه بأن قال له: استخلف عني فلا ينعزل بانعزال القاضي بإغماء أو غيره؛ لأنه نائب الإمام والأول سفير في توليته فكان كما لو نصبه الإمام عنه بنفسه ولا يتقيد ذلك بالعام بل الخاص بأن ناب في معين كبيع على ميت أو غائب أو سماع شهادة في حادثة كذلك بخلاف نائب القاضي بأن استخلفه بغير إذن الإمام له فيما عجز عنه إذا لم ينهه أو بإذنه له بأن قال له: استخلف عن نفسك أو استخلف وأطلق؛ لأن الغرض من نيابته معاونته وقد زالت فلا يشكل في حالة الإطلاق بنظيره من الوكالة إذ ليس الغرض هناك معاونة الوكيل بل النظر في حق الموكل فحمل الإطلاق على إرادته. (ولا القيم للأيتام والوقف) فلا ينعزل بذلك لئلا تختل مصالح الأيتام والأوقاف فصار سبيل القيم سبيل المتولي من جهة الولي والواقف. (بالإغما) من زيادته أي: انعزال القاضي ونائبه يحصل بإغمائه لزوال أهليته. (وسمع خبره) أي: وبسماعهما خبر عزله من عدل فلا ينعزلان قبل سماعه بخلاف الوكيل لما في رد أقضيتهما من عظم الضرر فإن سمع ذلك أحدهما فقط انعزل وحده. (وبالجنون) وبالخرس وبالصمم وبعزل نفسه. (وذهاب بصره) لما مر نعم لو ذهب بعد سماع البينة وتعديلها نفذ قضاؤه في تلك الواقعة إن لم يحتج إلى إشارة كما سيأتي في الشهادات. (كذا بنسيان وأن) أي: وبأن. (لا ينتبه) للأمور. (تغفلا) بحيث ذهب بكل منهما أهلية اجتهاده وضبطه. (والفسق) لزوال الأهلية. (لا الإمام به) أي: لا ينعزل بفسقه لحدوث الفتن واضطراب الأحوال بانعزاله. (وحيث لا فتنة) في إبدال الإمام الفاسق بغيره. (فليبدل) بغيره ولا ينعزل أيضا بالإغماء؛ لأنه متوقع الزوال وخالف القاضي لما ذكر نبه عليه النشائي.(@)(@@) (ولا) ينعزل. (قاض) ووال. (بموت ذا) أي الإمام. (كأن ينعزلا) أي: كما لا ينعزل بانعزاله لشدة الضرر بتعطيل الحوادث ولأن ما عقده الإمام إنما هو لغيره وهم المسلمون فلا يبطل بموته كما لا يبطل 
ms2126	 النكاح بموت الولي(@)(@@) (ويشهد) القاضي. (المعزول) إذا قضى بشيء. (مع عدل) بأنه. (قضى قاض به لكن) إن أضافه لنفسه إقرارا أو شهادة بأن قال قضيت به. (أنا) أو أشهد بأني قضيت(@)PageV05P220(@)(@@) به (لا يرتضى) ، أما في الإقرار فلأنه حينئذ لا يقدر على الإنشاء حتى لو صدق أمينه الذي فضل عليه شيء بعد الحساب في أنه أخذه أجرة عمله لم ينفعه بل يسترد منه ما يزيد على أجرة المثل وهل يصدق بيمينه في استحقاقه أجرة المثل فإن الظاهر أنه لم يعمل مجانا أو يكلف البينة على جريان ذكر الأجرة وجهان قال الإمام: والخلاف مبني على أن من عمل لغيره ولم يسم أجرة هل يستحقها؟ وأما في الشهادة فلأنه يشهد على فعل نفسه ويخالف المرضعة بأن فعلها غير مقصود بالإثبات وبأن شهادتها على فعلها لا تتضمن تزكيتها بخلاف القاضي فيهما.(@)(@@) قال الرافعي: ويحتمل أن لا تقبل شهادته أيضا إذا لم يضف لنفسه لكن علم القاضي أنه يشهد على فعل نفسه ويحتمل أن يقبل مع ذلك وعليه لا يضر إضافة العدل القضاء إلى المعزول؛ لأن المرعي صحة الصيغة وصحح النووي الاحتمال الأول نظرا لبقاء التهمة وقال الأذرعي: كلامهم يدل للثاني الموافق لقول البغوي لو غصب المبيع من المشتري فادعاه وشهد له البائع بالملك المطلق صح وإن علم القاضي أنه باعه له كمن رأى شيئا بيد إنسان مدة يتصرف فيه تصرف الملاك له أن يشهد له بالملك مطلقا، ولو علم القاضي أنه شهد بظاهر اليد قبل شهادته وإن كان لو صرح لا يقبلها وعلى الاحتمال الأول تضر إضافة العدل القضاء إلى المعزول وخرج بقضائه ما لو شهد أن هذا ملك فلان أو أنه أقر في مجلس حكمي بكذا أو قال: المال الذي بيد الأمين سلمته له زمن حكمي وهو لزيد وصدقه الأمين في تسلمه منه وقال: إنه لعمرو فإنه يقبل قوله: لكن هل يغرم الأمين في الأخيرة لعمرو قدر ذلك؟ فيه وجهان في تعليق القاضي فإن لم يصدقه في تسليمه منه فالقول قول الأمين 
ms2127	، أما قبل عزله فيقبل قوله حكمت بكذا إذا كان بمحل ولايته لقدرته على الإنشاء(@)(@@) . (آدابه ينعم) أي: وآداب القاضي أن يحسن (في) أهل (الحبس النظر) والمراد أنه ينظر أولا في أهل الحبس؛ لأنه عذاب قال الماوردي: وقبل النظر فيهم يتسلم من المعزول المحاضر والسجلات وأموال الأيتام والضوال والأوقاف ويؤخذ منه ما جزم به البلقيني أنه يقدم على النظر فيهم أيضا كل ما كان أهم منه كالنظر في المحاجير الجائعين الذين تحت نظره وما أشرف على الهلاك من الحيوان في التركات وغيرها وما أشرف من الأوقاف وأملاك محاجيره على السقوط بحيث يتعين الفور في تداركه وقبل جلوسه للنظر في المحبوسين يأمر مناديا ينادي يوما أو أكثر بحسب الحاجة إلا أن القاضي ينظر في أمر المحبوسين يوم كذا فمن له محبوس فليحضر، ويبعث إلى الحبس أمينا أو أمينين ليكتب اسم كل محبوس وما حبس به ومن حبس له في ورقة فإذا جلس اليوم الموعود وحضر الناس صبت الأوراق بين يديه وأخذ واحدة واحدة ونظر في الاسم المثبت فيها وسأل عن خصمه فمن قال أنا خصمه بعث معه ثقة إلى الحبس(@)PageV05P221(@)(@@) ليأخذ بيد محبوسه ويحضره فإذا حضر عنده سأل المحبوس عن سبب حبسه فإن اعترف بالحق عمل معه مقتضى الاعتراف وإلا. (فخصم من يزعم) أنه حبس. (ظلما إن حضر) بالبلد. (عليه حجة) بأن حبسه بحق فإن لم يقمها صدق المحبوس بيمينه.(@)(@@) (وإن غاب ) عن البلد. (رقم) أي: كتب. (إليه) القاضي ليحضر عاجلا فيلحن بحجته وإن قال حبست بشهود غير عدول خلاه في الحبس وبحث عنهم. (أو نودي إن جهلا زعم) أي: وإن زعم الجهل بسبب حبسه أو قال لا خصم لي نودي عليه لطلب الخصم ثلاثة أيام كما في البحر وغيره ولا يحبس مدة النداء ولا يخلى بالكلية بل يراقب، فإن حضر خصمه في هذه والتي قبلها وأقام حجة على الحق أو على أن القاضي حكم عليه بذلك فذاك، وإلا أطلق كما ذكره بقوله (وأطلقا) أي: المحبوس في هذه والمحبوس فيما قبلها (لعدم 
ms2128	 الحضور) نعم يحلف الثاني على ما يدعيه؛ لأن الحبس بلا خصم خلاف الظاهر (إطلاق مظلوم) أي: يطلق القاضي من ذكر كإطلاقه المظلوم الثابت ظلمه باعتراف خصمه أو ببينة أو بعلم القاضي. (و) كما يطلق المحبوس. (للتعزير إن شاء) بأن رأى إطلاقه وإن رأى مصلحة في إدامة حبسه أدامه كما قال الرافعي: إنه القياس.(@)(@@) (ثم) بعد نظره في المحبوسين ينظر في. (الأوصياء) على الأطفال ونحوهم؛ لأنهم يتصرفون في حق من لا يملك المرافعة فمن ادعى وصاية سأل عن حالها وعن حاله وتصرفه فمن وجده مستقيم الحال قويا أقره أو فاسقا أخذ المال منه أو ضعيفا لكثرة المال أو لغيره عضده بمعين فإن قال الوصي فرقت ما أوصي به فإن كان لمعينين لم يتعرض له أو لجهة عامة وهو عدل أمضاه أو فاسق ضمنه بتعديه بالتفرقة وغير الوصي إذا فرق ما هو لمعينين وقع الموقع؛ لأن لهم أن يأخذوه من غير واسطة وإن كان لجهة عامة ضمن. (و) في. (الضل) بضم الضاد أي: المال الضائع قال الجوهري: ضل الشيء ضاع وهلك والاسم الضل بالضم ومنه قولهم هو ضل بن ضل إذا لم يعرف هو ولا أبوه والمراد بالضال ما يشمل اللقطة فما لا يجوز للملتقط تملكه أو لم يجز تملكه بعد الحول حفظه القاضي على صاحبه أو باعه وحفظ ثمنه وله حفظ هذه الأموال في بيت المال بلا خلط وله خلطها بمثلها فإذا ظهر المالك غرم له من بيت المال(@)(@@) (و) في (الوقف إن عم) قال الماوردي: وكذا إن خص؛ لأنه يئول لمن لا يتعين من الفقراء والمساكين فينظر هل آل إليهم وهل له ولاية على من تعين منهم لصغر أو نحوه. (و) في. (مال الطفل) الذي تحت نظر أمناء الحكم فإن كان الطفل ببلد قاض وماله ببلد آخر فحفظ المال على من هو عنده كما مر بسطه في باب الحجر وكالطفل المجنون والسفيه وكلامه لا يفي بالغرض من الترتيب فإنهم قدموا ندبا المحبوسين، ثم الأوصياء، ثم الأمناء وأخروا عن الأوصياء؛ لأن 
ms2129	 التهمة فيهم أبعد؛ لأن ناصبهم القاضي، وإنما ينصبهم بعد ثبوت أهليتهم عنده بخلاف الأوصياء، ثم الضوال واللقطة والأوقاف وليقدم من كل نوع الأهم فالأهم(@)(@@) (وبعد ذا استكتب) القاضي أي: اتخذ أديبا كاتبا لكتابة محاضر وسجلات وكتب حكمية؛ لأنه لا يتفرغ لها غالبا وقد «كان له - صلى الله عليه وسلم - كتاب منهم زيد بن ثابت» . (عدلا) في الشهادة لتؤمن خيانته حافظا لئلا يغلط عارفا بكتابة ما ذكر حالة كون الثلاثة. (شرطا) في أداء المندوب بخلاف بقية الصفات الآتية فإنها مندوبة فلا يكفي غير المكلف ولا العبد والفاسق ولا الكافر قال تعالى {لا تتخذوا بطانة من دونكم} [آل عمران: 118] وقولهم الكافر قد يكون عدلا في دينه مجاز قرينته لزوم التقييد. (عفا) بفتح أوله وتشديد ثانيه أي: عفيفا لئلا يستمال بالطمع. (فقيها) بما زاد على ما يشترط من أحكام الكتابة. (قد أجاد الخطا) أي: جيد الخط وافر العقل لئلا يخدع حاسبا للحاجة إليه في كتب المقاسم والمواريث فصيحا عالما بلغات الخصوم ولا يشترط تعدده كما أفهمه كلام النظم كأصله؛ لأنه لا يثبت شيئا بخلاف المرتبين الآتيين ومحل ندبية اتخاذه إذا لم يطلب أجرة أو كان رزقه من بيت المال، وإلا فلا يعين كاتبا لئلا يغالي في الأجرة ذكره الرافعي في الكلام على رزق القاضي والأولى أن يجلسه بين(@)PageV05P222(@)(@@) يديه ويشاهد ما يكتبه. (ورتب اثنين مترجمين) لما زاده بقوله. (لينقلا) إليه. (اللفظ من الصوبين) أي: من جهتي الخصم والشاهد؛ لأنه قد يجهل لغتهما ويجوز أن يراد من جهتي القاضي والخصم بأن ينقلا لفظ كل منهما إلى الآخر وعليه جرى الشارح.(@)(@@) . (ورتب اثنين مزكيين) يرجع إليهما في حال الشهود ورتب أصحاب مسائل وهم الذين يبعثهم إلى المزكين ليبحثوا ويسألوا وربما فسروا في لفظ الشافعي بالمزكين؛ لأنهم مسئولون وباحثون وهل حكمه بقولهم أو بقول المزكين؛ لأنهم الأصل وأولئك رسل؟ وجهان: أصحهما عند الشيخ أبي حامد والقاضي أبي الطيب وغيرهما الأول فيعتمد ما ثبت عندهم بقول المزكين قال ابن الصباغ: وهذا وإن كان شهادة على شهادة يقبل 
ms2130	 للحاجة؛ لأن المزكين لا يكلفون الحضور وعلى الثاني يجوز كون صاحب المسألة واحدا فإن عاد بالجرح توقف القاضي أو بالعدالة دعا مزكيين ليشهدا عنده بها ذكر ذلك كله الشيخان ثم قالا: وإذا تأملت كلامهم فينبغي أن يرتفع الخلاف فإن صاحب المسألة إن ولي الجرح والتعديل فالحكم مبني على قوله ولا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم وإن أمره بالبحث فبحث وشهد بما بحثه فالحكم أيضا مبني على قوله لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد وإن أمره بمراجعة مزكيين وإعلامه بما عندهما فرسول محض والعمدة على قولهما فليحضرا ويشهدا وكذا لو شهد على شهادتهما؛ لأن شهادة الفرع مع وجود الأصل مردودة اه ولهم أن يختاروا الشق الأخير ويمنعوا أن المرسل رسول محض بل هو شاهد كما تقدم عن ابن الصباغ أن هذا شهادة على شهادة تقبل للحاجة(@)(@@) (ورتب) القاضي. (الأصم) أي: الذي لا يسمع إلا برفع الصوت. (مسمعين) يسمعانه كلام الخصم ويشترط كون كل من المترجمين والمزكيين والمسمعين أهلا للشهادة كما ذكره الحاوي وتركه الناظم ذهولا فلزمه عود ضميرها الآتي إلى غير مذكور فإن كان الحق مما يثبت برجل وامرأتين كفى في الترجمة مثل ذلك ويكفي في الزنا ترجمة رجلين ويستثنى الأعمى فيكفي ترجمته كما سيأتي؛ لأنها تفسير للفظ لا يحتاج إلى معاينة وإشارة بخلاف الشهادة مع أن الحاكم يرى من يترجم الأعمى كلامه قال الماوردي: ولا تقبل ترجمة الوالد والولد قال في المطلب: وهو ظاهر إن تضمنت حقا لولده أو والده دون ما إذا تضمنت حقا عليه قال الشيخان: ويشبه أن يكتفى في إسماعه بإسماع رجل وامرأتين في المال كما في الترجمة وأجاب في الوسيط بالمنع، أما إسماع الخصم الأصم(@)PageV05P223(@)(@@) كلام خصمه والقاضي فقال القفال وغيره لا يشترط فيه العدد؛ لأنه إخبار محض وترتيب كل من المذكورين أدب وإن كان العدد شرطا ويشترط في كل منهم أن يؤدي الشهادة إلى القاضي. (بلفظها) بأن يقول أشهد أنه يقول كذا أو أنه عدل. (والأجر) لكل من المترجمين والمزكيين والمسمعين. (فاجعله) عند تعذر أخذه من بيت 
ms2131	 المال. (على من عملا لأجله ذا العملا) من المدعي والمدعى عليه فتعبيره بذلك أعم من قول الحاوي والأجر على المستحق.(@)(@@) (وكتب القاضي) أدبا بنفسه أو كاتبه نسخة. (بحكم) أي: بحكمه. (ووثق بحفظه) لها بديوان الحكم بعد ختمه لها وكتابته على رأسها اسم الخصمين. (و) كتب كذلك. (نسخة) أخرى. (للمستحق) ودفعها إليه غير مختومة لينظر فيها ويعرضها على الشهود أحيانا لئلا ينسوا وإذا كثرت النسخ جعلها إضبارة وكتب على رأسها خصومات أسبوع كذا من شهر كذا من سنة كذا وإن لم تكثر تركها حتى يمضي شهر فيعزلها فإذا مضت سنة جمعها وكتب عليها سنة كذا ليسهل الوقوف عليها وقت الحاجة وعلم بما تقرر أن القاضي لا يلزمه كتابة نسخة بما جرى عنده وإن طلبها المستحق؛ لأن الحق إنما يثبت بالشهود لا بالكتاب، ولو أقر عنده الخصم أو نكل وحلف المدعي أو أقام بينة لزمه الإشهاد عليه بالطلب فقد ينكر بعد ذلك ويتعذر على القاضي الحكم بما سبق لنسيان أو عزل أو غيرهما ولو سأله أن يحكم له بما ثبت عنده أو أن يشهد على حكمه لزمه أيضا. (وبعد جمع الفقها) أي: جمعه لهم وحضورهم بمجلس الحكم يخرج إليه راكبا. (فليجلس) فيه وقدم حضورهم على خروجه؛ لأنهم بانتظاره أولى كما في الصلاة. (مشاورا) لهم ندبا. (في الحكم) عند تعارض الآراء والمذاهب ليأخذ بالأرجح عنده قال تعالى {وشاورهم في الأمر} [آل عمران: 159] ولأنه أبعد من التهمة وأطيب للخصوم بخلاف الحكم المعلوم بنص أو إجماع أو قياس جلي ولا يشاور غير فقيه ولا فقيها غير أمين فإنه ربما يضله. (وليزجر مسي) بالوقف بلغة ربيعة. (في أدب) أي: مسيء الأدب بظهور لدد أو تكذيب للشهود أو غير ذلك (باللفظ، ثم) إن لم ينزجر به. (عزره) بما يراه من ضرب أو حبس أو غيرهما فإن كانت إساءته على القاضي فالأولى تعزيره إن حمل تركه على ضعف والعفو إن لم يكن كذلك(@)(@@) (و) عزر. (شاهد الزور) بما يراه وهذا علم من باب التعزير (نداء شهره) أي وشهر 
ms2132	 بالنداء عليه (في الناس) بأن يأمر بالنداء عليه في سوقه أو قبيلته أو مسجده تحذيرا عنه وتأكيدا للزجر قال في الروضة كأصلها: وإنما تثبت شهادته بالزور بإقراره أو بعلم القاضي ولا تكفي البينة بأنه شهد زورا لاحتمال زورها قال القاضي أبو الطيب: وإنما يتصور إقامتها بالإقرار به(@)(@@) (وليسو) وجوبا. (في الإكرام) بقيام واستماع وطلاقة وجه وجواب سلام وغيرها. (ما) زائدة. (بين خصمين أو الأخصام)(@)PageV05P224(@)(@@) فلو سلم الخصمان معا أجابهما معا أو أحدهما قال الرافعي قال الأصحاب: ينتظر سلام الآخر فيجيبهما معا وقد يتوقف فيه مع طول الفصل وذكروا أنه لا بأس أن يقول للآخر سلم فإذا سلم أجابهما قال: وفيه اشتغال منه بغير الجواب ومثله يقطع الجواب عن الخطاب وكأنهم احتملوا ذلك لئلا يبطل معنى التسوية وما نقله عن الأصحاب أولا قال الزركشي حكاه الإمام عن القاضي وحده، ثم زيفه وحكى الماوردي في ذلك ثلاثة أوجه: أحدها يرده عليه وحده في الحال، ثانيها بعد الحكم، ثالثها يرده عليهما معا في الحال ولم يحك ما نقله الرافعي وجها بل عزاه لبعض الفقهاء يعني من غير أصحابنا والمختار ما مال إليه الإمام من وجوب الرد عليه في الحال وبه جزم القاضي أبو الطيب وشريح الروياني وغيرهما وصححه الجرجاني اه وسبقه إلى ذلك الإسنوي وأطال فيه، ثم قال: فتلخص أن ما نسبه الرافعي إلى الأصحاب غلط أوقعه فيه جزم البغوي التابع للقاضي اه.(@)(@@) وأوجه الأوجه ثالثها محافظة على التسوية وكمال الرد . (لمجلس المسلم رفع جوزا) أي: وجوز للقاضي رفع المسلم على الذمي في المجلس بأن يجلس المسلم أقرب إلى القاضي كما «جلس علي - رضي الله عنه - بجنب شريح في خصومة له مع يهودي وقال: لو كان خصمي مسلما لجلست معه بين يديك ولكني سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول لا تساووهم في المجلس» رواه البيهقي في سننه قال الشيخان: ويشبه أن يجري ذلك في سائر وجوه الإكرام أي: حتى في التقديم في الدعوى كما بحثه بعضهم وهو ظاهر إن قلت الخصوم المسلمون 
ms2133	 وإلا فالظاهر خلافه لكثرة ضرر التأخر(@)(@@) (وقدم) القاضي عند اجتماع الخصوم (المسافر المستوفزا) أي: الذي تهيأ للسفر وخاف انقطاعه عن رفقته إن تأخر عن المقيم لئلا يتضرر بالتخلف. (فامرأة) أي: ثم بعد المسافر قدم المرأة على غيرها طلبا لسترها نعم إن كثر المسافرون أو النساء قدم بالسبق، ثم بالقرعة كما في بعض كل منهما مع بعضه الآخر.(@)(@@) قال في الروضة كأصلها: وينبغي أن لا يفرق بين كونهم مدعين ومدعى عليهم قال البلقيني وهو ممنوع بل هو مختص بالمدعي وتقديمهم رخصة غير واجب، وقيل: واجب واختار في الروضة أنه مندوب وعليه جرى الناظم حيث زاد قوله. (ندبا) فإنه راجع إلى تقديم المسافر والمرأة (فسابقا فمن يقرع) أي: ثم بعد المرأة قدم وجوبا السابق لمجلس الحكم والعبرة بسبق المدعي دون المدعى عليه، ثم من خرجت القرعة له فإن عسر الإقراع لكثرتهم كتبت أسماؤهم في رقاع ووضعت بين يديه ليأخذ واحدة واحدة فيسمع دعوى من خرج اسمه ويندب أن يرتب ثقة يثبت أسماء الحاضرين يوم قضائه ليعرف ترتيبهم ويقدم السابق والقارع. (في خصومة) واحدة. (فلا يثن) بأخرى دفعا للضرر عن الباقين فينتظر فراغهم أو يحضر في(@)PageV05P225(@)(@@) مجلس آخر، أما المقدم بالسفر فقال الرافعي يحتمل أن لا يقدم إلا بواحدة ويحتمل أن يقدم بالجميع للمعنى السابق في تقديمه ويحتمل أن يقال: إذا عرف أن له دعاوى فهو كالمقيم؛ لأن البعض لا يفيده والكل يضر غيره والأول هو الموافق لإطلاق النظم وأصله وصرح به في العجاب وقال النووي الأرجح أنها إن كانت قليلة أو خفيفة بحيث لا تضر بالباقين إضرارا بينا قدم بجميعها وإلا فبواحدة؛ لأنها مأذون فيها وقد يقنع بواحدة ويؤخر الباقي إلى أن يحضر واعترضه الإسنوي؛ بأن ما ذكره من التقديم بواحدة ممنوع، بل القياس على ما قاله أن يسمع في عدد منها لا يضر بالباقين. اه. والظاهر أن المرأة في ذلك كالمسافر وأن الخنثى كالمرأة. (كالحكم في المفتي ومن قد درسا) فإنهما يقدمان بالسبق، ثم بالقرعة ومحله في الفرض ولو كفاية، أما 
ms2134	 في غيره فالتقديم بالمشيئة وأفهم كلامه أن يقدم المسافر والمرأة، وأن التقديم إنما يكون بفتوى واحدة ودرس واحد وهو الظاهر وظاهر أن ما مر في المسافر والمرأة يأتي هنا(@)(@@) (وليتخذ مكان رفق مجلسا) أي: وليتخذ للقضاء ندبا مجلسا رفيقا بالناس بأن يكون واسعا بارزا مصونا من أذى حر وبرد وريح وغبار ودخان هذا إن اتحد الجنس فإن تعدد وحصل زحام اتخذ مجالس بعدد الأجناس فلو اجتمع رجال وخناثى ونساء اتخذ ثلاثة مجالس قاله ابن القاص وينبغي ارتفاع محل جلوسه كدكة وأن يتوجه للقبلة غير متكئ وحسن أن يوضع له فراش ووسادة ليعرفه الناس وليكون أهيب للخصوم وأرفق به فلا يمل(@)(@@) . (والحكم في المسجد فأكره أمره) وفي نسخة فأكرهه له أي: أكره له اتخاذ المسجد مجلسا للحكم صونا له عن ارتفاع الأصوات واللغط الواقعين بمجلس الحكم عادة وقد يحتاج لإحضار المجانين والصغار والحيض والكفار بخلاف اتخاذه مجلسا للفتوى وتعليم القرآن والعلم فلا يكره. (و) الحكم. (في) قضية أو. (أو قضايا افترقت) أي: متفرقة اتفقت له وقت حضوره في المسجد لصلاة أو غيرها. (لا يكره) للاتباع رواه البخاري(@)(@@) . (و) أكره له. (نصبه البواب) وهو من يقعد بالباب للإحراز. (والحاجب) وهو من يدخل عليه للاستئذان. (إن يجلس لحكم والزحام قد أمن) منه لخبر «من والى من أمور الناس شيئا فاحتجب عنهم حجبه الله يوم القيامة» رواه أبو داود والحاكم وصحح إسناده ورواه الطبراني بلفظ «أيما أمير احتجب عن الناس فأهمهم احتجب الله عنه يوم القيامة» فإن لم يجلس للحكم بأن كان في وقت خلواته أو خاف الزحام لم يكره نصبهما(@)(@@) (و) أكره له. (الحكم بالمدهش) أي: مع مدهش. (عن) استيفاء. (فكر) كغضب وجوع وعطش وحقنة وملل وهم وفرح شديد ونعاس ومرض مؤلم وشدة حر وبرد لخبر الصحيحين «لا يحكم أحد بين اثنين وهو غضبان» ورواه ابن ماجه بلفظ «لا يقضي القاضي» وفي صحيح أبي عوانة «لا يقضي القاضي وهو غضبان مهموم ولا مصاب محزون ولا يقضي وهو جائع» وفي معنى ذلك سائر التغيرات 
ms2135	 المزعجة واستثنى الإمام والبغوي الغضب لله تعالى واستغربه في البحر قال البلقيني والمعتمد الاستثناء؛ لأن الغضب لله يؤمن معه التعدي بخلاف الغضب لحظ النفس وقال الأذرعي الراجح من حيث المعنى والموافق لإطلاق الأحاديث وكلام الشافعي والجمهور أنه لا فرق؛ لأن المحذور تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك نعم تنتفي الكراهة إذا دعت الحاجة إلى الحكم في الحال وقد يتعين الحكم على الفور في صور كثيرة. (كما عامل أو عنه وكيل علما) أي: كما يكره أن يعامل الناس هو أو وكيله المعروف بوكالته لئلا يحابي فيميل قلبه إلى محابيه بخلاف وكيله الذي لم يعرف فإذا عرف أبدله فلو وقعت خصومة لمعامله ندب أن ينيب في فصلها خوف الميل ونص في الأم على أنه لا ينظر في نفقة عياله ولا أمر ضيعته بل يكله إلى غيره ليتفرغ قلبه(@)(@@) (وأكره له حضوره وليمه) لمن لا خصومة له(@)PageV05P226(@)(@@) حيث (يقصد) بها وحده أو مع جماعة بخلاف ما إذا لم يقصد بها، بأن كانت عامة فلا يكره له حضورها بل يندب فإن كثرت وقطعته عن الحكم ترك إجابة الكل نعم لو كان يخص بعضهم قبل توليته فلا بأس باستمراره ولا يضيف أحد الخصمين وله أن يضيفهما معا وأن يشفع لأحدهما ويوفي ما عليه؛ لأنه ينفعهما ويعود المرضى ويشهد الجنائز ويزور القادمين؛ لأن ذلك قربة فإن لم يمكنه التعميم أتى بممكن كل نوع وخص من عرفه وقرب منه وفرقوا بينها وبين الولائم إذا كثرت؛ بأن أظهر الأغراض فيها الثواب لا الإكرام وفي الولائم بالعكس قال الرافعي والنفس لا تسكن إليه ولعدم اتضاحه قال القاضي أبو حامد يسوي أو يترك كإجابة الوليمة. (بل) الوليمة. (ممن له خصومه يحرم) على القاضي حضورها ولو في غير محل ولايته لخوف الميل(@)(@@) (والذي إليه يهدى) ولو في غير محل ولايته ممن له خصومة ولو عهد منه ذلك. (سحت) أي: حرام لخبر «هدايا العمال غلول» رواه البيهقي بإسناد حسن وروي «هدايا العمال سحت» وروي «هدايا السلطان سحت» . (ولا يملكه) لو قبله؛ لأنه 
ms2136	 قبول محرم والتصريح بقوله. (فردا) من زيادته أي: فيرده على مالكه فإن تعذر وضعه في بيت المال وما يهدى إليه. (من غير خصم) وقد. (عهدت) هديته إليه. (قبل القضا) لا يحرم قبوله ما لم يزد على العادة؛ لأنه ليس حادثا بسبب العمل لكن (يندب) له أن. (لا يأخذه) ؛ لأنه أبعد عن التهمة (أو عوضا) أي: أو يعوضه عنه إن أخذه فإن لم تعهد هديته قبل القضاء حرم قبولها في محل ولايته للخبر السابق؛ ولأن سببها العمل ظاهرا بخلافها في غير محل ولايته، أما إذا زاد على العادة فكما لو لم تعهد منه قاله في الروضة كأصلها وقضيته تحريم الجميع وقال الروياني: نقلا عن المذهب إن كانت الزيادة من جنس الهدية جاز قبولها لدخولها في المألوف، وإلا فلا وفي الذخائر ينبغي أن يقال إن لم تتميز الزيادة حرم قبول الجميع، وإلا حرم قبول الزيادة فقط؛ لأنها حدثت بالولاية وهو حسن والضيافة والهبة كالهدية والظاهر أن الصدقة كذلك لوجود المعنى وقصد المتصدق ثواب الآخرة لا يمنع من ذلك لكن قال السبكي في الحلبيات للقاضي قبولها ممن ليست له عادة، وأما الرشوة وهي ما يبذل له ليحكم له بغير الحق أو ليمتنع من(@)PageV05P227(@)(@@) الحكم بالحق فحرام مطلقا(@)(@@) . (وخطأ قطعا وظنا نقضا) أي: وينقض القاضي وجوبا الحكم إذا عرف الخطأ فيه قطعا لمخالفته لكتاب أو سنة متواترة أو إجماع أو ظنا. (بخبر) أي: بمخالفته لخبر. (الواحد مهما عرضا وبالقياس) أي أو بمخالفته للقياس. (إن يكن غير خفي) أي: جليا وهو ما يعرف به موافقة الفرع للأصل بحيث يمتنع أو يبعد احتمال الفارق كقياس الضرب على التأفيف في قوله تعالى {فلا تقل لهما أف} [الإسراء: 23] وما فوق الذرة عليها في قوله {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] وسائر التغيرات المزعجة على الغضب في خبر «لا يقضي القاضي وهو غضبان» أو يرد النص على علته كقوله - صلى الله عليه وسلم - «إنما نهيتكم عن ادخار لحوم الأضاحي من أجل الدافة عليكم» ومن هذا ترتيب الأحكام على 
ms2137	 المعاني كقوله سها فسجد وزنى ماعز فرجم وسواء في ذلك حكم نفسه وغيره إلا أنه لا يتتبع أحكام غيره الصالح للحكم بل إذا رفع إليه نقض، أما القياس الخفي كقياس الأرز على البر في باب الربا بعلة الطعم وقياس الشبه الملحق فيه ما أشبه أصلين بأكثرهما شبها فلا نقض به؛ لأن الظنون المتقاربة لا استقرار لها فيشق النقض بها(@)(@@) وعن عمر أنه شرك الشقيق في المشركة بعد حكمه بحرمانه ولم ينقض الأول وقال ذاك على ما قضينا وهذا على ما نقضي. (مثل خيار مجلس حيث نفي كذا العرايا وذكاة الحمل بالأم) أي: ومظنون الخطأ بمخالفته لخبر الواحد مثل الحكم بنفي خيار المجلس وبنفي صحة بيع العرايا وبنفي ذكاة الجنين بذكاة أمه فينقض قضاء الحنفية فيها بذلك لظهور الأخبار في خلافه وبعدها عن التأويلات التي ذكروها. (أو نفي قصاص الثقل) بكسر المثلثة. (أو بعد أربع من السنينا تنكح من قد فقدت قرينا) أي: ومظنون الخطأ بمخالفته للقياس الجلي مثل الحكم بنفي القصاص في القتل بالمثقل ومثل الحكم بصحة نكاح امرأة المفقود بعد أربع سنين ومدة العدة فينقض أيضا قضاؤهم فيهما بذلك لمخالفته القياس الجلي في عصمة النفوس في الأولى وفي جعل المفقود ميتا مطلقا أو حيا كذلك في الثانية وهم جعلوه فيها ميتا في النكاح دون المال. .(@)(@@) (خلاف) الحكم بصحة. (تزويج بلا ولي وشاهد ما هو بالمرضي) أي: أو بشاهد غير مرضي كفاسق مع مثله أو مع عدل فلا ينقض كمعظم المسائل المختلف فيها وما ذكره أولا من نقض الحكم في الصور الخمس هو ما رجحه جمع منهم ابن الرفعة والقمولي وحكاه الرافعي عن الإمام والغزالي قال: وبمثله أجاب محققون في الحكم بصحة النكاح بلا ولي وذكر معها تمام عشر صور، ثم حكي عن بعض الأصحاب منع النقض قال: وصححه الروياني؛ لأنها مسائل اجتهادية والأدلة فيها متقاربة وكلام الروضة يميل إلى موافقة الروياني وكذا كلام الرافعي في تذنيبه حيث قال في الحكم بالنقض: هذا وجه، ومن الأصحاب من ذهب إلى المنع 
ms2138	 ورجحه مرجحون وقد قال في نقض الحكم بقتل المسلم بالكافر والحر بالعبد الأوجه المنع وفي نقض الحكم بتحريم رضعة الظاهر المنع فظهر أن الأوجه عند الشيخين عدم النقض في الصور المذكورة مع أن الأوجه في بعضها كالثلاثة الأول ما في النظم وأصله لما في عدم النقض من مخالفة الحديث الصحيح هذا كله في الصالح للحكم أما غيره فينقض جميع أحكامه ولو أصاب فيها إلا أن يوليه ذو شوكة بحيث ينفذ حكمه مع الجهل فلا ينقض ما أصاب فيه(@)(@@) . (وليسكت أو يقل من الدعوى له فليتكلم) أي: وإذا حضر الخصمان عنده فيسكت حتى يتكلم المدعي منهما أو يقول ليتكلم المدعي منكما بقيد زاده الناظم بقوله. (إن عرت) أي: وجدت. (جهاله) من القاضي له بأن لم يعرف عينه فإن عرف عينه قال له تكلم كذا(@)PageV05P228(@)(@@) قاله الرافعي والذي قاله القاضي أبو الطيب وابن الصباغ وغيرهما لا يقول له ذلك لئلا ينكسر قلب الآخر ذكره في الكفاية ولو قال ذلك نقيبه فهو أولى والمدعي. (مكلف ملتزم) للأحكام ولو ذميا ورقيقا وسفيها بخلاف غير المكلف والحربي والمعاهد هذا مقتضى كلامه كغيره والوجه صحة دعوى المعاهد بل والحربي في الجملة فقد مر في الأمان أن الأسير لو اشترى من الحربيين شيئا لزمه أن يبعث إليهم ثمنه وأنهم لو أكرهوه على شراء عين فاشتراها لزمه أن يبعثها إليهم فكيف لا تصح دعواهم بذلك.(@)(@@) (قد ادعى أمرا خفيا) وفي نسخة تتبعا ذكر خفي فالمدعي من يخالف قوله الظاهر والمدعى عليه من يوافقه ولذلك جعلت البينة على المدعي؛ لأنها أقوى من اليمين الذي جعلت على المنكر لينجبر ضعف جنبة المدعي بقوة حجته وضعف حجة المنكر بقوة جنبته وقيل: المدعي من لو سكت خلي ولم يطالب بشيء والمدعى عليه من لا يخلى ولا يكفيه السكوت فإذا طالب زيد عمرا بدين أو عين فأنكر فزيد يخالف قوله الظاهر من براءة عمرو ولو سكت ترك وعمرو يوافق قوله الظاهر ولو سكت لم يترك فهو مدعى عليه وزيد مدع على القولين ولا 
ms2139	 يختلف موجبهما غالبا وقد يختلف. (مثل) أن يقول الزوج وقد أسلم هو وزوجته قبل الوطء. (أسلمنا معا) فالنكاح باق وقالت: بل أسلمنا مرتبا فالنكاح مرتفع فالزوج على الأصح مدع؛ لأن وقوع الإسلامين معا خلاف الظاهر وهي مدعى عليها وعلى الثاني هي مدعية؛ لأنها لو سكتت تركت وهو مدعى عليه؛ لأنه لا يترك لو سكت لزعمها انفساخ النكاح، فعلى الأول تحلف الزوجة ويرتفع النكاح، وعلى الثاني يحلف الزوج ويستمر النكاح فما رجحه في الروضة كأصلها في نكاح المشرك من تصديق الزوج مبني على مرجوح والأمناء المصدقون في الرد بأيمانهم مدعون لزعمهم الرد الذي هو خلاف الظاهر لكن اكتفي بيمينهم؛ لأنهم أثبتوا أيديهم لغرض المالك وقد ائتمنهم فلا يحسن تكليفهم البينة(@)(@@) . (وجاز) لأحد الغريمين إذا كان له على الآخر مثل ما للآخر عليه أو أكثر منه. (جحد حقه) أي: حق الآخر (إن جحدا) أي: الآخر حقه (ثم تقاصصا) بفك الإدغام للوزن وإن اختلف الجنس ولم يكن من النقدين للضرورة فإن كان له عليه دون ما للآخر عليه جحد من حقه(@)PageV05P229(@)(@@) بقدره. (كأن يتحدا) أي: كما يتقاص الغريمان فيما إذا كان لكل منهما على الآخر دين واتحد. (ديناهما) جنسا و. (وصفا) ولا حاجة للرضى إذ مطالبة كل بمثل ما عليه عناد بلا فائدة ولأنه لو كان له على وارثه دين ومات سقط ولا يؤمر بتسليمه وظاهر كلامه حصول التقاص في مؤجلين تساويا أجلا وهو وجه والراجح خلافه كما جزم به القاضي ورجحه البغوي واقتضاه كلام الشرح الصغير لانتفاء المطالبة؛ ولأن أجل أحدهما قد يحل بموته قبل الآخر، أما إذا اختلفا جنسا أو وصفا أو كان الحق غير دين فلا تقاص لاختلاف الأغراض فلو تراضيا على جعل الحال قصاصا بالمؤجل لم يجز كما في الحوالة صححه في الروضة وأصلها.(@)(@@) والوجه تقييده بما إذا لم يحصل به عتق ففي الأم لو جنى السيد على مكاتبه فأوجب مثل النجوم وكانت مؤجلة لم يكن قصاصا إلا أن يشاء المكاتب دون سيده وإذا جاز ذلك برضى المكاتب وحده 
ms2140	 فبرضاه مع السيد أولى، ثم قيل محل التقاص كل دين وهو قضية كلام النظم وأصله وقيل المثلي من نقد وغيره وصحح في الشرح الصغير وأصل الروضة اختصاصه بالنقد ونقله في الكبير عن جمهور العراقيين وغيرهم؛ لأن العقد عليه ليس عقد مغابنة ومرابحة لقلة الاختلاف فيه فقرب فيه التقاص بخلاف غيره والوجه تقييد ذلك بما إذا لم يحصل به عتق ففي الأم لو حرق السيد لمكاتبه مائة صاع حنطة مثل حنطته والحنطة التي على المكاتب حالة كانت قصاصا وإن كره سيده، ثم قال: وكذا لو كان مكان الحنطة جناية على المكاتب لم يختلف هذا وما في الروضة كأصلها في باب استيفاء القصاص عن الأصحاب من جريان التقاص في الديات محمول بقرينة كلامهم المتقدم على ما إذا كان الواجب النقد بأن أعوزت الإبل ورجع الواجب إلى النقد جمعا بين الكلامين(@)(@@) . (و) لرب المال العيني. (أخذ ماله) من غريمه ولو بنائبه بدون رفع إلى القاضي. (إن أمن الفتنة في استقلاله) بأخذه بخلاف ما إذا لم يأمنها. (و) لرب الدين عند تعذر أخذ جنس دينه أخذ. (غير جنس دينه) استقلالا من مال غريمه المماطل أو المنكر وإن كان له بينة لإطلاق خبر هند «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» ولأن في الرفع إلى القاضي مشقة وتضييع زمن بخلاف غريمه المقر غير المماطل كما سيأتي ويتعين في أخذ غير الجنس تقديم النقد على غيره نقله ابن الرفعة عن المتولي وأقره قال في المهمات: وهو واضح قال البلقيني ولو كان المدين محجورا عليه بفلس أو ميتا وعليه دين فلا يأخذ إلا قدر حصته بالمضاربة إن علمها قال في الروضة كأصلها: وله أخذ مال غريم غريمه بأن يكون لزيد على عمرو دين ولعمرو على بكر مثله فلزيد أن يأخذ من مال بكر ما له على عمرو ولا يمنع من ذلك رد عمرو إقرار بكر له ولا جحود بكر استحقاق زيد على عمرو قال الشارح في تحريره: وذكر في تتمة التتمة للمسألة شرطين أن لا يظفر بمال الغريم وأن 
ms2141	 يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا أيضا قال بعضهم: ويلزم الآخذ أن(@)PageV05P230(@)(@@) يعلم الغريم بأنه أخذ من مال غريمه حتى إذا طالبه الغريم بعد كان هو الظالم.(@)(@@) (وضمنا) أي: الآخذ ما أخذه إن تلف قبل بيعه؛ لأنه أخذه لغرض نفسه كالمستام وأولى لعدم إذن المالك فينبغي أن يبادر إلى بيعه بقدر الإمكان فإن قصر حتى نقصت قيمته ضمن نقصها وكذا إن نقصت بانخفاض السعر ولم يرد المأخوذ لتلف أو بيع أو نحوهما كالغاصب وليس له الانتفاع بعينه ولا إبقاؤه رهنا (لا النقب) للجدار أي: لا يضمنه إن تعين طريقا لوصوله إلى حقه كما في دفع الصائل وكذا كسر الباب.(@)(@@) قال البلقيني وهذا مقيد بأن يكون الجدار أو الباب للمدين وغير مرهون وأن لا يكون محجورا عليه بفلس لتعلق حق الغرماء به (و) لا يضمن. (الزائد) على قدر حقه إن تعين طريقا لوصوله إلى حقه بأن لم يتمكن من أخذه إلا بأخذ شيء تزيد قيمته عليه إذ لم يأخذه لحقه مع العذر بخلاف قدر الحق فإن لم يتعين ما ذكر طريقا لذلك ضمنه فقوله. (إن تعينا طريقه) شرط للنقب وأخذ الزائد العائد إليهما ألف تعينا. (وباعه) أي: وباع الآخذ ما أخذه من غير جنس حقه بنقد البلد وإن كان غير جنس حقه؛ لأن الغريم بامتناعه سلطه على البيع كالأخذ ولا يلزمه الرفع إلى القاضي إلا أن يعلم القاضي بالحال فالمذهب في أصل الروضة أنه لا يبيعه إلا بإذنه قال البلقيني ولعله فيما إذا لم تحصل مؤنة ومشقة فوق العادة وإلا فلا يبعد أن يستقل بالبيع كما يستقل بأخذ الجنس وغيره قال الشارح في تحريره: والظاهر أنه لا يستقل بالبيع أيضا مع وجود البينة بل هي أولى من علم القاضي؛ لأن الحكم بعلمه مختلف فيه بخلافه بها (وحصلا) أي الآخذ بثمن المبيع أو ببعضه (جنسا له) أي: جنس دينه إن لم يكن الثمن جنسه والفاضل يرده إلى غريمه بهبة أو نحوها وعدل إلى ما قاله عن قول الحاوي وله بيعه وتملك جنسه 
ms2142	 لإيهامه جواز بيعه بجنس دينه وهو وإن جرى عليه أكثر شراح الحاوي وحكاه الإمام عن محققي بعض الأصحاب مخالف للمشهور الذي جرى عليه في العجاب من بيعه بنقد البلد كما تقرر مع نقله فيه كلام الإمام وإذا تملك جنس دينه بعد البيع، ثم وفر الخصم دينه قال الرافعي: فعن الإمام وجوب رد قيمة المأخوذ كما لو ظفر المالك بغير جنس المغصوب وباعه ثم رد الغاصب المغصوب كان على المالك رد قيمة ما أخذه وباعه، ثم قال: لكن بيع الآخذ وتملكه نازل منزلة دفع الغريم وما دام المغصوب باقيا فهو المستحق والقيمة تؤخذ للحيلولة وهنا المستحق الدين فإذا باع وأخذ فما ينبغي أن يرد شيئا ولا أن يوفر عليه شيء اه.(@)(@@) وتبعه في الروضة(@)PageV05P231(@)(@@) على ذلك. (كالكسر) أي: كما يتملك المكسر الذي أخذه. (للصحيح) لاتحاد الجنس مع إسقاط بعض حقه (لا بعكس هذا) أي: ليس له أن يتملك الصحيح للمكسر؛ لأنه فوق حقه ولا يبيعه به إذا كانا ربويين واتحدا جنسا لا مع التفاضل للربا ولا مع التساوي أي: وقيمة الصحيح أكثر للإجحاف بالمدين بل يبيعه بنقد آخر ويبتاع به المكسر ويتملكه والظاهر أن محل منع تملك الصحيح للمكسر إذا كانت قيمة الصحيح أكثر (لا إذا كان مقر) بالوقف بلغة ربيعة (يعطى) أي: لا إذا كان المدين مقرا به غير مماطل فلا يجوز لصاحبه أخذ جنسه ولا غير جنسه استقلالا إذ تعيين المدفوع إلى المدين فيطالبه ليؤدي فإن خالف وأخذ فعليه رد المأخوذ إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا فإن تساوى الحقان تقاصا (ولا) إذا كان الحق. (عقوبة) كقود وحد حذف فلا يستقل بأخذه بل لا بد من الرفع إلى القاضي وإثباته، ثم استيفائه لعظم خطره كما في النكاح والطلاق والرجعة والإيلاء واللعان وغيرها من سائر العقود والفسوخ نعم قال الماوردي من وجب له تعزير أو حد قذف وكان في بادية بعيدة عن السلطان له استيفاؤه وقال ابن عبد السلام في أواخر قواعده: لو انفرد بحيث لا يرى ينبغي أن 
ms2143	 لا يمنع من القود لا سيما إذا عجز عن إثباته(@)(@@) (ومن ذكر) وهو من يصح دعواه. (إن ادعى) عند القاضي دعوى. (صحيحة) طالب القاضي خصمه بالجواب كما سيأتي ومعنى كونها صحيحة أن تكون مسموعة محوجة إلى الجواب. (بأن ذكر) فيها. (تلقيا للملك) بشراء أو غيره من المدعى عليه أو ممن انتقلت منه إليه. (إن كان أقر) له بالملك قبل الدعوى فلو أقر لغيره بعين، ثم ادعاها لم يصح دعواه بها حتى يذكر أنه تلقى ملكها منه أو ممن انتقلت منه إليه لمؤاخذته في المستقبل بإقراره استصحابا. (لا ما) أخذ منه. (بحجة) فتصح دعواه على الآخذ وإن لم يذكر تلقي الملك منه كالأجنبي وتقدم بينته على بينة الآخذ؛ لأنها بينة داخل فإنه كان صاحب اليد. (وجنس الثمن ونوعه والقدر فليبين) قد يفهم من الثمن النقد الذي عبر به جماعة والوجه حمله بقرينة مقابلته بالعين على الدين من نقد وغيره وإن لم يكن ثمنا فلو عبر كالتنبيه بالدين كان أولى أي: وصحة الدعوى بأن يذكر التلقي في دعوى العين كما مر ويبين في دعوى الدين جنسه ونوعه وقدره وكذا صحته وتكسيره إن اختلفت بهما القيمة فلا يكفي إطلاق النقد وإن غلب وبه صرح الماوردي وغيره وفارق البيع ونحوه بأن زمن العقد يقيد صفة الثمن بالغالب من النقود ولا يتقيد ذلك بزمن الدعوى لتقدمه عليها نعم مطلق الدينار ينصرف إلى الدينار الشرعي فلا يحتاج إلى بيان وزنه كما جزم به في أصل الروضة وفي معناه مطلق الدرهم قال الشارح وهل يكفي في الدرهم الفلوس إطلاقه كالدرهم الفضة أم لا بد من بيان مقداره كسائر المثليات لاختلافه باختلاف الأوقات والأمكنة؟ فيه نظر. والأقرب الثاني..(@)PageV05P232(@)(@@) (وليصف العين) التي. (سوى ذا) أي: الثمن بالمعنى المتقدم وتقييده بسوى الثمن من زيادته ولو تركه كان أولى إذ المعنى وليصف العين ولو ثمنا متقومة كانت أو مثلية نقدا أو غيره. (كالسلف) أي: كصفات السلم ولا حاجة لذكر القيمة اكتفاء بالوصف نعم إن غصب منه غيره عينا في بلد، ثم 
ms2144	 لقيه في آخر وهي باقية ولنقلها مؤنة.(@)(@@) قال البلقيني ذكر قيمتها؛ لأنها المستحقة هذه الحالة فإذا رد العين فيرد القيمة كما لو دفع القيمة بنفسه. (وإن طرأ) على المدعى به. (حيث له مثل تلف) فإنه يكتفي بصفات السلم وإن طرأ التلف. (لغيره) أي: لغير ما له مثل وهو المتقوم فليذكر. (القيمة) ؛ لأنها الواجبة عند التلف فلا حاجة معها لذكر شيء من الصفات كما اقتضاه كلامهم لكن يجب ذكر الجنس فيقول عبد قيمته مائة وإن ادعى سيفا محلى فليذكر قيمته فإن كانت الحلية ذهبا قوم بالفضة أو فضة قوم بالذهب أو ذهبا وفضة قوم بأحدهما للضرورة كذا جزم به الشيخان هنا لكنهما صححا في الغصب أن الحلي يضمن بنقد البلد وإن كان من جنسه، ثم قالا ولا يلزمه منه الربا فإنه إنما يجري في العقود لا في الغرامات ونقلا ذلك عن الجمهور. (وليذكر له) أي للمدعى به. (ناحية) و. (مدينة) و. (محله) و. (السكة) و. (الحدود) الأربعة. (في العقار) فإن حصل تمييزه بثلاثة حدود كفى كما في الروضة وأصلها في آخر الدعاوى عن فتاوى القفال وغيره ويؤخذ منه أنه إذا حصل تمييزه بواحد منها كفى، وبه صرح في الكفاية نقلا عن القاضي ويؤيده أنه لو أغنت شهرته عن تحديده لم يجب تحديده كما سيأتي وليذكر أن العقار في يمنة داخل السكة أو يسرته أو صدرها ذكره البلقيني ولا حاجة لذكر القيمة كما أفهمه كلام النظم كأصله. (لا) في دعوى. (الفرض) للمفوضة فتصح الدعوى به مع الجهل؛ لأنها تطلب من القاضي أن يفرض لها فلا يتصور منها البيان ومثله المتعة والحكومة والرضخ وحط الكتابة والغرة والإبراء من المجهول في إبل الدية بناء على الأصح من صحة الإبراء منه فيها(@)(@@) . (و) لا في دعوى. (الإيصاء) أي الوصية فتصح الدعوى بها مع الجهل تحرزا عن ضياعها ولأنها تحتمل الجهل فكذا دعواها. (و) لا في دعوى. (الإقرار) ولو بالنكاح فتصح الدعوى به مع الجهل كالإقرار بالمجهول ولا في دعوى الممر ومجرى الماء فإذا ادعى أن 
ms2145	 له ممرا أو حق إجراء الماء في ملك غيره لا يحتاج إلى بيان قدرهما بل يكتفى بتحديد الملك قال في الروضة كأصلها ولو أحضر المدعي ورقة وحرر فيها دعواه وقال أدعي ما فيها أو أدعي ثوبا(@)PageV05P233(@)(@@) بالصفات المذكورة فيها ففي الاكتفاء به لصحة الدعوى وجهان اه. والظاهر منهما الاكتفاء به(@)(@@) (وبولي وذوي عدل نكح) أي: ويذكر الرجل في دعوى نكاح الحرة أنه نكحها بولي عدل وشاهدي عدل . (وإذنها حيث اشتراطه اتضح) للاحتياط في النكاح ولا يكفي وصف الولي بالرشد فإنه ليس صريحا في العدالة، وإنما يفهم منه إطلاق التصرف قال في الروضة: كأصلها وقياس التعرض للعدالة وجوب التعرض لسائر الصفات المعتبرة في الولي قال البلقيني وهذا في غير من يلي النكاح مع ظهور فسقه من ذي شوكة فإذا قال بولي يصح عقده كفى. (والعجز عن طول وخوف العنت) أي ويذكر الحر. (إن كان) النزاع. (في دعوى نكاح الأمة) مع قوله إنه نكحها بمن له إنكاحها وشاهدي عدل عجزه عن مهر حرة وخوفه الزنا المشترطين في جواز نكاح الأمة ويذكر الزوج ولو عبدا أنها مسلمة إذا كان هو مسلما ولفظ إن كان من زيادته ولو تركه كان أخصر وأوضح ولا يعتبر في دعوى النكاح تعيين الولي والشهود كما أفهمه كلامه واعتبار تفصيل شروط النكاح يستوي فيه دعوى ابتدائه ودوامه لبناء أمر الفروج على الاحتياط كالدماء إذ الوطء المستوفي لا يتدارك كالدم قال البلقيني ويستثنى مما ذكر أنكحة الكفار فيكفي أن يقول في الدعوى بها هذه زوجتي وإن ادعى استمرار نكاحها بعد الإسلام ذكر ما يقتضي تقريره حينئذ ولا بد فيما إذا كان سفيها أو عبدا من قوله نكحتها بإذن وليي أو مالكي ولا يعتبر نفي الموانع؛ لأن الأصل عدمها فيكتفى به؛ ولأنها كثيرة يعسر عدها وكذلك لا يجب التعرض للأسباب إذا كان المدعى به نفس المال لا العقد الوارد عليه لكثرتها وتكررها، أما العقود المالية كالبيع والهبة فيكفي فيها الإطلاق وإن كان المعقود عليه أمة؛ لأن المقصود المال وهو أخف حكما 
ms2146	 من النكاح ولهذا لا يعتبر فيها الإشهاد بخلافه(@)(@@) (وسمعت دعوى النكاح) بذكر شروطه السابقة. (مطلقه منها) أي سمعت دعواه من المرأة مطلقة أي:. (بلا) ذكر شيء من حقوق الزوجية من. (مهر لها أو نفقه) أو قسم أو غيرها؛ لأن النكاح وإن كان حقا للزوج فهو مقصود لها أيضا فتثبته وتتوسل به إلى حقوقها فإن أنكر الرجل النكاح لم يكن طلاقا بل هو كسكوته فتقيم البينة فإن لم يكن لها بينة وحلف الرجل فلا شيء عليه وله أن ينكح أختها وأربعا غيرها وليس لها أن تنكح زوجا غيره وإن نكل حلفت هي واستحقت المهر والنفقة وغيرهما. (تنبيه)(@)(@@) قال في أصل الروضة: ونقلوا في اشتراط تقييد النكاح والبيع المدعيين بالصحة وجهين وبالاشتراط أجاب في الوجيز وقال في الوسيط: الوجه القطع باشتراطه في النكاح وأشار إلى أن الوجهين مفرعان على أنه لا يشترط تفصيل الشرائط وإيراد الهروي(@)PageV05P234(@)(@@) يقتضي اطرادهما مع اشتراط التفصيل ليتضمن ذكر الصحة نفي المانع(@)(@@) . (و) يذكر في دعوى القتل (أنه قاتل زيد) مثلا. (عمدا أو خطأ أو شبه عمد فردا أو شركة) لاختلاف الحكم باختلاف هذه الأحوال (بالحصر) أي: مع حصره القاتلين في الخطأ وشبه العمد ولو كانا من بعضهم فإن لم يحصرهم لم تسمع دعواه؛ لأن حصة المدعى عليه من الدية لا تعلم إلا بحصرهم نعم لو قال: أعلم أن عددهم لا يزيد على عشرة سمعت دعواه ويطالب المدعى عليه بعشر الدية. (لا) في دعوى القتل. (عمدا) محضا من الجميع فلا يشترط حصرهم للتمكن من المطالبة بالقود ويعتبر كون الدعوى. (على مكلف عين في دعواه) ولو حربيا فيما يضمنه أو محجورا عليه بسفه فيما يقبل إقراره به وفيما به بينة عليه بخلاف غير المكلف لعدم أهليته وبخلاف المبهم كأحد هذين نعم إن ظهر لوث في حق جماعة وقال: القاتل أحدهم ولا أعرفه فله تحليفهم كما صرح به الرافعي في أول مسقطات اللوث وتحليفهم فرع سماع الدعوى. (لا مناقض السابق) أي: لا إن ادعى دعوى مناقضة لدعوى سابقة منه فإنها 
ms2147	 لا تسمع. (كالشهاده) المناقضة. (لها) أي: للدعوى كما لو ادعى ملكا وذكر سببه وذكر الشاهد سببا غيره فإنها لا تسمع فإن شهد بعد على وفق الدعوى قبل كما أفتى به إسماعيل الحضرمي والدعوى المناقضة لأخرى. (كبالقتل) أي: كما لو. (ادعى انفراده) بالقتل. (ثم) ادعى. (على آخر) انفراده به أو شركته فيه فلا تسمع الثانية لمناقضتها الأولى ولا يمكنه الرجوع إلى الأولى إن لم يمض حكمها لمناقضتها الثانية وتعبيره بما قاله أعم من قول الحاوي، ثم شركة آخر وإن ساوته عبارة الحاوي بمفهوم الأولى. (والمعترفا) للمدعي في الدعوى الثانية. (واخذه) الشرع باعترافه. (وإن سماعها انتفى) ؛ لأن الحق لا يعدوهما ويحتمل كذبه في الأولى وصدقه في الثانية(@)(@@) (واستفصل) القاضي جوازا. (المجمل) من الدعوى ولا يكون تلقينا فلو ادعى أنه قتل أباه واقتصر عليه سأله هل قتله خطأ أو عمدا أو شبهة منفردا أو بشركة غيره؟ . (والأصل) أي: أصل الدعوى. (نرى بقاءه إذا بغير فسرا) أي: إذا فسر مدعاه بغير معناه فلو ادعى قتلا ووصفه بخطأ أو عمد أو شبهة وفسر ذلك بغيره بطل وصفه وبقي أصل دعواه وهو القتل؛ لأنه قد يخطئ ظنه فيتبين بتفسيره خطؤه في اعتقاده؛ ولأنه قد يكذب في الوصف دون الأصل فيعتمد على تفسيره ويمضي حكمه قال الأذرعي ولا يبعد أن يقال هذا في العامي أما الفقيه فتسقط دعواه بذلك(@)(@@) (ولزم التسليم لي) أي: ويعتبر في صحة الدعوى أيضا كونها ملزمة بأن يقول عقب قوله وهبني كذا أو باعنيه أو لي عليه كذا أو نحوها مما الغرض منه تحصيل الحق وأنه يلزمه تسليمه إلي فقد يرجع الواهب ويفسخ البائع ويكون الحق مؤجلا أو من عليه مفلسا ولو قال: هذا لي أو نحوه مما الغرض منه دفع النزاع لم يشترط التعرض للزوم التسليم بل يكفي أن يقول. (وأنه يمنعني من ذاك) ولا يشترط ذكر أنه بيده؛ لأنه يمكن أن(@)PageV05P235(@)(@@) ينازعه وإن لم يكن بيده ولا طلبه الجواب للعلم بأنه الغرض من إنشاء الدعوى بل يكتفى به أيضا في كل 
ms2148	 من القسمين كما ذكره بقوله. (أو مرنه يخرج عن حقي أو أن يسأله جواب دعواه) أي أو أن يقول للقاضي مره بالخروج عن حقي أو سله جواب دعواي أو نحو ذلك كما زاده بقوله. (وما كالأمثله) المذكورة نحو وأنه يلزمه أن يقبضنيه أو أنه يحول بيني وبين حقي وقوله. (طالب) أي: القاضي. (بالجواب) جواب إن ادعى كما تقرر. (قلت: لا إذا قرائن الأحوال تنفي صدق ذا) أي: المدعي. (كمثل دعواه) بزيادة مثل أي: كدعوى شخص. (على أجل) منه كدعوى ذمي على أمير أو فقيه. (إني اكتريته لشيل الزبل) أو لعلف الدواب أو كدعوى معروف بالتعنت وجر ذوي الأقدار إلى القضاة وتحليفهم ليفتدوا منه بشيء فلا يسمع القاضي دعواه ولا يطالب بالجواب وهذا قول الإصطخري والمشهور سماعها ومطالبته بالجواب ويحتمل عطف قوله لا إذا إلى آخره على قوله بأن ذكر تلقيا للملك فيكون ماشيا على الصحيح إذ المعنى حينئذ صحة الدعوى بأن يذكر تلقي الملك لا بأن تنفي قرائن الأحوال صدق المدعي(@)(@@) (والعبد) أي: طالب القاضي المدعى عليه غير العبد بالجواب في كل دعوى صحيحة والعبد (فيما لو أقر قبلا) أي: فيما يقبل إقراره به (كحد قذف وقصاص حملا) أي حملهما العبد (وسيدا في الغير) أي: في غير ما يقبل إقرار العبد به (كالأرش) الذي. (عرا) أي: وجد متعلقا برقبته؛ لأن محل التعلق ملك للسيد فلو ادعى به على العبد فطريقان أحدهما وهو ما اختاره الإمام والغزالي المنع؛ لأن إقراره به غير مقبول نعم هل للمدعي تحليفه يبنى على أن الأرش هل يتعلق بذمته أيضا إن قلنا نعم فلا طلب ولا إلزام في الحال وإنما هو شيء يتوقع بعد فيكون كالدين المؤجل فيأتي فيه الخلاف في سماع الدعوى به فإن سمعناها فله تحليفه فإن نكل وحلف المدعي اليمين المردودة لم يكن له تعلق بالرقبة؛ لأن المردودة كالإقرار وإن جعلت كالبينة فلا تؤثر إلا في حق المتداعيين والرقبة حق السيد والثاني وهو ما في التهذيب السماع إن كان للمدعي بينة أو لم 
ms2149	 تكن وقلنا(@)PageV05P236(@)(@@) المردودة كالبينة وإلا فلا قال.(@)(@@) الرافعي بعد ذكره الطريقين: وفي كل منهما حسيكة، أما الأول؛ فلأن قضية البناء على الأصلين سماع الدعوى عليه لإقامة البينة والتحليف جميعا وهم إنما تكلموا في التحليف، وأما الثاني فلأن ظاهره تعلق الأرش بالرقبة بإقامة البينة في وجه العبد لكن الرقبة للسيد فينبغي أن تقام في وجهه أو وجه نائبه قال: والمتجه أنها تسمع عليه لإثبات الأرش في ذمته تفريعا على الأصلين لا لتعلقه برقبته قال البلقيني فيخرج منه أن الأصح أنها لا تسمع عليه بذلك؛ لأن الأصح أنه لا يتعلق بالذمة ولا تسمع الدعوى بالمؤجل ومال ابن الرفعة في مطلبه بعد رده قول الرافعي أنهم إنما تكلموا في التحليف إلى طريق التهذيب قال فتسمع الدعوى على الأصح إن كان للمدعي بينة وقد يمتنع إقرار الشخص بالشيء وتسمع الدعوى به عليه لإقامة البينة فإن السفيه لا يقبل إقراره بالمال وكذا بالجناية على رأي وتسمع الدعوى عليه لأجل إقامة البينة قال: بل قالوا إن الدعوى بجناية الخطأ على الحر تسمع وتقام عليه البينة وتؤاخذ العاقلة بها وإن قلنا بوجوب الدية عليهم ابتداء؛ لأن المدعى به فعله وهذا موجود هنا(@)(@@) (و) طالب القاضي بالجواب (في) دعوى . (النكاح امرأة و) وليا. (مجبرا) لها لقبول إقرارهما به فإن ادعى به عليهما طالبهما بالجواب معا أو على أحدهما فقط طالبه فقط ويحلف الولي وإن كانت المرأة بالغة على الأصح وللمدعي بعد تحليفه تحليفها فإن نكلت حلف المدعي المردودة وثبت النكاح فإن كان الولي غير مجبر فلا تسمع الدعوى عليه؛ لأنه لا يقبل إقراره به نعم في فتاوى القاضي أنه لو ادعى نكاح مكاتبة فالدعوى عليها وعلى السيد جميعا؛ لأنه لا بد من اجتماعهما على التزويج فلو أقر أحدهما وأنكر الآخر حلف الآخر فإن نكل وحلف المدعي حكم له بالنكاح وظاهر كلام الجمهور يخالف ما قاله مع أن تعليله يجري في نكاح كل امرأة يحتاج إلى استئذانها(@)(@@) (ولا يقدم) أي: القاضي فيما لو ادعى اثنان نكاح امرأة تحت أحدهما 
ms2150	 وأقام كل منهما حجة بمدعاه (حجة الذي وجد ذي) أي: المرأة. (تحته) لما زاده بقوله. (فالحر ليس) أي: لا يدخل. (تحت يد) بل تتعارضان وتتساقطان إلا أن تؤرخا بتاريخين مختلفين فيقدم الأسبق تاريخا كما لو أقام كل منهما بينة بنكاح خلية ويؤخذ مما زاده أن الدعوى لا تتوجه على من المرأة تحته وهو الأصح كما لا تتوجه على الآخر وتعليلهم بأن الحر لا يدخل تحت اليد جري على الغالب إذ الأمة كالحرة في ذلك كما لا يخفى ولو قالوا: فالزوجة لا تدخل تحت يد الزوج كان أولى(@)(@@) (وحجة النكاح قدمنها على شهود الاعتراف منها) فلو أقام أحدهما حجة بالنكاح والآخر حجة باعترافها له به قدمت حجة النكاح كما لو أقام رجل حجة بأن زيدا غصب منه كذا وأقام آخر حجة بأن زيدا أقر له به فإن الأولى تقدم وذلك؛ لأن حجة النكاح والغصب تشهد بمحقق وحجة الإقرار تشهد بإخبار يحتمل الصدق والكذب ولو أقام حجة بالنكاح وامرأة حجة بأنها زوجة غيره عمل بحجته إذ حقه في النكاح أقوى؛ لأن التصرف فيه إليه فأشبه صاحب اليد مع غيره وقضية التعليل السابق أنه لا فرق بين تقديم بينة النكاح(@)PageV05P237(@)(@@) وتأخيرها.(@)(@@) وقضية تعليل البغوي بأن إقرارها بالزوجية بعد قيام البينة عليها لواحد لا يسمع أنه لو تقدمت بينة الإقرار قدمت وبه صرح البغوي في فتاويه ونقله عنه في الروضة وأصلها وأقراه فلو أطلقت البينتان أو إحداهما قدمت بينة النكاح (ولو بقوله لي الدعوى أتى) أي: طالب القاضي المدعى عليه بالجواب ولو أتى بقوله أنا المدعي تقديما للسابق كما تقدم (ثم) بعد جوابه. (ادعى) إن شاء ما لم يسبقه غيره هذا إن بدر أحدهما بالدعوى فإن تنازعا أخذ بقول العون الثقة فمن أحضره فهو المدعى عليه وكذا إذا أقام أحدهما بينة أنه أحضر الآخر ليدعي عليه فإن استويا أقرع بينهما(@)(@@) . (فإن أقر) المدعى عليه بالحق للمدعي (ثبتا) أي: الحق للمدعي من غير افتقار لحكم القاضي بخلاف ما لو قامت به بينة؛ لأن دلالة الإقرار 
ms2151	 ظاهرة والبينة يحتاج في قبولها إلى نظر واجتهاد ومع ذلك للمدعي أن يطلب من القاضي الحكم على المقر فيحكم بقوله له اخرج من حقه أو كلفتك الخروج من حقه أو ألزمتك بالخروج من حقه أو نحوها وهل يثبت بحلف المدعي اليمين المردودة يبنى على أنها كالإقرار أو كالبينة (ولسوى إن لم يكذب أو جهل) أي: وإن أقر به لغير المدعي من حاضر أو غائب ولم يكذبه المقر له ولم يكن مجهولا وكان ممن تمكن مخاصمته وتحليفه انصرفت عنه(@)PageV05P238(@)(@@) الخصومة إلى المقر له؛ لأنه المالك بظاهر الإقرار لكن المقر. (يحلف) أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر به للمدعي أو ينكل فيحلف المدعي ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر بشيء لشخص بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني وجميع ما ذكر يجري. (في العقار والذي نقل) أي والمنقول وهذا زاده الناظم لإخراج حد القذف والقود ونحوهما فلا يجري فيها جميع ما مر إذ الدعوى بشيء منها لا تنصرف بالإقرار، أما إذا كذبه المقر له أو كان أقر لمجهول كقوله هذا لرجل لا أعرفه أو لا أسميه أو قال: ليس لي ولم يضفه لأحد فلا تنصرف عنه الخصومة بذلك؛ لأن ظاهر اليد الملك وما صدر ليس بمزيل فإن أقر بعد ذلك لمعين قبل وانصرفت عنه الخصومة إليه وإلا فيقيم المدعي البينة عليه أو يحلفه رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف المدعي ويثبت له حقه، وأما إذا لم تمكن مخاصمته وتحليفه كأن قال: هو وقف على الفقراء أو مسجد كذا أو ابني الطفل أو ملك له فلا تنصرف الخصومة عن المقر ولا تنزع العين منه بل يحلفه المدعي أنه لا يلزمه تسليمها له إن لم يكن له بينة.(@)(@@) وقيل تنصرف عنه وينزع الحاكم العين منه فإن أقام المدعي بينة على استحقاقها سلمها له وإلا حفظها إلى أن يظهر مالكها وكان ينبغي أن يقول بدل قوله أو جهل ولم يجهل ليوافق المنقول الذي قررناه الموافق له قول الحاوي ولغير لا 
ms2152	 مجهول ومكذب حلف(@)(@@) (وسمعت لغائب) أقر له المدعى عليه بالحق. (بينته) أي: بينة المدعى عليه بأن الحق للغائب لدفع اليمين عنه وتهمة الإضافة إلى الغائب سواء أثبت أنه وكيله أم لا وسواء تعرضت بينته لكونه في يده بعارية أو غيرها أم لا. (وملكه) أي: الغائب. (بهذه) أي: ببينة المدعى عليه. (لا تثبته) إن لم يكن وكيلا عنه. (ورجحت) بينة. (للمدعي) بأنه ملكه على بينة المدعى عليه بأنه للغائب وسلم له وهو قضاء على غائب كما صححه الشيخان فيحلف معها وصحح العراقيون أنه قضاء على حاضر وقال البلقيني إنه المذهب المعتمد فإن لم يكن للمدعي بينة وقف الأمر إلى حضور الغائب. (وإن حضر) أي: الغائب وأقام بينة بأنه ملكه أو كان المقر وكيلا عنه وأقام البينة بأنه ملك الغائب. (يعكس) ذلك أي: رجحت بينة الملك للغائب على بينة المدعي لزيادة قوتها إذن بإقرار ذي اليد له(@)(@@) (وإن جاوز) المدعى عليه(@)PageV05P239(@)(@@) مسافة. (عدوى أو أصر على السكوت) عن الجواب. (أو رأى الإنكارا) أي أو أنكر الحق. (أو أظهر العزة) بمعنى التعزز أي: التجوه (أو توارى) لما طلبه القاضي. (قضى) عليه القاضي. (به) أي: بالحق عند علمه به أو بعد إقامة الحجة كما سيأتي ومسافة العدوى هي التي إذا خرج إليها المبكر رجع إلى موضعه قبل الليل وقول الشيخين هنا رجع إلى موضعه ليلا وهم أو مؤول والعدوى من الإعداء وهو الإعانة يقال أعدى الأمير فلانا على فلان أي: أعانه عليه فسميت المسافة المذكورة مسافة العدوى؛ لأن القاضي يعدي من استعداه على الغائب إليها أي: يعين من طلب منه ذلك(@)(@@) (وذاك) أي: قضاؤه إنما ينفذ. (حيث يشهد) أي: حيث تجوز شهادته فيما يقضي فيه. (فلا) يقضي لنفسه ولا. (لأبعاض) له وإن كان حقهم على أبعاض له آخرين ولا لرقيق كل منهما ولو مكاتبا ولا لشريكه أو شريك بعضه أو مكاتبه فيما له فيه شركة. (ولا على العدو) له للتهمة فإن قضى في شيء من ذلك لم ينفذ وكالقضاء في ذلك سماع الدعوى(@)(@@) (ولمن 
ms2153	 القاضي وصيه حكم) أي: وحكم القاضي ليتيم هو وصيه؛ لأنه يلي أمر الأيتام كلهم وإن لم يكن وصيا فلا تهمة (و) حكم. (للمنوب) عنه؛ لأنه حاكم وإن كان نائبا عنه كسائر الحكام(@)(@@) (وعلى الراضي الحكم)(@)PageV05P240(@)(@@) بفتح الحاء والكاف أي وحكم الحكم على الراضي بحكمه بشرط أهليته للقضاء إذ التحكيم جائز فقد حكم عمر وأبي وزيد بن ثابت وحكم عثمان وطلحة جبير بن مطعم وروي «من حكم بين اثنين تراضيا به فلم يعدل فعليه لعنة الله» سواء كان ثم قاض أم لا وسواء كان الحكم في الأموال أم في غيرها، إلا في عقوبات الله تعالى إذ ليس لها طالب معين. وهل يشترط كون المتحاكمين ممن يحكم الحكم لكل منهما حتى يمتنع فيما لو كان أحدهما بعضه؟ وجهان في الروضة وأصلها والقياس الاشتراط؛ لأنه لا يزيد على القاضي، وأفهم قوله على الراضي أنه لا يحكم على غيره، فلا يحكم بضرب دية الخطأ على العاقلة إذا لم يرضوا بحكمه وإن رضي القاتل ولا بد من رضا الخصمين وإن أفهم كلامه خلافه، نعم إن كان أحدهما القاضي لم يشترط رضا الآخر على المذهب وليكن هذا مبنيا على جواز الاستخلاف فإن جاز فالحكم نائب القاضي، ذكره في الروضة وأصلها ورده في الكفاية بأن ابن الصباغ وغيره قالوا: ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء، وقد يجاب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض فيحسن البناء، واستثنى البلقيني مما ذكر الوكيلين فلا يكفي تحكيمهما بل المعتبر تحكيم الموكلين والوليين فلا يكفي تحكيمهما إذا كان مذهب المحكم يضر بأحدهما، والمحجور عليه بالفلس فلا يكفي رضاه إذا كان مذهب المحكم يضر بغرمائه، والمأذون له في التجارة، وعامل القراض لا يكفي تحكيمهما بل لا بد من رضا المالك وإن كان هناك ديون فلا بد من رضا الغرماء، والمكاتب إذا كان مذهب المحكم يضر به لا بد من رضا السيد، والمحجور عليه بالسفه لا أثر لتحكيمه (من غير حبس) من الحكم لمن عليه الحق، بل غايته الإثبات والحكم، وقضيته 
ms2154	 أنه ليس له الترسيم (و) من غير (عقاب) بعد إثباته لما فيه من الافتيات على الولاة ويلزم حكمه (برضى في أول) أي بالرضا به قبله ولا يتوقف على الرضى بعده كحكم الحاكم، ومهما رجع أحدهما قبل الحكم امتنع الحكم(@)(@@) (ونافذ هذا القضا) الصادر من القاضي أو المحكم فيما باطن الأمر فيه بخلاف ظاهره بأن ترتب على أصل كاذب (في ظاهر) لا باطن فلو حكم بشهادة زور بناء على ظاهر العدالة لم يحصل بحكمه الحل باطنا سواء المال والنكاح وغيرهما لخبر الصحيحين «إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذه إنما أقطع له قطعة من نار» وما باطن الأمر فيه كظاهره بأن ترتب على أصل صادق ينفذ القضاء فيه في الباطن أيضا قطعا إن كان في محل اتفاق المجتهدين وعلى الأصح عند البغوي وغيره إن كان في محل اختلافهم وإن كان القضاء لمن لا يعتقده لتتفق الكلمة ويتم الانتفاع وقيل لا لتعارض الأدلة(@)PageV05P241(@)(@@) وهو مقتضى كلام النظم وأصله وقيل لا في حق من لا يعتقده(@)(@@) (وما له) أي للحاكم (أن يمنعا معتقدا بطلانه) أي الحكم (إذا ادعى) أي لا يمنعه من الدعوى إذا أرادها ولا من الأخذ بما حكم له به كحنفي يدعي عند شافعي بأجرة المغصوب، وشافعي يدعي عند حنفي شفعة الجوار ولو شهد بها عنده شافعي قبلت شهادته على الأصح (بالعلم) أي قضى القاضي بعلمه بصدق المدعي إن علمه ولو في الطلاق والعتق كما يقضي بالحجة بل أولى سواء علم ذلك في زمن ولايته ومكانها أم في غيرهما وسواء كان في الواقعة بينة أم لا، وذكر الماوردي والروياني أنه لا ينفذ الحكم بالعلم إلا مع التصريح بأن مستنده علمه بذلك كأن يقول قد علمت أن له عليك ما ادعاه وحكمت عليك بعلمي (كالتعديل) أي كما يقضي بعلمه في تعديل الشهود وجرحهم (و) في (التقويم) لما يحتاج لتقويمه وإن 
ms2155	 لم يكن معه مقوم آخر (لا في حدود ربنا العظيم) وتعازيره لندب الستر في أسبابها بخلاف عقوبات الآدمي وحقوقه تعالى المالية ونحوها كرؤية الهلال فيقضي فيها بعلمه ولا يقضي بخلاف علمه كأن علم إبراء المدعى عليه مما ادعاه المدعي وأقام به بينة فلا يقضي بها فيه(@)(@@) والمراد بالعلم ما يشمل الظن بقرينة تمثيلهم للقضاء به بما إذا ادعى عليه مالا وقد رآه القاضي أقرضه ذلك أو سمع المدعى عليه أقر بذلك إذ رؤية الإقراض وسماع الإقرار لا تفيد اليقين بثبوت المحكوم به ذكر ذلك في الروضة كأصلها فقول الإمام إنما يقضي بالعلم فيما يستيقنه لا ما يظنه اختيار له أو يحمل قوله وما يستيقنه على ما يشمل الظن القوي وما بعده على مجرد الظن، وقول الشارح يمكن حمله على ما إذا ظن أصل اللزوم، والكلام السابق على ما إذا تحقق أصل اللزوم وإنما نشأ الظن من جهة استصحاب بقائه لجواز الوفاء أو الإبراء كالشهادة لا يشهد بما يظنه من غير يقين إلا أن ينشأ الظن من استصحاب مع تحقق أصل اللزوم، فيه نظرا لاقتضائه أن تمثيلهم السابق ليس بتام فإنه بمجرده لا يفيد تحقق أصل اللزوم (تنبيه) قال الأذرعي: وإذا نفذنا أحكام القاضي الفاسق للضرورة كما مر فينبغي أن لا ينفذ قضاؤه بعلمه بلا خلاف إذ لا ضرورة إلى تنفيذ هذه الجزئية مع فسقه الظاهر(@)(@@) (و) قضى (غيره) أي غير القاضي أي قاض آخر بما قضى به الأول أي أمضاه (بشاهديه) أي بشاهدي قضاء الأول (واشترط) فيه الحاوي كغيره (أن ينتفي) من(@)PageV05P242(@)(@@) الأول (التكذيب) لهما فلا يضر توقفه بلا تكذيب بخلاف ما إذا كذبهما (لا هو) أي القاضي الأول فلا يقضي بشاهدي قضائه ما لم يتذكره؛ لأن قضاءه فعله، والرجوع إلى اليقين هو الأصل في فعل الإنسان ولهذا يأخذ عند الشك في عدد الركعات باليقين(@)(@@) (و) لا يقضي (بخط) نفسه اعتمادا عليه ما لم يتذكر وإن كان محفوظا عنده لاحتمال التزوير ومشابهة الخط (كشاهد) فإنه لا يشهد بشهادة غيره على 
ms2156	 تحمله ولا بخطه وإن كان محفوظا عنده ما لم يتذكر (ولو روى) الأخبار (بمحرز خط) أي بخطه المحرز أي المحفوظ عنده جوزه لعمل العلماء سلفا وخلفا بذلك، وقد يتساهل في الرواية بخلاف الشهادة، إذ الفرع يروي مع حضور الأصل ولا يشهد ويقول حدثني فلان عن فلان أنه يروي كذا، ولا يقول حدثني فلان عن فلان أنه يشهد بكذا (وعمن عنه يروي) أي ولو روى الأخبار عمن يرويها عنه وقد نسي هو تحديثه بها جوزه كأن يقول أخبرني فلان عني بكذا كما وقع لسهيل بن أبي صالح في روايته خبر (القضاء بالشاهد واليمين) عن أبيه عن أبي هريرة وسمعه منه ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثم نسي سهيل ذلك فكان يرويه عنه فيقول حدثني ربيعة عني أني حدثته عن أبي هريرة، وقول النظم (جوز هذا) جواب لو (وإلا لا يفه) أي وإن لم يعلم القاضي صدق المدعي أي ولا كذبه لا يتكلم أي سكت (أو سأله على ثبوت ما ادعى) به (الحجة له) كأن يقول له: ألك حجة؟ نعم إن جهل المدعي أن له إقامة الحجة فلا يسكت بل يجب إعلامه به كما أفهمه كلام المهذب وغيره، وقال البلقيني: إن علم علمه بذلك فالسكوت أولى وإن شك فالقول أولى وإن علم جهله به وجب إعلامه، وتعبير النظم كأصله بالحجة أعم من تعبير غيرهما بالبينة لشموله الشاهد مع اليمين وقيل لشموله اليمين إذا كانت في جانب المدعي لكونه أمينا أو في قسامة أو في قذف الزوج زوجته فإن الحق يثبت بلعانه(@)(@@) ثم بين الشاهد العام الداخل في الحجة بقوله (أي ذكرا ينطق حرا مسلما عدلا) فلا تقبل شهادة المرأة إلا في صور تأتي، ولا الأخرس وإن فهمت إشارته؛ لأنها لا تفصح عن المراد وإنما صحت تصرفاته بها للحاجة، ولا العبد ولو مكاتبا ومبعضا كسائر الولايات إذ في الشهادة نفوذ قول على الغير، ولا الكافر ولو على أهل دينه لقوله تعالى {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: 282] ولا الفاسق لقوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل 
ms2157	 منكم} [الطلاق: 2] ولا غير المكلف المفهوم من عدلا كالإقرار بل أولى (على كبيرة ما أقدما) أي والعدل من لم يقدم على كبيرة أي معصية (موجبة حدا) كشرب خمر وزنا وسرقة وقذف، وتفسير الكبيرة بهذا قال الرافعي: إن الأصحاب إلى ترجيحه أميل، ثم قال لكن تعريفها بأنها ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب أو سنة أوفق لما ذكروه عند تفصيلها أي؛ لأنهم عدوا الربا وأكل مال اليتيم وعقوق الوالدين وشهادة الزور والسحر والوطء في الحيض والنميمة ونحوها من الكبائر، ولا حد فيها وقال الإمام في الإرشاد وغيره: هي كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، والمراد بها بقرينة تعاريفها السابقة غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك لما قام عندهم، واستثنى الشافعي - رضي الله عنه - الخطابية؛ لأنهم يشهدون لموافقيهم بدعواهم اعتمادا على أنهم لا يكذبون فإن الكذب عندهم كفر فإن ذكر الخطابي في شهادته ما يقطع احتمال الاعتماد على قول المدعي بأن قال: سمعته يقر لفلان بكذا قبلت شهادته على الأصح كغيره وقيل: لا تقبل شهادة المبتدع إذا كان يقدح في إمامة أبي بكر(@)PageV05P243(@)(@@) أو يسب الصحابة أو يقذف عائشة(@)(@@) قال الرافعي: وهو حسن، زاد في الروضة: قاذف عائشة كافر فلا تقبل شهادته (ولم يكن أصر) أي ما أقدم على كبيرة ولا أصر (على صغيرة) وهي كل ذنب ليس بكبيرة، والإصرار عليها الإكثار من نوع أو أنواع منها فتنتفي به العدالة إلا أن تغلب طاعات المصر على ما أصر عليه فلا يضر، والصغيرة (ككذب لا ضرر فيه ولا حد) وقد لا يكون صغيرة كأن كذب في شعره بمدح وإطراء وأمكن حمله على المبالغة فإنه جائز؛ لأن غرض الشاعر إظهار الصنعة لا التحقيق، وخرج بنفي الضرر والحد المزيد على الحاوي ما لو وجدا أو أحدهما مع الكذب فيصير كبيرة لكنه مع الضرر ليس كبيرة مطلقا بل قد يكون كبيرة كالكذب على الأنبياء وقد لا يكون، بل الموافق لتعريفه كأصله 
ms2158	 الكبيرة بما مر أنه ليس كبيرة مطلقا (و) مثل (لعن) ولو لكافر أو بهيمة وكهجر مسلم فوق ثلاثة أيام ولبس حرير وجلوس عليه وجلوس مع فساق إيناسا لهم (وهجا) ولو بالتعريض صدقا أو كذبا، وقول الشيخين فإن هجا في شعره ردت شهادته محمول على ما إذا هجا بما يفسق به كأن أكثر منه ولم تغلب طاعاته بقرينة ما ذكراه قبل(@)(@@) (قلت) هذا إذا كان (لمسلم) فإن كان لكافر جاز كما صرح به الروياني وغيره وقال البلقيني نص الأم يقتضيه بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه مندوب ومثله في جواز الهجو لمبتدع كما ذكره الغزالي في الإحياء: والفاسق المعلن كما بحثه في المهمات وظاهر كلامهم جواز هجو الكافر المعين وعليه فيفارق عدم جواز لعنه بأن اللعن الإبعاد من الخير، ولعنه لا يتحقق بعده منه فقد يختم له بخير بخلاف الهجو وليس إثم حاكيه كإثم منشئه (كذا السفاه) بمعنى السفاهة (جا) صغيرة وفي نسخة بدل هذا البيت(@)(@@) فيه ولا حد وهجو مهتدي ... واللعن والسفاه والتمرد(@)(@@) (و) مثل (غيبة المسر فسقا) والسكوت عليها وخرج بالمسر فسقه المزيد على الحاوي المعلن فسقه فلا تحرم غيبته بما أعلن به، وغير الفاسق فينبغي أن تكون غيبته كبيرة وعليه يحمل ما ورد فيها من الوعيد الشديد في الكتاب والسنة وما نقله القرطبي وغيره من الإجماع على أنها كبيرة وهذا التفصيل أحسن من إطلاق صاحب العدة أنها صغيرة وإن نقله الشيخان عنه وأقراه.(@)(@@) (و) مثل (لعب نرد) لخبر أبي داود وصححه الحاكم «من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله» وفي خبر مسلم «فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه» أي وذلك حرام وفارق اللعب بالشطرنج بأن التعويل فيه على ما يخرجه الكعبان فهو كالأزلام وفي الشطرنج(@)PageV05P244(@)(@@) على الفكر والتأمل وأنه ينفع في تدبير الحرب (وسمع لشعار من شرب) أي وكاستماع شعار شارب المسكر من آلات الطرب كطنبور وعود وصنج ومزمار عراقي وكذا يراع كما صححه النووي قال وهو هذه الزمارة التي يقال لها الشبابة وصحح الرافعي حله؛ لأنه 
ms2159	 ينشط على السير في السفر (و) فعل شيء من الصغائر (مرة لعظم فيه جرح) فاعله فمحل اعتبار الإصرار عليه في عده كبيرة إذا لم يستعظمه أهل تلك الناحية فإن استعظموا ردت الشهادة بفعله مرة وصار فاعله مجروحا لظهور قلة المبالاة كذا ذكره الإمام وتبعه الحاوي والناظم، والأصح في الروضة كأصلها ما في التهذيب وغيره اعتبار الإكثار (أو تاب) أي من أقدم على كبيرة ولا أصر على صغيرة أو فعل ذلك لكنه تاب (مع) ظهور (قرائن) بالصرف للوزن دلت على (أن) أي أنه (قد صلح كقاذف يقول إني تبت) من قذفي (ولا أعود للذي أذنبت) به من القذف أو يقول: قذفي باطل وأنا نادم على ما فعلت ولا أعود إليه ونحوه فيكفيه ذلك ولا يكلف أن يقول كذبت فربما كان صادقا فكيف يؤمر بالكذب؟ (لا إن أقر قاذف بكذبه) في قذفه فلا يكفي القول مع القرائن بل يعتبر معهما مضي مدة وما اقتضاه كلامه كأصله من عدم اعتبار المدة فيما عدا هذه وأن المعتبر حصول غلبة الظن بصدقه هو ما اختاره الإمام والغزالي والأظهر اعتبارها فقيل ستة أشهر والأظهر سنة؛ لأن لمضي الفصول الأربعة أثرا في تهييج النفوس لما تشتهيه نعم من قذف بصورة شهادة لم يتم نصابها أو خفي فسقه وأقر به ليحد تقبل شهادته عقب توبته، وكذا من أسلم بعد ردته لإتيانه بضد الكفر فلم يبق معه احتمال وقيده الماوردي بما إذا أسلم مرسلا فإن أسلم عند تقديمه للقتل اعتبر مضي المدة، وتفارق الردة القذف بغير صورة الشهادة على الأظهر بأن ضررها قاصر وضرره متعد، وقضية اشتراطهم التوبة بالقول في القذف أن سائر المعاصي القولية كشهادة الزور والغيبة والنميمة كذلك وبه صرح صاحب المهذب في شهادة الزور فقال: التوبة منها أن يقول: كذبت فيما فعلت ولا أعود إلى مثله، ذكره في الروضة وأصلها أما لو قذف وأقام بينة بالزنا أو أقر المقذوف أو لاعن زوجته بعد قذفها قبلت شهادته لإظهار صدقه بالحجة ثم ما ذكر من بيان التوبة محله 
ms2160	 في التوبة في الظاهر وهي المتعلق بها الشهادة والولاية، أما التوبة فيما بينه وبين الله تعالى وهي التي يسقط بها الإثم فهي الإقلاع عن المعصية والندم عليها والعزم على أن لا يعود إليها ومن لوازم الإقلاع الخروج عن المظالم.(@)(@@) (تنبيه) حدود الله تعالى كالزنا وشرب الخمر إن لم يظهر عليه أحد فله أن يظهره ويقر به ليحد وله أن يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الإمام ويقر به ليحد (له مروءة لما لا لاق به) بزيادة اللام لتقوية العامل وهو (خلا) من التخلية بمعنى الترك أي عدلا له مروءة بأن ترك ما لا يليق به وهو بمعنى قول المنهاج كأصله والمروءة: تخلق بخلق أمثاله في زمانه ومكانه وغير اللائق (كسمع الدف) أي استماعه وحده (أو مع صنج) بفتح أوله إذا أكب عليه والمراد به الحلق التي تجعل داخل الدف والدوائر العراض التي تؤخذ من صفر وتوضع في خروق دوائر الدف.(@)(@@) ، والقول بأن الدف في الثانية أشد إطرابا من كثير من الملاهي المحرمة ممنوع (و) مثل (لعب الحمام) بالتطيير والمسابقة إذا أكب عليه (و ) لعب (الشطرنج) بكسر أوله وفتحه معجما ومهملا إذا أكب عليه (و) مثل (الرقص) كذلك وهذا من زيادة النظم (أو) مثل (سمع الغنا) أي استماعه إذا أكب عليه، وكل من الغنا واستماعه مكروه ولو من أجنبية نعم إن خيف من استماعه منها أو من أمرد أو غيره فتنة حرم فقوله (إذا أكب) أي داوم عليه قيد في الأمثلة كلها كما تقرر هذا إذ لم يقترن بها ما يقتضي التحريم وإلا فذلك حرام مطلقا، والمرجع في الدوام إلى العادة وتختلف بعادات النواحي والبلاد بالأمكنة فقد(@)PageV05P245(@)(@@) يستقبح من شخص ما لا يستقبح من غيره وليس اللعب بالشطرنج مثلا في الخلوة مرارا كاللعب به في الطريق أو السوق مثلا مرة على ملإ من الناس (و) مثل (حرفة دنيئة) بالهمز كحجامة وكنس ودبغ فمن ارتكب شيئا منها سقطت مروءته لإشعاره بالدناءة والخسة نعم إن اعتادها وكانت حرفة 
ms2161	 أبيه فلا تسقط على الأصح في المنهاج كأصله والشرح الصغير وجرى عليه الناظم حيث زاد قوله (ليست لأب) وقال في الروضة لم يتعرض الجمهور لهذا القيد وينبغي أن لا يتقيد بصنعة آبائه بل ينظر هل يليق به هو أم لا؟ والتوبة مما يخل بالمروءة بسنة كما في المعاصي ذكره في التنبيه (لم يتهم بالجر والدفع) أي عدلا له مروءة غير متهم بجر نفع إليه أو دفع ضرر عنه بشهادته(@)(@@) (فلا تقبل أن يشهد) بفتح الهمزة أي شهادته (لبعض) له من أصل وفرع وإن قبلت عليه ومنه أن تتضمن شهادته دفع ضرر عنه كأن يشهد للأصيل الذي ضمنه بعضه بالأداء أو الإبراء نعم لو ادعى السلطان على شخص بمال لبيت المال فشهد له به أصله أو فرعه قبل كما قاله الماوردي لعموم المدعى به ولا تقبل شهادة الوارث لمورثه ولا الغريم للميت ولا للمفلس المحجور عليه وتقبل شهادته لغريمه الموسر وكذا المعسر قبل الحجر عليه ولا تقبل شهادة الضامن للمضمون عنه بالأداء (و) لا تقبل شهادته (على عدوه) وإن قبلت له للتهمة بقيد زاده بقوله (دنيا) وخرج به عدوه دينا فتقبل شهادة المسلم على الكافر والسني على المبتدع وعكسه إلا الخطابية بتفصيل فيهم تقدم (وذا من حزنا بفرح منه وعكس) أي وعدوه من يحزن بفرحه ويفرح بحزنه وذلك قد يكون من الجانبين وقد يكون من أحدهما فيختص برد شهادته على الآخر وإن أفضت العداوة إلى الفسق ردت شهادته مطلقا كما علم مما مر، ومن خاصم من يريد أن يشهد عليه وبالغ فلم يجبه ثم شهد عليه قبلت شهادته وإلا لاتخذ ذلك ذريعة إلى إسقاط الشهادات (كزنا عرسه) بإسكان الهاء أي كشهادة الزوج بزنا زوجته ولو مع ثلاثة فلا تقبل؛ لأن شهادته عليها بذلك تدل على كمال العداوة بينهما ولأنه نسبها إلى خيانة في حقه فلا يقبل قوله كالمودع وفي غير هذه تقبل شهادة كل منهما على الآخر كسائر الأجانب(@)(@@) وقوله: كزنا عرسه مثال لشهادة العدو كما تقرر ويجوز كونه نظيرا لها 
ms2162	 أي لا تقبل شهادة العدو على عدوه كما لا تقبل شهادة الزوج على زوجته بالزنا وهذا أولى ليناسب أن يعطف عليه قوله (وكالشهادة المعاده) من المسر بفسقه والمعلن به ومن السيد لعبده والعدو على عدوه والوارث لمورثه يخرج قبل البرء (بعد زوال الفسق والسياده أو المعاداة) أو البرء فإنها لا تقبل لما زاده بقوله (لدفع العار) أي لاتهامهم بدفع عار رد شهادتهم الأولى عنهم وما تقرر في المعلن بفسقه هو الأصح عند الأكثرين في الروضة وأصلها قالا وإنما يجيء الوجهان إذا أصغى القاضي إلى شهادته(@)PageV05P246(@)(@@) مع ظهور فسقه ثم ردها وقضيته أنه إذا لم يصغ إليها تقبل بناء على الأصح في الشرح الصغير وأصل الروضة أن القاضي لا يصغي إليه كما لا يصغي إلى العبد والصبي فما أتى به أولا ليس بشهادة في الحقيقة كما أفهمه لفظ المعادة قال في الروضة كأصلها ولا تقبل الشهادة المعادة ممن شهد غالطا في شهادته الأولى (لا) كالشهادة المعادة من الرقيق والكافر والصبي والمبادر بشهادة غير الحسبة بعذر زوال (الرق والكفر) و (الصبا) و (البدار أي في) شهادة (سوى الحسبة) فإنها تقبل؛ لأنهم لا يتعيرون بحالهم الأول فلا يتهمون ولأن شهادتهم الأولى لم تكن في الحقيقة شهادة حتى توصف بالرد والقبول نعم المسر بكفره لا تقبل شهادته المعادة كالمسر بفسقه قال الأذرعي والأشبه قبول الشهادة المعادة ممن شهد وبه خرس ثم زال. اه.(@)(@@) ومثله المعادة ممن شهد وبه عمى ثم زال أما المبادر بشهادة الحسبة فتقبل شهادته كما سيأتي (و) كشهادة (المشهود عليه بالقتل على الشهود) الشاهدين عليه بذلك كأن شهد اثنان على اثنين بقتل زيد فشهد المشهود عليهما على الشاهدين بأنهما قتلاه فإنها لا تقبل للتهمة؛ لأنها تدفع ضرر موجب الشهادة عليهما ولأنهما صارا عدوين للأولين بشهادتهما فيراجع ولي الدم فإن صدق الأولين خاصة ثبت الحق أو الأخيرين بطلت الأولى للتكذيب والثانية لما مر أو كليهما بطلتا إذ في تصديق كل تكذيب الأخرى، وإن كذبهما فكذلك وهو ظاهر واعترض بأنه لا بد من 
ms2163	 تقدم دعوى على معين فكيف يراجع المدعي بعد الشهادة؟ وأجيب بأنه يدعي ثم يشهد الأولان فيبادر الأخيران فيورث ذلك ريبة فيراجع احتياطا فإن استمر على التصديق فذاك وإلا بطلت الدعوى للتناقض وبأن يوكل وكيلين في إثبات القتل من غير تعيين من هو عليه فيدعي كل منهما ويقيم بينة وخرج بالقتل المال فإن كان معينا فكالقتل أو غير معين كألف فلا خلل لجواز اجتماع الألفين إلا أن يشهد الأخيران مبادرة (و) كشهادة (حاملي العقل) أي الدية وهم العاقلة (بفسق شاهدي) قتل (خطا) بالإسكان للوزن أو شبه عمد فلا تقبل (ولو) كانوا متصفين (بالفقر) لتهمة دفع تحملهم العقل (لا) شهادة (الأباعد) منهم وفي الأقربين وفاء بالواجب فإنها تقبل، وفارقوا الفقراء بأن توقع الغنا أقرب من توقع موت القريب بالمحوج إلى التحمل فالتهمة لا تتحقق فيه، أما شهادة العاقلة بفسق شهود قتل العمد أو الإقرار بالقتل ولو خطأ فمقبولة لانتفاء تحملهم العقل(@)(@@) ولا تقبل شهادة غرماء مفلس بفسق شهود دين آخر لتهمة دفع ضرر المزاحمة (و) كشهادة (وارث بجرح موروث) له (لدى شهادة) أي عند شهادته فلا تقبل قبل البرء وإن برئ بعدها للتهمة فإنه لو مات أخذ الأرش فكأنه شهد لنفسه، ومثلها شهادته بتزكية شهود جرح مورثه قاله الشيخان قال البلقيني: ولو كان الجريح عبدا ثم أعتقه سيده بعد الجرح وادعى به على الجارح وأنه المستحق لأرشه؛ لأنه كان ملكه فشهد له وارث الجريح قبلت شهادته لعدم المعنى المقتضي للرد، ودخل في كونه موروثا له عند شهادته ما لو شهد بذلك أخو الجريح وهو وارث له ثم ولد للجريح ابن فلا تقبل شهادته وخرج به ما لو شهد وللجريح ابن ثم مات الابن فتقبل شهادته ثم إن صار وارثا وقد حكم بشهادته لم تنقض كما لو طرأ الفسق أولا فلا يحكم بها، أما شهادته بعد البرء فمقبولة لانتفاء التهمة (لا إن بمال شهدا) أي لا إن شهد الوارث لمورثه الجريح أو غيره وليس بعضا له بمال ولو قبل البرء فإنها تقبل، وفارق 
ms2164	 شهادته بالجرح بأن الجرح سبب للموت الناقل للحق إليه بخلاف المال (و) لا إن شهد المشهود له (بوصية من المال لمن يشهد بالمثل) أي لمن شهد (له) بمثلها من ذلك المال كأن شهد اثنان لاثنين بوصية من تركة فشهد المشهود لهما للشاهدين بوصية من تلك التركة فتقبل الشهادتان؛ لأن كل شهادة منفصلة عن الأخرى من غير تهمة، واحتمال المواطأة مندفع بأن الأصل عدمها ولو عبر بدل المال بشيء كان أعم (ولا كأن يشهد) بالجزم في لغة (لقطع الطرق) أي ولا كأن تشهد (رفقة) من القافلة في قطع الطريق لأخرى منها بمثل ما شهدت لها به الأخرى فتقبل(@)PageV05P247(@)(@@) الشهادتان إذا عزت كل منهما ما شهدت به إلى الأخرى فإن عزته إليهما معا كقولها: أخذ مالنا، لم تقبل للتهمة وزاد (فقط) تكملة.(@)(@@) (وبتغافل) عطف على بالجر أي لم يتهم بجر نفع ولا بتغفل (بإمكان الغلط) أي مع إمكان غلطه عادة فيما شهد به فلا تقبل شهادة المغفل الذي لا يحفظ ولا يضبط أو يكثر غلطه ونسيانه إذ لا يوثق بقوله بخلاف ما إذا لم يمكن ذلك بأن فسر شهادته وبين وقت التحمل ومكانه، وزالت التهمة ولا يضر السهو والغلط القليلان إذ لا يسلم منهما أحد (و) لم يتهم (بالبدار) إلى الشهادة (قبل أن يطلب) الخصم شهادته ولو بعد الدعوى فلو شهد قبل طلبها لم تقبل لتهمته بالحرص عليها وفي خبر الصحيحين في معرض الذم «ثم يجيء قوم يشهدون ولا يستشهدون» وأما خبر مسلم «ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها» فمحمول على ما يجوز البدار إليه وهو شهادة الحسبة فإن لم يعلم صاحب الحق به فيما لا يجوز فيه البدار أعلمه الشاهد حتى يدعى ويستشهد فيشهد، وقد بين البدار الجائز بقوله (لا ما فيه حق آكد لذي العلا) أي لا البدار إلى الشهادة بما فيه حق مؤكد لله تعالى وهو ما لا يتأثر برضى الآدمي فإنه يقبل فيه كما يقبل في محض حقه تعالى(@)(@@) ، المفهوم بالأولى كالصلاة والزكاة والصوم 
ms2165	 كأن يشهد بتركها وذلك (كالعفو في القصاص) أي عنه (والطلاق والخلع والرضاع والعتاق ونسب) والثابت بذلك في الخلع الفراق دون المال كما قاله الإمام وغيره وللإمام احتمال بثبوت المال أيضا لئلا يتعطل حق الزوج بالكلية، واحتمال آخر بثبوت الفراق دون البينونة، وكالعتاق الاستيلاد دون التدبير، وتعليق العتق قال الرافعي وكأن الفرق تحقق إفضائه للعتق بخلافهما ودون الكتابة فإن أدى النجم الأخير شهد بالعتق، وطريق شهادة الحسبة أن يقول الشهود ابتداء للقاضي: نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه فإن ابتدءوا وقالوا: فلان زنى، فهم قذفه وإنما تسمع عند الحاجة إليها فلو شهد اثنان أن فلانا أعتق عبده أو أنه أخو فلانة من الرضاع لم يكف حتى يقولا وهو يسترقه أو يريد نكاحها أو متزوج بها وما يقبل فيه البدار هل تسمع فيه دعوى الحسبة؟ وجهان أحدهما وبه قطع القفال لا اكتفاء بالبينة ولأنه لا حق للمدعي فيه ومن له الحق لم يأذن في الطلب والثاني وبه قال القاضي، نعم؛ لأن البينة قد لا تساعد ويراد استخراج الحق بإقرار المدعى عليه كذا في الروضة وأصلها هنا، وقضية كلامهما في السرقة وآخر القضاء ترجيح الثاني وصححه البلقيني ويجب حمله على غير حدود الله تعالى فقد جزم في الروضة وأصلها في الدعاوى بعدم سماعها فيها(@)PageV05P248(@)(@@) لكن محله كما قال ابن الصباغ والبندنيجي والماوردي وغيرهم إذا لم يتعلق بها حق آدمي فتسمع في السرقة إذا لم يبرأ السارق من المال برد ونحوه وإلا فلا تسمع لتمحض الحق لله تعالى كالزنا فالمعتمد سماعها إلا في محض حدود الله تعالى.(@)(@@) (لا الوقف والوصيه ما لم يعما) فلا تقبل فيهما شهادة الحسبة بخلاف ما إذا عما ولو آخرا ليدخل نحو ما أفتى به البغوي من أنه لو وقف دارا على أولاده ثم على الفقراء فاستولى عليها ورثته وتملكوها فشهد شاهدان حسبة قبل انقراض أولاده بوقفيتها قبلت شهادتهما؛ لأن آخره على الفقراء وذكر الوصية مع التقييد بما لم يعما مزيد على الحاوي (و) لا (شرا البعضيه) من أصل 
ms2166	 وفرع فلا تقبل فيه شهادة الحسبة وإن تضمن العتق لكونها على الملك، والعتق تبع وليس كالخلع؛ لأن المال فيه تابع وفي الشراء مقصود فإثباته دون المال محال، وعلم مما تقرر قبول شهادة من اختبى في زاوية للتحمل ولا يحمل على الحرص فإن الحاجة قد تدعو إليه ويستحب إعلام المشهود عليه لئلا يبادر إلى تكذيبه فيعزره القاضي(@)(@@) ثم لا بد للشهادة من مستند، والأصل فيه العلم بالمشهود به قال تعالى {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الإسراء: 36] وقال {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] وقد يقوم الظن المؤكد مقام العلم للحاجة من المشهود به ما يكفي في الإبصار بغير سمع وهو الفعل وما في معناه كزنا وسرقة وولادة وكون المال بيد فلان ومنه ما يحتاج إليهما وهو القول كالعقد والفسخ والإقرار ومنه ما يكفي فيه السمع وهو ما يشهد فيه بالتسامع، وقد أخذ في بيانها على هذا الترتيب فقال (رأى) أي سأل الحجة ذكرا موصوفا بما مر رأى الفعل مع فاعله إن شهد به (و) رأى (للملك) أي للشهادة به (تصرفا) فيه (بيد) أي مع يد المتصرف تصرف الملاك في الأملاك (كالبيع والرهن وإيجار وهد وكالبنا) ولو واحدا منها لكن أكثر من مرة وذلك؛ لأن الملك لا يرى ولا يسمع فاعتبر رؤية ما يدل عليه من اليد والتصرف (بالطول) أي مع طول مدتهما عرفا بحيث يظن بها الملك (أو) مع (تسامع من) جمع (غير محصور) بأنه ملك فلان وإن لم تطل المدة (بلا منازع) في الملك للمشهود له به إذ ظن الملك إنما يحصل حيث لا منازع أما إذا رأى التصرف وحده أو اليد وحدها أو رآهما معا ولم تطل المدة ولم يحصل تسامع فلا تصح الشهادة بالملك بما ذكر وأفهم كلامه كأصله أنه لا يكفي التسامع وحده من غير يد(@)PageV05P249(@)(@@) وتصرف كما في أسباب الملك وهو وجه اختاره الإمام وغيره ونص عليه في حرملة والأقرب إلى كلام الأكثرين كما في الروضة وأصلها أنه يكفي؛ لأن أسباب الملك كثيرة 
ms2167	 ومنها ما يخفى ونص عليه الشافعي أيضا كما نقله ابن خيران ونقل في المنهاج تصحيحه عن المحققين والأكثرين، وجزم به العمراني وغيره.(@)(@@) ، وإذا كفى التسامع وحده فمع اليد أو التصرف أولى وإن لم تطل المدة وما ذكر من الاكتفاء بطول المدة أو التسامع مع ما ذكر لا ينافيه تعين التسامع في قول الروضة في باب اللقيط لو رآه يستخدم صغيرا لا يفيده ذلك الشهادة له بالملك حتى يسمع منه أو من الناس أنه له؛ لأنه محمول على ما إذا لم تطل المدة وسيأتي ما له بهذا تعلق وقد علم بما تقرر أنه لا يتوقف جواز الشهادة بالملك على معرفة سببه، كيف ومشاهدة السبب لا تفيد معرفة الملك فإنه وإن رأى الشراء مثلا فقد لا يكون المبيع ملكا للبائع وإن رآه يصطاد صيدا فربما اصطاده غيره ثم أفلت وعطف على رأى قوله (وسمع القول مع الإبصار) لقائله إن شهد به فلا تقبل فيه شهادة أصم لا يسمع شيئا ولا أعمى إلا فيما يأتي ولا يصح اعتماد الصوت فيه للتشابه بخلاف وطء الزوجة للضرورة ولجوازه بالظن ومبنى الشهادة على العلم ما أمكن حتى لا تقبل شهادته على زوجته التي يطؤها اعتمادا على صوتها كما لا تقبل على الأجانب، وما حكاه الروياني عن الأصحاب من أنه لو جلس بباب بيت فيه اثنان فقط فسمع تعاقدهما بالبيع وغيره كفى من غير رؤية زيفه البندنيجي بأنه لا يعرف الموجب من القابل، ولا يمنع الحائل الرقيق على الأصح؛ لأنه لا يمنع المشاهدة (و) سمع القول (من أناس عادمي انحصار) أي ممن لا ينحصر (في) شهادة (نسب) كأن سمع منهم أن هذا ابن فلان أو فلانة أو من قبيلة كذا فتصح شهادته بذلك (بلا معارض) له بخلاف ما إذا كان له معارض (كأن أنكر منسوب) أي المنسوب (إليه) نسبه (و) كأن (طعن) فيه بعض الناس وإن كان فاسقا لاختلال الظن حينئذ قال في الروضة كأصلها: وهل يعتبر في ذلك التكرر وامتداد مدة السماع؟ قال كثيرون نعم وبه 
ms2168	 أجاب الصيمري وقال آخرون لا، بل لو سمع انتساب شخص وحضر جماعة لا يرتاب في صدقهم فأخبروه بنسبه دفعة جاز له الشهادة قال الأذرعي: والصحيح المنصوص الأول (و) سمع القول ممن لا ينحصر في شهادة (الموت) بلا معارض فتصح شهادته فيه بذلك؛ لأن أسبابه كثيرة ومنها ما يخفى ولأنه يقع في الأفواه فينتشر كالنسب وعبر كأصله في هذا الباب بمن لا ينحصر، والمراد به جمع كثير يؤمن تواطؤهم على الكذب ليقع العلم أو الظن القوي بخبرهم كما عبر به الشيخان وغيرهما. ولا تعتبر فيهم حرية ولا(@)PageV05P250(@)(@@) عدالة ولا ذكورة ومما يثبت بالتسامع ولاية القضاء ونحوه كما مر، والجرح والتعديل وكذا الرشد كما أفتى به ابن الصلاح والإرث بأن شهد بالتسامع أن فلانا وارث فلان لا وارث له غيره كما نص عليه في البويطي وهل يثبت به الوقف والعتق والولاء والنكاح؟ وجهان أصحهما في الروضة وغيرها الجواز ونقله ابن خيران في الأخيرين عن النص؛ لأن مدتها تطول فتعسر إقامة البينة على ابتدائها فمست الحاجة إلى إثباتها بالتسامع، ولا فرق في الشهادة به بين الأعمى والبصير، إذ لا دخل للرؤية فيه لكن محله إذا لم يحتج إلى تعيين وإشارة بأن يكون الرجل معروفا باسمه ونسبه في الشهادة بالنسب مثلا ولا يكفي في التسامع قول الشاهد: أشهد أني سمعت الناس يقولون كذا وإن كانت شهادته مبنية عليه، بل يشهد بأن هذا لفلان أو أنه ابنه مثلا؛ لأنه قد يعلم خلاف ما سمعه(@)(@@) ، قال ابن أبي الدم: ولا يذكر من غير سؤال الحاكم مستند شهادته من تسامع أو رؤية يد وتصرف فلو ذكره بأن قال: أشهد بالتسامع أن هذا ملك زيد أو أشهد أنه ملكه لأني رأيته يتصرف فيه مدة طويلة لم يقبل على الأصح؛ لأن ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة ويوافقه ما في الرافعي في كتاب الدعاوى عن الوسيط عن الأصحاب من أنه لو صرح في شهادته بالملك بأنه يعتمد الاستصحاب لم تقبل شهادته والأوجه كما قال الزركشي حمله لما علل به ابن 
ms2169	 أبي الدم وللجمع بينه وبين ما اقتضاه كلام الروضة كأصلها قبل باب القضاء على الغائب من أن ذكر المستند من تسامع وغيره ليس بقادح على ما إذا ظهر بذكره تردد في الشهادة فإن ذكره لتقوية أو حكاية حال قبلت شهادته (تنبيهان) أحدهما: فهم مما تقرر أنه لو سمع رجلا يقول لآخر: هذا ابني وصدقه الآخر لا يشهد به وهو ما عليه الإمام والغزالي وغيرهما وإنما يشهد بالإقرار، قال الرافعي في الشرح الصغير وهو الظاهر وإليه ميله في الكبير مع نقله عن كثير من الأصحاب أن له أن يشهد به واختاره ابن الرفعة وقد يؤيده العطف بأو في مسألة استخدام الصغير التي قدمتها عن الروضة لكن الأوجه أن أو بمعنى الواو بدليل قولهم: صفة التسامع في النسب أن يسمع الشاهد المشهود بنسبه ينتسب إلى المنسوب إليه، والناس ينسبونه إليه ثانيهما قال في المهمات التقسيم المذكور ليس بحاصر لجواز الشهادة بما علم ببقية الحواس الخمس كما لو اختلفا في حموضة المبيع أو تغير رائحته أو نحوهما قال الشارح: والشهادة بالحمل والقيمة خارجة عن ذلك كله(@)(@@) (أما) شهادة (ذات فرع) على شهادة الأصل فمقبولة لدعاء الحاجة إليها؛ لأن الأصل قد يتعذر ولأنها حق لازم الأداء فيشهد عليها كسائر الحقوق نعم لا تقبل في حدود الله تعالى، ويعتبر لتحملها أحد ثلاثة أمور أخذ في بيانها فقال (فليبن) من أبان (سبب تلك) أي فليبين (الأصل) سبب تلك الشهادة بأن يقول: أشهد أن لفلان على فلان كذا من ثمن مبيع أو قرض أو أرش جناية أو غيرها وإن لم يأذن للفرع فيها لانتفاء احتمال الوعد والتساهل مع الإسناد إلى السبب (أو فيها أذن) له بأن يقول: أنا شاهد بكذا أو أشهد بكذا فاشهد على شهادتي أو أشهدك على شهادتي بكذا أو إن استشهدت على شهادتي بكذا(@)PageV05P251(@)(@@) فقد أذنت لك في أن تشهد ويسمى هذا استرعاء ولا يختص ذلك بالمأذون له بل لكل من سمعه أن يشهد على شهادته ولا بد من تعرض الأصل للفظ الشهادة كما 
ms2170	 مثلنا فلا يكفي قوله أعلم كذا أو أخبر أو أستيقن كما لو أدى الشهادة بذلك عند الحاكم (أو شهد الأصل لدى الحاكم) من قاض أو حكم بأن لفلان كذا على فلان وسمعه الفرع وإن لم يأذن له؛ لأنه إنما يشهد عند الحاكم بعد تحقق الوجوب قال الشارح وينبغي الاكتفاء بالشهادة عند أمير أو وزير بناء على تصحيح النووي وجوب أدائها عنده. اه.(@)(@@) ولا يتعين بناؤه على وجوب أدائها بل يأتي على جوازه أيضا وخرج بالمذكورات ما لو سمعه يقول: لفلان على فلان كذا أو أشهد أن لفلان على فلان كذا لا على صورة الأداء فقد يريد عدة كأن قد وعدها أو يشير بكلمة علي إلى أن عليه من باب مكارم الأخلاق الوفاء بذلك وقد يتساهل بإطلاقه فإذا آل الأمر إلى الشهادة أحجم وكذا لو قال عندي شهادة بكذا أو شهادة مجزومة بكذا أو لا أتمارى فيها أو نحوه، ويخالف ما لو قال لفلان علي كذا فإنه يصح التحمل به مطلقا؛ لأن المقر يخبر عن نفسه فلا يكاد يتساهل ولأن الإقرار أوسع بابا، وليبن الفرع عند الأداء جهة التحمل فإن استرعاه الأصل قال: أشهد أن فلانا شهد أن لفلان على فلان كذا وأشهدني على شهادته وإن لم يسترعه بين أنه أسند المشهود به إلى سببه أو أنه شهد عند الحاكم؛ لأن الغالب على الناس الجهل بطريق التحمل فإن لم يبين جهة التحمل ووثق القاضي بعلمه جاز كأن يقول: أشهد على شهادة فلان بكذا ويستحب له أن يسأله عن سبب ثبوت المال وهل أخبره به الأصل إذا لم يبين السبب؟ (مع هلاكه) أي إنما تقبل شهادة الفرع إذا مات الأصل (أو خصه عذر الجمع) من مرض وغيره دون ما عمه والفرع كالمطر والوحل الشديد على ما أفهمه تقييد النظم(@)(@@) ، وأصله العذر بالأصل تبعا لتقييد الروضة وأصلها ذلك به قال في المهمات وهو تقييد باطل فإن مشاركة غيره له لا تخرجه عن كونه عذرا في حق الأصل فلو تجشم الفرع المشقة وحضر وأدى 
ms2171	 قبلت شهادته وهو حسن (أو فوق عدو غيب أصل اتفق) أي أو اتفق غيبة الأصل فوق مسافة العدوى فإن شهادة الفرع تسمع بخلاف ما إذا كان بمسافة العدو فأقل وخالفت الشهادة في ذلك الرواية؛ لأن باب الرواية أوسع (لا إن يكذب) أي الأصل فرعه (أو يعاد) المشهود عليه (أو فسق) بردة أو غيرها قبل القضاء في الثلاثة فإن الفرع لا يشهد أما في التكذيب فظاهر ومثله قوله لا أعلم أني تحملت أو نسيت أو(@)PageV05P252(@)(@@) نحوهما وأما في الباقي فلأنه لا يهجم غالبا دفعة فيورث ريبة وليس لمدتها الماضية ضبط فتنعطف إلى حالة التحمل فلو زالت هذه الموانع احتيج إلى تحمل جديد على الأصح ولا أثر لها بعد القضاء كما لا أثر لحضور الأصل بعده فإن قامت بينة بسبق شيء منها نقض، وخرج بها جنون الأصل وإغماؤه فلا أثر لهما كموته نعم إن كان المغمى عليه حاضرا لا يشهد الفرع بل ينتظر زوال الإغماء لقرب زواله قاله الإمام والغزالي قال الرافعي: وقضيته أن يلحق به كل مرض يتوقع قرب زواله.(@)(@@) قال النووي والصواب الفرق لبقاء أهلية المريض، وغلطه فيه الإسنوي بأنه لا يبطل كلام الرافعي بل يقويه؛ لأن وجود الأصل بصفة الأهلية أقرب إلى عدم قبول الفرع من وجوده بدونها لسبب لا تقصير فيه فإذا انتظرنا زوال الإغماء لقربه فزوال المرض القريب أولى وأجاب عنه ابن العماد بأن معنى كلام النووي أن الأصل إذا لم يخرج عن أهلية الشهادة بالمرض تعذر حضوره لم يتعذر على الفرع الأداء بخلاف الإغماء فإنه يخرج الأصل عن أهلية الشهادة فوجب على الفرع انتظاره، وألحق الدارمي وغيره بالجنون الخرس بناء على منع قبول شهادته ولا يشترط أن يزكي الفرع أصوله فإن زكاهم وهو من أهل التزكية قبل بخلاف تزكية أحد الأصلين الآخر وفرقوا بأنها من تتمة شهادته هنا والمزكي ثمة قائم بأحد شطري الشهادة فلا يصح قيامه بالثاني، ويلزم الفرع أن يسميهم لتعرف عدالتهم، فلو قال أشهد على شهادة عدول ولم يسمهم لم يكف؛ لأن الحاكم 
ms2172	 قد يعرف جرحهم لو سماهم ولأنه يسد باب الجرح على الخصم ولا يلزمه أن يتعرض لصدقهم؛ لأنه لا يعرفه بخلاف ما إذا حلف المدعي مع شاهده حيث يتعرض لصدقه؛ لأنه يعرفه(@)(@@) (وباختبار باطن للعسر) أي يعتبر في الشاهد ما مر مع خبرة الباطن لشهادة الإعسار (عند قرينة اصطبار) المشهود له على (الضر) والإضافة بأن ظهرا عليه؛ لأن الغالب على الناس إخفاء المال ولا يشترط التقادم في المعرفة بل يكفي شدة الفحص، والضر بالفتح والضم خلاف النفع ويقال بالفتح ذلك وبالضم الهزال وسوء الحال (و) مع خبرة الباطن (للذي زكى) أي لتزكية الذي زكاه (بصحبة) معه كصداقة وجوار ومعاملة فعن عمر (أن اثنين شهدا عنده فقال لهما: إني لا أعرفكما ولا يضركما أني لا أعرفكما ائتيا بمن يعرفكما فأتيا برجل فقال له عمر: كيف تعرفهما؟ قال بالصلاح والأمانة قال: هل كنت جارا لهما تعرف صباحهما ومساءهما ومدخلهما ومخرجهما؟ قال لا، قال: هل عاملتهما بهذه الدراهم والدنانير التي يعرف بها أمانات الرجل؟ قال لا قال هل صاحبتهما في السفر الذي يسفر عن أخلاق الرجال؟ قال لا، قال فأنت لا تعرفهما ائتيا بمن يعرفكما) والمعنى أن أسباب الفسق خفية غالبا فلا بد من معرفة المزكي حال من يزكيه(@)(@@) (وما) أي ولا (يمنع أعمى لو روى) الأخبار؛ لأن باب الرواية أوسع من باب الشهادة كما مر (أو ترجما) كلام الخصم أو الشهود للقاضي أو بالعكس لما مر أن الترجمة تفسير للفظ لا يحتاج إلى معاينة وإشارة(@)(@@) (ويشهد الأعمى الذي قد اعتلق بمن أقر) بشيء بأن وضع فمه بإذن الأعمى، ويد الأعمى على رأسه مثلا فأقر بشيء وتعلق به إلى أن أدى الشهادة عليه عند قاض أو استرعاها(@)PageV05P253(@)(@@) بشرطها فيقبل للعلم بما شهد به حينئذ قال البلقيني وقد يشهد بالفعل كالزنا والغصب بأن وضع يده على ذكر آدمي في فرج آخر فعلق بهما حتى شهد بما عرفه وبأن جلس على بساط لغيره فغصبه إنسان فتعلق به وبالبساط في تلك الحالة حتى شهد بما عرفه ويقرب 
ms2173	 منه شهادته بما علمه بالذوق ونحوه (أو) الأعمى الذي (سماعه) لما شهد به (سبق عماه) ومحله (في) المشهود عليه (المعروف) باسمه ونسبه (عند القوم) وهذا القيد من زيادة النظم (كحكم قاض) في قضية قامت عنده الحجة فيها قبل عماه وكان المحكوم عليه معروفا فله الحكم فيها بعد عماه وإن صار معزولا في غير هذه الواقعة(@)(@@) (لهلال الصوم) أي سأل الحجة ذكرا موصوفا بما مر لإثبات هلال شهر رمضان بالنسبة لوجوب الصوم فقط لما مر في بابه وقد يشمل كلامه ما لو نذر صوم شهر معين فشهد به عدل فيكفي وهو قضية ما في المجموع من أن فيه الخلاف في رمضان لكن المشهور المفهوم من قول الحاوي لهلال رمضان خلافه (و) سأل (للزنا) وللواط ووطء الميتة أو البهيمة (أربعة) من الرجال موصوفين بما مر لقوله تعالى {والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء} [النور: 4] وقوله تعالى {لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء} [النور: 13] وقوله {فاستشهدوا عليهن أربعة منكم} [النساء: 15] ولما فيه وفي آثاره من القبائح الشنيعة فغلظت الشهادة فيه ليكون أستر، ويشترط أن يذكروا فيها المزني بها فقد يظنون وطء المشتركة وأمة ابنه زنا وأن يفسر الزنا كما ذكره بقوله (أن أدخله) بفتح همزة أن أي يشهدون بأنه أدخل ذكره أو حشفته أو قدرها منه (في فرجها) على سبيل الزنا فقد يظنون المفاخذة زنا وفي الخبر «زنا العينين النظر» بخلاف شهادتهم بوطء الشبهة يكفي إطلاقها؛ لأن المقصود المال ولهذا يثبت بما يثبت به المال كما سيأتي (قلت كميل مكحله) أي كالمرود في المكحلة وهذا ليس شرطا بل أحوط قال ابن الرفعة واعتبر القاضي أبو الطيب وابن الصباغ وغيرهما ذكر مكان الزنا وزمانه وهو ما في التنبيه في المكان تبعا للشيخ أبي حامد ورأى الماوردي أنه إن صرح بعض الشهود بذلك وجب سؤال الباقين عنه وإلا فلا(@)(@@) (و) سأل (لسوى هذين) أي لغير هلال الصوم والزنا مما ليس مالا ولا يئول إليه ويطلع عليه الرجال غالبا رجلين كما سيأتي وذلك (كالطلاق والموت 
ms2174	 والإعسار والعتاق وكانقضا العدة بالشهور) أي لا بالولادة والأقراء؛ لأن الرجال لا يطلعون عليهما غالبا وكالرجعة ومدة العنة والإيلاء (والخلع لا من جانب الذكور) أي الأزواج؛ لأن غرضهم المال بل من جانب الزوجات بأن ادعته الزوجة على زوجها (وكالولا) والولاية (والجرح والتعديل وكالكتابات) ونحوها كتدبير وإيلاد، ومحله في الثلاثة إذا ادعاها الرقيق فلو ادعاها السيد على من وضع يده عليه أو الكتابة على الرقيق لأجل النجوم قبل فيها ما يقبل في المال (وكالتوكيل وكالوصايات) ونحوها كشركة وقراض وإيداع وإن كانت في المال؛ لأن القصد منها الولاية والسلطنة(@)PageV05P254(@)(@@) لا المال (وكالإحصان وكالظهار) واللعان والنسب واستيفاء العقوبات والكفالة بالبدن (واعتراف الزاني) بزناه (و) الجاني بفعل (موجب قصاصه) كإيضاح (وإن عفا) عنه على مال (من استحق) القصاص (رجلين) أي سأل لما ذكر رجلين (وصفا) بما مر؛ لأنه تعالى نص عليهما في الطلاق والرجعة والوصاية وصح في الخبر «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل» وروى مالك عن الزهري مضت السنة بأنه لا يجوز شهادة النساء في الحدود ولا في النكاح والطلاق وقيس بالمذكورات غيرها مما شاركها في الضابط المذكور، وقوله وموجب يجوز عطفه على معمول اعتراف كما تقرر وعلى المجرورات بالكاف وإنما لم يكتف في مسألة العفو عن القصاص على مال برجل وامرأتين أو شاهد ويمين مع أن الغرض المال؛ لأن الجناية في نفسها موجبة للقصاص لو ثبتت، والمال إنما هو بدل عنه، وذكر الطلاق والخلع وما بينهما والإحصان والظهار من زيادة النظم(@)(@@) (ولو) شهد الرجلان (على من شهدا) أي على شهادة شاهدين فإنه يكتفى بهما ولا يشترط أربعة كما لو شهدا على مقرين بناء على أن الفرع لا يثبت بشهادته الحق ولا يقوم مقام الأصل بل يثبت بها شهادة الأصل، والحق يثبت بشهادة الأصل؛ لأنه يصرح بالشهادة على شهادته ولم يشهد فعلا ولا سمع قولا فهو كمن شهد بإقرار اثنين ولو قلنا بقيامه مقامه، قام الرجلان إذا شهدا على شهادة أحد الأصلين مقامه فلا يجوز أن يقوما مقام الثاني كمن شهد مرة على 
ms2175	 شيء ثم شهد عليه مرة أخرى لا يكمل به النصاب وسواء في اشتراط الرجلين كان الأصل رجلا أم رجلين أم رجلا وامرأتين أم أربع نسوة(@)(@@) (والبادي لنسوة) أي وسأل لما يبدو أي يظهر للنسوة غالبا (كالحيض) المزيد على الحاوي والاستحاضة (والولاد) ترخيم الولادة (وعيبهن) تحت الثياب كرتق وقرن وبرص تحت الثياب (والرضاع) والبكارة والثيوبة واستهلال الولد (أربعا) من النساء (أو رجلا وامرأتين) روى ابن أبي شيبة عن الزهري مضت السنة بأن تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وعيوبهن وقيس بذلك غيره مما شاركه في الضابط المذكور وإذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات فقبول الرجلين والرجل والمرأتين أولى وخرج بتحت الثياب المذكور في المنهاج وغيره ما قاله البغوي: أن العيب في وجه الحرة وكفيها لا يثبت إلا برجلين بناء على أنهما ليسا بعورة وفي وجه الأمة وما يبدو منها عند المهنة لا يثبت بأربع نسوة؛ لأن مقصوده المال لكن ذلك كما ترى إنما يأتي على القول بحل النظر إلى ذلك أما على ما صححه الشيخان في الأولى والنووي في الثانية من تحريم ذلك فالأوجه قبول النساء منفردات، ويوافقه إطلاق النظم كأصله ثم رأيت البلقيني ذكر(@)PageV05P255(@)(@@) نحوه واستثنى البغوي مما تحت الثياب الجراحة على فرج المرأة؛ لأن جنسها يطلع عليه الرجال غالبا قال الرافعي: لكن جنس العيب أيضا كذلك وإنما الذي لا يطلعون عليه العيب الخاص والجراحة الخاصة قال النووي: والصواب أنها كالعيوب تحت الثياب، وعجب من البغوي كيف ذكر خلاف هذا وتعلق بمجرد الاسم؟ . اه.(@)(@@) وما قاله البغوي نقله ابن الرفعة عنه وعن القاضي والبندنيجي قال وأشار إليه الأصحاب وادعى القاضي أبو الطيب الإجماع عليه قال الأذرعي: ولا ريب فيه إن وجبت الجراحة قصاصا، والكلام إنما هو فيما إذا أوجبت مالا كما صرح به البغوي نفسه في تعليقه وتهذيبه ثم قال فإن ثبت في منع ثبوتها بالنساء المنفردات إجماع فلا كلام وإلا فالقياس ما أبداه الرافعي وصوبه النووي وما تقرر في مسألة الرضاع قيده القفال والقاضي 
ms2176	 والمتولي بما إذا كان الرضاع من الثدي فإن كان من إناء حلب فيه اللبن لم تقبل شهادة النساء به منفردات لكن تقبل شهادتهن بأن هذا اللبن من هذه المرأة؛ لأن الرجال لا يطلعون عليه غالبا وزاد قوله(@)(@@) (واسمعا) بإبدال ألفه من نون التوكيد لمناسبة أربعا وإلا فالأنسب بما مر تركه ليكون التقدير وسأل (للمال والآيل للمال وحق مال) رجلا وامرأتين أو رجلا ثم يمينا كما سيأتي لعموم قوله تعالى {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] مع خبر مسلم وغيره «أنه - صلى الله عليه وسلم - قضى بشاهد ويمين» فالآيل للمال (كرمي السهم مقصودا) أي كرميه سهما إلى إنسان مقصود بالرمي (مرق) منه السهم (ثم أصاب) آخر (خطأ) فيثبت بمن ذكر الخطأ وإن لم يثبت به العمد (و) مثل (موضحه تعجز تعيينا) لها بأن شهدوا بها وعجزوا عن تعيين محلها فيثبت بذلك المال (على ما رجحه) أي الحاوي كغيره وإن لم يثبت به القود كما لا يثبت بالحجة الكاملة لتعذر رعاية المماثلة بالعجز عن التعيين فالجناية المعجوز عن تعيينها موجبة للمال لا للقود، وكل جناية موجبة للمال كقتل الولد تثبت بالحجة الناقصة كما قاله الشيخان وغيرهما فقوله على ما رجحه إن أراد به التنبيه على أن ذلك هو الراجح عندنا فحسن وإن أراد به التبري منه زاعما كالشارح تبعا لبعض شراح الحاوي أن ذلك من مفردات الحاوي وأن صريح كلام الغزالي وغيره عدم ثبوت المال فسهو منشؤه توهم أن هذه الجناية موجبة للقود وليس كذلك لما عرفت وقوله رجحه يعني جزم به.(@)(@@) (قبض نجوم أجل تخيير الوقف) أي وكقبض نجوم الكتابة حتى النجم الأخير الذي يقع به العتق والأجل والخيار والوقف المزيد على الحاوي فتثبت الأربعة بمن ذكر؛ لأن المقصود المال، والعتق في الأول يحصل بالكتابة، وقبض النجوم مثال للمال، والوقف للآيل إليه، والأجل والخيار لحقه، ثم مثل للمال أيضا بأمثلة فقال (عين) أي وكعين (سرقت) فيثبت بمن ذكر وإن لم يثبت به القطع كما سيأتي؛ لأن 
ms2177	 المال ليس بدلا عن القطع بدليل اجتماعهما بخلاف القود مع الدية كما مر فيما لو عفا عن موجب القود مع الحجة(@)PageV05P256(@)(@@) الناقصة ومثل (مهور) في الأنكحة فيثبت بمن ذكر وإن لم يثبت به أصل النكاح كما سيأتي ومثله وطء الشبهة (و) مثل (العتق) للرقيق (في) ما لو قال قائل (قد كان في ملكي وقد أعتقته) فيثبت ملكه بمن ذكر، والعتق يثبت بإقراره وكان ينبغي أن يقول والملك في قد كان ملكي ليكون مثالا للمال وإلا فالعتق ليس مالا ولا حقا له ولا آيلا إليه نبه عليه الطاوسي في كلام الحاوي ثم قال: لكنه أراد أن يبين أنه يعتق.(@)(@@) ويلزم من الحكم بعتقه ثبوت الملك فيه (و) مثل (الملك في أم الولد) بأن ادعى أنها أم ولده، وولده منها علقت به منه في ملكه وقد غصبها من هي في يده فيثبت ملكه لها وإيلادها بمن ذكر وعتقها بموته يحصل بإقراره (لا نسب الطفل وحريته) في الصورة المذكورة أي لا يثبتان بذلك؛ لأنهما لا يثبتان بالحجة الناقصة، والتصريح بقوله (وذو اليد استبقاه في قبضته) من زيادته أي ويبقى الطفل في يد من هو في يده على سبيل الملك (كذلك) لا يثبت بمن ذكر (العقاب) لله تعالى أو لآدمي كحد زنا وقطع سرقة وقود (و) لا (النكاح) وإن ثبت المهر كما مر (و) لا (الهشم إذ) أي حيث (يسبقه الإيضاح) ؛ لأن الهشم المشتمل على إيضاح جناية واحدة يقتضي بعضها القود فلا يثبت بالناقصة بخلاف ما مر في مرق السهم؛ لأنه حصل ثم جنايتان مختلفتان فيجوز أن تثبت إحداهما دون الأخرى، ومحل ما ذكره إذا كان الهشم والإيضاح من جان واحد بجناية واحدة وإلا فيثبت الهشم بمن ذكر.(@)(@@) ، ففي الروضة لو ادعى أنه أوضحه ثم عاد وهشمه فينبغي أن يثبت أرش الهاشمة برجل وامرأتين؛ لأنها لم تتصل بالموضحة ولم تتحد الجناية قال ولو ادعى مع القود مالا من جهة لا تتعلق بالقود وأقام على الدعوى رجلا وامرأتين فالمذهب ثبوت المال (ولا طلاق وعتاقة إذا 
ms2178	 علق) كلا منهما (بالإتلاف والغصب كذا ولادة) أي بواحد من الثلاثة ثم قامت به حجة ناقصة فلا يثبت بها المعلق وإن ثبت بها المعلق به كما يثبت صوم رمضان بواحد ولا يحكم بوقوع الطلاق والعتق المعلقين باستهلاله بشهادة ذلك الواحد (إلا) بمعنى لا كما عبر بها الحاوي (إذا علق ذين) أي الطلاق والعتق بواحد من الثلاثة (بعد الثبوت) له بالحجة الناقصة كقوله: إن كنت غصبت فأنت طالق أو فأنت حرة فإنه يقع المعلق، والفرق أن التعليق بعد الحكم واقع بعد ثبوت المعلق به ظاهرا فنزل عليه وإلا فهو مراغمة لحكم القاضي وقدح فيه، والتعليق قبله ينصرف إلى نفس المعلق به فإذا شهدوا به لا يقع المعلق وإن ثبت المعلق به كما لا يثبت قطع السرقة وإن ثبت المال فقوله (رجلا) مفعول اسمعا أي واسمع للمال وحقه وما يئول إليه رجلا (وامرأتين أو رجلا ثم يمينا) من المدعي (إن ذا) أي الشاهد (عدل) أي صادق كما عبر به الحاوي وغيره فيحلف يمينا أن شاهده صادق في شهادته له (وإني مستحق) على غريمي (لكذا) وأفاد العطف بأنه مخير بين الحجتين، وكل ما ثبت برجل وامرأتين ثبت برجلين وكذا برجل ويمين إلا عيوب النساء التي لا تتعلق بالمال ونحوها وما لا يثبت برجل وامرأتين لا يثبت برجل ويمين ولا يقضى بامرأتين ويمين لا في الأموال ولا في(@)PageV05P257(@)(@@) غيرها؛ لأن المنضم إلى اليمين حينئذ أضعف شطري الحجة فلا يقنع بانضمام ضعيف إلى ضعيف، ونبه بثم على أنه يشترط تأخير اليمين عن شهادة الرجل وتعديله؛ لأنه إنما يحلف من قوي جانبه، وجانب المدعي فيما ذكر إنما يقوى حينئذ وبالواو في قوله وإني مستحق لكذا على أنه لا يضر تقديمه على ما قبله، واعتبر تعرض المدعي في يمينه لصدق الشاهد؛ لأن اليمين والشهادة حجتان مختلفتا الجنس فاعتبر ارتباط إحداهما بالأخرى ليصيرا كالنوع الواحد، والقضاء بهما جميعا وقيل بالشاهد وحده، واليمين مؤكدة وقيل باليمين وحدها والشاهد يقوي جانب المدعي كاللوث في القسامة وتظهر فائدتها في الغرم عند 
ms2179	 رجوع الشاهد فعلى الأول يغرم النصف وعلى الثاني الكل وعلى الثالث لا غرم(@)(@@) (ومن من الوراث) أي والذي (يحلف) من الوراث الذين ادعوا لمورثهم بحق مع شاهد (قبضا نصيبه) لثبوته بحلفه مع الشاهد فلو حلفوا كلهم ثبت نصيبهم (ولم يساهم) أي الحالف فيما قبضه أي لا يشاركه فيه من لم يحلف بخلاف اثنين ادعيا دارا ملكاها بجهة واحدة كإرث ولم يقولا قبضناها فصدق المدعى عليه أحدهما وكذب الآخر فإن المكذب يشارك المصدق فيما أخذه؛ لأن الثبوت هنا بشاهد ويمين فلو شركنا لملكنا الناكل بيمين غيره، وثمة بالإقرار ثم ترتب عليه إقرار المصدق بأن المكذب وارث، والإرث يقتضي الشيوع (وقضى) أي الحالف (من ذاك) أي مما قبضه (بالحصة) أي بحصته من الإرث (دين ذي البلا) أي دين الميت فلا يلزمه قضاء الجميع قال الشيخان قال الشيخ أبو الفرج: والحالف منهم يحلف على الجميع لا على حصته فقط سواء حلف كلهم أم بعضهم وفي كلام غيره إشعار بخلافه (كوارث الساكت) مثال للحالف من الورثة أو نظير له أي قبض من حلف منهم نصيبه بمعنى ثبت له نصيبه بيمينه كما ثبت لوارث الساكت منهم عن الحلف والنكول نصيبه بيمينه (لا) وارث (من نكلا) عن اليمين فلا يستحق شيئا إذ لا يتمكن من الحلف؛ لأنه يتلقى الحق عن مورثه وقد بطل حقه.(@)(@@) قال الرافعي قال الإمام: فلو أراد أن يقيم شاهدا آخر ليحلف معه منع منه أيضا، لكن هل يضمه إلى الأول ليحكم له بالبينة؟ فيه احتمالان جاريان فيما لو أقام مدع شاهدا في خصومة ثم مات فأقام وارثه شاهدا آخر فيجوز أن يقال له البناء وأن يقال عليه تجديد الدعوى وإقامة البينة والأشبه الأول (ولم تعد) لثبوت نصيب وارث الساكت بيمينه (شهادة) أي لا يحتاج إلى إعادتها ولا إعادة الدعوى بل له البناء عليهما (كالغائب) من الورثة إذا حضر (ونحو طفل) منهم إذا كمل فإن كلا منهما يحلف لإثبات نصيبه(@)PageV05P258(@)(@@) بلا إعادة الشهادة والدعوى، وزاد لفظة نحو ليشمل المجنون، قال الرافعي وينبغي أن 
ms2180	 يكون الحاضر الذي لم يشرع في الخصومة أو لم يشعر بالحال كالصبي والمجنون والغائب في بقاء حقه بخلاف ما سبق في الناكل فإن تغير حال الشاهد فاختيار القفال أنهم يحلفون؛ لأن الحكم اتصل بشهادته، واختيار أبي علي المنع وهو الأقوى؛ لأن اتصاله في حق الحالف فقط ولهذا لو رجع لم يكن لهم الحلف ولو مات أحدهم فلوارثه أن يحلف ويأخذ نصيبه فإن كان وارثه هو الحالف حلف ثانيا (وكقاض آيب) أي راجع من سفره (إلى محل الحكم) أي حكمه وكان قد سمع شهادة فيه فإنه يقضي بها من غير إعادتها لبقاء الولاية وإنما فقد شرط نفوذ الحكم ولهذا لا يفتقر إلى تولية جديدة(@)(@@) (لا من عزلا) بعد سماعها ثم ولي ثانيا فلا يقضي بها إلا بعد إعادتها لبطلان السماع الأول بالعزل (و) لا إن سمعها (للوصايا والبيوع مثلا) كأن ادعى زيد وصية أو شراء له ولأخيه الغائب أو الطفل أو المجنون وأقام شاهدا وحلف معه فإذا قدم أخوه أو كمل فإنه يحتاج إلى إعادة الشهادة كما يحتاج إلى إعادة الدعوى بخلاف ما مر في الميراث؛ لأن الدعوى فيه عن واحد وهو الميت ولهذا يقضي دينه من المأخوذ، وفي الوصية ونحوها الحق لأشخاص فليس لأحد أن يدعي ويقيم البينة لغيره بلا إذن أو ولاية، وقوله والبيوع مثلا من زيادته(@)(@@) (في وقف ترتيب لبطن ثاني اجعل نصيب الكل بالأيمان إن هلك الكل) أي وفي وقف ترتيب ادعاه بعض الورثة كأن ادعى ثلاثة بنين من ورثة ميت أن أباهم وقف هذه الدار عليهم ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم وهكذا، وأقاموا شاهدا ونكلو كلهم وأنكر بقية الورثة اجعل نصيب كل البطن الأول وهم المدعون إن ماتوا كلهم للبطن الثاني بأيمانهم وإن حلف المدعون كلهم اجعل نصيبهم بعد موتهم للبطن الثاني بلا يمين وإن أفهمت عبارة النظم وأصله خلافه وإن حلف بعضهم فهو ما ذكره بقوله (وحالف فقط إن مات) أي وإن مات الحالف فقط جعل (حظه لهم) أي للبطن الثاني بلا يمين 
ms2181	 لا للناكل لأنه لما نكل أبطل حقه وصار كالمعدوم والحاصل أن البطن الأول إن حلفوا مع الشاهد ثبت وقف الدار عليهم ولا حق فيها للباقين فإن ماتوا انتقلت للبطن الثاني وقفا بلا يمين.(@)(@@) وإن قلنا بالأصح أنهم يتلقون من الواقف؛ لأن وقفيتها ثبتت بحجة يثبت بها الوقف فيدام كما لو ثبتت بشاهدين ولأنها ثبتت لمستحق فلا يفتقر من بعده إلى يمين(@)PageV05P259(@)(@@) كالمملوك ولأنه خليفة المستحق أولا فلا يفتقر إليها كالغريم إذا أثبت الوارث ملكا للميت بشاهد ويمين وإن مات أحد الحالفين انتقل نصيبه إلى بقيتهم بلا يمين كما تقرر لحلفهم أولا وإن نكلوا فالدار تركة يقضى منها الدين والوصية ويقسم الباقي على الورثة وتكون حصة المدعين وقفا بإقرارهم وحصة بقية الورثة طلقا لهم فإذا مات المدعون لم تصرف حصتهم إلى أولادهم وقفا بلا يمين ولهم أن يحلفوا ويأخذوا جميع الدار وقفا؛ لأنهم أصحاب حق فإذا أبطل الأولون حقهم بالنكول فلهم أن لا يبطلوا حقهم وإن نكل بعضهم فقط كأن نكل اثنان وحلف واحد أخذ الحالف ثلث الدار وقفا والباقي تركة يقضي منها الدين والوصية ويقسم الفاضل بين من أنكر ومن نكل دون من حلف؛ لأنه يقر بانحصار حقه فيما أخذه، وحصة الناكلين وقف عليهما بإقرارهما فإن ماتا والحالف حي فنصيبهما له بلا يمين فإذا مات انتقل الحق إلى البطن الثاني بلا يمين أو وهو ميت لم ينتقل نصيبهما إلى البطن الثاني إلا بيمين وانتقل نصيب الحالف إليهم بلا يمين وما بعد الثاني كالثاني فيما ذكر(@)(@@) (وإن شرط) أي الواقف (شركتهم) في الوقف المدعى بأن ادعى الثلاثة أن أباهم وقف هذه الدار عليهم وعلى أولادهم وأولاد أولادهم ما تناسلوا وأقاموا شاهدا وحلفوا معه وأنكر بقية الورثة أخذ المدعون الدار وقفا فإن حدث لأحدهم ولد (قف سهم حادث) أي سهما للولد الحادث في يد أمين (إلى يمينه) بعد بلوغه فتبقى القسمة على أربعة بعد أن كانت على ثلاثة (لكنه إن نكلا) بعد بلوغه عن اليمين (للحالف اصرفه) أي اصرف السهم الموقوف له 
ms2182	 للحالف (بلا يمين) وكأنه لم يحدث فإن مات قبل بلوغه أو بعده وقبل نكوله حلف وارثه واستحق الموقوف، ولو مات أحدهم في صغر الولد وقف من يوم موته للولد ثلث الغلة لعود المستحقين حينئذ إلى ثلاثة فإن بلغ وحلف أخذ الربع والثلث الموقوفين أو نكل صرف الربع إلى الاثنين الباقيين ورثة الابن الميت والثلث إلى الباقيين خاصة وإن بلغ مجنونا أديم الوقف فإن ولد له ولد قبل أن يفيق وقف له الخمس ولولده الخمس من يوم الولادة فإن أفاق وبلغ ولده وحلفا أخذ المجنون الربع من يوم ولادته إلى ولادة ولده والخمس من يومئذ وأخذ ولده الخمس من يومئذ ولو مات مجنونا بعدما ولد له ولد فالغلة الموقوفة لورثته إذا حلفوا ويوقف لولده من يوم موته ربع الغلة وإن نكل المدعون فلمن بعدهم أن يحلف أو نكل بعضهم أخذ الحالف نصيبه وقفا وبقي الباقي على ما كان، ثم عاد إلى مسألة الغائب ونحو الطفل فقال (وخذه) أي وخذ أيها القاضي (للغائب والمجنون) والطفل نصيبهم مما ثبت (بشاهدين) أقامهما الحاضر الكامل من الورثة أما في حق المجنون والطفل فوجوب مطلقا ويأمر بالتصرف فيه بالغبطة وأما في حق الغائب فوجوب في العين وجواز في الدين على الأصح(@)PageV05P260(@)(@@) وكالشاهدين فيما ذكر شاهد وامرأتان وخرج بذلك ما إذا ثبت بشاهد ويمين فلا يؤخذ نصيبهم بل يخلى بيد المدعى عليه إلى الحضور والكمال والحلف(@)(@@) (وأداها) أي وأدى الشهادة (مستحق) أي واجب على متحملها وإن لم يقصد تحملها؛ لأنها أمانة حصلت عنده فعليه أداؤها وإن كان الحق مما يثبت بشاهد ويمين أو بالحلف كرد الوديعة نعم إن لم يكن في القضية إلا شاهد واحد لم يجب عليه الأداء إن كان الحق مما لا يثبت بشاهد ويمين وإلا فإن كان القاضي يعتقد الحكم بهما لزمه الأداء وإلا فلا على الأصح وقضية التعليل الآتي بأنه قد يتغير الاجتهاد تصحيح الوجه القائل بلزوم الأداء مطلقا وإنما يجب عليه أداؤها (إن يدع من) مسافة (عدوى) فما دونها (لها) أي للشهادة 
ms2183	 لأدائها بخلاف ما فوقها لجواز الشهادة على الشهادة حينئذ (لا إن فسق فسقا) ظاهرا أو خفيا (بإجماع) فلا يجب عليه أداؤها بل لا يجوز له؛ لأن الحكم بها باطل وخرج بالإجماع الفسق المختلف فيه كشرب النبيذ فلا يمنع الوجوب وإن كان القاضي يرى رد الشهادة فقد يتغير اجتهاده ويرى قبولها، وقضية هذا التعليل عدم الوجوب إن كان القاضي مقلدا يفسق بذلك وهو ظاهر.(@)(@@) (ولا إذا عرض لشاهد عذر يشق) معه حضوره للحاكم (كالمرض) والخوف على المال أو نحوه وتعطيل الكسب في وقت الأداء فلا يجب عليه الأداء بل يشهد على شهادته أو يبعث القاضي إليه من يسمع شهادته دفعا للمشقة عنه ومن العذر تحذير المرأة بأن لا تخرج إلا نادرا لحاجة، وغير المخدرة عليها الحضور وعلى زوجها الإذن لها ولو دعي إلى قاض متعنت لا يأمن أن يرده جورا وتعنتا فالراجح في الروضة الوجوب أو إلى أمير أو وزير قال ابن القطان لا يجب؛ لأنه ليس أهلا لسماع البينة قال ابن كج: عندي أنه يجب إذا علم تحصيل الحق به وصححه النووي قال في التوشيح وينبغي حمله على ما إذا علم أن الحق لا يخلص إلا عند الأمير أو الوزير وإليه يرشد قوله إذا علم تحصيل الحق به أما إذا علم تحصيله بالقاضي فلا وجه لإقامة البينة عند من ليس أهلا لسماعها وقد جزم في الروضة في القضاء على الغائب بأن منصب سماع الشهادة يختص بالقضاة قال في الكفاية ولو دعي إلى من لا يعتقد انعقاد ولايته لجهل أو فسق لزمه قال في الروضة وأصلها ولو شهد عند قاض فرد شهادته لإعلانه بالفسق ثم طلبه المدعي أن يشهد له فإن كان عند القاضي الأول لم تلزمه الإجابة وإلا لزمته، ولا يجب الأداء في حدود الله تعالى بل يستحب كتم الشهادة بها كذا قاله الرافعي هنا وصحح في باب الزنا الوجوب لئلا تتعطل حدود الله تعالى عن الاستيفاء وقال النووي(@)PageV05P261(@)(@@) إن رأى المصلحة في الشهادة شهد وإلا فلا(@)(@@) (وأجر مركوب) للشاهد 
ms2184	 من محله إلى محل القاضي (وإن لم يركب) يجب (له) إذا كان بينهما مسافة العدو فما فوقهما قال البغوي ويجب له أيضا نفقة الطريق، قال الشيخ أبو حامد: ولو كان فقيرا يكسب قوته يوما بيوم وكان في صرف الزمان إلى أداء الشهادة ما يشغله عن كسبه لم يلزمه الأداء إلا إذا بذل له المشهود له قدر كسبه في ذلك الوقت أما الأداء فلا أجر له عليه وإن لم يتعين عليه قال الرافعي ووجهوه بأنه فرض عليه وقد يوجه أيضا بأنه كلام يسير لا أجر لمثله وله أخذ أجر التحمل وإن تعين عليه كما في تجهيز الميت قال السرخسي ومحله إذا دعي ليتحمل فإن أتاه المشهود عليه فلا أجر له وفرقوا بينه وبين الأداء بأن الأخذ على الأداء يورث تهمة قوية مع أن زمنه يسير لا يفوت به منفعة متقومة بخلاف زمن التحمل وليس له أخذ الرزق من بيت المال للتحمل كذا صححه الشيخان والأقرب أن له ذلك كما في نظيره الآتي في كتابة الصكوك (وللكاتب) للصكوك (أجر الكتب) وإن تعين عليه لطول زمنه كما في التحمل إلا أن يكون له رزق من بيت المال على ذلك وكتابة الصكوك فرض كفاية للحاجة إليها في حفظ الحقوق وإن لم يجز الاعتماد على الخط وحده(@)(@@) (ولو يشك الحاكم) في عدالة الشاهد (استزكى له) أي طلب تزكيته وجوبا وإن لم يطعن فيه الخصم؛ لأن الحكم بشهادته فيجب البحث عن شرطها كما لو طعن الخصم فلو علم الحاكم عدالته أو جرحه اعتمد علمه في ذلك وفي الاكتفاء بعلمه في عدالة بعضه وجهان في الروضة وأصلها رجح منهما البلقيني عدم الاكتفاء به بناء على الصحيح من أنه لا تقبل تزكيته له (لا إن أقر الخصم بالعداله) بأن قال هو عدل لكنه أخطأ في شهادته فلا يستزكى وإن شك الحاكم في عدالته؛ لأن البحث لحقه وقد أغنى عنه اعترافه (قلت كذا) في وجه (أفتى) به الحاوي تبعا للوجيز (وفي الأصح لا غنية عنه) أي عن الاستزكاء (فهو 
ms2185	 حق ذي العلا) تعالى ولهذا لو رضي الخصم بشهادة الفاسق عليه لم تسمع فإن صدقه فيما شهد به حكم بإقراره لا بالشهادة ولو أقر الخصم بالحق بعد سماع البينة العادلة فالحكم يستند إلى الإقرار وقيل إليهما معا نقل ذلك الشيخان عن الهروي وأقراه وهذا يخالف(@)PageV05P262(@)(@@) ما قدمته عن الماوردي في باب الزنا من أن الأصح عنده اعتبار أسبقهما (باثنين من قبل الثنا) أي وبشهادة اثنين (يحال) قبل تزكيتهما بين السيد ورقيقه (في) دعوى (العتق و) بين الزوجين في دعوى (الطلاق) بغير طلب المدعي احتياطا ويؤجر القاضي الرقيق وينفق عليه ويوقف الفاضل بينه وبين سيده ثم ينفق من بيت المال ويرجع على السيد إن استمر الرق وتجعل الزوجة عند امرأة ثقة أو محرم وتمنع الخروج، والحيلولة في العبد بغير طلبه جائزة وبطلبه وفي الزوجة والأمة واجبة.(@)(@@) (أما المال) المدعى به وإن خاف هلاكه (فبالتماس) أي فيحال بينه وبين المشهود عليه بطلب المدعي قبل التزكية وكذا بغير طلبه إن رآه الحاكم (وبحد) أي وفي حد (آدمي وفي القصاص حبسه) أي المدعى عليه ثابت (للحاكم) بالتماس المدعي قبل التزكية وتستمر الحيلولة والحبس إلى ظهور الأمر للحاكم بالتزكية أو الجرح، ولو طلب منه المدعي الحجر على المدعى عليه قبل التزكية لم يجبه إليه لعظم ضرر الحجر، وخرج بحد الآدمي حد الله تعالى فلا يحبس فيه لبنائه على المسامحة وبالاثنين فيما ذكر الواحد فلا حيلولة ولا حبس بشهادته؛ لأنه ليس بحجة وليست التزكية من تمام الحجة وإنما يتبين بها قيامها وأما الواحد مع اليمين فلأن اليمين إنما تكون بعد التزكية (واسمهما واسم الخصمين وما ميزهم وقدر مال رقما إليهما) أي وكتب الحاكم إلى المزكيين اسم الشاهدين وما يتميزان به عن غيرهما من كنية وشهرة وغيرهما لئلا يشتبها بغيرهما واسم الخصمين المشهود له والمشهود عليه فقد يكون الشاهد بعض المشهود له أو عدو المشهود عليه، وقدر المال المشهود به فقد يغلب على الظن صدق الشاهد في القليل دون الكثير وقوله وما ميزهم من زيادته قال في 
ms2186	 الروضة كأصلها: ويكتب إلى كل مزك كتابا ويدفعه لصاحب مسألة ويخفيه عن غير من دفعه إليه وغير من بعثه إليه احتياطا وقال في المطلب: إن كتابة المشهود له وعليه لينجز الحكم ولا يقف على استكشاف عداوة ولا قرابة ولا شركة تمنع من قبول الشهادة وإلا فذاك ليس من أمر الاستزكاء في شيء حتى لو أغفله وثبتت العدالة بقي على القاضي النظر فيما وراء التعديل(@)(@@) (وشهدا) أي المزكيان عند الحاكم (مشافهه) لا مكاتبة ولا مراسلة (أن فلانا عدل أو ما شابهه) كقوله: إنه مرضي أو مقبول القول فإن قال هو عدل على ولي فهو آكد وفي لفظ الغزالي إشعار بأنه يشترط أن يبين أن شهادته مقبولة في الحادثة فقد يكون عدلا وهو مغفل أو خارم للمروءة، وعليه جرى القونوي تبعا لتمثيل الحاوي بمقبول الشهادة، والمنقول الاكتفاء بأنه عدل ولهذا عدل الناظم عن تعبير الحاوي بما ذكر إلى قوله أن فلانا عدل قال الرافعي: ويشبه أن الحال يختلف بحسب سؤال القاضي إن سأل عن قبولها في الحادثة تعرض المزكي للقبول أو عن عدالته كفاه التعرض لها هذا وفي تعليلهم السابق في كتابة اسم الشاهد والخصم ما يقتضي أنه لا بد أن يقول: مقبول الشهادة على المدعى عليه وقد قدمت فيما إذا كان هناك أصحاب مسائل أن الحكم بقولهم على خلاف فيه وأن الشيخين حاولا رفع الخلاف وأن ما حاولاه مردود(@)(@@) (ومن يلي جرحا وتعديلا) من المزكيين أو غيرهما (إذا قال حكمت بعدالة) للشاهد (فذا) مغن عن الشهادة بها قال الرافعي وليكن كتابه حينئذ إلى القاضي ككتاب القاضي إلى القاضي والرسولان كشاهدي كتابه(@)(@@) (وإن أتاه) أي وإن أتى الشاهد المعدل الحاكم (شاهدا في واقعه أخرى وقد طال الزمان) بين الواقعتين (راجعه) أي المزكي ليزكيه؛ لأن طول الزمان يغير الأحوال وإن لم يطل حكم بلا مراجعة، ويجتهد في طول المدة وقصرها، وقول الوسيط يرجع فيهما إلى العرف لا ينافي ذلك (فإن يربه الأمر) في العدالة (يستفصل) كلا من الشهود استحبابا فيسألهم متفرقين عن زمان 
ms2187	 تحملهم ومكانه وغيرهما فلعله يطلع على(@)PageV05P263(@)(@@) ما يرد شهادتهم وإذا لم ير به الأمر لا يفرقهم؛ لأن فيه غضا منهم (وإن يصر) الشاهد على شهادته ولم يذكر تفصيلا (يحكم) أي الحاكم ولا عبرة بما يبقى من ريبة عند تحقق الشروط، وقوله: فإن ير به بالفاء يقتضي تقديم التزكية على الاستفصال وهو ما عليه الإمام والغزالي والصحيح عكسه فإن عرف عورة استغنى عن الاستزكاء والبحث وإلا فإن عرف عدالة حكم وإلا استزكى قال الرافعي وصيغ الحكم كقوله حكمت على فلان لفلان بكذا أو ألزمته به فلو قال ثبت عندي بالبينة العادلة أو صح فليس بحكم على الأصح؛ لأنه قد يراد به قبول الشهادة واقتضاء البينة صحة الدعوى فصار كقوله سمعت البينة وقبلتها ولأن الحكم هو الإلزام، والثبوت ليس بإلزام وأما ما يكتب على ظهور الكتب الحكمية وهو صح ورود هذا الكتاب علي فقبلته قبول مثله وألزمت العمل بموجبه فليس بحكم كما استقر عليه رأي الهروي لاحتمال أن المراد تصحيح الكتاب وإثبات الحجة، وقوله ألزمت العمل بموجبه قال الأذرعي كذا وقع في نسخ اختصر منها صاحب الروضة وهو من الناسخ والذي في النسخ المعتمدة التزمت بالتاء قبل الزاي كما رأيته كذلك في إشراف الهروي وهو الصحيح معنى أيضا؛ لأن قوله ألزمت العمل بموجبه بلا تاء حكم كما لو خاطب به الخصم. اه.(@)(@@) ولا يحكم إلا بطلب المدعي فيحكم بالمشهود به (وبحمل مقترن) أي موجود عند الشهادة تبعا لأمه كما في العقود وإن احتمل انفصاله عن الأم بوصية (لا بالنتاج وثمار قد بدت) أي يحكم (بحجة مطلقة) أي غير مؤرخة بالمشهود به وحمله لا بنتاجه وثماره الظاهرة عند الشهادة بل تبقى للمدعى عليه فالحجة المطلقة لا توجب ثبوت الملك للمدعي بل تظهره فيجب سبقه على إقامتها ولو بلحظة لطيفة أما غير الظاهرة فكالحمل وقوله من زيادته (إذ شهدت) ظرف للحمل والنتاج والثمار كما تقرر (والمشتري بثمن العين رجع) أي ورجع المشتري على البائع بثمن العين الذي أعطاه له (هنا) أي فيما إذا أخذت 
ms2188	 منه بالحجة المطلقة وإن احتمل انتقالها منه إلى المدعي لمسيس الحاجة إليه في عهدة العقود ولأن الأصل عدم انتقالها منه إليه فيستند الملك المشهود به إلى ما قبل الشراء وإنما حكم ببقاء الزوائد المنفصلة للمدعى عليه كما تقرر لاحتمال انتقالها إليه مع كونها ليست بجزء من الأصل (ولو من مشتريه تنتزع) أي ولو انتزعها المدعي من مشتريها من المشتري فإن المشتري يرجع على بائعه بثمنها وإن لم يرجع به المشتري من المشتري على المشتري (كالحكم في متهب) لها من المشتري فإن(@)PageV05P264(@)(@@) المشتري يرجع على بائعه بثمنها وفهم بالأولى أنه يرجع بالثمن على بائعه بالحجة المؤرخة بزمن الشراء أو بما قبله(@)(@@) (ولو شهد) على عمرو (بأنه أقر ) لزيد (بالأمس اعتمد) وحكم له بالملك في الحال وإن لم يصرح الشاهد بالملك في الحال استدامة لحكم الإقرار، ولو قال المدعى عليه: كان ملكك أمس فقيل لا يحكم به كالشهادة بالملك أمس وإلا ظهر خلافه؛ لأن المقر إنما يقر عن تحقيق، والشاهد قد يعتمد التخمين (أو) شهد له بأن ما ادعاه كان في (يده) أمس اعتمد وحكم له باليد في الحال على ما في الوجيز وتبعه الناظم كأصله لكن الأصح أنه لا يحكم بها إلا أن يقول كان في يده فأخذه منه المدعى عليه أو غصبه أو نحوه (أو) شهد له بأنه في (ملكه أمس بلا) أي مع قوله لا (أعلم ما يزيل ملكا) له (أو تلا منه اشتراه) أي أو قال اشتراه من المدعى عليه اعتمد وحكم له بالملك بخلاف ما لو اقتصر على أنه ملكه أمس لمعارضة السبق اليد الدالة على الانتقال (بل) أي لكن قول الشاهد (بالاستصحاب أعتقد الملك) أو أشهد به للمدعي (سوى صواب) أي غير صحيح وإن كان الشاهد يجوز له الجزم بالشهادة بناء على هذا الاعتقاد كما لا تقبل شهادة الرضاع بامتصاص الثدي وحركة الحلقوم وتقدم في هذا كلام وأن الأوجه حمله على ما إذا ظهر بذكر الاستصحاب تردد وأنت خبير بأن أعتقد غير كاف وإن لم يأت 
ms2189	 معه بالاستصحاب(@)(@@) (ولو على) أي يحكم على المدعى عليه ولو على (الغائب) إذا كان (فوق) مسافة (العدوى وهكذا حكم سماع الدعوى) فتسمع على غائب فوق مسافة العدوى واحتجوا له بقوله - صلى الله عليه وسلم - لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» وهو قضاء منه على زوجها وهو غائب وبقول عمر في خطبته: من كان له على الأسيفع دين فليأتنا غدا فإنا بائعو ماله وقاسموه بين غرمائه وكان غائبا، وبأن الغيبة ليست بأعظم من الصغر والموت في العجز عن الدفع فإذا جاز الحكم على الصغير والميت فليجز على الغائب أيضا، أما الغائب بمسافة العدو فأقل فلا يحكم عليه ولا تسمع عليه الدعوى إذا تأتى إحضاره كما سيأتي؛ لأن انتظاره لا يطول ولبناء أمر القضاء على الفصل بأقرب الطرق ولو حضر ربما أقر وأغنى عن سماع البينة والنظر فيها (وما ادعى إقراره) أي تسمع الدعوى والبينة ويحكم بها على غائب لمدعي إنكاره أو ساكت لا لمدعي إقراره بالحق؛ لأن البينة لا تقام على مقر، هذا إذا أراد إقامة البينة ليكتب به الحاكم إلى حاكم بلد الغائب أما إذا كان للغائب مال حاضر وأراد إقامتها ليوفيه الحاكم منه فتسمع دعواه وبينته ويوفيه حقه مطلقا كما نقله في الروضة كأصلها عن القفال(@)PageV05P265(@)(@@) واستثنى البلقيني أيضا من لا يقبل إقراره لسفه أو نحوه فلا يمنع قوله وهو مقر من سماع بينته وما لو قال هو مقر لكنه ممتنع، وما لو كانت بينته شاهدة بالإقرار فإنه يقول عند إرادة مطابقة دعواه بينته: أقر فلان بكذا ولي به بينة ولا يلزم القاضي نصب مسخر ينكر عن الغائب؛ لأنه قد يكون مقرا فيكون إنكاره كذبا بل يخير بين النصب وعدمه (بالبينه) أي تسمع الدعوى مع البينة على غائب فوق مسافة العدوى (و) مع سماع (شاهد) واحد (ثم يمينين) من المدعي (عنه) أي في الدعوى مع إقامة شاهد على غائب فوق مسافة العدوى إحدى اليمينين لتكميل الحجة والأخرى بعدها لنفي المسقط من إبراء وغيره ويسمى يمين الاستظهار، لا بد منها 
ms2190	 في جميع صور الدعوى على الغائب كما سيأتي وتعبيره بثم أولى من تعبير أصله بالواو(@)(@@) (و) مع سماع البينة من الوكيل على (أنه) أي الغائب عن مجلس الحكم (وكله) ولو تعلق بإنسان وقال: أنت وكيل فلان الغائب ولي عليه كذا وأنا أدعي عليك وأقيم البينة في وجهك فقال: لا أعلم أني وكيله، لم يكن للمدعي إقامة البينة على وكالته؛ لأنها حق له فكيف تقام بينة بها قبل دعواه؟ وقيل له ذلك؛ لأن له فيه فائدة وهي أن يستغنى عن ضم اليمين إلى البينة وأن يكون القضاء مجمعا عليه(@)(@@) (وأحضرا) أي المدعى عليه أي أحضره القاضي إلى مجلس الحكم إن كان بمحل ولايته (من قدر) مسافة (عدو) فأقل، والإحضار إما بختم أو خط من جهة القاضي أو بمحضر من الأعوان، ومؤنته على الطالب إن لم ترزق الأعوان من بيت المال فإن ثبت عند القاضي امتناعه بلا عذر ولو بقول العون الثقة استعان بأعوان السلطان فإذا حضر عزره بما يراه وتكون مؤنة المحضر حينئذ على المطلوب لامتناعه (بعد بحث حررا) من زيادة النظم أي يحضره بعد بحثه المحرر عن جهة دعوى المدعي فقد يريد مطالبته بما لا يعتقده كذمي أراد مطالبة مسلم بضمان خمر وهذا في غير الحاضر بالبلد، أما الحاضر به فلا يحتاج في إحضاره إلى البحث إذ ليس في الحضور عليه مشقة شديدة ولا مؤنة (لفقد من أصلح ثم أو حكم) أي إنما يحضر الخارج عن البلد من مسافة العدو فأقل عند فقد من يصلح أو يحكم بينهما هناك فإن وجدا أو أحدهما لم يحضره للاستغناء عن إحضاره، وقوله من أصلح من زيادته، والمراد به من يكون من أهل الخبرة والمروءة والعقل، فيكتب القاضي إليه ليصلح بينهما، وقضية كلامه أنه إذا كان فوق مسافة العدو لا يحضره وإن لم يكن هناك قاض وهو ما عليه الإمام والغزالي وصححه في المنهاج كأصله والذي قطع به العراقيون كما في الروضة أنه يحضره إذا لم يكن هناك قاض وإن بعدت المسافة قال الأذرعي 
ms2191	 وهو المذهب فإن عمر - رضي الله عنه - استدعى المغيرة بن شعبة في قصة من البصرة إلى المدينة(@)(@@) (وذي تعزز ومن قد اكتتم) أي يحكم على غائب وعلى متعذر ومكتتم أي متغلب ومتوار لئلا يتخذ التغلب والتواري ذريعة لإبطال الحقوق وينبغي أن يبعث القاضي أولا من ينادي على باب دار المتواري أنه إن لم يحضر إلى ثلاثة أيام سمر بابه أو ختم فإن لم يحضر بعدها وسأل المدعي التسمير أو الختم أجابه إليه بعد أن يتحقق أن الدار داره، ولا يرفع المسمار أو الختم إلا بعد فراغ الحكم وإن عرف له مكان بعث إليه جماعة من النساء والصبيان والخصيان ليهجموا عليه مترتبين كما قاله الشيخان فتقدم النساء ثم الصبيان ثم الخصيان قال ابن القاص ويبعث معهم عدلين من الرجال فإذا دخلوها وقف الرجال في الصحن وأخذ غيرهم في التفتيش، قال: ولا هجوم في الحدود إلا في حد قاطع الطريق وجرى عليه صاحب البحر وغيره (و) يحكم على (الطفل والمجنون والميت) لئلا(@)PageV05P266(@)(@@) يفوت حق المدعي (لا إن كان) قيام البينة (في عقوبة الله علا) وجل من حد أو تعزير فإنه لا يحكم فيها على الغائب ومن في معناه لبنائها على المساهلة بخلاف عقوبة الآدمي كقصاص وحد قذف (بعد اليمين أن ما ادعيت في ذمته ونحو إبراء نفي) أي إنما يحكم على الغائب ومن في معناه بعد حلف المدعي يمين الاستظهار بعد قيام البينة وتعديلها على أن ما ادعى به باق في ذمة المدعى عليه أو أنه لم يبرئه منه ولا من بعضه ولا استوفاه ولا اعتاض عنه ولا احتال به ولا أحال عليه ولا سقط شيء منه عن ذمته بطريق من الطرق احتياطا له، إذ لو حضر أو كمل لكان له أن يحلفه عليه ويعتبر أن يقول في كل منهما ويلزمه تسليمه؛ لأن المال قد يكون ثابتا في ذمته ولا يلزمه تسليمه لتأجيل ونحوه.(@)(@@) ، ومحل التحليف في الدعوى على الميت أن لا يكون له وارث خاص فإن كان اعتبر طلبه له ولا 
ms2192	 يشترط التعرض في اليمين لصدق الشهود بخلاف اليمين مع الشاهد لكمال الحجة هنا، ويستثنى من اليمين ما لو كان للغائب وكيل حاضر ففي المطلب: المشهور أنه لا يمين وجزم به البلقيني وظاهر أن محله إذا لم يطلبها الوكيل وما لو كانت الدعوى على متعذر أو متوار فلا يمين لقدرة كل منهما على الحضور كما جزم به صاحب العدة والماوردي وصحح البلقيني أن يحلف؛ لأن هذا احتياط للقضاء فلا يمنع منه تمرد المدعى عليه (وما ادعاه حاضر من الأدا وعلمه بفسق من قد شهدا وأنه لي قبل هذا اعترفا ومرة من قبل هذا حلفا) أي ويحكم على الحاضر بعد حلف المدعى على نفي ما ادعاه عليه الحاضر من أداء الحق أو علمه بفسق شهوده أو اعترافه له بالحق قبل هذا أو أنه حلفه مرة أخرى قبل وهذا إذا ادعى عليه أنه حلفه عند قاض آخر فإن ادعى أنه حلفه عنده فإن تذكره القاضي لم يحلفه وإلا حلفه فلو ادعى المدعي أنه حلفه على أنه ما حلفه لم يسمع منه ذلك لئلا يتسلسل. ذكره في الروضة وأصلها ولو قال أبرأني عن هذه الدعوى فهل يحلف المدعي أنه لم يبرئه؟ وجهان أصحهما في الشرح الصغير المنع فإن الإبراء عن الدعوى لا معنى له إلا بتصور الصلح على الإنكار وأنه باطل(@)(@@) (لا حيث) أي يحكم على الغائب بعد يمين المستحق لا حيث (يدعي وكيله) أي وكيل المستحق (على من غاب) فإنه يحكم عليه من غير يمين الوكيل إذ الوكيل لا يحلف بحال أما المستحق فيحلف إن كان حاضرا (أو) حيث يدعي المدعى عليه (على الذي توكلا) عن الغائب (إبراء ذي الغيبة والتوكيل) أي إبراء الغائب الموكل بأن قال أبرأني موكلك الغائب عما ادعيته علي فإنه يحكم عليه ويوفي الحق بغير يمين الوكيل لما مر ولا يؤخر الحق لحضور الموكل، وحلفه على نفي ذلك؛ لأن ذلك يؤدي إلى تعذر استيفاء الحقوق بالوكلاء، ويمكن ثبوت الإبراء بعد إن كان له حجة فلو قال للوكيل: أنت تعلم 
ms2193	 أن موكلك أبرأني فاحلف أنك لا تعلم ذلك فعن الشيخ أبي حامد أن له تحليفه على نفي العلم بالإبراء، ومن الأصحاب من خالفه قال الزركشي: والأول هو الصحيح ففي البحر أنه مذهب الشافعي؛ لأنه لو أقر به خرج من الوكالة والخصومة وحكاه ابن الصلاح عن العراقيين قال الرافعي: ولك أن تقول قضيته أن يحلف القاضي وكيل المدعي على الغائب على نفي العلم بالإبراء وسائر الأسباب نيابة عن المدعى عليه لكن فيما يتصور منه لو حضر كما ناب عنه في تحليفه من يدعي لنفسه (وليقضه القاضي بلا كفيل) أي وليقض القاضي وجوبا حق المدعي بطلبه من مال الغائب (إن حضر المال) ولا يطالبه بكفيل وإن احتمل أن يجيء الغائب ويقيم الحجة على نحو الإبراء؛ لأن(@)PageV05P267(@)(@@) الحكم قد تم والأصل عدم الدافع، وأفهم كلامه كأصله أنه لا يقضيه إن غاب المال والمتجه كما قال الشيخ تاج الدين السبكي خلافه إن كان الغائب في محل عمله (وإن غاب) المال وسأل المدعي إنهاء الحكم إلى قاضي محل الغائب (فذا) أي فقاضي محل المدعي(@)(@@) (شافه حيث الحكم منه نفذا لحاكم بموضع قد انفرد) أي شافه بمحل حكمه حاكما آخر قد انفرد عنه بموضع أي بالحكم فيه وذلك بأن يقف في محل حكمه وينادي الآخر وهو بمحل حكمه أو بغيره وقلنا يحكم بعلمه بأني حكمت لفلان على فلان بكذا فأوف الحق من ماله الذي في محلك وخرج بمحل حكمه ما لو شافهه خارجه؛ لأن إخباره خارجه كإخباره بعد عزله قال الشيخان ولو شافه بمحل حكمه وواليا غير قاض ليستوفي فله الاستيفاء بمحل الحكم وخارجه، والتصريح بقوله بموضع قد انفرد من زيادته (أو ثبت) أي شافه حاكما انفرد بموضع أو ثبت (استقلال ذين) أي القاضيين (في بلد) واحد فعلم أنه يجوز تولية اثنين قضاء بلد بشرط أن يثبت الاستقلال لكل منهما بالحكم ولو شرط عليهما التوافق فيه لم يجز (وندبا اسمي الخصيمين رقم) أي شافه حاكما كما مر أو كتب إليه ندبا اسمي الخصمين (ونسبة وحلية) وقبيلة 
ms2194	 لكل منهما ليسهل التمييز فإن حصل التمييز ببعض ذلك اكتفى به وأفاد بقوله ندبا أن الكتابة غير واجبة حتى لو اقتصر على إشهاد عدلين بحكمه كفى، وصورة الكتاب بالحكم: حضر عندي فلان وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا وأقام عليه شاهدين وهما فلان وفلان وقد عدلا عندي وحلفت المدعي وحكمت له بالمال وسألني أن أكتب إليك في ذلك فأجبته وأشهدت به فلانا وفلانا، ولا يجب تسمية شهود الحكم ولا شهود الحق ولا ذكر أصل الشهادة فيهما فيكتب حكمت بكذا بحجة أوجبت الحكم فقد يحكم بشاهد ويمين أو بعلمه، وتعبيره بالخصمين أولى من تعبير أصله بالمحكوم له وعليه إذ قد لا يكون ثم حكم بل مجرد ثبوت كما سيأتي (ثم ختم) كتابه ندبا حفظا لما فيه وإكراما للمكتوب إليه، ويندب أن يدفع لشاهدي الحكم نسخة غير مختومة للتذكر عند الحاجة وأن يذكر في الكتاب نقش خاتمه الذي يريد الختم به وأن يثبت اسمه واسم المكتوب إليه في باطن الكتاب وفي عنوانه (ويشهد) بحكمه وجوبا (اثنين) يشهدان به عند المكتوب إليه (على التفصيل) لما أشهدهما به وإذا كتب ثم أشهدهما فينبغي أن يقرأ الكتاب أو يقرأ بين يديه عليهما ويقول: اشهدا علي بما فيه أو على حكمي المبين فيه فلو لم يقرأ عليهما وجهلا ما فيه وقال اشهدا علي أنما فيه حكمي أو أني قضيت بمضمونه لم يكف، وتكفي الشهادة بلا إشهاد خلاف ما توهمه عبارة الناظم وأصله فلو حكم وعنده عدلان فلهما أن يشهدا بحكمه وإن لم يشهدهما (لا من أقر) بشيء فإنه يصح أن يشهد بإقراره بما في الكتاب وإن لم يفصله كأن يقول اشهدا علي بما فيه وأنا عالم به فيشهدا بإقراره إذا حفظا الكتاب عندهما؛ لأنه يقر على نفسه، والإقرار بالمجهول صحيح بخلاف القاضي فإنه مخبر عن نفسه بما يضر غيره.(@)(@@) فالاحتياط فيه أهم وهذا ما صححه الغزالي وجزم الصيمري بالمنع حتى يقرآه ويحيطا بما فيه، وذكر أنه مذهب الشافعي وأبي حنيفة.(@)(@@) واقتضى كلام الشيخين تصحيحه قالا 
ms2195	 ويشبه أن يكون الخلاف في أنهما هل يشهدان بأنه أقر بمضمون الكتاب مفصلا أما الشهادة بأنه أقر بما فيه مبهما فينبغي أن تقبل قطعا كسائر الأقارير المبهمة، وخرج بالاثنين أي الرجلين المعبر بهما في الحاوي النسوة ولو فيما يقبلن فيه، والرجل ولو في هلال رمضان، والرجل والمرأتان ولو في المال كما علم ذلك مما مر (بل) حكم الحاكم (على المجهول يبطل) كأن قال: حكمت على محمد بن أحمد لعدم تعيينه بخلاف ما لو استقصى الوصف وظهر اشتراك على ندور كما(@)PageV05P268(@)(@@) سيأتي (وإن قال) المحكوم عليه المجهول (أنا الذي عنا) ني القاضي (به) أي بالحكم فإنه يبطل لبطلانه في نفسه إلا أن يقر بالحق فيؤاخذ به فإن ذكر القاضي الكاتب اسمه واستقصى وصفه فأحضر شخص بذلك الاسم والوصف (فإن مشارك) له فيما كتبه من اسمه ووصفه (تبينا) باعتراف المشارك له أو ببينة أو بشهرة أو بعلم القاضي المكتوب إليه ولم يعترف هو بالحق صرف الحكم عنه وأحضر المشارك له فإن اعترف فذاك وإلا بعث إلى الكاتب بما وقع ليطلب من الشهود زيادة صفة تميزه ويكتبها ثانيا فإن تميز فذاك وإلا وقف الأمر حتى ينكشف، ويستثنى من صرف الحكم عن المحضر فيما ذكر ما إذا كان المشارك له ميتا ولم يعاصر المحكوم له لانتفاء الإشكال كذا جزم به الشيخان أما إذا لم يظهر مشارك له فيما ذكر فيلزمه الحكم؛ لأن الظاهر أنه المحكوم عليه(@)(@@) (أو قال) المحضر (ليس) هذا المكتوب (اسمي ويحلف) أي قال ذلك وحلف عليه ولا بينة للمدعي تشهد بأن ذلك اسمه وشهرته (صرفا) أي الحكم (عنه) فإن نكل حلف المدعي واستحق ولو قال: لا أحلف على نفي الاسم بل على أنه لا يلزمني شيء فالأظهر في الشرح الصغير وفاقا للإمام والغزالي أنه لا يقبل منه بل يلزمه التعرض لما أنكره قال فيه ولو اقتصر في الجواب على أنه لا يلزمني شيء كفاه وحلف عليه(@)(@@) (وفي سمع شهادة) أي وفي سماع القاضي الشهادة على الغائب بلا حكم (كفى أن يذكر 
ms2196	) في الكتاب للمكتوب إليه (الشهود) بالحق أي اسمهم (والتعديل) لهم إن عدلهم وهو أولى؛ لأن أهل بلدهم أخبر وحينئذ ليس للمكتوب إليه إعادة التعديل كما هو القياس في الشرح الكبير وصوبه في الروضة وإن اقتصر على ذكر اسمهم فعلى المكتوب إليه البحث والتعديل ويسمى هذا الكتاب كتاب نقل الشهادة وكتاب التثبت أي تثبت الحجة، وينص الكاتب على الحجة أهي بينة أم شاهد ويمين أو يمين مردودة ليعرفها المكتوب إليه فقد لا يرى بعض ذلك حجة ولو ذكر التعديل دون الاسم فالذي ذكره الإمام والغزالي وأفهمه كلام الناظم كأصله عدم الاكتفاء به قال الرافعي: والقياس الاكتفاء به كما في الحكم ورجحه في المحرر والمنهاج، وهل يجوز أن يكتب بعلم نفسه ليحكم به المكتوب إليه فيه؟ وجهان الذي في العدة والبحر المنع والذي(@)PageV05P269(@)(@@) في أمالي السرخسي الجواز، قال البلقيني وهو الأصح ولا حاجة هنا إلى تحليف المدعي (لا لشاهدي كتابه) أي إنما يذكر التعديل لشاهدي الحق كما مر لا لشاهدي الكتاب فلا تثبت عدالتهما بتعديله؛ لأنه تعديل قبل أداء الشهادة ولأنه كتعديل المدعي شهوده ولأن ثبوت الكتاب بقولهما فلا تثبت به عدالتهما وإلا لثبتت بقولهما، والشاهد لا يعدل نفسه(@)(@@) (وقبلا) كتاب سماع الشهادة (من فوق) مسافة (عدوى) بخلاف ما دونه كالشهادة على الشهادة أما الكتاب بالحكم فيجوز ولو مع القرب كما مر؛ لأن الحكم قد تم ولم يبق إلا الاستيفاء بخلاف سماع البينة إذ يسهل إحضارها مع القرب نعم لو قال القاضي لنائبه: اسمع دعوى فلان وبينته وعرفني ففعل.(@)(@@) قال الشيخان: فالأشبه أن للحاكم أن يحكم به؛ لأن تجويز الاستخلاف للاستعانة بالخليفة وهو يقتضي الاعتداد بسماعه بخلاف سماع القاضي المستقل (ولدى) أي وعند (كل) من القضاة (شهد) كل من شاهدي كتاب الحكم وشاهدي كتاب السماع (ولو من الكاتب تعميم فقد) أي ولو فقد تعميم القاضي الكاتب كتابه إلى كل قاض فلو كتب إلى معين فشهد الشاهد عند قاض آخر قبل وإن لم يكتب إليه (أو خالف) الشاهد بشهادته (الكتاب) أي ما فيه 
ms2197	 فإن شهادته تقبل؛ لأن الاعتماد كما مر عليها لا على الكتاب، والكتاب تذكرة مندوب إليه جرى رسم القضاة به حتى لو ضاع الكتاب أو انمحى أو انكسر ختمه وشهد بمضمونه المضبوط عند قبل (أو مات) الكاتب (ومن إليه مكتوب) أي والمكتوب إليه أو أحدهما، المفهوم بالأولى فإن الشاهد يشهد بما تحمله عن الكاتب، ومحله في موت الكاتب إذا لم يكن المكتوب إليه نائبا عن الكاتب فلو كتب إلى نائبه ثم مات تعذر القبول والإمضاء، وكالموت العزل والانعزال بجنون أو نحوه، وهل الأولى تقديم فك ختم الكتاب على الشهادة ليقف الشاهد على ما فيه ويعلم أنه لم يحرف أو بعدها؟ فيه تردد الذي في التهذيب والرقم الثاني والذي ذكره الهروي وهو الموافق لكثير من الأصحاب الأول، ولو شافه قاض قاضيا مثل ما مر بسماع الشهادة فهل للمخاطب الحكم به ينبني ذلك على أن إنهاء سماعها نقل لها كنقل الفرع شهادة الأصل أم حكم بقيام البينة؟ وفيه وجهان فعلى الأول لا يجوز كما لا يحكم بالفرع مع حضور الأصل وعلى الثاني يجوز كما في الحكم المبرم وهذا أرجح عند الإمام والغزالي والصحيح الأول وبه قال عامة الأصحاب، ذكر ذلك في الروضة وأصلها(@)(@@) (وفي الغائب) أي من الأعيان؛ لأنها التي تتصف بالغيبة والحضور دون الديون والعقود والفسوخ أي يحكم القاضي في مال حاضر من الأعيان بمجلسه ويسلمه للمدعي إذا تمت حجته وفي غائب منها عن البلد (أن يعرف) بأن يؤمن اشتباهه بغيره كعبد وفرس وعقار معروفات بحيث تغني شهرتها عن ذكر صفاتها فإن لم يكن معروفا فإن كان عقارا عرف بذكر الحد كما ذكره بقوله (أو بالحد فليعرف) فيذكر مع بلده ومحلته وسكنه حدوده الأربع على ما مر في الدعوى ولا يجب ذكر قيمته؛ لأنه يتميز بدونه ولو قال الشهود: نعرفه بعينه دون حدوده بعث الحاكم من يسمع البينة على عينه أو يحضر بنفسه فإن كان المشار إليه بالحدود المذكورة في الدعوى حكم وإلا فلا وإذا حكم كتب إلى قاضي بلد العين الغائبة 
ms2198	 ليسلمها إلى المدعي(@)(@@) وإن كان غير عقار ففيه تفصيل ذكره بقوله(@)PageV05P270(@)(@@) (ويسمع البينة الحاكم في) شيء (مميز بسمة) أي علامة للحاجة كما يسمعها على الخصم الغائب اعتمادا على الصفة بخلاف ما لا يتميز بسمة لكثرة أمثاله كالكرباس فلا تسمع فيه الدعوى والبينة بل ترتبطان بقيمته فيدعي كرباسا قيمته عشرة دراهم مثلا وهذا ما عليه الإمام والغزالي والأصح في الروضة وأصلها السماع فيه كالذي يتميز بسمة، وأن الركن في تعريف المثلي المبالغة في ذكر الصفات، وذكر القيمة مستحب وفي المتقوم بالعكس وقال البلقيني هذا التفصيل لا نرتضيه والمعتمد عندنا ما في الدعاوى من أنه يجب ذكر صفات السلم مطلقا دون ذكر القيمة وكأنه توهم اتحاد العين المدعاة في البابين وهو ممنوع بل ما هنا في عين غائبة عن البلد وما مر ثم في عين غائبة بالبلد (و) إذا سمع البينة في ذلك لا يحكم بها للجهالة وخطر الاشتباه بل (ينقل) سماعها بالإشهاد عليه به إلى حاكم محل العين المدعاة (ليأخذ العين) ويبعثها إلى الناقل مع المدعي (بشخص يكفل) بدنه لا قيمة العين (ثم ليعينه) بإسكان اللام أي ثم بعد وصول العين المدعاة إلى الناقل يجب أن يعينها (الشهود) بالشهادة فإن شهدوا بعينها سلمها للمدعي وكتب ببراءة الكفيل وإلا فعلى المدعي مؤنة إحضارها وردها كما سيأتي ويستثنى من بعثها مع المدعي من لا يجوز تسليمها إليه كالأمة التي لا يحل له الخلوة بها فيبعثها مع أمين في الرفقة، ويستحب للحاكم أن يختم العين عند بعثها بختم لازم لئلا تبدل بما لا يرتاب فيه الشهود فإن كان عبدا جعل في عنقه قلادة وختم عليها ولو أظهر الخصم ثمة أخرى مشاركته في الاسم والصفة فقد صار القضاء مبهما وانقطعت المطالبة كما مر في المحكوم عليه.(@)(@@) وذكر الناظم ضمير العين؛ لأنها بمعنى المدعى به (وليقل) أي القاضي للمدعى عليه فيما إذا غابت العين عن المجلس بالبلد (أحضر إلي ما هناك) أي ما بالبلد من المدعى به لتقام البينة بعينه ولا تسمع بصفته كما في الخصم 
ms2199	 الغائب عن المجلس بالبلد هذا (إن سهل) إحضاره فإن عسر كشيء ثقيل أو مثبت في أرض أو جدار وضر قلعه بعث القاضي من يسمع البينة على عينه أو يحضر بنفسه ويسمعها بعد أن وصفه المدعي عنده إن أمكن فإن لم يمكن وصفه(@)PageV05P271(@)(@@) حضر القاضي أو نائبه للدعوى على عينه وما يتعذر إحضاره كالعقار يحده المدعي ويقيم البينة على تلك الحدود إلا أن يكون مشهورا فلا حاجة إلى تحديده كما مر نظيره في الغائب عن البلد ولو قال الشاهد أعرفه بعينه دون حدوده حضر القاضي أو نائبه لتقام البينة على عينه كما مر نظيره واستثنى الغزالي من وجوب إحضار ما سهل إحضاره ما لو كان المدعى به عبدا يعرفه القاضي قال في الروضة كأصلها وهذا إن أراد به عبدا معروفا بين الناس فصحيح كما في العبد المعروف الغائب عن البلد وكذا إن اختص القاضي بمعرفته وحكم بعلمه وإلا فالبينة لا تسمع بالصفة. اه.(@)(@@) وظاهر أن ذكر العبد مثال فغيره مثله(@)(@@) ثم بين الناظم بقوله (تسمع دعوى العين أو قيمتها إن تلفت) أن الدعوى تسمع مرددة إذا لم يعلم المدعي أن العين باقية ليطالب بها أو تالفة ليطالب بقيمتها كأن يقول: غصب مني كذا قيمته كذا فمره برده إن بقي وبأداء قيمته إن تلف أي إن كان متقوما فإن كان مثليا طلب مثله فيحلف الخصم أنه لا يلزمه رده ولا قيمته أو مثله فإن رد اليمين على المدعي فهل يحلف على التردد أو على التعيين؟ وجهان في الروضة كأصلها في أوائل الدعاوى أوجههما الأول ونظير ذلك لو دفع ثوبه لدلال ليبيعه فجحده وشك هل باعه فيطلب ثمنه أو أتلفه فيطلب قيمته أو هو باق فيطلبه؟ (وقيمة) للعين (تثبتها بحجة الوصف) كأن ادعى أنه غصب منه شاة بصفة كذا وأقام البينة بها فتثبت بتلك الصفة للمدعي بتلك البينة (إن ادعى) خصمه (التلف) لها (وإن يقل) خصمه (ما) أي ليس (بيدي ما قد وصف) أي المدعي من العين ولا اشتملت يدي عليه (فإن أقام 
ms2200	 مدعيها بينه) بأنها بيده أو اشتملت يده عليها (أو) وجد منه (حلف رد عليه) بعد نكول خصمه (سجنه) أي حبس الحاكم خصمه لإحضار العين (وهو من الحبس إن ادعى التلف) لها ولا بينة (مخلص) وإن كان على خلاف قوله الأول لضرورة تخليده في الحبس مع إمكان صدقه، وتؤخذ منه القيمة (وانقطعت) عنه دعوى العين(@)PageV05P272(@)(@@) (إذ حلف) أنها ليست بيده ولا اشتملت يده عليها وعجز المدعي عن إقامة بينة بما ادعاه، وللمدعي الانتقال لدعوى قيمتها إن كانت متقومة والمثل إن كانت مثلية لاحتمال تلفها بيده(@)(@@) (ومؤن الإحضار لا إن أثبته يغرمها والرد) أي ويغرم المدعي مؤن إحضار العين الغائبة عن البلد أو المجلس للإشهاد عليها ومؤن ردها إلى خصمه لتعديه لا إن أثبت المدعى به له فلا يغرمها بل هي على خصمه ويرجع هو بها عليه إن تحملها (لا منفعته) أي لا منفعة المدعى به المعطلة في زمن الإحضار والرد فلا يغرم أجرتها للمدعى عليه وإن لم يثبت المدعى به له (إن كان) المدعى به (في البلدة) ؛ لأن مثل ذلك يتسامح به توقيرا لمجلس القاضي ومراعاة للمصلحة في ترك المضايقة بخلاف ما إذا كان خارج البلدة وأحضر إليها ولم يثبت للمدعي يغرم مع مؤن إحضاره ورده أجرة منفعته لمدة الحيلولة لزيادة الضرر هنا (أو للمدعى عليه) عطف على ضمير منفعته بإعادة اللام المقدرة في الإضافة أي ولا يغرم منفعة المدعى عليه أي أجرتها وإن أحضره من خارج البلدة للمسامحة بمثله ولأن منفعة الحر لا تضمن بالفوات(@)(@@) (والشاهد مهما رجعا) عن شهادته (من قبله) أي الحكم (لم يقض) القاضي؛ لأنه لا يدري أصدق في الأول أو في الثاني؟ فينتفي ظن الصدق ثم إن اعترف الراجع بتعمد الشهادة فسق وإن ادعى الغلط فلا لكن لا تقبل منه تلك الشهادة وإن أعادها كما مر(@)(@@) (وليحد) الراجع عن شهادته بالزنا (في قذف) حصل بها كما لو رجع عنها بعد الحكم ولا ينفعه دعوى الغلط للتعبير وكان من حقه التثبت(@)(@@) (وإن قال) الشاهد بعد أداء شهادته 
ms2201	 (له) أي للقاضي (توقف) عن الحكم لزمه التوقف (ثم) إن قال له بعد (اقض فليقض) ؛ لأنه لم يتحقق رجوعه ولا بطلت أهليته وإن عرض شك فقد زال قال البلقيني: وينبغي أن يسأله عن سبب التوقف هل هو لشك طرأ أم لأمر ظهر له فإن قال لشك طرأ قال بينه فإن ظهر ما لا يؤثر عند الحاكم لم يمنعه من الحكم (ولن يعيدا) لقضائه تلك الشهادة؛ لأنها صدرت من أهل جازم، والتوقف الطارئ قد زال(@)(@@) (و) إن رجع الشاهد (بعد) أي بعد الحكم (وفى) القاضي (المال) المشهود به؛ لأن الحكم نفذ وليس هو مما يسقط بالشبهة حتى يتأثر بالرجوع (والعقودا) أي المشهود بها كالبيع والنكاح (أمضى) أي القاضي حكمه فيها كما في المال (ولا عقاب) أي ولا يمضي العقوبة وإن كانت لآدمي لتأثرها بالشبهة ووجوب الاحتياط فيها، وترك تنوين عقاب للوزن أو للبناء بجعل لا لنفي الجنس ولو ترك الواو كالحاوي كان أولى (والطلاق ينفذ و) كذا (الرضاع والعتاق) وسائر ما يتعذر تداركه كاللعان والفسخ والوقف والأضحية لاحتمال كذب الشاهد في رجوعه، لكن يلزمه الغرم كما قال(@)(@@) (وليس غرم) أي لزوم غرم (راجع) عن شهادته بعد الحكم (ببدع) لحصول الحيلولة بشهادته فيغرم من غير مهر المثل في غير صورة الفراق (ومن صداق) أي مهر (المثل) في صورة الفراق ما يذكر، وإن كانت المرأة مفوضة أو كان ذلك قبل الدخول أو بعد إبرائها الزوج عن المهر نظرا(@)PageV05P273(@)(@@) إلى بدل البضع المفوت بالشهادة، إذ النظر في الإتلاف إلى المتلف لا إلى ما قام به على المستحق ولا يغرم مع ذلك متعة كما أفهمه الاقتصار على ذكر الصداق (لا في) صورة الطلاق (الرجعي) فلا يغرم شيئا من المهر (إن رد) الزوج زوجته أي راجعها إذ لم يفوت عليه شيئا فإن لم يراجعها حتى انقضت عدتها غرم كما في البائن.(@)(@@) قال البلقيني وهذا غير معتمد والأصح المعتمد أنه لا يغرم شيئا إذا أمكن الزوج الرجعة فتركها باختياره. اه.(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الامتناع من تدارك ما 
ms2202	 يعرض بجناية الغير لا يسقط الضمان كما لو جرح شاة غيره فلم يذبحها مالكها مع التمكن منه حتى ماتت (أو من قيمة يؤدي) أي ويغرم في الحال من قيمة الرقيق ما يذكر وذلك (في عتق مستولدة و) عتق (عبد وعتق من دبر أو كوتب) ومثلها الوقف وتعيين شاة للأضحية، والعبرة في القيمة بيوم الشهادة (لا في نفس تدبير وإيلاد) فإنه لا يغرم برجوعه (إلى أن مات سيد) ؛ لأن الملك إنما يزول حينئذ (و) لا (في التعليق بصفة في العتق والتطليق) فإنه لا يغرم برجوعه (إلى وجود ذلك الوصف) المعلق به؛ لأن العتق والطلاق إنما يوجدان حينئذ.(@)(@@) قال الشيخان ولو شهدا بكتابة عبد ثم رجعا وأدى النجوم وعتق ظاهرا فهل المغروم ما بين قيمته والنجوم؛ لأنه الفائت أو كل القيمة؛ لأنه المؤدى من كسبه وهو للسيد وجهان ولو شهدا بأنه أعتقه بمال دون القيمة فالمنقول أنه كما لو شهدا بأن فلانا طلق امرأته بألف ومهرها ألفان ثم رجعا وقد قال فيها ابن الحداد والبغوي عليهما ألف وقد وصل إليه منها ألف وقال ابن كج عليهما مهر المثل بعد الدخول ونصفه قبله كما لو لم يذكرا عوضا وأما الألف فمحفوظ عنده لها إن قبضه؛ لأنه لا يدعيه وإلا فيقر عندها حتى يدعيه وظاهر كلام الشيخين ترجيح الأول وقول ابن كج عليهما نصف المهر قبل الدخول جار على المرجوح من أنهما إذا شهدا بطلاق قبله ثم رجعا يلزمهما النصف وقول النظم (حصص ما عن أقل حجة تكفي نقص) مفعول غرم والمعنى أن الشاهد الراجع يغرم فيما مر حصة ما نقص عن أقل حجة تكفي في تلك الواقعة لا حصة ما نقص عن العدد الواقع فيها فلو شهد بالعتق اثنان ورجع أحدهما غرم النصف أو شهد به أربعة ورجع ثلاثة غرموا النصف بالسوية وإن رجع منهم اثنان لم يغرما شيئا لقيام الحجة بمن بقي فعلم أنه لو رجع الشهود كلهم غرموا الكل بالسوية سواء كانوا أقل الحجة أم زادوا (لا شاهد الإحصان) في الزنا 
ms2203	 فإنه لا يغرم برجوعه شيئا (في الصحيح) وإن تأخرت شهادته عن شهادة الزنا إذا لم يشهد بما يوجب عقوبة وإنما وصفه بصفة كمال ومقابل الصحيح المزيد على الحاوي أنه يغرم لتوقف الرجم على ما شهد به فيغرم الثلث وقيل النصف (و) لا شاهد (صفة العتاق و) لا شاهد صفة (التسريح) أي الطلاق فلا يغرمان برجوعهما شيئا؛ لأن شهادتهما شرط لا سبب والحكم إنما يضاف إلى السبب لا إلى الشرط على الأصح ولو أخر قوله في الصحيح عن صفة العتاق والطلاق كان أولى فإن الخلاف جار في الصور الثلاث وما ذكره فيها هو ما صححه الشيخان تبعا للبغوي قال في المهمات والمعروف فيها الغرم فقد صححه الماوردي والبندنيجي والجرجاني انتهى وقال البلقيني إنه الأرجح وقد صحح الشيخان أن المزكي يغرم وبه جزم الناظم وأصله فشهود الإحصان والصفة كذلك بل أولى(@)(@@) (ولو شهد اثنان) لامرأة على رجل (بعقد) أي بعقد نكاحه عليها بصداق معلوم (في صفر و) شهد لها (اثنان أن الوطء(@)PageV05P274(@)(@@) في) الشهر (التالي) لصغر (صدر) منه لها أي أنه وطئها فيه (و) شهد لها (اثنان بالتطليق) أي بأنه طلقها بعد ذلك (والكل جحد) ببنائه للفاعل أو للمفعول وهو أنسب بشهد بعده أي وكل الشهود رجع أو كل ما شهدوا به رجع عنه بعد الحكم (يغرم من بالعقد والوطء شهد مغروم زوج) أي يغرم من شهد بالعقد والوطء ما غرمه الزوج (بالسوى) بينهم نصف بالعقد ونصف بالوطء و (لا يلحق) الغرم (شهود تطليق) ؛ لأنهم وافقوا الزوج في عدم النكاح ولأنهم لم يفوتوا عليه شيئا بزعمه (و) لا شهود (وطء) إن (أطلقوا) شهادتهم أي إن لم يؤرخوها لاحتمال وقوع الوطء في نكاح آخر أو وطء شبهة أو زنا فيجب النصف فقط على شهود العقد، وهذا تصريح بما أفهمه التقييد بقوله في التالي (@)(@@) قال في الروضة وأصلها: ولو حكم بشهادة الفرع ثم رجع هو أو الأصل غرم الراجع أو هما فالغرم على الفرع؛ لأنه ينكر إشهاد الأصل ويقول كذبت فيما قلت(@)(@@) (وهن) أي 
ms2204	 النساء وإن كثرن (في) شهادة (المال) كرجل؛ لأنه لا يثبت بمحضهن بل لا بد معهن من رجل فهن كما كن فيه كرجل واحد فلو شهد رجل وعشر نسوة بمال ثم رجعوا كلهم غرم الرجل النصف وهن النصف؛ لأنهن نصف الحجة فلو رجع هو وحده فعليه النصف أو هن وحدهن فكذلك ولو رجع ثمان منهن فلا شيء عليهن لبقاء الحجة ولو رجع الرجل مع ثمان فعليه النصف ولا شيء عليهن أو مع تسع فعليه النصف وعلى التسع الربع لبقاء ربع الحجة(@)(@@) (وفي) شهادة (الرضاع) وكل ما يثبت بمحض النساء كولادة وحيض (كل امرأتين يحسبان كرجل) فلو شهد رجل وعشرة نسوة برضاع ثم رجعوا غرم الرجل سدس المغروم، وكل امرأتين السدس ولو رجع وحده أو مع واحد إلى ست أو رجع ثمان نسوة فلا غرم لبقاء الحجة وإن رجع مع ثمان فعليهم نصف الغرم أو مع تسع فعليهم ثلاثة أرباعه وتعبير الحاوي بقوله: والنساء في المال وكل ثنتين في الرضاع كرجل أوضح من تعبير النظم المذكور(@)(@@) (وقتله) أي الشاهد الراجع ثابت (بقتله) أي بقتل المشهود عليه بما يوجب قتله من قتل عمد أو ردة أو زنا بإحصان أو بما يوجب عقوبة أخرى فأفضت إلى التلف كحد الزنا للبكر وحد الشرب والسرقة (إن يقل) أي الراجع (تعمد ذا) أي الإشهاد إلا ما يأتي استثناؤه وهذا بخلاف ما لو رجع الراوي عن رواية خبر يوجب القود فإنه لا قود فيه؛ لأن الرواية لا تختص بالواقعة فلم يقصد الراوي القتل ويحد في شهادة الزنا للقذف ثم يقتل وهل يرجم إن رجم المشهود عليه أو لا؟ فيه احتمالان للعبادي وجزم في فتاويه بالأول وصححه في الروضة وأصلها وإن لم يعرف محل الجناية من المرجوم ولا قدر الحجر وعدده.(@)(@@) قال القاضي: لأن ذلك تفاوت يسير لا عبرة به وخالف في المهمات فقال يتعين السيف لتعذر المماثلة (كالمزكي) للشهود ولو قبل شهادتهم (والولي) للدم فإنهما يقتلان بقتل(@)PageV05P275(@)(@@) المشهود عليه إذا رجعا وقالا تعمدنا ووجهه في المزكي أنه بالتزكية 
ms2205	 ألجأ القاضي إلى الحكم المفضي إلى القتل، وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين قوله علمت كذبه وعلمت فسقه وبه صرح الإمام وقال القفال: محله إذا قال علمت كذبه فإن قال علمت فسقه لم يلزمه شيء؛ لأنه قد يصدق مع فسقه وكالمزكي والولي القاضي في ذلك (واشترك الجميع) أي جميع من رجع من الشاهد والمزكي والولي وكذا القاضي في لزوم القود، فإن آل الأمر إلى الدية فهي عليهم بالسوية أرباعا وهذا ما صححه البغوي وقال ابن الرفعة إنه المذهب كما ذكره القاضي والمتولي وصاحب الكافي والذي قطع به في الروضة وأصلها في الجنايات أن المؤاخذ بذلك الولي وحده، وذكرا فيه هنا وجهين أصحهما عند الإمام ذلك؛ لأنه المباشر وهم معه كالممسك مع القاتل وأصحهما عند البغوي أنهم معه كالشريك لتعاونهم على القتل، لا كالممسك؛ لأنه جعلهم كالمحقين زاد النووي الأصح ما صححه الإمام وقد سبق في الجنايات القطع به فهو الأصح نقلا ودليلا انتهى (لا أخطأ) أي قتل الراجع عن الشهادة ثابت بقتل المشهود عليه إن قال تعمدت كما مر لا إن قال معه أو دونه أخطأ (من شاركني) في الشهادة (أو) أخطأت (أنا) فيها (أو) قال تعمدت لكن (لم أدر أن) أي المشهود (يقتله القاضي بقولي) وكان ممن يخفى عليه ذلك فإنه لا يقتل لانتفاء تمحض العمد والعدوان بأن يلزمهما الدية حصة المخطئ منها مخففة، وحصة غيره مغلظة.(@)(@@) والحاصل أنهما إذا رجعا وقال كل منهما تعمدت ولم يقل أخطأ شريكي بأن اقتصر على ذلك أو قال وتعمد شريكي أو لم أعلم لزمهما القود بخلاف ما إذا قال كل منهما تعمدت وأخطأ شريكي أو عكسه أو لم أعلم أنه يقتل بقولي وكان ممن يخفى عليه ذلك فلا قود على واحد منهما، ولو قال أحدهما تعمدت أنا وشريكي وقال الآخر أخطأت أو أخطأنا أو تعمدت وأخطأ هو فالقود على الأول دون الثاني ولو قال تعمدت وتعمد شريكي وهو ميت أو غائب لا يمكن مراجعته فعليه القود بخلاف ما لو قال حينئذ تعمدت 
ms2206	 ولا أدري حال شريكي ولو رجع أحدهما فقط وقال تعمدنا لزمه القود وإن اقتصر على تعمدت فلا(@)(@@) (وحلف) أي سأل القاضي ذكرا كما مر وسأل حلف (كل أمين) كوكيل ولو بجعل ومضارب وأجير ومكتر ومرتهن ومودع (يدعي أن) أي أن المدعى به (قد تلف) فلا يكلف بينة على تلفه؛ لأن المالك ائتمنه فليصدقه ولأن التلف لا يتعلق بالاختيار، فقد لا تساعد عليه البينة ومن ثم قبل قول غير الأمين بيمينه في دعواه التلف سواء (أطلقه) أي التلف (أو) ادعاه (بخفي) أي بسبب خفي كسرقة (ومتى قال) تلف (بظاهر كسيل) ولم يعرف (أثبتا) أي أثبته بالبينة ثم حلف أنه تلف به وإن عرف هو وعمومه صدق بلا يمين، والتمثيل بالسيل من زيادة النظم(@)(@@) (كذاك) سأل حلف كل أمين (في الرد) أي رده المال (على مؤتمنه) بخلاف رد غيره كوارثه ورده على غير مؤتمنه بل لا بد من البينة؛ لأنه لم يأتمنه (لا مكتري الشيء ولا مرتهنه) فلا يسأل القاضي حلفهما إذا ادعيا الرد على المكري والراهن بل يسألهما البينة؛ لأنهما أخذا المال لمنفعة أنفسهما كالمستعير بخلاف دعوى التلف؛ لأن الرد يتعلق بالاختيار فيسهل الإشهاد عليه بخلاف التلف، وإنما صدق الوكيل بجعل، والمضارب والأجير في الرد مع انتفاعهم؛ لأنهم أخذوا المال لمنفعة(@)PageV05P276(@)(@@) المالك، وانتفاعهم إنما هو بالعمل فيه (و) سأل حلف (مدعي بقا حياة الشخص) الذي (قد لف بثوب) ولو كفنا (وامرؤ نصفين قد) أي وقد قده امرؤ نصفين وادعى موته حين القد؛ لأن الأصل بقاء الحياة، والواجب بالحلف الدية لا القود كما في الروضة وأشار بقوله بقا حياة إلى أن محل تصديق مدعيه إذا عهد للملفوف حياة وإلا فالمصدق الجاني وبه جزم البلقيني قال وظاهر كلام جماعة أنه يكتفى في تحليف الولي بيمين واحدة وبه صرح ابن الصباغ وليس كذلك بل لا بد من خمسين يمينا (و) سأل حلف (مدعي كمال عضو) باطن وهو ما (سترا مروءة) حيث جنى عليه جان وادعى نقصه كشلل ولا يجب فيه القود أيضا (خلاف) مدعي 
ms2207	 كمال (عضو ظهرا) وهو ما لا يخرم كشفه المروءة كيد فلا يسأل القاضي حلفه بل يسأله البينة إذ لا يعسر إقامتها على كمال مثله بخلاف الباطن هذا إذا أنكر أصل الكمال؛ لأن(@)(@@) الأصل استمراره فإن ادعى حدوث النقص فالمصدق المجني عليه (و) سأل (حلف الوارث) أي وارث المجني عليه بقطع يديه ورجليه (حيث يدعي وفاته بعد اندمال الأربع) اليدين والرجلين ليلزم الجاني ديتان وادعى الجاني وفاته بالسراية ليلزمه دية واحدة؛ لأن الأصل عدم السراية، وهذا في مدة تحتمل الاندمال ولو على بعد فإن لم تحتمله لقصرها كيوم ويومين فالمصدق الجاني بلا يمين، أو قطع فيها بالاندمال لطولها فالمصدق الوارث بلا يمين، ذكره ابن الصباغ والروياني وغيرهما(@)(@@) قال الرافعي ويشبه أن يقال ليس لمدة الاندمال ضبط فقد يبقى الجرح سنين فلا بد من اليمين وهو ما في التهذيب وغيره وأسقط في الروضة هذا البحث ولو اتفقا على قتله لكن قال الجاني قتلته قبل الاندمال فعلي دية واحدة وقال الولي بعده فعليك ثلاث، والزمن محتمل للاندمال صدق الولي في بقاء الديتين والجاني في نفي الثالثة (و) سأل حلف (مدعي حرية الذي قذف) أي قذفه (زيد) الحر وادعى رقه (كفي) أي كما يسأل حلف مدعي حرية القتيل في صورة (القتل و) المقطوع (في) صورة (قطع الطرف) وقد ادعى الجاني رقهما؛ لأن الأصل والغالب الحرية سواء ادعاها المجني عليه أم وارثه (وإن خنثى بأنوثة أقر) أي وسأل حلف مدع أن الخنثى المشكل أقر بأنوثته حيث قطع رجل ذكره وأنثييه وادعى أنه أقر بأنوثته لينتفي عنه القود فأنكر الخنثى وادعى أنه ذكر ليثبت له القود وذلك؛ لأن الأصل عدم القود، والمقطوع منهم في قوله (والعود عن إذن وما البيع صدر) أي وسأل حلف مدعي العود وهو المرتهن عن إذنه في بيع المرهون قبل صدور البيع حيث أذن للراهن في بيعه فباعه ثم ادعى رجوعه عنه قبل بيعه وادعى الراهن أنه إنما رجع عنه بعده فالمصدق المرتهن؛ لأن الأصل استمرار الرهن، وقال البغوي: المصدق السابق منهما 
ms2208	 وهو الأصح في نظيره من الرجعة وتقدمت هذه المسألة في الرهن أيضا (و) سأل حلف (مدعي قصد الأدا) عن الدين الذي به رهن مثلا وادعى رب الدين أن الأداء كان عن دين آخر ليس به رهن؛ لأن المؤدي أعرف بقصده (ودونه لأي دين شاء يصرفونه) أي وإن أدى(@)PageV05P277(@)(@@) أحد الديتين دون قصد فله صرفه لأيهما شاء كما لو كان له مالان: حاضر، وغائب ودفع الزكاة لمستحقيها وأطلق النية له صرفها إلى أيهما شاء.(@)(@@) ويستثنى من ذلك المكاتب فالاختيار لسيده لا له (وضد رق أصله) أي وسأل حلف مدع حرية الأصل حيث لم يسبق منه إقرار برق، واسترقه غيره؛ لأن الأصل الحرية وإذا حلف رجع مشتريه على بائعه بالثمن إن لم يصرح في منازعته بأنه رقيق أو صرح به وقال ذكرته على رسم الخصومة أو اعتمدت ظاهر اليد (وإن سبق) أي سأل حلف مدعي حرية الأصل وإن تداولته الأيدي وسبق من مسترقه (قرينة) تدل على الرق ظاهرا كاستخدام وإجارة (قبل بلوغ المسترق) بفتح الراء؛ لأن اليد والتصرف إنما يدلان على الملك فيما هو مال في نفسه وهذا بخلافه، إذ الأصل الحرية كما عرف (خالف ذا) أي الحكم بحريته مع سبق قرينة الرق قبل بلوغه (ما في اللقيط ذكرا) أي ما ذكره الحاوي في باب اللقيط من أنه إذا استرقه في صغره ثم بلغ وجحد لم يبطل رقه وهو الأصح عند الأكثرين.(@)(@@) وأجاب الشارح بأن ما هنا في سبق قرينة الملك باستخدامه وهناك في التصريح برقه له وفيه نظر وخرج بحرية الأصل ما لو ادعى إعتاقه أو إعتاق من انتقل منه إليه فلا يقبل قوله؛ لأن الأصل عدم الإعتاق (وذو البلوغ بالسكوت يشترى) أي والبالغ يجوز شراؤه ممن يسترقه مع سكوته عن الاعتراف بالرق وعن دعوى الحرية إذ الظاهر عدم استرقاق الحر والأحوط أن لا يشترى إلا بعد اعترافه بالرق لمن يبيعه خروجا من الخلاف في ذلك (و) سأل حلف (مستحق بدل عن الدم) المعبر به عن القتل للزومه له غالبا وأشار 
ms2209	 بهذا إلى باب القسامة وهي أيمان أولياء الدم، والأصل فيه خبر الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن بن سهل لما أخبروه بقتل اليهود لعبد الله بن سهل بخيبر وأنكره اليهود أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم» وفي رواية «تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم قاتلكم أو صاحبكم قالوا: كيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال فتبرئكم يهود بخمسين يمينا، قالوا كيف نأخذ بأيمان قوم كفار؟ فعقله النبي - صلى الله عليه وسلم - من عنده» وهذا مخصص لخبر البيهقي «البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه»(@)(@@) والمراد ببدل الدم بدل دم القتيل كما سيأتي حرا أو رقيقا فلا قسامة في بدل إتلاف ما عداهما من مال أو طرف أو جرح أو نحوها بل يصدق المدعى عليه بيمينه على الأصل وإن كان ثم لوث؛ لأن البداءة بيمين المدعي خلاف القياس، والنص ورد في النفس، وحرمتها أعظم من حرمة غيرها فلو مات المقطوع على ردته المتخللة بين الجرح والموت فلا قسامة؛ لأن المستحق ضمان الجرح دون النفس، والمراد بالمستحق المستحق الخاص فلو كان الإرث للمسلمين فلا قسامة (أي لوجوب) أي سأل حلف مستحق بدل الدم لوجوب (البدل المقدم) في باب الجراح من الدية أو القيمة لا لوجوب القود بشرطه لما روي في الخبر السابق من «قوله - صلى الله عليه وسلم - إما أن يدوا صاحبكم أو يؤذنوا بحرب» ولأن القسامة حجة ضعيفة فلا توجب القود احتياطا لأمر الدماء وليست كاللعان في رجم المرأة لتمكنها فيه من الدفع بلعانها ولا كاليمين المردودة لتقويها بالنكول ولهذا جعلت كالإقرار أو كالبينة(@)(@@) (كمثل من كوتب) أي مستحق بدل الدم كمكاتب (في) قتل (عبد) له فيحلف؛ لأنه المستحق لا سيده بخلاف عبد المأذون فإن السيد يحلف دونه وزاد (مثل) بالوقف بلغة ربيعة أي كالمكاتب في عبده مثلا (وسيد للعجز)(@)PageV05P278(@)(@@) أي وكالسيد في عبد مكاتبه فيحلف عند عجزه عن أداء النجوم (قبل أن نكل) عن اليمين ولو بعد عرضها عليه؛ لأن سيده المستحق حينئذ فإن عجز بعد نكوله لم 
ms2210	 يحلف السيد لبطلان الحق بالنكول بل يحلف المدعى عليه وإن عجز بعدما حلف فالقيمة للسيد كما لو مات (كوارث الميت) المستحق لبدل الدم فإنه إنما يحلف إذا لم ينكل المستحق قبل موته دون ما إذا نكل (ولو في مسترق قيمته يوصي بها) أي يحلف السيد ثم الوارث ولو في بدل دم الرقيق الموصى بقيمته فلو أوصى بقيمة عبده إن قتل صحت ولا يقدح فيها الخطر؛ لأنها تحتمل الأخطار فيحلف السيد وإن كانت القيمة بعد موته للموصى له فإن مات قبل حلفه ونكوله حلف وارثه؛ لأن القسامة من الحقوق المتعلقة بقتل مملوك السيد فتورث كسائر الحقوق وتثبت القيمة له ثم يصرفها للموصى له بموجب الوصية؛ لأن له غرضا ظاهرا في تنفيذها كما أنه يقضي ديونه عند عدم التركة من خالص ماله ويجب قبوله بخلاف ما لو تبرع به أجنبي وأفهم كلامه أنه لو نكل الوارث لم يكن للموصى له أن يقسم؛ لأن القسامة لإثبات القتل فتختص بخليفة السيد.(@)(@@) نعم له أن يدعي القيمة ويطلب بيمين الخصم؛ لأن الملك له فيها ظاهرا ولا يحتاج في طلبها إلى إثبات جهة الاستحقاق، وإذا نكل الخصم ردت اليمين عليه ولا تتوقف صحة دعواه على إعراض الوارث عن الدعوى (نسبة حق هذا من الخمسين) أي سأل حلف مستحق بدل الدم من خمسين يمينا بنسبة حقه من البدل (في القسامه) فلو كان للقتيل ابنان حلف كل منهما خمسا وعشرين يمينا ولو كان المستحق واحدا حلف الخمسين وإن كان غير حائز لتكمل الحجة وفي المعادة لا يحلف ولد الأب إلا إذا أخذ شيئا كما يؤخذ من النظم كأصله ففي جد وأخت لأبوين وأخ لأب يحلف الجد خمسي الأيمان، والأخت نصفها وتبقى خمسة أيمان يحلفها الأخ، وفي جد وأخ لأبوين وأخت لأب يحلف الجد خمسي الأيمان والأخ ثلاثة أخماسها ولا تحلف الأخت شيئا (والكسر في الأيمان رم تمامه) أي اقصده بمعنى تممه فلو كان المستحق ثلاثة بنين حلف كل واحد سبعة عشر يمينا أو ابنا وزوجة حلفت الزوجة سبعة 
ms2211	 أيمان والابن أربعة وأربعين (وحاضر) أي وكالحاضر من المستحقين مع غيبة باقيهم فإنه يحلف (بشرط أن يقدرا حائز ميراث) فلو كان المستحق ثلاثة بنين وحضر واحد منهم ولم يصبر إلى قدوم الغائبين حلف الخمسين وأخذ حصته لتعذر أخذ شيء قبل تمام الحجة فيفرض حائزا لذلك فإذا حضر الثاني فرض هو والأول حائزين فيحلف النصف ويأخذ حصته فإذا حضر الثالث يحلف الثلث بتكميل المنكسر وهو سبعة عشر وأخذ باقي البدل،(@)(@@) فالأيمان هنا بمنزلة المبيع في نظير المسألة في الشفعة ولو امتنع الحاضر من الزائد على قدر حقه لم يبطل حقه من القسامة حتى إذا حضر الغائب كمل معه بخلاف نظيره في الشفعة؛ لأن التأخير فيها تقصير مبطل، والقسامة لا تبطل بالتأخير كذا في الروضة وأصلها وهو تفريع على ضعيف، إذ الصحيح في باب الشفعة أنه لا يبطل حق الحاضر(@)PageV05P279(@)(@@) منها بالتأخير ولو حلف الحاضر ثم مات الغائب ووارثه الحالف حلف حصته لأخذ نصيبه ولم يحسب ما مضى؛ لأنه لم يكن مستحقا له حينئذ ولو كان في الورثة غير مكلف فهو كالغائب، والمكلف كالحاضر ولو مات أحدهم قبل حلفه وزعت حصته على ورثته مع تكميل المنكسر، فلو كان للقتيل ابنان ومات أحدهما قبل حلفه عن ابنين حلف كل ثلاثة عشر يمينا، فلو حلفها أحدهما ومات الآخر قبل حلفه ولم يترك غير أخيه حلف أيضا ثلاثة عشر بقدر ما كان يحلف مورثه ولا يكفيه إتمام خمس وعشرين (وخنثى أكثرا) أي وسأل حلف الخنثى الأكثر من الأيمان بتقديري الذكورة والأنوثة (ويأخذ الأقل) من البدل بالتقديرين احتياطا فلو خلف القتيل ولدا خنثى وابنا حلف الخنثى النصف لاحتمال ذكورته وأخذ من البدل الثلث لاحتمال أنوثته وحلف الابن الثلثين لاحتمال الأنوثة وأخذ النصف لاحتمال الذكورة ولو خلف ولدا خنثى وأخا عاصبا حلف الخنثى الخمسين وأخذ النصف (والذي بقي) من البدل، وهو في هذا المثال النصف (فذاك) أي فهو (موقوف) بأن يأخذه القاضي ويوقفه بين الخنثى والمنتظر استحقاقه (إلى التحقق) لحال الخنثى (لكن بشرط حلف من منتظر) استحقاقه 
ms2212	 (حصته منها) أي من الأيمان فيحلف الأخ في المثال النصف ثم إذا تبين المستحق منهما دفع القاضي إليه الموقوف باليمين السابقة، فإن لم يكن مع الخنثى من ينتظر استحقاقه أو كان ولم يحلف لم يأخذ القاضي الباقي بل يترك في جهة المدعى عليه إلى ظهور الحال فإن ظهر ذكرا أخذه أو أنثى حلف القاضي المدعى عليه للباقي(@)(@@) (إذا لوث ظهر) أي سأل حلف مستحق بدل الدم إن ظهر لوث وهو (قرينة تغلب الظن) بصدق المدعي (كمن يلفى) أي يوجد (قتيلا حيث من عادى سكن) يعني كوجدان قتيل بمكان ساكن فيه أعداؤه ويشترط أن لا يساكنهم غيرهم وإلا فربما قتله غيرهم، وقيل: الشرط أن لا يخالطهم غيرهم فعلى الأول لا بأس بمخالطة المجتازين للحاجات كالتجارة، كذا في الروضة كأصلها وحكى في شرح مسلم الثاني عن الشافعي قال في المهمات وهو الصواب فقد نص عليه الشافعي وذهب إليه جمهور الأصحاب بل جميعهم، إلا الشاذ وقال البلقيني إنه المذهب المعتمد قال الماوردي وغيره ولا تؤثر مساكنة أهله وأصدقائه قال العمراني ولو لم يدخل ذلك المكان غير أهله لم تشترط العداوة (أو) يوجد قتيلا طريا (بين جمع يقبلون الحصرا) أي يتصور حصرهم وإن لم يكونوا أعداءه فإن لم يتصور حصرهم بأن لا يتصور اجتماعهم على القتل فلا قسامة، نعم لو عين الولي منهم جمعا محصورا، قال الرافعي: فينبغي جوازها كما لو ثبت لوث على محصورين فادعى على بعضهم واستبعده في الكفاية بأن تطرق الجهل هنا إلى القاتل أكثر بخلافه في تلك لثبوت اللوث (أو) يوجد قتيلا طريا في (صف خصم قاتلوا) صفا آخر يبلغ سلاحهم القتيل فهو لوث في حقهم، إذ الظاهر أن أهل صفه لا يقتلونه فإن لم يبلغه سلاحهم فهو لوث في حق صفه (أو) يوجد قتيلا طريا في (صحرا برجل) أي مع رجل عنده (بمدية) مثلا.(@)(@@) (قلت) ملطخة (بدم) أي بثوبه أثره فهو لوث في حق الرجل إن لم يكن ثم ما يمكن إحالة القتل عليه من سبع أو غيره، وإلا 
ms2213	 فلا لوث في حقه أي إن لم تدل قرينة على أنه لوث في حقه كأن وجد به جراحات لا يكون مثلها من غيره ولم يتعرض الحاوي كالوجيز للتلطخ بالدم، قال الرافعي ولا يبعد أن لا يشترط، لكن أكثرهم تعرض له واقتصر في الروضة على اشتراطه فلهذا زاده الناظم (وكاعترافه) أي قرينة اللوث كوجدان القتيل فيما مر وكاعتراف شخص (بسحر) ممرض غير قاتل (بألم) أي(@)PageV05P280(@)(@@) مع ألم من وقت السحر (حتى قضى) أي إلى إن مات فهو لوث في حق المعترف، وإن قال لكن مات بسبب آخر(@)(@@) (وقول راو) أي وكقول من تقبل روايته أن فلانا قتل فلانا فهو لوث في حق المخبر عنه سواء أتى الراوي بصيغة الشهادة أم بصيغة الإخبار كما أفاده تعبيره بقول راو، وظاهر كلامه الاكتفاء براو واحد من العبيد والنساء وفي الوجيز أنه القياس، لكن المنقول خلافه، وعبارة المنهاج وشهادة العدل لوث، وكذا عبيد أو نساء(@)(@@) ، والمراد اثنان فأكثر كما صرح به صاحب التهذيب وغيره سواء جاءا متفرقين أم لا (و) كقول (بني) أي أصحاب (فسق) ولو كفرا (وصبية) أن فلانا قتل فلانا فهو لوث في حق المخبر عنه؛ لأن اتفاقهم على الإخبار عن الشيء يكون غالبا عن حقيقة، ومن اللوث التسامع بأن وقع في ألسنة العام والخاص أن فلانا قتل فلانا، وإبهام المخبر القاتل كقوله قتله أحد هذين الرجلين فإذا عين الولي واحدا أقسم عليه كما في التفرق عن قتيل، وليس منه قول الجريح: جرحني فلان ولا إبهام القتيل كقوله قتل فلانا أحد هذين القتيلين، وخالف إبهام القاتل بأن القاتل يخفي قتله ما أمكنه فيعسر تعيينه قال ابن الرفعة فإن اتحد وليهما قال ابن يونس اتجه اللوث ولو عاين القاضي لوثا اعتمده ولا يأتي فيه خلاف القضاء بالعلم؛ لأنه يقضي بالأيمان (وإن) أي سأل حلف مستحق بدل الدم إن ظهر لوث وإن (لم يكن) بالقتيل بعد ظهور أثر قتله (آثار تخنيق وجرح) لاحتمال هلاكه بعصر خصييه وقبض مجرى نفسه ونحوهما فلو لم يوجد أثر أصلا 
ms2214	 فلا قسامة لاحتمال أنه مات فجأة، والأصل أن الغير لم يتعرض له فلا بد أن يعلم أنه قتيل ليبحث عن القاتل كذا صححه في الروضة كأصلها، والمذهب المنصوص وقول الجمهور ثبوتها كما نبه عليه في المهمات ثم بسطه (لا بأن تكاذب الشهود) إما (وصفا) كأن قال واحد: قده نصفين وقال الآخر: حز رقبته (و) إما (زمن) بالوقف بلغة ربيعة كأن قال أحدهما: قتله يوم السبت أو غدوة وقال الآخر يوم الأحد أو عشية (و) إما (آلة) كأن قال أحدهما: قتله بالسيف وقال الآخر بالرمح فإنه لا يسأل في الثلاث حلف مستحق بدل الدم لبطلان اللوث بالتدافع بالتكذيب، ومثلها التكاذب بالمكان، وقد يقال لم لم يحلف مع من وافقه منهما ويأخذ البدل كنظيره من السرقة الآتي آخر الباب؟ .(@)(@@) ويجاب بأن باب القسامة أمره أعظم ولهذا غلظ فيه بتكرير الأيمان ولو قال أحدهما قتله عمدا كما ادعى الولي، وقال الآخر قتله خطأ لم يثبت القتل على الأصح في الشرح الصغير، بل حكمه كما في التكاذب بل هو داخل فيه فكلام النظم وأصله شامل له والأصح في أصل الروضة ثبوته؛ لأن التكاذب فيما مر محسوس، والعمدية والخطئية في محل الاشتباه، ثم يسأل الجاني فإن أقر بعمد ثبت أو بخطأ وصدقه الولي ثبت وإن كذبه أقسم الولي وحكم بمقتضى القسامة وإن امتنع حلف الجاني، والدية مخففة في ماله أو نكل ردت على المدعي فإن حلف ثبت موجب العمد أو نكل فدية الخطأ في ماله، ولو اختلفا فعلا وخبرا، فقال أحدهما قتله، وقال الآخر أقر بقتله فهو لوث ولا يثبت القتل بقولهما (أو يحلفن بغيبته) أي ولا إن حلف المدعى عليه بالقتل على غيبته وقت القتل ولا بينة بحضوره في ذلك الوقت فلا يسأل حلف المستحق؛ لأن الأصل براءة الذمة (ونقض) القاضي (الحكم بها) أي بالقسامة واسترد المال (بحجته) أي بحجة المدعى عليه بغيبته في وقت القتل وكذا لو أقر بها المدعي أو قامت حجة بأن القاتل غيره قال في الروضة كأصلها: ويعتبر في بينة 
ms2215	 الغيبة أن يقولوا كان غائبا بموضع كذا فلو اقتصروا على أنه لم يكن حاضرا فهو نفي محض فلا(@)PageV05P281(@)(@@) تسمع الشهادة به ولو أقام المدعي بينة الحضور، والخصم بينة الغيبة قال القاضي والبغوي: قدمت بينة الغيبة لزيادة علمها، ومحله إذا اتفقتا على سبق حضوره وقال في الوسيط يتساقطان قال الإسنوي والصحيح الأول فقد نقله الإمام عن أصحابنا وإن اختار الثاني (كحبسه أو مرض للقتل قد يعد) أي كما ينقض الحكم بالقسامة بحجة حبس المدعى عليه أو مرضه حبسا أو مرضا يبعد قتله للمقتول.(@)(@@) فقوله للقتل مفعول يعد زيدت لامه لضعف عامله بتأخيره عنه (أو وارث اللوث جحد ) أي ولا إن أنكر وارث من الورثة اللوث فلو قال: أحد ابني القتيل قتله فلان وكذبه الآخر ولو فاسقا بطل اللوث فلا حلف لانخرام ظن قتله بالتكذيب الدال على أنه لم يقتله؛ لأن النفوس مجبولة على الانتقام من قاتل المورث وفرقوا بينه وبين ما لو ادعى أحد وارثين دينا للمورث وأقام به شاهدا وكذبه الآخر حيث لا يمنع تكذيبه حلف المدعي مع الشاهد بأن شهادة الشاهد حجة في نفسها وهي محققة وإن كذب الآخر، واللوث ليس بحجة وإنما هو مثير للظن فيبطل بالتكذيب، قال البلقيني ومحله إذا لم يثبت اللوث بشاهد واحد في خطأ أو شبه عمد فإن كان كذلك لم يبطل بتكذيب أحدهما قطعا، وخرج بالجحد ما لو قال أحدهما قتله زيد ومجهول وقال الآخر قتله عمرو ومجهول فيحلف كل على كل من عينه ويأخذ منه ربع بدل الدم لاعترافه بأن الواجب عليه النصف وحصته منه النصف(@)(@@) (في القتل) أي سأل حلف مستحق بدل الدم إذا ظهر لوث في القتل لا في قطع الطرف والجرح والمال كما مر (عمدا) كان القتل (أو خطا) أو شبه عمد فلا يكفي ظهوره في مطلق القتل لتعذر استيفاء موجبه قال في الروضة كأصلها وهذا يدل على أن القسامة على قتل موصوف يستدعي ظهور اللوث في قتل موصوف لكن إطلاق الأصحاب يفهم تمكن الولي من القسامة على القتل 
ms2216	 الموصوف بظهور اللوث في أصل القتل وليس ببعيد بدليل أنه لو ثبت اللوث في حق جماعة تمكن الولي من القسامة في حق بعضهم وكما لا يعتبر ظهور اللوث في الانفراد والاشتراك لا يعتبر في صفتي العمد وغيره (كالحكم في سائر أيمان الجراح) من قتل بلا لوث أو قطع أو جرح فإن فيها خمسين يمينا سواء كانت اليمين من المدعي لكونها مردودة أو مع شاهد أم من المدعى عليه(@)(@@) ، ولو نكل المدعي عن القسامة في اللوث وحلف الخصم خلص أو نكل فإن كان المدعى قتلا يوجب القود وقلنا القسامة لا توجبه(@)PageV05P282(@)(@@) ردت على المدعي؛ لأنه يستفيد بها القود وإلا فقولان أصحهما كذلك؛ لأنه إنما نكل عن يمين القسامة وهذه يمين الرد ذكره في الروضة وأصلها (ونفي) توزيعها أي الأيمان أي لا توزع على أبدال الدم بل يحلف في بدل اليد خمسين يمينا كما يحلفها في بدل اليدين إذ لا تختلف اليمين في سائر الدعاوى بقلة ما يدعي وكثرته ولا على المدعى عليهم إذا تعددوا بل يحلف كل منهم خمسين، بخلاف ما لو ردت اليمين على المدعين فإن كلا منهم يحلف بنسبة حقه كما في الابتداء، والفرق أن كلا من المدعى عليهم ينفي ما ينفيه الواحد لو انفرد، وكل من المدعين لا يثبت لنفسه ما يثبته الواحد لو انفرد بل يثبت بعض الأرش فيحلف بقدر الحصة(@)(@@) (وأمهل الخصم) المدعى عليه ليأتي بدافع من نحو إبراء أو شراء من المدعي إذا ادعاه بعد قيام الحجة عليه (إلى ثلاثة) من الأيام (بطلب) منه لذلك؛ لأنها مدة قريبة لا يعظم الضرر فيها، ومن يقيم البينة يحتاج إلى مثلها لإحضار البينة واستثباتها فيما تحملته فإن قال لي بينة دافعة استفسره القاضي؛ لأنه قد يتوهم ما ليس بدافع دافعا إلا أن يعرف معرفته بذلك ولو عاد بعد الثلاثة وسأل القاضي تحليف المدعي على نحو الإبراء أجابه إليه لتيسره في الحال بخلاف قوله للوكيل المدعي أبرأني موكلك فإنه يستوفي منه الحق ولا يؤخر إلى حضور الموكل، وحلفه لعظم 
ms2217	 الضرر بالتأخير ولو عين للدفع جهة ولم يأت بالبينة عليها وادعى عند انقضاء المدة جهة أخرى واستمهل لم يمهل، وإن ادعاها قبل الانقضاء وأقام البينة عليها سمعت بينته(@)(@@) (وإن خلا) المدعي (عن حجة يحلف من عليه قد توجهت دعواه) وهو كل من لو أقر بمطلوبها ألزم به كدعوى النسب والولاء والنكاح والظهار والإيلاء والإيلاد والطلاق والرجعة والعتق والقود وحد القذف والشتم والضرب الموجبين للتعزير، وخرج بما قاله حد الله وتعزيره فإن الدعوى لا تسمع فيه فلا يأتي فيه حلف إلا إذا تعلق به حق آدمي كما لو قذفه شخص فطلب حده فقال القاذف حلفوه أنه لم يزن فإنه يحلف على نفيه وقد تقدم ذلك فقوله (لا إن كان) أي المدعى به (حد) بالوقف بلغة ربيعة أي حد (لله) تعالى تصريح بالمفهوم (و) لا (القاضي) إذا ادعي عليه جور في حكمه ولا بينة فلا يحلف ولا تسمع الدعوى به عليه؛ لأن منصبه يأبى ذلك (و) كذا (لو) كان (معزولا) كما(@)PageV05P283(@)(@@) نص عليه الشافعي وصححه في أصل الروضة في الدعاوى؛ لأنه كان أمين الشرع فيصان منصبه مطلقا عن التحليف والابتذال بالمنازعات الباطلة، وصحح في المنهاج أن المعزول يحلف كسائر الأمناء في دعوى الخيانة أما إذا ادعي عليه ما لا يتعلق بالحكم كدعوى الأموال وغيرها فيحلف لنفيه كغيره (و) لا (شاهد) ادعى عليه فسقه أو كذبه في شهادته فلا يحلف لما مر في القاضي (و) لا (المنكر التوكيلا) إذا كان عليه حق فطلبه به من زعم أنه وكيل المستحق ولا بينة له فأنكر وكالته فلا يحلف على نفي العلم بها؛ لأنه لو اعترف بها ولم يلزم التسليم إليه؛ لأنه لا يأمن جحود المستحق للتوكيل فلا معنى لتحليفه (وقيم ومن إليه أوصيا) أي ولا القيم والوصي إذا ادعي عليهما بحق على الميت فإنهما لا يحلفان؛ لأن مقصود التحليف الإقرار، وهما لا يقبل إقرارهما بذلك فلا يفيد تحليفهما إلا أن يكونا وارثين فيحلفان بحق الوراثة وهذا فيما لا يتعلق بتصرفهما بقرينة ما سيأتي في الولي 
ms2218	.(@)(@@) وكذا لا يحلف من باع عبدا وادعى عليه العبد أنه أعتقه قبل البيع وأنكر البائع، ولا السفيه إذا ادعي عليه بإتلاف مال وأنكر؛ لأنهما لو أقرا لم يثبت بإقرارهما شيء (والمدعى) به (وكل جزء) من أجزائه (نفيا) في الإنكار والحلف فلو ادعي عليه بعشرة فقال لا يلزمني العشرة لم يكف حتى يقول ولا بعضها؛ لأن مدعيها مدع لها ولكل جزء من أجزائها فلا بد أن يطابق الجواب والحلف دعواه فلو اقتصر على إنكار العشرة كان ناكلا عما دونها فللمدعي أن يحلف على ما دونها بشيء يسير ويطالبه به هذا إذا لم يسنده المدعي إلى عقد وإلا كفى نفي المدعى به كما ذكره في نسخة بقوله (قلت وما ادعي بعقد أجزا) فيه (نفي بلا تعرض للأجزا) فلو ادعت امرأة على رجل أنه نكحها بخمسين كفاه أن يقول ما نكحتها بخمسين ويحلف عليه؛ لأن المدعي للنكاح بخمسين غير مدع له بما دونه فإن نكل لم يمكنها أن تحلف أنه نكحها ببعض الخمسين؛ لأنه يناقض ما ادعته أولا إلا إذا استأنفت الدعوى عليه ببعض الخمسين فإنها تحلف لنكوله كما في الروضة وأصلها(@)(@@) وإذا حلف من توجهت عليه الدعوى حلف (بتا) في الإثبات والنفي إلا في نفي فعل غيره فيحلف على نفي العلم كما سيأتي أما في الإثبات فلسهولة الوقوف عليه وإن تعلق بفعل غيره كما يشهد به وأما في نفي فعله فلإحاطته بحال نفسه بخلاف نفي فعل غيره فإن غايته أن لا يعلم وجوده، وعدم العلم لا يستلزم العدم ولهذا لا يشهد على النفي المحض (كما أجابه) هذا تقدم في اختلاف المتبايعين أي حلف للمدعي كما أجابه فلو قال في جواب دعوى العشرة لا يلزمني العشرة ولا بعضها حلف كذلك ولو قال لا يستحق علي شيئا أو لا يلزمني تسليم العشرة ولا بعضها حلف كذلك، ولو قال في جواب دعوى قرض ما أقرضتني حلف كذلك ولا يمكن من الاقتصار على النفي المطلق مراعاة للمطابقة بين الإنكار والحلف، ولو حلف بعد الجواب المطلق على 
ms2219	 نفي الجهة جاز كما في الروضة كأصلها عن البغوي من غير إنكار ثم ذكر للحلف على البت مثالين كالمستثنيين من قاعدة أن الحلف لنفي فعل الغير يكون على نفي العلم فقال (كالأرش) المدعى به على السيد (في جناية العبد) إذا أنكرها السيد فيحلف على البت؛ لأن عبده ماله وفعله كفعله ولذلك سمعت الدعوى بذلك عليه (ونفي متلف) أي وكنفي إتلاف (بهيمة سرحها) مالكها (مقصرا) كأن سرحها ليلا فادعى عليه بإتلافها فأنكره فإنه يحلف على نفيه بتا؛ لأن ضمان(@)PageV05P284(@)(@@) جنايتها بتقصيره في حفظها لا بفعلها ولو عبر بنفي في المثال الأول كالثاني أو تركه كالحاوي كان أولى.(@)(@@) وعبارة الحاوي كأرش جناية العبد وإتلاف بهيمة قصر بتسريحها (ونفيه) أي يحلف من توجهت عليه الدعوى لنفيه المدعى به وأجزائه ولنفيه (حوالة) فلو كان لزيد على عمرو مائة ولعمرو على بكر مثلها فأذن عمرو لزيد في قبضها من بكر ثم اختلفا هل الصادر بينهما حوالة أو وكالة صدق نافي الحوالة سواء كان زيدا أم عمرا؛ لأن الأصل بقاء الحقين (وإن جرى) بينهما (لفظ حوالة) باتفاقهما واختلفا في المراد به من حوالة ووكالة فإنه يحلف نافي الحوالة لما قلناه هذا إذا لم يجر إلا لفظ أحلتك بمائة على بكر فإن اتفقا على أنه قال أحلتك بالمائة التي لك علي على بكر فهذا لا يحتمل إلا حقيقة الحوالة فلا تسمع دعوى الوكالة من مدعيها (وقبضه امنعا) أي وامنع المأذون له في قبض المال بعد الحلف على نفي الحوالة قبضه المال من المحال عليه إن لم يكن قبضه لبطلان الحوالة بالحلف والوكالة بإنكار أحد الخصمين (لا طلب المال لمن بها) أي بالحوالة (ادعى) أي لا تمنع طلب مدعيها المال بعد الحلف على نفيها سواء كان الآذن أو المأذون له فلو ادعاها زيد في المثال فله مطالبة عمرو بحقه؛ لأنه إن كان وكيلا فحقه باق عليه أو محتالا فقد ظلمه بمنعه من استيفاء حقه(@)(@@) ولو ادعاها عمرو فله مطالبة بكر بحقه لبقائه عليه؛ لأن زيدا إن كان وكيلا 
ms2220	 فظاهر أو محتالا فقد ثبت ذلك بيمينه (وليتملك) جوازا (قابض) أي المأذون له في القبض ما قبضه من المحال عليه (إن طلبه) أي إن طلب تملكه أي قصده وكان قد قبضه (قبل جحوده) أي جحود الآذن له الحوالة؛ لأنه إن كذب في جحدها فقد أخذ المأذون له حقه وإلا فهو وكيل وقد ظفر بجنس حقه فله تملكه وهذا في الباطن أما في الظاهر فعليه تسليمه للآذن إن كان باقيا فإن تلف بلا تقصير لم يضمنه؛ لأنه وكيل بزعم الآذن، ولا مطالبة له بحقه؛ لأنه استوفاه بزعمه وتلف عنده، وأفهم كلام الناظم أنه لو قبضه بعد الجحود لم يتملكه، وقبضه فاسد؛ لأنه انعزل بنفيه الوكالة فيلزمه رده إلى مالكه المحال عليه (ورهن) أي ويحلف من توجهت عليه الدعوى لنفي الرهن الذي ادعاه رب الدين (و) لنفي (الهبه) التي ادعاها عليه غيره (و) لنفي (قبض هذين) أي الرهن والهبة بمعنى المرهون والموهوب؛ لأن الأصل عدم الثلاثة (ولو) كان النزاع في قبضهما (مع) وجود (اليد) عليهما أي يد المدعي قبضهما وهو المرتهن والمتهب فإن المدعى عليه يحلف لنفي قبضهما إذا ادعى على واضع اليد أنه غصبهما أو قبضهما عن جهة أخرى كإعارة وإجارة؛ لأن الأصل عدم الرهن والهبة وعدم إذنه في القبض عنهما ولو قال له الراهن أو الواهب أذنت لك في القبض ولم تقبضه بعد وقال المرتهن أو المتهب قبضته فالمصدق من هو في يده؛ لأن اليد قرينة دالة على صدقه فإن لم يكن في يد أحد منهما فظاهر أن المصدق النافي؛ لأن الأصل عدم القبض.(@)(@@) (وإن به) أي الإقباض (يقر) الراهن أو الواهب (ثم يجحد) ذلك (حلفه) أي حلف المقر مدعي الإقباض أنه أقبضه سواء ذكر لإقراره تأويلا كقوله أقبضته بالقول وظننت أنه(@)PageV05P285(@)(@@) يكفي قبضا أو عولت على كتاب وكيلي فبان مزورا أو أشهدت على رسم القبالة أم لم يذكر له تأويلا، إذ الغالب أن الوثائق يشهد عليها قبل تحقق ما فيها، نعم إن أقر به ثم جحده ثانيا بعد إقراره 
ms2221	 وجحده الأولين لم يحلفه فيما يظهر وبه أفتيت؛ لأنه ربما يؤدي إلى التسلسل (وعود رب الرهن) أي وحلف المرتهن بعد القبض لنفي رجوع الراهن قبل القبض عن الإذن فيه؛ لأن الأصل عدم الرجوع (وذي ارتهان) أي وحلف الراهن بعد البيع لنفي رجوع المرتهن عن الإذن في البيع قبله إن كان قد أذن له فيه كأن (قال) له (بع) ؛ لأن الأصل استمرار الإذن، هذا إذا أنكر الراهن أصل الرجوع فإن وافقه عليه واختلفا في الأسبق منهما صدق المرتهن كما مر أوائل الحلف.(@)(@@) وبما تقرر علم أن قوله (عن إذن) متعلق بهذه والتي قبلها (و) حلف الراهن لنفي (قدر مرهون) كالأرض مع الشجر أو أحدهما (و) قدر (مرهون به) كألف أو ألفين أي حلف لنفي الزائد منهما؛ لأن الأصل عدمه، ومسائل الرهن تقدمت في بابه بأبسط من ذلك، ونبه الناظم على تكرارها ثمة وأجاب بعضهم بأن الحاوي إنما أعادها هنا ليبين أن الحلف فيها على البت لا على نفي العلم (و) حلف المرتهن لنفي (العتق) أي إعتاق الراهن (أو إيلاده أو غصبه) المرهون (من قبل رهن) في الثلاث إذا ادعاها الراهن سواء تنازعا قبل لزوم الرهن أم بعده وذلك صيانة لحقه ولما في إقرار الراهن بذلك من تهمة رفع الرهن (و) حلف أيضا لنفي (جناية جنى رهن) أي جناها الرقيق المرهون على غيره قبل الرهن بدعوى الراهن؛ لأن الأصل عدمها، والمراد من الحلف على نفي الإعتاق والثلاثة بعده الحلف على نفي العلم (وغرم) أنت (بعده) أي بعد حلف المرتهن لنفي الجناية (من رهنا) أي الراهن (لمن له أقر) بالجناية لحيلولته بينه وبين الرقيق بالرهن، والمغروم أقل الأمرين من الأرش وقيمة الرقيق (لا) للمقر له (الناكل عن) يمين (مردودة) عليه من المرتهن أي لا يغرم له الراهن شيئا؛ لأنه أبطل حقه بنكوله (فهي إليه ترجعن) أي فإن اليمين التي نكل عنها المرتهن ترد على المقر له؛ لأن الحق له في ذلك لا للراهن كما لو ادعى الراهن إعتاق المرهون أو إيلاده ونكل المرتهن 
ms2222	 عن اليمين فإنها ترد على الرقيق والمستولدة لا على الراهن(@)(@@) (ويحلف الموكل الذي نفى بالبت من وكيله التصرفا) أي وحلف بتا الموكل الذي نفى التصرف الصادر من وكيله بدعواه على أنه ما تصرف؛ لأن الأصل عدمه، وزاد قوله بالبت دفعا لإيهام أنه يحلف على نفي العلم لكونه نفيا لفعل غيره فهو كالمستثنى من القاعدة (و) حلف الموكل الذي نفى (قبضه) أي قبض الوكيل (ثمنه) أي ثمن ما وكل في بيعه (و) نفي (تلفه من قبل تسليم) للمبيع على نفي ذلك فلو ادعى الوكيل أنه قبض(@)PageV05P286(@)(@@) الثمن وتلف في يده بلا تقصير وأنكر الموكل ذلك وكان ذلك قبل تسليم المبيع حلف الموكل على نفي ذلك وأخذ الثمن من المشتري ولا رجوع له على الوكيل لاعترافه بأنه مظلوم وإن كان بعد تسليمه وقد أذن له في البيع مطلقا أو حالا صدق الوكيل؛ لأن الموكل يدعي عليه خيانة بتسليم المبيع قبل قبض الثمن، والأصل عدمها (والإذن والصفه لإذنه وقدره) الواو في الموضعين بمعنى أو أي وحلف الموكل الذي نفى إذنه في تصرف باشره الوكيل أو صفة إذنه من حلول وتأجيل وصحة وتكسير وغيرها أو قدر المأذون فيه كالبيع بمائة أو مائتين على نفي ذلك؛ لأن الأصل عدم الإذن فيه (ثم) بعد حلفه على نفي ذلك (نذر) بالمعجمة يعني نجعل نحن (وكيله مخالفا) له فيبطل البيع الموكل فيه (فلو أقر بها) أي بالوكالة بالشراء (الذي قد باع) الوكيل (يدفع الشرا) فلو اشترى أمة بعشرين فقال موكله إنما أذنت بعشرة وحلف على نفي ذلك وأقر البائع بوكالته أو اشتراها الوكيل بعين مال الموكل وسماه في العقد اندفع الشراء؛ لأنه ثبت باعتراف البائع في الأولى وبالتسمية في الثانية أن العقد للموكل وثبت بيمين الموكل أنه لم يأذن فتبقى الأمة على ملك البائع وعليه رد الثمن إن أخذه(@)(@@) (وليتلطف حاكم إن أنكرا عسى موكل) أي وإن أنكر البائع وكالته وحلف على نفي العلم بها لم يندفع الشراء عن الوكيل بل يقع له ظاهرا، وليتلطف الحاكم بالموكل ندبا 
ms2223	 عساه (يقول) للوكيل (بعت ذا) أي المبيع (منك) ولا يكون بهذا مقرا بما قاله الوكيل (أو) بعته منك (إن كنت قد أذنت) لك في شرائه بعشرين ويقول المشتري اشتريت لتحل له باطنا وظاهرا وقد يحتاج إلى تلطفه بالبائع أيضا وذلك فيما إذا اشترى الوكيل بعين مال الموكل وكذبه البائع؛ لأنه إن كان صادقا في أنه وكله بعشرين فالملك للموكل وإلا فللبائع (قلت هنا البيع المعلق) في الصورة الثانية (احتمل) للحاجة ولأن التعليق بذلك من مقتضيات العقد فهو كقوله بعتك إن كان ملكي و (إن لم يقل) أي الموكل ذلك (فالمشترى) بفتح الراء (ليس يحل) للوكيل وطؤه ولا التصرف فيه ظاهرا لاعترافه بأنه ليس له ولا باطنا أيضا إن لم يكن له في نفس الأمر (فباعه وحاز منه الحقا) أي فيبيعه إن شاء باطنا ويحوز من ثمنه حقه الذي دفعه في شرائه(@)PageV05P287(@)(@@) (إن كان ما قال الوكيل صدقا) أو كذبا ووقع الشراء بالعين وذلك بطريق الظفر بغير جنس حقه فإن كان ما قاله كذبا ووقع الشراء في الذمة فله التصرف كيف شاء ظاهرا وباطنا لوقوع الشراء له، وأكثر مسائل الوكالة تقدم في بابها، والشرط المذكور من زيادة النظم(@)(@@) (ونفي علمه) أي يحلف من توجهت عليه الدعوى لنفي المدعى به وأجزائه على البت لغير نفي فعل من سواه كما مر وعلى نفي علمه (لنفي فعل من سواه كالرضاع) بين الزوجين فإن منكره يحلف على نفي علمه به، ويشترط تعرض المدعي في دعواه لعلم خصمه بالرضاع، وكذا كل ما يحلف فيه المنكر على نفي العلم فيقول مثلا في دعوى غصب شيء: إن مورثك غصب مني كذا وأنت تعلم أنه غصبه وما يحلف فيه على نفي العلم لو حلفه القاضي فيه على البت فقد ظلم لكن يعتد به؛ لأنه آكد من نفي العلم(@)(@@) (وليبح) أي الحلف على البت (بظن) من الحالف حصل (بخط) له أو لمورثه بأن له على زيد كذا (أو قرينة) أخرى (كأن نكل) خصمه عن الحلف أو أخبره بالحق عدل بخلاف 
ms2224	 الشهادة والقضاء حيث يمتنع فيهما اعتماد الخط؛ لأن خطرهما عظيم، وصورة اعتماد خطه صرح بها في المنهاج وأصله، وهي داخلة في كلام النظم وأصله كما تقرر، وكذا في كلام الروضة وأصلها هنا لكن نقلا في أدب القضاء عن الشامل أنه لا يجوز حتى يتذكر، قال في التوشيح وقد يقال لا يتصور الظن في حقه ما لم يتذكر بخلاف خط أبيه فلا إيراد وفيما قاله وقفة (بقصد واعتقاد قاض) أي والعبرة في الحلف الآمر به القاضي بقصده واعتقاده لا بقصد الحالف واعتقاده لئلا تبطل فائدة الأيمان وتضيع الحقوق ولخبر مسلم «اليمين على نية المستحلف» وحمل على القاضي؛ لأنه الذي له ولاية الاستحلاف فالمراد به من له هذه الولاية ليشمل الإمام والمحكم وغيرهما ممن يصح أداء الشهادة عنده (فبطل تورية) بحلفه على خلاف قصد القاضي قال البلقيني ومحل ذلك إذا لم يكن الحالف محقا فيما نواه وإلا فالعبرة بنيته لا بنية القاضي فإذا ادعى أنه أخذ من ماله كذا بغير إذنه، وسأل رده وكان إنما أخذه من دين له عليه فأجاب بنفي الاستحقاق، فقال خصمه للقاضي حلفه أنه لم يأخذ من مالي شيئا بغير إذني وكان القاضي يرى إجابته لذلك فللمدعى عليه أن يحلف أنه لم يأخذ شيئا من ماله بغير إذنه وينوي بغير استحقاق، ولا يأثم بذلك وما قاله لا ينافي ما سيأتي في مسألة دعوى الحنفي على الشافعي شفعة الجواز فتأمل.(@)(@@) وألحق ابن عبد السلام بالقاضي الخصم لخبر مسلم «يمينك ما يصدقك عليه صاحبك» قال أراد به الخصم، وكلام الروضة مصرح بخلافه (و) بطل (وصل الاستثنا) بحلفه كأن وصل به إن شاء الله (إذا لم يسمع القاضي) ذلك؛ لأنه على خلاف قصده، والتصريح بقوله (ولا يحل ذا) من زيادته أي ولا يحل له الحلف على خلاف قصد القاضي واعتقاده، ولا يندفع عنه إثم اليمين الفاجرة فإن سمعه القاضي عزره وأعاد عليه الحلف وإن وصل به كلاما لم يفهمه القاضي منعه وأعاد الحلف، ولو ادعى حنفي على شافعي شفعة جواز عند 
ms2225	 من يراها فأنكر فلا يحلف على اعتقاده بل على اعتقاد القاضي ويلزمه ما ألزمه كما مر، ويعتبر تحليف القاضي وطلب الخصم له فلا يفيد تحليف غيره ولا الحلف قبل تحليفه أو بعد وقبل طلب الخصم له، والعبرة حينئذ بنية الحالف فتفيده التورية والاستثناء ولو حلفه القاضي بالطلاق أو العتاق فله أن يوري إذ ليس للقاضي أن يحلف بهما كآحاد الناس، ذكره النووي في شرح مسلم وغيره، وقضية تعليله أن القاضي إذا كان له التحليف بهما كالحنفي لم تجز التورية وهو ظاهر، والتورية من وريت الخبر تورية أي سترته(@)PageV05P288(@)(@@) وأظهرت غيره كأنه مأخوذ من وراء الإنسان كأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر، ذكره الجوهري(@)(@@) (وغلظت يمينه) أي الحالف من الخصمين ولو مع شاهد ندبا لا بتكرير الأيمان لاختصاصه باللعان والقسامة، ووجوبه فيهما ولا بالجمع لاختصاصه باللعان بل بتعديد أسماء الله تعالى وصفاته وبالزمان والمكان سواء كان المحلوف عليه مالا أم غيره كالقود والعتق والحد والولاء والوكالة والوصاية والولادة (واستثنيا) من المال (مال أقل من نصاب) فلا تغليظ فيه إلا أن يراه القاضي لجراءة في الحالف فله ذلك بناء على الأصح أن التغليظ لا يتوقف على طلب الخصم وزاد (زكيا) لبيان أن المراد بالنصاب نصاب الزكاة، وظاهره اعتبار نصابها من نقد وغيره حتى يغلظ في خمس من الإبل وفي أربعين من الغنم وهو وجه حكاه الماوردي، والذي في الروضة وأصلها اعتبار عشرين دينارا أو مائتي درهم، والمنصوص في الأم والمختصر اعتبار عشرين دينارا عينا أو قيمة، وقال البلقيني أنه المعتمد حتى لو كان المدعى به من الدراهم اعتبر بالمذهب انتهى.(@)(@@) وحقوق الأموال كالخيار والأجل وحق الشفعة إن تعلقت بمال هو نصاب غلظ فيها وإلا فلا واحتج للتغليظ بما رواه الشافعي والبيهقي عن عبد الرحمن بن عوف أنه رأى قوما يحلفون بين المقام والبيت فقال: أعلى دم؟ فقالوا لا قال فعلى عظيم من المال قالوا لا قال لقد خشيت أن يتهاون الناس بهذا المقام، ويستحب أن يقول له القاضي اتق الله وأن يقرأ 
ms2226	 عليه {إن الذين يشترون بعهد الله} [آل عمران: 77] الآية وأن يوضع المصحف في حجر الحالف ثم مثل لما يغلظ فيه من جانب أحد الخصمين دون الآخر بقوله (كعبده الخسيس) الذي لا تبلغ قيمته نصاب الزكاة (عتقا ادعى) أي إذا ادعى عتقه أو كتابته وأنكر سيده ونكل فإن يمينه تغلظ؛ لأن مدعاه ليس بمال (لا سيد) له فإنه لا تغلظ يمينه إذا حلف؛ لأن قصده استدامة مال قليل، ولو ادعت امرأة خلعا على زوجها وأنكر غلظت يمينه؛ لأن قصده استدامة النكاح فإن نكل وحلفت فكذلك؛ لأن مقصودها الفراق وإن ادعاه وأنكرت ثبتت البينونة وصدقت في إنكار المال بيمينها وينظر في التغليظ عليها إلى قدر المال، وكذا إذا ردت اليمين عليه وحلف؛ لأن قصده المال(@)(@@) (ثم) بعد حلف المدعى عليه (الخصام انقطعا) أي فائدة حلفه انقطاع الخصومة في الحال لا سقوط حق المدعي؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «أمر رجلا بعدما حلف بالخروج من حق صاحبه كأنه عرف كذبه» رواه أبو داود والحاكم وصحح إسناده (وبعد هذا) أي حلف المدعى عليه (فتقام) جوازا (البينة) أي بينة المدعي؛ لأن الحلف لا يسقط الحق كما مر فتسمع ويقضى بها وكذا لو ردت اليمين عليه ونكل ثم أقام بينة لاحتمال أن يكون نكوله للتورع عن اليمين الصادقة واستثنى البلقيني ما لو أجاب المدعى عليه وديعة بنفي الاستحقاق وحلف عليه فإنه يبرأ حتى لو أقام المدعي بينة بأنه أودعه الوديعة لم يؤثر فإنها لا تخالف ما حلف عليه من نفي الاستحقاق(@)(@@) (وإن نفاها) أي البينة (المدعي) حين التحليف(@)PageV05P289(@)(@@) (ما أمكنه) أي غاية إمكانه كأن قال: لا بينة لي حاضرة ولا غائبة أو قال: كل بينة أقيمها باطلة أو كاذبة أو زور فإنها تسمع ويقضى بها سواء ذكر تأويلا كجهل ونسيان أم لا؛ لأنه ربما قال ذلك سهوا ثم تذكر أو جهلا ثم بان له خلافه ولو نفى حرية شهوده أو عدالتهم فقال: شهودي عبيد أو فسقة، ثم أتى ببينة مقبولة سمعت إن أمكن العتق والاستبراء، ولو 
ms2227	 قال لي بينة ولكن أريد تحليف خصمي أجابه القاضي إليه (وبنكوله) أي المدعى عليه (كأن يقولا) بعد عرض اليمين عليه (لا أحلفن أو صرح) بعد عرضها عليه (النكولا) أي بنكوله كأن قال: أنا ناكل (أو يسكت المذكور) أي المدعى عليه بعد عرضها عليه عن الحلف ولم يظهر أن سكوته لدهشة أو غباوة أو نحوهما كما زاده بقوله (لا إن علما عذرا له) وهو ظاهر (وبالنكول حكما) أي والحالة أنه حكم بالنكول حال السكوت بلا عذر (أو قال قاض) وإن لم يحكم بالنكول (للذي ادعى احلف فالمدعي يحلف) في هذه الصور يمين الرد لتحول الحلف إليه بالنكول فعلم أنه لا يقضي له بنكول خصمه؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - «رد اليمين على طالب الحق» رواه الحاكم وصحح إسناده ولأن نكوله يحتمل أن يكون تورعا عن اليمين الصادقة كما يحتمل أن يكون تحرزا عن الكاذبة فلا يقضى به مع التردد، ولو أقبل على تحليف المدعي ففي جعله كالحكم بالنكول وجهان عن القاضي أقر بهما في الكفاية، نعم ولو أبدل الاسم فقال له القاضي: قل بالله فقال بالرحمن كان ناكلا ولو أبدل الصلة فقال قل بالله فقال والله ففي كونه ناكلا وجهان في الروضة وأصلها بلا ترجيح.(@)(@@) قال الزركشي: والصواب أنه ليس بنكول فقد نص عليه في الأم وقال تبعا لابن الرفعة وجزم العراقيون بأن امتناعه من التغليظ على القول بسنيته ليس نكولا خلافا للقفال ولو قال له أتحلف فقال لا فليس نكولا بل لو بدر حين سماع ذلك وحلف لم يعتد بيمينه؛ لأنه استخبار لا استحلاف ولو اقتصر القاضي على قوله احلف فقال لا أحلف قال الإمام هو نكول ورجحه الشيخان وقال البغوي لا ورجحه البلقيني قال: لأن قوله احلف يحتمل الحلف بالطلاق؛ لأن من القضاة من يحلف بالطلاق فلا يلزم من الامتناع من اللفظ المحتمل للطلاق أن يكون ممتنعا انتهى وفيه نظر (لا الولي) المدعي عن موليه فإنه لا يحلف يمين الرد ولا غيرها (في ما ليس من إنشائه وفعله كما 
ms2228	) لو (ادعى إتلاف مال طفله) على رجل فأنكر ونكل؛ لأن الحق لموليه لا له، ولا هو ثابت بفعله، وإثبات الحق للشخص بيمين غيره(@)PageV05P290(@)(@@) بعيد ولا يقضى بالنكول بل يؤخر ذلك إلى كمال المولى عليه فلعله يحلف، ويكتب القاضي محضرا بما جرى، وقوله من زيادته وفعله تكملة وتأكيد أما ما كان من إنشائه كأن ادعى بثمن ما باشر بيعه للطفل فإنه يحلف يمين الرد؛ لأنه المستوفي قال في المهمات والفتوى على هذا التفصيل فقد نص عليه في الأم وهو الموافق لما صححه في الروضة وأصلها في الصداق فيما إذا اختلف في قدره زوج وولي صغيرة أو مجنونة ورجح في أصل المنهاج المنع مطلقا ونقله في الروضة كأصلها عن الأكثرين، وقد قدمت هذا مع الفرق بينه وبين ما في الصداق في بابه، والخلاف جار في الوصي والمقيم وناظر الوقف والوكيل، وقيم السفيه إذا ادعى له ونكل خصمه يحلف السفيه يمين الرد أنه يلزمه تسليم المال ولا يقول إلي، والقيم يقول في الدعوى يلزمك تسليمه إلي(@)(@@) (وبالتماسه ثلاثا أنظرا) أي وأمهل المدعي بطلبه الإمهال في يمين الرد لعذر كإقامة البينة والنظر في الحساب، وسؤال الفقهاء ثلاثة أيام فقط، ويفارق جواز تأخير البينة أبدا بأنها قد لا تساعده واليمين إليه فإن لم يذكر عذرا لم يمهل بل يصير ناكلا وإذا امتنع من الحلف سأله الحاكم عن سبب امتناعه بخلاف المدعى عليه؛ لأن امتناعه يثبت للمدعي حق الحلف فلا يؤخر حقه بالبحث والسؤال، وامتناع المدعي لا يثبت حقا لغيره فلا يضر السؤال وهل هذا الإنظار واجب أم مستحب؟ وجهان قال الروياني: وإذا أمهلناه ثلاثا وأحضر شاهدا بعدها وطلب الإنظار ليأتي بالشاهد الثاني أمهلناه ثلاثة أخرى (لا خصمه) وهو المدعى عليه أي لا يمهل بطلبه الإمهال في يمينه بغير رضى المدعي؛ لأنه مجبور على الإقرار أو اليمين بخلاف المدعي فإنه مختار في طلب حقه، نعم إن استمهل في ابتداء الجواب لينظر في حسابه أمهل إلى آخر المجلس إن شاء القاضي (فمنظر إن أخرا) أي فإن أخر 
ms2229	 من أمهل وهو المدعي يمينه المردودة (أو) يمينه (مع) إقامة (شهيد) أي شاهد (واحد) عن ثلاثة أيام (فلا قسم) أي فلا يحلف بعد ذلك ولا ينفعه إلا البينة لبطلان حقه من اليمين(@)PageV05P291(@)(@@) بالتأخير كذا قاله الإمام والغزالي والبغوي وقال العراقيون والهروي والروياني: لو عاد في مجلس آخر وادعى ونكل المدعى عليه فله الحلف قال الرافعي والأول أحسن وأقوى لئلا تتكرر دعواه في القضية الواحدة، وعبارة الروضة أحسن وأصح، وفي الشرح الصغير أنه الأظهر لكن الذي نص عليه الشافعي في المختصر الثاني(@)(@@) (وعرضه) أي القاضي اليمين على المدعى عليه (ثلاث مرات أتم) أي مندوب (كشرحه) له (حكم النكول) فإنه مندوب إن فهم منه أنه لا يعرف حكمه فيقول له إن نكلت عن اليمين حلف المدعي وأخذ منك الحق (وإذا قضى) عليه بالنكول، أو قال ولم يشرح له حكم النكول للمدعي احلف (وقال) المدعى عليه (ما عرفت حكم ذا) أي النكول لم ينفعه لتقصيره بترك البحث نعم (يحلف) إن شاء (لكن برضى ذي الدعوى) ؛ لأن الحق لا يعدوهما فإن لم ينقض بنكوله ولم يقل للمدعي احلف فللمدعى عليه الحلف حتى لو هرب وعاد فله الحلف، وما ذكرته من أن شرح حكم النكول مندوب هو قضية كلام النظم، وصرح به أصله وابن عبد السلام في مختصر النهاية لكن صرح القاضي والماوردي والغزالي في بسيطه بوجوبه، واقتضاه كلام الإمام ومع ذلك صرح هو والغزالي بنفوذ القضاء عند تركه (أما نكول مدعيه) أي الحق عن يمين الرد أو عن اليمين مع الشاهد (فهو كحلف من مدعى عليه) حتى يسقط حق المدعي من اليمين، وليس له مطالبة المدعى عليه ولا ملازمته ولا استئناف الدعوى وتحليفه في مجلس آخر، ولا ينفع بعد ذلك إلا البينة (لكن يمين المدعي) المردودة (لديه) أي عند القاضي (مثل اعتراف من عليه يدعى) بالحق لا مثل البينة؛ لأنه يتوصل بنكوله إلى الحق فأشبه إقراره به، فيجب الحق بفراغ المدعي من يمين الرد من غير افتقار إلى حكم كالإقرار(@)(@@) ولا يسمع بعد حلفه 
ms2230	 دعوى الأداء من خصمه كما زاده بقوله (فبالأدا)(@)PageV05P292(@)(@@) أي أو الإبراء أو الاعتياض (حجته) أي المدعى عليه (لن تسمعا) لتكذيبه لها بإقراره، وهذا ما في الروضة وأصلها قال البلقيني وهو شيء انفرد به القاضي حسين وهو ضعيف والأصح سماعها؛ لأن قولنا أنها كالإقرار أمر تقديري، والبينة تشهد بأمر تحقيقي فيعمل بمقتضاها وقد ذكره بعد ذلك في أصل الروضة على الصواب في الباب الخامس ونص عليه الشافعي انتهى.(@)(@@) وجوابه أن ما ذكر في الباب الخامس مفرع على أحد قولي الشافعي من أن اليمين المردودة كالبينة(@)(@@) وقد يتعذر رد اليمين كما بينه في صور بقوله (وتؤخذ الزكاة) ممن طلبت منه فادعى مسقطا كأدائها أو تلف المال أو المبادلة في أثناء الحول، أو غلط الخارص ونكل عن اليمين ولم ينحصر المستحقون لا للحكم بالنكول بل؛ لأن الأصل بقاء الوجوب هذا إذا قلنا يحلف وجوبا فإن قلنا ندبا وهو الأصح لم يؤخذ منه شيء (و) تؤخذ (الجزية) بتمامها من الذمي (في) دعوى (إسلامه من قبل) فراغ (عام) مع نكوله عن اليمين لذلك وهذا أيضا إن قلنا يحلف وجوبا فإن قلنا ندبا وهو ما صححه البارزي في تيسيره لم يؤخذ منه شيء (ونفي كتبته) أي الإمام أي لا يكتب (اسم ولد المرتزقه) في الديوان (إذا ادعى البلوغ) بالاحتلام ونكل عن اليمين بل يصبر (كي يحققه) أي حتى يتحقق بلوغه وكذا لو شهد المراهق الوقعة وادعى الاحتلام ليسهم له فيعطى إن حلف وإلا فلا؛ لأن حجته اليمين، ولم توجد ولو وقع في السبي من أنبت وقال استعجلت الشعر بالعلاج وأنا غير بالغ وقلنا يحلف وجوبا كما مر في الحجر فنكل، فالمنصوص أنه يقتل قال ابن القاص: وهو حكم بالنكول وقال غيره لا بل لدليل البلوغ دون دافع (وليعتقل) من ادعى عليه أي يحبس (في) دعوى (دين ميت انعدم وارثه) أي لا وارث له، ووجد الحاكم تذكرة للميت فيها أن له دينا على فلان ونكل المدعى عليه عن اليمين ويمتد حبسه (إلى اعتراف) منه بالدين فيؤخذ منه 
ms2231	 (أو قسم) بأن يحلف على نفيه فيعرض عنه وليست هذه كمسألتي(@)PageV05P293(@)(@@) الزكاة والجزية حيث حكم فيهما بالمال فإنه قد سبق فيهما أصل يقتضي الوجوب ولم يظهر دافع، فأخذنا بالأصل وهنا لا مستند إلا النكول، والنكول المحض لا اعتماد عليه(@)(@@) و (إن تتعارض حجتان قدمت مضيفة) للملك إلى سبب كإرث أو شراء أو نتاج في ملك من شهدت له أو زراعة فيه على من أطلقت، إذ مع المضيفة زيادة علم (و) قدمت (من بنقل علمت) أي علم كونها ناقلة فلو مات معروف بالنصرانية عن ابنين أحدهما مسلم أقام بينة أنه مات مسلما ليرثه والآخر نصراني أقام بينة أنه مات نصرانيا قدمت الأولى لاختصاصها بمزيد علم؛ لأنها ناقلة من النصرانية إلى الإسلام، والأخرى مستصحبة لها.(@)(@@) نعم لو كان الاختلاف في أن ما تكلم به في آخر عمره إسلام أو كفر تساقطتا فيحلف النصراني؛ لأن الأصل بقاء كفر الأب ولو كان الميت غير معروف الدين فأقام كل بينة أنه على دينه تساقطتا، ويحلف كل لصاحبه ويجعل المال بينهما سواء كان بيدهما أم بيد أحدهما إذ لا أثر لليد بعد اعتراف صاحبها أنه كان للميت وأنه يأخذه إرثا ومن ذلك ما أفتى به ابن الصلاح أنه لو شهدت بينة بأنه اشتراه من فلان وأخرى بأنه غصبه منه قدمت الأولى؛ لأنها ناقلة، والثانية مبقية (و) حجة قالت (مات) فلان (قدمن عليها) حجة قالت (قتله) فلان فلو علق عتق أمته بقتله فأقامت بينة بذلك، ووارثه بينة بأنه مات حتف أنفه قدمت الأولى؛ لأن معها زيادة علم، وتقدم أيضا بينة المشتري بعفو الشفيع على بينة الشفيع بأخذه وإن كان الشقص بيده لزيادة علم العفو، ذكره في الروضة وأصلها في الشفعة (و) قدمت حجة (مع يد له) أي لأحد المتداعيين، ويسمي الداخل على حجة من لا يد له ويسمي الخارج فلو ادعى عينا في يد غيره وأقام حجة بأنها ملكه وأقام صاحب اليد حجة بأنها ملكه قدمت الثانية وإن تأخر تاريخها لترجحها باليد، نعم إن قال الخارج: اشتريته 
ms2232	 منه أو غصبه مني أو استعاره أو استأجره وشهدت حجته بذلك قدمت على حجة الداخل (و) قدمت حجة مع يد (للمقر له) أي لأحد المتداعيين على حجة خالية عن ذلك فلو ادعيا عينا في يد ثالث وأقام كل بينة، وأقر الثالث لأحدهما قدمت بينته؛ لأنه صار صاحب يد، هذا إذا أقر قبل قيام البينتين وإلا تساقطتا، وقدم المقر له بإقرار الثالث لا ببينة حتى يقال يرجح بالإقرار(@)(@@) (وإن أزالتها) أي يد صاحب اليد الحجة (التي للخارج) فإن حجته تقدم على حجة الخارج إن أسندت الملك إلى ما قبل إزالة يده؛ لأن اليد كانت له وإنما أزيلت لعدم الحجة وقد ظهرت فينقض القضاء فإن لم تسنده إلى ما قبل ذلك فهو مدع خارج (حيث التي لليد بعدها تجي) أي إنما تسمع حجة ذي اليد حيث تجيء أي تقام بعد حجة الخارج لا قبلها؛ لأن الأصل في جانبه اليمين فلا يعدل عنها ما دامت كافية (ولو بحيث لم تزك الأوله) أي قدمت حجة ذي اليد حيث أقيمت بعد الأولى ولو قبل تزكيتها؛ لأن اليد قد أشرفت على الزوال فمست الحاجة إلى دفع الطاعن عنها وحمل البلقيني منع إقامتها قبل بينة المدعي على ما إذا لم يكن في إقامتها دفع ضرر عن الداخل بتهمة سرقة ونحوها فإن كان فالذي تقتضيه القواعد سماعها قبل إقامة الخارج البينة لدفع ضرر تهمة السرقة، قال فإذا أقام الخارج البينة فهل يحتاج الداخل إلى إقامة البينة؟ هذا محتمل(@)PageV05P294(@)(@@) والأرجح احتياجه إلى الإعادة انتهى، (ثم) إن لم يكن مع إحدى الحجتين مرجح مما مر قدم (شهيدان على المكمله بقسم) أي يمين، لأنهما حجة بالإجماع وأنفى لتهمة الحلف كاذبا بخلاف الشاهد واليمين، فإن كان مع الشاهد واليمين مرجح مما مر قدما على الشاهدين لاعتضادهما به، (ثم) إن لم يكن مرجح مما مر قدمت الحجة (التي تسبق) غيرها (في تاريخها) ، سواء كان ذلك في ملك أم في غيره، فلو أقام أحدهما بينة بملكه من سنة والآخر بينة بملكه من أكثر، قدمت 
ms2233	 بينة الأكثر؛ لأنها تثبت الملك في وقت بلا معارضة وفي وقت بمعارضة، فيتساقطان في الثاني ويثبت موجبها في الأول.(@)(@@) والأصل في الثابت دوامه، وظاهر عطفه بثم أن السابقة إنما تقدم بعد جميع ما مر من المرجحات حتى يقدم الشاهدان على شاهد ويمين سبق تاريخهما، وتقدم حجة ذي اليد على سابقة التاريخ، فلو كانت سابقته شاهدة بوقف، والمتأخرة التي معها يد شاهدة بملك أو وقف قدمت التي معها يد، وبه صرح النووي في فتاويه، وقال البلقيني: وعليه جرى العمل ما لم يظهر أن اليد عادية باعتبار ترتبها على بيع صدر من أهل الوقف أو بعضهم بغير سبب شرعي، فهناك يقدم العمل بالوقف. (ثم) بعد فقد ما مر من المرجحات (التساقط) للحجتين (اصطفي) أي: اختير كأن ادعيا دارا في يد ثالث وأقاما بينتين مطلقتي التاريخ أو متفقتيه، ولم يقر الثالث لأحدهما، إذ لا ترجيح لإحداهما على الأخرى (كذات تاريخ وأخرى مطلقه) فإنهما يتساقطان؛ لأن المطلقة قد تثبت الملك قبل ذلك التاريخ لو بحث عنها فاستوتا، والظاهر تساقطهما أيضا فيما لو سبقت إحداهما الأخرى بزمن لا يمكن فيه انتقال الملك، وأفهم كلامه أنه لا يرجح بكون إحدى الحجتين رجلين والأخرى رجلا وامرأتين، ولا بزيادة عدد أو ورع أو فقه، بخلاف الرواية؛ لأن للشهادة نصابا فيتبع، ولا ضبط للرواية فيعمل بأرجح الظنين.(@)(@@) (وغرم كل الثمنين) لمدعيين أقاما حجتين (لحقه) أي: المدعى عليه (في) صورة (البيع) منه إذا (لم تؤرخاه بزمن) ، والتقييد بهذا من زيادته فلو ادعى كل من اثنين على ما بيده دار مثلا أنه باعها منه بكذا، وكانت ملكه وطالبه بالثمن وأقام حجة بما ادعاه ولم تؤرخا بزمن واحد، بأن أرختا بزمنين أو أطلقتا أو إحداهما غرم لهما الثمنين لإمكان الجمع بانتقال المدعى منه إلى البائع الثاني، بأن يسعه ما بين الزمنين، فإن أرختاه بزمن أو بزمنين لا يمكن بينهما ذلك، فلا غرم للتعارض فيحلف لكل منهما يمينا، كما لو لم تكن بينة، ولو أقام أحدهما بينة دون الآخر غرم له الثمن وحلف 
ms2234	 للآخر، وإن لم يكن لواحد منهما بينة وأقر لهما غرم الثمنين، وإن أقر لأحدهما غرم له الثمن وحلف للآخر، وإن أنكر ما ادعياه ولا بينة حلف لكل منهما كما عرف.(@)(@@) (و) غرم الثمنين لحقه أيضا (في) صورة (الشرا منه وتوفير الثمن) فلو ادعى كل من اثنين على من بيده دار مثلا أنه اشتراها منه، ووفاه الثمن، وأقام بينة بدعواه، وطلب تسليم الدار إليه ولم تؤرخا بزمنين لزمه الثمنان، إذ لا تعارض فيهما، نعم إن تعرضت البينة لقبض الدار، فلا غرم لتقرر العقد بالقبض وليس على البائع عهدة ما يحدث بعده، وأما الدار فلا يلزمه تسليمها للتعارض فيها لامتناع كونها ملكا لكل منهما في وقت واحد، ويحلف لكل منهما يمينا أنه ما باعه كما لو لم تكن بينة، فإن أرختا بزمنين قضى بأسبقهما وسلمت الدار له؛ لأنه إذا باع لأحدهما لم يتمكن من البيع للثاني ولو صدق أحدهما سلمت الدار له، كما لو صدقه ولا بينة.(@)(@@) قال الشيخان نقلا عن الشيخ أبي عاصم ولو تعرضت أحد البينتين لكون الدار ملك البائع وقت البيع أو لكونها ملك المشتري الآن كانت مقدمة، وإن لم تذكرا تاريخا، ولو ذكرت إحداهما نقد الثمن دون(@)PageV05P295(@)(@@) الأخرى كانت مقدمة أيضا، سواء كانت سابقة أم مسبوقة؛ لأن التعرض للنقد يوجب التسليم والأخرى لا توجبه لبقاء حق الحبس للبائع، فلا تكفي المطالبة بالتسليم و (بحجتي عتق رقيقين) بأن شهدت إحداهما: بأن فلانا أعتق في مرض موته عبده سالما والأخرى بأنه أعتق فيه غانما، (وكل) منهما (ثلث الذي يملكه المريض) ، ولم تجز الورثة ما زاد على الثلث، (قل: نصفهما يعتق بالشيوع) جمعا بين الحجتين بقدر الإمكان؛ ولامتناع القرعة؛ لأنها قد تخرج برق الحر هذا إن أطلقتا أو إحداهما، فإن أرختا بزمنين حكم بالأسبق كسائر التبرعات المنجزة في مرض الموت، أو بزمن واحد أقرع بينهما لعدم المرجح، وزاد قوله: بالشيوع دفعا لتوهم أن يراد بنصفهما أحدهما.(@)(@@) (وردها) أي: الحجة الشاهدة (بمبهم الرجوع) عن إحدى وصيتين، كأن قامت حجة بأنه أوصى لزيد 
ms2235	 بثلث ماله، وأخرى بأنه أوصى لعمرو بثلث ماله، وأخرى بأنه رجع عن إحدى الوصيتين ولم تعين المرجوع عنها، فلا تقبل حجة الرجوع؛ لإبهامها، ويقسم الثلث بين الوصيتين، (كوارث يشهد بالرجعى) أي: برجوع مورثه عن وصيته(@)(@@) (ولا يشهد بالذي يساوي) المرجوع عنه (بدلا) أي: من جهة البدل من مثل أو قيمة، فإن شهادته ترد فيما لم يثبت له بدلا للتهمة، فلو شهد أجنبيان بأنه أوصى بعتق سالم، وهو ثلث ماله، ووارثان عدلان بالرجوع عنه ولم يشهدا ببدل، لم تقبل شهادتهما، ويعتق سالم، فإن شهدا ببدل لكن لم يكن مساويا للمرجوع عنه، كأن شهدا بعتق غانم، وهو سدس ماله، فلا تقبل شهادتهما بالرجوع عن نصف سالم الذي لم يثبتا له بدلا، للتهمة برد العتق من الثلث إلى السدس، وفي الباقي خلاف تبعيض الشهادة، فإن بعضناها عتق نصف سالم الذي لم يثبتا له بدلا، وكل غانم، والمجموع قدر الثلث، وإن لم نبعضها، وهو نص الشافعي في هذه المسألة عتق العبدان الأول بالأجنبيين والثاني بإقرار الوارثين الذي تضمنته شهادتهما له إن كانا حائزين، وإلا عتق منه قدر حصتهما، وإن شهدا ببدل مساو كأن شهدا بعتق غانم، وهو ثلث ماله فيعتق دون سالم؛ لانتفاء التهمة ولا نظر إلى تبديل الولاء، وقد يكون الثاني أهدى لجمع المال، وقد لا يورث بالولاء، ومجرد هذا الاحتمال لو ردت به الشهادة لما قبلت شهادة قريب لمن يرثه، وخرج بالوارث الأجنبي فتقبل شهادته بالرجوع مطلقا.(@)(@@) أما (لو) شهد (أجنبيان بأن قد أعتقا سالمه) أي بأنه أوصى بعتق عبده سالما، (و) شهد (وارثان فسقا) أي فاسقان (بعوده عنه) أي: برجوعه عن الإيصاء بعتق سالم (وعتق) أي: وبالإيصاء بعتق عبد (ثان وكل عبد) منهما (ثلث مال الفاني) أي الميت، فلا يثبت بذلك الرجوع أصلا لفسق الشاهدين به، بل (يعتق سالم) بشهادة الأجنبيين، (وممن قد ولي) عتقه عتق الأول أي: ويعتق من الثاني (بقدر ثلث الباقي بعد) عتق (الأول) ، وهو ثلثاه مؤاخذة للوارثين بإقرارهما الذي تضمنته شهادتهما له، وكأن الأول هلك أو غصب 
ms2236	 من التركة، ولو كان الأول سدس المال والثاني ثلثه عتق الأول وخمسة أسداس الثاني، ولو قال الوارثان أوصى بعتق غانم ولم يتعرضا للرجوع عن عتق سالم(@)PageV05P296(@)(@@) فهو كما لو كانت البينتان أجانب، فيقرع كذا في الروضة وأصلها.(@)(@@) (ولو شهد اثنان بأن عمرا غاصب أو سارق شيء فجرا) أي: بأنه غصب أو سرق الشيء الفلاني من فلان وقت الفجر، (و) شهد (آخران) بأنه غصبه أو سرقه منه (في عشي وقعا تعارض) بين الشهادتين لعدم المرجح (فليتساقطا معا) ، واحتمال استرداده ثم غصبه أو سرقته ثانيا بعيد، (و) لو شهد (شاهد كذا) أي: بأنه غصبه أو سرقه منه وقت الفجر (و) شهد (شاهد) آخر (كذا) أي: بأنه غصبه أو سرقه منه عشية (يحلف) المدعي (مع فرد) منهما موافق لدعواه، (وغرما أخذا) بالشاهد واليمين؛ لأن الواحد ليس بحجة حتى يقع به التعارض.(@)(@@) و (لو شهد العدل) الواحد (على أن أتلفا ثوبا له بربع دينار وفى) أي: أن فلانا أتلف لفلان ثوبا يفي بربع دينار (وقال) : أي: وشهد (بالإتلاف عدل) آخر قد (قوما ذاك) الثوب (بثمن) من دينار، (فالأقل) وهو الثمن (لزما) لاتفاقهما عليه، (وجاز أن يحلف هذا المدعي مع) العدل (الذي قومه) أي الثوب (بالربع) ، ويأخذ الثمن الآخر؛ لأن شاهد الثمن لا يعارض الشاهد واليمين في الثمن الآخر. (وثابت في اثنين) شهدا بأنه أتلف ثوبا قيمته ربع دينار، (واثنين) آخرين شهدا بأنه أتلفه، وقيمته ثمن دينار (الأقل) وهو الثمن للاتفاق عليه، (وفي الذي زاد) عليه (تعارض) بين البينتين (حصل) فيتساقطان.(@)(@@) (أما) لو كانت لشهادة (لوزن) أي في وزن (ذهب قد أتلفا) أي: أتلفه المدعى عليه (فيثبت الأكثر) من القدرين (حيث اختلفا) ، بأن شهد اثنان بأنه أتلف ذهبا زنته ربع دينار، وآخران بأنه أتلفه وزنته ثمن دينار فيلزمه الأكثر؛ لأن مع بينته زيادة علم، بخلاف بينة القيمة، فإن مدركها الاجتهاد، وقد تطلع بينة الأقل على عيب فمعها زيادة علم، قال الأذرعي وقياس هذا أنه لو أقام بينة بعدد لمعدود أو بأذرع لمذروع، فعارضه المدعى عليه 
ms2237	 ببينة بأنه أنقص من ذلك كنصفه مثلا تقدم بينة المدعي، ولا يخفى ما فيه اه.(@)(@@) وقوله: ولا يخفى ما فيه فيه نظر وما ذكر في المسألة السابقة يخالف ما أفتى به ابن الصلاح فيما لو قامت بينة: بأن قيمة سلعة اليتيم مائة مثلا فأذن الحاكم في بيعها بالمائة فبيعت بها، ثم قامت بينة أخرى بأن قيمتها مائتان من أنه ينقض البيع والإذن فيه، قال الشارح ولعل كلام الأصحاب هنا فيما تلف وتعذر تحقيق الأمر فيه، وكلام ابن الصلاح في سلعة قائمة يقطع بكذب البينة الشاهدة بأن قيمتهما مائة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب القسمة)(@)PageV05P297(@)(@@) هي تمييز الحصص بعضها من بعض والأصل فيها قبل الإجماع: قوله تعالى {وإذا حضر القسمة} [النساء: 8] الآية، وخبر «الشفعة فيما لم يقسم» «وكان - صلى الله عليه وسلم - يقسم الغنائم بين أربابها» رواهما الشيخان، والحاجة داعية إليها، فقد يتبرم الشريك من المشاركة أو يقصد الاستبداد بالتصرف، وقد أخذ في بيان ما تحصل به فقال: (اكتف) في القسمة (بالقاسم) الواحد كالحاكم، سواء نصبه الإمام أم الشركاء، وشرط منصوبه: كونه ذكرا حرا عدلا يعلم المساحة والحساب؛ لأنه يلزم كالحاكم، وقد علم ذلك من اشتراطه في نائب القاضي وفي اشتراط معرفته التقويم وجهان قال ابن الرفعة الذي أورده القاضي أبو الطيب والبندنيجي وابن الصباغ المنع، ومنصوب الشركاء لا يشترط فيه العدالة ولا الحرية؛ لأنه وكيل لهم.(@)(@@) وقضيته عدم اشتراط الذكورة أيضا، وهو ظاهر ومحكمهم كمنصوب الإمام (لا المقوم) الواحد، فلا تكتف به لكونه شاهدا بالقيمة، فإذا كان في القسمة تقويم، فلا بد من العدد نعم إن جعل الإمام القاسم حاكما في التقويم جاز فيعمل فيه بعدلين، ويقسم بنفسه وله أن يقضي بعلمه كما مر.(@)(@@) (وأجره بحصص عليهم) أي وأجر القاسم على الشركاء بقدر حصصهم المأخوذة، لا بعدد رءوسهم؛ لأنه من مؤن الملك كالنفقة، نعم منصوب الحاكم أجره من بيت المال إن كان فيه لذلك شيء، هذا إذا كان العمل بإيجار فاسد أو بإيجار صحيح غير مفصل لما على كل واحد، (أما) إذا كان (بإيجار 
ms2238	) صحيح مفصل لذلك (وليس يستقل به) أي: بالإيجار (شريك) بغير إذن البقية، وإن عقدوا بعده؛ لأن ذلك يقتضي التصرف في ملك الغير بغير إذنه، نعم له ذلك كغيره في قسمة الإجبار بأمر الحاكم، وهذا مقحم بين أما وجوابها وهو قوله: (فالذي سماه كل) منهم هو الواجب عليه أجرة للقاسم، سواء كان مساويا بالأجر مثل حصته أم لا، (حتى لطفل) أي الأجر عليهم حتى على طفل قسم عليه ملكه (دون غبطة ترى) له في القسمة، (إن طالبوا) أي: شركاؤه (وليه) بها؛ لأن الإجابة إليها واجبة،(@)PageV05P298(@)(@@) والأجرة من المؤن التابعة لها، فإن لم يطالبوه بها لم يطالبهم بها بلا غبطة، ومع الغبطة يلزمه طلبها وكالطفل المجنون والمحجور عليه بسفه.(@)(@@) (وأجبرا) أي: الشريك على القسمة (إذا بأجزاء تساوت انقسم) أي: إذا انقسم ما أريد قسمته بأجزاء متساوية، (وذاك) أي تساويها معتبر بالتساوي (في الصفات) ، وتسمى قسمة المتشابهات كالمثليات من حبوب وأدهان وغيرها وكالأراضي المتساوية والدور المتفقة الأبنية، (ثم) بعد تعذر اعتبار ذلك يعتبر التساوي (في القيم) وتسمى قسمة التعديل كالأرض التي ثلثها في القيمة كثلثيها لقربه من الماء أو قوة إنباته أو غيرهما، أما قسمة الرد، فلا إجبار فيها كما سيأتي (معتبرا) القاسم في قسمة ما ذكر، إذا اختلفت الأنصباء (أقل حظ الشركه فيها) ؛ لأنه يتأدى به القليل والكثير كما إذا كان لأحدهم النصف ولآخر الثلث ولآخر السدس، فيجزأ ستة أجزاء بحسب الصفة في المتشابهات وبحسب القيمة في التعديل، (كما) يعتبر أقل حظ فيها (لدينه) أي لقسمة دين الميت، (والتركه ثمت) أي ثم بعد إفراز الدين من التركة يقسم الباقي (للرق وللحريه) ، كما لو أعتق مريض ثمانية أعبد لا مال له غيرهم وعليه دين بقدر ربعهم مثلا، فيقسمون أربعة أجزاء ويقرع بينهم أولا بسهم دين وثلاثة أسهم تركة، فيباع من خرجت عليه قرعة الدين، ثم يقرع للحرية والرق وأفاد بثم أنه لا يقرع دفعة واحدة للدين والعتق والتركة، إذ ربما خرجت قرعة العتق أولا، ولا يمكن تنفيذه قبل قضاء الدين ولو تلف المعين 
ms2239	 للدين قبل وفائه تعلق الدين بباقي التركة.(@)(@@) (وإن تعذرت) أي القسمة (على السويه) أي على أجزاء متساوية في الصفة أو القيمة، (جزا) أي القاسم الملك بأحد طريقين. أحدهما: (بأجزاء قريبة القيم) من الأجزاء المتساوية (فبثلاثتين واثنين قسم) أي: القاسم أي: جزأ بثلاثة وثلاثة واثنين (لعتق ثلث أعبد ثمانيه أوصى به) مالكهم (وقيم) لهم (مساويه) ؛ لأن ذلك أقرب إلى التثليث في القيمة من تجزئتهم بأربعة واثنين واثنين مثلا؛ ولأنه أقرب إلى فعله - صلى الله عليه وسلم - في الخبر السابق في الوصية: أن رجلا أعتق ستة مملوكين الحديث، ويكتب في رقعة حرية، وفي رقعتين رق، ويقرع بينهم فإن خرج سهم العتق على ثلاثة رق غيرهم، وانحصر العتق فيهم، ثم يقرع بينهم بسهمي عتق وسهم رق، فمن خرج له سهم الرق رق ثلثه وعتق ثلثاه مع الآخرين، وهو تمام الثلث، وإن خرج سهم العتق على اثنين عتقا وأعدنا القرعة بين الستة، ويجعل كل اثنين جزءا، فإذا خرج سهم العتق باسم اثنين أعدنا القرعة بينهما، فمن خرج له سهم العتق عتق ثلثاه.(@)(@@) هذا إذا كتب في الرقاع الرق والحرية، فإن كتب الأسماء في ثلاث رقاع، فإن خرج سهم اثنين وعتقا لم تعد القرعة بين الستة، بل يخرج رقعة أخرى ويقرع بين الثلاثة المكتوبين فيها، فمن خرج له سهم العتق عتق ثلثاه، (و) الثاني (بطريق لانفصال) أي بطريق (أقرب) إلى انفصال الأمر من غير أن يراعى التثليث، كأن يكتب أسماءهم في ثمان رقاع ويخرج واحدة للعتق ثم ثانية له ثم ثالثة له، فيعتق الأولان وثلثا الثالث، ويجوز أن يجعلوا أرباعا ثم إن كتب الأسماء كتب اسم كل اثنين في رقعة، فإذا خرجت واحدة على الحرية عتقا، ثم يخرج أخرى ويقرع بين اللذين فيها، فمن خرجت له القرعة عتق ثلثاه، وإن كتب الرق والحرية كتب العتق في واحدة والرق في ثلاث، فإذا خرجت قرعة الحرية لاثنين عتقا وأعيدت القرعة(@)PageV05P299(@)(@@) بين الستة، فإذا خرجت لاثنين آخرين أقرع بينهما.(@)(@@) قال الرافعي: ولا يبعد على هذا جواز إثبات العتق 
ms2240	 في رقعتين، والرق في رقعتين، ويعتق الاثنان اللذان خرجت لهما رقعة العتق أولا، ويقرع بين اللذين تخرج لهما رقعة العتق الثانية، والطريقان المذكوران قولان وأصحهما الأول، وصريح كلام النظم وأصله تجويز كل منهما، وهو كذلك بناء على أن الخلاف في الاستحباب، وهو ما صححه الشيخان وإن قالا: الموافق لا يراد بالأكثرين الوجوب، (والاقتراع) يحصل (بالنوى والخشب) ونحوهما وعن الصيدلاني لا يجوز الإقراع بأشياء مختلفة كنواة وقلم وحصاة قال الرافعي وقد يتوقف فيه؛ لأن المخرج إذا لم يعلم ما اختاره كل منهم لا يظهر فيه حيف، وأيده بكلام للشافعي والإمام (لا بظهور طائر) كأن يتفقوا على أنه إن طار غراب ففلان حر، أو فهذا الجزء لفلان، فلا يقرع به؛ لأنه عادة أهل الجاهلية.(@)(@@) (وكتبت أجزاؤه والعتق والرق) أي: الاقتراع بما مر وبكتابة الأجزاء في الملك والحرية والرق في العتق، وتخرج على أسماء الشركاء أو العبيد، وقوله من زيادته (ثبت) تكملة، (أو شركا وأعبد) أي أو كتب الشركاء في الملك والعبيد في العتق، وتخرج على الأجزاء أو الرق والحرية.(@)(@@) ومحل التخيير في قسمة الملك أن تستوي الأنصباء، فإن اختلفت كنصف وثلث وسدس تعين كتابة الشركاء وإخراجها على الأجزاء، على ما ذكره بقوله: (وكتبا للشركا) أي: وكتبت الشركاء (عند اختلاف الأنصبا) ؛ لأنه لو كتبت الأجزاء فقد يخرج الرابع لذي النصف فيتنازعون في أنه يأخذ معه السهمين قبله أو بعده، أو يخرج الثاني أو الخامس لذي السدس فيتفرق ملك شريكيه، والأصح عدم الوجوب؛ لأن التنازع قد يمنع باتباع نظر القسام كما في المبتدأ به من الجزء أو الشريك، ويمكن الاحتراز عن التفريق بأن لا يبدأ بذي السدس؛ لأن التفريق إنما جاء من قبله، فإن بدأ بذي النصف، فإن خرج له الأول أو الثاني، فله الثلاثة الأول، أو الثالث ففي شرح مختصر الجويني أنه يتوقف فيه ويخرج لذي الثلث، فإن خرج الأول أو الثاني أخذهما، وأخذ ذو النصف الثالث مع اللذين بعده، وإن خرج الخامس أخذه مع السادس.(@)(@@) قال الشيخان وأهمل باقي الاحتمالات، وكان يجوز 
ms2241	 أن يقال: إذا خرج لذي النصف الثالث أخذه مع اللذين قبله أو الرابع، فكذلك ويتعين الأول لذي السدس والأخيران لذي الثلث، أو الخامس أخذه مع اللذين قبله، ويتعين الأولان لذي الثلث والأخير لذي السدس، أو السادس أخذه مع اللذين قبله.(@)PageV05P300(@)(@@) وإذا أخذ ذو النصف حقه ولم يتعين حق الآخرين أخرج رقعة أخرى باسم أحدهما، ويمكن أن يبدأ بذي السدس، فإن خرج باسمه الجزء الأول أخذه ثم يخرج باسم أحد الآخرين، أو الثالث أخذه وتعين الأولان لذي الثلث، والباقي لذي النصف أو الرابع أخذه وتعين الأخيران لذي الثلث، والثلاثة الأول لذي النصف، ويمكن أن يبدأ بذي الثلث فإن خرج له الأول أو الثاني أخذهما، أو الخامس أو السادس فكذلك، ثم يخرج باسم أحد الآخرين، وإن خرج له الثالث أخذه مع الثاني وتعين الأول لذي السدس، والثلاثة الأخيرة لذي النصف أو الرابع أخذه مع الخامس، وتعين السادس لذي السدس والثلاثة الأول لذي النصف، أما إذا كتب الشركاء كما هو الأولى فقيل: يكتب أسماءهم في ثلاث رقاع ويخرج رقعة على الجزء الأول، فإن خرج اسم ذي السدس أخذه ثم يخرج رقعة أخرى على الثاني، فإن خرج اسم ذي الثلث أخذه مع الجزء الثالث والباقي لذي النصف، أو اسم ذي النصف أخذه مع الثالث والرابع، وتعين الباقي لذي الثلث، وإن خرج اسم ذي النصف أولا أخذ الثلاثة الأول، ثم يخرج رقعة أخرى على الرابع، فإن خرج اسم ذي الثلث أخذه والخامس والباقي لذي السدس، أو اسم ذي السدس أخذه والباقي لذي الثلث.(@)(@@) وإن خرج اسم ذي الثلث أولا فلا يخفى الحكم وقيل: يكتب أسماءهم في ست رقاع، اسم ذي النصف في ثلاث وذي الثلث في ثنتين وذي السدس في واحدة، ويخرج على ما ذكر، وليس في هذا الإسراع الخروج لاسم ذي النصف، وذلك لا يوجب حيفا لتساوي السهام، فالوجه تجويز كل من الطريقين، ذكر ذلك في الروضة وأصلها، وعلى كتابة الأجزاء في الرقاع لا بد من إثباتها في ست رقاع كما مرت الإشارة إليه 
ms2242	، (مجزأ) الملك (بأصغر الحظ) بأن تكتب الشركاء، ويخرج على أجزاء يتأدى منها كل حظ صحيحا، فإذا كان في الأنصباء سدس وثمن أخرج على مخرجهما، وهو أربعة وعشرون سهما، ولا يخرج على مخرج الثمن ولا السدس؛ لأن كلا منهما لا يخرج من الآخر صحيحا، وإن اقتضى كلام النظم أن يخرج على مخرج الثمن، فلو قال كالحاوي: على أجزاء يتأدى منها كل حظ لسلم من ذلك.(@)(@@) (احتوى) ما ذكر (على رقاع وبنادق) بصرفه للوزن، بأن يكتب ذلك في رقاع وتدرج في بنادق من طين مجفف أو شمع أو نحوه، (سوا) أي مستوية وزنا وشكلا، لئلا تسبق اليد لإخراج الكبيرة، وتردد الجويني في وجوب التسوية ورجح الإمام والغزالي عدمه، (ويخرج الغائب) عن الكتابة والإدراج لبعده عن التهمة، (والطفل) ونحوه كالعجمي (أتم) أي أولى بإخراج؛ لأنه أبعد عنها، (واحدة) أي يخرج بندقة واحدة (لما أراد من قسم) أي لما عينه القاسم من الشركاء أو الأجزاء، فالخيرة في تعيين ذلك إليه حسما للنزاع.(@)(@@) (والحق لم يفرق) على صاحبه، فلا يجعل لذي النصف مثلا في المثال السابق الجزء الأول والثالث والخامس، بل ثلاثة متصلة كما مر، (و) بعد إخراجه بندقة واحدة لشريك أو جزء يحرج، (أخرى) للثاني ثم أخرى للثالث، إن كان بعده أحد، وإلا فيتعين له الأخير بلا قرعة، وكذا كل ما تعين آخرا(@)(@@) (في) أي: يجبر إن قسم بأجزاء متساوية القيمة في (عقار) بقيد زاده بقوله (فرد) ، وهو ما يعد شيئا واحدا كأرض ودار، فإن لم يعد كذلك كدارين وحانوتين لم يجبر على القسمة أعيانا؛ لشدة اختلاف الأغراض باختلاف المحال والأبنية كالجنسين، نعم الحوانيت المتصلة التي لا تقبل آحادها القسمة وتسمى العضائد يجبر على قسمتها أعيانا، كالخان المشتمل على بيوت وللحاجة إليها، (و) في (منقولات نوع) يمكن(@)PageV05P301(@)(@@) تعديلها بالقيمة كعبدين متساويي القيمة بين اثنين، وكثلاثة أعبد بين اثنين أحدهم يساوي الآخرين بخلاف منقولات نوعين أو جنسين فأكثر كعبدين تركي وهندي وكثوب وعبد أو منقولات نوع لا يمكن تعديلها بالقيمة، كثلاثة أعبد بين اثنين لا 
ms2243	 يساوي أحدهما الآخرين، فلا يجبر على قسمتها ولا يجبر على قسمة الديون المشتركة في الذمم، بل لا يصح قسمتها؛ لأنها إما بيع دين بدين أو إفراز ما في الذمة، وكلاهما ممتنع.(@)(@@) والعقار الفرد الذي يجبر على قسمته (مثل دار) مع اختلاف أبنيتها، إما باختلاف أشكالها أو باختلاف الآلة المبني بها كاللبن والآجر وهي من قسمة التعديل، كما يجبر إذا تساوت الأبنية وتلك من قسمة المتشابهات (و) منقولات النوع التي يجبر على قسمتها مثل (لبن) مع اختلاف القوالب، وهي من قسمة المتشابهات، ومنقولات النوع التي يجبر على قسمتها مثل (لبن) مع اختلاف القوالب، وهي من قسمة التعديل أيضا، كما يجبر إذا تساوت القوالب وتلك من قسمة المتشابهات أيضا، فقوله: مثل دار ولبن مع قوله (مع اختلاف الأبنية وقالب) لف ونشر مرتب(@)(@@) ، (ونفعه ذو تبقيه) أي: أجبر على القسمة في متساوي الأجزاء في الصفة أو القيمة، والحالة أن نفعه الذي كان قبل القسمة باق بعدها (لطالب القسم) ، فلو طلبها مالك الأكثر ولم يبق نفع الأقل بعدها كما كان أجيب، وضرر شريكه نشأ من قلة نصيبه، لا من مجرد القسمة أو مالك الأقل، فلا؛ لأنه متعنت في طلبه مضيع لماله، ولم يعتبروا مطلق النفع؛ لعظم التفاوت بين أجناس المنافع فعلم أن ما عظم الضرر في قسمته كجوهرة وثوب نفيسين وزوجي خف ومصراعي باب، لا إجبار على قسمته، بل ولا يجيبهم الحاكم إليها إن طلبوها.(@)(@@) نعم لا يمنعهم أن يقتسموه بأنفسهم، إن لم يبطل نفعه كسيف يكسر، بخلاف ما يبطل نفعه فيمنعهم؛ لأنه سفه (ولو بئرا عمل وموقدا) أي أجبر على القسمة فيما نفعه باق بعدها، ولو كان بقاؤه بعمل بئر أو مستوقد آخر في الحمام؛ لتيسر التدارك بأمر قريب، (وكل شركة أزل) عطف على ونفعه ذو تبقيه، أي: أجبر على القسمة فيما ذكر، والحالة أن نفعه باق كما مر وأنه يحصل بها زوال الشركة عن كل الأعيان المشتركة، فلو طلبها شريك في عبدين متفاوتي القيمة ليخلص الخسيس لواحد ويبقى شريكا في النفيس لم 
ms2244	 يجبر شريكه عليها؛ بقاء ضرر الشركة.(@)(@@) (و) يقسم (بتراض) لا بإجبار، (في سوى ما قيلا) أي: في غير ما يقسم بالإجبار (مكرر) أي: التراضي بأن يوجد قبل القرعة وبعدها، ويشترط ذلك في كل قسمة وقعت بالتراضي من قسمة الرد وغيرها، وقسمة الرد ما لا يمكن فيه التسوية باعتبار الصفة أو القيمة لاختصاص بعضه ببئر أو بيت أو شجر أو نحوها، فعلى آخذ ذلك البعض قسط قيمة ما اختص به، ولا إجبار في ذلك؛ لأن فيه تمليكا لما ليس مشتركا بين الشريكين فكانا كغير الشريكين، أما قسمة الإجبار، فلا يعتبر فيها الرضى لا قبل القرعة ولا بعدها، ومحل اعتبار تكرير التراضي إذا حكمت القرعة، أما لو اتفقا على أن يأخذ أحدهما أحد الجانبين والآخر الآخر، أو يأخذ أحدهما العبد الخسيس والآخر النفيس ويرد زائد القيمة فجائز بغير قرعة وتكرير تراض، (مثل الجدار) المشترك فإنه يقسم بتكرير التراضي، لا بالإجبار (طولا) في كمال العرض (بقرعة قلت وما رفع البنا عنا ) أي: ما عنى الحاوي بالطول ارتفاع البناء من الأرض، (فذا)(@)PageV05P302(@)(@@) إنما هو (سمك) له، (بل المد عنا) أي: بل امتداده من زاوية البيت مثلا إلى زاويته الأخرى، وعرضه البعد المقاطع لطوله كما مر في الإجارة.(@)(@@) (وكل وجه فلربه) يعني لمن يليه (فقط عرضا) بنصبه عطفا على طولا أي ويقسم بتكرير التراضي لا بالإجبار الجدار، وطولا في كمال العرض بقرعة كما مر وعرضا في كمال الطول بلا قرعة، بل يخص كل من الشريكين بالوجه الذي يليه وفي كيفية قسمته وجهان. أحدهما وإليه يميل كلام العراقيين: يشق بالمنشار والثاني: يعلم بعلامة ويرسم بخط، وإنما لم يجبر في الصورتين لما في شق الجدار من إتلافه، ورسم الخط لا يحصل به المفاصلة الحقيقية وتزيد الثانية بأنه لو أجبر فيها، لا قرع، والقرعة ربما تصرف الوجه الذي يلي ملك كل منهما للآخر، فلا يتمكن من الانتفاع بما صار إليه.(@)(@@) (ولا ينفعه) أي أحد الشريكين بعد القسمة (دعوى الغلط) أو الحيف بلا حجة، سواء صدرت بالإجبار من القاضي 
ms2245	 أو نائبه، كما في دعوى الجور عليهما أم التراضي من الشركاء، (وهي بحجة بجبر) أي والقسمة بالإجبار (نقضت) بإقامة الحجة على الغلط أو الحيف، كما لو قامت بجور القاضي، وشملت الحجة الشاهدين والشاهد واليمين وإقرار الخصم ويمين الرد وعلم الحاكم، فلو أقر القاسم بذلك فإن صدقه الشركاء نقضت، وإلا فلا، وعليه الغرم ورد الأجرة، وخرج بالإجبار ما لو جرت القسمة بالتراضي ثم أقيمت الحجة بما ذكر، فإنها لا تنقض إن قلنا: إنها بيع كما في دعوى الغبن بعد البيع ، وإلا نقضت إذ لا إفراز مع التفاوت، ولو نكل بعض الشركاء فقط وحلف المدعي نقضت في حق الناكل خاصة(@)(@@) (وللمعين استحق رفضت) أي: ولو استحق جزء معين من المقسوم واختص بأحد الشريكين، أو كان بينهما بلا تساو بطلت القسمة، إذ ما يبقى لكل لا يكون قدر حقه، بل يحتاج أحدهما إلى الرجوع وتعود الإشاعة، (و) إن كان بينهما (بالسوا) بطلت (فيه) دون غيره، فإن كان المستحق شائعا كالثلث والربع بطلت فيه أيضا وفي الباقي قولا تفريق الصفقة، فيصح فيه ويثبت الخيار وقيل: يبطل فيه أيضا لعدم حصول مقصود القسمة، وهو التمييز؛ ولظهور انفراد بعض الشركاء بالقسمة، وصوبه في المهمات ونقله عن جماعات، قال: ومن حكى خلافا صحح البطلان أيضا.(@)(@@) (وغير الأول)(@)PageV05P303(@)(@@) من أنواع القسمة، وهو قسمة التعديل والرد (بيع) ، لأنه لما انفرد كل منهما ببعض المشترك بينهما صار كأنه باع ما كان له بما كان للآخر، وقيل: إفراز فيما كان له بيع فيما صار إليه من الآخر، أما الأول وهو قسمة المتشابهات فليس بيعا، بل إفراز حق بمعنى أن القسمة تبين أن ما خرج لكل من الشريكين كان ملكه، وهذا ما صححه النووي هنا تبعا لما اقتضاه كلام الرافعي لكنهما صححا في بابي الزكاة والربا أنه بيع.(@)(@@) (وباغيها) أي طالبي القسمة (أجب وسجل بقولهم: قسمي) أي بأن قسمي وقع بقولهم، فلو حضر إلى الحاكم جماعة بأيديهم عين يبغون قسمتها بينهم بغير بينة، ولا منازع لهم أجابهم إليها لدلالة اليد على المالك 
ms2246	، وكتب في تسجيله أنه قسم ذلك بينهم بقولهم: لا ببينة لئلا يدعوا الملك بعد ويحتجوا بقسمته.(@)(@@) وحكى الرافعي تصحيح ذلك عن الإمام وابن الصباغ والغزالي وتصحيح مقابله عن الشيخ أبي حامد وطبقته، فقد تكون العين في أيديهم بإجارة أو إعارة، فإذا قسمها فقد يدعون الملك محتجين بقسمة القاضي قال: ويدل له أن الشافعي - رحمه الله - لما ذكر القول بالقسمة قال: لا يعجبني هذا القول وقال النووي المذهب أنه لا يجيبهم قال البلقيني وخرج من هذا أن القاضي لا يحكم بالموجب بمجرد اعتراف العاقدين بالبيع، ولا بمجرد إقامة البينة عليهما بما صدر منهما؛ لأن المعنى الذي قيل هنا يأتي هناك، والأوجه خلاف ما قاله لأن معنى الحكم بالموجب أنه إن ثبت الملك صح فكأنه حكم بصحة الصيغة، أما إذا أقاموا بينة ولو رجلا وامرأتين فيجيبهم، واعترض ابن سريج بأن البينة إنما تقام وتسمع على خصم ولا خصم هنا، وأجاب ابن أبي هريرة: بأن القسمة تتضمن الحكم لهم بالملك وقد يكون لهم خصم غائب فتسمع البينة ليحكم لهم عليه.(@)(@@) قال ابن الرفعة وفي الجواب نظر قال في الروضة كأصلها: قال ابن كج: ولا يكفي شاهد ويمين؛ لأن اليمين إنما تشرع حيث يكون خصم يرد عليه لو حصل نكول(@)PageV05P304(@)(@@) وقال ابن أبي هريرة يكفي قال الأذرعي: وبه جزم الدارمي واقتضاه كلام غيره، وهو الأشبه(@)(@@) (وإذ يمتنع) أي قسمة الشيء كالعبد والدابة والقناة والحمام الصغيرين (هايا) أي: ناوب الحاكم بينهم مياومة أو مشاهرة أو مسانهة أو نحوها، (إذا توافقوا) على ذلك كما يهايئ بينهم بتوافقهم فيما لا يمتنع قسمته، إذ القسمة كما ترد على الأعيان ترد على المنافع، فعلم أنه لا يجبر الممتنع من المهايأة عليها، وهو الأصح؛ لأنها تعجل حق أحدهم وتؤخر حق الآخر بخلاف قسمة الأعيان؛ ولأن انفراد أحدهم بالمنفعة مع الاشتراك في العين لا يكون إلا بالمعاوضة والمعاوضة لا إجبار فيها.(@)(@@) قال البلقيني وهذا في المنافع المملوكة بحق الملك في العين، أما المملوكة بإجارة أو وصية فيجبر على قسمتها، وإن لم 
ms2247	 تكن العين قابلة للقسمة، إذ لا حق للشركة في العين قال: ويدل للإجبار في ذلك ما ذكروه في كراء العقب، وما قاله كأنه أخذه من تعليلهم الثاني، (ويرجع) كل منهم عن المهايأة، (إلا إذا نوبته استوفاها) دون الآخر، فلا يرجع حتى يستوفي الآخر نوبته بناء على أنه يجبر عليها، وقوله من زيادته(@)(@@) (ولا رجوع بعد منتهاها في أحد الوجهين) لا حاجة إليه، إذ يغني عنه ما قبله مع قوله (قلت ضعفوا هذا لما أورده المصنف) للحاوي (عقيبه فإنه قال: ومن يرجع فيها) أي: في المهايأة (منهما من قبل أن تتم نوبتاهما) ولو بعد تمام إحداهما (فغرما) أنت (مستوفيا نصيف أجر مثل ما قد كان مستوفيه) أي: غرم المستوفي (للآخر) نصف أجر ما قد كان استوفاه، فعلم أن له الرجوع مطلقا على الأصح بناء على أنه لا يجبر على المهايأة، وهو الأصح وأن كلام الحاوي الأخير مناقض لقوله أولا أنه لا يرجع بعد استيفاء نوبته، وقد يحمل كلامه الأخير على ما إذا رجع قبل تمام نوبته دفعا للتناقض، وإن كان الأصح أن له الرجوع مطلقا وعقيبه لغة قليلة، والكثير ترك الياء، ونصيف بالياء لغة في نصف بتركها(@)(@@) (وللنزاع) بين الشركاء في كل من القسمة والمهايأة (لا تبع) ملكهم لأنهم كاملون، ولا حق لغيرهم فيه (بل آجر) عليهم ووزع الأجرة عليهم بقدر حصصهم.(@)(@@) (تتمة) لا تجوز المهايأة في الحيوان اللبون ليحلب هذا يوما وهذا يوما، ولا في الشجرة المثمرة ليكون ثمرتها لهذا عاما ولهذا عاما؛ لما فيها من التفاوت، بل طريقه كما في الروضة أن يبيح كل واحد نصيبه لصاحبه مدة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب العتق)(@)(@@) بمعنى الإعتاق وهو إزالة الرق عن الآدمي، والأصل فيه قبل الإجماع قوله تعالى {فك رقبة} [البلد: 13] ، وقوله {وإذ تقول للذي أنعم الله عليه} [الأحزاب: 37] أي: بالإسلام وأنعمت عليه أي: بالعتق كما قاله المفسرون، وأمر الله بتحرير الرقبة في مواضع من الكفارة وفي الصحيحين «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه 
ms2248	 عضوا منه من النار حتى الفرج بالفرج» ، وتظاهرت النصوص والإجماع على أنه قربة، وأما تعليقه فقال الرافعي ليس عقد قربة، وإنما يقصد به حث، أو منع بخلاف التدبير فإنه قربة محضة وكلامه يقتضي أن تعليقه العاري عن قصد ما ذكر كالتدبير وهو ظاهر إلا إن قصد به تحقيق خبر فحكمه حكم ما ذكره.(@)(@@) وأركانه(@)PageV05P305(@)(@@) ثلاثة: معتق، وعتيق، وصيغة، وقد أخذ في بيانها فقال: (يصح إعتاق) كل (مكلف) مطلق التصرف ولو كافرا (ملك) ما أعتقه فلا يصح إعتاق غير المكلف إلا السكران، ولا غير مطلق التصرف، ولا غير المالك بغير إذن، والتصريح بالمكلف من زيادة النظم، ولك أن تحمل ملك على ملك الإعتاق فيشمل النائب فيه، ويخرج من لا يملكه لكونه غير مطلق التصرف، أو أجنبيا لم يؤذن له، أو ليكون الرقيق قد تعلق به حالة الإعتاق حق لازم كجناية، ورهن فلا يحتاج إلى ذكر المكلف، ولا غيره.(@)(@@) ولا يصح الإعتاق إلا بلفظ صريح، أو كناية كما قال: (بلفظ إعتاق، وتحرير، وفك رقبة) أي: بما اشتق منها كأنت عتيق، أو معتق، أو أعتقتك، أو حر، أو محرر، أو حررتك، أو مفكوك الرقبة، أو فكيتها، أو فككتها، فلو قال: أنت إعتاق، أو تحرير، أو فك رقبة فهو كناية كقوله لزوجته: أنت طلاق، ولا أثر للخطأ بالتذكير، والتأنيث كأنت حرة لعبده، وأنت حر لأمته. (وقوله: يا حر يا آزاذ مرد) بالمد بعد الهمز ثم زاي، ثم ألف، ثم ذال معجمة وبفتح الميم وإسكان الراء ودال مهملة ومعنى آزاذ حر ومرد رجل، وهما لفظان فارسيان، والأول وصف في المعنى للثاني فكأنه قال يا أيها الرجل الحر وهو على طريقة العجم في تقديم الصفة على الموصوف، والمعنى يصح الإعتاق بما مر وبقوله: يا حر، أو يا آزاذ مرد. (إن تكن منتفيا) عنه (قرينة المدح وقصد اسم سلف) فإن لم ينتف عنه ذلك بأن ادعى قصد مدحه بذلك ووجد معه قرينة تشعر به، أو ادعى قصد ندائه باسمه القديم وكان اسمه قبل ذلك ما ذكر فلا 
ms2249	 عتق لظهور احتمال ما ادعاه كما لو قال لزوجته: وهو يحل وثاقها أنت طالق، وقال: قصدت طلاقها منه (و) بقوله: أنت (ابني إن أمكن ذا) أي: كونه ابنه بكونه أصغر منه بما يتأتى معه أن يكون ابنه فيعتق عليه (وإن عرف) نسبه من غيره (وكذب) أي: وإن كذبه (العبد) وهو مكلف، وإن كان النسب لا يثبت في هاتين لتضمن ذلك الإقرار بحريته فإن لم يمكن كونه ابنه بأن كان أكبر منه، أو مثله سنا، أو أصغر منه بما لا يتأتى معه أن يكون ابنه لم يعتق، وقضية كلامه كغيره، أو صريحه أن قوله: يا ابني كقوله: أنت ابني لكن قياس ما اختاره النووي من أنه لا فرقة إن لم ينوها بقوله لزوجته التي يمكن أن تكون بنته يا بنتي؛ لأنه إنما يستعمل عادة للملاطفة، وحسن المعاشرة أن الحكم هنا كذلك(@)(@@) ، والفرق بين النداء وغيره أن النداء يكثر فيه الملاطفة بخلاف غيره، ولو قال: أنت حر كيف شئت فعن أبي حنيفة يعتق في الحال وعن أبي يوسف توقفه على مشيئته قال ابن الصباغ: وهو الأشبه ذكره الرافعي قبيل الولاء (وبالكنايه) أي: يصح الإعتاق بصريح كما مر، وبكناية كقوله: (يا حر للمسمى به) حالا، أو يا (مولايه) بهاء السكت، أو يا (سيدي) كما قاله الإمام وغيره، أو يا (كذبانوية(@)PageV05P306(@)(@@) المفسره سيدة) أي: بسيدة (لبيتها مدبره) ، وهذا التفسير من زيادته، واللفظة المذكورة بفتح الكاف وبالمعجمة الساكنة فارسية، ومثلها كذبانوى بلا هاء، وتوكذبانومنى بضم التاء، ومني بتخفيف النون المكسورة معناه الاختصاص بالمتكلم (قلت وعن حجة الإسلام) الغزالي والقاضي (روي) أنه (لا يحصل العتق بذي) أي: بلفظ كل من سيدي، وكذبا (وإن نوي) بها العتق فلا تكون كناية؛ لأنه من السؤدد، وتدبير المنزل، وليس فيه ما يقتضي العتق (و) مثل (كلم الطلاق والظهار) صريحها، وكنايتها لإشعار كلم الطلاق بإزالة القيد، واقتضاء كلم الظهار التحريم، ويستثنى قوله: أنا منك طالق، أو مظاهر لما سيأتي، وكذا لفظ العدة والاستبراء في حق العبد لاستحالتهما فيه كما مر في 
ms2250	 الطلاق (لا في) قوله: (أنا حر منك) فليس كناية في العتق بخلاف أنا منك طالق فكناية في الطلاق (والفرق انجلا) بشمول الزوجية للزوجين بخلاف الملك، ولو قال: أنت حر مثل هذا العبد فيحتمل أن لا يعتق لعدم حرية المشبه به فيحمل على حرية الخلق قال في الروض: وينبغي عتقه، ولو قال: أنت حر مثل هذا، والمشار إليه عبده فالأصح عند الروياني أنهما لا يعتقان، ويحتمل عتقهما ذكره الرافعي قال النووي والصواب عتقهما.(@)(@@) (وقوله: أول مولود تلد) ه أمتي (حر يحل العتق) المعلق ولد (ميت وجد) منها فتنحل به اليمين لوجود الصفة حتى لا يعتق المولود الحي بعده قال في الروضة كأصلها: ولو قال: أول من يدخل الدار من عبيدي حر فدخل اثنان معا ثم ثالث لم يعتق واحد منهما أما الثالث فظاهر، وأما الاثنان؛ فلأنه لا يوصف واحد منهما بأنه أول داخل، ولو كان اللفظ أول من يدخل وحده عتق الثالث ولو دخل واحد لا غيره عتق على الأصح(@)(@@) (ودون عكس حمله لها تبع) أي: وحمل الأمة المعتقة إذا كان لمالكها يتبعها في العتق، وإن استثناه؛ لأنه كالجزء منها دون العكس فلا تتبع الأم الحمل بإعتاقه؛ لأن الأصل لا يتبع الفرع، وإنما صح العتق في هذه وفي صورة الاستثناء لقوته بخلاف نظيرهما في البيع، أما إذا كان الحمل لغير مالكها فلا يتبعها إذ لا تبعية مع اختلاف المالك، وأفاد بقوله: تبع أن الحمل إنما يعتق بعتق أمه تبعا لها لا سراية؛ لأنها إنما تكون في الأشقاص لا في الأشخاص وإلا لتبعت الأم الحمل في العتق، ومحل صحة إعتاق الحمل وحده بعد نفخ الروح فيه ففي الروضة كأصلها عن فتاوى القاضي أنه لو كانت أمته حاملا، والحمل مضغة فقال: أعتقت مضغة هذه الأمة كان لغوا؛ لأن إعتاق ما لم ينفخ فيه الروح لغو ولو قال: مضغة هذه الأمه حر فهو إقرار بأن الولد انعقد حرا فتصير الأم به أم ولد قال النووي ينبغي أن لا تصير حتى يقر بوطئها؛ لأنه يحتمل 
ms2251	 أنه حر من وطء أجنبي بشبهة قال البلقيني وما قاله غير كاف وصوابه حتى يقر بأن هذه المضغة منه. قال وقوله: مضغة هذه الأمة حر لا يتعين للإقرار فقد يكون للإنشاء كقوله: أعتقت مضغتها أي: فيلغو لما مر عن القاضي وظاهر أن ما صوبه غير كاف أيضا حتى يقول: علقت بها في ملكي، أو نحوه أخذا مما ذكروه في الإقرار.(@)(@@) (وحكمه) أي: الإعتاق (بعوض كأن خلع) أي: كالخلع فهو من جانب المالك معاوضة فيها شوب تعليق، ومن جانب المستدعي معاوضة نازعة إلى جعالة على ما مر في الخلع فلو أعتق عبده على ألف فقبل عتق، ولزمه الألف، أو أعتقه على خدمة شهر مثلا من الآن وتعذرت بمرض، أو غيره رجع بقيمة الرقبة لا بأجر مثل الخدمة كما في الخلع، ولا يقدح في نفوذ العتق كون العوض خمرا، أو نحوه بل يرجع إلى القيمة، ولا كون(@)PageV05P307(@)(@@) العبد مغصوبا، وإن كان كذلك تمليكا؛ لأنه ضمني، ولا يعتبر في الضمني ما يعتبر في المقصود.(@)(@@) (فأمره) لغيره (بعتق مستولدته أو عبده على كذا أو) بعتق (أمته) على كذا (فإن إعتاقهم) أي: الثلاثة (امتثالا) للأمر (وينفذ واستحق) المالك العوض سواء قال: في غير المستولدة عني أم عنك أم أطلق كما يعلم مما سيأتي لكن لا يقع عنه إلا في قوله: عني (لا إن قالا) بألف الإطلاق أعتق عبدك، أو أمتك، أو مستولدتك (مجانا) فأجابه فإنه، وإن نفذ العتق لا يستحق المالك عوضا فإن أطلق، ولم يتعرض للعوض ففيه ثلاثة، أوجه أصحها على ما اقتضاه بناؤهم على الإذن في أداء الدين دون شرط الرجوع استحقاقه في صورة التكفير بغير المستولدة بأن قال: أعتقه عن كفارتي فإن العتق حق ثابت عليه كالدين لا في غيرها بناء على أن الهبة لا توجب ثوابا(@)(@@) (أو) قال: أعتق (عني مستولدتك) بكذا فأجابه فإنه، وإن نفذ العتق لا يستحق العوض لامتناع نقل الملك فيها، ويلغو قوله: عني، وقول المعتق عنك فيقع العتق عن المعتق بخلاف ما لو قال: أعتق عبدك عني 
ms2252	 فأجابه يقع عن المستدعي سواء ذكر عوضا أم لا كما عرف، وإذا لم يذكره جعل العبد كالموهوب المقبوض ليصح إعتاقه كما جعل عند ذكره كالمبيع المقبوض حتى يحكم باستقرار عوضه، وذلك لقوة العتق وذكروا بناء على هذا أن إعتاق الموهوب قبل قبضه بإذن الواهب جائز.(@)(@@) (والعتق) في أعتق عبدك عني (رتب) على الملك في لحظة لطيفة (إذ بإعتاق ملك) أي: لأن المستدعي يملك الرقيق بإعتاقه، ويستحيل تقدير تقدم ملكه على تمام التلفظ بالإعتاق لما فيه من تقدم ما يوجبه اللفظ عليه، ولا يمكن تقدم العتق على الملك لتوقفه عليه، ولا حصولهما معا لتنافيهما فتعين تقدير ترتبه عليه، وليس فيه إلا أنه يتأخر العتق عن الإعتاق بما يوجد فيه الملك قال الإمام: وسبب تأخره أنه إعتاق عن الغير ومعناه نقل الملك إليه، وإيقاع العتق بعده وقد يتأخر العتق عن الإعتاق كقوله: أعتقت عبدي عنك بكذا فإنه لا يعتق إلا بالقبول، ثم العتق إنما يقع عن المستدعي، ويلزمه العوض إذا اتصل الجواب بالخطاب وإلا فيقع عن المالك، ولا عوض.(@)(@@) (و) لو قال السيد: (أحد) هذين (العبدين حر بكذا فقبلا وأيس البيان ذا) أي: وأيس العبد عن البيان الشامل للتعيين بأن مات السيد، ولا وارث له، أو له وارث ولم نقمه مقامه في البيان أقرع بينهما فمن خرجت قرعته عتق (فقيمة القارع) وهو من خرجت قرعته واجبة (عليه) لسيده لفساده المسمى بإبهام من هو عليه كما في البيع، وإنما حصل العتق لقوته، وتعلقه بالقبول، وأفهم قوله: فقبلا أنه لا يعتق أحدهما بقبوله وحده وهو كذلك لتعلق العتق بقبولهما فهو كما لو قال: أحدكما حر إن شئتما لا يعتق واحد منهما إلا إذا شاءا جميعا قال الرافعي ويمكن أن يقال: إن قصد(@)PageV05P308(@)(@@) أحدهما بعينه كفى قبول الذي قصده، وعلى ما قاله يلزم المسمى(@)(@@) (و) من أعتق بعض رقيق شائعا كنصف وربع، أو معينا كيد ورجل (سرى) أي: العتق إلى باقيه، وإن كان معسرا لقوته إلا أن يكون الباقي لغيره فيعتبر يساره لخبر الصحيحين «من 
ms2253	 أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد وإلا فقد عتق منه ما عتق» ، وفي رواية «من أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ قيمة العبد فهو عتيق» ، وفي رواية «إذا كان العبد بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه وكان له مال فقد عتق كله» ، وأما رواية «فإن لم يكن له مال قوم العبد عليه قيمة عدل، ثم استسعى لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه» فمدرجة في الخبر كما قاله الحفاظ(@)(@@) (مختاره أو من بإذن حررا) أي: سرى العتق المختار للمالك المحرر، أو المأذون في التحرير إلى نصيب شريكه وظاهر أن مختار مأذونه مختاره فلا حاجة لذكره بل ذكره مضر لاقتضائه السراية فيما لو توكل في عتق عبد فأعتق بعضه وقلنا: بالأصح إنه يعتق وهو وجه والأصح في أصل الروضة(@)PageV05P309(@)(@@) عدمها واعتبر الاختيار؛ لأن التقويم سبيله سبيل ضمان المتلفات وعند انتفاء الاختيار لا صنع منه يعد إتلافا، والعتق المختار (كجزء بعض اشترى، أو قبلا وصية، أو هبة للجزء) أي: كأن اشترى جزء بعضه الذي يعتق عليه، أو قبل الوصية به، أو الهبة له؛ لأنها تملكات اختيارية تستعقب العتق فكانت كالتلفظ به اختيارا فيسري وكأن اتهب المكاتب جزء بعضه، أو اشتراه حيث يصح، ويعتق بعتقه فإنه يسري كما في الروضة وأصلها عن ابن الحداد، وصححه الشيخ أبو علي، ونقل ابن الرفعة تصحيحه عن الإمام، وفيهما أيضا عن القفال عدم السراية؛ لأنه لم يعتق باختياره بل ضمنا، وللأول منعه فإنه مثل الشراء، وقبول الوصية والهبة من غير المكاتب، وقد يرد بأن هذه الأمور من الحر يعقبها العتق بخلافها من المكاتب.(@)(@@) ولو اتهب السفيه جزء من يعتق عليه، أو قبل وصيته ففي السراية وجهان في البحر والظاهر منهما عدمها لما فيها من لزوم القيمة له، وبما تقرر علم أن المراد باختيار العتق ما يعم اختيار سببه (لا إرث و) لا (ما بالعيب ذو ارتداد) أي: لا كإرث جزء 
ms2254	 بعضه، ولا ارتداد بعيب فلو ورث جزء بعضه، أو ارتد عليه بعيب كأن باع بعض ابن أخيه بثوب ومات ووارثه أخوه فوجد بالثوب عيبا رده ورجع بعض ابنه إليه فيعتق عليه، ولا يسري؛ لأن الإرث قهري، وأما الرد؛ فلأن المقصود فيه رد الثوب لا استرداد البعض، وعدم السراية فيه هو مقتضى كلام الروضة كأصلها قبيل الخاصة الثالثة لكن صحح فيها هنا أنه يسري، أما إذا رد المشتري ما اشتراه بعيب فلا سراية قطعا كالإرث؛ لأنه قهري ويصح حمل كلام النظم وأصله عليه(@)(@@) ، ولو أوصى له ببعض من يعتق على وارثه كأن، أوصى له ببعض ابن أخيه فمات، وقبل الأخ الوصية عتق عليه الشقص، ولا سراية على الأصح؛ لأن بقبوله يدخل الشقص في ملك المورث، ثم ينتقل إليه بالإرث، ولو ملك جزء بعضه بتعجيز مكاتبه بأن اشترى جزء بعض سيده، ثم عجزه السيد فلا سراية على الأصح إذا لم يقصد التملك وإنما قصد التعجيز، والملك حصل ضمنا فأشبه ما إذا عجز المكاتب نفسه ويفارق الرد بعيب على ما في الروضة بأن الرد يستدعي حدوث ملك أبدا فأشبه الشراء بخلاف التعجيز.(@)(@@) (وإذ فني) أي: ولا كعتق جزء عبد حين موته بأن علق السيد بموته عتق جزء عبد له، أو مشترك بينه وبين غيره فإنه لا يسري، وإن خرج من الثلث؛ لأن الميت معسر، وكذا لو، أوصى بعتقه، ثم أعتق بعد موته كما أفهمه كلام النظم بالموافقة وهذه داخلة في كلام الحاوي لتعبيره بقوله وبعد موت ويفهم منه حكم التي قبلها بالموافقة، أو هو داخل فيه لكن يدخل فيه، وفي مفهوم كلام النظم ما ليس مرادا وهو ما لو، أوصى له بجزء من يعتق عليه كأن، أوصى له ببعض ابنه فمات وقبل وارثه الوصية عتق الشقص على الميت وسرى إن كان له ما يفي بقيمة الباقي؛ لأن قبول وارثه كقبوله حيا فكأنه مختاره (حالا) أي: سرى العتق في حال الإعتاق أي: بمجرده من غير توقف على بذل القيمة لما مر(@)PageV05P310(@)(@@) في خبر الصحيحين 
ms2255	 ولأن يساره بقيمة الباقي جعل كملكه للباقي في اقتضاء السراية (كفي الإيلاد) للأمة من أحد الشريكين فإنه يسري مع يساره حال العلوق من غير توقف على البذل، ويستثنى من اعتبار اليسار ما لو كان المولد أصلا لشريكه فلا يعتبر يساره كما لو أولد الأمة التي كلها لفرعه قاله البلقيني.(@)(@@) (ولو مع اليسر عليه العتقا علق) أي: سرى العتق، ولو علق أحد الشريكين عتق نصيبه على عتق نصيب الآخر فأعتق الآخر نصيبه مع يساره فلو قال: له إذا أعتقت نصيبك فنصيبي حر فأعتق نصيبه عتق باقيه بالسراية لا بالتعليق؛ لأنها أقوى من العتق بالتعليق؛ لأنها قهرية لا مدفع لها ومقتضى التعليق قابل للدفع بالبيع ونحوه فإن لم يكن موسرا عتق على كل منهما نصيبه على المعلق بالتعليق، وعلى المنجز بالتنجيز (لا معية وسبقا) أي: لا إن علق عتق نصيبه على عتق نصيب شريكه بمعية، أو سبق كأن قال: له إذا أعتقت نصيبك فنصيبي حر معه، أو قبله فأعتق نصيبه فلا سراية بل يعتق عن كل نصيبه؛ لأن المعية تمنع السراية، والقبلية ملغاة مع يسار المعلق لاستحالة الدور المستلزم هنا سد باب عتق الشريك فيصير التعليق معها كهو مع المعية، ومع إعساره فلا سراية على واحد منهم(@)(@@) (خلاف تدبير) بأن دبر بعض رقيق باقيه له، أو لغيره فإنه لا يسري إلى باقيه؛ لأنه لا يمنع البيع فلا يقتضي السراية؛ ولأنه إما وصية، أو تعليق بصفة، وكل منهما بعيد عن السراية، وقوله: (إلى الذي بقي من ملكه و) من الملك (لشريك المعتق) صلة سرى أي: وسرى العتق المختار إلى باقي ملك المعتق حيث كان الكل له وإلى حصة شريكه حيث كان لهما، فقوله من زيادته (يسري) تكرار (وإن كاتب) شريكه نصيبه كأن كاتب الشريكان الرقيق المشترك، ثم أعتق أحدهما نصيبه فإنه يسري إلى باقيه (إن عجز بدا) أي: عند ظهور عجزه عن النجوم لا في الحال لانعقاد سبب حرية نصيب شريكه ولأن في التعجيل ضررا على السيد بفوات الولاء، وعلى المكاتب بانقطاع الولد 
ms2256	 والكسب عنه (أو رهن أو دبر) الشريك نصيبه فإنه يسري إليه العتق؛ لأن المدبر كالقن في جواز بيعه فكذا في التقويم ، وحق المرتهن ليس بأقوى من حق المالك فتنتقل الوثيقة إلى القيمة كحق الشريك(@)(@@) (لا إن أولدا) أي: الشريك الأمة المشتركة وهو معسر فأعتق الشريك الآخر نصيبه فإنه لا يسري إلى نصيب المولد؛ لأن السراية تتضمن انتقال الملك إلى من سرى عليه والمستولدة لا تقبل الانتقال، ولا سراية أيضا في الموقوف وإنما يسري العتق إلى حصة شريكه(@)(@@) (بقدر فاضل الذي تركنا) ه (لمفلس) من ماله فيباع للسراية كل ما يباع للمفلس من مسكنه، وخادمه، وكل ما فضل عن قوته، وقوت من تلزمه نفقته في يومه ودست ثوب لائق به، وسكنى يومه كما مر في التفليس؛ لأن قيمة نصيب شريكه كالدين لتنزل الإعتاق منزلة الإتلاف فإن لم يفضل ما يفي بقيمته سرى بقدر ما يفضل كبدل المتلف؛ ولأنه يقر به من الحرية (لا) قدر فاضل (دينه والسكنى) فيصرف ما هو مرصد لهما للسراية كالزكاة بجامع أن كلا حق لله تعالى وهو متعلق بحق الآدمي ولأنه مالك لما في يده نافذ التصرف فيه نعم لو كان بالدين رهن لازم، وليس له غيره، ولا يفضل منه شيء لو بيع فلا سراية، وذكر دينه والسكنى المزيدة على الحاوي لا حاجة إليه لدخوله في أول كلامه (معتبرا) في التقويم (قيمة يوم حررا) ؛ لأنه وقت الإتلاف وظاهر أن هذا في غير المكاتب أما فيه فيعتبر تقويمه عند عجزه عن النجوم؛ لأنه وقت السراية المنزلة منزلة الإتلاف فإن(@)PageV05P311(@)(@@) اختلفا في قدرها، وتعذر تقويم الرقيق لموته، أو غيبته، أو تقادم عهده أخذ (بحلف الغارم) لها كما في قيمة المغصوب بعد تلفه فإن كان حاضرا، والعهد قريب فصل الأمر بمراجعة المقومين، وشمل كلامه ما لو اختلفا في صفة تزيد في قيمته، واتفقا على قدرها بدونها ومضى بعد الإعتاق ما يمكن تعلمها فيه، أو كان غائبا، أو ميتا فيصدق الغارم بيمينه؛ لأن الأصل البراءة، وعدم الصفة (لا نقص طرا) أي 
ms2257	: يحلف الغارم لأجل القيمة لا لأجل نقص طارئ في الرقيق كالعمى والسرقة إذا ادعاه الغارم، ونفاه شريكه بل يحلف الشريك على السلامة؛ لأنها الأصل، وخرج بالطارئ الخلقي كالكمه، والخرس فيحلف الغارم؛ لأن الأصل البراءة، وعدم ما يدعيه الشريك وخصه البغوي بما إذا كان النقص في الأعضاء الظاهرة لتمكن الشريك من إثبات السلامة فيها فإن كان في الباطنة فكالطارئ(@)(@@) ويسري العتق (على رءوس المعتقين لا على) قدر (أملاكهم) فلو كان العبد بين ثلاثة لأحدهم نصفه ولآخر ثلث ولآخر سدسه فأعتق الأولان نصيبهما، وهما موسران سرى العتق عليهما في السدس بالسوية بينهما لا بقدر ملكيهما بخلاف الشفعة؛ لأن الأخذ بها من فوائد الملك ومرافقه فكان على قدره كالنتاج والثمرة، وسبيل قيمة السراية سبيل ضمان المتلفات والنظر فيه إلى عدد الرءوس لا إلى قلة الجناية وكثرتها كما في الجراحات، وعن القاضي الطبري لو قال أحد الشريكين للآخر أو أجنبي لشريك: أعتق نصيبك عني بكذا فأجابه فولاؤه للآمر ويقوم نصيب الشريك على المعتق؛ لأنه أعتقه لغرضه وهو العوض قال النووي والصواب فيهما أنه لا يقوم عليه؛ لأنه لم يعتق عنه أي: وإنما يقوم على الآمر؛ لأنه مالك معتق باختياره.(@)(@@) (وشرطه) أي: المعتق (نفي الولا) في العتق مطلقا، أو عن نفسه (و) شرطه الولاء (لسوى المعتق لغو) لخبر الصحيحين «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل قضاء الله أحق وشرط الله، أوثق إنما الولاء لمن أعتق» (فعتق) أي: فيعتق الرقيق (في تين) الصورتين لإلغاء الشرط (والمعتق بالولا أحق) أي: حقيق به فيهما للخبر السابق؛ ولأن الولاء لا ينتقل عن صاحبه كالنسب قال: «- صلى الله عليه وسلم - الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع، ولا يوهب» وبه يعلم أنه لا يورث وإنما يورث به كالنسب، وإلا لشارك فيه النساء الرجال كسائر الحقوق ولاختص بالابن المسلم إذا مات المعتق المسلم عن ابنين مسلم ونصراني فأسلم قبل موت العتيق المسلم، وقوله: فعتق إلى آخره من زيادته.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب التدبير)(@)(@@) هو لغة: النظر في العواقب وشرعا: ما سيأتي أنه تعليق 
ms2258	 عتق بالموت الذي هو دبر الحياة والأصل فيه قبل الإجماع خبر الصحيحين «أن رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي - صلى الله عليه وسلم -» فتقريره له، وعدم إنكاره يدل على جوازه، واسم الغلام يعقوب ومدبره أبو مذكور. وأركانه ثلاثة: محل، وصيغة، وأهل، وقد أخذ في بيانها فقال: (تدبير شخص عبده إن علقا عتقا) له (بموته) فهو تعليق عتق لا وصية ولهذا لا يفتقر إلى إعتاق بعد الموت وخرج بموته ما لو علق عتق عبده بغير الموت، أو بموت غيره وحده، أو مع موته كأن علق الشريكان عتق عبدهما بموتهما، وماتا معا فإن ماتا مرتبين فنصيب الأخير مدبر وكأنه قال: إذا مات شريكي فنصيبي منك مدبر بخلاف نصيب الأول فهو بين الموتين لوارثه فله التصرف فيه لكن بما لا يزيل الملك؛ لأنه صار مستحق العتق بموت الشريك؛ ولأنه ليس له إبطال تعليق الميت.(@)(@@) ، ويعتبر في المدبر كونه مكلفا مختارا فلا يصح تدبير غير(@)PageV05P312(@)(@@) المكلف إلا السكران ولا تدبير المكره(@)(@@) (وصح) التدبير (مطلقا) عن التقييد بقيد كدبرتك، أو أنت مدبر، وأنت حر بعد موتي (أو معه قيد) كإن مت في هذا الشهر، أو من مرضي هذا فأنت حر، ومنه تعليقه بما ذكره في قوله:(@)(@@) (و) صح تعليقه (بوقت بعده و) بوقت (قبله) كأنت حر بعد موتي بشهر، أو قبله بشهر (قلت رأى ذا وحده) أي: رأى الحاوي وحده كون التعليق بالقبلي تدبيرا، والمنقول كما مر في الوصية أنه تعليق كسائر التعاليق لا تدبير فلا يرجع فيه بالقول قطعا يعتق من رأس المال إن خلا لوقت عن مرض الموت، أو زاد على مدته، وأما كون تعليقه بالبعدي تدبيرا فهو ما أشعر به كلام الغزالي، والصحيح في الروضة وأصلها أنه أيضا تعليق لا تدبير، وعليه الأكثر قالوا: ومهما علق العتق بصفة بعد الموت كإذا مت وشئت الحرية، أو شاء فلان، أو ثم دخلت الدار، أو أنت حر بعد موتي إذا خدمت ابني شهرا فليس تدبيرا، وإنما هو محض تعليق بل ما ذكر 
ms2259	 من أن المقيد مطلقا تدبير، وإن جرى عليه الشيخان في المقيد بشرط في الموت مخالف لنص الأم والبويطي من أنه ليس تدبيرا وحكاه الرافعي عن النص، ثم قال: وكأنه مصير إلى أن التدبير تعليق العتق على مطلق الموت، وأنه لا ينقسم إلى مطلق ومقيد والظاهر خلافه. اه.(@)(@@) وعبارة البويطي، وإن قال: أنت حر إن مت من مرضي هذا، أو في سفري، أو في عامي هذا فهذه وصية، وليس بتدبير، وحكاه مع نص الأم البلقيني، ثم قال: ولم أجد للشافعي نصا يخالفه فهو مذهبه، وإن لم نر أحدا من الأصحاب قاله.(@)(@@) (و) صح التدبير بالصريح كقوله (ذا مدبر ودبرت) أي أو دبرته (كذا أعتقت هذا بعد موتي، أو إذا مت فأنت حر، أو عتيق) وبالكناية كقوله: حبستك، أو خليت سبيلك بعد موتي بنية عتقه، وقوله: كذا أعتقت إلى آخره من زيادته وهو داخل في قوله: أو لا إن علقا عتقا بموته ولو قال: دبرت نصفك، أو ثلثك صح، وإذا مات عتق الجزء، ولا سراية، ولو قال: دبرت يدك، أو عينك فوجهان كنظيره في القذف وقضيته ترجيح المنع.(@)(@@) (وصح في تدبيره التعليق) له كما يصح تعليق العتق كقوله: إن، أو إذا، أو متى دخلت الدار فأنت حر بعد موتي، أو مدبر فإذا دخلها ولو على التراخي في حياة سيده صار مدبرا فيعتق بموته، وقوله: (مثل إذا مت فهذا العبد عتيق إن) ، أو إذا (شاء) العتق (فشاء) ه (بعد) أي: بعد موت سيده على الفور ليس مثالا لتعليق التدبير بل لأصل التدبير(@)PageV05P313(@)(@@) المقيد على ما مر، وما ذكر من اشتراط بعدية المشيئة هو الصحيح؛ لأنه السابق إلى الفهم من تأخيرها عن ذكر الموت قال الشيخان وهذا الخلاف جار في سائر التعليقات كقوله إذا دخلت الدار فأنت طالق إن كلمت فلانا ومحل ذلك عند الإطلاق فإن قال: أردت المشيئة في حياتي، أو بعد موتي حمل على إرادته قطعا، ولو قال: إذا مت فشئت فأنت حر اشترطت المشيئة بعد الموت على الفور لدلالة الفاء على 
ms2260	 التعقيب ولو قال: إذا مت فأنت حر متى، أو مهما شئت اشترطت المشيئة بعد الموت لكن لا على الفور، وحيث لا يشترط الفور، وامتنع من المشيئة فللورثة بيعه ما لم يرجع(@)(@@) (وفي) قوله: دبرتك، أو أنت مدبر (متى شئت ومهما) أي: أو مهما (شئت في حياته يشاء) أي: يشترط وقوع المشيئة في حياته كسائر الصفات المعلق بها نعم إن صرح بالمشيئة بعد الموت، أو نواها اشترط وقوعها بعده فيصير حينئذ بعدها مدبرا (والفور نفي) فلا تشترط المشيئة على الفور، والتصريح بهذا مع ذكرهما من زيادته، ولو علق بإن، أو إذا اشترط وقوع المشيئة في حياته أيضا لكن على(@)PageV05P314(@)(@@) الفور كما علق الطلاق، أو العتق بها، ومحل ذلك إذا أضافها للعبد فإن لم يضفها له كقوله: أنت مدبر إن شاء زيد لم تشترط الفورية كما قاله الصيمري والماوردي لانتفاء التمليك، ولهذا لو قال: إن دخلت الدار فأنت حر لا تشترط الفورية، وشمل كلامه ما لو قال: إذا مت فأنت حر متى شئت، أو مهما شئت، وليس مرادا فقد تقدم أنه يشترط وقوع المشيئة بعد الموت، ولو قال: إذا مت ودخلت الدار فأنت حر اشترط الدخول بعد الموت إلا أن يريد الدخول قبله نقله الشيخان عن البغوي هنا قال في المهمات: والصواب أنه لا يشترط ذلك فقد ذكر في الطلاق أن هذا وجه مفرع على أن الواو للترتيب.(@)(@@) (والحمل) إذا كان (معلوما لداه) أي: عند التدبير بأن انفصل لدون ستة أشهر من حين التدبير، أو لفوقها، ودون فوق أربع سنين وأمه خلية (يلحق بأمه فيه) أي: في التدبير، وإن انفصل عنها قبل موت سيدها وهذا ما صححه الشيخان قال البلقيني وهو طريقة الشيخ أبي حامد، ومن تبعه، وهي مردودة فقد نص الشافعي في البويطي على خلافها فقال، وإن كان دبرها ولها حمل، فإن أتت به لأقل من ستة أشهر فليس مدبرا، أو لستة أشهر فما زاد فمدبر، وحكاه الروياني عن اختيار المزني، وبه قطع القفال، ولا نص للشافعي يخالفه، ووجهه أنها حبلت 
ms2261	 به في حالة لم تتعلق به فيها الحرية، ولا سببها فكان كولد المستولدة قبل الاستيلاد، وهو الأرجح ولم يطلع الشيخ أبو حامد ومن تبعه على النص. اه.(@)(@@) (ومعها) أي: المدبرة أي: مع عتقها (يعتق ) حملها كما لو أعتق الحامل، ومثله فيما ذكر الولد الحادث بعد التدبير إذا لم ينفصل قبل موت السيد، فإن انفصل قبله فالأظهر في المنهاج كأصله ما نقله في الروضة عن الأكثرين أنه لا تبعية كما في ولد المرهونة بجامع أن كلا منهما يقبل الرفع، وكولد المدبرة ولد المعلق عتقها بصفة على الأظهر في أصل الروضة، ويصح تدبير الحمل دون أمه، ولا يتناول الأم كالإعتاق.(@)(@@) (وبزوال الملك) عن المدبر ببيع، أو غيره (قل بالبطل) للتدبير قالوا: لأنه يجوز للسيد إزالة ملكه عنه كما في المعلق عتقه بصفة، وللخبر السابق ولما رواه الشافعي والحاكم، وصححه من أن عائشة - رضي الله عنها - باعت مدبرة لها سحرتها ولا مخالف لها.(@)(@@) (وأن يزل) أي: الملك (عن أمه) أي: المدبر وهو حمل يبطل التدبير (للحمل) سواء كان مدبرا بتبعيتها أم بتدبيره دونها، فلو باعها دخل معها في البيع، وبطل التدبير (ولم يعد) أي: التدبير (إن عاد) الملك بعد زواله بناء على عدم عود الحنث في اليمين(@)(@@) (والإيلاد) أي: وبإيلاده للمدبرة يبطل التدبير؛ لأن الإيلاد أقوى منه بدليل أنه لا يعتبر من الثلث، ولا يمنع منه الدين بخلاف التدبير فيرفعه الأقوى كما يرفع ملك اليمين النكاح، ولا يرفع التدبير الإيلاد بل لا يصح تدبير المستولدة(@)(@@) (لا إن رد) السيد التدبير بالقول كرددته ورجعت فيه وفسخته فلا يبطل كسائر التعليقات (أو أنكره) ؛ لأنه عقد يتعلق به غرض شخصين فلا يرتفع بإنكار أحدهما بخلاف الوكالة على ما مر في بابها فإن منفعتها العظمى تتعلق بالموكل، ولا يبطل بالرهن، والكتابة، والردة، ولو من السيد (أو أبطلا وارثه) التدبير فلا يبطل، وإن بطل بإبطال السيد كما لو أوصى لإنسان بشيء، ومات لا يجوز للوارث بيعه، وإن جاز للموصي بيعه (مثل أعيروا بعديا ذا) أي: كما لا تبطل 
ms2262	 العارية بإبطال الوارث لها في قول مورثه: أعيروا عبدي لفلان بعد موتي (سنة) مثلا؛ لأن حق الوارث بعد الوصية بالنص وعطف على لا إن رد قوله: 9 (ولا لجان فديا) أي: ولا إن فدى السيد المدبر الجاني فلا يبطل التدبير بخلاف ما إذا بيع في الجناية (ولا تكلف) أنت (وارثا أن يفتدي) أي: أن يفديه حيث مات السيد قبل البيع في الجناية وقبل اختياره الفداء بل يتخير بين أن يفديه ويعتق من الثلث وأن يسلمه(@)PageV05P315(@)(@@) للبيع، ومحله إذا لم يف ثلث المال بالأرش، وقيمة المدبر فإن وفى بهما لزمه الفداء من التركة؛ لأنه أعتقه بالتدبير السابق وأجاب عنه الشارح بأن الوارث لم يفد وإنما فدى من التركة وغيره بأن ذلك معلوم من البيع فإن كلامه ثمة يفهم أن إعتاق الموسر للجاني نافذ فيلزمه الفداء، وقد وجد التقييد المذكور في نسخة بعد ما مر بقوله:(@)(@@) قلت بلى إن يف ثلث السيد ... بقيمة الجاني وبالأرش فدى(@)(@@) (وفي) قول المدبر (كسبت المال) الذي بيدي (بعد) موت (سيدي) فهو لي وقال الوارث: قبله فهو تركة حلف المدبر؛ لأن اليد له، وإن أقاما بينتين بما قالاه قدمت بينته لذلك (لا في) قول المدبرة (ولدت) هذا الولد بعد موت سيدي فهو حر، وقال الوارث قبل التدبير فهو قن فلا تحلف المدبرة بل الوارث؛ لأن الأصل رق ولدها، فقوله: في كسبت متعلق بقوله (حلف المدبرا) وذكر من زيادته الفرق بين الصورتين بقوله: (إذ ما على الحر يد فتظهرا) أي: إذ الحر لا يدخل تحت اليد حتى تظهر عليه بخلاف المال لكن لا حاجة في الفرق إلى قوله: فتظهرا.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الكتابة)(@)(@@) بكسر الكاف، وقيل: بفتحها كالعتاقة وهي لغة: الضم والجمع، وشرعا: عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمين فأكثر، وسمي كتابة لما فيه من ضم نجم إلى نجم، وقيل: لأنه يوثق بها غالبا وهي خارجة عن قواعد المعاملات لدورانها بين السيد، وعبده ولأنها بيع ماله بماله، والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن 
ms2263	 علمتم فيهم خيرا} [النور: 33] وخبر «من أعان غارما أو غازيا، أو مكاتبا في فك رقبته أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله» ، وخبر «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم» رواهما الحاكم، وصحح إسنادهما، والحاجة داعية لها، وإنما لم تجب قياسا على التدبير.(@)(@@) وأركانها أربعة: سيد، ومكاتب، وعوض، وصيغة، وقد أخذ في بيانها فقال: (تصح من أهل التبرعات) المختار ولو كافرا حربيا، أو غيره (لا ذي ردة كتابة) ؛ لأنها تبرع إذ المكاتب، وكسبه للسيد فمقابلة أحدهما بالآخر نزول عن أحدهما مجانا فلا تصح من محجور عليه بسفه، أو غيره، ولا من أوليائهم عنهم، ولا من مكره، ولا من مريض فيما زاد على الثلث، ولم تجزه الورثة، ولا من مرتد أما لو كاتب، ثم ارتد فلا تبطل كتابته كبيعه لكن يمتنع دفع النجوم إليه؛ لأنه محجور عليه بل تدفع للحاكم فلو دفعها للمرتد لم يعتق، ويستردها، ويدفعها إلى الحاكم فإن تلفت فإن كان معه ما يفي بها ، ودفعه إلى الحاكم فذاك وإلا فله تعجيزه ثم إن مات السيد على الردة بعد تعجيزه فهو رقيق، وإن أسلم ألغي التعجيز؛ لأن منع التسليم كان لحق المسلمين وقد صار له فيعتد بقبضه وهذا بخلاف ما لو دفعها للمحجور عليه بسفه، وأتلفها وعجزه الولي، ثم فك الحجر فإنه لا يلغي تعجيزه؛ لأن حجر السفيه أقوى، ولهذا لا ينفذ تصرفه قطعا ولأن حجره لحفظ ماله، فلو حسب عليه ما أتلفه لم يحصل حفظ، وحجر المرتد لحق المسلمين وقد عادله (إن شملا) أي: عقد الكتابة (جميع ما رق) من المكاتب من فلو كاتب بعض رقيقه، وباقيه حر صح لحصول الاستقلال بخلاف ما لو كان باقيه رقيقا؛ لأنه حينئذ لا يستقل بالتردد لاكتساب النجوم لكنه إن أدى النجوم قبل فسخ السيد الكتابة عتق، وسرى مطلقا إن كان باقيه له، ومع اليسار إن كان لغيره واسترد من سيده ما دفعه إليه، ورجع عليه السيد بقسط القدر المكاتب من القيمة ولو كاتبه الشريكان معا صح بشرط اتفاق النجوم جنسا 
ms2264	، وصفة، وأجلا، وعددا.(@)PageV05P316(@)(@@) وكون حصة كل منهما من النجوم بنسبة ملكه سواء صرح به أم أطلق.(@)(@@) (وبعض) من الرقيق (يحتمل) كتابته (إن كان في وصية) بأن، أوصى بكتابة رقيقه فلم يخرج من الثلث إلا بعضه، ولم تجز الورثة الباقي فيجوز كتابة البعض الذي احتمله الثلث، ولو كاتب في مرضه رقيقا هو جميع تركته، ولم تجز الورثة صح في ثلثه كذا لو، أوصى بكتابة بعض رقيقه كما ذكره الطاوسي وابن الرفعة، وجزم البارزي باندراجه في تعبير الحاوي، ونازع في ذلك البلقيني لصحة الوصية فيما تقدم والتبعيض عارض بخلاف هذه فإنها صدرت بالتبعيض الممتنع على أصل الشافعي(@)(@@) ولا تصح كتابة المستأجر؛ لأنه لا يتفرغ لاكتساب النجوم، ولا كتابة المرهون؛ لأن الرهن محوج للبيع، والكتابة تمنع منه(@)(@@) ويعتبر في المكاتب أن يكون مكلفا مختارا نعم تصح كتابة السكران (بذي أجل) أي: صحت الكتابة بدين مؤجل ولو كانت لمبعض اتباعا للسلف، والخلف فلا تصح بعين لمخالفة ذلك؛ ولأن الرقيق لا يملكها فلو كاتب بثوب موصوف على أن يؤدي نصفه بعد سنة، ونصفه الآخر بعد سنتين لم يصح؛ لأنه إذا سلم النصف في الأولى تعين النصف الثاني للثانية والمعين لا يجوز تأجيله، ولا بدين حال لعجزه عنه عقب العقد (منجم باثنين) أي: مؤقت بوقتين (أو بأعلى) أي: أكثر اتباعا للسلف والخلف، ولو كفى نجم لفعلوه مبادرة للقربات، ولا فرق بين قلة النجم مع كثرة ما يؤدي فيه، وبين غيره لإمكان القدرة على ذلك كما لو أسلم إلى معسر في مال كثير إلى أجل قصير (أو نفع) أي: صحت بدين مؤجل كما مر، أو بمنفعة (عين) ، أو ذمة فلا يشترط فيها التأجيل؛ لأنه إنما اشترط لحصول القدرة وهو قادر على الاشتغال بالمنفعة حالا، ولا يصح تأجيل منفعة العين كالعين بل يشترط اتصالها بالعقد كما سيأتي (إن علمن) أي: الدين، والنجم، وعدده، والمنفعة (كلا) بنصبه تمييزا محولا عن نائب الفاعل أي: صحت الكتابة بالأمور المذكورة إن علمت كلها فلو كاتب على منفعة شهر لم يصح لاختلاف المنافع 
ms2265	، وكذا على خدمة شهر من العقد إذا لم يبين العمل في الخدمة على ما جزم به البغوي، ونقله ابن الرفعة عن ظاهر النص.(@)(@@) وقال ابن الصباغ يكفي إطلاق الخدمة قال الإسنوي وهو الصحيح ويتبع العرف كما مر بيانه في الإجارة (قلت ونفع العين شرط صحته) يعني: صحة الكتابة به (وصل بعقد) أي: إيصاله بعقدها (دون نفع ذمته) فيجوز تأجيله (قالوا ونفع العين) لا يكفي وحده في عوض الكتابة بل (لا بد معه من ذكر نحو درهم، أو منفعه في ذمة من بعد عقد تجري بيوم، أو عند انقضاء الشهر، أو قال: بعده بيوم) كقوله: كاتبتك على أن تخدمني شهرا من الآن وعلى إعطاء درهم، أو خياطة ثوب في ذمتك بعد العقد بيوم، أو عند انقضاء الشهر، أو عقبه، أو بعده بيوم، وتجوز على بناء دارين كل منهما في وقت، ولو كاتبه على خدمة شهرين مثلا، وقدر كل شهر نجما لم يصح؛ لأن الجميع نجم واحد والمطالبة به ثابتة في الحال إلا أنه يوفي بمضي الزمان، فلو شرط صريحا كون خدمة شهر نجما، وخدمة الشهر بعده نجما آخر لم يصح على الصحيح المنصوص؛ لأن منفعة الشهر الثاني متعينة، والمنافع المتعلقة بالأعيان لا تؤجل (وليقل) على كلام الحاوي، وغيره (قد أطلقوا هنا) أي: في الكتابة (اشتراطا(@)PageV05P317(@)(@@) للأجل) في عوضها (وليس مشروطا لنفع قدرا على شروعه به مبتدرا) أي: أطلقوا اشتراط ذلك مع أنه لا يشترط فيما إذا كان العوض منفعة يمكنه الشروع فيها في الحال سواء تعلقت بالعين أم بالذمة، وحاصل زيادته أنه اعترض أولا على الحاوي بأن منفعة العين يشترط اتصالها بالعقد دون منفعة الذمة، وكلامه لا يفهم ذلك وبأن كلامه يقتضي الاكتفاء بها وحدها، وليس كذلك، وثانيا عليه وعلى غيره بأنهم أطلقوا اشتراط الأجل في العوض مع أنه لا يشترط في المنفعة، وأنت خبير بأن اشتراط الاتصال مفهوم من كلامه في الإجارة وبأن كلامه، وإن اقتضى الاكتفاء بما ذكر لكنه لم يرده، وإنما أراد استثناء ذلك من اشتراط التأجيل وبأنهم 
ms2266	 لم يطلقوا اشتراط الأجل بل ذكروا عقبه ما يقيده كما تقرر(@)(@@) (بقول كاتبت) أي: تصح الكتابة بقول السيد لرقيقه كاتبتك على كذا مع قوله: (فإن أديت لي) النجوم (فأنت حر، أو نوى) ذلك فإن لم يقله، ولم ينوه لم تصح الكتابة بخلاف التدبير حيث يصح بمجرد قوله: دبرتك، أو أنت مدبر كما مر؛ لأنه كان معلوما في الجاهلية، ولم يغير والكتابة تقع على العقد المعلوم، وعلى المخارجة وهي توظيف خراج على عبده الكسوب فلا بد من التمييز بلفظ، أو نية، وقوله: كغيره فإن أديت فأنت حر جرى على الغالب من وجود الأداء في الكتابة، وإلا فيكفي كما قال جماعة أن يقول: فإذا برئت منه، أو فرغت ذمتك منه فأنت حر، أو ينويه، وقوله: من زيادته لي المراد به لي ولو بنائبي (وليقبل) أي: المكاتب عقب إيجاب السيد كالبيع ونحوه فلا يكفي بغير قبول، ولا بقبول منفصل، ولا بقبول الأجنبي بغير إذن لمخالفة وضع الباب، وقيل: يكفي كخلع الأجنبي.(@)(@@) (وندبت) أي: الكتابة (إذا) رقيق (أمين كاسب يطلبها) وبالأمانة، والكسب فسر الشافعي الخير في الآية واعتبر الأول لئلا يضيع ما يكسبه فلا يعتق، والثاني ليوثق بتحصيل النجوم فإن انتفيا، أو أحدهما لم تندب، ولا تكره بحال؛ لأنها عند انتفاء ذلك قد تفضي إلى العتق نعم إن كان الرقيق فاسقا بسرقة، أو نحوهما، وعلم سيده أنه لو كاتبه مع العجز عن الكسب لاكتسب بطريق الفسق قال الأذرعي فلا يبعد تحريمها لتضمنها التمكين من الفساد، ولا يجبر عليها الرقيق، وكذا السيد وإلا لبطل أثر الملك، واحتكم المماليك على المالكين.(@)(@@) (ويعتق المكاتب) بالشرط الآتي (بفرعه) أي: مع ولده (من أمة أفادا) أي: استفادها بمعنى ملكها (وقت كتابة) أي: حال كتابته وأحبلها حينئذ، وإن ولدته بعد العتق، وسيأتي أنه لا يجوز له أن يطأ أمته ولو بإذن سيده لكنه إن وطئ فلا حد للشبهة، ولا مهر؛ لأنه لو ثبت لثبت له والولد نسيب وهو ملك له؛ لأنه ولد أمته لكنه لا يعتق عليه؛ لأن ملكه غير 
ms2267	 تام بل يتوقف عتقه على عتقه وهو معنى قولهم: ولد المكاتب يتكاتب عليه (ولا استيلادا) لأمه المملوكة التي أولدها المكاتب، وإن ملكها ملكا تاما عند عتقه؛ لأنه علقت بمملوك فأشبهت الأمة الموطوءة بنكاح.(@)(@@) (و) يعتق (فرع من قد كوتبت) معها ففرع مرفوع، ويجوز جره عطفا على فرعه أي: وتعتق المكاتبة مع فرعها الرقيق المجتن حالة الكتابة والحادث بعدها؛ لأن سبب الحرية كحقيقتها في عتق الأولاد بدليل المستولدة، وعتقه إنما هو بالتبعية لعتق أمه فلو عجزت، أو ماتت لم يعتق، ولم يطالب بشيء أما المنفصل حال الكتابة فهو باق على ملك السيد (إن قبضا) أي: يعتق المكاتب مع فرعه، والمكاتبة مع فرعها إن قبض السيد، ولو بنائبه النجوم (وقيم إن جن والذي قضى لغيب سيد، أو امتناع) أي : أو قبضها قيمة أي: وليه إن جن بعد الكتابة، أو حجر عليه بسفه، أو قبضها القاضي لغيبته، أو امتناعه من القبض، وكذا إن ارتد كما مر، أو مات وعليه دين وأوصى بوصايا، ولا وصي له فلا يعتق بقبض الوارث لها حينئذ(@)PageV05P318(@)(@@) نعم إن قضى الديون، والوصايا، وأفهم قوله: إن قبض أن إقباض المكاتب غير معتبر حتى لو جن، وقبض سيده منه عتق وبه صرح في قوله: (ولو) كان قبضه (من المجنون) لاستحقاقه القبض، وبما ذكر علم أن الكتابة لا تنفسخ بجنون واحد منهما للزومها من أحد الطرفين كالرهن وإنما تنفسخ به العقود الجائزة من الطرفين (لا المبتاع) يعني لا إن قبض من ابتاع النجم من السيد (النجم منه) أي: من المكاتب فإنه لا يعتق بقبضه إذ لا يصح ابتياع النجم؛ لأنه بيع ما لم يقبض؛ ولأنه بيع الدين لغير من عليه، وليس المبتاع كوكيل السيد؛ لأنه يقبضه لنفسه حتى لو تلف في يده ضمنه والوكيل يقبضه لموكله نعم إن أذن له السيد في قبضه ، وعلما فساد البيع عتق بقبضه كما قاله البلقيني(@)(@@) (كل) أي: عتق المكاتب إن قبض من ذكر كل (قسط ذاك) أي: المكاتب من النجوم فلا يعتق بقبض بعضها لخبر المكاتب 
ms2268	 عبد ما بقي عليه درهم ولو كاتب عبديه بعوض واحد صح كما لو خالع، أو أنكح نسوة بمهر، ويوزع المسمى على قدر قيمتها يوم الكتابة لا على رءوسهما فمن أدى قسطه عتق وإن لم يؤد الآخر، ولا نظر إلى تعليق السيد العتق بأداء الجميع؛ لأن المغلب في الكتابة الصحيحة حكم المعاوضة وإذا كاتب اثنان رقيقهما (لا) يعتق (شيء) منه (بقبض سيد) واحد منهما إذ ليس له تقديم أحدهما في الدفع، ولا تفضيله في قدر المدفوع فإن أكسابه مشتركة بينهما بل لو قدمه شريكه على نفسه بقبض قسطه لم يعتق منه شيء كما ذكره بقوله: (وأهملا تقديمه) ؛ لأن حقه في ذمة المكاتب، وما بيده ملكه فلا أثر للإذن فيه، ولو هلك الباقي قبل دفعه للثاني كان المدفوع للأول بينهما، ولو دفع إليه جميع النجوم عتق إن أذن الآخر، وإلا فلا (وإن شريكه به) أي: بقبض كل النجوم (أقر) أي: بأن قال: قبض كل منا قسطه منها، أو أقبضها المكاتب لي لآخذ قسطي منها، وأعطي الآخر قسطه منها وأنكر الآخر (كان العتق) ثابتا (في نصيبه) وصدق المنكر بلا يمين في الأولى، وبيمين في الثانية، ولا يضر(@)PageV05P319(@)(@@) التبعيض للضرورة (وما سرى) عليه العتق إلى نصيب المنكر؛ لأنه يقول: عتق النصيبان معا بالقبض فلا معنى لإلزامه السراية (والجزء منه أعطه) أي: والجزء الذي يخص المنكر مما قبضه المقر أعطه له منه؛ لأن ما أقر بقبضه شائع بينهما لتعلق حقهما بكسبه فشاركه فيه وطالب العبد بالبقية (أو طالب العبد بكل قسطه) وإذا أخذ جميع قسطه منهما، أو من العبد وحده عتق باقيه (ولم يعد) أي: ولا يرجع (شخص) من المقر، والعبد بما أخذ منه المنكر على صاحبه لاعترافه بظلم المنكر له فيما أخذه منه والمظلوم لا يرجع على غير ظالمه، ولا تقبل شهادة المقر على المنكر لتهمة دفع مشاركته له(@)(@@) (وإن هو) أي: السيد (اعترف لأحد) من مكاتبيه بقبض نجومه، أو إبرائه أمر بالبيان فإن قال: نسيته أمر بالتذكر، ولا قرعة ما دام حيا؛ لأنه 
ms2269	 قد يتذكر وهو أقرب منها إلى الحق فإن بين أحدهما وصدقه الآخر فذاك، أو كذبه وقال: وفيتك، أو أبرأتني فله تحليفه فإن حلف بقيت الكتابة إلى الأداء، أو نحوه، وإن نكل حلف المكذب وعتق أيضا، وإن لم يتذكر حلف لهما قال الشيخان وإذا حلف فوجهان أحدهما قال في المهمات: وهو الصحيح الذي نص عليه في الأم يبقيان على الكتابة، ولا يعتق واحد منهما إلا بالأداء، أو نحوه ثانيهما تتحول الدعوى إلى المكاتبين فإن حلفا على الأداء، أو نكلا بقيا على الكتابة، أو حلف أحدهما حكم بعتقه وبقي الآخر مكاتبا، وإن بين أحدهما فقال الآخر: نويتني بالإقرار المبهم ولم يقل: قبضت مني، أو أبرأتني قال الإمام فالأصح أن دعواه مردودة؛ لأنه لم يدع حقا ثابتا بل إخبارا قد يصدق فيه، وقد يكذب، ولو مات السيد قبل البيان (فوارث الميت) يقوم مقامه فيه فإن بين أحدهما فكما مر لكن إن كذبه الآخر (حلف) له (بنفي علم) له بأنه الدافع، وإن قال: لا أعلمه حلف لكل منهما بنفي علمه (وليقرع) بعد الحلف بينهما للعتق لا للمال فإنه لا مدخل فيه للقرعة فمن خرجت قرعته عتق، وعلى الآخر أداء نجومه (أو بري) أي: عتق المكاتب إن قبض النجوم من له قبضها، أو برئ عنها المكاتب بإبراء، أو تقاص (ووارث الميت) أي: أحد ورثته (إن يحرر) نصيبه من المكاتب (يعتق) لا عنه بل (كتابة عن الذي قضى) أي: مات (كالحكم) فيما (لو أبرأه) أحد الورثة من قسطه (أو قبضا) ذلك فإنه يعتق نصيبه لا عنه بل عن الميت كتابة فيكون الولاء له، وينتقل إليهم بالعصوبة ويبقى كتابة الباقي فإن عجز عنه عاد قنا،(@)(@@) وليس إبراء أحدهم عن نصيبه كإبراء مورثه عن بعض النجوم؛ لأنه إبراء عن جميع حقه كأحد الشريكين بخلاف مورثه، والحاوي تبع في صورة القبض الوجيز وهو مبني على صحة قبض أحد الورثة وهو ضعيف، والأصح فساده كقبض أحد الشريكين فلا يعتق نصيبه كما ذكره الناظم بقوله: (قلت وعتقه بقبض أحد وراثه ناقض 
ms2270	) الحاوي (ما به بدي إذ قال لا) يعتق منه (شيء بقبض سيدي) بياء الإشباع أي: سيد واحد من الشريكين لفساد قبضه كما مر (لكن) صاحب الحاوي (بصاحب الوجيز يقتدي في الفرق بين أحد اللذين تشاركا وأحد الابنين) الوارثين (والفرق) بينهما في ذلك (صعب) ؛ لأنه خلاف الأصح (والعتاق) فيما لو صدق أحد الوارثين العبد على الكتابة، ثم أعتق نصيبه (يسري) في الحال عند(@)PageV05P320(@)(@@) اليسار مع الإعتاق إلى نصيب الجاحد؛ لأنه يزعم رقه بجحده الكتابة (لا مع قبض السهم) أي: القسط (أو إذ يبري) أي: أو مع الإبراء فلا يسري؛ لأنه مجبر على القبض فلا يكون العتق باختياره؛ ولأن الجاحد لم يعترف بعتق نصيبه فالقبض، والإبراء عنده لغو. وقوله: قلت إلى قوله: صعب ساقط من بعض النسخ مع تغيير في سابقه ولاحقه وعبارته في نسخة شرح عليها الشارح ووارث الميت أن يحرر يعتق لا عن معتق كمثل ما يقبض، أو يبرى ويسري لا هما، وقوله: (إلى نصيب من كتابة جحد) صلة يسري، وولاء الكل عند السراية، والبعض عند عدمها للمصدق؛ لأن الجاحد أبطل حقه بالجحد فلو صدقاه معا، أو قامت بينة بدعواه فلا سراية أيضا، وولاء ما عتق بينهما وإن كذباه صدقا بيمينهما بنفي العلم فإن حلفا فذاك، وإن نكلا وحلف ثبتت الكتابة، وإن حلف أحدهما رق نصيبه، وردت اليمين في نصيب الناكل.(@)(@@) (وبدل القتل له) أي: وللسيد قيمة المكاتب في قتله المقتضي لها ولو بالعفو (أو القود) في قتله المقتضي له؛ لأن الكتابة تنفسخ بقتله، ويموت رقيقا هذا إذا قتله غير سيده، فإن قتله سيده فلا شيء له بخلاف ما لو قطع طرفه فإنه يضمنه كغيره لبقاء الكتابة.(@)(@@) (و) له (الكسب) أي: كسب مكاتبه في زمن كتابته (إن رق) بموت، أو غيره (وإن يحتج) إلى نفقة، ولا مال بيده (صرف) أي: أنفق سيده عليه وجوبا؛ لأن حق الملك فيه له وهو عبد ما بقي عليه درهم.(@)(@@) (و) له (رد ناقص) من النجوم بعيب إن بقي (وأرش للتلف) أي: وأرش نقصه إن 
ms2271	 تلف، وكذا إن بقي لكن حدث به عنده عيب (و) إذا لم يرض بالناقص فرده، أو طلب الأرش (بان رقه) أي: بان بقاء رق المكاتب، وإن رضي فسيأتي حكمه (كما لو استحق غير) أي: غير المكاتب المدفوع، أو بعضه كما صرح به من زيادته بقوله: (ولو بعضا) فإنه يتبين بقاء رقه؛ لأن الأداء لم يصح حتى لو ظهر الاستحقاق بعد موته بان أنه مات رقيقا، وأن ما تركه للسيد لا للورثة.(@)(@@) (وإن) كان سيده (قال) إنه (عتق) ، أو حر فإنه يتبين بقاء رقه حملا لإطلاق قوله: على ظاهر الحال من صحة الأداء حتى لو قال له المكاتب: إنما قلت ذلك إنشاء لا إخبارا فالمصدق السيد بيمينه سواء قاله جوابا عن سؤال أجريته أم ابتداء اتصل بقبض النجوم، أو لا لشمول العذر صرح بذلك في الوسيط قال الزركشي وبه قطع العراقيون، وغيرهم قال الشيخان، وكلام الإمام يشعر بالتفصيل بين وجود قرينة كقبض النجوم، ودونها قالا وهو قويم لا بأس بالأخذ به انتهى، وكلام الوجيز يشعر به (كأن) قال: عبدي حر، أو عتق، ثم قال: (ظننت عتقه) بصفة ونحوها فأخبرت به بناء على ما ظننت (وأفتيا أن لا) أي: وقد أفتاه الفقهاء بأنه لا يعتق بذلك فإنه يتبين بقاء رقه (كتطليق) فإنه لو قال: زوجتي طالق، ثم قال: ظننت طلاقها بصفة ونحوها فأخبرت به بناء على ما ظننت، ثم أفتاني الفقهاء بخلافه بان عدم الطلاق ذكره الصيدلاني، وغيره ونقله الروياني وأقره، وقال الإمام هو عندي غلط؛ لأن الإقرار جرى بصريح اللفظ فقبول قوله في رفعه مخالف ولو فتح هذا الباب لما استقر إقرار بخلاف إطلاق لفظ الحرية عقب قبض النجوم لوجود القرينة قال الشيخان وكلامه يشعر بالتفصيل بين وجود قرينة كتخاصم، ودونها وهو قويم لا بأس بالأخذ به لكن مال في الوسيط إلى قبول التأويل في الطلاق وغيره انتهى وما ذكره الإمام يجري في العتق في غير الكتابة، وقد يؤيد كلامه بما قاله الأصحاب من أنه لو أقر ببيع، ثم قال: كان 
ms2272	 فاسدا وأقررت لظني الصحة لم يقبل؛ لأن الاسم يحمل عند الإطلاق على الصحيح قالوا: وله تحليف المقر(@)PageV05P321(@)(@@) له فإن نكل حلف هو وبرئ ويجاب بأنه هناك لم يعين مستند ظنه بخلافه هنا (وحيث رضيا) أي: السيد بالناقص بعيب (فالعتق) بان (من) حين (قبض) لا من حين الرضى على الأصح بناء على أن مستحق الدين إذا استوفاه وجد به عيبا ورضي به لا نقول: ملكه بالرضى بل بالقبض، وتأكد الملك بالرضى أما إذا وجده ناقصا بنقصان جزء فإن لم يرض به طالبه بالباقي وإلا فلا بد من الإبراء منه في حصول العتق كما في الروضة وأصلها.(@)(@@) (وحط) لممول عن المكاتب كتابة صحيحة من نجومه (وجبا) على السيد (أو بذله) أي: إعطاؤه (ممولا) أي: وإن قل قال تعالى: {وآتوهم من مال الله الذي آتاكم} [النور: 33] فسر الإيتاء بما ذكر؛ لأن القصد منه الإعانة على العتق والحط، أولى من البذل؛ لأن الإعانة فيه محققة قالوا: وإنما وجب أقل ممول؛ لأنه لم يرد فيه تقدير وزاد قوله: (وندبا ربع) فإن لم تسمح به نفسه فسبع روى النسائي والبيهقي عن علي - رضي الله عنه - يحط عن المكاتب قدر ربع كتابته وروي عنه رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وروى مالك في الموطأ عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أنه كاتب عبدا له على خمسة وثلاثين ألف درهم وحط عنه سبعها خمسة آلاف درهم قال البلقيني بقي بينهما السدس روى البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي أسيد أنه كاتب عبدا له على ألف درهم ومائتي درهم قال: فأتيته بمكاتبتي فرد علي مائتي درهم. (ولو) كان المبذول (من غير جنس) أي: جنس مال الكتابة فإنه يكفي (إن رضي) به (مكاتب) فإن كان من جنس مالها لزمه القبول، وإن كان من غير مالها. والحط، أو البذل يكون (من قبل عتق) ليستعين به المكاتب على تحصيله كما يدفع إليه سهم الرقاب قبل العتق، ولا يتعين النجم الأخير لكنه أليق؛ لأنه أقرب إلى العتق (وقضي) ذلك بعد العتق إن 
ms2273	 لم يفعل قبله، والتصريح بهذا وبجواز بذل غير الجنس بالرضى من زيادته (وإن يمت) سيده بعد قبض النجوم، وقبل البذل (قدم) ذلك على الوصايا والإرث (كالديون) فإنها تقدم عليهما (وإن بقي شيء) من مال الكتابة (فكالمرهون) بحق المكاتب لا يزاحمه فيه أرباب الديون، والوصايا؛ لأن حقه في عينه.(@)(@@) ولو (عجل) المكاتب بعض النجوم (كي يبرئ) السيد (عما بقيا) منها (لغا) كل من التعجيل والإبراء (وإن وفاه) السيد بالإبراء لترتبه على شرط فاسد فعلى السيد رد المأخوذ (لا إن رضيا) أي: المكاتب رضا جديدا بقبض ذلك عما عليه بغير ذلك الشرط فإنه يصح القبض كما لو أذن للمشتري، أو المرتهن في قبض ما بيده عن جهة الشراء، أو الرهن، ولو عجل بلا شرط جاز وأجبر السيد على القبول ما لم يبد غرضا في الامتناع كمؤنة حفظه، أو خوف عليه، ولو جاء به في المحل، وشرط الإبراء عن الباقي(@)PageV05P322(@)(@@) صح القبض، ولغا الشرط قال في الروضة كأصلها: ولو عجل النجم على أن يعتقه ويبرئه عن الباقي ففعل عتق، ويرجع عليه السيد بقيمته وهو على السيد بما دفع؛ لأنه أعتقه بعوض فاسد نقله القاضي عن النص.(@)(@@) (وفسخها له) أي: وللسيد فسخ الكتابة عند حلول نجمها إن عجز المكاتب عن الأداء بأن يقول: فسخت الكتابة، أو نقضتها، أو أبطلتها، أو عجزت العبد ونحو ذلك إما بنفسه، أو بالحاكم إذا ثبت عنده الكتابة والحلول؛ لأنه فسخ مجمع عليه كفسخ النكاح بالعتق وهو على التراخي كالفسخ بالإعسار، وقد صرح به الحاوي (وللمخصوص بإرثه) أي: بإرث السيد بعد موته الفسخ عند الحلول والعجز (وإن بنجم أوصي) أي: وإن أوصى السيد بالنجم لغيره فإن لوارثه الفسخ، وإن أمهل الموصى له (وللذي، أوصى له بالرقبة) بإمالة الباء أحسن من فتحها هنا أي: برقبة المكاتب (إن يعجزن) عن الأداء فسخ الكتابة إن عجز عنه، وإن أمهل الوارث إذ لا حق له في الرقبة، والموصى له بها يستحقها فله التوصل إلى حقه بالفسخ فقوله: (وإن سوى أمهل به) راجع لمسألتي الوارث 
ms2274	، والموصى له كما تقرر أي: أمهل بالنجم سوى الفاسخ منهما، وقوله: (إن عجز المذكور) أي: المكاتب قيد للفسخ في المسائل المذكورة وقوله، أو لا أن يعجزن من تمام كلام الموصي فالوصية برقبته بلا تقييد بعجزه باطلة؛ لأنه ممنوع من التصرف في رقبته ومنفعته، ووجه صحتها مع التقييد بالعجز القياس على صحتها فيما لو قال: إن ملكت عبد فلان فقد، أوصيت به، ولو تطوع رجل بالنجوم لم يجبر السيد على القبول بل له الفسخ على الأصح، ولو قهر مكاتبه واستعمله مدة لزمه أجرة المثل، ثم إذا جاء المحل لا يلزمه إمهاله مثل تلك المدة بل له تعجيزه والفسخ؛ لأنه أخذ بدل منافعه ذكر ذلك في الروضة وأصلها. .(@)(@@) (لا إن غاب) المكاتب (من بعد محله) أي: النجم فليس للسيد الفسخ (ولكن) هذا (إن أذن) له في الغيبة إذ لا تقصير من المكاتب وربما اكتسب في السفر ما يفي بالواجب عليه (إلى وصول خط من قد حكما لحاكم بأنه قد ندما وقصر الغائب في العود) أي: لا فسخ له في ذلك حتى يصل كتاب حاكم بلده إلى حاكم بلد المكاتب بأنه ندم على الإذن، ورجع عنه ويقصر المكاتب في عوده وذلك بأن يرفع السيد الأمر إلى حاكم لمدة، ويقيم بينته بالحلول والغيبة، ويحلف أن حقه باق لكونه قضاء على غائب، ويذكر أنه ندم على الإذن، ورجع عنه فيكتب الحاكم إلى حاكم بلد المكاتب بذلك ليعرفه الحال فإن أظهر العجز، أو قصر في عوده بأن أخر دفع الحال مع إمكان تسليمه بنفسه، أو قاصده كتب به حاكم بلده إلى حاكم بلد السيد ليفسخ إن شاء، فإن عجز السيد عن الحاكم.(@)(@@) فالراجح عند ابن كج أن كتابه إلى المكاتب ككتاب الحاكم إليه، وذكر وصول خط الحاكم إلى حاكم من زيادة النظم، وخرج بما قاله ما لو غاب بعد المحل بغير إذن، أو قبله، ولو بإذن واستمرت غيبته إلى ما بعده فله الفسخ من غير رفع، وإعلام، وإن كان الطريق مخوفا، والمكاتب مريضا لتقصيره(@)PageV05P323(@)(@@) بالغيبة بعد 
ms2275	 المحل، والإذن قبله لا يستلزم الإذن في استمرارها إلى ما بعده ولو كان له مال حاضر لا يؤدي الحاكم النجوم منه بل يمكن السيد من الفسخ؛ لأنه ربما عجز نفسه لو كان حاضرا ولم يؤد المال ذكره في الروضة وأصلها، وفيهما في الركن الثالث ما يخالفه (ولا) إن عجز المكاتب (عما يحط) عنه فلا فسخ للسيد فإن له عليه مثله بل يرفع المكاتب الأمر إلى الحاكم ليفصل بينهما بطريقه (والتقاص) فيما عليهما (أهملا) أي: لا يحصل لأنا، وإن جعلنا الحط أصلا فللسيد البذل من غير مال الكتابة (وأنظر السيد) المكاتب وجوبا (حتى يطلعا) أي: يخرج المال (من حرزه) ويزنه، وينظره أيضا فيما لو كان له دين حال على ملي إلى استيفائه، وفيما لو كان له عروض والنجوم غيرها إلى أن يبيعها، فإن عرض كساد فله أن لا يزيد على ثلاثة أيام، وفيما لو كان له مال غائب بمسافة قصيرة إلى حضوره قاله الجمهور، وتبعهم الشيخان(@)(@@) ، وحكى في المهمات عن نص الأم ما يقتضي أنه لا يمهل، وإن قربت المسافة، وجرى عليه البلقيني وفرق بينه وبين مال المشتري إذا كان بمسافة قريبة بأن ضرر البائع يزول بالحجر على المشتري وهو متعذر هنا (و) للسيد (فسخها إن منعا) أي: المكاتب سيده من النجوم بعد المحل مع القدرة وعجز نفسه، ولا يجبر على أدائها لجواز الكتابة من جهته؛ ولأن الحط فيها له ولتضمنها التعليق بصفة وهو لا يجبر عليها، وتقييد ذلك بتعجيزه نفسه ذكره الشيخان كغيرهما، وتركه كما صنع الشارح تبعا للنظم وأصله، أوجه (أو جن) فلسيده الفسخ بعد الرفع إلى الحاكم، وثبوت الكتابة، والحلول عنده ومطالبته بحقه وحلفه على بقائه وتمكين الحاكم له من الفسخ (لا إن ماله به) أي: بالنجم (وفى) فلا فسخ بل يؤدي القاضي عنه من ماله؛ لأنه ليس من أهل النظر فينوب عنه بخلاف المكاتب الغائب كما مر كذا أطلقه الجمهور.(@)(@@) وفصل الناظم كأصله تبعا للغزالي فقال: (فإن رأى القاضي صلاحا) أي: مصلحة في حريته (صرفا) أي: أدى 
ms2276	 من مال المكاتب، وإن رأى أنه يضيع بها لم يؤد قال الشيخان والتفصيل جيد لكنه قليل النفع مع قولنا إن للسيد إذا وجد ماله أن يستقل بأخذه إلا أن يقال: إن الحاكم يمنعه من الأخذ والحالة هذه أي: فلا يستقل بأخذه، وظاهر كلام النظم، وأصله أن(@)PageV05P324(@)(@@) المجنون لو سلم مال الكتابة إلى سيده، أو استقل السيد بقبضه لا يقع الموقع، والمعروف في المذهب كما في أصل الروضة أنه يقع الموقع، وإذا فسخ السيد عاد المكاتب قنا له فإن أفاق، وظهر له مال كان حصله قبل الفسخ دفعه إلى السيد وحكم بعتقه، ونقض التعجيز قال الشيخان كذا أطلقوه وأحسن الإمام إذ خصه بما إذا ظهر له مال بيد السيد، وإلا فالفسخ ماض؛ لأنه فسخ حين تعذر عليه حقه فأشبه ما لو كان ماله غائبا فحضر قال في الخادم: وهذا مع مصادمته لإطلاقهم مصادم لنص الشافعي والفرق أنه لا تقصير من الحاكم عند غيبة المال، ثم حضوره بخلاف وجوده بالبلد.(@)(@@) (و) للسيد إذا كان له على مكاتبه دين سوى نجم الكتابة بمعاملة، أو إتلاف ولم يف ماله بالجميع (الأخذ) أي: أخذ ماله (عن دين سواه) أي: سوى النجم (وله تعجيز هذا) أي: المكاتب (بعده) أي: بعد الأخذ عما ذكر (وقبله) لتمكنه من مطالبته بالدينين، ولو أطلق المكاتب الدفع، ثم قال: قصدت النجوم، وأنكر السيد، أو قال: صدقت ولكن قصدت أنا غيرها قال الصيدلاني ينبغي أن يصدق السيد؛ لأن الخيرة هنا له بخلاف بقية الديون، وقال القفال يصدق المكاتب كما لو قال من عليه دينان وله بأحدهما رهن: أديت دين الرهن وصححه في الروضة (وللذي يجني عليه) جناية من المكاتب تعجيزه ليباع فيها إذا لم يف ماله بأرشها لكن لا بنفسه؛ لأنه لم يعقد حتى يفسخ بل (يعضد بحاكم) بأن يرفع الأمر إليه ليعجزه (لا إن فداه السيد) فليس للمجني عليه تعجيزه؛ لأنه رقيق للسيد وله غرض في إتمام عتقه، وفي إبقائه لنفسه إن لم يتم فيمكن من الفداء، وخرج بالمجني عليه صاحب 
ms2277	 دين المعاملة فلا تعجيز له؛ لأن حقه ليس في الرقبة.(@)(@@) وإذا اجتمع على المكاتب ديون لغير السيد، أو لهما وضاق ما بيده عنهما ولم يحجر عليه (قدم دين للمعاملات) على غيره إذ لا تعلق له بما بيده، ولا برقبته (ثم) إن فضل شيء قدم (أرش على نجم) ؛ لأنه مستقر والنجم عرضة للسقوط (بندب) أي: قدم ما ذكر بندب فيجوز تقديم النجم على الأرش، وتقديمهما معا على دين المعاملة كما في الحر (وحتم) تقديم دين المعاملة، ثم الأرش على النجم (إن حجر القاضي) على المكاتب بالتماسه، أو بالتماس الغرماء، أما تقديم دين المعاملة فلتعلقه بما بيده لا غير، وللأرش متعلق آخر وهو الرقبة، وأما تقديم الأرش على النجم فلما مر أما إذا كانت الديون للسيد فالمقدم منهما ما يريده كما علم مما مر في مسألة القفال(@)(@@) (وإن يعجز) أي: المكاتب الذي اجتمع عليه ديون لسيده ولغيره ورق (سقط) عنه ما (لسيد) من نجم وغيره لعوده إلى رقه (وسو للغير) أي: لغير السيد بين دين المعاملة، والأرش فيوزع ما بيده عليهما فما تأخر من دين المعاملة طولب به بعد العتق، ومن الأرش يتعلق بالرقبة فيباع فيه، وقوله: من زيادته (فقط) تكملة.(@)(@@) (وانفسخت) أي: الكتابة (إن مات) المكاتب (قبل أن أتم) أي: النجوم أي: قبل قبض السيد تمامها، وإن أرسلها المكاتب إليه فلم يقبضها بعد، أو كان الباقي قليلا، أو لم يحط عنه السيد شيئا، ويموت رقيقا حتى لا يورث وتكون أكسابه لسيده، وتجهيزه عليه لأن مورد العقد الرقبة ففواتها كتلف المبيع قبل القبض.(@)(@@) (أو فسخ الشرك) أي: وانفسخت الكتابة كلها إن فسخها شريك في نصيبه، وإن أراد الآخر إنظاره وإبقاءها ولا تتبعض كما لا تتبعض ابتداء. (و) إذا كاتب عبدين له متفاوتي القيمة على مال واحد (حلف) أنت (من زعم) منهما (كون الأداء منهما سواء إذا به معا إليه جاءا) أي: إذا جاءا معا بالمال إلى السيد، وزعم النفيس أنه على قدر القيمة، والخسيس أنه على عدد الرءوس فيصدق، وإن جاوز ما 
ms2278	 خصه حصته من المؤدي، أو كان ذلك في النجم الأخير(@)PageV05P325(@)(@@) لاستوائهما في اليد(@)(@@) (و) حلف (نافيا جر ولا الأميه) أي: المنسوب إلى الأم وهو ولدها (بعتقه) أي: المكاتب (إن مات) فلو أتى المكاتب بولد من زوجته العتيقة فهو حر وولاؤه لمولى أمه فإذا مات المكاتب فزعم السيد أنه أدى نجومه وعتق فانجر ولاء الولد إليه، وزعم مولى أمه أنه مات على رقه فولاء ولده مستمر له صدق مولى الأم النافي للانجرار بيمينه تمسكا بالأصل، وعلى سيد المكاتب البيان وخرج بقوله إن مات ما لو أقر السيد في حياة المكاتب بأنه أدى النجوم فإنه يعتق، وينجر ولاء ولده إليه (لا الوصيه) أي: للسيد بدل المكاتب القتيل لا وصيته به إذا لم يقيدها بعجزه كما فهم أيضا مما مر، ولا ما أوصى به للمكاتب كما فهم أيضا من قوله: والكسب إن رق.(@)(@@) (و) لا (وطؤها) أي: وليس له وطء مكاتبته لاختلال ملكه، وشرطه مفسد فإن وطئها، ولو مع علمهما بالتحريم (فالمهر) مطلقا (والإيلاد) إذا أتت منه بولد (قد أثبت) كل منهما لها، أما الأول فلاستقلالها، وأما الثاني فلأنها علقت منه بولد في ملكه فتعتق بالأداء إليه إن أدت وإلا فبموته (لا الحد) فلا يثبت على واحد منهما، ولو مع علمه بالتحريم لشبهة الملك نعم يعزر العالم به (و) لا يثبت لها عليه (قيمة الولد) ؛ لأن حق الملك فيه له، وتجري هذه الأحكام في وطئه لبنت مكاتبته فيثبت المهر والإيلاد لا الحد، وقيمة الولد، وينفق عليها من المهر ويوقف الباقي فإن عتقت بعتق الأم فهو لها، أو عجزت فالسيد ذكره الشيخان(@)(@@) (ولا يبع) أي: السيد (مكاتبا) ؛ لأن الكتابة عقد يمنع استحقاق الكسب والأرش فيمنع البيع كما لو باع عبده لا يجوز له بيعه؛ ولأن البيع إن رفع الكتابة فباطل للزومها من جهة السيد، وإلا فيبقى المكاتب مستحق العتق فلا يصح بيعه كالمستولدة نعم إن رضي بالبيع صح حكاه البيهقي في سننه عن نص الشافعي، وذكره القاضي في تعليقه ومنه بيع بريرة قال الزركشي 
ms2279	 وينبغي صحة بيعه أيضا من نفسه كما في أم الولد وقد يمنع بأن أمية الولد لازمة فجاز البيع تعجيلا للعتق بخلاف المكاتب وقد يعكس هذا انتهى. وقال البلقيني يصح بيعه من نفسه وترفع الكتابة ويعتق لا عن جهة الكتابة فلا يستتبع كسبا، ولا ولدا بخلاف ما لو أعتقه، أو أبرأه عن النجوم فإنه يعتق عن جهة الكتابة؛ لأن السيد لم يأخذ عوضا عن العتق بخلافه في البيع (وعامله) سيده (كالأجنبي) حتى يأخذ كل منهما بالشفعة من الآخر فإن مقصود الكتابة العتق بالأداء فليمكن من التصرف المعين عليه.(@)(@@) (والتبرعات) جائزة (له) أي: للمكاتب بإذن سيده كما سيأتي (كذلك) له بالإذن (الأخطار بالنسيه) أي: التصرفات التي فيها خطر كما (في البيع) بالنسيئة وزاد قوله: (حسب) أي: فقط لإخراج الشراء بالنسيئة فيجوز، ولو بلا إذن إن كان بثمن النقد، ولا يرهن به فإن الرهن قد يتلف، وإن كان بثمن النسيئة فقال البغوي تبعا للقاضي لم يجز بلا إذن؛ لأنه تبرع وقال الروياني في جمع الجوامع: يجوز إذ لا غبن فيه، وكلام النظم يفهمه قال الأذرعي وهو المذهب المنصوص وعليه جرى العراقيون وغيرهم، وما ذكره البغوي وجه شاذ قال الرافعي وفرقوا بين المكاتب والولي حيث يجوز له بيع مال الطفل نسيئة(@)PageV05P326(@)(@@) ويرهن ويرتهن للحاجة وللمصلحة بأن المرعي ثم مصلحة الطفل، والولي نصب لينظر له، والمطلوب هنا العتق والمرعي مصلحة السيد ولم ينصب المكاتب له وقد مر في الرهن أن بعضهم سوى بينهما في الجواز لكن الذي عليه عامة الأصحاب هنا المنع، وهذا الذي أشار إلى تضعيفه هنا هو الذي صححه ثمة، وتبعه النووي.(@)(@@) وقال في المهمات: إن الفتوى عليه (و) له بالإذن (شرا البعضيه) أي: بعضه من أصوله وفروعه (وهكذا تسليمه وما قبض عن ثمن وعن مبيع العوض) أي: وكذا له بالإذن تسليم الثمن قبل قبض عوضه وهو المبيع وتسليم المبيع قبل قبض عوضه وهو الثمن، وقد يقرر كلامه بما قرره به الشارح بأن يقال: له بالإذن تسليم الثمن قبل قبضه المبيع، أو العوض 
ms2280	 عنه وتسليم المبيع قبل قبضه الثمن، أو العوض عنه، وعلى التقريرين ما نافية والعوض مفعول قبض، وترك على الثاني ذكر المبيع في الأولى، والثمن في الثانية لفهمه بالأولى من ذكر عوضيهما وعبارة الحاوي والتسليم قبل قبض الثمن فزاد عليه الناظم على الأول تسليم الثمن قبل قبض عوضه وعلى الثاني تسليم المبيع قبل عوض الثمن، وتسليم الثمن قبل قبض المبيع، أو عوضه (كذا) له بالإذن (النكاح وزواج قنه) أي: عبده، أو أمته (وسلم كذا فداء لابنه) إذا جنى والمراد فداء بعضه ولو غير ابنه (وهكذا تكفيره بغير ما صوم) بزيادة ما أي: بغير صوم من إطعام وكسوة (أو اتهاب من قد لزما) له (إنفاقه) من أبعاضه لزمانة، أو هرم، أو صغر.(@)(@@) فقوله: (بالإذن) راجع إلى جميع الصور المذكورة فكل ما فيه تبرع، أو خطر إنما يجوز بإذن سيده؛ لأن الحق لا يعدوهما فلا يجوز بغير إذنه، وإن وجد فيها غبطة من وجه ، أو رهن، أو كفيل لإخلاله بمقصود الكتابة ولأن حق السيد لا ينقطع عما بيده فقد يعود إلى رقه بالعجز، أما ما لا تبرع فيه، ولا خطر كاصطياده وفدائه غير بعضه من أرقائه إذا جنى وتكفيره بالصوم واتهابه من لم يلزمه نفقته فيستقل به كما يستقل بتأديب عبيده وإصلاحهم بالفصد والحجامة وإقامة الحد عليهم وقد مر بعض ذلك وإذا اتهب من أبعاضه من لم تلزمه نفقته فلا يعتق عليه، ولا يبيعه بل يتكاتب عليه فيعتق بعتقه ويرق برقه، ونفقته في كسبه وما فضل للمكاتب فإن مرض، أو عجز أنفق عليه المكاتب، واعلم أن شراء المكاتب بعضه وفداءه له وتالييه ونكاحه وتزويجه عبده من التبرعات وإن البقية من الأخطار وإن أمثلتهما لا تنحصر فيما ذكر فلو قال: وله التبرعات كشراء بعضه، والأخطار كالبيع نسيئة كان أولى.(@)(@@) قال البلقيني ويستثنى مما فيه تبرع ما تصدق به على المكاتب مما العادة فيه أن يؤكل، ولا يباع كخبز، ولحم فإذا أهدى منه شيئا لأحد فللمهدى إليه أكله نص عليه في الأم لخبر بريرة. انتهى 
ms2281	 والاستدلال بخبر بريرة يتوقف على أن الإهداء إليها، وأن أكله - صلى الله عليه وسلم - من قبل حريتها وعلى أن سيدتها لم تأذن في أكله. - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) (لا المكاتبه) أي: ليس له ولو بإذن سيده مكاتبة رقيقه (ولا تسريه) بأمته (و) لا (عتق الرقبه) أي: إعتاقها ولو في كفارة؛ لأن الكتابة والعتق يستعقبان الولاء، والمكاتب ليس أهلا له كالقن، وأما منع تسريه فلضعف ملكه وللخوف من هلاك الأمة بالطلق ولو عبر بدل التسري بالوطء كان أولى؛ لأنه أخص منه لاعتباره الإنزال فيه بخلاف الوطء (وابتاع) أي: وله ولو بلا إذن أن يبتاع (بعض سيد) له من أصوله، وفروعه (فإن عجز) عن الأداء ورق (يملكه) أي: البعض(@)PageV05P327(@)(@@) (السيد والعتق) عليه (نجز) .(@)(@@) قال الرافعي ولم يقولوا إنه يمنع من صرف المال إلى عوض من عساه يعتق على السيد، ولا نظروا إلى لزوم النفقة بالعتق، وإنما اعتبروا الحال (واقتص) أي: وله ولو بلا إذن أن يقتص (من جان) عليه، أو على رقيقه بشرط؛ لأنه من مصالح الملك (ويفدي عنقه) بإسكان النون مخففا من ضمها (ولو لسيد، وإن أعتقه وعبده بما من الأمرين قل) أي: وله ولو بلا إذن أن يفدي نفسه وعبده في الجناية المتعلقة برقبته، ولو لسيده، وإن أعتقه، أو أبرأه بأقل الأمرين من القيمة وأرش الجناية فإن لم يكن بيده مال يفي بالأرش فللمجني عليه تعجيزه كما مر، فإن نقص أرش الأجنبي عن القيمة فلا يباع منه إلا ما يفي بالأرش وتبقى الكتابة في الباقي حتى يعتق عنها بأداء قسطه، أو الإبراء عنه وإن اختار السيد فداءه بعد تعجيز الأجنبي له لم يبع، وقوله: وعبده أي: الذي لا يتكاتب عليه فإن الذي يتكاتب عليه ليس له أن يفديه بلا إذن كما مر وما ذكره من أن الفداء في جنايته على السيد بالأقل وجه ضعيف، والمنصوص في الأم والمختصر أنه بالأرش بالغا ما بلغ؛ لأن واجب جنايته عليه لا تعلق له برقبة المكاتب، وإنما يتعلق بماله فيجب بكماله كالحر بخلافه في 
ms2282	 الأجنبي فإنه يتعلق بها فجاز أن لا يزاد عليها فلو عتق بإعتاق، أو إبراء، ولم يكن له مال سقط أرش السيد، ويستثنى من فداء عبده ما لو كان العبد آبقا، أو نحوه فلا يجوز فداؤه بغير إذن نقله البندنيجي عن الشافعي كما ذكره في المهمات وقال: إنه ظاهر.(@)(@@) (ويلزم الفداء) بالأقل (سيدا قتل وأعتق) أي: قتل مكاتبه (الجاني) على غيره، أو أعتقه، أو أبرأه؛ لأنه فوت حق المجني عليه فإن عتق بأداء النجوم فعليه ضمان الجناية، ولا يلزم السيد فداؤه، وإن كان هو القابض للنجوم؛ لأنه مجبر على قبولها(@)(@@) (وليرجع إليه) أي: إلى السيد (أرش) لجناية من جنى على مكاتبه (إذا أعتق مجنيا) أي: مكاتبه المجني (عليه) فإنه كان رقيقا حال الجناية، بخلاف ما إذا عتق بالأداء فإن الأرش يبقى له، ولا يرجع(@)PageV05P328(@)(@@) إلى سيده كذا قاله الناظم وشارحه كالحاوي وشراحه، والوجه ما جزم به ابن المقري أنه للمكاتب مطلقا كما اقتضاه كلام الشافعي والأصحاب كسائر الأكساب وكأن الحاوي سبق قلمه من قتل إلى أعتق وتبعه غيره بلا تأمل.(@)(@@) (وفاسد منها) أي: من الكتابة كالصحيح كما سيأتي والكتابة ثلاثة أقسام: صحيحة وهي ما لا خلل فيها، وفاسدة وهي الصادرة بإيجاب وقبول ممن تصح عبارته بعوض مقصود لكن اختلت صحتها لفساد عوضها كخمر ومجهول، أو لكونه عينا، أو حالا، أو منجما بنجم واحد، أو لشرط فاسد (كشرطه) على عبده (شرا) شيء منه، وباطلة وهي ما لم يصدر فيها عقد من مالك مكلف مختار بعوض مقصود كما ذكرها بقوله: (لا باطل بفقد عقد صدرا من مالك كلف مختار بما يقصد) بأن يعقدها غير مالك من ولي، أو أجنبي، أو غير مكلف، أو مكره، أو تعقد بما (لا) يقصد (كالحشرات والدما) ، والتصريح بهذا من زيادته.(@)(@@) وقوله: (مثل الصحيح) خبر فاسد أي: والفاسد منها كالصحيح لا الباطل فإنه ليس كالصحيح بل هو لاغ إلا أنه إذا صرح بالتعليق وهو ممن يصح تعليقه ثبت مقتضاه (ليس) أي: الفاسدة كالصحيحة في أشياء لا (في الإيصاء) برقبة 
ms2283	 المكاتب فإنه يصح في الفاسدة من غير تقييد بعجز ويكون فسخا لها، وإن ظن صحتها بخلاف الصحيحة وكالوصية سائر ما يزيل الملك كالبيع والهبة، والإعتاق لا عن جهة الكتابة كما لو أعتقه عن كفارته فيجزئه عنها كما مر في الظهار، وهذه الأمور قد يدعى اندراجها في الفسخ الآتي بيانه (و) لا في (الحط) ، أو البذل لأقل متمول فإنه لا يلزم في الفاسدة؛ لأن النجوم غير ثابتة فيها بخلاف الصحيحة واقتصر على الحط؛ لأنه الأصل (و) لا في (الأسفار) فإنه لا يسافر في الفاسدة بلا إذن لعدم لزوم عقدها بخلاف الصحيحة قال أئمتنا: تعليق العتق بصفة إن خلا عن المعاوضة بأن لم يذكر مال، أو ذكر لا على سبيل المعاوضة كقوله: إن أديت لي كذا فأنت حر فهو لازم من الجانبين، وتبطل بموت أحدهما، وإن لم يخل عنها فإن كانت في عقد يغلب فيه معناها وهو الكتابة الصحيحة فهو لازم من جهة السيد لا العبد، أو يغلب فيه معنى التعليق وهو الكتابة الفاسدة فهو جائز من الجانبين (و) لا في (الإبراء) عن النجوم فإنه لا يعتق به في الفاسدة، وكذا بأداء الغير عنه تبرعا؛ لأن المغلب فيها معنى التعليق، ولم يوجد المعلق به وهو أداؤه فلا يعتق إلا بأداء النجوم للسيد في محلها فلو أداها له قبل محلها، أو لوكيله، أو وارثه ولو في محلها لم يعتق إلا أن يقول: فإن أديت لي، أو لوكيلي، أو وارثي فأنت حر وأداها في محلها (و ) لا في (الاعتياض) عن النجوم فإنه لا يعتق به في الفاسدة لما قلناه بخلاف الصحيحة بناء على صحة الاعتياض عنها كما أفهمه كلام النظم، وأصله هنا، وكلام الشيخين في الشفعة.(@)(@@) قال في المهمات: وهو الصواب فقد نص عليه في الأم والذي صححه الشيخان هنا عدم الصحة فتستوي الفاسدة والصحيحة في ذلك قال الزركشي والفرق على الأول بينه وبين عدم صحة الاعتياض في المسلم فيه أن المسلم فيه مبيع، والنجوم ثمن والاعتياض عنه جائز (و) لا في (انفساخ ما 
ms2284	 فسد) من الكتابة (بفسخه) أي: السيد (أو موت، أو حجر) بسفه (ورد) أي: طرأ (عليه، أو جنونه) ، أو إغمائه (والرد) للكتابة أي: فسخها (من حاكم) برفع الأمر إليه، ثم (يسأل نقض العقد) فيحصل الانفساخ بكل من المذكورات في الفاسدة لما مر أنها جائزة من الجانبين بخلاف الصحيحة، وإنما قيد كلا من الفسخ والثلاثة بعده بالسيد؛ لأنه حينئذ هو الذي خالفت فيه الفاسدة الصحيحة، بخلافه من العبد فإنه يطرد في الصحيحة أيضا على اضطراب وقع للرافعي في الفسخ لكن جنونه فيها إنما يوجب الفسخ لا الانفساخ كما مر وإذا انفسخت(@)PageV05P329(@)(@@) الفاسدة بالفسخ، ثم أدى المسمى لم يعتق فإنه وإن غلب فيها معنى التعلق فهو في ضمن معاوضة فإذا ارتفعت ارتفع ما تضمنته، وقوله: يسأل نقض العقد من زيارته (ولا) في (الزكاة) فإنه لا يأخذها من سهم المكاتبين في الفاسدة؛ لأنها غير لازمة(@)(@@) فالقبض فيها غير موثوق به بخلاف الصحيحة وقد علم ذلك في قسم الصدقات، وإنما أعاده هنا لبيان ما فارقت به الفاسدة الصحيحة، وفي معنى الزكاة الوقف على الرقاب، والوصية، والنذر لهم فلا يأخذ منها شيئا (و) لا في (وجوب فطرته) فإنها تجب على سيده في الفاسدة دون الصحيحة، وإن لم تجب عليه نفقته كما سيأتي (و) لا في (رد مالها) أي: الكتابة إلى المكاتب (وأخذ قيمته) منه فإن السيد في الفاسدة دون الصحيحة يرد على المكاتب المال الذي أخذه منه، ويرجع عليه بقيمته؛ لأن فيها معنى المعاوضة وقد تلف المعقود عليه بالعتق فهو كتلف المبيع بيعا فاسدا بعد القبض نعم ما أخذه الكافر من مكاتبه الكافر حال الكفر يملكه، ولا تراجع نص عليه الشافعي والأصحاب، ثم الاعتبار هنا بقيمة يوم العتق لا يوم العقد بخلاف ما إذا وزع المسمى على قيمة العبد في الكتابة الصحيحة؛ لأن يوم العقد هو يوم الحيلولة في الصحيحة وهنا إنما تحصل الحيلولة بالعتق، وليست المستثنيات منحصرة فيما ذكر فمنها ما قدمته من عدم عتقه عن الكتابة بالإعتاق في الفاسدة حتى لا يتبعه الكسب والولد 
ms2285	 بخلاف الصحيحة؛ لأنه استحق العتق فيها بعقد لازم واستحق استتباع الولد والكسب فليس للسيد إبطالها، وفي الفاسدة لا استحقاق على السيد فجعل ناسخا، ومنها عدم صحة معاملته للسيد قاله البغوي وقال الإمام والغزالي لا منع كالصحيحة.(@)(@@) قال الرافعي ولعل المنع أقوى، ومنها عدم صحة التقاطه كالقن، ومنها عدم وجوب الأرش على سيده إذا جنى عليه، ومنها عدم وجوب الاستبراء بالفسخ في الفاسدة بخلاف الصحيحة كما مر في بابه، ومنها منعه من صوم الكفارة إذا حلف بغير إذن وكان أمة، أو يضعفه الصوم ومنها أنه لا يعتق بتعجيل النجوم عن محلها كما مر؛ لأن الصفة لم توجد وعلى قياسه لو أخرها عن محلها لم يعتق، ومنها أن العتق الواقع في مرضه في الفاسدة ليس من الثلث لأخذه القيمة عن رقبته، وشمل المستثنى منه استقلاله بالأكساب ليحصل المسمى وأخذه الفاضل من الكسب بعد الأداء ولزوم نفقة نفسه كما ذكره الإمام والغزالي وأخذه أرش الجناية عليه ومهر الوطء وتكاتب ولده عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب عتق أم الولد)(@)(@@) الأصل فيه خبر «أيما أمة ولدت من سيدها فهي حرة عن دبر منه» رواه ابن ماجه والحاكم وصحح إسناده، وخبر «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال في مارية أم إبراهيم لما ولدت أعتقها ولدها» أي: أثبت لها حق الحرية رواه ابن حزم وصححه، وخبر «أمهات الأولاد لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن يستمتع منها سيدها ما دام حيا فإذا مات فهي حرة» رواه الدارقطني والبيهقي وصححا وقفه وخالف ابن القطان فصحح رفعه وقال: رواته كلهم ثقات وسبب عتقها انعقاد الولد حرا للإجماع ولخبر إن «من أشراط الساعة أن تلد الأمة ربها» أي: سيدها فأقام الولد مقام أبيه وأبوه حر فكذا هو.(@)(@@) (ومن تضع) من الإماء ولو محرمة بنسب ولدا، أو بعضه ولو (ظاهر تخطيط) ولو للقوابل (وقد(@)PageV05P330(@)(@@) أحبلها السيد) بأن علقت منه ولو باستدخال مائه ولم يتعلق بها حق كما علم في محله (تعتق) هي (والولد) أي: الرقيق الحادث منها بنكاح، أو غيره (من بعده) أي: الوضع بالشرط 
ms2286	 الآتي، أما هي فلما مر، وأما ولدها فتبعا لها، وعتقها من رأس المال، وإن أحبلها في مرض موته كإنفاق المال في اللذات، وخرج بظهور تخطيطه ما لو قالت القوابل إنه مبدأ خلق آدمي، ولو بقي لتخطط فلا يثبت به الإيلاد، وبالسيد ما لو أحبلها غيره بنكاح، أو زنا، أو شبهة، ثم ملكها فلا إيلاد لانتفاء إحبالها من سيدها؛ ولأن الإيلاد لم يثبت حالا فكذا بعد الملك كما لو أعتق رقيق غيره، ثم ملكه ولأن الكتابة والتدبير لا يثبتان في ملك الغير حالا، ولا مآلا فكذا الإيلاد، وبقوله: بعده ولدها الموجود قبل الوضع بأن أتت به قبل إحبالها فلا يثبت له حكمها لحصوله قبل ثبوت الحق لها، وشرط السيد كونه غير مرتد فلا يثبت إيلاد المرتد بل يوقف بناء على وقف ملكه، وكونه حر الكل، أو البعض كما تناوله لفظ السيد فيثبت إيلاد المبعض إذا أولد أمته التي ملكها ببعضه الحر كما جزم به الماوردي وصححه البلقيني، ولا يثبت إيلاد المكاتب إذا أولد أمته كما علم من قوله في الكتابة: ولا استيلادا.(@)(@@) (كمثل تدبير) بزيادة مثل أي: تعتق أم الولد وولدها المذكور كما تعتق المدبرة وولدها التابع لها في التدبير كما مر في بابه (إذا مات) في المسألتين فلو ماتت الأم والولد فيهما قبل موته فلا عتق، أو الأم فقط عتق الولد بعد موته بخلاف المكاتبة إذا ماتت، أو عجزت تبطل الكتابة، ويكون الولد رقيقا للسيد؛ لأنه يعتق بعتقها تبعا بلا أداء منه، أو نحوه وولد المستولدة إنما يعتق بما تعتق هي به وهو موت السيد، ولهذا لو أعتق أم الولد، أو المدبرة لم يعتق الولد بخلاف المكاتبة إذا أعتقها يعتق ولدها (ولو) كان الموت (بقتل هذين) أي: أم الولد وولدها المذكور فإنهما يعتقان، وإن استعجلا بفعل محرم؛ لأن الإحبال بمنزلة الإعتاق ولهذا يسري إلى نصيب الشريك كما لو أعتق نصيبه فلا يقدح القل فيه كما لو أعتق العبد، ثم جاء العبد وقتله وذكر قتل الولد مزيدا على الحاوي (كذا حكم 
ms2287	 حلول الدين) فإنه يحل بموت المدين، ولو بقتل غريمه؛ لأن الأجل أثبت ليرتفق من عليه الحق بالاكتساب فيه فإذا مات فالحظ له في التعجيل لتبرأ ذمته (و) كذا حكم (التدبير) فمن ثبت له تدبير يعتق بموت سيده ولو بقتله له؛ لأنه تعليق عتق بصفة وهذا يغني عن قوله أولا: كمثل تدبير.(@)(@@) (بل إن باع) السيد (ذين) أي: أم الولد وولدها المذكور (قلت) وكان البيع (من غير) أي: من غيرهما (بطل) أي: البيع أما في الأم فلخبر الدارقطني السابق وللإجماع، وأما في ولدها فبالقياس عليها فلو قضى قاض بصحة بيعهما نقض قضاؤه لمخالفته الإجماع والقياس الجلي وما كان في بيع الأم من خلاف بين القرن الأول فقد انقطع، وصار مجمعا على منعه، وأما خبر أبي داود عن جابر «كنا نبيع سرارينا أمهات الأولاد(@)PageV05P331(@)(@@) والنبي - صلى الله عليه وسلم - حي لا يرى بذلك بأسا» فأجيب عنه بأنه منسوخ وبأنه منسوب إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - استدلالا واجتهادا فيقدم عليه ما نسب إليه قولا ونصا، أما إذا باعهما من نفسهما بأن باع كلا من نفسه فيصح بناء على أنه عقد عتاقة وهو الأصح وعلم من بطلان بيعهما بطلان رهنهما وهبتهما والوصية بهما كما مر بيانها في محالها قال جماعة: ومحل ذلك إذا لم يرتفع الإيلاد فإن ارتفع بأن كانت كافرة وليست لمسلم وسبيت وصارت قنة جاز جميع ذلك.(@)(@@) (واستخدم) السيد (الاثنين) أي: أم الولد وولدها المذكور لملكه لهما ولمنافعهما كالقن وإنما امتنع بيعهما لتأكد حق العتق فيهما (والإيجار له) أي: وله إيجارهما (ووطء الأم) لا بنتها لحرمتها بوطء أمها (و) له (الإجبار) لهما على النكاح (والأرش من جان) عليهما كالقنة ومعلوم أنه قد يمتنع عليه ذلك، أو بعضه لمعنى آخر كأن تكون المستولدة مكاتبة، ولو بعد الإيلاد، أو مسلمة والمولد كافرا.(@)(@@) (وحيث يدعي) في مشتركة بين اثنين وأتت لكل منهما بولد (إيلادها كل شريك موسع) أي: موسر (قبل) أي: قبل إيلاد الآخر لها ليسري إيلاده إلى بقيتها (فإن يأس بيان حصلا) أي 
ms2288	: فإن حصل اليأس من بيان القبلية (تعتق) الأمة (إن ماتا) لاتفاقهما على العتق، ولا يعتق بعضها بموت أحدهما لجواز كونها مستولدة للآخر، ونفقتها في الحياة عليهما (ويوقف الولا) بين عصبتيهما لعدم المرجح فإن كانا معسرين فهو ما صرح به من زيادته بقوله: (قلت وباستيلاد كل شطر) أي: نصف (يقضى) أي: يحكم (لمن يملكه في) حالة (العسر) فإذا مات أحدهما عتق نصيبه، وولاؤه لعصبته وإذا ماتا عتقت كلها (والعصبات) أي: عصباتهما (في الولا سويه) ، وإن كان أحدهما موسرا فقط ثبت إيلاده في نصيبه، والنزاع في نصيب المعسر فنصف نفقتها على الموسر، ونصفها الآخر بينهما، ثم إن مات الموسر أولا عتق نصيبه، وولاؤه لعصبته فإذا مات المعسر بعده عتق نصيبه، ووقف ولاؤه بين عصبتيهما، وإن مات المعسر أولا لم يعتق منها شيء فإذا مات الموسر بعده عتقت كلها، وولاء نصفها لعصبته ووقف ولاء النصف الآخر، أما لو ادعى كل منهما سبق الآخر وهما موسران، أو أحدهما موسر فقط ففي الروضة كأصلها عن البغوي يتحالفان ثم ينفقان عليها فإذا مات أحدهما في الصورة الأولى لم يعتق نصيبه لاحتمال صدقه، وعتق نصيب الحي لإقراره ووقف ولاؤه فإذا مات عتقت كلها، ووقف ولاء الكل، وإذا مات الموسر في الثانية أولا عتقت كلها نصيبه بموته، وولاؤه لعصبته، ونصيب المعسر بإقراره ووقف ولاؤه، وإن مات المعسر أولا لم يعتق منها شيء لاحتمال سبق الموسر فإذا مات الموسر عتقت كلها، وولاء نصيبه لعصبته، وولاء نصيب المعسر موقوف ولو كانا معسرين فكما لو ادعى كل منهما أنه، أولدها قبل إيلاد الآخر لها وقد تقدم حكمه، والعبرة في اليسار والإعسار بوقف الإحبال كما علم من باب العتق.(@)(@@) (هذا تمام البهجة الوردية) نسبة إلى الوردي المعروف به والد ناظمها كما مر أولها (ختمتها) وفي نسخة فرغتها (بعد الثلاثين) سنة (التي من بعد سبعمائة قد خلت) أي: مضت (فإن تعبها، أو تضع) أي: تحط (منها العدا) بضم العين وكسرها أي: الأعداء(@)PageV05P332(@)(@@) (فاعذرهم) في ذلك (فحقها أن تحسدا فهي عروس بنت عشر) لأنه 
ms2289	 صنفها في عشر سنين، وكل من مدخول هاتين الفاءين تعليل لما قبلها (بكر) يرغب فيها الطلاب كالبكر من النساء (بكرية) نسبة إلى أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - الواقع في نسب الناظم كما ذكره في كتابه أبكار الأفكار في الأدب والشعر حيث قال: محمد عند الله حي، وجدنا أبو بكر الصديق عند محمد، ونحن على من ساءنا سم ساعة ومن لم يصدق فليجرب ويعتد (لها الدعاء) من طالبها (مهر وكيف) أي: ومن أين (لي إذا سكنت اللحدا بدعوة صالحة لي تهدى يا خالق الخلق ويا أهل الكرم) أسألك (بالمصطفى) أي: المختار (محمد خير النسم) أي: البشر، أو الأنفس وكل منهما خير الخلق فهو - صلى الله عليه وسلم - خير الخلق (أدم علي نعمة الإسلام ونجني من خطر الآثام) أي: الذنوب (بك) لا بغيرك (العياذ من عذاب الفقر والقبر والنار وخزي الحشر) أي: وذله وغيرها (خذ بيدي) أي: نجني (من هول) أي: فزع (كل غمه) بضم الغين أي: كربة (فضلا) منك لا مجازاة لعملي (و) هب لي (من لدنك) أي: من عندك (رحمه) أفوز بها.(@)(@@) (وكل) أي:، وكذا لكل (من أحببت، أو أحبني فيك وكل مؤمن) بك مؤمن على الدعاء (والحمد لله جزيل الفضل) أي: عظيمه (ثم على نبيه محمد) - صلى الله عليه وسلم - (أصلي) وأسلم (و) على (الآل والصحب بهذا) أي: المذكور من(@)PageV05P333(@)(@@) الحمد والصلاة (أختم نظمي) كما بدأته به تبركا (والله تعالى أعلم) من كل أحد، وأنا أيضا أختم شرحي بذلك كما بدأته به.(@)(@@) فأقول: تم الشرح بحمد الله ومنه والصلاة والسلام على نبيه محمد وآله وصحبه الطيبين الطاهرين والله أعلم قال مؤلفه: رحمة الله عليه وقد فرغت من تأليفه يوم السبت خامس عشر شوال سنة سبع وستين وثمانمائة.(@)PageV05P334 
ms2290	