ms1	(@)(@)بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الكتاب : نزهة المجالس ومنتخب النفائس(@)(@@) المؤلف : عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عثمان الصفوري(@)(@@) دار النشر : دار المحبة - دار آية - بيروت - دمشق - 2001 / 2002(@)(@@) الطبعة : لا يوجد(@)(@@) تحقيق : عبد الرحيم مارديني(@)(@@) عدد الأجزاء / 2(@)(@@) [ ترقيم الشاملة موافق للمطبوع ] PageV01P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الذي قص لنا من آياته عجبا . وأفادنا بتوفيقه إرشادا وأدبا . وأرسل فينا رسولا كريما نجيبا أطلعه على الحقائق ففاق أخاه وأباه ، وعرض عليه الحبال ذهبا فنأى وأبى وخصنا بشريعته القويمة وجبا ، فآمنا وصدقنا وله الفضل علينا وجبا ، لأنه ادخر لنا ذلك في خزائن الغيب وخبا ، أحمده حمدا أرغم به أنف من جحد وأبى وأبلغ من فضله الواسع أربا واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تكون للنجاة سببا وأشهد أن سيدنا محمد عبده ورسوله المجتبى أشرف البرية حسبا وأطهرهم نسبا ( صلى الله عليه وسلم ) ، على آله وأصحابه الذين سادوا الخليقة عجما وعربا . . . أما بعد : فإن النفس لها ارتياح إلى قصص الملاح وأخبار أهل الصلاح فأجبتها إلى مقصودها راغبا في الثواب من معبودها بشرط الإعراض عن فساد الأغراض ألتمس بذلك من أخ نظر فيها دعوة صالحة فلله أوقات فيها المقاصد ناجحة وأستمد من الله العون وأسأله التوفيق والعناية لأكون من فريق السعادة والهداية وأن يفعل ذلك بوالدي وأقاربي ومشايخي وأحبابي بمنه وكرمه أنه أرحم الراحمين وأن يشرك في ذلك من يقول آمين والمؤمنين كلهم أجمعين . اعلم وفقني الله وإياك لما يرضى وأعاذني وإياك من سوء القضا أني أقدم قبل الشروع في المقصود ما نقله غير واحد عن أبي القاسم الجنيد رحمه الله تعالى أنه سئل عن حكايات الصالحين فقال هي جند من جنود الله تعالى يقوم بها أحوال المريدين ويحيي بها معالم أسرار العارفين ويهيج بها خواطر المحبين ويجري بها دموع المشتاقين قيل فهل على ذلك من دليل قال نعم قوله تعالى وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك فأجبت لقول النبي ( صلى الله 
ms2	 عليه وسلم ) عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة أن أجمع ما تيسر من أخبارهم وما اشتملوا عليه من العبادة في ليلهم ونهارهم وأن أطرز ذلك باللطائف والفوائد السنية والزواجر للنفوس الغوية من المواعظ القوية مع ما أذكره من المسائل الفقهية والمنافع الطبية وقطرة من مناقب خير البرية من هو حي في قبره حياة حقيقية وفاته في ضريحه المكرم على العرش طرية وأزواجه وأصحابه وأمته المرضية وقد جعلته أبوابا وفصولا حوت معاني قوية وسميته نزهة المجالس ومنتخب النفائس وختمته بذكر الجنة رجاء أن نؤول إليها بالفضل والمنة ومنه التوفيق وبه الإعانة .(@)PageV01P003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) وهذا سرد ما اشتمل عليه من الأبواب والكتب والفصول(@)(@@) باب في الإخلاص كتاب العقائد وفضل الذكر والقرآن الخ فصل في الذكر فصل في البسملة مع فصل سور وآيات فصل في أذكار غير القرآن فصل في أذكار الصباح والمساء باب المحبة باب ذكر الموت فصل في الأمل فصل في الصبر فصل في الرضا فصل في الأدب باب فضل الدعاء باب التقوى وفعل الخيرات والكف عن المنكرات باب فضل الصلاة ليلا ونهارا ومتعلقاتها باب في فضل الجمعة ويومها وليلتها باب فضل الزكاة فصل في زكاة الأعضاء باب ذم الكبر باب ذم الغيبة والنميمة كتاب الصوم باب فضل رجب وصومه باب فضل شعبان وصلاة التسابيح باب فضل رمضان والترغيب في العمل الصالح فيه فصل في ليلة القدر باب فضل يوم عرفة والعيدين والتكبير والأضحية باب فضل صيام عاشوراء باب فضل الجوع وآفات الشبع باب فضائل الحج وزيارة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في أركان الحج باب فضل الجهاد باب بر والوالدين باب الحلم والصفح عن عثرات الإخوان باب الكرم والفتوة ورد السلام فصل في كرم الله تعالى باب فضل الصدقة وفعل المعروف فصل في إكرام الجار باب في الزهد والقناعة والتوكل فصل في القناعة فصل في التوكل باب حفظ الأمانة وترك الخيانة وذكر النساء وفضل الزواج وذم الطلاق والتحذير من لواط وفضل الزراعة فصل في الزراعة وبيان قوله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3	 ) خلقتم من سبع ورزقتم من سبع باب الخوف باب التوبة باب فضل العمل واجتناب الظلم والشفقة على خلق الله تعالى والإكرام للمشايخ وفضل التسريح والخضاب فصل في فضل العقل باب فضل العلم وأهله فصل سكنى الشام باب مناقب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) باب مولد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فصل في نسبه ( صلى الله عليه وسلم ) فصل في رضاعه باب في فضل الصلاة والتسليم عليه ( صلى الله عليه وسلم ) في إسرائه ( صلى الله عليه وسلم ) باب في وفاته ( صلى الله عليه وسلم ) باب في مناقب الصحابة وفضائلهم وأمهات المؤمنين رضوان الله عليهم أجمعين مناقب العشرة رضي الله تعالى عنهم فاطمة رضي الله تعالى عنها فصل في تزويج حواء بآدم مناقب الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما مناقب العباس رضي الله تعالى عنه مناقب حمزة رضي الله عنه باب فضائل الأمم وذكر ما فيها من الأنبياء والأولياء باب في ذكر إبراهيم ( صلى الله عليه وسلم ) باب في ذكر موسى عليه السلام باب في ذكر عيسى عليه السلام والخضر والياس عليهما السلام فصل في ذكر ما تيسر من المشهورين بالكنية بأسمائهم وتواريخهم من الصحابة رضي الله عنهم باب في أشياء من فعلها حرمه الله على النار وأعتقه منها باب في ذكر الجنة .(@)PageV01P004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) باب الإخلاص(@)(@@) قال الله تعالى فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقال النبي إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى ، وقال معروف الكرخي من عمل للثواب فهو من التجار ومن عمل خوفا من النار فهو من العبيد ومن عمل لله فهو من الأحرار وقال أويس القرني الدعاء بظهر الغيب أفضل من الزيارة واللقاء أي لأن الرياء قد يدخلهما . . . حكاية : ذكر حجة الإسلام أبو حامد الغزالي في الإحياء أن رجلا عابدا بلغه أن قوما يعبدون شجرة فخرج لقطعها فقال له إبليس إن قطعتها عبدوا غيرها فارجع إلى عبادتك فقال لا بد من قطعها فقاتله فصرعه العابد فقال أنت رجل 
ms4	 فقير فارجع إلى عبادتك وأجعل لك دينارين تحت رأسك كل ليلة ولو شاء الله لأرسل رسولا يقطعها وما عليك إذا لم تعبدها أنت قال نعم فلما أصبح وجد دينارين في ثاني يوم لم يجد فخرج لقطعها فصرعه إبليس فقال له العابد كيف غلبتك أولا ثم غلبتني ثانيا فقال لأن غضبك أولا كان لله وثانيا للدينارين وقال ابن العربي في قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات اثنين في ذات الله قوله إني سقيم وقوله بل فعله كبيرهم ولم يعد قوله هذه أختي في ذات الله لأن إبراهيم ( صلى الله عليه وسلم ) له حظ فيها لأجل صيانة فراشه وحماية زوجته فلا يكون في ذات الله إلا العمل الخالص ولم يذكر قوله عن الكواكب هنا ربي لأنه كان طفلا غير مكلف . . . حكاية : ذكر الدميري في حياة الحيوان أن آدم عليه السلام لما هبط إلى الأرض جاءته وحوش الفلاة تسلم عليه وتزوره فكان يدعو لكل جنس بما يليق به فجاءته طائفة من الظباء فدعا لهن ومسح على ظهورهن فظهر فيهن نوافج المسك فسألتهن طائفة أخرى عن سبب ذلك فقالوا زرنا آدم فدعا لنا ومسح على ظهورنا فساروا إليه فدعا لهن ومسح على ظهورهن فلم يجدوا شيئا فقالوا قد فعلنا مثلكم فلم نر شيئا مما حصل لكم فقالوا نحن زرناه لله وأنتم زرتموه لأجل المسك مسائل . . . إحداها : لو قال صل فرضك ولك علي دينار صحت صلاته ولا شيء له ولو صام بقصد الحمية صح صومه أو صلى فرارا من غريمه صحت صلاته ، الثانية : قال في شرح المذهب صلاة الكسوفين أفضل من صلاة الاستسقاء بلا خلاف لأنها لله وصلاة الاستسقاء لطلب الرفاق الثالثة : المسك طاهر وكذا فأرته أيضا إن حصل الانفصال في حياة الظبية وقال في الروضة في كتاب الإيمان لو حلف أن لا يشم مشموما ما لم يحنث بالمسك في كتاب الغصب لو غصب مسكا أو عبيرا أو ما يقصد للشم ومكث عنده لزمه أجرته في كتاب الإجارة يجوز 
ms5	 استئجار المسك والرياحين للشم والتفاح كذلك بخلاف الواحدة . . . فائدة : قال ابن الصلاح عن علي الطبري وفأرة المسك تخرج من الظبية كما تخرج البيضة من الدجاجة قال في نزهة النفوس والأفكار شم المسك ينفع من جميع علل الرأس كالشقيقة وإذا خلط في الأكحال يزيد في نور PageV01P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) البصر ويزيد البياض من العين إذا اكتحل به مع العسل ولحم الغزال ينفع من الفالج وقال ابن طرخان في الطب النبوي المسك يقوي الأعضاء الباطنة شما وشربا وينفع من ضعف القوة ومنافعه كثيرة كذلك كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستعمله . . . لطيفة : قال النسفي لما هبط آدم نزل معه أربع ورقات من التين فقصده الحيوانات ليهنوه بالتوبة فسبق أربع وهي الغزالة فأطعمها ورقة فصار منها المسك والنحلة فأطعمها ورقة فصار منها العسل والدودة فأطعمها ورقة فصار منها الحرير وبقرة البحر فأطعمها ورقة فصار منها العنبر ورأيت في نزهة النفوس والأفكار قال الشافعي رضي الله تعالى عنه أخبرني عدد ممن أثق به أن العنبر نبات يخلقه الله تعالى بحافة البحر ثم العنبر يقوي الدماغ والقلب وينفع من أوجاع المعدة شربا وثمنا وأيضا من النزلة والشقيقة بخور أو دهنا وهو مع دهن البان ينفع من وجع الظهر وهو من أفخر الطيب بعد المسك . . . حكاية : قال بعضهم قضيت صلاة ثلاثين سنة كنت أصليها في الصف الأول لأني تأخرت يوما فصليت في الثاني فخجلت من الناس حيث رأوني فعلمت أن نظر الناس إلى الصف الأول كان يعجبني قال ذا النون المصري رحمه الله تعالى من علامات الإخلاص استواء المدح والذم قال أبو سليمان الدراني رحمه الله تعالى طوبى لمن صحت له خطوة واحدة يريد بها وجه الله تعالى . وقال الفضيل رحمه الله تعالى ترك العمل لأجل الناس رياء والعمل لأجل الناس شرك والإخلاص أن يعافيك الله منهما ، لطيفة : قال العلائي في سورة براءة دخل أعرابي المسجد فصلى صلاة ضيفة فقام إليه علي رضى الله عنه بالدرة وقال أعد الصلاة فأعادها مطمئنا فقال أهذه خير أم الأولى فقال 
ms6	 الأعرابي الأولى لأني صليتها لله والثانية صليتها خوفا من الدرة . . . حكاية : ذهبت ناقة لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال في سبيل الله ثم قيل أنها في مكان كذا فوثب إليها ثم رجع وقال أستغفر الله العظيم وقال أبو طالب المكي رضي الله عنه قيل لبعضهم في المنام ما فعل الله بك قال أدخلني الحنة ثم تأوه فقيل مم تأوه قال لما دخلت الجنة رأيت في عليين قصورا عالية فأردت دخولها فقال اصرفوه عنها لأنها لمن أمضى السبيل لأنك كنت تقول للشيء في سبيل الله ثم ترجع فإذا أمضيت السبيل أمضينا لك وقيل لبعضهم في المنام ما فعل الله بك قال كل عمل لله وجدته حتى ماتت لنا هرة فاحتسبتها عند الله فوجدتها في كفة الحسنات فلما رأيت ذلك قلت قد مات لنا حمار فهاتوه كان مع الهرة فقالوا لا لأنك لم تحتسبه وعن بعض الصالحات أنها وهبت ولدها لله ثم جاء إليها بعد مدة فطرق بابها وقال أنا ولدك فلان فقالت قد وهبتك لله فلا أراك بعدها . . . فائدة : يستحب لمن أحب في الصلاة أو في المسجد أن يضع يده على أنفه ليظهر للناس أنه رعف وهذا من الرياء المستحب لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا أحدث أحدكم في الصلاة فليأخذ بأنفه ثم لينصرف ذكره ابن العماد في تسهيل المقاصد . . . حكاية : قال في الرسالة القشيرية قال بعضهم إن فتح الله علي بشيء من الدنيا دفعته للفقراء فدفع رجل إليه دينارا فقال في نفسه لعلي أحتاج إليه PageV01P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) فهاج به وجع الضرس فقلعه ثم الآخر فقلعه فهتف به هاتف إن لم تدفع الدينار إليهم لا نترك لك شيئا وقال الحسن إنما خلد الله أهل الدارين بنياتهم لأن المؤمن ينوي العبادة ما دام حيا وكذلك الكافر واتخذ بعضهم ضيافة وأوقد فيها ألف مصباح فقال له رجل أسرفت فقال قم وأطفئ منها ما كان لغير الله فلم يقدر على طفء شيء منها . . . حكاية : قيل للجنيد أن أبا الحسن الثوري 
ms7	 يسأل الناس فوزن له مائة درهم وقبض قبضة بلا وزن قال لخادمه ادفع الجميع إليه فوزن الثوري مائة وقال ردها على الجنيد وأخذ الزائد ثم قال الثوري يريد الجنيد يأخذ الحبل بطرفيه وزن مائة لنفسه لأجل الثواب وقبض قبضة بلا وزن لله فأخذنا ما كان لله وتركنا ما جعله لنفسه فأخبرت الجنيد بذلك فقال أخذ الذي له وترك الذي لنا . . . فائدة : الثوري اسمه أحمد بن محمد البغدادي مات سنة خمس وتسعين ومائتين أخبر عن نفسه رحمه الله أنه اغتسل يوما فجاء لص وأخذ ثيابه ثم جاء ووضعها مكانها وقد يبست يده فقال يا رب قد رد ثيابي فاردد عليه يده فردها عليه . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما خرج بعض الملوك يسير في مملكته فوجد رجلا ومعه بقرة فحلب منها قدر ثلاثين بقرة فتعجب الملك من ذلك ثم نوى وأخذها فلما كان من الغد حلب نصف حليبها فقال الملك كيف نقص حليبها ألم ترع مكانها بالأمس قال بلى ولكن لعل الملك نوى الظلم فرجع عن نيته فرجع حليبها الأول . . . حكاية : خرج الأمير شروان للصيد فأدركه العطش فرأى في البرية بستانا وعنده صبي فطلب منه ماء فقال ليس عندنا ماء قال ادفع لي رمانة فدفعها إليه فاستحسنها فنوى أخذ البستان ثم قال ادفع لي أخرى فدفع له أخرى فوجدها حامضة فقال أما هي من الشجرة الأولى قال نعم قال كيف تغير طعمها قال لعل نية الأمير تغيرت فرجع عن ذلك في نفسه ثم قال ادفع لي أخرى فدفع له أخرى فوجدها أحسن من الأولى فقال كيف صلحت قال بصلاح نية الأمير . . . حكاية : اتخذ بعض الملوك وزيرا وقربه فنوى شخص إبعاده فقال للملك إن الوزير يزعم أنه يخرج من فمك رائحة كريهة فغضب الملك غضبا شديدا فأرسل إليه فذهب إليه ذلك الرجل فأطعمه طعاما فيه ثوم ثم قال له إن الملك يطلبك فلما حضر عنده وضع يده على فمه لئلا يضر الملك ريح الثوم فتحقق الملك صدق الواشي فكتب بيده كتابا 
ms8	 إلى بعض عماله يأمره بهلاك الوزير وقال اذهبإلى عاملي فلان والناقل ينظر فظن أن الملك لم يصدقه وأنه كتب للوزير جائزة لأنه كان من عادته أن لا يكتب بيده إلا خيرا فقال بأي شيء أمرك الملك قال بدفع هذا الكتاب إلى عامله فلان فقال أنا أذهب به إليه فلما وصل إلى العامل قتله سريعا ثم بعد أيام دخل الوزير على الملك فتعجب منه فقال أما دفعت كتابي إلى عاملي قال لا ولكن أخذه منه فلان فقال أنت قلت كذا قال معاذ الله قال فلم وضعت يدك على فمك قال أطعمي فلان طعاما فيه ثوم كثير فوضعت يدي على فمي لئلا تجد ريحه فتستنكره فعرف الملك أنه إنما أراد إبعاده فقربه كما كان أولا . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال PageV01P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) أيها الناس اتقوا هذا الشرك فإنه أخفى من دبيب النمل قيل وكيف نتقيه وهو أخفى من دبيب النمل قال : قولوا اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه نستغفرك لما لا نعلمه رواه الطبراني وفي رواية غيره يقول كل يوم ثلاث مرات .(@)PageV01P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) كتاب العقائد وفضل الذكر والقرآن وآيات منه وسور(@)(@@) اعلم وفقني الله وإياك لما يرضى أنه يشترط لصحة الإيمان صحة العقيدة وهي أن نعلم أن الله تعالى حي عليم قادر سميع بغير أذن بصير بغير حدقة وأجفان متكلم بغير شفة ولسان مدبر للكائنات بأسرها ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وأنه تعالى منزه عن فوق يرفعه وعن تحت ينزله وعن عرش يحمله وعن سماء تكتنفه وعن غمام يظله وعن جهة تحدده وعن مكان يقله قال الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه لما سئل عن قوله تعالى الرحمن على العرش استوى قال من حصر الله تعالى في الجهة الفوقية أو التحتية فقد كفر وقال الإمام مالك رضي الله عنه الاستواء معلوم والكيف مجهول والسؤال عن ذلك بدعة وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه لما سئل عن ذلك قال آمنت بلا تشبيه 
ms9	 وصدقت بلا تمثيل وقال الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه استوى كما قال لا كما يخطر بالبال وقال الشبلي رضي الله عنه الرحمن لم يزل والعرش محدث وهو الرحمن استوى ، وسئل ذو النون المصري رضي الله عنه عن ذلك فقال أثبت ذاته وأنف مكانه ومهما تصوره نفسك فالله بخلافه وقال الجنيد رحمه الله تعالى أشرف كلمة في التوحيد ما قاله أبو بكر الصديق رضي الله عنه لم يجعل للخلق طريقا إلى معرفته إلا بالعجز عن معرفته وقال أبو محمد الجوني رضي الله عنه العرش مخلوق من درة بيضاء وهو بالنسبة إلى الله تعالى أحقر من ذرة فكيف يكون مستقرا عليه وقال الأستاذ أبو منصور البغدادي رضي الله عنه ذهب الأكثرون إلى أن معنى الاستواء هو القهر والغلبة أي الرحمن غلب العرش وقهره وخصه بالذكر لأنه أعظم المخلوقات وذكر أهل السنة للاستواء معنى آخر وهو العلو فقال تعالى عما يشركون ولم يصفه بالارتفاع لأنه كان ولا عرش ولا غيره وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من زعم أن الله تعالى في شيء أو من شيء أو على شيء فقد أشرك به إذ لو كان على شيء لكان محمولا ولو كان من شيء لكان محدثا ولو كان في شيء لكان محصورا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا والجواب : عن قوله تعالى أأمنتم من في الماء أن يخسف بكم الأرض إن كل شيء عال يسمى سماء وخاطبهم بذلك على زعمهم أن الآلهة في الأرض هي الأصنام وأنه تعالى إله السماء وليس مقصوده سماء الدنيا ولا غيرها بل معناه أأمنتم من في العلو وهو علو الجلال كما يقال السلطان أعلى من الأمير وإن كانا على فراش واحد ومثله قوله تعالى وهو القاهر فوق عبادة فالفوقية هنا فوقية عظمة ومنزلة ألا ترىإلى فرعون كيف وصف نفسه بالعظم على بني إسرائيل فقال وأنا فوقهم قاهرون ومعلوم أنه لم يكن مراده بالفوقية هنا فوقية المكان وذكر في الكشاف معنى آخر وهو أأمنتم من في السماء PageV01P009 """""" صفحة 
ms10	 رقم 10 """"""(@)(@@) ملكوته فحذف المضاف وهو ملكوته وأقام المضاف إليه مقامه وهو السماء وهذا كثير في القرآن قال تعالى وجاء ربك أي أمر ربك واسألهم عن القرية أي أهل القرية قال الأكثرون وهي أيلة وقيل طبرية لأنها حاضرة البحر أي على شاطئه . . . فائدة : قال الله تعالى أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض ثم قال أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أي حجارة وقال تعالى في سورة الأنعام قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم فقدم في تبارك الذي أخره في الأنعام ، جوابه : لما تقدم هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا ناسب أن يثني بالوعيد بالخسف للأرض ولما قدم في الأنعام وهو القاهر فوق عباده ناسب تقديم ما هو جهة الفوق للمشاكلة والجواب : عن قوله تعالى وهو الله في السموات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم من وجوه : الأول : إن كل ما في السموات والأرض ملك له قال تعالى . قل لمن في السموات والأرض قل لله وكلمة ما تدخل على من يعقل وغيره كقوله تعالى والماء وما بناها والأرض وما طحاها أي بسطها فلو كان الله تعالى في السموات لكل مالكا لنفسه وهذا محال ، الثاني : أن قوله في السموات إما أن يكون في سماء واحدة فلا يجوز أن يقال ذلك لأنه من خلاف ظاهر الآية وإما أن يكون في الجميع فإن كان كذلك كان الحاصل منه في إحدى السموات غير الحاصل في البواقي وهذا يلزم منه التركيب والتأليف وهذا محال وإن كان هو فيلزم منه حصول المتحيز في مكانين وهذا محال ، الثالث : لو فرضنا أنه في السموات فهل يقدر على خلق عالم فوقها أم لا فإن فعل ذلك كان تحت العالم وهذا لا يقوله أحد وأن كان لا يقدر اقتفى التعجيز وهو محال فثبت أنه لا يمكن إجراء الآية على ظاهرها فوجب تأويلها وهو من وجوه ، الأول : أنه في تدبير السموات كما يقال في كنا أي في تدبيره الثاني : أن قوله 
ms11	 وهو الله كلام تام ثم ابتدأ فقال في السموات والأرض يعلم سركم وجهركم أي يعلم سر الملائكة وجهرهم وكذا يعلم حال من في الأرض ، الثالث : الآية فيها تقديم وتأخير تقديره وهو لله يعلم في السموات في الأرض سركم وجهركم والجواب : عن الحديث الصحيح ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا الخ قال القرطبي رحمه الله تعالى هذا الحديث يفسره الحديث الصحيح الذي رواه النسائي عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري رضي الله عنهما قالا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله تعالى يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ثم يأمر مناديا يقول هل من داع فيستجاب له هل من مستغفر فيغفر له هل من سائل فيعطى سؤله وإنما أضاف المناداة إليه في الحديث الأول على جهة الاهتمام والتعظيم كما يقال نادى السلطان بكذا وإنما نادى بأمره وقد روى الترمذي وأبو داود في حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم بحبل إلى الأرض السابعة لهبطتم على الله في حديث آخر أن ملكين التقيا بين السماء والأرض فقال أحدهما للآخر من أين قال من الأرض السابعة من عند ربي ثم قال الآخر لصاحبه وأنا من السماء السابعة من عند ربي وسئل إمام الحرمين رضي الله عنه هل الحق PageV01P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) سبحانه وتعالى في جهة فقال لا قال من أين أخذت هذا قال من قوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا تفضلوني على يونس بن متى فإنه لما قال لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وخاطب الله تعالى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) من فوق سبع سموات فسمع خطاب محمد كما سمع خطاب يونس على حد سواء فلو كان الحق في جبهة لسمع أحد الخطابين أبلغ من الآخر . . . فائدة : قال أبو عبد الله المغربي رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقلت يا رسول الله لي حاجة إلى الله فبماذا أتوسل فقال من كانت له إلى 
ms12	 الله حاجة فليسجد سجدتين وليقل في سجوده أربعين مرة لا اله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وفي الحديث لا يقولها مكروب إلا فرج الله عنه وفي حديث آخر فإنه لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له رواه الترمذي والنسائي وقال الحاكم صحيح الإسناد ، والجواب : عن قول الجارية لما سألها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أين الله فقالت في الماء أنها كانت من قوم يعبدون الأحجار وينكرون الصانع فلما أقرت بوجود الله صارت بذلك مؤمنة ولو أنكر عليها ذلك لثبت عندها جحود الصانع من أن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين أنكروا عليها فقال ( صلى الله عليه وسلم ) دعوها فإنها مؤمنة فعرف بإشارتها تعظيم الخالق كما عرف معنى قول الذين قالوا صبأنا وأنكر على خالد بن الوليد رضي الله عنه قتلهم في صحيح البخاري عنه ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان أحدكم يصلي فلا يبصقن قبل وجهه فإن لله قبل وجهه إذا صلى فلو كان سبحانه وتعالى في الجهة الفوقية لما كان للنص معنى والجواب عن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) يطوي الله السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده أنه قد ثبت بالدليل القاطع أن يد لله تعالى ليست بجارحة واليد عند العرب بمعنى القوة قال تعالى واذكر عبدنا لداود ذا الأيد أي ذا القوة وبمعنى الملك قال الله تعالى قل إن الفضل بيد الله وبمعنى النعمة يقال فلان له على فلان إياد أي له عليه نعمة وبمعنى الصلة قال الله تعالى أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ، والجواب : عن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول هل من مزيد حتى يضع رب العزة فيها قدمه ما قاله الحسن البصري رضي الله عنه والقدم الذين قدمهم الله من شرار خلقه وأثبتهم لجهنم وقال غيره القدم خلق يخلقه الله تعالى ثم يطرحه في جهنم ويؤيده ما في الصحيح ولا تزال الجنة تفضل حتى ينشئ الله لها أهلا فيسكنهم فضلة الحنة وقد جاء 
ms13	 في رواية أخرى صحيحة قدمه بكسر القاف في رواية أخرى حتى يضع الجبار رجله والرجل عبارة عن جماعة تقول جاءنا رجل من الجراد قال ابن العماد بعضهم المراد بالجبار فرعون لقب للوليد بن مصعب وقيل اسمه قابوس فثبت بالعقل والنقل من الكتاب والسنة أن الحق سبحانه وتعالى منزه عن الجارحة والجهة والحركة والسكون وفي الطبراني من حديث أبي ذر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من تقرب إلى الله شبرا تقرب الله منه ذراعا ومن تقرب منه ذراعا تقرب منه باعا ومن أقبل إلى الله ماشيا أقبل الله إليه مهرولا ولله أعلى وأجل ثلاثا ، قال مؤلفه رحمه الله تعالى : قوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثا دليل على أنه سبحانه وتعالى منزه عن الحركة وجمع ما جاء من الآيات والأحاديث التي يقتضي ظاهرها إثبات PageV01P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) الجارحة والمكان مؤول عند أهل الحق والتأويل إما بقلوبهم وهم أهل السلامة وإما بألسنتهم وهم أهل التأويل ودليلهم على التأويل قوله تعالى ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا قوله ( صلى الله عليه وسلم ) الحجر الأسود يمين لله فالعقل يشهد بأن الله لا يتحيز ولا يتبعض والحس يشهد بأن الحجر الأسود ليس يمين لله حقيقة بل هو من اليمن والبركة وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما سئل عن قوله تعالى يوم يكشف عن ساق إذا خفى عليكم شيء من القرآن فاطلبوه من الشعر فإنه ديوان العرب أما سمعتم قول الشاعر : الله شبرا تقرب الله منه ذراعا ومن تقرب منه ذراعا تقرب منه باعا ومن أقبل إلى الله ماشيا أقبل الله إليه مهرولا ولله أعلى وأجل ثلاثا ، قال مؤلفه رحمه الله تعالى : قوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثا دليل على أنه سبحانه وتعالى منزه عن الحركة وجمع ما جاء من الآيات والأحاديث التي يقتضي ظاهرها إثبات الجارحة والمكان مؤول عند أهل الحق والتأويل إما بقلوبهم وهم أهل السلامة 
ms14	 وإما بألسنتهم وهم أهل التأويل ودليلهم على التأويل قوله تعالى ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا قوله ( صلى الله عليه وسلم ) الحجر الأسود يمين لله فالعقل يشهد بأن الله لا يتحيز ولا يتبعض والحس يشهد بأن الحجر الأسود ليس يمين لله حقيقة بل هو من اليمن والبركة وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما سئل عن قوله تعالى يوم يكشف عن ساق إذا خفى عليكم شيء من القرآن فاطلبوه من الشعر فإنه ديوان العرب أما سمعتم قول الشاعر :(@)(@@) قد سن قومك ضرب الأعناق . . . وقامت الحرب على ساق ثم قال هنا يوم كرب وشدة وفي رواية أبي موسى الأشعري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى يوم يكشف عن ساق يكشف عن نور عظيم في رواية عنه أيضا فيكشف لهم الحجاب فينظرون إلى الله تعالى فيخرون له سجدا ويبقى أقوام يريدون السجود فلا يستطيعون والجواب عن قوله تعالى الله نزل أحسن الحديث . . إنا أنزلناه في ليلة القدر ونحو ذلك أنه نزل من اللوح المحفوظ على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بواسطة جبريل أن يكون جبريل سمعه من الله كما سمع موسى كلام الله من اليمين والشمال والفوق والتحت لا من جهة واحدة فعبر عنه جبريل في لغة عربية فهمها محمد ( صلى الله عليه وسلم ) لأمته بلسان عربي فالعبارة والمعبر عنه غير عربي فهذا معنى النزول ويدل على ذلك قوله تعالى إنا جعلناه قرآنا عربيا أي صيرناه قرآن هذا الكتاب عربيا وقيل بيناه وقيل سميناه وقيل وصفناه كقوله تعالى وجعلوا الملائكة الذين هم عند الرحمن إناثا وهي قراءة ثالثة أئمة واحد بالشام وهو ابن عامر وواحد بمكة وهو ابن كثير وواحد بالمدينة المنورة وهو نافع وقرأ الباقون عباد الرحمن بالباء رضي الله عنهم وليس معنى النزول انتقال كلام الله عنه بالانحطاط من علو إلى سفل فقد قال الله تعالى وأنزل لكم من 
ms15	 الأنعام ثمانية أزواج ومعلوم أنها ما نزلت من علو إلى سفل وقال تعالى وأنزلنا الحديد ومعلوم أن معدنه من الأرض . . والجواب : عن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) لما سأله أبو رزين أين كان الله قبل أن يخلق خلقه قال كان في عماء ولو سأله أين كان قبل العماء وهو السحاب لأخبره أنه كان ولا شيء معه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) كان الله ولم يكن شيء غيره رواه البخاري فهو آن على ما كان عليه أولا من أزل الآزال إلى أبد الآباد وقال يهودي لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أين ربنا قال الذي أوجد الأين لا يسئل عنه بأين قال كيف ربنا قلا رضي الله عنه كيف الكيف لا يسئل عنه بكيف قال متى كان ربنا فال ويحك ومتى لم يكن والجواب عن قوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق إن رحمتي سبقت غضبي فهو مكتوب عنده فوق العرش أنه علوي مكانة الإمكان لأن المكان لا يضاف إليه تعالى فإن قيل : ما بال الصحابة رضي الله عنهم لم يتكلموا في شيء من ذلك فالجواب : نعم تكلم فيه حبر الأمة ابن عباس وابن عمه كما تقدم قريبا وسيأتي ما قاله علي بن أبي طالب رضي الله عنه في المعراج مع أنه لم يكن ثم مجسم ولا معطل . . والله المستعان .(@)PageV01P012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) فصل في الذكر(@)(@@) قال تعالى ألا بذكر الله تطمئن القلوب فإن قيل : كيف يجمع بين هذه وبين قوله تعالى إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فالجواب : أن المراد بالذكر في الاتفاق ذكر العظمة وشدة انتقامه ممن عصاه لأنها نزلت عند اختلاف الصحابة في غنائم بدر فناسب ذكر التخويف وآية الرعد فيمن هداه وأناب فناسب ذكر الرحمة وقد جمع بينهما في سورة الزمر فقال تعالى تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله أي إلى رحمته وكرمه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أكثر ذكر 
ms16	 الله أحبه الله وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) مررت ليلة أسري بي برجل مغيب في نور العرش قلت من هذا أهذا ملك قيل لا قلت نبي قيل لا قلت من هذا قيل هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب بذكر الله وقلبه معلق بالمساجد وعن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن ربه عز وجل لا يذكرني عبد في نفسه إلا ذكرته في ملأ من ملائكتي ولا يذكرني في ملأ إلا ذكرته في الرفيق الأعلى وعن أبي هريرة رضي الله عنه كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسير في طريق مكة فمر على جبل يقال له جمدان بضم الجيم وسكون الميم فقال سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا وما المفردون قال الذاكرون الله كثيرا رواه مسلم في الترمذي قيل وما المفردون قال المستهترون بذكر الله يضع عنهم الذكر أثقالهم فيأتون الله خفافا قال في الترغيب والترهيب المفردون بفتح الباء وكسر الراء الشددة والمستهترون بفتح التاءين والمثناتين من فوق المولعون بذكر الله وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذاكر الله في الغافلين مثل شجرة خضراء في وسط شجر يابس وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده في الجنة وهو حي وذاكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين وذاكر الله في الغافلين ينظر الله إليه نظرة لا يعذبه بعدها أبدا وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم وذاكر الله في الغافلين يغفر الله له بعدد كل فصيح وأعجم أي بعدد البهائم وبني آدم وذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور يوم القيامة ، فائدة : قال أهل التصرف للذكر بداية وهي توجه صادق وله توسطا وهو نور طارق وله نهاية وهو حال خارق وله أصل وهو الصفا وفرع وهو الوفا وشرط وهو الحضور وبساط وهو العمل الصالح وخاصة وهو الفتح المبين قال أبو سعيد الحراز رضي الله عنه إذا أراد الله أن يوالي عبدا فتح له باب الذكر فإذا استلذ بالذكر فتح عليه باب القرب 
ms17	 ثم رفعه إلى مجالس الأنس ثم أجلسه على كرسي التوحيد ثم رفع عنه الحجاب وأدخله عار الفردانية وكشف عنه الجلال والعظمة فإذا نظر الحلال والعظمة بقى بلا هو فيصير فانيا بارئا عن دعوات نفسه محفوظا لله وقال غيره الذكر ترياق المذنبين وأنس PageV01P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) المنقطعين وكنز الموكلين وغذاء الموقنين وحيلة الراضين ومبدأ العارفين وبساط المقربين وشراب المحبين وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ذكر الله علم الإيمان وبراءة من النفاق وحصن من الشيطان وحرز من النار ذكره السمرقندي . مسئلة : سئل ابن الصلاح رحمه الله تعالى عن القدر الذي يصير به العبد من الذاكرين لله كثيرا فقال إذا واظب على الذكر المأثور مساء وصباحا في الأوقات المختلفة فهو من الذاكرين الله كثيرا . . . حكاية : قال عليه السلام يا رب أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك فأوحى الله إليه أنا جليس لمن ذكرني فقال يا رب إنا نكون على حال لم بخلك أي لم نذكرك كالجنابة قال اذكرني على كل حال ذكره في الأحياء ، فائدة : قال الأسنوي في ألغازه رجل عليه حدث أصغر ويحرم عليه أن يأتي بنوع من الذكر صورته إذا أحدث في خطبة الجمعة لأن الطهارة شرط فيها وفي الرسالة القشيرية عن بعضهم أنه دخل غيضة فوجد رجلا يذكر الله تعالى وعنده سبع عظيم فقال ما هذا قال سألت الله أن يسلط علي كلبا من كلابه إذا غفلت عن ذكره حكاية : قال بعض الصالحين رأيت صيادا بالهند كلما صاد سمكة دفعها إلى ابنة له فترسلها في الماء وهو لا يعلم فلما فرغ جاء فلم يجد شيئا فسألها عن ذلك قالت سمعتك تقول عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا تقع سمكة في شبكة إلا إذا غفل عن ذكر الله فكرهت أن تأكل شيئا غفل عن ذكر الله وقيل أنها كانت السمكة تسبح في يدها فقالت البنت ما دفعت إلي سمكة إلا وسمعتها تقول سبحان الله فقطع الشبكة وتاب عن الصيد . . . فائدة : قال علي رضي الله تعالى عنه أكل السمك يذيب البدن وفي 
ms18	 النفوس الأفكار أكله يورث بلغما غليظا يضر بالبدن وأما المستخرج من البحر المالح فأكله ينفع من وجع الوركين والإكثار منه يورث البهق إلا إذا جعل عليه شيء من الزعتر والكراويا قال الغزالي رضي الله تعالى عنه أكثر خلق الله السمك فإن قيل قال الله تعالى أحل لكم صيد البحر وطعامه فما الفرق بين الصيد والطعام الجواب : أن الصيد ما حصل بالشبكة مثلا والطعام ما قذفه البحر فإن قيل صيد البحر حلال لمن أحرم بحج أو عمرة بخلاف صيد البر فإنه حرام فما الفرق فالجواب : أن صيد البحر لا يقصد به التنزه بخلاف صيد البر والصيد عند الشافعي ما يحل أكله وسمى أبو حنيفة السبع صيدا فأوجب على المحرم ضمانه إذا قتله . . . حكاية : قال إبراهيم الخواص رضي الله عنه خرجت أطلب الحلال فأخذت شبكة وألقيتها في البحر فأخذت سمكة ثم ثانية ثم ثالثة فهتف بي هاتف يا إبراهيم لم تجد معاشا إلا فيما يذكرنا فقطعت الشبكة وقال إبراهيم النخعي في قوله تعالى وإن من شيء إلا يسبح بحمده يسبح له كل شيء حتى صرير الباب وقال غيره الآية عامة وهي مخصوصة بالناطق كقوله تعالى تدمر كل شيء وما دمرت ديار عاد كقوله تعالى في حق بلقيس وأوتيت من كل شيء ولم تؤت ملك سلمان وقيل الآية على عمومها فالناطق يسبح بالقال والصامت بالحال وذلك بمجرد يشهد لصانعه بالصنعة ورأيت في طبقات السبكي رضي الله عنه أن الأرجح عندنا أن التسبيح بلسان القال لأنه لا PageV01P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) استحالة ويدل عليه كثير من المنقول قال تعالى إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ولا يلزم من تسبيحها بالقال أن نسمعها ورأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة الراجح أنها تسبح ضيقة إلا أنه مستور عن الناس فلا ينكشف إلا بخرق العادة وقد سمعت الصحابة رضي الله عنهم تسبيح الطعام وغيره بين يدي النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقوله تعالى تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن 
ms19	 لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حلما غفورا مناسبا لحال المخاطبين بالآية من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الغالب على الناس الاشتغال عن تسبيح الله تعالى بخلاف المذكورات فاحتاج المشتغلون إلى الحلم والمغفرة ، الثاني : أنهم لا يفقهون تسبيحا وقد يكون ذلك لتقصيرهم في التأمل والتفكير في أمرها فاحتاجوا إلى الحلم والمغفرة ، الثالث : أن سماعهم تسبيحا قد يوقعهم في إمتنانها ويحملهم على التفريط في حقوقها فاحتاجوا إلى الحلم والمغفرة ولا شك أن من يستحضر في ذهنه تسبيح الموجودات أكرمها وعظمها من هذه الوجوه وإن كان الشارع أمره باحتقارها من وجه آخر ثم نقل بعد هذا الكلام حكاية أن بعضهم أراد الإستجمار بأحجار فأخذ حجرا فكشف الله عنه سمعه حتى سمع تسبيحه فتركه تعظيما له ثم أخذ حجر آخر فكذلك ثم آخر فكذلك فلما سمع جميع الأشجار والأحجار تسبح توجه إلى الله تعالى في أن يستر عنه تسبيحها ليتمكن من إزالة النجاسة فستر الله تعالى عنه ذلك فاستجمر بها مع علمه أنها تسبح لأن المخبر بتسبيحها هو الآمر بالاستجمار بها على لسان الشارع ( صلى الله عليه وسلم ) ففي إخفاء تسبيح الكليات عن الأسماع حكمة بالغة نعم رأيت في تفسير الرازي الذي أطبق عليه العلماء المحققون أن من لم يكن حيا لم يكن قادرا متكلما وجزم بأن الجمادات تسبح بلسان الحال والله أعلم . . . حكاية : أهدي للجنيد رضي الله عنه طائر فقبله مرة ثم أرسله فقيل له في ذلك فقال أنه قال يا جنيد تتلذذ بمناجاة الأحباب وتسد في وجوههم الباب فلما لرسله قال إن الطيور ما دامت ذاكرة لا تقع في شدة فإذا أغفلت عن ذكر الله وقعت وأنا غفلت عن ذكر الله مرة فعذبني بالسجن فكيف بمن يغفل عن ذكر الله كثيرا يا جنيد خذ علي العهد أن لا أعود أبدا ثم صار يتردد إلى زيارة الجنيد ويأكل من المائدة معه فلما مات الجنيد رمى نفسه على الأرض فمات فدفنوه فرأى الجنيد بعض أصحابه في النوم فسأله عن حاله فقال رحمني برحمتي للطائر . . . سئل 
ms20	 السبكي رضي الله عنه : عن قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأيتم أهل البلاء فاسألوا الله العافية فقال أهل البلاء هم أهل الغفلة عن ذكر الله تعالى . . . لطيفة : رأيت في حقائق العقائق أن آدم عليه السلام لما هبط هرب عنه الطير والوحش فجاء الخطاف فجلس عنده فعاتبه الله تعالى فقال يا رب رأيته وحده والوحدانية لك فجئت عنده لأجل ذلك فقيل أيها الطائر قد رفعت عنك السكين فلا تصاد ولا تذبح نطرح لك الألفة في قلوب أولاد آدم يساكنونك في بيوتهم ليل أنه كان أبيض اللون فأسود لونه لما لمسه آدم إلا صدره وقيل أن آدم شكا إلى ربه الوحشة فآنسه بالخطاف وهو يخطب بقوله تعالى لو أنزلنا هذا القرآن على جبل الخ ويمد صوته بالعزيز الحكيم .(@)PageV01P015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) فوائد الأولى : قال بعض المفسرين في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه هو الذاكر بلسانه ومنهم مقتصد هو الذاكر بقلبه ومنهم سابق هو الذي لا ينسى ربه قال ابن عطاء الله يحتاج قائل كلمة التوحيد إلى ثلاثة أنوار نور الهداية ونور الكفاية ونور العناية فمن من الله عليه بنور الهداية فهو معصوم من الشر ومن من الله تعالى عليه بنور الكفاية فهو معصوم من الكبائر والفواحش ومن من الله عليه بنور العناية فهو محفوظ من الخطرات الفاسدة والحركات التي لأهل الغفلات فالنور الأول للظالم والثاني للمقتصد والثالث للسابق وسئل الواسطي رضي الله تعالى عنه عن الذكر فقال الخروج من ميدان الغفلة إلى فضاء المشاهدة على غلبة الخوف وشدة الحب ومن خصائص الذكر أنه جعل في مقابلته ذكر الله قال تعالى فاذكروني أذكركم وقال موسى عليه السلام يا رب أين تسكن قال في قلب عبدي المؤمن ومعناه سكون ذاكره وسيأتي في آخر المحبة نحوه وقال محمد ابن الحنفية رضي الله عنه أن الملائكة يغضون أبصارهم عن ذكر الله كما تغضون أبصاركم عن البرق . . . الثانية : جاء في الخبر أن العبد يأتي إلى مجلس الذكر بذنوب كالحبال فيقوم من المجلس وليس عليه شيء منها 
ms21	 فلذلك سماه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) روضة من رياض الجنة قال حلق الذكر بفتح اللام وكسر الحاء كما سيأتي في المقوى وقال عطاء رضي الله عنه من جلس مجلس يذكر الله فيه كفر الله عنه عشر مجالس من مجالس السوء وقال بعضهم لأبي يزيد البسطامي رضي الله عنه إن لي معك سر ميعادك تحت شجرة طوبى فقال نحن تحتها ما دمنا في ذكر الله تعالى وقال رضي الله عنه أن الله تعالى يتجلى للذاكرين عند الذكر وقراءة القرآن وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك إلا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء بأن قوموا مغفورا لكم وبدلت سيئاتكم حسنات وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليبعثن الله أقواما يوم القيامة في وجوههم النور على منابر اللؤلؤ يغبطهم الناس ليسوا بأنبياء ولا شهداء فجثا أعرابي على ركبتيه وقال أجلهم يا نبي الله أي صفهم لنا قال المتحابون في الله من قبائل شتى وبلاد ومدائن شتى يجتمعون على ذكر الله تعالى يذكرونه وقال بعضهم في قوله تعالى حكاية عن سلمان لأعذبنه عذابا شديدا أي لأبعدنه عن مجالس الذكر ورجح البغوي نتف ريشه وقال الجنيد رضي الله عنه في قوله تعالى والذي يميتني بالغفلة ثم يحيين بالذكر وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى ما جلس قوم يذكرون الله فيهم واحد من أهل الجنة إلا شفعه الله في الجميع . . . الثالثة : قال داود عليه السلام لأسبحن الله تسبيحا ما سبحه أحد من خلقه فناداه ضفدع أتفخر على الله بتسبيحك وأنا منذ سبعين سنة ما جف لساني عن ذكره ولي عشر ليالي لم آكل شيئا اشتغالا بكلمتين قال ما هما قلت يا مسبحا بكل لسان ومذكورا بكل مكان في نزهة النفوس والأفكار إن ملكا قال له داود أتفهم ما تقول الضفدع قال لا فسمعها تقول سبحانك وبحمدك منتهى علمك فقال والذي لم أمدحه بمثل هذا وقال المفسرون أنها تقول سبحانك الملك 
ms22	 القدوس وفي PageV01P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) البغوي سبحان القدوس وفي كلام علي رضي الله عنه سبحان المعبود في لجج البحار . . . الرابعة : قال علي رضي الله عنه كان في زمن يونس عليه السلام ضفدع بلغ من العمر أربعة آلاف سنة لا تمل من التسبيح فقالت يا رب ما يسبحك أحد مثلي قال يونس قلت يا رب ما تقول قال تقول سبحانك أضعاف من قالها من خلقك وسبحانك أضعاف من لم يقلها من خلقك وسبحانك مدى علمك ونور وجهك وزنة عرشك ومداد كلماتك . الخامسة : إذا مات الضفدع في ماء بخسة عند الأئمة الثلاثة وخالفهم مالك وأما الماء فإن كانت بحرية فلا تنجسه عند أبي حنيفة وإن كانت برية بخسته وقال الشافعي رحمه الله إن كان الماء كثيرا فلا أن لم يتغير برية كانت أو بحرية والكثير مائة وثمانية أرطال وثلث بالدمشقي عند الرافعي وعند الثوري مائة رطل وسبعة أرطال والسرطان كالضفدع قاله في شرح المهذب ولحمه حرام عند الشافعي وأبي حنيفة حلال عند الإمامين وإذا طبخ في بالشعير ينفع من وجع الظهر والصلب وإذا علق على شجرة كبر ثمرها تسبيحه سبحان المذكور بكل لسان . . . لطيفة : الضفدع في المنام رجل صالح لأنه صب الماء على إبراهيم عليه السلام والضفادع الكثير عذاب قال تعالى فأرسلنا عليهم الطوفان الخ قال الرازي قال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فهي عندنا باب السحر فلا نؤمن لك فدعا عليهم فأرسل الله عليهم الطوفان ليلا ونهارا فلم يروا شمسا ولا قمرا فاستغاثوا إلى فرعون فاستغاث فرعون إلى موسى فاستغاث موسى إلى ربه فأمسك الله عنهم المطر وأرسل الرياح فنشفت الأرض فأخرجت نباتها بزيادة فقالوا هذا الذي جزعنا منه كان خيرا لنا فكفروا فأرسل عليهم الجراد فأكل النبات ونشتد عليهم الأمر حتى صار عند طيرانه يغطي الشمس فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأرسل الله على الجراد ريحا ألقته في البحر فقالوا ما بقي من زرعنا فهو يكفينا فكفروا فأرسل الله 
ms23	 عليهم القمل قال سعيد بن جبير أنه السوس الذي يخرج من الحنطة وقال الثعلبي هو نوع من الجراد ثم قال عطاء الخراساني هو القمل المعروف وقيل البراغيث وقيل الجراد الذي لا أجنحة له فلم يدع لهم خضراء إلا أكلها وصار على أبدانهم كالجدري فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأرسل عليهم ريحا فأحرقنهم فلم يؤمنوا فأرسل الله عليهم الضفادع كالليل الدامس حتى في زرعهم وطعامهم وعلى فراشهم ذراعا فاستغاثوا إلى موسى فاستغاث إلى ربه فأماتها وأرسل عليها مطرا فاحتملها إلى البحر فكفروا فأرسل الله عليهم الدم فجرت أنهارهم دما وقيل سلط الله عليهم الرعاف فمكثوا سبعة أيام يشربون الدم فقالوا يا موسى لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك قال سعيد بن جبير هذا عذاب سادس وهو الطاعون وقال غيره أنه عبارة عن الأنواع الخمسة المذكورة فقال الرازي وهو الأقوى قال وهب أنهم أقاموا في كل بلية أربعين يوما السادسة : قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خلق الله ملكا يوم خلق السموات والأرض وأمره أن يقول لا اله إلا الله فهو يقول ماذا بها صوته لا يفرغ منها حتى PageV01P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) ينفخ في الصور وقال بعض الصحابة من قال لا إله إلا الله ومدها بالتعظيم كفر الله عنه أربعة آلاف ذنب من الكبائر فإن لم يكن عليه أربعة آلاف ذنب من الكبائر كفر الله عن أهله وجيرانه وفي الحديث من قال لا إله إلا الله ومدها بالتعظيم هدمت من ديوان سيئاته أربعة آلاف ذنب فيستحب مد الصوت بها كما قال النووي رضي الله عنه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله ومد بها صوته اسكنه الله الدار الجلال دار أسمى بها نفسه فقال ذو الجلال والإكرام ورزقه الله النظر إلى وجهه الكريم وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال معاشر الناس من قال لا إله إلا الله متعجبا من شيء خلقه الله خلق الله 
ms24	 من كلمته شجرة عليها ورق بعدد أيام الدنيا تستغفر له كل ورقة وتسبح له إلى يوم القيامة . . . حكاية : اجتمع إبليس بذي القرنين فقال يا اسكندر ما كفاك ملك الضوء حتى دخلت الظلمة ثم قال الناس يقولون لا إله إلا الله قال نعم قال لا يقولها شقي في الحديث أنها في جنب إبليس كالأكلة في جنب ابن آدم وفي الشفاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مكتوب على باب الجنة لا اله إلا الله لا أعذب من قالها .(@)(@@) فوائد : الأولى : خلق الله عمودا من ياقوتة حمراء من نور وأصل ذلك العمود تحت الأرض السابعة ورأسه ملتو على قائمة العرش فغذا قال العبد لا اله إلا الله محمد رسول الله تحركت الأرض واهتز العرش فيقول الله تعالى اسكن فيقول لا وعزتك حتى تغفر لقائلها فيقول اسكن فإني كتبت أي حلفت على نفسي قبل أن أخلق خلقك أن لا أجريها على لسان عبد إلا غفرت له قبل أن يقولها . . الثانية : لا إله إلا الله لها أسرار منها جميع حروفها جوفية إشارة إلى أن الإتيان بها من خالص الجوف وهو القلب ومنها أنه ليس فيها حرف معجم إشارة إلى التجرد عن كل معبود سواه ومنها أنها اثنا عشر حرفا كشهور السنة منها أربعة حرم وهي الجلالة حرف فرد وثلاثة سرد وهي أفضل كلماتها كما أن الشهر الحرم وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب أفضل الشهور فمن قالها مخلصا بها كفرت عنه ذنوب السنة ومنها أن الليل والنهار أربعة وعشرون ساعة وهي مع رسول الله أربع وعشرون حرفا كل حرف يكفر ذنوب ساعة ومنها أن كلماتها سبع وأبواب جهنم سبعة كل كلمة تسد بابا عن قائلها . . الثالثة : رأيت في كتاب الحقائق أن رجلا وقف على عرفات وفي يده سبع حصيات فقال أيتها الحصيات اشهدن لي أني أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم طرحهن من يده فرأى تلك الليلة كأن القيامة قد قامت وقد رجحت سيئاته على حسناته فأمر به 
ms25	 إلى النار فرأى الحصيات قد سدت عنه أبواب جهنم فاجتمع عليه جميع الزبانية ليزيلوا حجرا فعجزوا فانطلقوا به إلى تحت العرش وانطلقت الأحجار خلفه يشفعن فيه فأمر الله تعالى به إلى الجنة فسبقته الأحجار إلى أبواب الجنة كل حجر يقول يا عبد الله ادخل من جانبي . . الرابعة : كان في زمن موسى عليه السلام عبد عصى ربه جل وعلا أربعمائة وثمانين عاما فتداركه الله بكرمه فأتى موسى PageV01P018 """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) وقال لا إله إلا الله موسى رسول الله فنزل جبريل عليه السلام وقال يا موسى قد غفر الله له ذنوب أربعمائة وثمانين عاما وذلك أن قوله لا إله إلا الله موسى رسول الله أفضل من موسى رسول الله فلا عجب أن الله يكفر ذنوب سبعين عاما مثلا بقول المؤمن لا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله إلا كفرت عنه خطاياه وإن كان مثل زبد البحر رواه الترمذي وقال حديث صحيح . . . حكاية : رأيت في تفسير قوله تعالى : فقولا له قولا لينا قال موسى يا رب كيف يكون القول اللين قال قل له هل لك في الصلح رغبة فقد تعبت نفسك أربعمائة وخمسين عاما فاتبع مرادنا سنة واحدة نغفر لك جميع ذنوبك فإن لم تفعل فأسبوعا فإن لم تفعل فيوما واحدا فإن لم تفعل فساعة فإن لم تفعل فقل في نفس واحد لا إله إلا الله ، فأكون لك مصالحا فلما أدى موسى الرسالة جمع فرعون جنوده وقال أنا ربكم الأعلى فاهتزت السموات والأرض واستأذنوا ربهم جل وعلا في هلاكه فقال له كالكلب ليس له إلا العصا يا موسى ألق عصاك فألقاها فأسلم السحرة وهرب فرعون إلى مخدعه فقال موسى إن لم تخرج أمرتها أن تدخل عليك فقال أمهلني قال لم يؤذن لي فأوحى الله تعالى إليه أمد له فإني حليم لا أعجل وصار يتغوط كل يوم أربعين مرة ، وكان قبل ذلك يتغوط في كل أربعين يوم مرة فلما أمهله إلى يوم الزينة وسيأتي بيانه في فضل الأدب في كتابه 
ms26	 الموت طغى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى . أي عذبه بالغرق على الكلمة الأولى وهي ما تقدم وعذبه بجهنم على الأخرى وهي ما علمت لكم من إله غيري . وقال ابن عباس رضي الله عنهما الأولى هذه والآخرة ما تقدم . وكان بينهما أربعون سنة . ورأيت في زمرة العلوم وزهرة النجوم عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لي جبريل أني وقفت بين يدي ربي حين قال فرعون وما رب العالمين فنشرت جناحين للعذاب فقال الله تعالى مه يا جبريل إنما يستعجل بالعذاب من يخاف الفوت وذكر في هذا الكتاب أيضا أن فرعون لما قال أنا ربكم الأعلى أراد جبريل أن يخسف به الأرض فاستأذن ربه تعالى فلم يأذن له وأمره أن يتجاوز عنه قال العلائي في سورة القصص دخل إبليس على فرعون وهو في الحمام وقال يا فرعون سولت لك كل شيء فما قلت لك ادع الربوبية وضربه أربعين سوطا . . . حكاية : اجتمع قوم من كفار قريش منهم فرعون هذه الأمة وهو أبو جهل عند أبي طالب في مرضه الذي مات فيه وقال لقد عمت ما بيننا وبين ابن أخيك فخذ حقنا منه وحقه منا قبل موتك فدعا فقال هؤلاء أشراف أقوامك فكف عنهم ويكفوا عنك فقال ( صلى الله عليه وسلم ) يعطوني كلمة واحدة فقال أبو جهل لعنه الله نعطيك عشر كلمات فقال قولوا لا إله إلا الله فقال أتريد أن تجعل الآلهة إلها واحدا إن أمرك لعجيب فتفرقوا فقال أبو طالب يا محمد ما سألتهم شططا أي ما سألتهم شيئا عسيرا وأما قوله تعالى فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط أي لا تجر في حكمك يقال شط الرجل شططا إذا جار في حكمه فطمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في إسلام عمه فقال قلها فاستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة فقال لولا أن تظن الناس أي قريش أني قلتها جزعا PageV01P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) لقلتها وسيأتي على هذا زيادة في معجزاته ( صلى الله عليه وسلم ) وقال الرازي في سورة الأنعام قال أبو طالب : قل غير 
ms27	 هذه الكلمة فإن قومك يكرهونها فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا أقول غيرها حتى يأتون بالشمس من محلها فيضعونها في يدي فقالوا اترك شتم آلهتنا وإلا شتمناك وشتمنا من يأمر بهذا فنزل قوله تعالى ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله الآية فإن قيل سب الأصنام من أفضل الطاعات فلم نهي عنه فالجواب : لما كان سبها سيؤدي إلى منكر عظيم تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا وهو سب الله ورسوله وجب الاحتراز عنه لطيفة : شبه الله كلمة التوحيد بالماء لأنه يطهر وهذه الكلمة أيضا تطهر من الذنوب ، وشبهها بالتراب لأنه برد الجنة بأضعاف وهذه الكلمة يضاعف ثوابها وشبهها بالنار لأنها تحرق وهذه الكلمة تحرق الذنوب وشبهها بالشمس ، لأنها تضيء على العالمين ، وهذه الكلمة تضيء على ذلك اليقين ، وشبهها بالقمر ، لأنه ذهب ظلمة الليل ، وهذه الكلمة تضيء في القبر ، وشبهها بالنجوم لأنها دليل المسافرين وهذه الكلمة دليل أهل الضلالة على الهدى ، وشبهها بالنخلة قال الله تعالى كشجرة طيبة فإن النخلة لا تثبت في كل أرض وهذه الكلمة لا تنبت في كل قلب والنخلة أطول الأشجار وهذه الكلمة أصلها في القلب وفرعها تحت العرش ولثمرة لا تنقص قيمتها بالنواة والمؤمن لا تنقص قيمته بالمعصية التي بينه وبين الله تعالى والنخلة أسفلها شوك وأعلاها رطب وهذه الكلمة أولها تكاليف فمن أتى بها وصل إلى ثمرتها وهي النظرة إلى الله تعالى وهي مفتاح الجنة ولا بد للمفتاح من أسنان وأسنانها ترك المحرمات وقيل الواجبات قال الله تعالى فاعلم أنه لا إله إلا الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله مخلصا بها من قلبه دخل الجنة قيل وما إخلاصها قال أن تحجزه عن محارم الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا أبا هريرة كل حسنة تعملها توزن يوم القيامة إلا شهادة أن إله إلا الله فإنها توضع في الميزان . . . حكاية : كتب ملك الروم إلى صيدنا عمر بن الحطاب رضي الله عنه أخبرني رسول أن ببلدكم شجرة يخرج 
ms28	 ثمرها كآذان الحمير ثم ينشق عن أحسن شيء من اللؤلؤ ثم يخضر حتى يكون كالزمرد بالزاي المعجمة ثم يحمر ويصفر فيكون كشذور الذهب وقطع الياقوت ثم ينبع أي ينضج فيكون أطيب من الفالوذج ثم ييبس ليكون للمقيم طعاما وزادا للمسافر فإن صدق فهذه شجرة من شجر الجنة فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه نعم وهي التي ولد تحتها عيسى فلا تدع مع الله إلها آخر . . . فائدة : قال الرازي بين النخلة والحيوان بل الإنسان مناسبة ومشابهة بخلاف غيرها من الشجر ولهذا قال ( صلى الله عليه وسلم ) أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من بقية طين آدم عليه السلام أي لأن آدم لما هبط طار شعره وتشعث بدنه فجاء جبريل بالمقراض فقص شعره وظفره وأزال الوسخ عن جسمه ودفنه في الأرض ثم قام فاستيقظ وقد خلق الله تعالى النخلة إلى جانبه بدنها أي جذعها من جسمه وليفها من شعره وجريدها من ظفره وهي تشرب من أعلاها وغيرها من أسفلها قال علي رضي الله عنه أول شجرة استقرت على وجه الأرض النخلة وقد ذكرها القرآن PageV01P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) فقال والنخل باسقات يعني طوالا لها طلع نضيد يعني ثمر بعضه فوق بعض وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يأمر بأكل البلح بالتمر قال ابن آدم إذا أكله غضب الشيطان ويقول بقى ابن آدم حتى أكل الحديث بالعتيق لأن البلح بارد يابس والتمر حار رطب وفي كل منها إصلاح للآخر وقد جمع ( صلى الله عليه وسلم ) بين القثاء والرطب وخبز الشعير والتمر وخلط الماء البارد بالعسل وشربه على الريق طلبا لدوام الصحة بذلك فإن الحار والبارد إذا اجتمعا دامت الصحة وقد نهى الحكماء عن الجمع بين السمك والبيض والسمك واللبن وعن العسل بالماء البارد بعد أكل السمك وعن النوم بعده وعن شرب الماء بعد الجماع وعن دخول الحمام بعد شرب الحليب قال السمرقندي في البستان من دخل الحمام وهو شبعان وأصابه القولنج فلا يلومن إلا نفسه ومن طب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه إذا 
ms29	 كان صائما أفطر على الرطب لأن الصوم يضعف المعدة والكبد والحلو أسرع شيء وصولا إلى الكبد لأنها تحب الحلو وتقبله خصوصا الرطب وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إذا جاء الرطب فهنئيني يا عائشة والتمر أفضل الأغذية في كل البلاد والجمار بضم الجيم وتشديد الميم وهو قلب النخل يعقل البطن وينفع من الصفراء والحرارة ويزيده لعقة من الزنجبيل المربى بعده وسيأتي ما للنفساء خير من الرطب ولا للمريض خير من العسل . . . مسئلة : لو حرك لسانه بالطلاق ولم يسمع نفسه لم يقع ولو حرك لسانه بلا إله إلا الله ولم يسمع نفسه أثابه الله تعالى . . . فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنه علم الله تعالى جبريل دعاء وأمره أن يعلمه للبني ( صلى الله عليه وسلم ) من قاله كتب الله له سبعين ألف حسنة ومحا عنه سبعين ألف سيئة ورفع له سبعين ألف درجة وهو لا إله إلا الله كما هلل لله كل شيء وكما يحب أن يهلل وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله والحمد لله كما حمد الله كل شيء كما يحب لله أن يحمد وكما ينبغي لكريم وجهه وعز جلاله وسبحان الله كما سبح لله كل شيء وكما يحب لله أن يسبح لكريم وجهه وعز جلاله وفي حديث إذا قال العبد لا إله إلا الله يصعد بها ملك فيستقبله في السماء ملك آخر فيقول من أين فيقول وأنت إلى أين فيقول أصعد بها أي بشهادته إلى ربه فيقول الآخر وأنا أنزل ببراءته من النار . . . حكاية : من بعض أوصياء عيسى عليه السلام على صبيان يلعبون وفيهم ابن الوزير يلعب معهم ثم أخذه ابن الوزير إلى بيته ليكرمه عند أبيه فأحضر له طعاما فحضرت الشياطين فقال بسم الله الرحمن الرحيم فهربت فسأل الوزير عن أمره فقال أنا من أصحاب عيسى أرسلني إليكم لتؤمنوا بالله وتتركوا الأصنام فأسلم ثم قال يوما قد مات فرس الملك فقال قل له ن أطاعني أحيا الله فرسه فأخبره بذلك فقال نعم فأحضره الوزير عند الملك فقال خذ أيها 
ms30	 الملك بعضو الفرس وأمك بعضو وقولوا لا إله إلا الله فلما قالوها تحرك كل عضو بيد قائلها فوثب الفرس حيا بإذن الله تعالى ، لطيفة : في طبقات ابن سعد أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عن قوله تعالى الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون من هم قال هم أصحاب الخيل وقال ابن عباس PageV01P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) رضي الله عنه أن الفرس تقول عند القتال سبوح قدوس رب الملائكة والروح وقال عمر رضي الله عنه عليكم بإناث الخيل فإن بطونها كنز وظهورها حرز ولحم الخيل يطرد الأرياح ولا يصلح للأبدان ، للطيفة : لأنه غليظ سوداوي وهو حرام إلا عند أبي حنيفة وحده وإذا تبخرت الحامل بحافره أسقطت الجنين والمشيمة المحتبسة وإذا شربت المرأة لبن فرس وهي لا تعلم به وجامعها زوجها من ساعتها حملت وإذا بخرت الحامل بروثه وضعت بسهولة والاكتحال بروثه الجاف يزيل البياض من العين ولا زكاة في الخيل عند جمهور العلماء وأوجبها أبو حنيفة في الإناث أو الذكور مع الإناث أما الذكور الخلص فلا زكاة فيهن عنده فيعطي صاحبها عن كل واحد دينارا أو يقومها من كل مائتي درهم خمس دراهم . . .(@)(@@) فوائد . . الأولى قال حجة الإسلام أبو حامد الغزالي رحمه الله تعالى قيل لزبيدة في المنام ما فعل الله بك قالت غفر لي بأربع كلمات الأولى لا إله إلا الله أفني بها عمري الثانية لا إله إلا الله أدخل بها قبري الثالثة لا إله إلا الله أخلو بها وحدي الرابعة لا اله إلا الله ألقى بها ربي . . الثانية : مر علي بن أبي طالب رضي الله عنه على مقبرة فقال السلام عليكم يا أهل لا إله إلا الله كيف وجمتم لا إله إلا الله فهتف هاتف يقول وجدناها المنجية من كل هلكة . الثالثة : يكتب للحمى الباردة على أربع ورقات وتشرب كل يوم ورقة الأولى لا إله إلا الله نارت فاستدارت الثانية لا إله إلا الله دارت فاستدارت الثالثة لا إله 
ms31	 إلا الله حول العرش دارت الرابعة لا إله إلا الله في علم الله غارت قال ابن عباس رضي الله عنهما معنى لا إله إلا الله لا نافع إلا الله ولا ضار إلا الله ولا معز إلا الله ولا مذل إلا الله ولا مانع إلا الله وسئل بعضهم عن قوله تعالى وبئر معطلة وقصر مشيد فقال البئر المعطلة قلب الكافر معطل عن قول لا اله إلا الله والقصر المشيد قلب المؤمن معمور بلا إله إلا الله وقال تعالى غافر الذنب لمن قال لا اله إلا الله شديد العقاب على من لم يقل لا إله إلا الله فلا عدوان إلا على الظالمين هم الذين لم يقولها . . الخامسة : قال ابن عباس رضي الله عنهما ينادي من تحت العرش أيتها الجنة وما فيك من النعيم لمن أنت فتقول لأهل لا اله إلا الله وأنا محرمة على من لم يقل لا إله إلا الله ثم تقول النار وما فيها من العذاب لا يدخلني إلا من أنكر لا اله إلا الله ولا أطلب إلا عن كذب بلا إله إلا الله وأنا محرمة على من قال لا اله إلا الله ثم تقول مغفرة الله ورحمته أنا لأهل لا إله إلا الله وناصر لمن قال لا إله إلا الله والنار محرمة على من قال لا إله إلا الله . . السادسة : قال الغزالي التوحيد ينقسم إلى لب ولب لب ، وإلى قشر وقشر قشر مثاله اللوز له قشرتان عليا وسفلى ولب وهو القلب ولب لب وهو الدهن فمثال القشرة الأولى أن يقول العبد بلسانه لا إله إلا الله وقلبه غافل ومثال القشرة السفلى توحيد المنافق فإنه ينفعه ما دام في الدنيا فإذا مات طرح في النار ومثال اللب توحيد المؤمن لكن اللب لا يخلو من أشياء لا فائدة فيها كالقشرة الرقيقة الساترة للب فكذلك توحيد المزمن لأن المؤمن لا يخلو من الالتفات إلى زينة الدنيا PageV01P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) ومثال الدهن توحيد العارف فالدهن لا يخالطه شيء فكذلك العارف صار خالصا لا يرى 
ms32	 إلا الله ولهذا قيل للجنيد في النزع قل لا إله إلا الله فقال ما نسيته فأذكره وقال ذو النون المصري رحمه الله ما طابت الدنيا إلا بذكره وما طابت الآخرة إلا برحمته وما طابت الجنة إلا برؤيته . . . حكاية قال الجنيد رحمه الله تعالى خرجت يوما إلى الحج فتحولت الناقة إلى طريق القسطنطينية مدينة الروم فرددتها نحو الكعبة فتحولت نحو المدينة أيضا فتركتها فلما دخلت القسطنطينية رأيت أهلها في قيل وقال فسألت عن ذلك فقيل إن ابنة الملك أصابها جنون وهم يطلبون طبيبا فقلت أنا أداويها فأدخلوني عليها فنادت من داخل الباب يا جنيد لم تجذبك الناقة إلينا فتردها عنا فلما رأيتها فإذا هي من أحسن النساء والغل في عنقها ورجليها فقالت صف لي دواء فقلت لها قولي لا اله إلا الله فرفعت صوتها بذلك فسقط الغل من عنقها ورجليها فقال أبوها ما أحسنك من طبيب فداوني فقلت له قل كما قالت فأسلم وأسلم معه خلق كثير . . . مسئلة : يجوز النظر إلى الحاجة بقدرها فإن كانت فصدا أو حجامة فلا بد من حضور محرم كما شرح الرافعي وزاد في الروضة معه الزوج أيضا ولا يحوز لرجل طبيب أن يعالج امرأة طبيبة ويمنع الذمى مع وجود المسلم . . . حكاية : مرض الشبلي فأرسل الخليفة إليه طبيبا فعالجه فازداد مرضه فقلا يا شيخ المسلمين لو علمت أن شفائك في قطع عضو من أعضائي لفعلت فقال شفائي في قطع زنارك فقطعه وأسلم فوثب الشبلي كأن لم يكن به مرض فقال الخليفة ظننت أني أرسلت الطبيب إلى المريض وإنما أرسلت المريض إلى الطبيب . . . لطيفة : نظر رجل من الحواريين إلى عيسى وقد خرج من دار امرأة بغي فقال يا رسول الله ما تصنع ها هنا فقال الطبيب يداوي المريض . . . حكاية قال في روضة العلماء كان يحضر في مجلس الحسن البصري نصراني فانقطع ثلاثة أيام فسأل عنه فقيل أنه في النزع الأخير فدخل عليه فقال له كيف أنت قال موت عاجل ولا بد لي وقبر موحش ولا مؤنس لي ونار 
ms33	 حامية ولا جلد لي وجنة أزلفت أي قربت ولا وصول لي وصراط ممتد ولا جواز لي وميزان علق ولا حسنة لي ورب غفور ولا حجة لي فقال له الحسن هنا وقتك قال حتى يجيء المفتاح قام الحسن موليا عنه فقال أتعرض عني وقد أقبل علي قد جاء بالمفتاح أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم مات فرآه الحسن تلك الليلة في الجنة فسأله عن حاله فقال أسكنني أعلى الجنة . . حكاية : قال النسفي مر بعض العباد على رجل يعبد بقرة فقال قل لا إله إلا الله فقال لا فقال العابد يا بقرة بحق لا إله إلا الله كوني جمرة نار بإذن الله تعالى فقال قلها وإلا تصير مثلها . . . مسألة : لو أسلم كرها لم يصح إلا أن يكون حربيا أو مرتدا وأتى بالشهادتين بلغة أخرى وهو يقدر على العربية صح سلامه قال في شرح المذهب ولو قال أنت طالق إن كنت من أهل النار لم تطلق إن كانت مسلمة ولو قال أن كان الله يعذب الموحدين فأنت طالق طلقت عند الرافعي قال في الروضة في زوائده هذا إذا قصد تعذيب أحدهم فإن قصد PageV01P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) تعذيب الكل ولم يقصد شيئا لم تطلق لأن التعذيب يختص ببعضهم . . . لطيفة : دخل يهودي على بعض الصالحين وهو يبري قلما فقال له أسلم قال لا أسلم قال أسلم وإلا أقط رأس القلم قال فقطه فوقع رأس اليهودي عن جسمه حكاه في ورض الأفكار . . . حكاية : قال في الكعاب المذكور قال مالك بن دينار وقفت يوم على صومعة راهب سمعته يقول يا من لاذ بحرمه الخائفون ورغب فما عنده الطالبون أسألك الخلاص من القصاص وأستغفرك من ذنوب ذهبت لذاتها وبقيت تبعاتها فناديته يا راهب كيف تركت الدنيا قال تركتها قبل أن تتركني قلت حدثني بقصتك قال كنت عل دين النصرانية فرأيت في منامي قائلا يقول ويحك إلى كم تعبد غير الله إن عيسى عبد من عباد الله فقلت له من أنت قال أنا شفيع 
ms34	 المذنبين أنا الذي بشر بي عيسى وشهد بنبوتي موسى أنا في التوراة موصوف وفي الإنجيل معروف ثم مسح بيده على صدري وقال اللهم ألهم عبدك الرشاد ووفقه للسداد فانتبهت ولا شيء أحب إلي من الإسلام فأسلمت وسكنت في صومعتي هذه ويح كلمة رحم وريل كلمة عذاب . . . لطيفة : رأيت في رحمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه يأتي قبر الشريف جبريل وميكائيل وإسرافيل قبل يوم القيامة فيقول إسرافيل يا حبيب الله قم بإذن الله فلا يجيبه فيقول ميكائيل يا نبي الله قم بإذن الله فهو أول من تنشق عنه الأرض . . . حكاية : كان إبراهيم يبيع أصناما ينحتها أبوه وينادي من يشتري شيئا يضره ولا ينفعه فقالت امرأة يا إبراهيم أريد إلها أشتريه من أبيك فقال أنا أبيعك صنما ثلثه يسخن الماء وثلثه يطبخ الطعام وثلثه يخبز العجين فتفكرت المرأة في كلامه ثم قال أنا أدلك على إله من دعاه أجابه ومن استغاث به أغاثه فقالت كيف الوصول قال من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه وصل إليه فقالت المرأة لا اله إلا الله فسقط الصنم من يد إبراهيم على وجهه فقالت يا إبراهيم نعم الرب من أمل غيره خاب والتعب في غير طاعته ضائع ثم أخذت الصنم وكسرته . . . حكاية : كان ببلاد الهند شيخ كبير يعبد صنما دهرا طويلا ثم حصل له أمر مهم فاستغاث به فلم يغثه فقال يا أيها الصنم ارحم ضعفي فقد عبدتك دهرا طويلا فلم يجبه فانقطع عن ذلك رجاؤه منه ونظر إليه بعين الرحمة فخطر على قلبه أن يدعو الصمد فرمق بطرفه نحو السماء وقد وقع في الخجل وقال يا صمد فسمع صوتا من الهواء يقول لبيك يا عبد اطلب ما تريد فأقر الله بالوحدانية فقالت الملائكة ربنا دعا صنمه دهرا فلم يجبه ودعاك مرة واحدة فأجبته فقال يا ملائكتي إذا دعا الصنم فلم يجبه ودعا الصمد فلم يجبه فأي فرق بين الصنم والصمد . . . حكاية كان في بنى إسرائيل رجل يعبد بقرة فدخل بها يوما إلى 
ms35	 البستان فطلعت سحابة مع رعد وبرق فهربت البقرة فقال في نفسه من يفزع من الرعد والبرق لا يكون إلها فرفع طرفه إلى السماء وقال يا رب السحاب إن كان لك غنم فابغا لأرعاها وإن لم يكن لك غنم فأنا أقاسمك غنمي فأوحى الله إلى نبي ذلك الزمان اذهب إلى فلان وأقرئه مني السلام وعلمه أركان الدين فقد قذفت في قلبه المعرفة وقبلت رجوعه إلي وأردته قبل أن PageV01P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) يردني . . . فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنهما من سمع صوت الرعد فقال سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلى دينه حكاه العلائي في سورة الرعد وقال الرازي وابن عباس رضي الله عنهما أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الرعد قال ملك موكل بالسحاب معه مخارق يسوق بها السحاب حيث شاء الله وقال ن الله ينشئ السحاب فنطق أحسن النطق وضحك أحسن الضحك فمنطقه الرعد وضحكة البرق وقال العارفون من الصوفية الرعد صفقان الملائكة والبرق زفرات أيديهم والمطر بكاؤهم قال الرازي عند لمعان البرق يخاف وقوع الصواعق وذلك دليل على قدرة الله أن السحاب جوهر مركب من أجزاء رطبة مائية وهوائية والماء جسم رطب والنار جسم حار يابس وظهور الضد من الضد دليل على قدرة الصانع . . . حكاية كان ذر الغفاري رضي الله عنه يعبد صنما لا يفارقه حضرا ولا سفرا فخرج يوما إلى السفر فذهب لحاجته فقال أيها الصنم احفظ متاعي فلما ذهب جاء الثعلب وبال عليه فلما رجع أبو ذر وجده مبلولا فقال واعجبا السماء لم تمطر فوجد أثر الثعلب فرمق بطرفه نحو السماء وقال : كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلى دينه حكاه العلائي في سورة الرعد وقال الرازي وابن عباس رضي الله عنهما أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الرعد قال ملك موكل بالسحاب معه مخارق يسوق بها السحاب حيث شاء الله وقال ن الله ينشئ السحاب فنطق أحسن النطق وضحك أحسن 
ms36	 الضحك فمنطقه الرعد وضحكة البرق وقال العارفون من الصوفية الرعد صفقان الملائكة والبرق زفرات أيديهم والمطر بكاؤهم قال الرازي عند لمعان البرق يخاف وقوع الصواعق وذلك دليل على قدرة الله أن السحاب جوهر مركب من أجزاء رطبة مائية وهوائية والماء جسم رطب والنار جسم حار يابس وظهور الضد من الضد دليل على قدرة الصانع . . . حكاية كان ذر الغفاري رضي الله عنه يعبد صنما لا يفارقه حضرا ولا سفرا فخرج يوما إلى السفر فذهب لحاجته فقال أيها الصنم احفظ متاعي فلما ذهب جاء الثعلب وبال عليه فلما رجع أبو ذر وجده مبلولا فقال واعجبا السماء لم تمطر فوجد أثر الثعلب فرمق بطرفه نحو السماء وقال :(@)(@@) أرب يبول الثعلبان برأسه . . . لقد ذل من بالت عليه الثعالب(@)(@@) فلو كان ربا كان يمنع نفسه . . . فلا خير في رب نأته المطالب(@)(@@) برئت من الأصنام يا رب كلها . . . وآمنت بإله الذي هو غالب لطيفة : صيد الثعلب في المنام زواج بامرأة وأكل لحمه دواء وشرب لبنه شفاء ومن قاتله خاصم بعض أهله وابن آوى كالثعلب . . . مسئلة : الثعلب حلال عند الشافعي ومالك حرام عند الإمامين رضي الله عنهم أجمعين فائدة لحمه ينفع من الفالج واللوقة والجذام وطحاله إذا علق على ذي طحال عافاه الله وشحمه ينفع من وجع الأذن تقطير ويطلى به رجل المنقرس فيبرأ ودمه ينبت شعر الأقرع دهنا وأسنانه اليمنى إذا علقت على من يشتكى وجع أذنه اليمنى عافاه الله تعالى وكذلك اليسرى لليسرى ذكر في كتاب العجائب والغرائب أن الثعلب ينكح الهرة فيأتي بولد غريب الشكل قال مؤلفه رحمه الله تعالى إن صح ما ذكره يكون الولد حراما تبعا لأمه لأن الهر الأعلى والوحشي حرام وفيها خلاف والأهلي أضعف خلقا فالولد يتبع أحد أصوله في التحريم والنجاسة وأشرف الأديان ومثال النجاسة إذا نكح كلب ثعلبة فأتت بولد نجس تغسل منه سبعا إحداهن بتراب ومثال أشرف الأديان تزوج مسلم بيهودية فالولد مسلم . . . حكاية : لما رجع موسى من مناجاته وجد في طريقه رجلا يعبد فرعون فدعاه إلى 
ms37	 الإسلام وقال ما حصل لك من عبادة فرعون فقال وأنت ما حصل لك من عبادة ربك فقال أنا أعبد طاعة وأنت تعبد فرعون طمعا في ماله قال صدقت يا موسى قال إن في دارك كنز إن أخبرتك به تؤمن بالله قال نعم PageV01P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) فأخبرته به فقال لا إله إلا الله موسى رسول الله فبلغ فرعون ذلك فأخذه ورضعه في دهن على النار فأخرجه جبريل ثلاث مرات فقال الرجل يا موسى اسأل ربك أن يخلصني منهم فإن الموت على الإسلام خير من ذلك فأخذه فرعون ورضعه في الدهن على النار فقال جبريل يا موسى عظم الله أجرك في صاحبك قد فتحت الجنة لقدوم روحه . . . حكاية : خرج بعض الصالحين في غزوة فضل عن الطريق فصعد جبلا فوجد قوما من النصارى وعندهم كرسي فسأل واحدا منهم فقال يخرج إلينا راهب في كل عام مرة فيعظنا فلبست مثل ثيابهم فلما صعد الراهب على الكرسي فقال أيها الناس لست لكم واعظ لأن فيكم رجلا من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال يا محمدي أقسمت عليك بحق دينك قم إلينا نراك فوثب قائما فقال إن سألتك عن شيء تجيبني قال نعم قال سمعت أن الله خلق في الجنة ثمارا فهل خلق في الدنيا مثلها قال نعم في الاسم واللون قال فليس في الجنة بيت إلا وفيه غصن من شجرة طوبى فهل لها نظير في الدنيا قال نعم إذا توسطت الشمس في السماء كذلك قال في الجنة أربعة أنهار مختلفة الطعم تخرج من أصل واحد فهل لذلك نظير في الدنيا قال نعم ماء الأذن مر وماء العين مالح وماء الأنف منتن وماء الفم طيب قال إن في الجنة سريرا طوله خمسمائة عام فإذا أراد الرجل أن يصعد عليه تطأطأ له فهل لذلك مثيل في الدنيا قال نعم قوله تعالى أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت تهوى برأسها إلى الأرض ثم تثب قائمة قال إن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون فهل لذلك 
ms38	 نظير في الدنيا قال نعم الجنين في بطن أمه كلما اشتهى شيئا أوقع الله تلك الشهوة على أمه فيبلغ الغذاء إليه وهو في هذه المدة لا يبول ولا يتغوط ثم قلت له أخبرني عن مفتاح الجنة فقال الراهب إنه سألني عن مفتاح الجنة وقد قرأت في الكتب أن مفتاحها لا اله إلا الله محمد رسول الله فأسلم وأسلم معه خلق كثير . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخبرني جبريل أن لا إله إلا الله أنيس المسلم عند موته في قبره وحين يخرج من قبره وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا احتضر الميت فلقنوه لا إله إلا الله فإنه ما من عبد يختم له بها إلا كانت زاده وقال السمرقندي إذا قال العبد لا إله إلا الله وقلبه عند الدنيا كتب له عشر حسنات وإن كان عند الآخرة فله سبعمائة حسنة وإن كان مع الله ملأت ما بين المشرق والمغرب حسنات . . . مسئلة : لو قال الكافر لا يرحمني إلا الله أن لا اله إلا الرحمن أو لا إله إلا الباري أو لا باري إلا الله أو أبو القاسم أو أحمد رسول الله كانت له لا إله إلا الله محمد رسول الله ويصير بذلك مؤمنا إلا أن يكون مشبها حتى يبرأ من التشبيه ويعتقد بأنه تعالى ليس كمثله شيء . . . حكاية رأى موسى عليه السلام شيخا يعبد نارا فقال أما آن لك أن ترجع عنها إلى عبادة الله فقال إن رجعت إليه يقبلني قال نعم فعرض عليه الإسلام ثم بكى حتى غشي عليه فحركه موسى فوجده ميتا فقال يا رب عامله كما أنت أهله فقال يا موسى أما علمت أن من صالحنا صالحناه ومن تقرب قربناه وقد أنزلته منازل الموحدين وجعلته في منازل المقربين . . . حكاية : كان في زمان PageV01P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) مالك بن دينار أخوان محدثان يعبدان النار فقال الأصغر للأكبر قد عبدناها مدة طويلة فننظر إن أحرقتنا تركناها وإلا فلازمناها فوضع كل منها يده فيها فأحرقته فذهبا إلى مالك بن دينار ليعلمهما 
ms39	 الإسلام فغلبت الشقاوة على الأكبر فقال لا أعبد غيرها فلما أسلم الصغير ذهب إلى مكان خراب يعبد ربه فلما أصبح قالت له امرأته إذهب إلى السوق واطلب عملا نأكل منه فذهب إلى مكان وصلى فيه إلى الليل ثم رجع قالت امرأته هل عملت قال عملت شيئا عند الملك وقال أعطيك كلا فباتوا جياعا فلما كان في اليوم الثاني خرج للعبادة وقال يا رب أكرمتني بالإسلام فأسألك بحق هذا الدين وهذا اليوم يوم الجمعة أن ترفع عن قلبي هم نفقة عياله فلما رجع ليلا وجد عياله في فرح وعندهم طعام كثير فسألهم عن ذلك فقالت جاءنا وقت الظهر رجل معه طبق فيه ألف دينار وقال قولي لزوجك هذا أجرة عملك في يومين وإن زدت زدناك فذهبت بدينار إلى الصيرفي وكان نصرانيا فعرف أن الدينار من هدايا الآخرة فأسلم وأعطاني ألف درهم لما أخبرته بأمرك وأمر الرجل الذي جاءنا بالطبق فسجد زوجها شكرا لله . . . وسى أما علمت أن من صالحنا صالحناه ومن تقرب قربناه وقد أنزلته منازل الموحدين وجعلته في منازل المقربين . . . حكاية : كان في زمان مالك بن دينار أخوان محدثان يعبدان النار فقال الأصغر للأكبر قد عبدناها مدة طويلة فننظر إن أحرقتنا تركناها وإلا فلازمناها فوضع كل منها يده فيها فأحرقته فذهبا إلى مالك بن دينار ليعلمهما الإسلام فغلبت الشقاوة على الأكبر فقال لا أعبد غيرها فلما أسلم الصغير ذهب إلى مكان خراب يعبد ربه فلما أصبح قالت له امرأته إذهب إلى السوق واطلب عملا نأكل منه فذهب إلى مكان وصلى فيه إلى الليل ثم رجع قالت امرأته هل عملت قال عملت شيئا عند الملك وقال أعطيك كلا فباتوا جياعا فلما كان في اليوم الثاني خرج للعبادة وقال يا رب أكرمتني بالإسلام فأسألك بحق هذا الدين وهذا اليوم يوم الجمعة أن ترفع عن قلبي هم نفقة عياله فلما رجع ليلا وجد عياله في فرح وعندهم طعام كثير فسألهم عن ذلك فقالت جاءنا وقت الظهر رجل معه طبق فيه ألف دينار وقال 
ms40	 قولي لزوجك هذا أجرة عملك في يومين وإن زدت زدناك فذهبت بدينار إلى الصيرفي وكان نصرانيا فعرف أن الدينار من هدايا الآخرة فأسلم وأعطاني ألف درهم لما أخبرته بأمرك وأمر الرجل الذي جاءنا بالطبق فسجد زوجها شكرا لله . . . فائدتان : الأولى : قال في نزهة النفوس والأفكار من مضار النار أن إبليس خلق منها قال القرطبي أنه خلق من النار العزة فذلك قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين فالعزة أورثته التكبر عن السجود لآدم ومن منافعها في الشتاء تدفع البرد وتحسن الوجه والكي بها ينفع من الفالج وفي الرأس ينفع من الشقيقة كالنسيان البلغمي وسيأتي في الصدقة لأنه لا يحل منعها . . الثانية : قال بعض الصالحين على جبل عرفات الحمد لله على نعمة الإسلام وكفى بها من نعمة فلما كان العالم القابل أراد أن يقولها على عرفات فهتف بها هاتف مهلا يا عبد الله حتى تفرغ من ثوابها بالعام الماضي وقال بعض أولاد علي ابن أبي طالب كان إذا رأى من هو على غير دين الإسلام قال الحمد لله الذي فضلني عليك بالإسلام دينا وبالقرآن كتابا وبمحمد نبيا وبعلي إماما وبالمؤمنين إخوانا وبالكعبة قبلة وقال من قال ذلك لم يجمع الله بينه وبين النار أبدا في الحديث ما من مسلم قال إذا رأى يهوديا أو نصرانيا أشهد أن لا إله إلا الله واحدا أحدا فردا صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له بكل يهودي ونصراني حسنة ذكره الترمذي الحكيم . . . حكاية : قرأ بعض الصالحين قوله تعالى وإن منكم إلا واردها فقال يهودي إن كان ما تقولون حقا فنحن وأنتم فيها سواء فقال نحن ننجو منها بالتقوى فقال اليهودي ونحن أيضا من المتقين فقرأ المسلم ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها الآية فقال أريد برهانا على صدق ما تقول فقال المسلم طرح ثيابي وثيابك في النار فمن سلمت ثيابه فدينه صحيح فجعل اليهودي ثيابه في ثياب المسلم وطرحها في النار فدخلت إليها فأكلتها دون ثياب المسلم فعند ذلك أسلم اليهودي . . . مسئلة 
ms41	 : قال بعض العلماء الإسلام ما ظهر والإيمان ما بطن فالإسلام هو الاستسلام والانقياد والإيمان هو التصديق بالقلب وقال بعضهم الإسلام والإيمان هما عمل بالأركان وإقرار باللسان وتصديق بالجنان ورأيت في كتاب نثر الدر PageV01P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) دخل علي بن موسى نيسابور فتعلق العلماء بلجام بغلته وقالوا بحق آبائك المطهرين حدثنا حديثا سمعته من آبائك فقال حدثني أبي موسى قال حدثني أبي جعفر قال حدثني أبي الباقر قال حدثني أبي زين العابدين قال حدثني أبي الحسين قال حدثني أبي علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قال سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول الإيمان معرفة بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان قال الإمام أحمد لو قرأت هذا الإسناد على مجنون لبرأ من جنونه قيل أنه قرأه على مصروع فأفاق . . . لطيفة : من قال في منامه لا اله إلا الله محمد رسول الله فرج الله عنه وختم له بشهادة وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال العبد لا إله إلا الله خرقت طباق الماء حتى يصير في كتابه مثل القمر وأعماله حولها مثل الكواكب في الحديث من قال لا لإله إلا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء منبتها من مسك أبيض طعمه أحلى من العسل وأشد بياضا من الثلج وأطيب ريحا من المسك فقال رجل يا رسول الله إذا نكثر من قولها فقال خير الله أكثر وأطيب .(@)PageV01P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) فصل في فضل البسملة(@)(@@) قال الله تعالى ولقد آتينا داود وسلمان علما قال الجنيدي أي علمناهم بسم الله الرحمن الرحيم وقال في قوله تعالى وألزمهم كلمة التقوى هي بسم الله الرحمن الرحيم قال الشقيري إذا قرع هذا اللفظ أسماع أهل المعرفة لم تذهب فهومهم ولا معنى غير وجوده سبحانه فإذا قال بلسانه الله أو سمع بإذنه الله أو شهد بقلبه الله فكما لا تحل هذه الكلمة على معنى إلا الله لا يكون شهوة قائلها إلا إلى الله فيقول بلسانه الله يعرف بقلبه الله بفؤاده ويحب بروحه 
ms42	 الله ويشهد بسره الله ويتعلق بظاهره بين يدي الله ويقال البسملة ربيع الأحباب وأزهارها لطائف الوصلة وأنهرها زوائد القربة فمن أسمعه بسم الله الرحمن الرحيم أدهشه في كشف جلاله ومن أسمعه الرحمن الرحيم عيشه بلطف أفضاله وقال في كتاب عظة الألباب الباء من بسم الله بهاؤه والسين سناؤه والميم مجده وعلاه وقيل الباء بابه والسين سلامه والميم أنعامه وقيل الباء بركته والسين سره والميم معرفته في غير علام الغيوب الرحمن كاف الكروب الرحيم غفار الذنوب الله مجيب الدعوات الرحمن منزل البركات الرحيم يعفو عن السيئات وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أول ما نزل بسم الله الرحمن الرحيم هرب الغيم من الشرق إلى الغرب وسكنت الريح وأصغت البهائم بآذانها ورجمت الشياطين بالشهب وأقسم الله بعزته لا يسمى باسمه على مريض إلا شفاه الله وفي رواية ابن عباس رضي الله عنه ولا شيء إلا بارك عليه وقال علي رضي الله عنه لما نزلت بسم الله الرحمن الرحيم ضجت الحبال حتى كنا نسمع دويها فقال الكفار سحر محمد الجبال وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن يقرأها إلا سبحت الجبال معه لكنه لا يسمع وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يرد دعاء أوله بسم الله الرحمن الرحيم وسيأتي في آخر الكتاب إن شاء الله تعالى أن بينها وبين اسم الله الأعظم كما بين بياض العين وسوادها قال النسفي لما قتل قابيل هابيل اشتد على آدم فأوحى الله إليه قد جعلت الأرض طوعا لك فقال يا أرض خذيه فلما همت به قال قابيل يا أرض بحق بسم الله الرحمن الرحيم لا تأخذني فقال الله تعالى يا أرض خلي عنه . . . لطيفة : افتتح الله كتابه بثلاثة أسماء والخلق ثلاثة أقسام ظالم ومقتصد وسابق فالله للسابقين والرحمن للمقتصدين والرحيم للظالمين . . . فوائد الأولى : أوحى الله تعالى إلى موسى أني أكرمت أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) بثلاثة أسماء قال يا رب وما هي قال بسم الله الرحمن الرحيم وكان عنده رجل أعمى فقال يا رب بحق 
ms43	 هذه الأسماء رد علي بصري فرد الله عليه بصره في الحال . . الثانية : إذا كان يوم القيامة وزنت أعمال هذه الأمة فتزيد ركعة من صلاتهم على ألف من صلاة غيرهم فيتعجبون من ذلك فيقال لهم كان PageV01P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) في صلاتهم بسم الله الرحمن الرحيم في الحديث يا أبا هريرة إذا توضأت فقل بسم الله الرحمن الرحيم فإن الحفظة يكتبون لك الحسنات حتى تفرغ وإذا غشيت أهلك فقل بسم الله الرحمن الرحيم فإن الحفظة يكتبون لك حتى تغتسل فإذا حصل من تلك الوقعة ولد كتب لك من الحسنات بعدد أنفاس ذلك الولد وبعدد أنفاس أعقابه ، يا أبا هريرة إذا ركبت دابة فقل بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله يكتب لك كل خطوة حسنة . . الثالثة : عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله بكل حرف أربعة آلاف حسنة ومحا عنه أربعة آلاف سيئة ورفع له أربعة آلاف درجة . . الرابعة : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن لله دارا في الجنة يقال لها دار النور كل شيء خلقه الله فيها من نهر وهي في الهواء ليس لها طريق قيل يا رسول الله كيف يصعدون إليها قال يقال لهم قولوا بسم الله الرحمن الرحيم فيطيرون إليها . . . لطيفة : إذا كتب السيد على عبده كتابا عرف رضا سيده وسخطه من عنوان كتابه والله جعل عنوان كتابه باسم الله الرحمن الرحيم ولم يقل بسم الله الجبار والقاهر فعلم بذلك رضاه ذكره النسفي وقال الغزالي في جواهر الشعراني لما أبتدأ الله كتابه بالحمد لله رب العالمين علم سبحانه أن النفوس ترهب من ذلك فعقبه بقوله الرحمن الرحيم ليجمع في صفاته بين الرهبة منه والرغبة إليه زاد القرطبي فيكون أعون على طاعته . . . مسئلة : فإن قيل كرر الرحمن الرحيم في الفاتحة والبسملة آية منها عند الشافعي فالجواب ما رأيت في تفسير النيسابوري تأكيد للرحمة وعناية بها ومع ذلك عقبه بقوله 
ms44	 مالك يوم الدين لئلا يغتر ثم نقل فروقا بين الرحمن الرحيم عن جماعة من العلماء قال الضحاك الرحمن بأهل السماء والرحيم بأهل الأرض وقال عكرمة الرحمن برحمة واحدة والرحيم بمائة رحمة وقال ابن المبارك الرحمن إذا سئل أجاب والرحيم إذا لم يسئل غضب ورأيت في تفسير القرطبي الرحمن لمن آمن والرحيم لمن تاب وقيل الرحمن الرحيم أنعام بعد أنعام ورأيت في تفسير الرازي الرحمن يخلق ما لا يقدر عليه العبد والرحيم ما يقدر العبد على جنسه . . . حكي أن رجلا اعتقل لسانه عن الشهادة عند موته فجاء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ما كان يصلى ويصوم قالوا بلى يا رسول الله قال هل عق والدته قالوا نعم فدعا بها وأمرها بالعفو عنه فأبت لأنه قلع عينها فدعا بالحطب والنار فقالت يا رسول الله ما هذا قال أحرقه بالنار قالت حملته تسعة أشر وأرضعته ستين قال فإن رحمته الأم عفوت فعفيت عنه فانطلق لسانه وقال أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله قال النيسابوري وغيره فالرحمن خاص اللفظ فلا يسمى به غير الله عام المعنى لأنه خلقه برزقه والرحيم عام اللفظ لأنه يطلق على غيره كهذه المرأة كانت رحيمة لا رحمانة وخاص المعنى بالآخرة فلا يرحم إلا المؤمنين فإن قيل الرحمن أعظم قال ابن العربي الله اسم الله الأعظم فلم ذكر العظيم بعده والعادة التدريج من الأدنى إلى الأعلى فالجواب أن العظيم لا يطلب منه الحقير كما حكي عن بعضهم أنه طلب شيئا يسيرا من PageV01P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) بعض الأكابر فقال اطلب الحقير من رجل حقير فكأنه يقول تعالى لو اقتصرت على ذكر الرحمن لاستحييت مني أن تطلب الأمور اليسيرة ولكن علمتني رحمانا فاطلب مني الأمور العظيمة كما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فأنا أيضا رحيم فاطلب مني ولو ملح قدرك قال مؤلفه رحمه الله إذا كان الملح حقيرا في الطلب فقد روى ابن ماجه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سيد إداماكم 
ms45	 الملح قال العلماء سيد الشيء وهو الذي يصلحه ، حتى الذهب يزاد به صفرة ، والفضة بياضا ، ويقلع البلغم من المعدة والصدر ويطرد الأرياح وينفع من وجع الفؤاد ويقلع الحفر من الأسنان إذا دلكها به مع قدره من السكر ويذهب الصفرة من الوجه ويحسن اللون لا سيما إذا استعمل صباحا وإذا وضع على النار مع الخل ثم جعل في الفم يسكن وجع الضرس وهو صالح للأورام البلغمية العارضة لأصحاب الاستسقاء ومنافعه لا تحصى وسيأتي على هذه زيادة في باب الكرم إن قدر الله . . . حكاية : قيل كانت للنمروذ بالذال المعجمة بنت صغيرة فقالت يا أبتي دعني أنظر إلى إبراهيم في النار فنظرت إليه فوجدته سالما فقالت كيف لا تحرقك النار فقال من كان على لسانه بسم الله الرحمن الرحيم في قلبه المعرفة لا تحرقه النار فقالت أريد الدخول عندك فقال قولي لا إله إلا الله إبراهيم رسول الله فقالت فصارت النار عليها بردا وسلاما فلما رجعت إلى أبيها أخبرته بذلك فأمرها بالرجوع عن دين إبراهيم فلم ترجع فعذبها عنابا شديدا فأمر الله جبريل فأخذها ورضعها عند إبراهيم ثم زوجها بولده فولدت له عشرين نبيا ورأيت في عرائس الثعلبي أن إبراهيم وجد في النار عين ماء ووردا ونرجسا وكان ابن ست عشرة سنة قال إبراهيم ما كنت قط بأنعم أياما من الأيام التي كنت بها في النار قال السعدي قام بها سبعة أيام وقيل أربعين .(@)(@@) فوائد . . الأولى : جاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شموا النرجس فإن ما منكم من أحد إلا وله بين الصدر والفؤاد شعبة من برص أو جنون أو جزام لا يذهبها إلا شم النرجس قال علي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الشهر مرة ولو في السنة مرة ولو في الدهر مرة فإن في القلب حبة من الجنون أو الحزام أو البرص لا بذهبها إلا شم النرجس نقله الحافظ أبو عبد الله محمد الجزري ابن المقرئ بسنده 
ms46	 عن علي رضي الله عنه قال في نزهة النفوس شمه ينفع من وجع الرأس الكائن من البلغم ومن الصداع قال جالينوس الخبز غذاء البدن والنرجس غناء الروح ومن له رغيفان فليجعل أحدهما في ثمن النرجس . . الثانية : سلطان الأزهار وأحسنها شكلا ولونا وريحا الورد شمه ينفع من الخفقان وشرب مائه يحسن الصوت وإذا جعل في الأنف قطع الرعاف وشم الورد يسكن حركة الصفراء ويقوي الأعضاء الباطنية وسيأتي زيادة على هذا في باب الصلاة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . الثالثة : قال النسفي إذا احتضر العارف نزل عليه ملك الموت من قبل وجهه فيدفعه الذكر فيأتي من قبل يديه فتدفعه الصدقة PageV01P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) فيأتي من قبل رجليه فيدفعه المشي لصلاة الجماعة فيقول له اكتب إسمي على كفك وأره إياه فيكتب بسم الله الرحمن الرحيم فإذا رأته روح المؤمن طارت شوقا إلى ربها وفي رواية تقول الروح لملك الموت أنت أسكنتني في هذا الجسد فيقول لا فيقول لا يخرجني إلا الذي أسكنني فيه فيقول أنا رسوله فقول أئتني بعلامة فيقول الله تعالى خذ تفاحة من الجنة فيأخذ تفاحة عليها بسم الله الرحمن الرحيم فإذا رأتها طارت شوقا إلى الجنة قال في عجائب المخلوقات ثم ظهر التفاح تقوي الدماغ وأكل التفاح يقوي القلب وعصارة ورق شجره ينفع من السموم . . . حكاية : كان يهودي يحب يهودية حبا شديدا حتى ترك الأكل والشرب فشكا حاله إلى الشيخ عطاء الأكبر فكتب بسم الله الرحمن الرحيم وأمره ببلعها فابتلعها فقال يا شيخ قد طلع على قلبي نور أنساني المرأة وأحببني الإسلام أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فسمعت المرأة بذلك فجاءت إلى الشيء وقالت يا إمام المسلمين أنا تلك المرأة وقد رأيت في المنام قائلا يقول إن أردت الجنة فاذهبي إلى الشيخ عطاء فقال لها قولي بسم الله الرحمن الرحيم فناداها يا قارئة بسم الله الرحمن الرحيم قد أعطاك الله ما رأيت فانتبهت المرأة وقالت يا رب أدخلتني الجنة ثم أخرجتني منها أسألك بحق 
ms47	 بسم الله الرحمن الرحيم أن تعيدني فيها فسقطت ميتة قال النسفي تأخذ الزبانية يوم القيامة عبدا فيقال لهم ردوه فينظر إلى أعضائه فلا يوجد فيها خير فيقال أخرج لسانك فإذا عليه بخط أبيض بسم الله الرحمن الرحيم فيقال له اذهب فقد غفرت لك . . . فائدة : قال ابن مسعود من أراد أن ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقل بسم الله الرحمن الرحيم لأن حروفها تسعة عشر وقال غيره كلماتها أربع والذنوب أربع ذنوب الليل والنهار والسر والعلانية فمن قالها كفر الله عنه الذنوب الأربعة وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا نزعوا ثيابهم أن يقولوا بسم الله الرحمن الرحيم قال فخر الدين الرازي والإشارة في ذلك إذ صار هذا الاسم حجابا من أعدائك في الدنيا فلا يصير حجابا بينك وبين الزبانية . . . حكاية : مر عيسى برجل يصطاد حية عظيمة قالت يا نبي الله قل له أن لي سما قاتلا فنهاه عنها فلم يرجع ثم بعد ذلك مر عيسى فقالت يا روح الله ما غلبي بقوته ولكن ببسم الله الرحمن الرحيم فأبطل سمي . . . فائدة : قال النسفي لما نزلت بسم الله الرحمن الرحيم على آدم قال الآن آمنت على ذريتي من العذاب فلما مات ارتفعت ثم نزلت على نوح فنجا بها من الغرق ثم ارتفعت بعد موته ثم نزلت على إبراهيم فصارت النار بردا وسلاما ثم نزلت على موسى فسلم من البحر ثم ارتفعت فنزلت على سلمان فاستقام ملكه ثم نزلت على عيسى فأوحى الله إليه قد أنزلت عليك آية الأمان فلما رفعه الله ارتفعت ثم نزلت على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة يأخذ المؤمن كتابه بيمينه ويقول بسم الله الرحمن الرحيم فإذا هو أبيض لا شيء فيه فيقال أنه كان مملوءا من السيئات ولكن محته بسم الله الرحمن الرحيم وقال القرطبي البسملة من خصائص هذه الأمة PageV01P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) وفي تفسير الرازي 
ms48	 عن أبي بردة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أخبركم بآية لم تنزل على أحد بعد سليمان بن داود غيري قلت بلى يا رسول الله قال بسم الله الرحمن الرحيم قال الرازي أجمع العلماء على أنه يستحب أن لا يشرع في عمل من الأعمال إلا ويقول بسم الله الرحمن الرحيم حتى القابلة إذا أخذت الولد تقول بسم الله فإنه خرج من ظلمات ثلاثة ظلمة الأحشاء وظلمة المشيمة وظلمة الرحم حكاه البغوي والبسملة قراءة أهل السموات السبع وأهل سادقات المجد . . . حكاية : لما لرسل سليمان الهدهد إلى بلقيس قالت له الطيور كيف تذهب وحدك فقال من كان معه بسم الله الرحمن الرحيم لا يضام فوضع الله على رأسه تاجا إلى يوم القيامة فمر على أربعة آلاف صياد يرمون بالبنادق وكانوا لا يخطئون غيره ولما كتب سليمان إلى بلقيس البسملة أعطاه الله ملكها زيادة على ملكه وكان تحت يدها اثنا عشر ألف قائد تحت يد كل قائد مائة ألف مقاتل وعلى عرش عظيم وهو السرير طوله ثمانون ذراعا وعرف كذلك وارتفاعه في الهواء كذلك قاله مقاتل وصفته تأتي في مناقب عائشة رضي الله عنها . . . ويحكى عن بعض القضاة أنه وقعت له قضية ليس فيها بسم الله الرحمن الرحيم فقال نسوا الله فنسيهم أي تركهم ولم يعط السائل شيئا فإن قيل كيف قدم سليمان اسمه على اسم الله تعالى فالجواب من وجوه الأول كانت جبارة فقدم اسمه على الاسم الشريف خوفا من شتمها وقذفها فلما علم الله ذلك من نيته ظفره بها وهي راغمة الثاني : لما رأت الكتاب على الوسادة ولم يكن لأحد عليها سبيل ورأت الهدهد علمت أنه من سليمان فقالت أنه من سليمان فلما قرأته وجدت فيه البسملة فقوله أنه من سيلمان من كلام بلقيس لا من كلام سليمان الثالث : لعل سليمان كتب عنوان كتابه أنه من سليمان وكتب داخله البسملة كما هو المعتاد فلما أخذته قرأت عنوانه فلما فتحت قرأت البسملة ورأيت في كتاب الفاخر وهو إنما قدم اسمه لأنها 
ms49	 كانت كافرة والكافر لا يخوف بالله ورأيت في شمس المعارف من كتب البسملة ستمائة مرة وحملها رزقه الله الهيبة في قلوب عباده لأن الله أقام بها ملك سليمان ولما أرسل الله موسى إلى فرعون وتمادى في طغيانه فدعا عليه مدة فقال الله تعالى يا موسى أنت تنظر إلى كفره وأنا أنظر إلى ما هو مكتوب على باب قصره وذلك أن جبريل عليه السلام كتب عليه بسم الله الرحمن الرحيم فلذلك وصفه الله بالمقام الكريم وفي تفسير الرازي أن الفرعون كتب على باب قصره بسم الله قبل أن يدعي الألوهية . . . لطيفة : لما أراد الله أن يغرق قوم نوح قال اكتب على سفينتك بسم الله مجريها ومرساها ولا تكتب الرحمن الرحيم فإن الرحمة والعذاب لا يجتمعان قال الضحاك كان نوح عليه السلام إذا قال بسم الله مجريها جرت السفينة وإذا قال بسم الله مرساها رست وكان مع نوح خرزتان مضيئتان واحدة مكان الشمس والأخرى سوداء كسواد الليل فكان يعرف بهما مواقيت الصلاة فإذا أمسوا غلب سواد هذه بياض هذه وإذا أصبحوا غلب بياض هذه سواد هذه وآخر من دخل السفينة الحمار وتعلق به إبليس قال القرطبي في تفسيره قال الرازي PageV01P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) وهذا بعيد لأن إبليس جسم ناري وهوائي فكيف يفر من الغرق وأيضا لم ير فيه خبر صحيح . . . فائدة : رأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أن يقولوا بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات يمينه سبحانه وتعالى عما يشركون بسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ورأيت في بستان الواعظين لابن الجوزي عن الحسن البصري قال ما من عبد يموت إلا أدخل ملك في قبره دواة وقرطاسا وقلم فيقول اكتب عملك فيكتب عمله وإن كان غير كاتب فإن كان من أهل السعادة فأول ما يجري به القلم بسم الله الرحمن الرحيم بإذن الله تعالى فيأمن من عذاب 
ms50	 القبر . . . حكاية قال بعض الصالحين دخل علي أخي وهو سكران فضربته فرجع ورقع في ماء فغرق فلما دفنته رأيته في تلك الليلة في الجنة فقلت له تموت سكران وأنت في الجنة قال نعم لما خرجت من عندك رأيت ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم فابتلعتها فلما دخل على منكر ونكير فقلت لهما تسألاني واسمه في بطني فنادى مناد صدق عبدي قد غفرت له . . . حكاية كان بمكة رجل صائم الدهر ولم يره أحد يأكل ولا يشرب غير أنه يخرج من جيبه ورقة عند إفطاره فينظر إليها فلما مات أخرجها الغاسل من جيبه فوجد فيها البسملة فتعجب من ذلك فهتف به هاتف لا تعجب من ذلك فإنا بالتسمية ربيناه وبالرحمانية غفرنا له وبالرحيمية وفقناه وقال ابن عطا في اسمه الرحمن عونه ونصره وفي اسمه الرحيم محبته ومودته . . . فائدة : يكتب لبكاء الأطفال بسم الله الرحمن الرحيم هذا يوم لا ينطقون بسم الله الرحمن الرحيم وخشعت الأصوات للرحمن بسم الله الرحمن الرحيم اليوم نختم على أفواههم . دهر ولم يره أحد يأكل ولا يشرب غير أنه يخرج من جيبه ورقة عند إفطاره فينظر إليها فلما مات أخرجها الغاسل من جيبه فوجد فيها البسملة فتعجب من ذلك فهتف به هاتف لا تعجب من ذلك فإنا بالتسمية ربيناه وبالرحمانية غفرنا له وبالرحيمية وفقناه وقال ابن عطا في اسمه الرحمن عونه ونصره وفي اسمه الرحيم محبته ومودته . . . فائدة : يكتب لبكاء الأطفال بسم الله الرحمن الرحيم هذا يوم لا ينطقون بسم الله الرحمن الرحيم وخشعت الأصوات للرحمن بسم الله الرحمن الرحيم اليوم نختم على أفواههم . فوائد الأولى : خلى الله القلم من درة بيضاء طولها خمسائة عام ينبع منه النور المداد من قلم الدنيا ثم أمره أن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم فكتبها في سبعمائة عام فقال الله عز وجل وعزتي وجلالي من قالها من أمة محمد مرة واحدة كتب الله له ثواب سبعمائة عام قاله النسفي وذكر أيضا أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأى ليلة المعراج قبة من 
ms51	 درة بيضاء لها باب من ذهب وقفل من ذهب لو أن الجن والأنس جلسوا على تلك القبة لكانوا كطير على رأس جبل فأراد أن يرجع فقيل له لم لا تدخلها قال لأنها مقفولة فقيل مفتاحها معك وهو بسم الله الرحمن الرحيم فانفتح فرأى فيها أربعة أنهار من ماء غير آسن أي غير متغير يخرج من ميم بسم الله ونهر من لبن لم يتغير طعمه يخرج من هاء الجلالة ونهر من خمر لذة للشاربين يخرج من ميم الرحمن ونهر من عسل مصفى يخرج من ميم الرحيم فقال الله تعالى يا محمد من ذكرني من أمتك بهذه الأسماء لسقيته من هذه الأنهار الأربعة ومن فضائلها أن زليخا لما أغلقت على يوسف سبعة أبواب وهرب منها قال على كل باب بسم الله الرحمن الرحيم فانفتح له كذا أبواب الجنة تفتح لقائلها بشرائطها إن شاء الله تعالى . . الثانية : مذهب الشافعي أن البسملة آية من الفاتحة بلا خوف ومن غيرها PageV01P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) من الصحيح وهل البسملة قرآن على سبيل القطع أو على سبيل الحكم وجهان أصحهما الثاني فلا يكفر من نفاها ولا من أثبتها وأما ثبوتها في النمل فبالإجماع فمن نفاها كفر وأجمع المسلمون على حذفها من سورة براءة لأنها نزلت بالسيف والبسملة آية أمان والأمان والخوف لا يجتمعان وقيل لأن براءة من جملة الأنفال قال جعفر الصادق رضي الله عنه البسملة تيجان السور وقالت المالكية ليست بآية من أول السورة . . الثالثة : يستحب التسمية عند إرسال الصيد فإن تركها ولو عمدا حل الصيد عند الشافعي وعند أبي حنيفة لو تركها ناسيا حل وإلا فلا ووافقه مالك واختلف في الرواية عنه في النسيان وقال الإمام أحمد لا يحل بترك التسمية مطلقا فيكون كالميتة المجمع على تحريمها في حق غير المضطر وسيأتي بيانه في فضل الصلاة فإنه يأكل منها سدا للرمق إن كفاه أو كالخنزير الذي لا يحل أكله ولو لمضطر مع وجود ميتة أخرى الآدمي فإن المضطر يأكل من الخنزير ولا يأكل من ميتة الآدمي قال 
ms52	 الرازي في سورة المائدة إنما حرم الله لحم الخنزير لأنه مطبوع على حرص عظيم ورغبته شديدة في الشهوات والغذاء يتولد منه جزء من جنسه في جوف الآكل فلذلك حرمه الله تعالى وأحل الشاة لأن الحيوان في غاية السلامة من الأخلاق الذميمة قال في نزهة النفوس والأفكار الشاة اسم للواحد من الضأن والمعز والضأن أفضل والصوف من الشعر وقال الحسن البصري من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ونورا في قلبه وقال غيره إذا غطى إناء العسل بصوف الضأن لم يقربه النمل ومنافع لحمه تأتي في مناقب علي رضي الله عنه والمعز حيوان غيور خصوصا التيس وبول المعز ينفع شربه من الاستسقاء وإذا قطر في الأذن زال وجعها وبعرها إذا عق وخلط بدقيق الشعير عجن بالحل وضمد به الركبة المتألمة من الورم زال بإذن الله تعالى . . الرابعة : قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد يجب قتل الخنزير وسبقه إلى ذلك البيهقي لأن عيسى قتله كما في الصحيحين وقال البلقيني في الفوائد على القواعد الصح الإستحباب وقال غيره إن حصل معه ضرر استحب وإلا فلا ولحمه حرام عند النصارى واليهود قال في الروضة ولا يحنث من حلف لا يأكل لحما بأكل لحمه . . الخامسة : أجمع المسلمون على استحباب التسمية عن الطعام فإن تركها ولو عمدا استحب أن يقول بسم الله أوله وآخره وفي الحديث من نسي أن يسمي على طعامه فليقرأ قل هو الله أحد قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد عند فراغه من الطعام مرة واحدة بني له مدينة في الجنة من ياقوتة حمراء وكتب له بكل لقمة عشر حسنات وينبغي أن يسمي كل واحد من الآكلين فلو سمى واحد أجزأ عن الباقين كرد السلام . . السادسة : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه والله العظيم لقد حدثني محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقال والله العظيم لقد حدثني جبريل وقال والله العظيم لقد حدثني ميكائيل وقال 
ms53	 والله العظيم لقد حدثني إسرافيل وقال قال الله تعالى وعزتي وجلالي وجودي وكرمي من قرأ بسم الله الرحمن الرحيم متصلة بالفاتحة مرة واحدة أشهدكم على أني PageV01P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) غفرت له وقبلت منه الحسنات وتجاوزت عن السيئات وفي الحديث قال جبريل يا محمد خشيت على أمتك من النار لما قال تعالى وإن جهنم لموعدهم أجمعين فلما نزلت الفاتحة آمنت وقال بعضهم سميت فاتحة الكتاب لأن الله تعالى فتح بها على المؤمن باب النجاة والخطاب فهي أول فاتحة من المواهب لكل نوع من المواهب قال الجنيد إنما سميت فاتحة الكتاب لأنها أول ما فتح بها الحق سبحانه وتعالى على من اصطفاه لنفسه وارتضاه . . . لطيفة : من قرأ الفاتحة في منامه أجاب الله دعاءه وعرف عنه شرا أو البقرة نال خيرا من ولده وعمرا طويلا وآل عمران نال ولما ذكرا ويكون الولد كثير السفر أو النساء يرث مالا كثيرا ثم يورث عنه وتكون زوجته مخاصمة له أو المائدة حصل للناس منه فائدة ويبتلى بقوم قاسية قلوبهم أو الأنعام كثرت نعم الله عليه أو الأعراف مات غريبا وقيل ينال من كل علم أو الأنفال انتصر على علوه أو التوبة أحب الصالحين أو يونس نجا من الهموم والسقم وشفى من مرضه ودفع عنه كيد السحرة أو هود طال عمره وكثر رزقه أو يوسف نال عداوة من أهله وعزة ورفعة في الناس أو الرعد قرب أجله أو إبراهيم فهو من الصالحين أو الحجر إن كان تاجرا فاق على أمثاله أو عالما مات غريبا أو ملكا قرب أجله أو قاضيا حسنت سريرته أو النحل نال علما ورزقا وأحب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو الإسراء نال من السلطان عقوبة وقيل يرتفع عند الله أو الكهف طال عمره وحسن عمله أو مريم هداه الله بعد الضلالة وحشر مع الأنبياء أو طه أحب قيام الليل والفعل الحسن أو الأنبياء رزق وافرا من الناس وكان موفقا للخير أو الحج حج وإن كان مريضا مات أو المؤمنين نال عفة ونجا من البلاء 
ms54	 أو النهر نور الله قلبه ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أو الفرقان أحب الحق وكره ضده أو الشعراء عسر عليه رزقه أو النمل ساده ملكا فهما أو القصص كثر رزقه وعظم أجره أو العنكبوت حفظه الله وأفرده عن أهله أو الروم نال علما ومالا وقيل يفتح الله على يديه مدينة لأهل الشرك أو لقمان نال قوة في اليقين وحكنة أو السجدة مات في سجوده ونال خيرا من ربه وقيل يحب قيام الليل أو الأحزاب مكر بإخوانه وسبأ يكون شجاعا وقيل يكون زاهدا يسكن الجبال أو فاطر نال رضاء أو يس حشر مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويكون عمله صالحا أو الصافات نال ولدا ورزقا حلالا أو ص أحب النساء أو تنزيل طال عمره وكان مع المرسلين أو غافر كان مؤمنا يفعل الخيرات أو فصلت كأنه يدعو قوما للهدى أو شورى طال عمره أو الزخرف صغر حظه من الدنيا وكثر في الآخرة أو الدخان أمن من عذاب النار أو الحاثية نال زاهدا أو الأحقاف قال جعفر الصادق جاءه ملك الموت في صورة حسنة ويرفق به وقيل يكون عاقا بوالديه ثم يتوب أو القتال فكالأحقاف ويحشر مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو الفتح نال الفرج والجهاد وخير الدنيا والآخرة أو الحجرات اصلح بين الناس أو قد نال حلما أو صلاحا أو الذاريات أطاعه أصحابه أو الطور نال ولما قصير الحياة وقيل يجاور بمكة أو النجم نال ولدا صالحا أو اقتربت سلم من السحر أو الرحمن جاور مكة أو القدس أو PageV01P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) الواقعة وهي القيامة نال سعة في رزقه وصحة في بدنه أو المجادلة غلب خصمه إن كان عالما أو الحشر فإنه يحشره الله مع الأبرار أو الممتحنة فإنه يكون له في آخر عمره توبة حسنة وقيل ينجو من كل شر أو الصف فإنه ينال شيئا ومراقبة ووفاء بنذر أو الجمعة نال حظا كثيرا في الدنيا والآخرة أو المنافقون طهره الله من النفاق أو التغابن فإنه يبتلى بزوجة سيئة الخلق 
ms55	 أو الطلاق فإنه يبتلى بسيئة الخلق وقيل يطلق نساءه أو التحريم اجتنب المحرمات أو تبارك عاش في خدمة سلطان وينال منه فائدة أو انتصر على علوه أو الحاقة وهي القيامة إن كان رجلا قائما صلب أو جالسا مات تحت الضرب أو امرأة طلقها زوجها أو المعارج فإنه يقرب إليه العبد ويكون كثير الصوم أو نوح سكن مع قوم جاهلين أو الجن ينتصر بقوم قاسية قلوبهم أو المزمل نال بعد الشدة أو المدثر عسر عليه رزقه أو القيامة نال خصالا حسنة أو الإنسان فكالقيامة أو المرسلات أمن من كل خوف أو عم طال عمره أو النازعات نزع الله المنكر من قلبه وقيل أنه يؤخر الصلاة عن أوقاتها وعبس نال توفيقا والتكوير فإنه يرزق السفر فه ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة أو الانفطار وقع في شدة ثم يسلم أو المطففين فهو كما قرأ يعني يخون في الميزان ترو الكيال أو الانشقاق إن كان ملكا دعا عليه جمع من قومه أو البروج تعلم علم الفلك أو الطارق نال أولادا ذكورا لا تطول حياتهم أو الأعلى فهو يحب التسبيح أو الغاشية وهي القيامة نال علما وزهدا أو الفجر نال هيبة وقيل يموت قبل فراغ عامه أو أطعم المساكين وقيل يصدق يمينه أو الشمس جاور ملكا عادلا والليل عسير عليه رزقه أو الضحى نال شفقة ورحمة وألم نشرح أمن من الأمراض أو التين نال ندامة ثم كرامة بعده أو العلق نال ولدا صالحا أو القدر طال عمره أو أن لم يكن فهو بين خوف ورجاء أو الزلزلة يخشى عليه من سلطان أو العاديات إن كان مسافرا خيف عليه قطع الطريق أو مقيما رغب في الدنيا أو القارعة وهي القيامة فهو بين الخوف والرجاء أو التكاثر قل رزقه وكثر دينه والعياذ بالله أو العصر وهو الدهر فهو بين خوف ورجاء أو الهمزة فهو صاحب تسمية أو أرأيت الذي يمنع الزكاة ويكذب بيوم الدين وقيل ينصر على من خالفه أو الكوثر أحب الخير وفعله 
ms56	 أو الكافرون جالس أهل البدع أو النصر فهو منصور وإن كان سلطانا وإلا قرب أجله أو تبت إن كان غنيا ذهب ماله أو فقيرا فهو يمشي بالنميمة أو الإخلاص قوي إيمانه وكثر ماله وقل عياله واستجاب الله دعاءه أو الفلق وهو الصبح قال الأكثرون انتصر على عدوه وحسن حاله أو الناس دفع الله عنه شر الجن والإنس والهوام وقيل قراءتها تمل على الإجماع للأهل وإن ختم القرآن في منامه قضيت حاجته وقراءة آية كقراءة سورتها ومن قرأ في المصحف قوي دينه أو التوراة نال هدى ونورا . والتكوير فإنه يرزق السفر فه ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة أو الانفطار وقع في شدة ثم يسلم أو المطففين فهو كما قرأ يعني يخون في الميزان ترو الكيال أو الانشقاق إن كان ملكا دعا عليه جمع من قومه أو البروج تعلم علم الفلك أو الطارق نال أولادا ذكورا لا تطول حياتهم أو الأعلى فهو يحب التسبيح أو الغاشية وهي القيامة نال علما وزهدا أو الفجر نال هيبة وقيل يموت قبل فراغ عامه أو أطعم المساكين وقيل يصدق يمينه أو الشمس جاور ملكا عادلا والليل عسير عليه رزقه أو الضحى نال شفقة ورحمة وألم نشرح أمن من الأمراض أو التين نال ندامة ثم كرامة بعده أو العلق نال ولدا صالحا أو القدر طال عمره أو أن لم يكن فهو بين خوف ورجاء أو الزلزلة يخشى عليه من سلطان أو العاديات إن كان مسافرا خيف عليه قطع الطريق أو مقيما رغب في الدنيا أو القارعة وهي القيامة فهو بين الخوف والرجاء أو التكاثر قل رزقه وكثر دينه والعياذ بالله أو العصر وهو الدهر فهو بين خوف ورجاء أو الهمزة فهو صاحب تسمية أو أرأيت الذي يمنع الزكاة ويكذب بيوم الدين وقيل ينصر على من خالفه أو الكوثر أحب الخير وفعله أو الكافرون جالس أهل البدع أو النصر فهو منصور وإن كان سلطانا وإلا قرب أجله أو تبت إن كان غنيا ذهب ماله أو 
ms57	 فقيرا فهو يمشي بالنميمة أو الإخلاص قوي إيمانه وكثر ماله وقل عياله واستجاب الله دعاءه أو الفلق وهو الصبح قال الأكثرون انتصر على عدوه وحسن حاله أو الناس دفع الله عنه شر الجن والإنس والهوام وقيل قراءتها تمل على الإجماع للأهل وإن ختم القرآن في منامه قضيت حاجته وقراءة آية كقراءة سورتها ومن قرأ في المصحف قوي دينه أو التوراة نال هدى ونورا . فوائد : الأولى : يستحب الاستعاذة قبل القراءة قال الرازي وعليه الأكثرون قال في شرح المذهب وهو PageV01P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) اللائق إلى الفهم قال نجم الدين النسفي وعليه عامة المسلمين قال ورد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يقول أعوذ بعفو الله العظيم من عذابه الأليم ومن همزات الشياطين إن الله لسميع عليم وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أعوذ بالله الواحد الماجد من كل عدو حاسد ومن كل شيطان مارد إن الله هو السميع الحليم وعن عمر رضي الله عنه أعوذ بالله المعين من الشيطان اللعين إلى يوم الدين وعن علي رضي الله عنه أعوذ بالله المعين من الشيطان والكفر والطغيان وهو المنعم من الشيطان الرجيم وحكى الرافعي وجها أن يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم في شرح المهذب وهو غريب قال القرطبي قال ابن مسعود رضي الله عنه أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم هكذا أقرأني جبريل عن اللوح المحفوظ قال في شرح المذهب وعليه الجمهور ودونه في الفضيلة أعوذ بالله من الشيطان القوي ويحصل التعوذ بكل ما اشتمل على الاستعاذة بالله من الشيطان حتى لو قال أعوذ بكلمات الله من الشيطان الرجيم كفى ويستحب الإتيان به كل ركعة حتى في القيام الثاني من صلاة الكسوف وفي الركعة الأولى والثانية على الراجح ويسر به في الصلاة ويجهر في غيرها قال ابن عباس رضي الله عنهما إجلال القرآن أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومفتاح القرآن بسم الله الرحمن الرحيم . . الثانية جميع ما في القرآن من التمجيد والتحميد والثناء تحت قوله الحمد لله وجميع 
ms58	 ما فيه من أسماء الله الحسنى وصفاته العليا تحت قوله رب وجميع ما فيه من العبادة والطاعة تحت العالمين وجميع ما فيه من العفو والغفران تحت قوله الرحمن الرحيم وجميع ما فيه من الوعيد وذكر القيامة قوله مالك يوم الدين وجميع ما فيه من العبادة والطاعة تحت قوله إياك نعبد وجميع ما فيه من السؤال والتضرع تحت قوله وإياك نستعين وجميع ما فيه من سؤال الهداية وخوف الخاتمة تحت قوله اهدنا جميع ما فيه من الأنعام والإكرام وذكر المقربين تحت قوله الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم وجميع ما فيه من ذكر المشركين تحت قوله غير المغضوب عليهم ولا الضالين . . الثالثة رأيت في مشرح القلوب لابن الجوزي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال قال جبريل إن الله تعالى يقرئك السلام ويقول إذا وقف العبد بين يدي في الصلاة فيقول الحمد لله ومن الله فيقول رب العالمين فيقول ومن رب العالمين فيقول الرحمن الرحيم فيقول مالك يوم الدين يا عبدي أنا مالك يوم الدين فيقول العبد إياك نعبد وإياك نستعين فيقول يا عبدي أنا إياي تعبد وإياي تستعين سل تعطى فيقول إهدنا فيقول أي الهدى تريد فيقول الصراط المستقيم فيقول أي الصراط تريد فيقول صراط الذين أنعمت عليهم فيقول يا ملائكتي اشهدوا أني قد جعلت عبدي من الذين أنست عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فيقول العبد غير المغضوب عليهم ولا الضالين فيقول الله تعالى اشهدوا أني جعلته من الذين أنعمت عليهم ولم أجعله من المغضوب عليهم ولا الضالين فيقول العبد آمين فقول الملائكة آمين . . الرابعة نقل الثعلبي في تفسيره عن وهب بن منبه أن PageV01P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) آمين أربعة أحرف يخلق الله من كل حرف ملكا يقول اللهم اغفر لمن يقول آمين قال في الروضة لو قال آمين رب العالمين فحسن قال البيهقي كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال ولا الضالين قال رب اغفر لي آمين ومعنى آمين اللهم استجب وقيل لا 
ms59	 تخيب رجاءنا وقيل آمين كنز من كنوز الجنة تنزل به الرحمة وقيل لا يعلم تأويلها إلا الله وقيل درجة في الجنة تجب لقائلها قاله ابن الملقن في الإشارات وقيل هو طابع لدفع الآفات ذكره ابن حجر في شرح البخاري وقيل اسم من أسماء الله وقال في شرح المهذب قيل هو طابع الله على عباده يدفع به عنهم الآفات وقيل هو كنز من كنوز العرش وقال الحاكم لا يجتمع ملأ فيدعو بعضهم ويؤمن بعضهم إلا أجابهم الله تعالى ، قال نجم الدين النسفي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) آمين خاتم رب العالمين على عباده المؤمنين وقال مجاهد آمين من الفاتحة أمر جبريل بها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وفي شرح المهذب عن الأصحاب يسن التأمين لكن لمن فرغ من الفاتحة لكنه في الصلاة أشد استحبابا ويجهر به الإمام والمأموم والمنفرد في الصلاة الجهرية فإذا نسيه ثم تذكره أتى به إن لم ينتقل إلى سورة أو ركوع فلو قرأ الإمام الفاتحة قرأ المأموم معه فإن سبقه أمن لقراءة نفسه ثم يؤمن أيضا لقراءة الإمام فإن فرغا معا كفاه تأمين واحد والله أعلم . . الخامسة خلق الله ملكا تحت العرش رأسه كرأس الآدمي له سبعون ألف جناح على كل جناح أمة من الملائكة مكتوب على خده الأيمن سورة الإخلاص وعلى الأيسر شهد الله أنه لا إله إلا هو الآية وعلى جبهته الفاتحة وبين يديه سبعون ألف صف من الملائكة يقرأون الفاتحة فإذا قالوا إياك نعبد وإياك نستعين سجدوا فيقول الله تعالى ارفعوا رؤوسكم قد رضيت عنكم فيقولون ربنا فارض عمن قرأ الفاتحة من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول أشهدكم أني قد رضيت عنهم قال نجم الدين النسفي في التفسير لما نزلت الفاتحة نزل معها سبعمائة ألف ملك وعن ابن عباس رضي الله عنهما الفاتحة مكية وهو الصواب وقال مجاهد مدنية السادسة عن كعب الأحبار ومعناه سيد العلماء والكعب وهو السيد عندهم والأحبار العلماء لو كانت الفاتحة في التوراة والإنجيل لما تهودوا أو 
ms60	 تنصروا ولو كانت في الزبور لما مسخهم الله قردة وخنازير ونزلت هذه الآية على هذه الأمة أرجو أن الله لا يضلهم في الحديث يا محمد أكرمت أمتك بسورة ليست في الكتب من قرأها حرمت جسده على النار وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يبعث الله العذاب على القوم فيقرأ صبي من صبيانهم في المكتب فاتحة الكتاب فيسمعه الله فيرفع الله عنهم أربعين سنة . . السابعة من أسمائها الماحية لأن فيها خمسة عشر ميما بالبسملة فإذا قرأها العبد خرجت الممات كالطيور فتتعلق بالعرش فيثقل على الحملة فيقولون ربنا ما هذا الثقل فيقول هذا ثواب سورة قرأها عبدي فتقول الممات ربنا زدنا فيقول عشرين فيقولون ربنا زدنا فيزيدهم مائة وعشرين سيئة لكل ميم فتكون الجملة ألفا وثمانمائة سيئة تمحى لقارئها في الصلوات الخمس في كل يوم وليلة ثلاثون ألفا وستمائة سيئة . . الثامنة قال النيسابوري وغيره أسقط الله تعالى منها سبعة حروف الثاء من الثبور وهو الهلاك والجيم من جهنم PageV01P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) والخاء من الزاي من الزفير والشين من الشهيق والظاء من لظى والفاء من الفراق يوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون كقوله يومئذ يصدر الناس أشتاتا فلما غلب على الظن أن من قرأها خلصه الله تعالى من أبواب جهنم السبعة لأن آياتها سبع . . التاسعة قال نجم الدين النسفي دخل لأبي جهل واسمه عمرو بن هشام وهو خال عمر بن الحطاب رضي الله عنه سبع قوافل والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين أصحابه ينظر إليها لهم فأنزل الله تعالى ولقد آتيناك سبعا من المثاني مكان السبع قوافل وتسميتها بالسبع المثاني لأنها في كل صلاة ويل نزلت مرتين وقيل فيها كلمات مكررة مثل إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الرحمن الرحيم فيها وفي البسملة وهي آية منها كما تقدم . . العاشرة قال أنس رضي الله عنه سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الفاتحة فقال سألت جبريل وجبريل سأل ميكائيل وميكائيل سأل إسرافيل فقال سألت القلم عنها 
ms61	 فقال لما أمرني ربي بكتابة الحمد لله رب العالمين هاج نور ملأ العرش والكرسي والحجب والسموات فجعله نصفين فخلق من الأول درجات الجنة وجعلها بين الحامدين والثاني سكان السموات وأمرهم بكتابة ثوابها ثم أمرني بكتابة الرحمن الرحيم فهاج نهر كالأول فخلق الله منه بحر الرحمة ثم أمرني بكتابة مالك يوم الدين فهاج نور كالأول فخلق منه بحر العلل فيه يعمل أهل العمل ثم أمرني بكتابة إياك نعبد وإياك نستعين فهاج نور كالأول فجعله نصفين الأول رفعه إلى ميكائيل وقال هذا بركة رزق عبادي والباقي بحر التوفيق فيه يوفق لطاعته ثم أمرني بكتابة اهدنا الصراط المستقيم فهاج نهر كالأول فخلق منه بحر الهداية فإذا أراد الله هداية عبد أرسل منه قطرة إلى قلبه ثم أمرني بكتابة صراط الذين أنعمت عليهم فهاج نور فجعله في جناح جبريل وقال هذا بقين أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فلذلك لا يريدون غير الإسلام دينا ثم أمرني بكتابة غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهاج نهر فزع منه الصور فذلك قوله ونفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الأرض وفي حديث أبي يعلى الموصلي لما فرغ الله من خلق السموات والأرض خلق الصور فأعطاه لإسرافيل ، وتقدم أن القلم أول ما خلقه الله تعالى ثم أمرني بكتابة ولا الضالين فهاجت ظلمة فخلق الله منها ملكا أو أمره الله أن يلتقم السموات والأرض لهان عليه وأمره أن يحمل النار إلى الثرى ثم خلق الله تعالى صخرة مثل السموات والأرض فوضعها على رأس النار فذلك قوله تعالى يوم يكشف عن ساق أي بكشف الغطاء عن جهد . الحادية عشرة قال الحسن رضي الله عنه أول الفاتحة نعيم وسطها تكريم وآخرها رضوان من الله تعالى وقال غيره فيها شفاء من كل داء ظاهر وباطن ففي قوله إياك نعبد شفاء من الرياء وفي قوله إياك نستعين شفاء من الكبر وفي قوله اهدنا الصراط المستقيم من الضلالة وفي الحديث الفاتحة شفاء من كل سقم وفي الحديث أيضا قسمت الصلاة بعشي وبين 
ms62	 عبدي نصفين فإذا قال لعبد بسم الله فقال سألت جبريل سأل ميكائيل وميكائيل سأل إسرافيل فقال سألت القلم الرحمن PageV01P040 """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) الرحيم قال الله تعالى مجدني عبدي وإذا قال الحمد لله رب العالمين قال حمدني عبدي وإذا قال الرحمن الرحيم قال أثنى علي عبدي وإذا قال مالك يوم الدين قال فوض إلي عبدي وإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل وإذا قال اهدنا الصراط المستقيم الخ قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل قال القرطبي وسماها صلاة لأنها لا تصلح إلا بها وفي رواية قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولم يذكر البسملة فاستدل به من قال أن البسملة ليست من الفاتحة وأيضا لأن نصفا يصير أطول من نصف بالبسملة قال ابن العماد يجوز أن يكون نصف أطول من نصف ولهذا لو قال أنت طالق نصف اليوم طلقت عند الزوال مع أن اليوم من الفجر فيكون من الفجر فيكون النصف الأول أطول من النصف الثاني ورأيت في الروضة أيضا في باب الطلاق ولو قال أنت طالق عند انتصاف الشهر وقع عند غروب شمس الخامس عشر . . الثانية عشرة : لا تجب الفاتحة على المأموم عند مالك وأحمد وقيل تجب في السرية دون الجهرية وقال الشافعي بوجوبها في كل ركعة على الإمام والمأموم والمنفرد إلا المسبوق وهو من أدرك مع الإمام زمنا لا يسعها فإنها وإن وجبت عليه على الأصح خلافا لما يفهمه كلام المنهاج فقد تحملها الإمام عنه وإن أحرم بعد أن ركع فليس له الاشتغال بالفاتحة وان علم أنه يدركها ويدرك الإمام راكعا بل يركع لأن متابعته واجبة والفاتحة في هذه الحالة ليست واجبة ولا مستحبة قال ابن العماد قال أبو حنيفة لا تتعين الفاتحة لقوله تعالى فأقرؤا ما تيسر منه حتى لو قرأ مدهامتان مثلا كفى وقال صاحباه لابد له من ثلاث آيات أو آية طويلة . . الثالثة عشرة : قال النيسابوري وغيره تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ليدفع عنك العجب قال نجم الدين النسفي أسمى 
ms63	 ما يكون الشيطان في إفساد حال العبد عند قراءة القرآن قال النيسابوري قل البسملة يفتح لك باب الذكر وقل الحمد لله يفتح لك باب الشكر وبقولك الرحمن الرحيم يفتح لك باب الرجاء وبقولك مالك يوم الدين يفتح لك باب الخوف وبقولك إياك نعبد وإياك نستعين يفتح لك باب الإخلاص وبقولك اهدنا الصراط المستقيم يفتح لك باب الدعاء وبقولك صراط الذين أنعمت عليهم الخ يفتح لك باب الاقتداء بالأرواح الطاهرة . . الرابعة عشرة : قال الرازي في قوله تعالى رب العالمين دلالة على أنه منزه عن الجهة وأمان فهو رب الزمان أمان لأن العالم هو ما سوى الله تعالى ومن جملة ذلك الجهة والمكان وهو رب الزمان والمكان وخالقهما والخالق لا بد أن يكون سابقا على مخلوقاته وفيه أيضا دلالة على أنه منزه عن الحلول لأنه لما كان خالقا لكل ما سواه فكأن فاته المقدمة موجودة قبل كل شيء فكما أنه كان غنيا من المحل قبل وجوده فهو غني عنه بعد وجوده أيضا قال فإن قيل النون في قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين هل هي نون الجمع أو التعظيم إن كان الأول فباطل لأن الواحد لا يكون جمعا وإن كان الثاني فباطل لأن اللائق بالعبد الخضوع سيما في العبادة الجواب المراد هنا الجمع وفيه تنبيه على فضل صلاة الجمعة فإن PageV01P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) صلى وحده كان المراد أني أعبدك مع الملائكة وغيرهم جواب آخر إذا قال العبد إياك نعبد قد ذكر عبادته وعبادة غيره فكأنه سعى في إصلاح مهمات المؤمنين فإذا فعل ذلك قضى الله حوائجه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) من قضى لمسلم حاجة قضى الله حوائجه جواب آخر كأن العبد استحقر عبادته فمزجها بعبادة الصالحين فقل إياك نعبد وهنا مسئلة شرعية وهي إذا باع عشرة عبيد مثلا لرجل فلا يصح أن يقبل البعض بل يقبل أو يرد الجميع فاللائق بكرم الله تعالى أن لا يرد عبادة العابدين التي من جملتها عبادة هذا الرجل وإن كانت ناقصة كما لو اشترى عبدين بأحدهما 
ms64	 عيب فليس له أن يرد المعيب وحده إلا أن يرضى البائع ، جواب آخر : كأن الله تعالى يقول عبدي لما أثنيت علي بقولك الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين عظم قدري عندك فلا تقتصر على مهماتك وحدك ولكن أدخل جميع المؤمنين وقل إياك نعبد وإياك نستعين فإن قيل كيف قدم اسمه الكريم هنا بقوله إياك وأخره في أول السورة بقوله الحمد لله رب العالمين فالجواب أن الحمد يجوز أن يكون لغيره ولا تجوز العبادة إلا له سبحانه وتعالى . الخامسة عشرة : ذكر الله العالمين في القرآن على خمسة أوجه : الأول للإنس والجن قال تعالى ليكون للعالمين نذيرا من هو إلا ذكر للعالمين وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الثاني عالمي زمانهم لقوله تعالى وإني فضلتكم على العالمين أي زمانهم ولقد اخترناهم على علم العالمين يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصفاك على نساء العالمين كما سيأتي إن شاء الله تعالى في فضل عيسى في باب فضل هذه الأمة الثالث من آدم إلى يوم القيامة إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين الرابع من كان بعد نوح سلام على نوح في العالمين يثني الثناء الحسن على نوح يكون في العالمين بعده الخامس قوله تعالى ولله على الناس حج البيت إلى قوله ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال أبو العالية الإنس عالم والجن عالم والأرض أربع زوايا كل زاوية ألف وخمسمائة عالم الرحمن بالنعم الرحيم بالعصمة مالك يوم الدين وهو الحساب والجزاء وخص القيامة بأنه مالكها وهو سبحانه مالك على الإطلاق لأن الخلائق تضطر يوم القيامة لله إياك نعبد إخلاصا وإياك نستعين إستخلاصا إياك نعبد بالتوفيق وإياك نستعين على بساط التصديق إياك نعبد بطريق المجاهدة وإياك نستعين على بساط المشاهدة اهدنا الصراط المستقيم أرنا طريق هدايتك وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الصراط المستقيم كتاب الله والصراط في اللغة هو الطريق الواضح والقرآن واضح بمنزلة الطريق الواضح والمغضوب عليهم اليهود ولا الضالين النصارى . . السادسة عشرة هذه السورة تحميد وآخرها توحيد وقد 
ms65	 خصها الله بأمة محمد قربهم محمود بقوله الحمد لله ونبيهم أيضا محمود بقوله محمد رسول الله فربهم رب العالمين ونبيهم رحمة للعالمين فربهم الرحمن الرحيم ونبيهم بالمؤمنين رؤف رحيم فربهم مالك يوم الدين ونبيهم شفيعهم يوم الدين عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا فربهم معبودهم بقوله إياك نعبد ونبيهم قائدهم إذا وردوا المحشر فربهم هادي المؤمنين بقوله إهدنا PageV01P042 """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) ونبيهم كذلك وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .(@)(@@) حكاية : قال محمد بن العراقي كان في جفني قطعة لحم فقيل في بغداد رجل يهودي يقطعها فقلت لا أسلم نفسي له فرأيت في النوم قائلا يقول اقرأ عليها فاتحة الكتاب عقب الوضوء ففعلت فبينما أنا أتوضأ ذات يوم إذا بها قد سقطت ببركة الفاتحة وقيل إن سائلا سأل بجامع بغداد درهما فقال له رجل اقرأ فاتحة الكتاب وبعني ثوابها بجميع ما أملكه فقال أنا سائلك درهما من الافتقار لا أبيع كلام الجبار ثم خرج فوجد فارسا عليه ثياب خضر فأعطاه عشرة آلاف درهم قال من أنت قال يقينك . . . حكاية : كان في الزمن الأول رجل يعبد الله فتعجب جبريل فاستأذن ربه في زيارته فأذن له بشرط أن ينظر في اللوح المحفوظ فنظر فيه فوجد اسمه مكتوبا شقيا فنزل إليه وأخبره بذلك فقال الرجل الحمد لله فظن جبريل أنه لم يسمع كلامه فأعاد عليه القول فقال الحمد لله لو لم أكن أهلا لذلك ما فعل بي ربي فالحمد لله على الشدة والرخاء فتعجب جبريل منه فقال الله تعالى يا جبريل انظر في اللوح المحفوظ فنظر اسمه فوجده قد تحول من الأشقياء إلى السعداء . . . فوائد الأولى : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه حبس بختنصر دانيال عليه السلام في بئر خمسة أيام ومعه أسدان ثم كشف عنه فرآه سالما فقال بم نجوت فقال قلت الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره 
ms66	 الحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا وبالسيئات كرما وحلما وغفرانا الحمد لله الذي هو رجاؤنا يوم سوقنا بأعمالنا الحمد لله الذي مجزي بالصبر نجاة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أنعم الله على عبد نعمة فقال الحمد لله فيقول الله تعالى انظروا إلى عبدي أعطيته ما لا قيمة له فأعطاني ما له قيمة في رواية أوحى الله تعالى إلى إبراهيم عليه السلام إذا صليت فابدأ صلاتك بالحمد فإني كتبت على نفسي أن من حمدتني أعينه أربعا اليسر بعد العسر والغنى بعد الفقر والراحة بعد الدنيا والآخرة والأمن من النار عن نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال العبد الحمد لله ملأت ما بين السماء والأرض فإذا قالها ثانيا ملأت ما بين السماء السابعة فإذا قالها مرة ثالثة قال الله تعالى سل تعط مال وهب بن منبه قرأت في بعض كتب الله أن إبليس ما قال في عبادته الحمد لله ولو قالها ما مكر الله به وعن ابن عباس رضي الله عنهما نزلت في بيت رجل له ثلاث دعوات فقالت له امرأته ادع الله أن أكون أجمل الناس أجمل بني إسرائيل فدعا لها بواحدة فلما صارت جميلة زهدت فيه فدعا بالثانية أن يجعلها كلبة فجعلها كلبة فقال أولادها ادع الله أن يردها فقد عيرتنا الناس فدعا لها فنفدت الدعوات الثلاث فيها . . . لطيفة : التحميد في المنام يدل على زيادة الرزق قال الله تعالى لئن شكرتم لأزيدنكم وعلى ولدين ذكرين لقوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق وولده إسماعيل من هاجر قبل أن تلد إسحاق بأربع عشرة سنة . . . مسئلة : اختلف PageV01P043 """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) العلماء في الحمد لله ولا إله إلا الله أيهما أفضل فقالت طائفة الحمد لله أفضل لأن فيها توحيد فقط ولقائلها عشرون حسنة وقالت طائفة لا إله إلا الله أفضل لأنها تدفع الكفر لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ولا يشترط 
ms67	 لفظة أشهد إلا في التشهد لله بالوحدانية دون الشهادة بالرسالة لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) على ما صححه النووي والرافعي قال في شرح المهذب لو شهد الكافر بالرسالة لمحمد قبل الشهادة لله بالوحدانية لم يصح سلامه قاله في باب الوضوء بين الكلمتين فلو قال الكافر أول النهار مثلا لا إله إلا الله وآخره محمد رسول الله صح سلامه . . . فوائد : الأولى : عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن آية الكرسي والفاتحة وآيتين من آل عمران شهد الله أنه لا اله إلا الله إلا هو الآية وقل اللهم مالك الملك الآية لما أراد الله أن ينزلها تعلقن بالعرش وقلن أنهبط إلى أرضك وإلى من يعصيك قال وعزتي وجلالي لا يقرؤكن أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مثواه وسكنته بحظيرة القدس ونظرت إليه كل يوم سبعين نظرة وقضيت له كل يوم سبعين حاجة دناها المغفرة رواه ابن السني . . الثانية : في الصحيحين من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه قيل عن قيام الليل وقيل من كل آفة وشيطان وفي الحديث من قرأ آية الكرسي وخواتيم سورة للبقرة عند الكرب أغاثه الله وفي الأذكار عن أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا وضعت جنبك على الفراش وقرأت الفاتحة وقل هو الله أحد فقد أمنت كل شيء إلا الموت . . الثالثة جاء في الحديث من سره أن يملأ بيته خيرا فليقرأ آية الكرسي كثيرا ومن قرأها عقب الوضوء رفع الله له أربعين درجة وخلق من كل حرف ملكا يستغفر لقارئها إلى يوم القيامة وفي حديث آخر من قرأها عند منامه فتح الله عليه أبواب الرحمة إلى الصباح وأعطاه بكل شعرة على جسمه مدينة من نهر وإن مات من ليلته مات شهيدا في حديث آخر من قرأها عند غروب الشمس أربعين مرة كتب الله له أربعين حجة . . الرابعة قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما من قرأ آية الكرسي 
ms68	 حين يخرج من بيته وكل الله به سبعين ألف ملك يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وعن شماله . وإن مات قبل أن يرجع أعطاه الله ثواب أربعين شهيدا وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من خرج من منزله فقرأ آية الكرسي يبعث الله إليه سبعين ألف ملك يستغفرون له ويدعون له فإذا رجع إلى منزله ودخل بيته وقرأ آية الكرسي نزع الله الفقر من بين عينيه . . الخامسة : أوحى الله إلى موسى من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته ثواب الذاكرين وأعمال الصديقين قال ومن يداوم عليها قال لا يداوم عليها إلا نبي أو صديق ومن فضائلها أيضا من قرأها مائة وسبعين مرة وذلك عدد حروفها مستلقيا على قفاه أوفى الله دينه وقال نجم الدين النسفي في التفسير لما نزلت آية الكرسي نزل مع كل آية منها ثمانون ألف ملك ولعله رحمه الله أراد بالآية الكلمة . . السادسة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة كان الذي يتولى قبض روحه ذا الجلال والإكرام وكان كمن قاتل : في سبيل PageV01P044 """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) الله حتى استشهد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة خرقت سبع سموات ولم يلتئم خرقها حتى ينظر الله إلى قارئها وعن علي سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول على أعواد المنبر من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت وإذا قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره والدويرات حوله ورأيت في شمس المعارف للبوني عن سلمان الفارسي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي هون عليه سكرات الموت وما مرت الملائكة ببيت فيه آية الكرسي إلا صفوا ولا بيت فيه قل هو الله أحد إلا سجدوا ولا بيت فيه أواخر الحشر إلا جثوا على ركبهم . . السابعة قال جعفر الصادق من قرأ آية الكرسي مرة واحدة صرف الله 
ms69	 عنه ألف مكروه في الدنيا أيسره الفقر وألف مكروه في الآخرة أيسره عذاب القبر . . . حكاية رأيت في بعض المجاميع أن شخصا كان يقرأها كل ليلة يحوط به غنمه فقرأ بعضها في ليلة فغلبه النوم فلما استيقظ كمل قراءتها فلما أصبح وجد رجلا بين غنمه فسأله فقال : كل ليلة أريد أخذ شاة فأرى سورا ، فجثت الليلة فرأيت في السور طاقة فدخلت منها وأخذت شاة ثم جئت إلى الطاقة فرأيتها قد نسدت ورأيت نظيره . قال رجل كنت أخاف اللصوص فأمره علي بن أبي طالب بقوله تعالى قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الخ فقرأتها ثم نسيتها فلما كان في أثناء الليل قرأتها فلما أصبحت وجدت اللصوص موثوقين في بيتي فتابوا على يدي ببركة الآية وقال نجم الدين النسفي قال جبريل يا محمد إن عفريتا من الجن يكيدك فاطرده عنك بآية الكرسي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا تقرأ آية الكرسي في مكان فيه شيطان إلا خرج منه في حديث آخر من قرأها مرة محى إسمه من ديوان الأشقياء ومن قرأها مرتين كتب إسمه في ديوان السعداء ومن قرأها ثلاث مرات استغفرت له الملائكة ومن قرأها أربع مرات تشفع له الأنبياء ومن قرأها خمس مرات كتب اسمه في ديوان الأبرار ومن قرأها ست مرات استغفرت له الحيتان في البحار ومن شر الشيطان ومن قرأها سبع مرات أغلقت عنه أبواب جهنم السبعة ومن قرأها ثمان مرات فتحت له أبواب الجنان الثمانية ومن قرأها تسع مرات كفى هم الدنيا والآخرة ومن قرأها عشر مرات نظر الله إليه ولم يعذبه أبدا . فوائد . . الأولى : قال التميمي في منافع القرآن من قرأ والله من ورائهم محيط على باب منزله عند خروجه لسفره ثلاث مرات أمن فيه من كل آفة ومن قرأها على نفسه وولده أمن من كل سوء وقال الغزويني من أراد سفرا وخاف عدوا أو غيره فليقرأ لإيلاف قريش وآية الكرسي فإنهما أمان من كل سوء . . الثانية : كان لكسرى قلنسوة ما وضعت على رأس مريض أو 
ms70	 مبتلي إلا عوفي فلما هلك اتصلت إلى عمر رضي الله عنه فوجد فيها ورقة فيها كم لله من نعمة في عرق ساكن حم عسق لا يصدعون عنها ولا ينزفون من كلام الرحمن خمدت النيران ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم شهد الله أنه لا إله إلا PageV01P045 """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) هو الآية وقال ابن عمر رضي الله عنه من قرأها مرة واحدة حرم ثلثه على النار وفي الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال من قرأ شهد الله لا إله إلا هو الآية ثم قال وأنا على ذلك من الشاهدين خلق الله تعالى سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة ورأيت في شمس المعارف عن ابن عباس رضي الله عنهما شهد الله لنفسه بهذه الشهادة قبل أن يخلق الخلق باثني عشر ألف عام العام ثلاثمائة وستون يوما كل يوم ألف سنة فإن قيل ما الفائدة في قوله لا إله إلا هو بعد قوله شهد الله أنه لا إله إلا هو قيل الفائدة تكرار كلمة التوحيد فإن العبد كلما كررها كان مشتغلا بأعظم القربات وذكر النسفي لما تولى يوسف ملك مصر أراد أن يتخذ وزيرا فأمره جبريل أن يتخذ الصبي الذي شهد له فقال له جبريل إن له عليك حق الشهادة لما قال إن قميصه قد من قبل الآية فهذا شهد لمخلوق فاستحق الوزارة فكيف بمن شهد للخالق بالوحدانية فلا يستحق الكرامة . . الرابعة عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء قلب وقلب القرآن يس ومن قرأها كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر بركات ما قرأها جائع إلا شبع ولا ظمآن إلا روي ولا عار إلا كسي ولا عزب إلا تزوج ولا خائف إلا أمن ولا مسجون إلا خرج ولا مسافر إلا أعين على سفره ولا من ضلت له ضالة إلا وجدها ولا مريض إلا برئ ولا عند ميت إلا خفف الله عنه . . . حكاية : قال الشافعي في روض الرياحين عن 
ms71	 بعض الصالحين أنه دفن ميتا ببلاد اليمن فسمع في القبر ضربا فخرج كلب أسود فقال الضرب فيك أو في الميت قال وجدت عنده سورة يس فحالت بشي وبينه وعن الطبراني من داوم على قراءة يس مات شهيدا وسيأتي زيادة في المعراج إن شاء الله تعالى قال الترمذي من قرأ في ليلة الجمعة سورة الدخان اسنغفر له سبعون ملكا إلى الصباح . . الخامسة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في القرآن ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له وهي تبارك الذي بيده الملك رواه ابن حبان والحاكم ورأيت فيها حكاية كالتي في يس وورد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنها في قلب كل مؤمن رواه الحاكم وعن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أني لأجد في كتاب الله سورة وهي ثلاثون آية من قرأها عند منامه كتب له ثلاثون حسنة ومحا عنه ثلاثون سيئة ويبعث الله له ملكا يبسط جناحيه عليه ويحفظه من السوء حتى يستيقظ قال النيسابوري في سورة البقرة أنها تقف على صراط عند قدوم قارئها تشفع له . . السادسة عن عمر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا يستطع أحدكم أن يقرأ كل يوم ألف آية قالوا ومن يستطيع ذلك قال أما يستطيع ألهاكم التكاثر رواه الحاكم . . السابعة عن أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لبعض أصحابه هل تزوجت قال لا يا نبي الله ما عندي ما أتزوج به قال أليس معك قل هو الله أحد قال بلى قال ثلث القرآن قال أليس معك إذا جاء نصر الله قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك قل يا أيها الكافرون قال بلى قال ربع القرآن قال تزوج قالها مرتين وفي رواية ابن عباس إذا زلزلت الأرض تعمل نصف القرآن رواه الترمذي . . الثامنة عن أبي هريرة رضي PageV01P046 """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه سمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد 
ms72	 فقال وجبت فسألته ماذا يا رسول الله قال الجنة فأردت أن أذهب إلى الرجل فأبشره ثم فرقت أي خفت أن يفوتني الغداة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد خمسين مرة غفر له ذنوب سنة وفي حديث آخر ينادي مناد يوم القيامة ألا ليقم مادح الرحمن فلا يقوم إلا من كان في الدنيا يكثر قراءة قل هو الله أحد وعن ابن عباس من قرأها ماثتي مرة في أربع ركعات كل ركعة بخمسين غفر له ذنوب مائة عام خمسون مقدمة وخمسون متأخرة ورأيت في كتاب بدر الفلاح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ركعتين بعد العشاء يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد عشرين مرة بنى له قصرا في الجنة وعن علي بن أبي طالب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من سافر فقرأ قل هو أحد عشر مرات عرف الله عنه شر ذلك السفر وأعطاه خيره وفي رواية من صل أربع ركعات يقرأ الفاتحة وقل هو الله أحد ثم يقول اللهم أني استودعتك نفسي ومالي وأهلي وولدي فإن الله يحفظه وماله وأهله وولده ويصلح أمره حتى يرجع ورأيت في شرح المهذب يستحب إذا خرج من منزله أن يصلي ركعتين يقرأ في الأولى الفاتحة وقل يا أيها الكافرون وفي الثانية الفاتحة وقل هو الله أحد ويستحب أن يقرأ بعد السلام آية الكرسي ولإيلاف قريش وإذا نهض قال اللهم إليك توجهت وبك اعتصمت اللهم اكفني ما أهمني وما لا أهتم به اللهم زودني القوى واغفر لي ذنبي وأن يتصدق بشيء عند خروجه وأن يودع جيرانه وأصدقائه وأصحابه وأهله ويودعوه ويقول كل صاحب لصاحبه استودع الله دينك وأمانتك وخواتيم علمك زودك الله التقوى وغفر لك ذنوبك ويسر لك الخير حيث ما كنت وأن يرافق من له رغبة في الخير والصديق القريب الموثوق به أولى قال القرطبي في تفسيره عن مالك ابن أنى رضي الله عنه إذا 
ms73	 نقر بالناقوس اشتد غضب الله فتنزل الملائكة فيأخذون بأقطار الأرض فلا يزالون يقرؤون قل هو الله أحد ليسكن غضبه وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد مره كانت بركة عليه وإن قرأها مرتين كانت بركة عليه وعلى أهل بيته وإن قرأها ثلاثة مرات كانت بركة عليه وأهل بيته وجيرانه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد أربعين مرة كل يوم بني له منارا على جسر جهنم حتى يجتاز الجسر وعن سهل بن سعد وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة قال شكا رجل إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قلة الرزق فقال إذا دخلت البيت فسلم على أهلك واقرأ قل هو الله أحد مرة فقرأها فأدر الله الرزق عليه حتى فاض عليه وعلى جيرانه وعن وائلة بن الأسقع رضي الله عنه وهو آخر من مات من الصحابة بدمشق عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الصبح ثم قرأ قل هو الله أحد عشر مرات لم يلحقه في ذلك اليوم ذنب قال النيسابوري ومن أسمائها الإخلاص لأن من قرأها تخلص من النار وصورة المعرفة لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سمع رجلا يقرؤها فقال هذا عبد عرف ربه وسورة الأساس لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أسست السموات الأرضون السبع على قل هو الله أحد وسورة الولاية لأن من لازم قراءتها صار وليا لله وسبب نزولها أن كفار مكة وغيرها قالوا يا PageV01P047 """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) محمد صف لنا ربك من ذهب أو ياقوت أو زبرجد قال إن ربي ليس من شيء لأنه خلق الأشياء فنزلت هذه السهرة قال نجم الدين النسفي وهو يفسر بعضها بعضا الله أحد الله الصمد قال السعدي الصمد هو المقصود في الرغائب المستفات به في الشدائد وقال أبو هريرة رضي الله عنه الصمد الذي لا يحتاج إلى أحد ويحتاج إليه كل أحد في شرح الأسماء للقرطبي عن الحسن الصمد الباقي بعد فناء خلقه وقال ابن 
ms74	 علي رضي الله عنهما هو الشريف الذي كمل شرفه والعظيم الذي كمل في عظمته والعالم الذي كمل في علمه وفيه أيضا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له ألفي حسنة وسيأتي من رواية الطبراني أيضا وقوله تعالى لم يلد كما ولدت مريم ولم يولد كما ولد عيسى وهي تعمل ثلث القرآن لأن ثلثه أحكام وثلثه الآخر وعد ووعيد والثالث أسماء وصفات وذلك مجموع فيها قال ابن عباس من قرأها ثلاث مرات بنى الله له مائة قصر في الجنة وعن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد فكأنما قرأ ثلث القرآن وكتب له من الحسنات بعدد من آمن وأشرك . . . حكاية كان بعض الصالحين يزور القبور فأدركه النوم ذات ليلة فرأى الأموات على قبورهم فسألهم هل قامت القيامة قالوا لا ولكن مر علينا ثابت البناني منذ عشرين سنة فقرأ قل هو الله أحد ثلاثين مرة وجعل ثوابها لنا فنحن نتقاسمها من ذلك اليوم فما استوفينا بعد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مر على المقابر وقرأ قل هو الله أحد إحدى عشر مرة ثم وهب ثوابها للأموات أعطى من الأجر بعدد الأموات . . . الطائف . . الأولى عن أبي سعيد الجزار أول كلمة دعا الله عباده إليها قل هو الله فتم المراد للخواص ثم زاد بيانا للأولياء يقوله أحد ثم زاد بيانا لخواص المؤمنين لقوله الله الصمد ثم زاد بيانا بقوله للخلق لم يلد إلى آخرها وقال ابن عطاء بقوله قل هو الله أحد ظهر لك منه الإسلام ولم يكن له كفوا أحد ظهر لك منه اليقين . . الثانية قال أبو علي الدقاق وجدنا أنواع الشرك على ثمانية أنواع على كل الكثرة والعلا والنقص والتغلب والعلة والمعلول والأشكال والأضداد فنفى الكثرة والعدد بقوله الله أحد نفى التنقص والتغلب بقوله الله 
ms75	 الصمد ونفى العلة والمعلول بقوله لم يلد ولم يولد ونفى الأشكال والأضداد بقوله ولم يكن له كفوا أحد أي لم يكن له أحد مماثلا ففيه تقديم وتأخير وهو تقدم خبر كان الذي هو كفوا على اسمها وهو أحد . . . فوائد الأولى عن عبد الله بن حبيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لي قل فلم أقل شيئا ثم قال قل قل قلت فما أقول قال قل هو الله أحد والمعوذتين ثلاثا حين تصبح وحين تمسي تكفيك من كل شيء قال الترمذي حديث صحيح . . الثانية عن عقبة بن عامر رضي الله عنه بينما أنا سير مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذ غشيتنا ريح مظلمة شديدة فجعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يتعوذ بقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس وقال يا عقبة تعوذ بهما ولن تقرأ سورة أحب إلى الله ولا أبلغ عنده من أن تقرأ سورة قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فإن استطعت أن لا PageV01P048 """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) تفوتك في صلاتك فافعل ويقال أنهما المقشقشتان تبرئان من النفاق وقال الأصمعي يقال المقشقشتان سورة الإخلاص وقل يا أيها الكافرون . . الثالثة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ليس في القرآن سوره أشد غيظا لإبليس من قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك وتوحيد وقال رجل يا نبي الله أوصني قال اقرأ عند منامك قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك وسبب نزولها قول الكافرون يا محمد أعبد آلهتنا عاما ونعبد إلهك عاما والتكرار فيها للتأكد . . . حكاية قال أحمد بن حنبل رأيت رب العزة في المنام فقلت يا رب بماذا يتقرب إليك المتقربون قال بكلامي يا أحمد قلت بفهم وغير فهم قال بفهم وغير فهم . . . فائدة رأيت في خبر للقرطبي عن ( صلى الله عليه وسلم ) أعطوا العين حظها من العبادة قيل وما حظها من العبادة قال النظر في المصحف في غيره أن ( صلى الله عليه وسلم ) شكا وجعا في عينه إلى جبريل فقال انظر في 
ms76	 المصحف ورأيت في التذكار في فضائل الأذكار للقرطبي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ كل يوم مائتي آية نظر في المصحف شفع في سبع قبور حول قبره وعن شداد بن أوس ليس شيء من الطاعات أشد على الشيطان من القراءة في المصحف وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل من يقرأ نظرا على من يقرأ ظاهرا كفضل الفريضة على النافلة وسيأتي قريبا أن الفضيلة متعلقة بالتدبير والتفكير حيث قرأ من المصحف أو غيره وسيأتي في مناقب عثمان رضي الله عنه عليكم بالشفاءين القرآن والعسل وروى البيهقي أن رجلا شكا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وجعا في حلقه فقال عليك بقراءة القرآن . . . حكاية قال أبو بكر العسقلاني رأيت رب العزة في المنام فأردت أن أسأله عن أفضل الأعمال فاستحييت فقال تريد أن تسألني عن أفضل الأعمال قلت نعم قال قراءة القرآن فأردت أن أسأله بطهارة أو غير طهارة فاستحييت فقال أتريد أن تسألني بطهارة أو غير طهارة قلت نعم قال بطهارة أو غير طهارة فأرت أن أسأله بصلاة أو غير صلاة فقال أتريد أن تسألني بصلاة أو غير صلاة قلت نعم قال بصلاة وغير صلاة فأردت أن أسأله معربا أو غير معرب فاستحييت فقال أتريد أن تسألني معربا أو غير معرب قلت نعم قال معربا وغير معرب ثم قال أتدري ما للقارئ عندي قلت لا قال له بالحرف المطلق عشر حسنات وبالمعرب عشرون حسنة أتدري كم الحسنة قلت لا قال ألف رطل والرطل ألف دانق والدانق ألف درهم والدرهم ألف قيراط والقيراط وزن أحد قال العلامة السيوطي في الإتقان المراد بالإعراب معرفة معانيه . . . لطيفة : في صحيح البخاري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة قال الحميري في حياة الحيوان وجه التشبيه الذي فيه الأترج لا يدخله الجان كذلك القلب الذي فيه القرآن لا يدخله الشيطان قال البرماوي في شرح البخاري لون الأترج يسر الناظرين ويقوي الهضم ويدبغ المعدة وذكر ابن طرخان 
ms77	 عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموا حبلاكم السفرجل وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كلوا السفرجل فإنه من نعم الطعام يزيد في السمع والبصر . . . لطيفة : قال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أبلغ اللؤلؤ ثم أرميه فقال أنت كلما حفظت شيئا من القرآن تنساه . . .(@)PageV01P049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) فائدة قال رجل لأبن عباس أنا كثير النسيان فقال عليك بالكندر انقعه ليلا ثم اشربه على الريق فإنه يمنع النسيان قال في نزهة النفوس والأفكار أكل الكندر وهو حصى البان الذكر يقوي البصر والمعدة وإن احرقه وتلقى دخانه واكتحل به زاد في نور البصر ومضغه يزيد في الذهن ويجذب الرطوبة من الرأس وأكله يطرد الريح ويقطع البلاغم وهو جيد للحمى البلغمية وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني ارمي اللؤلؤ في الطين فقال أنت تقرأ القرآن في الطريق وصرح في الروضة بعدم الكراهة في الحمام وأما قراءته بالتمطيط الفاحش خلف الجنازة فحرام يجب على القادر منعه في شرح المهذب لا يحرم على الرجل لبس اللؤلؤ بخلاف الحرير والذهب والله أعلم . . . فائدة قال في الأذكار القراءة في المصحف أفضل من القراءة من حفظه وحكاه عن الأصحاب وأول من سماه المصحف أبو بكر رضي الله عنه وفي الروضة لو علق طلاقها على وضع الدنيا والآخرة بين يديها فخلاصها أن يضع المصحف في حجرها . . . فائدة : روى الطبراني عن عمر رضي الله عنه القرآن ألف ألف حرف وسبعة وعشرون ألف حرف فمن قرأ القرآن فله بكل حرف زوجة من الحور العين وروى الترمذي من قرأ حرفا من كتاب الله فله بالحسنة عشر أمثالها لا أقول ا ل م حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .(@)PageV01P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) فصل في الأذكار غير القرآن(@)(@@) وفيه فوائد . . الأولى مر يحيى عليه السلام على دانيال عليه السلام فسمع صوتا من القبر سبحان من تعزز بالقدرة والبقاء وقهر العباد بالموت من قالها استغفرت له السموات والأرضون السبع ومن فيهن . ورأيت في الكتاب 
ms78	 العرائس للثعبي أن دانيال كان نبيا غير مرسل عالما بالتعبير حكيم في زمن بختنصر ودخل أبو موسى الأشعري رضي الله عنه مدينة فوجد فيها خزانة مختومة بالرصاص ففتحها فوجد فيها ميتا في كفن منسوج بالذهب فتعجب أبو موسى من طوله حتى قاس أنفه فزاد على شبر فكتب إليه عمر أدفنه في مكان لا يقدر عليه أهل تلك البلدة بعد أن تصلي عليه . . الثانية جاء أعرابي إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا نبي الله فقلت فسمعنا قولك ورعيت عن الله فوعينا عنك وكان فيما أنزل الله عليك ولو أنهم ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحما وقد ظلمت نفسي وجئتك مستغفرا فنودي من القبر الشريف قد غفر الله لك فإن قيل أليس لو استغفروا الله وتابوا على وجه صحيح لكانت توبتهم مقبولة فما الفائدة في ضم استغفار الرسول إلى استغفارهم فالجواب أنهم لم يرضوا بحكم الرسول فوجب عليهم أن يعتذروا من ذلك الجواب يطلبون منه أن يستغفر لهم لأن استغفار مقبول واستغفارهم وحده قد لا يقبل قال الرازي عن أهل المعاني دلت الآية وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون على أن الاستغفار أمان من العذاب قال ابن عباس فإن فيهم أمانان الرسول والاستغفار أما الرسول فقد مضى وأما الاستغفار فباق وأما قوله تعالى أن لا يعذبهم الله أي في الآخرة بخلاف عذاب الدنيا فقد رفعه عنهم بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الرازي في قوله تعالى فاعف عنهم واستغفر لهم دلت الآية على أنه ( صلى الله عليه وسلم ) يشفع لأهل الكبائر في الدنيا لأن الآية نزلت في الذين فروا يوم أحد فلما أمره الله بالاستغفار لهم إلا ويريد أن يستغفر لهم ويجيب سؤلهم قال في الكشاف فاعف عنهم فما يتعلق بحقك واستغفر لهم فيما يتعلق بحق الله تعالى قال ابن أبي جمرة في إملائه على بعض أحاديث البخاري شفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) في الدنيا والآخرة مستمرة على 
ms79	 اللوام فلا يزال يشفع قال أبو هريرة رضي الله عنه من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ولم يذكر شفاعته في الدنيا لأنه عرفها وعاينها قال في الروضة وله ( صلى الله عليه وسلم ) في القيامة خمسة شفاعات الأولى : الشفاعة العظمى في الفصل بين أهل الموقف الثانية : فيمن استحق دخول النار فلا يدخلها الثالثة : فيمن دخل النار فيخرجون منها الرابعة : في جماعة يدخلون الجنة بغير حساب الخامسة : في رفع درجات الجنة وزاد القرطبي وغيره PageV01P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) السادسة فيمن مات في المدينة السابعة في تخفيف العذاب عن عمه أبي طالب الثامنة فيمن ( صلى الله عليه وسلم ) التاسعة فيمن استوت حسناته وسيئاته فيدخل الجنة وأهل الأعراف يدخلون الجنة بشفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) العاشرة : في دخول أمته الجنة قبل الأمم الحادية عشرة : شفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) لأهل الكبائر من الأمة وروى ابن أبي الدنيا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويبقى قوم فيدخلون النار فيعيرهم أهل النار فيقولون كنتم تعبدون الله لا تشركون به شيئا أدخلكم فلا تخرجون فيبعث الله ملكا بكف من ماء فينضح به النار التي هم فيها ويغبطهم أهل النار ثم يخرجون منها فيدخلون الجنة فيقال لهم انطلقوا لتضيفوا الناس فلو أن جميعهم نزلوا برجل واحد كان عنده لهم سعة اللهم أدخلنا الجنة بشفاعة نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من غير عذاب يسبق برحمتك الواسعة والله أرحم الراحمين . . فوائد في قوله تعالى وشاورهم في الأمر منها الاقتداء به ( صلى الله عليه وسلم ) في المشورة ومنها أن علوم الناس متفاوتة فلا يبعد أن يخطر بقلب الإنسان من المصالح ما لم يخطر بقلب الآخر في أمور الدنيا وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنتم أعلم بدنياكم وأنا أعلم بآخرتكم ذكره الرازي في تفسير الآية ومنها لما شاورهم في الخروج إلى أحد فأشاروا عليه بذلك فحصل ما حصل من فرارهم فلو لم يشاورهم لتوهموا أن في قلبه ( صلى الله عليه وسلم ) من تلك المشورة شيئا فأنزل الله تعالى ذلك التوهم بقوله وشاورهم في 
ms80	 الأمر قال الرازي كانت المشورة فيما لا نص فيه وهنا الأمر يقتضي الوجوب وحمله الشافعي على الاستحباب قال في الروضة ومن الواجبات عليه المشاورة على الصحيح . . الثالثة قال رجل يا نبي الله علمني عملا يدخلني الجنة قال لا تغضب فأعاد عليه القول فقال لا تغضب ثم قال استغفر الله قبل صلاة العصر سبعين مرة ليكفر عنك ذنوب سبعين عاما قال ما لي ذنوب سبعين عاما قال لأمك قال ما لها ذلك قال لأبيك قال ما له ذلك قال لإخوانك قال نعم في الحديث أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أتحب الأمان من أهوال القيامة قال نعم قل استغفر الله العظيم لي ولوالدي والمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات فإن من قالها كل يوم خمسا وعشرين مرة كتب الله له أجر سبعين صديقا في الأحياء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال سبحانك ربي ظلمت وعملت سوءا فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت غفرت ذنوبه ولو كانت كمدب النمل وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أذنب ذنبا فعلم أن الله قد اطلع عليه غفر له وأن يستغفر أفضل قال الفضيل بن عياض معنى استغفر الله أقلني بالله . . . مسئلة فإن قيل الاستغفار أفضل أو لا إله إلا الله فيقال الاستغفار كالصابون فهو أفضل لمن كثر سقطه ولا إله إلا الله كالطيب فهو أفضل لمن حفظه الله من الذنوب وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يستغفر لله ويتوب إليه في اليوم والليلة أكثر من سبعين مرة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن إلا وله كل يوم صحيفة فإذا طويت وليس فيها استغفار طويت وهي سوداء مظلمة وإذا طويت وفيها استغفار طويت ولها نهر يتلألأ ذكره النسفي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طوبى لمن وجد في صحيفته استغفار كثيرا رواه ابن ماجه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) من أحب أن تسره صحيفته فليكثر فيها من الاستغفار رواه البيهقي وعن النبي من 
ms81	 لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا تحسب رواه أبو داود والنسائي وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد ولا أمة يستغفر الله في يوم وليلة سبعين مرة إلا غفر الله له سبعمائة ذنب وقد خاب عبدا وأمة عمل في كل يوم وليلة أكثر من سبعمائة ذنب رواه البيهقي وقال رجل واذنوباه مرتين أو ثلاثا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قل اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبي ورحمتك أرجى عندي من عملي فقالها ثم قال عدها فعاد ثم قالها مرة أخرى فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قم قد غفر الله لك رواه الحاكم . . . حكاية قال رجل يا نبي الله إن لي جارا في داره نخلة يسقط رطبها في داري فيأكل أولادي فاسأله أن يجعلني في حل فقال اجعله في حل وأضمن لك في الجنة مثلها فلم يفعل فقال اسأله يا نبي الله أن يبيعني إياها فقال بألف دينار وكان الرجل فقيرا فوزنها عنه عثمان رضي الله عنه فنزل جبريل وقال يا محمد قد غرس الله لعثمان في الجنة فصارت حديقة مثل حديقة عثمان في حديث آخر يا جبريل أخبرني بثواب من قال سبحان ربي الأعلى فقال ما من عبد يقولها في صلاة أوفي غير صلاة إلا كانت في ميزانه أثقل من العرش والكرسي وجمال الدنيا ويقول الله تعالى صدق عبدي أنا فوق كل شيء أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت له وأدخلته الجنة وإذا مات زاره ميكائيل كل يوم في قبره فإذا كان يوم القيامة حمله على جناحيه وأوقفه بين يدي الله تعالى فيقول رب شفعني فيه فيقول شفعتك فاذهب به إلى الجنة ذكره البيهقي . . . مسئلة تسبيح السجود سبحان ربي الأعلى أفضل من تسبيح الركوع وهو سبحان ربي العظيم ثلاثا وهو أدنى الكمال وأكمله من تسع إلى إحدى عشرة في الأخيرتين سبعا بقديم السين ولو سبح مرة واحدة حصل التسبيح قال في شرح المهذب ويستحب أن 
ms82	 يقول وبحمده بعد سبحان ربي العظيم وربي الله على ما قاله في شرح المذهب أيضا لا يخفى أن ذلك للمنفرد وأما الإمام فلا يزيد على الثلاث والتسبيح المذكور وقوله سمع الله لمن حمد وجميع التكبيرات إن رضى من وراءه واجب عند الإمام أحمد قال وإن ترك شيئا منه عمدا بطلت صلاته وإن نسيها سجد للسهو . . . حكاية : قال وهب مر سيلمان على بساط الريح فرآه حراث فقال لقد أوتي آل داود ملكا عظيما فحملت الريح كلامه وألقته في أذن سيد فنزل إليه وقال تسبيحه واحدة يتقبلها منه خير لك مما أوتي آل داود فقال أذهب الله همك كما أذهبت همي . . . فائدة : عن ابن عباس رضى الله عنه نزل إسرافيل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا PageV01P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) بالله العلي العظيم عدد ما علم الله ووزن ما علم الله ومثل ما في علم الله فمن قالها مرة واحدة كتب الله له ست خصال من الذاكرين الله كثيرا وكان أفضل ممن ذكر الله بالليل والنهار وكان له غراسا في الجنة وتساقطت ذنوبه كما يتساقط ورق الشجر ونظر الله إليه ولم يعذبه بالنار في الحديث من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم عدد ما في علم الله ودوام ملك الله تنقطع الدنيا وأهل الدنيا ولا ينقطع ثواب قائلها . . . فوائد . . الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم القيامة يأتي لا إله إلا الله أمام قائلها وسبحان الله من ورائه والحمد لله عن يمينه والله أكبر عن يساره ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم على رأسه مثل القبة فلا يصيبه من شر الناس شيء ذكره العماد في الذريعة . . الثانية : قال بعض الصحابة صلينا العصر خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال رجل من المسلمين سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا 
ms83	 أنت وحدك لا شريك لك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي وارحمني وتب علي إنك أنت التواب الرحيم فلما قضى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاته قال من صاحب هذا الكلام قال الرجل أنا يا رسول الله قال والذي نفسي بيده ما خرج آخرها من فيك حتى نظرت إلى اثني عشر ملكا يبتدرون أيهم يكتبها ثم مازلت أراها تخرج من سماء إلى سماء حتى وضعت تحت العرش حتى تعطاها ومثلها يوم القيامة . . الثالثة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قال العبد سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك فضمهن تحت جناحه وصعد بهن يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجيء بهن وجهه الرحمن جل وعلا رواه الحاكم وقال في صحيح الإسناد . . الرابعة قال أبو السعادات كان إسماعيل عليه السلام يقول سبحان من هو مطلع بعلم جوارح القلوب سبحان من يحصي عدد الذنوب سبحان من لا يخفى عليه خافية في السموات ولا في الأرض سبحان الله الرؤوف الودود من قالها مرة واحدة كتب له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة . . الخامسة قال ابن عباس رضي الله عنهما أن إبراهيم اجتمع بذي القرنين فقال له لم قطعت الدهر وأنت ملك المشرق والمغرب فقال بقولي قل هو الله أحد بهؤلاء الكلمات من قالها كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة فقال إبراهيم أعرضهن علي فقال سبحان من هو باق لا يفنى سبحان من هو عالم لا ينسى سبحان من هو قيوم لا ينام سبحان من هو دائم لا يسهو سبحان من هو واسع لا يتكلف سبحان من هو قائم لا يلهو سبحان من هو عزيز لا يضام وقال أبو السعادات كان موسى عليه السلام يقول سبحان من هو في علوه عان وفي دنوه عال في إشراقه مثير وفي سلطانه قوي من قالها كل 
ms84	 يوم عشر مرات فكأنما حج أربعين ألف حجة قال أبو السعادات كان آدم عليه السلام يقول سبحان الخالق البارئ سبحان الله العظيم وبحمده من قالها عشر مرات أعطاه الله ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وأن يونس عليه السلام يقول سبحان القاضي الأكبر سبحان الخالق الباري سبحان القادر المقتدر سبحان الله العظيم وبحمده قال أبو السعادات من قالها كل يوم مرة وكل الله به ألف ملك يحفظونه من كل سوء وكأنما أعتق ألف رقبة هكذا رأيته في كتاب عن بعض الأكابر مكتوب عليه تأليف أبي السعادات ولم أقف له على ترجمة صلاح ولا علم والله أعلم .(@)PageV01P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) فصل في أذكار الصباح والمساء للإمام النووي رحمه الله تعالى(@)(@@) قال آدم عليه السلام يا رب شغلتني بكسب يدي فعلمني شيئا فيه مجامع الحمد والتسبيح فأوحى الله إليه إذا أصبحت يا آدم قل ثلاثا وإذا أمسيت قل ثلاثا الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده فذلك مجامع الحمد التسبيح ومعنى يوافي نعمه أي يلاقيها ومعنى يكافئ مزيده أي يقوم بما زاده من النعم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح ثلاثا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف الله عنه سبعين نوعا من البلاء أدناه الهم وعن عثمان بن عفان عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات فلا يضره شيء رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله مرني بكلمات أقلهن إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه أعوذ بالله السميع العليم من 
ms85	 الشيطان الرجيم فإن من قرأها وقال ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا رواه الترمذي وعن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أصبح سبحان الله وبحمده ألف مرة فقد اشترى نفسه من الله وكان آخر يومه عتيق الله رواه الطبراني وغيره وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح وحين يمسي حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة رواه أبو داود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك أعتق الله ربعه من النار فإن من قالها مرتين أعتق نصفه من النار فإن قالها ثلاثا أعتق الله ثلاثة أرباعه من النار فإن من قالها أربعا أعتقه الله من النار رواه النسائي وعن ثوبان رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أصبح وإذا أمسى رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) نبيا ورسولا كان حقا على الله أن يرضيه رواه الترمذي وفي رواية أبي داود وجبت له الجنة وفي رواية الإمام أحمد بن حنبل يقول ذلك ثلاث مرات حين يصبح وحين يمسي ويستحب أن يقول بمحمد نبيا ورسولا يجمع بين الروايتين فلو اقتصر على أحدهما كان عاملا بالحديث وعن أبي أيوب الأنصاري عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال كل يوم لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو عل كل شيء قدير عشر مرات كتب الله له بهن عشر PageV01P055 """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له بهن عشر درجات حتى يمسي 
ms86	 وإذا قالهن عند المساء كذلك رواه النسائي وروى أيضا من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له ألف ألف حسنة ، وعن أبي كاهل رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له مستيقنا بها قلبه كان حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب سنة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبعض بناته الأربع زينب وأم كلثوم ورقية وفاطمة وهي أصغرهن وأفضلهن : قولي سبحان الله وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء كان وما لم يشأ لم أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما فإن من قالها حين يصبح حفظ حين يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح رواه أبو داود والنسائي وعن عبد الله بن بشر يقول تعالى لملائكته : لا تكتبوا على عبدي ما بين ذلك . رواه الطبراني بإسناد حسن فالحمد لله وتقدم فضل المعوذتين وقل هو الله أحد إذا أصبح وإذا أمسى وحديث من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يأتي إن شاء الله تعالى في باب فضل الصلاة على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV01P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) باب المحبة(@)(@@) قال الله تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قال بعض العارفين لن تنالوا محبتي وفي قلوبكم محبة غيري ولا تكون المحبة إلا في قلب حي وحياته بموت النفس . ثم روى في المعنى حكاية كان بعضهم له درة فصيحة الكلام فلما أراد السفر إلى بلاد السودان قالت له يا مولاي أقرأ أصحابي السلام وقل لهم عندي طير منكم في قفص حديد لا يستطيع الطيران إليكم فانظروا في أمره فلما أدى الرسالة إلى جنسها من الطيور ضربوا لأجنحتهم وأظهروا له أنهم ماتوا فندم على تبليغ الرسالة شفقة عليهم فلما رجع أخبرها بذلك فضربت بأجنحتها وألقت نفسها إلى الأرض كأنها 
ms87	 ميتة فأخرجها من القفص وألقاها فطارت وقالت يا مولاي إن أصحابي ماتوا ولكن علموني طريق الخلاص وصحح في المنهاج تحريم أكلها ويقول موت النفوس حياتها وقال تعالى يحبهم ويحبونه فإن قيل كيف قم محبته على محبتهم له وقم ذكرهم على ذكره إياهم قال تعالى فاذكروني أذكركم فالجواب ما قاله الشيخ عبد القادر الكيلاني أن الذكر مقام طلب مكانه أمر بالطلب منه فقد ذكرهم له وأما المحبة فهي تحفة إلهية ليس للعبد فيها اختيار فلا يصح وجودها إلا بعد بروزها من جانب الغيب على يد المشيئة فلهذا قدم محبته لنا على محبتنا له وله الفضل والمنة ومعنى محبة الله توفيقه إياهم لطاعته والآية نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم صل على أبي بكر فإنه يحبك ويحب رسولك قاله في الرياض النضرة وذكر أيضا عنه ( صلى الله عليه وسلم ) لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين والحب في الله من الإيمان في الإحياء أوحى إلى عيسى لو عبدتني بعبادة أهل السماء والأرض وحب في الله ليس معك وبغض في الله ليس معك ما أغنى عنك ذلك شيئا وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أعرض عن صاحب بدعة آمنه الله يوم الفزع الأكبر ومن سلم على صاحب بدعة ولقيه بالشر واستقبله فقد استخف بما أنزل الله على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعن الفضيل مصارعة الفاسق قربة إلى الله عز وجل عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أفضل الأعمال الحب في الله رواه أبو داود وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الله تعالى المتحابون بجلالي في ظل عرشي يوم القيامة في يوم لا ظل إلا ظلي رواه الإمام أحمد وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المتحابون في الله على ياقوتة حمراء على رأس عمود عليه سبعون ألف غرفة يشرفون على أهل الجنة يضيء حسنهم لأهل الجنة كما تضيء الشمس لأهل الدنيا 
ms88	 فيقال لأهل الجنة انطلقوا إلى المتحابين في الله فإذا أشرفوا عليهم أضاء حسنهم لأهل الجنة ثيابهم السندس مكتوب على جباههم هؤلاء المتحابون في الله وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن في PageV01P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) الجنة عمدا من ياقوتة عليها غرف من زبرجد لها أبواب مفتحة تضيء كما تضيء الكواكب قيل يا في الله من يسكنها قال المتحابون في الله رواه البزار وروى أيضا ما من عبد أتى أخاه يزوره في الله إلا ناداه مناد من السماء أن طبت وطابت لك الجنة وروى الطبراني إذا زار المسلم شيعه سبعون ألف ملك يصلون عليه يقولون اللهم صله كما وصله فيك وقال أبو مسلم الخولاني واسمه عبد الله لمعاذ بن جبل إني أحبك في الله فقال أبشر فإني سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ينصب لطائفة من أمتي كراسي حول العرش يوم القيامة وجوههم كالقمر ليلة البدر يفزع الناس ولا يفزعون ويخاف الناس ولا يخافون وهم أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون قيل يا رسول الله من هم قال هم المتحاربون في الله قاله في عوارف المعارف . . واعلم أن المحبة تكون مباحة بأن يحب عامة الناس وتكون مكروهة وهي محبة الدنيا وتكون نافلة وهي محبة الأهل والولد وتكون فرضا وهي محبة الله ورسوله ومحبة الرسول مستلزمة لمحبة الله تعالى قال تعالى إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال سهل بن عبد الله في قوله تعالى وأسبغ عليكم نعمة ظاهرة وهي إتباع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وباطنة وهي محبته وقيل الظاهرة الإسلام والباطنة غفران الذنوب وقرأ أبو عمرو ونافع نعمة بفتح العين وضم الهاء والباقون بسكون العين والتنوين ومن علامة المحبة إتباع المحبوب في الأوامر والنواهي وإلا فليست بمحبة تامة كما قال القائل : تعصي الإله وأنت تظهر حبه . . . هذا لعمري في القياس بديع(@)(@@) لو كان حبك صادقا لأطعته . . . إن المحب لمن يحب مطيع لطيفة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حبب إلي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء 
ms89	 وقرة عيني في الصلاة وقال أبو بكر الصديق وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الجلوس بين يديك والصلاة عليك وإنفاق مالي عليك وقال في الرياض النضرة قالت عائشة رضي الله عنها أنفق أبو بكر على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين ألفا وقال عمر رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود وقال علي رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث إطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وقال علي رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث الضرب بالسيف والصوم في الصيف وإقراء الضيف فنزل جبريل وقال يا نبي الله وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث النزول على النبيين وتبليغ الرسالة للمرسلين والحمد لله رب العالمين ثم قال إن الله تعالى يقول وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث لسان ذاكر وقلب شاكر وجسد على البلاء صابر فالعمل بهذا كله من علامات المحبة لمن أراد الدخول في قوله ( صلى الله عليه وسلم ) من أحبني كان معي في الجنة وفي أول الحديث إشارة تأتي في أول باب الزهد إن شاء الله تعالى ولما وصل هذا PageV01P058 """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) الحديث إلى الأئمة الأربعة قال الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث تحصيلي العلم في طول الليل وترك الترفع والتعالي وقلب من حب الدنيا خالي وقال الإمام مالك رضي الله عنه وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث مجاورة روضته ( صلى الله عليه وسلم ) وملازمة تربته وتعظيم أهل بيته وقال الإمام الشافعي رحمه الله وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث معاملة الخلق بالتلطف وترك ما يؤدي إلى التكلف والاقتداء بطريق التصوف وقال الإمام أحمد رحمه الله تعالى وأنا حبب إلي من دنياكم ثلاث متابعة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في أخباره والتبرك بأنواره وسلوك طريق آثاره . . . حكاية ذكر في الإحياء عن بعضهم قال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام ومعه جماعة وإذا بملكين نزلا من الماء 
ms90	 ومع أحدهما طشت من ذهب ومع الآخر إبريق من فضة فغسل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يده ثم واحد بعد واحد حتى أتوا عندي فقال أحدهما ليس هو منهم فقلت يا نبي الله أنت قلت المرء مع من أحب وأنا أحبك وأحب هؤلاء فقال ( صلى الله عليه وسلم ) صبوا على يده فإنه منهم وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) ومن أحبني كان معي في الجنة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أزواجي وأصحابي وأهل بيتي ولم يطعن في أحد منهم وخرج من الدنيا على محبتهم كان معي في درجتي يوم القيامة وسيأتي إن شاء الله تعالى زيادة في فضائلهم إجمالا وتفصيلا وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سألت ربي عز وجل فيما اختلف فيه أصحابي فأوحى إلي أصحابك يا محمد عندي بمنزلة النجوم بعضها أضوأ من بعض فمن أخذ شيئا فيما هم عليه من اختلافهم فهو على هدى ذكره في أول الرياض النضرة . . . لطيفة : المحبة أربعة أحرف ميم وحاء وباء وهاء فالعبد يستعمل حرفين الميم من الندامة والحاء من حفظ الرحم والله تعالى يجاري عبده بحرفين الباء من البر والهاء من الهداية وقال الشبلي سميت المحبة محبة لأنها تمحو عن القلب ما سوى المحبوب وقال غيره المحبة كالحبة إذا وقعت في أرض طيبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة فالمحبة إذا حصلت في قلب طيب تفرع منها سنابل الطاعات وفي الرسالة القشيرية قلوب المشتاقين منورة بنور الله فإذا تحرك الشوق أضاء بين السماء والأرض فيعرضهم الله على ملائكته فيقول هؤلاء المشتاقون إني أشهدكم إني إليهم أشوق . . . حكاية رأيت بمكة شرفها الله تعالى في فردوس العارفين قال أبو يزيد البسطامي رأيت في المنام كأني في الماء الرابعة فاستقبلني ملائكة يقطر منهم النور تبرق منه السموات فسلموا علي فرددت عليهم السلام ثم التمع نور شوقي إلى ربي فأضاءت منه السموات كلها فصار نور الملائكة مع نور شوقي كسراج مع الشمس وقال أبو الدرداء رضي الله عنه أن لله عبادا تطير 
ms91	 قلوبهم إلى الله اشتياقا لا يدركها البرق الخاطف فيتقلبون في بساتين الأنس بالنزهة ويسكنون على سرير بالقرب منه . . . حكاية لما تزوجت زليخا بيوسف عليه السلام لم تنظر إليه فسألها عن ذلك فقالت من وجد حب الله فكيف يحب غيره قيل لما تولى الملك رآها على الطريق لتنظر إليه فشكا إلى ربه فعلها معه وقال يا رب أهلكها فقال جبريل أن الله يريد أن يملكها ولا يهلكها لأنها أحبت محبوبا وعن الجنيد قيل لله تعالى لو لم تطعك جهنم ما PageV01P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) كنت تضع بها قال كنت أسلط عليها ناري الكبرى وهي نار المحبة التي أوقدتها في قلوب أحبابي . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على قوم يعبدون الله تعالى فسألهم عن عبادتهم فقالوا نرجو الجنة ونخاف من النار فقال مخلوقا رجوتم ومخلوقا خفتم ثم مر بآخرين فسألهم عن عبادتهم فقالوا نعبده حبا له وتعظيما لجلاله فقال أنتم أولياء الله أمرت أن أكون معكم وفي الإحياء مر عيسى عليه السلام بقوم قد تغيرت ألوانهم فسألهم فقالوا خوف النار غيرنا فقال حق على الله أن يؤمن خوفكم ثم مر بآخرين أشد منهم ضعفا فسألهم فقالوا شوقا إلى الجنة فقال حق على الله يعطيكم ما ترجون ثم مر بآخرين أشد منهم ضعفا فسألهم فقالوا حب الله تعالى فقال أنتم المقربون وقال بعضهم في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه أي يعبده للدنيا ومنهم مقتصد أي يعبده للآخرة ومنهم سابق بالخيرات أي يعبده لوجهه الكريم وقيل الظالم من يشتاق الجنة والمقتصد من تشتاق له الجنة والسابق من يشتاق له المولى ونقل عن الشيخ عبد القادر الجيلاني أنه ورد عن الله تعالى أنه قال للدنيا انظري إلى أحبابي قد أعرضوا عنك فقالت يا رب أنزل عليهم البلاء فإن صبروا فهم صادقون فصب عليهم البلاء صبا فقالوا مرحبا وتلقوه بالرضى والصبر فقال البلاء يا رب الغوث الغوث أحرقني هؤلاء بأنفسهم فرفعه عنهم فقالت الجنة يا رب لو رآني أحبابك لاشتغلوا عن خدمتك فكشف لهم عنها فأعرضوا عنها فقالت 
ms92	 يا رب إن يرضوا بي فأنا أرضى بهم فقال تعالى هؤلاء لي وأنا لهم لا يشاركني فيهم مشارك . . . حكاية : دخل بعض العارفين على مريض من النصارى وهو في النزع فقال أسلم ولك الجنة قال لا حاجة لي بها قال أسلم ولك النجاة من النار قال لا أبالي بها قال أسلم ولك النظر إلى وجه الله الكريم فأسلم ففاضت روحه فرؤي تلك الليلة في المنام قيل له ما فعل الله بك قال أوقفني بين يديه وقال لي أسلمت شوقا إلى لقائي قلت نعم قال لك عبدي الرضا واللقاء قاله النسفي وحكاه فخر الدين الرازي عن اليهودي وقيل إذا كان يوم القيامة واستقر أهل الجنة في الجنة وبقي رجل في الموقف من المحبين فتأتيه الملائكة بسلاسل من نور فيقودونه إلى الجنة وهو غائب في سكرة المحبة فإذا صار إلى باب الجنة أفاق من سكره فيجذب من السلاسل ويرجع مهرولا وهو يقول دلوني على رب الجنة والملائكة يردونه إليها فيقول الله تعالى خلوا بيني وبينه وقال جعفر الصادق في قوله تعالى رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله هم الرجال من بين الرجال على الحقيقة لأن الله حفظ سرائرهم عن الرجوع إلى غيره فلا تشغلهم الدنيا وزهرتها ولا الآخرة ونعيمها عن الله تعالى لأنهم في بساتين الأنس . . . حكاية قال السري السقطي رأيت الحق سبحانه وتعالى في المنام فقال خلقت الخلق فدعوا محبتي فخلقت الدنيا فاشتغل عني من كل عشرة آلاف تسعة آلاف فبقي ألف فخلقت الجنة فاشتغل بها تسعمائة فبقي مائة فسلطت عليهم البلاء فاشتغل به تسعون وبقي عشرة فقلت لا الدنيا أردتم ولا في الجنة رغبتم ولا من البلاء ضجرتم فقالوا ألست الفاعل بنا ذلك قلت بلى قالوا رضينا فقلت لهم أنتم PageV01P060 """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) عبيدي حقا وقيل لما شاع موت الشبلي جاءه أصحابه فسألهم فأخبروه فقالوا جئنا لجنازتك فقال واعجبا من أموات زاروا أحياء فقيل له هل اشتقت إلى الله تعالى قال لا لأن الشوق إلى غائب وما غاب عني 
ms93	 طرفة عين . . . حكاية قال ذو النون المصري رأيت صبيانا يرجمون رجلا فقلت لهم في ذلك فقالوا له مجنون يزعم أنه يرى ربه فدنوت منه فأخبرته بذلك فقال لو احتجب عني طرفة عين لتقطعت من ألم البين ثم قال :(@)(@@) طلب الحبيب من الحبيب رضاه . . . ومن الحبيب إلى الحبيب لقاه(@)(@@) أبدا يلاحظه بأعين قلبه . . . والقلب يعرف ربه ويراه(@)(@@) يرضى الحبيب من الحبيب بقربه . . . دون العباد فما يريد سواه(@)(@@) فقلت له أمجنون أنت قال عند أهل الأرض نعم وأما عند أهل السماء فلا فقلت له كيف أنت مع الله قال ما جفوت منذ عرفته قلت متى عرفته قال لما جعل اسمي في المتحابين . . . حكاية : قال الخواص رأيت بالبصرة عبدا يباع بعيوب ثلاثة لا ينام من الليل إلا القليل ولا يأكل بالنهار ولا يتكلم إلا عند الحاجة فقلت لسيده كيف تبيعه قال رأيت درجته أرفع من درجتي فكلما قدمت على باب الخدمة وجدته يسبقني فأردت بيعه غيرة منه فقلت بعني إياه قال نعم أنت جنون والعبد مجنون والمجنون بالمجنون أليق فقلت من أين عرفتني قال لأني أراك كل ليلة واقفا على الباب فعرفت أنك من جملة الأحباب . . . حكاية : قال الشبلي رأيت صبيانا يرجمون مجنونا بالحجلة فمنعتهم عنه فقالوا يزعم أنه يرى ربه فدنوت منه وإذا به يرمق بطرفه نحو السماء ويقول يا مولاي أجميل منك أن تسلط علي هؤلاء الصبيان فقلت له تزعم أنك ترى ربك فقال وحق من تيمني بحبه وهيمني بقربه لو احتجب علي طرفة عين لتقطعت من ألم البين ثم ولى وهو يقول :(@)(@@) جمالك في عيني وسكرك في فمي . . . وحبك في قلبي فأين تغيب(@)(@@) وقال بعض أصحاب أبي يزيد البسطامي وكان من أصحاب الكشف لما صار أبو يزيد في قبره وسأله منكر ونكير قال لهما أنا طريح بين يديه ولكن اسألاه هل أنا عبده فإن قال نعم فلي الكرامة فقالا هذا كلام عجيب قال عندي أعجب منه لما أخرجني من ظهر آدم مع اسم نبيه وقال ألست بربكم قلت معهم بلى 
ms94	 هل كنتما حاضرين قالا لا قال فخلوا بيني وبينه فقال أحدهما لصاحبه هذا أبو يزيد عاش سكرانا من المحبة ومات كذلك ووضع في قبره كذلك ويبعث كذلك وقال السري السقطي رأيت كأن PageV01P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) القيامة قد قامت فرأيت الناس شاخصين بأبصارهم إلى رجل محمول وهو يتأمل بسكره على أجنحة الملائكة وهم يزفونه بالتسبيح وإذا بمناد يقول يا أهل الموقف هذا ولينا معروف الكرخي سكر من حبنا فلا يفيق إلا بالنظر إلينا وقال علي بن الموفق رأيت حظيرة القدس في المنام ثم دخلت سرداقات العرش فرأيت رجلا شاخصا ببصره إلى الله تعالى فقلت يا رضوان من هذا قال معروف الكرخي أخلص العبادة إلى الله تعالى فأباحه النظر إليه إلى يوم القيامة وقيل لبشر الحافي : بعد موته في المنام ما فعل الله بك قال أجلسني على مائدة وقال كل يا من منع نفسه عن الشهوات قيل فإن الإمام أحمد قال على باب الجنة ملك يشفع لمن يقول القرآن كلام الله غير مخلوق وقال في شرح المهذب عن كثير من الأصحاب تصح الصلاة خلف من يقول بخلق القرآن قال صاحب العدة وهو المذهب ومن قال بكفره فهو محمول على كفران النعمة والله أعلم وقال يحيى بن معاذ الرازي إذا نظر أهل الجنة إلى ربهم ذهبت عيونهم في قلوبهم من لذة النظر ثمانمائة عام في الأحياء استغنى أهل مصر بالنظر إلى يوسف عليه السلام عن الطعام والشراب أربعة أشهر قال فخر الدين الرازي في تفسير سورة يوسف كان يوسف عليه السلام إذا سار في المدينة لمع وجهه على الحيطان كنور الشمس . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام براهب في صومعة فسأله عن حاله فقال مكثت سبعين عاما أطلب من الله حاجة قال ما هي قال يسقيني من سر محبته زنة ذرة فدعى له عيسى ثم بعد أيام رأى عيسى الصومعة مدكدكة والأرض من تحتها تشققت فنزل عيسى عليه السلام إلى شق فرأى الراهب شاخصا ببصره فاتحا فمه فسلم عليه فلم يرد عليه فهتف به هاتف 
ms95	 أسقيناه من المحبة جزعا من سبعين ألف جزء فكيف لو زدناه وقال أبو يزيد إن لله شرابا في الدنيا ادخره في كنوز ربوبيته ليسقيه أولياءه في ميمان محبته على منابر كرامته فإذا شربوا طربوا فإذا طربوا طاشوا فإذا طاشوا عاشوا فإذا عاشوا طاروا وإذا طاروا وصلوا فإذا وصلوا اتصلوا فهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر وكتب يحيى بن معاذ الرازي إلى أبي يزيد قد سئمت مما شربت من المحبة فقال أبو يزيد غيرك لو شرب بحار السماء والأرض ما روى قال :(@)(@@) شربت الحب كأسا بعد كأس . . . فلا نفد الشراب ولا رويت ورأيت في تفسير نجم الدين النسفي في قوله تعالى وسقاهم ربهم شرابا طهورا هو شراب ادخره الله تعالى فإذا شربوا طربوا فإذا طربوا هاموا فإذا هاموا طاشوا فإذا طاشوا طاروا فإذا طاروا طلبوا فإذا طلبوا وجدوا فإذا وجدوا نزلوا فإذا نزلوا قربوا فإذا قربوا كشفوا فإذا كشفوا شاهدوا فإن قيل كيف يحب الرجل زوجته وولده وربه والقلب واحد فيقال محبة الزوجة في النفس وتسمى الشهوة ومحبة الولد في الكبد وتسمى الشفقة ومحبة الرب في القلب وقيل خرج يوسف عليه السلام إلى صيد فرأى أعرابيا من الشام PageV01P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) فسأله عن يعقوب قال كثير الأحزان وقد انحنى ظهره وذهب بصره على ضد ولده يوسف فوقع مغشيا عليه من البكاء فقالوا ما هذا البكاء فقال أخبرني هذا الأعرابي أن يعقوب أشرف على الهلاك فقالوا وإذا هلك ماذا يكون ثم قالوا أله ذنب قال نعم اتخذ محبوبا مع الله تعالى . . . حكاية : جاعت إمرأة إلى الجنيد فقالت زوجي يريد أن يتزوج علي وقال إن لم يكن له أربع جاز قالت لو جاز النظر إلى الأجانب لكشفت لك عن وجهي حتى تنظر إلي فتعرف أن من له مثلي لا ينبغي له أن يتزوج غيري فوقع الجنيد مغشيا عليه فلما أفاق سئل عن ذلك قال كان الحق سبحانه وتعالى يقول لو جاز لأحد النظر إلي في الدنيا لكشفت له الحجاب عن وجهي حتى ينظرني 
ms96	 فيعرف أن من له مثلي لا ينبغي أن يكون في قلبه سواي ورأيت في قواعد ابن عبد السلام شعرا :(@)(@@) ولو أن ليلى أبرزت حسن وجهها . . . لهام بها اللوام مثل هيامي(@)(@@) ولكنها أخفت محاسن وجهها . . . فضلوا جميعا عن حضور مقامي وقال أهل الإشارة أن إبراهيم عليه السلام ادعى محبة الله تعالى ونظر إلى ولده بعين المحبة فلم يرض حبيبه بمحبة مشتركة فقيل له اذبح ولدك فلما استسلم قيل له ليس المراد ذبح الولد إنما المراد أن ترد قلبك إلينا فلما رددته إلينا رددنا عليك ولدك والذبيح إسماعيل على الصحيح حكاه القرطبي في سورة مريم عن المعظم لكن صحح في الصفات أنه إسحاق وقيل لمريم ألا تتزوجين فقالت لساني مشغول بذكره وجوارحي بخدمته وقلبي بمحبته فرزقها الله عيسى من غير أب كما سيأتي مبسوطا في فضل الأمة عن وهب قرأت في بعض كتب الله تعالى قال موسى عليه السلام لإبليس لم لم تسجد لآدم فقال ما أردت أن أكون مثلك فإني ادعيت محبته فما أردت السجود لغيره واخترت العقوبة على كذب دعواي وأنت ادعيت محبته فقال لك انظر إلى جبل فنظرته ولو غمضت عينيك لنظرت إليه وقال سهل بن عبد الله ما من ساعة إلا ويطلع الله على عباده فأي قلب وجد فيه غيره سلط عليه إبليس وقال الشبلي في قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم غض أبصار الرءوس عن المحرمات وغض أبصار القلوب عن غير الله تعالى . . . لطيفة : السلحفاة لا تحضن بيضها بل تنظر إليه فيؤثر نظرها فيه فيصير فرخا فكيف إذا نظر الخالق إلى عبده المؤمن كما ورد في كل يوم ثلثمائة وستين نظرة قال النسفي أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أني خلقت في جوف عبدي بيتا وسميته قلبا وجعلت أرضه المعرفة وسماءه الإيمان وشمسه الشوق وقمره المحبة وترابه الهمة ورعده الخوف وبرقه الرجاء وغمامه الفضل ومطره الرحمة وشجره الوفاء وثمره الحكمة ونهاره الغراسة وهي الضياء وليله المعصية وهي الظلمة وله باب من العلم وباب من الحلم 
ms97	 PageV01P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) وباب من اليقين وباب من الغيرة وله ركن من الأنس وركن من التوكل وركن من اليقين وركن من الصدق وعليه قفل من الفكر لا يطلع على ذلك البيت غيري وعن يحيى بن معاذ الرازي قلب المؤمن مضغة جوفانية حشوها جوهرة ربانية حولها روضة فردانية تحتها ساحة نورانية في كتاب اللؤلؤيات عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا وإن لله آنية في الأرض وهي القلوب فأحبها إلى الله أصفاها وأصلبها وأتقاها أصفاها من الذنوب وأصلها في الدين وارفة على الإخوان وقال داود عليه السلام يا رب لكل ملك خزانة فما خزانتك قال لي خزانة أعظم من العرش وأوسع من الكرسي وأطيب من الجنة وأنور من الشمس وهي قلب المؤمن وقال الشيخ عبد القادر الكيلاني أول ما يطلع في قلب المؤمن نجم الحلم ثم قمر العلم ثم شمس المعرفة فبضوء نجم الحلم ينظر إلى الدنيا وبضوء قمر العلم ينظر إلى الآخرة وبضوء شمس المعرفة ينظر إلى المولى النفس المطمئنة نجم القلب السليم قمر والسر الصافي شمس مقام النفس في الباب ومقام القلب في الباب ومقام القلب في الحفرة ومقام السر قائم بين يدي الله تعالى يلقن القلب وهو يلقن النفس وهي تملي على اللسان واللسان يملي على الخلق . . . فوائد : الأولى أن الله اشترى الأنفس دون القلوب لكثرة عيوبها فاشتراها ليصلحها ولأن القلب على محبة الله والموقف لا يصير بيعه وسيأتي زيادة في باب الجهاد إن شاء الله تعالى قال القشيري ثمن النفس الجنة ومن القلب المشاهدة . . الثانية : أعطى الله تعالى مفتاح الجنة لرضوان ومفتاح جهنم لمالك ومفتاح الكعبة لبني شيبة وفيهم نزلت أن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها لما قبض النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المفتاح فقال لعثمان بن طلحة هاك أمانة الله خالصة لا ينزعها منكم إلا ظالم ولم يعط مفتاح قلب المؤمن لأحد لأنه خزانة فلا يقدر أحد من الشياطين عليها كما لا يقدر أحد على خزانة أحد من ملوك الدنيا فذلك قوله تعالى وعنده مفاتح 
ms98	 الغيب لا يعلمها إلا هم . . الثالثة : زين الله السماء بالنجوم وحفظها من الشياطين كذلك قلب المؤمن زينه بالمعرفة وحفظه له بل هو أحق من السماء بالحفظ وقيل في قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح أي زينا قلوب الأولياء بالمعرفة وجعل فيها مصابيح الهداية وقلوب المحبين بالشوق وقلوب المتوكلين باليقين وقلوب العارفين بالخوف والرجاء . . الرابعة لما قصد أبرهة خراب الكعبة أرسل الله عليه طيرا أبابيل أي كثيرة ترميهم بحجارة من سجيل أي من طين مشوي مع كل طير حجر في فمه وحجران في رجليه ويمرق الحجر من الفارس وفرسه كذلك الشيطان إذا قصد فساد قلب المؤمن يرسل الله عليه حجارة اللعنة . . الخامسة : خلق الله اللسان واحدا والقلب واحدا دون غيرهما من الأعضاء إشارة إلى أنه لا يذكر بالواحد إلا الواحد وفيه حكمة أخرى القلب على الاجتهاد والنية فلو كان له قلبان لحصل الاختلاف في النية والاجتهاد فلو نوى بلسانه صلاة الظهر مثلا وبقلبه صلاة العمر فالعبرة بما في القلب في الأذكار للإمام النووي الأذكار المشروعة في الصلاة وغيرها لابد فيها من التلفظ بلسانه بحيث يسمع نفسه فلا يكفي الإتيان بها PageV01P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) في القلب ولا يحنث من حلف لا يأكل لحما بأكل القلب . . السادسة : قال القرطبي قال جميل بن معمر الفهري لي قلبان أعقل بهما أكثر من قلب محمد فلما انهزم يوم بدر وإحدى نعليه في رجليه والأخرى في يده فقيل له في ذلك قال ما شعرت إلا أنهما في رجلي فعرفوا أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده فكذبه الله تعالى بقوله ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وفي تفسير الرازي سورة آل عمران على الأكثرين لم تقاتل الملائكة إلا في غزوة بدر وفي غيرها يحضرون كالمدد للمسلمين . . . فائدة : قال أبو بكر الكتاني وكان من أصحاب الجنيد مات سنة ثمان وعشر وثلثمائة رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقلت له ادع الله أن لا يميت قلبي قال قل كل يوم أربعين مرة 
ms99	 يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت أسألك أن تحيى قلبي اللهم صل على محمد وعلى آله وسلم فقلنا ثلاثة أيام فأحيى قلبي قال النسفي الشمس لها شروق وغروب ولولا ذلك لفسد العالم والقلب له شروق وهو الرجاء وله غروب وهو الخوف ولولا ذلك لفسد القلب وقال سعيد أبو الخراز رأيت إبليس في المنام عريانا فأردت ضربه بالعصا فقال أنه لا يخاف من العصا بل يخاف من نهر القلب . . . فائدة : قال جعفر الصادق أكل الرمان ينور القلب وقال ابن عباس ما افتتحت رمانة قط إلا نظرت منها الجنة في الحديث ما من حبة منها تقوم في جوف رجل إلا نورت قلبه وأخرست عنه شيطان الوسوسة أربعين يوما في الحديث من أكل رمانة حتى يستكملها نور الله قلبه أربعين يوما قال ابن طرخان أنه جيد للمعدة ونافع للحلق والصدر والسعال وله خاصية عظيمة إذا أكله مع الخبز هكذا قال في الطب النبوي وطعام حامضه ينفع المعدة ويقطع الإسهال ويزيل الصفراء والعطش ويقوي الأعضاء ومائه مع دهن البنفسج إذا وضع على نار لينة يزيل الحكة من الجسد شربا ودهنا ورأيت في نزهة النفوس والأفكار في خواص الحيوان والنبات والأشجار وشراب الحلو يسكن لهيب المعدة وينفع من النزلات وصفته أوقية من ماء الرمان وأوقية من السكر يعقد على النار وشراب حامضه ينفع من غلبة الصفراء أو كثرة القيء والغثيان وصفته ثلاث أواق من السكر ونصف أوقية من مائه . وفي الإحياء للغزالي أنفع ما دخل في المعدة الرمان الحلو وأضر ما دخلها الحامض وقيل الحامض أنفع من كثيره كأنه يشير إلى فم الأكل الكثير وسيأتي في باب فضل الجوع . . . لطيفة : قال الخواص أصابتني شهوة الرمان فخرجت في طلبه فرأيت رجلا في البرية والزنابير نحوه قد أذته فقلت له لو كان لك حال مع الله لدفع عنك ذلك فقال وأنت لو كان لك حال مع الله لدفع عنك شهوة الرمان . . . فائدة : رأيت في زاد المسافر وهو كتاب حسن في الطب إذا سحق قشر الرمان 
ms100	 ناعما وخلط بعصارة السواد وقطر في الأذن المتألمة زال ألمها بإذن الله تعالى .(@)(@@) مسئلة فضل قوم السمع على البصر من وجهين : الأولى أنه يدرك المسموعات من كل جهة والبصر لا يدرك المرئيات إلا من جهة واحدة وهي المقابلة ومن خصائص نبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يرى PageV01P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) من ورائه كما يرى من أمامه ورأيت في شرح البخاري للكفوري كان له ( صلى الله عليه وسلم ) عينان بين كتفيه . . الثاني : أن السمع لا يحجبه ظلمة ولا حجاب والبصر يحجبه ذلك . . . مسائل . . الأولى لو اشترى رمانا فوجده حامضا لم يرده إلا أن يشترط حلاوته فإن شرطها وبانت حموضته بغرز إبرة مثلا رده وأن ثقبه فلا قاله في الروضة . . الثانية . . لو حلف أن يأكل هذه الرمانة فأكلها إلا حبة واحدة حنث ولزمته الكفارة وهي إما عتق رقبة مؤمنة إن شاء الله أو كسوة عشرة مساكين أو إطعامهم من غالب قوت البلد كل واحدة ثلاثة أواق وربع بالشامي من الحب السليم فلا يجزي الدقيق والخبز عند الشافعي فإن عجز عن ذلك صام ثلاثة أيام ولو في كل شهر يوما ويجب تتابعها عند الإمام أحمد وعنده تجب الكفارة إذا حلف بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة دون غيره من الأنبياء ولو قال إن لم تأكلي هذه الرمانة فأنت طالق فأكلتها إلا حبة واحدة لم يقع الطلاق كما لو حلف أنه لا يلبس هنا الثوب فانتزع منه خيطا مثلا لم يحنث بلبسه . . الثالثة لو حلف إن لا يأكل فاكهة حنث بأكل الرمان عند الشافعي ويصح السلم فيه بالوزن قال ابن عباس رضي الله عنهما يجتمع على الرمانة في الجنة جمع فيأكل كل واحد منها لونا غير الذي يأكل الآخر اللهم اجعلنا منهم في عافية بلا محنة . . . فائدة : قال علي ابن أبي طالب رضي الله عنه كل الرمان بلبه فإنه دباغ المعدة في نزهة النفوس والأفكار شحم الرمان في عين صاحب الجدري أمان لبصره والهوام تهرب من قشره كما تهرب من دخان خشبه والله 
ms101	 أعلم قال الإمام النسفي : وغيره لما دخل موسى على شعيب عليهما الصلاة فقال شعيب خذ غيرها فاختصما فأرسل الله إليهما ملكا وأمره بغرزها وقال من قلعها فهي له فلم يستطع شعيب مع شرفه قلعها مع حقارتها وقد غرزها مخلوق فكيف يستطيع الشيطان مع دناءته أن يقلع الإيمان من قلب المؤمن والله تعالى هو الذي غرزه قال القرطبي وغيره كانت عصا موسى من آس الجنة تخاطبه وتنور عليه ليلا وتظله من الحر وتثمر له وإذا تعب ركبها وإذا أراد الشرب من بئر صارت ثقبتاها كالدلو وإذا نام تحرسه وطوفا اثنا عثر ذراعا في تفسير الرازي وغيره عشرة أذرع على طول موسى وهو الصحيح واسمها عليق وكان له فيها ألف معجزة ونبينا محمد ( صلى الله عليه وسلم ) سعت له الأشجار وسلمت عليه وصار بعضها خلف ظهره لما قضى حاجته رجعت إلى أماكنها لما فرغ من حاجته بإشارته ( صلى الله عليه وسلم ) وسيأتي فضل إمساك العصا في باب الزهد إن شاء الله . . . حكاية : لما ظهر فرعون على إيمان آسية رضي الله عنها أحضر الجزار وقال اصنع بها كما تصنع بالشاة إذا ذبحتها فقالت الملائكة ربنا قد وقعت هذه المرأة في بلاء فرعون فقال إنها قد اشتاقت إلى لقائنا فلما صارت إلى النزع قال الله تعالى يا جبريل إنها تحرك شفتيها فاسمع ما تقول وهو أعلم فقال يا رب إنها تطلب بيتا فقالت الملائكة بلاؤها شديد وصبرها كثير وسؤالها حقير فقال الله تعالى فاسمع منها في أي مكان هذا البيت وعند من تنزل فقال يا رب إنها تقول رب ابن لي عندك بيتا في الجنة فقالت الملائكة هذا سؤال عظيم وبيت شريف لأنه في PageV01P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) جوارك ومبني في دارك فقال الله تعالى بنيته لها قبل سؤالها فكانوا يسلخونها وهي تنظر إليه وتقول الله وقال البغوي أن فرعون أمر بصخرة عظيمة لتلقى عليها فلما أتوها بالصخرة وقالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة فنظرت إليه وهو من درة بيضاء وانتزعت روحها فألقوا الصخرة 
ms102	 على جسد لا روح فيه وقال الحسن وغيره رفعها الله إلى الجنة فهي تأكل وتشرب وقال نجم الدين كانوا يعذبونها في الشمس فإذا انصرفوا عنها أظلها الملائكة وقال الثعلبي في كتاب العرائس أن موسى عليه السلام مر بها وهي في العذاب فشكت إليه بإصبعها فدعا الله تعالى أن يخفف عنها فلم تجد ألما فلما نظرت إلى البيت ضحكت فقال انظروا الجنون الذي بها تضحك وهي في العذاب قال القرطبي في قوله تعالى أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وكانوا ستمائة ألف لم ينج منهم إلا آسية وابن عم فرعون والذي كتم إيمانه واسمه حزقيل وقال خير وقال رجل للأوزاعي رأيت طيورا بيضاء تخرج من البحر أفواجا لا يحجبهم إلا الله فيأخذون ناحية الغرب ثم يرجعون في الليل سودا قال تلك الطيور في حواصلها أرواح آل فرعون يعرضون على النار غدوا وعشيا فترجع إلى أوكارها وقد احترق ريشها فينبت لها في الليل ريش أبيض ثم تغلوا فيعرضون على النار وهكذا إلى يوم القيامة . . . لطيفة : إنما قالت آسية في الحكاية المقدمة عند أولا اختيار أمنها للجار قيل الدار وقالت بيتا وما قالت دارا لأن الغالب لا يسكن البيت إلا واحد فأرادت الخلوة مع الحبيب فهذه السعيدة كان لها عند ربها قدم صدق قال القدم الصدق السابقة أي سبق لهم عند الله خير وقيل القدم الصدق العمل الصالح فالمعنيان موجودان في هذه المرأة لها من الله السابقة الحسنى فلذلك آمنت بالله ونبيه موسى وهما إن شاء الله موجودان فينا أيضا لأنا آمنا بالله وبجميع رسله ولذلك إن شاء الله دليل السابقة الحسنى لأنا لا نعجب من تخصيص الله بعض عباده بالرسالة والنبوة كما عجب الكفار من نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال في تهذيب الأسماء واللغات في ترجمة عمران بن الحصين قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأبي الحصين كم تعبد اليوم إلها قال سبعة سنة في الأرض وواحدا في السماء قال فأيهم تعد لرغبتك ورهبتك قال الذي في السماء قال يا أبا 
ms103	 حصين ألا إنك لو أسلمت علمتك كلمتين ينفعانك فلما أسلم قال علمني قال قل اللهم ألهمني رشدي واعذني من شر نفسي . حكاية : حلف بعضهم على زوجته أن لا تتصدق فتصدقت في بعض الأيام على رجل فرآها زوجها فقال لها كيف خالفت أمري قال فعلت شيئا لله تعالى فأوقد تنورا وقال ادخلي فيه لأجل الله فلبست حليها وحللها فسألها عن ذلك فقالت أن المحب إذا زار حبيبه تزين له ثم ألقت نفسها في التنور فأطبق عليها ثلاثة أيام ثم كشف عنها فرآها تتبسم فتعجب من ذلك فهتف به هاتف أن النار لا تحرق أحبابنا فتاب توبة حسنة قال أبو يزيد البسطامي من عرف الله كان على النار عذابا ومن جهله كانت النار عليه عذابا ثم قال رضي الله عنه لو رأتني جهنم لخمدت . . . مسئلة : لو قال لزوجته إن أحببت دخول النار فأنت طالق فقالت أحببت دخولها ففي وقوع الطلاق وجهان أحدهما لا PageV01P067 """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) يقبل قولها لأن أحدا لا يحب دخول النار فيقطع بكذبها والثاني يقبل فتطلق لأنه لا يعرف إلا من جهتها حكاه العلائي في قواعده . . . فائدة : قال الغزالي أوحى الله إلى داود عليه السلام بلغ أهل الأرض عني أني حبيب من أحبني وجليس لمن جالسني وأنيس لمن أنس بي ومصاحب لمن صاحبني ومختار من اختارني ومطيع لمن أطاعني فإني خلقت طينة أحبائي من طينة إبراهيم وموسى ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ونورت قلوب المشتاقين من نوري ونعمتها بجلالي وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن لله في الأرض ثلثمائة قلوبهم على قلب آدم عليه السلام وله أربعون قلوبهم على قلب موسى وله سبعة قلوبهم على قلب إبراهيم وله خمسة قلوبهم على قلب جبريل وله ثلاثة قلوبهم على قلب ميكائيل وله واحد قلبه على قلب إسرافيل فإذا مات الواحد أبدل الله مكانه من الثلاثة وإذا مات من الثلاثة أبدل مكانه من الخمسة وإذا مات من الخمسة أبدل الله مكانه من السبعة وإذا مات 
ms104	 من السبعة أبدل مكانه من الأربعين وإذا مات من الأربعين أبدل مكانه من الثلثمائة وإذا مات من الثلثمائة أبدل الله مكانه من العامة قال الشافعي رحمه الله عن بعضهم لم يذكر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قلبه لأن الله تعالى لم يخلق أشرف من قلبه وهو بالنسبة إلى قلوب الأنبياء كالشمس عند الكواكب . حكاية : لما أخرج أهل الكهف وكانوا سبعة شبان بعد عيسى عليه السلام تبعهم كلبهم أصفر اللون فطردوه مرارا فلم يرجع ثم قال لهم لا تخافوا مني فإني أحب أحباب الله وقد عرفت الله قبلكم فحملوه على أعناقهم قال النسفي ويدخل معهم الجنة وكذلك ناقة صالح وعجل إبراهيم وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الكرم وكبش إسماعيل وهو الذي قربه هابيل وبقرة بني إسرائيل وسيأتي ذكرها في بر الوالدين وحوت يونس وسيأتي في باب الأمانة ونملة سليمان في باب الزهد وهدهد بلقيس وسيأتي في الكرم وناقة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وستأتي في مناقب فاطمة رضي الله عنها وحمار العزيز عليه السلام وزاد غيره ذئب يعقوب أيضا وسيأتي في ذكره الغيبة والنميمة قال مؤلفه رحمه الله تعالى ويدل عليه كلب أهل الكهف لما صحبهم صار ذكره في القرآن إلى يوم القيامة ويمر معهم على الصراط فإذا صار على باب الجنة منعه رضوان فيخرج النداء دعه يدخل معهم ويجعل الله له روضة في الجنة طولها خمسمائة عام وقصور أهل الجنة تشرف على الروضة فحيث ما التفت الكلب رآهم قال القشيري في تفسيره لما صحبهم لم تضرهم نجاسته ولا خساسة قيمته فكلب بسط ذراعيه بالوصيد على باب الأولياء فصار يقال له يوم القيامة وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد فالمؤمن يرفع يديه إلى ربه خمسين مرة مثلا تراه يردهما خائبتن وقال في صفة أهل الكهف سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم الآية وقال في هذه الأمة ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم قال على رضي الله عنه عن أهل الكتاب أن أصحاب الكهف لبثوا ثلثمائة سنة 
ms105	 شمسية والله تعالى ذكر ثلثمائة قمرية والتفاوت بين الشمسية والقمرية في كل مائة ثلاث سنين فلذلك قال وازدادوا تسعا وسيأتي إن شاء الله تعالى زيادات حسنة في باب فضل PageV01P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) أبي بكر وعمر رضي الله عنهما . . . فائدة : جاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أراد الجلوس مع الله فليجلس مع أهل التصوف وقال رجل للإمام أحمد بن حنبل هؤلاء الصوفية جلسوا في المسجد بلا علم فقال العلم أجلسهم في المسجد إن أحدهم يرضى بكسرة وما أحسن ما يرضى من الدنيا بكسرة فقال أنهم يرقصون ويتواجدون قال من فرحهم بالله تعالى . . . حكاية قال إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه رأيت في الماء كان ملكا نزل من السماء فسألته عن حاله فقال نزلت أكتب المحبين مثل ثابت البناني ومالك بن دينار وذكر جماعة فقلت هل أنا منهم قال لا فقلت إذا كتبتهم فاكتب تحتهم إبراهيم محب المحبين فقال الملك قد أمرني ربي في هذه الساعة أن أكتبك في أولهم قال مؤلفه ورأيت نظيره عن مالك بن دينار أنه رأى رجلين يكتبان في اليقظة فسألهما فقال نكتب أسماء المحبين فقال بالله هل أنا منهم فقالا لا فوقع مغشيا عليه ثم رأى في منامه قائلا يقول أنت منهم ومعهم المرء مع من أحب أوحى الله إلى موسى هل عملت لي عملا قال صليت وصمت وتصدقت وسبحت وقرأت فقال الصلاة لك نور والصوم لك جنة بضم الجيم والصدقة لك ظل والتسبيح لك أشجار والقراءة لك جواز فأين الذي عملته لأجلط قال دلني عليه قال هل واليت وليا أو عاديت عدوا فعلم موسى أن أفضل الأفضال الحب في الله والبغض في الله . . . حكاية نقل الإمام الرازي عن جماعة من المفسرين أن ثوبان رضي الله عنه مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان شديد الحب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) قليل الصبر عنه فجاء يوما وقد تغير لونه ونحل جسمه فسأله فقال يا نبي الله ما بي من وجع ولكني ذكرت الآخرة 
ms106	 وقد مضى يوم لم أرك فيه فاشتقت إليك فكيف حالي في الآخرة فإن دخلت الجنة أكون مع العبيد وأنت مع النبيين فلا أراك أبدا وأنا لا أصبر عنك فأنزل الله تعالى ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء الآية قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات ثوبان بن بجدد بموحدة مضمومة ثم جيم ساكنة ثم دال مهملة مكررة الأولى مضمونة اشتراه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أعتقه روى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مائة وسبعة وعشرين حديثا . . . مسئلة : أم أمه لا يرث منها شيئا لأنه من ذوي الأرحام وهي ترث منه السدس وأما أم أبيه فيرثها لأن لم يكن لها ابن ولا أب فإن كان لها بنت فلها النصف والباقي له فإن كان لها بنتان فلهما الثلثان والباقي له فإن مات فهو عن أمه وأم أبيه فيشتركان في السدس قال مؤلفه : تحير بعضهم في مسئلة سئل عنها وهي ثلاث أخوة متفرقين فكان من جوابه أن قال لا يقسم المال حتى يجتمع الأخوة فقيل أنهم في الحضرة فقيل كيف يكونون في الحضرة وهم متفرقون فالجواب عن هذه المسئلة أن الأخ من الأم له السدس والباقي للأخ من الأبوين النصف وللأخت من الأم السدس وللأخت من الأب السدس أيضا والله أعلم فإن اجتمع الجميع بأن مات عن أخ وأخت لأبوين وأخ وأخت لأب وأخ وأخت لأم أصلها من ثلاث وتصبح من ثمانية عشر لولدي الأم ستة بينهما بالسوية يبقى اثنا عشر لأولاد الأبوين للأخ ثمانية ولأخته أربعة PageV01P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) وأولاد الأب لا شيء لهم . . . حكاية إذا علم المؤمن بقلبه ما يجب له وما يستحيل عليه فكأنه وحده وهذا النفي وإثبات مجموع في كلمة التوحيد أولها نفط وآخرها إثبات والاسم الأعظم في آخر الكلمة إشارة إلى أنه لا شيء بعده . . . فائدة : قال النسفي رحمه الله جاء في الخبر إذا أرادت المرأة الولادة أرسل الله إليها ملكين عن يمينها وشمالها فإذا أراد صاحب اليمين أخرجه زاغ 
ms107	 إلى جهة الشمال وإذا أراد صاحب الشمال أخرجه زاغ إلى جهة اليمين فتتوجع المرأة فيخاف الملكان فيقول الملكان ربنا عجزنا عن إخراجه فيتجلى الله تعالى فيقول عبدي من أنا فيقول أنت الله الذي لا إله إلا أنت ويسجد فيخرج في سجوده على رأسه . . . فائدة : إذا شربت معوقة الولادة أربعة مثاقيل من قشر خيار الشنبر اليابس خرج الولد سريعا وينبغي للحامل إذا قربت ولادها أن تدخل الحمام كل يوم قال الرازي ومما جريته مرارا فوجدته نافعا سقى المعوقة وزن درهمين زعفرانا فإنها تلد سريعا بإذن الله ثم شم الزعفران ينفع من الشقيقة ومن وجع الظهر شربا وإذا وضع في الطعام أو الشراب حسن اللون أو في بيت لا يدخله سام أو برص أو ثياب الصوف دفع عنها العتة قال في الحاوي أنه يصلح البلغم ويقوي القلب ويهيج الباه ويزيل النسيان ويفرح النفس وينشط البدن لطيفة : قال رجل لابن سيرين رأيت في المنام ديكا يقول الله الله الله فقال بقي من أجلك ثلاثة أيام فكان كما قال نسأل الله تعالى أن يختم أعمالنا بالتوحيد في عافية .(@)PageV01P070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) باب في ذكر الموت والأمل وفضل الصبر والرضا والأدب(@)(@@) قال الله تعالى إنك ميت وإنهم ميتون بدأ به ( صلى الله عليه وسلم ) تسلية للنفوس وقال ( صلى الله عليه وسلم ) الموت تحفة المؤمنين وتقدم عن بعض العارفين الدنيا بلا موت لا تساوي دانقا وقالت عائشة يا رسول الله هل يحشر مع الشهداء أحد قال نعم من يذكر الموت في اليوم والليلة عشرين مرة في حديث آخر يا علي من قال كل يوم إحدى وعشرين مرة اللهم بارك في الموت وفيما بعد الموت لم يحاسبه الله بما أنعم عليه من الدنيا وفي حديث آخر مثل المؤمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن أمه فإذا خرج بكى فإذا رأى الضوء لم يحب أن يرجع إلى مكانه فكذلك المؤمن يجزع من الموت فإذا أفضى إلى ربه لم يحب أن يرجع إلى الدنيا وقالت عائشة رضي الله عنها قال 
ms108	 النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا نرجعك إلى الدنيا فيقول دار الهموم والأحزان بل قدوما إلى الله عز وجل . . . فائدة يكره تمنى الموت لمن أمن على دينه قال الرازي في قوله عز وجل يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي قدم الفعل إخراج الحي لأنه أشرف من الميت فوجب الاعتناء بإخراج الحي من الميت أكثر من إخراج الميت من الحي فلها قدم الأول قيل الحي المؤمن يخرج من الكافر وبالعكس وقيل النبات من الحب وبالعكس وقيل البيضة من الدجاجة وبالعكس ورأيت في الشفاء أن رجلا أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر أنه طرح بنتا له في وادي كذا فانطلق معه فنادها يا فلانة فقالت لبيك يا رسول الله قال أن أبويك قد أسلما فإن أحببتي أدلك عليهما فقالت لا حاجة لي بهما وجدت الله خيرا منهما قال كعب الأخبار رضي الله عنه من عرف الموت هانت عليه مصائب الدنيا وهمومها وفي الحديث أن الله تعالى إذا رضي عن عبده قال لملك الموت اذهب إلى فلان فأتى بروحه لأريحه من عمله قد بلوته فوجدته حيث أحب فينزل ملك الموت ومعه خمسمائة من الملائكة ومعهم قضبان الريحان وأصول الزعفران كل واحد منهم يبشره ببشارة جديدة سوى بشارة صاحبه وتقوم الملائكة صفين لقدوم روحه ومعهم الريحان فإذا نظر إليهم إبليس وضع يده على رأسه وصاح فيقول له جنوده مالك يا سيدنا فيقول ألا ترون إلي ما أعطى هذا العبد من الكرامة أين كنتم عنه قالوا قد جهدنا به فكان معصوما قال العلائي في تفسيره رأيت في بعض الكتب أن ملك الموت مكتوب على جبهته لا إله إلا الله فإذا رآها المؤمن تذكر الشهادة . . . موعظة قال القرطبي في تذكرته عن بعضهم من أكثر ذكر الموت أكرم بثلاثة أشياء تعجيل التوبة وقناعة النفس والنشاطة في العبادة ومن نسي ذكره عوقب بثلاثة أشياء تسويف التوبة وترك الرضا بالكفاف والتكامل في العبادة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لو تعلم البهائم من 
ms109	 الموت ما تعلمون ما أكلتم منها سمينا . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على راع يرعى إبلا فوجد بعيرا سمينا يفرح بنفسه وبعض واحدا بعد واحد فأخذ عيسى بإذنه وقال له إنك ميت ثم مر بعد أيام على ذلك الرجل وهو يرعى إبله فوجد البعير PageV01P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) قد هزل واعتزل وحده وترك الأكل والشرب فسأل الراعي عن ذلك فقال يا روح الله لا أعلم إلا أن رجلا مر به وكلمه في أذنه فأصابه ما ترى فكان عيسى إذا ذكر الموت قطر جلده دما وكان سفيان النووي إذا ذكر الموت لا ينتفع به أياما وإذا سئل عن شيء قال لا أدري قال النووي وسفيان الثوري من تابع وقال ابن المبارك كتبت عن ألف شيخ ومائة شيخ ما رأيت فيهم أفضل من سفيان الثوري في العلم والورع وضيق العيش . . . فائدتان : الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن للموقف ألف هول أدناها الموت وإن للموت تسعة وتسعين جذبة لألف ضربة بالسيف أهون من جذبة منها فمن أراد أن يؤمنه الله تعالى من تلك الأهوال فعليه بعشر كلمات خلف كل صلاة وهي اللهم أني أعددت لكل هول لا إله إلا الله ولكل هم وغم ما شاء الله ولكل نعمة الحمد لله ولكل رخاء وشدة الشكر لله ولكل أعجوبة سبحان الله ولكل ذنب أستغفر الله ولكل مصيبة إنا لله وإنا إليه راجعون ولكل ضيق حسبي الله ولكل قضاء وقدر توكلت على الله ولكل طاعة ومعصية لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . . الثانية : قال في الحقائق أعلم أن السماع ثلاثة أقسام : قسم يجذب الجسد وهو سماع الشيطان وقسم كالمزمار ورجح الثوري تحريمه من القصب وجوزه غيره وقال في نزهة النفوس والأفكار أن من منافع القصب أن عتيقه إذا أحرق واكتحل به صاحب البياض الذي في العين قلعه أو اكتحل بالندى الذي على ورقه الأخضر فكذلك إذا أحرق أصله وخلط ممثله من الحناء وخضب به الشعر قواه وأعان على إنباته وإذا دق ورقه الأخضر 
ms110	 ورضع على الحمرة والأورام الحارة نفعها بإذن الله تعالى وأما الدف فهو مباح ومثله طبل الصمادية ويكره في المسجد ويحرمان عند قراءة القرآن ويحرم ضرب الكف على الكف متواليا للرجال وأما سماع الصوفية فلا إنكار فيه إذا صحت النية وسلمت العين من الخيانة فإن قيل يتواجد المتواجد عند سماع الشعر دون سماع القرآن حتى انفتح لبعض المتفقهة باب الإنكار بذا فالجواب أن القرآن كلام ثقيل لا يليق مع وجوده إلا السكون والإنصات ولأنه يتكرر في الأسماع ولأن الشعر كلام البشر فبينهما مناسبة وأما كلام الله فلا مناسبة بينه وبين البشر قال البغوي في قوله تعالى إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا قال الحسن ابن الفضل قولا خفيفا على اللسان ثقيلا في الميزان وقسم يجذب الروح وهو سماع الخطاب من الغيب وذلك أن عزرائيل عليه السلام ينزل على المؤمن فيجذب الروح من الجسد فلو جذبها بألف سلسلة ما خرجت فيقول الله دعها فإنها لا تخرج إلا بسماع فيناديها يا أيتها النفس المطمئنة فتخرج طائرة من حلاوة الخطاب فلا تزال طائرة إلى يوم القيامة فقال لها ارجعي إلى ربك أي جسدك فتفرج بالجسد ويفرح الجسد بها فقول أنا ما قر لي قرار ويقول الحسد أنا أكلني الدود والتراب فيناديها مناد ليس بعد هذا الاجتماع فراق ويأتي إليه ملك فيقول أبشر كلما اندرست عظامك محيت آثامك ويؤيده قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الموت كفارة لكل مسلم . . . حكاية : ذكر النسفي في زهرة الرياض إذا دنت منية العبد نزل عليه PageV01P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) أربعة من الملائكة فيقول الأول السلام عليك يا عبد الله قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد لك خطوة تخطوها ثم يقول الثاني السلام عليك يا عبد الله قلبت أنهار الدنيا فلم أجد لك شربة ثم يقول الثالث السلام عليك يا عبد الله قلبت مشارق الأرض ومغربها فلم أجد لك لقمة فيها الرابع السلام عليك يا عبد الله قلبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد لك نفسا تتنفس به . . . مسئلة : قال القرطبي رحمه الله في 
ms111	 التذكرة اختلف الناس في الروح اختلافا كثيرا فذهب أهل السنة أنه جسم لطيف وذكر قبل هذا بيسير أن الروح بعينين ويدين ثم ذكر بعد هذا أن الروح تكون تارة في الأرض على أفنية القبور وتارة في السماء لا في الجنة قال عمرو بن دينار ما من ميت يموت إلا وروحه في يد ملك تنظر إلى جسدها كيف يغسل وكيف يكفن وكيف يمشي به فيجلس في قبره ويقال له اسمع ثناء الناس عليك ذكره الحافظ أبو نعيم وقيل أن الأرواح تزور قبورها كل جمعة على الدوام فلذلك يستحب زيارة القبور ليلة الجمعة ويومها قال ( صلى الله عليه وسلم ) حسنوا أكفان موتاكم فإنهم يتباهون ويتزاورون في قبورهم ثم قال القرطبي قال أهل السنة أن الروح ترفعها الملائكة إلى الله تعالى فإن كانت سعيدة قال سيروا بها وأروها مقعدها من الجنة فيسيرون بها على قدر ما يغسل فإذا غسل وكفن صارت بين جسمه وكفنه فإذا حمل على النعش سمع كلام من تكلم بخير أو شر قال في شرح المهذب قال جماعة بكراهة الكلام خلف الجنازة حتى قول أستغفر الله ومن الجماعة الحسن البصري وابن جبير واسحق بن راهويه والصواب أن الاشتغال بالذكر خلف الجنازة مستحب كما قاله في الأذكار ويكون سرا والله أعلم فإذا دخل قبره دخلت الروح في الجسد لأجل السؤال والنعيم والعذاب عليهما ويلحقهما ثواب الصدقة والدعاء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مثل المؤمن في قبره مثل الغريق يتعلق بكل شيء ينظر دعوة من والد أو ولد أو أخ أو صديق ليدخل على قبور الأموات دعاء الأحياء من الأقوال أمثال الجبال والدعاء للأموات بمنزلة الهدايا للأحياء من أهل الدنيا فدخل الملك على الميت ومعه طبق من نور عليه منديل من نهر فيقول هذه هدية لك من عند أخيك أو قريبك فيفرح بها كما يفرح الحي بالهدايا . . . فوائد . . الأولى : عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ما من عبد يقوم على قبر مؤمن فيدعو بهذا الدعاء إلا غفر الله 
ms112	 لذلك الميت الحمد لله الذي لا يبقى إلا وجهه ولا يقوم إلا ملكه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا مشريك له إله واحد صمد وتر لم يتخذ صاحبة ولا ولدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وأشهد أن محمدا عبده ورسوله جزى الله محمد النبي الأمي ما هو أهله . . الثانية : عنه أيضا عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا قرأ المؤمن آية الكرسي وجعل ثوابها لأهل القبور أدخل الله في كل قبر من أهل المشرق والمغرب أربعين نورا ووسع الله عليهم مضاجعهم وأعطى الله للقارئ ثواب سنتين نبيا ورفع له بكل حرف درجة وكتب له بكل ميت عشر حسنات . . الثالثة : رأيت في كتاب المختار ومطالع الأنوار عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال لا يأتي على الميت أشد من الليلة PageV01P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) الأولى فارحموا موتاكم بالصدقة فمن لم يجد فليصل ركعتين يقرأ فيهما فاتحة الكتاب وآية الكرسي وألهاكم التكاثر وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة ويقول اللهم إني صليت هذه الصلاة وتعلم ما أريد اللهم ابعث ثوابها إلى قبر فلان بن فلان فيبعث الله من ساعته إلى قبره ألف ملك مع كل ملك نهر وهدية يؤنسونه في قبره إلى أن ينفخ في الصور ويعطى الله المصلي بعدد ما طلعت عليه الشمس حسنات ويرفع الله له أربعين ألف درجة وأربعين ألف حجة وعمرة ويبني الله له ألف مدينة في الجنة ويعطى ثواب ألف شهيد ويكسى ألف حلة قال مؤلف الكتاب المذكور وهذه فائدة عظيمة ينبغي لكل مسلم أن يصليها كل ليلة لأموات المسلمين . . الرابعة : من دخل المقابر وقال اللهم رب هذه الأرواح الفانية والأجساد البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بك مؤمنة أدخل عليهم رحمة منك وسلاما مني كتب له من الحسنات بعدد الأموات حكاه القرطبي عن الحسن البصري في ربيع الأبرار بعدد من مات من آدم إلى يوم القيامة وأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقولها إذا دخل الجبانة 
ms113	 ونظيره عن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من دخل المقابر فقرأ سورة يس خفف الله عنهم وكان له بعدد من مات فيها حسنات وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أيما مسلم قرأ يس وهو في سكرات الموت لم يقبض روحه ملك الموت حتى مجيئه رضوان خازن الجنان بشربة من شراب الجنة فبشر بها على فراشه فتقبض روحه وهو ريان وأيما مسلم قرأت عنده سورة يس إذا نزل به ملك الموت نزل بكل حرف عشرة آلاف ملك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله وجنازته وكفنه ذكره ابن العماد في الذريعة . . الخامسة : زيارة القبور مستحبة للرجال لأنها أنفع للقلوب وتزهد في الدنيا وتذكر في الآخرة وقد أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بها ومكروهة للنساء وقيل تحرم لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لعن زائرات القبور وقيل تباح إذ أمنت الفتنة وجزم به الغزالي قال في شرح المهذب والذي قطع به الجمهور أن زيارة القبور مكروهة للنساء كراهة تنزيه ثم حكى عن بعضهم تفصيلا وهو إن كانت زيارتهن لتجديد الحزن والبكاء والنواح فحرام وإن كانت للإعتبار فمكروهة إلا أن تكون نحو عجوز لا تشتهى فلا يكره كحضورها الجماعة في المسجد ولا كراهة في زيارتهن قبور العلماء والصالحين ويقول الزائر مستقبلا للقبر السلام عليكم دار قوم مؤمنين . . السادسة قال أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من رأى جنازة فقال الله أكبر صدق الله هذا ما وعد الله ورسوله اللهم زدنا إيمانا وتسليما كتب له عشرون حسنة من يوم يقولها إلى يوم القيامة وقيل للإمام مالك رحمه الله تعالى بعد موته ما فعل الله بك قال غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان رضي الله عنه عند رؤية الجنازة لا إله إلا الله سبحان الحي الذي لا يموت وقال الروياني يستحب أن يقول عند رؤية الجنازة لا إله إلا الله الحي الذي لا يموت وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا 
ms114	 مات رجل من أهل الجنة استحى الله أن يعذب من تبع جنازته ومن صلى عليه وروى البزار عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أول ما يجازى به العبد بعد موته أن يغفر الله لجميع من تبع جنازته وسيأتي أن PageV01P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) مشيع الجنازة يحشر في زمرة الأنبياء ولا دناءة في حمل الجنازة ولو كان الميت امرأة وينوب أن يكون على جنازة المرأة ما يسترها عن أعين الناس كتابوت وسماه الشيخ نصر المقدسي مكبة والماوردي قبة وصاحب البيان خيمة وأول ما فعل ذلك بفاطمة بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال ابن حيان أول ما فعل ذلك بزينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله عنها وقيل بزينب بنت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال في شرح المهذب وهنا باطل غير معروف وقال عبد الله المزني صاحب الشافعي إذا غمضت الميت فقل بسم الله وعلى ملة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإذا حملته فقل بسم الله ثم سبح ما دمت حامله . . . مسألة لو حفر قبرا لنفسه لم يكن أحق به من غيره لأنه لا يدري أين يموت والأولى أن لا يزاحم عليه فإن مات عقب الحفر فهو أحق به وعن أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن ملك الموت لينظر في وجوه العباد كل يوم سبعين مرة حكاية : كان عثمان بن عفان إذا ذكر القبر بكى دون النار فسئل عن ذلك فقال سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول القبر أول منازل الآخرة فإن نجا منه صاحبه فما بعده أيسر منه وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه وقالت عائشة رضي الله عنها يا رسول الله حدثني عن صوت منكر ونكير وضغطة القبر فقال يا عائشة إن صوت منكير ونكير في سماع المؤمن كالأثمد في العين وضغطة القبر كالأم الشفوقة يشكو إليها ابنها الصداع فتقلم إليه فتغمز رأسه رفقا . . . حكاية : لما ماتت صفية بنت عبد المطلب عمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقف على قبرها 
ms115	 وقال قولي هذا النبي محمد ابن أخي فقيل ما هذا يا رسول الله قال أن منكير ونكير سألاها عن دينها فتحيرت قلت لها قولي النبي محمد ابن أخي فقالوا يا رسول الله أنت لقنت عمتك فمن يلقننا فأنزل الله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال الرازي القول الثابت أن يقول الله ربي ومحمد نبيي وديني الإسلام لأن هذه الآية نزلت في صورة الملكين وقيل هذا جواب قول المؤمن اهدنا الصراط المستقيم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ما من عبد يقول ثلاث مرات عند قبر ميته اللهم بحق محمد وآل عمد لا تعذب هذا الميت إلا رفع الله عنه العذاب إلى يوم ينفخ في الصور عن أبي إمامة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا مات أحدكم فسويتم عليه التراب فليقم أحدكم على رأس قبره ثم يقول يا فلان ابن فلانة فإنه يسمع ولا يجيب ثم ليقل يا فلان ابن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم ليقل يا فلان ابن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله تعالى ولكن لا تسمعون فيقول اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فإن منكرا ونكيرا يتأخر كل واحد منهما ويقول انطلق بنا ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته ويكون الله حجيجهما دونه فقال رجل يا رسول الله فإن لم يعرف أمه قال ينسبه إلى أمه حواء قال القاضي حسين والمتولي والرافعي يستحب هذا التلقين قال تقي الدين بن الصلاح هذا التلقين هو الذي نختاره ونعمل به والمختار أن يكون قبل أن يهال عليه التراب وقال في الروضة يقول يا عبد الله ابن أمة الله وقال في شرح المهذب يا PageV01P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) فلان اذكر ما خرجت عليه الخ ولا يلقن طفل ولا مجنون قال مؤلفه رحمه الله تعالى قد اعتاد كثير ممن يلقن الموتى قراءة 
ms116	 قوله تعالى كل نفس فائقة الموت الآية وعندي قراءة قوله تعالى إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون الآية . . . مسئلة : قال الإمام الشافعي وأحمد تستحب الصلاة على الميت في المسجد وقال الإمامان بكراهتها والأفضل أن تكون الصفوف ثلاثة فإن لم يحضر إلا النساء فصلاتهن فرادى واحدة بعد واحدة أفضل وبه قال مالك في شرح المهذب وفيه نظر وينبغي أن تسن لهن الجماعة كجماعتهن في غيرها وبه قال الإمام أحمد وسفيان الثوري وغيرهما وتكره الصلاة على الجنازة في المقبرة وأما في القبر فالصلاة عليه جائزة وإن كان قد صلى عليه وقال أبو حنيفة يصلى على القبر إلى ثلاثة أيام وقال الإمام إلى شهر والله أعلم .(@)PageV01P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) فصل في الأمل(@)(@@) قال الله تعالى ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون وقال تعالى فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أيكم يحب أن يدخل الجنة قالوا كلنا يا رسول الله قال قصروا الأمل وثبتوا آجالكم بين أبصاركم واستحيوا من الله حق الحياء قالوا إنا نستحي من الله يا نبي الله قال ليس ذلك ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الرأس وما وعى والبطن وما حوى وليذكر الموت والبلا من أراد الآخرة ترك زينة الدنيا فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء وكان من دعائه ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم إني أعوذ بك من ذنب يمنع خير الآخرة وأعوذ بك من حياة تمنع خير الممات وأعوذ بك من أمل يمنع خير العمل وقال علي رضي الله عنه ألا وإن الأمل ينسي الآخرة وقال داود الطائي من طال أمله ساء عمله . . . حكاية : مر عيسى ابن مريم عليه السلام على جبل فوجد شيخا يعبد الله في الحر والبرد فقال لو اتخذت بيتا يقيك الحر والبرد فقال : يا روح الله أخبرني الأنبياء قبلك أن لا أعيش أكثر من سبعمائة عام فلم يختر عقلي أن أشتغل 
ms117	 بالعمارة عن طاعة ربي فقال عيسى عليه السلام : يأتي في آخر الزمان أمة لا تجاوز أعمارهم مائة عام يبنون القصور ذكره في روض الأفكار .(@)PageV01P077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) فصل في الصبر(@)(@@) قال الله تعالى إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول الله تعالى إني إذا وجهت إلى عبد من عبيدي مصيبة في بدنه أو ماله أو ولده ثم استقبل ذلك بصبر جميل استتحيت منه يوم القيامة أن أنصب له ميزانا أو أنشر له ديوانا فوائد : الأولى : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صبر على أداء فرائض الله فله ثلثمائة درجة ومن صبر على محارم الله فله ستمائة درجة ومن صبر على المصيبة فله تسعمائة درجة . وقال بعض العارفين الصبر على ثلاثة مقامات : الأولى ترك الشكوى ويسمى الصبر الجميل وهي درجة التائبين الثانية : الرضا بالمقدور وهي درجة الزاهدين الثالثة المحبة بما يصنع به المولى وهي درجة الصديقين وقال عبد الله بن سلام رضي الله عنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقدم أهل الصبر فيقوم ناس فيقال لهم انطلقوا إلى الجنة فعقول الملائكة إلى أين قالوا إلى الجنة قالوا قبل الحساب قالوا نعم قالوا من أنتم قالوا نحن أهل الصبر قالوا كيف صبرتم قالوا صبرنا أنفسنا على طاعة الله وصبرنا أنفسنا عن معاصي الله تعالى وصبرناها على البلاء ونحن في الدنيا فتقول لهم الملائكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار وقيل أن ملكا قال يا إلهي ما جزاء الصابرين قال جنة وحريرا قال يا إلهي كيف يكون جلوسهم قال متكئين فيها على الأرائك قال يا إلهي ما ثوابهم على الحر والبرد قال لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا قال فإن صبروا عن لذات الدنيا قال ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا قال يا إلهي من يخدمهم في الجنة قال يطوف عليهم ولدان مخلدون قال ما صفتهم قال إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا قال يا إلهي ما صفة نعيم الجنة 
ms118	 قال لا يوصف وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا قال يا إلهي ما صفة الملك الكبير قال لكل واحد قصر في الجنة مسيرة الشمس أربعين يوما من درة بيضاء له أربعون ألف باب يدخل عليه كل يوم من كل باب سبعون ألف ملك يسلمون عليه . . الثانية قال داود عليه السلام يا رب ما جزاء الحزين الذي يصبر على المصائب ابتغاء مرضاتك قال جزاؤه عندي أن ألبسه لباس الإيمان فلا أنزعه عنه أبدا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه من سود الباب والثياب فعليه من الوزر بعدد أنفاسه في عمره وعمر رضي الله عنه عليه من الوزر بعدد قطر النيل وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه عليه من الوزر بعدد أيام الدنيا ولياليها وعن علي رضي الله عنه عليه من الوزر بعدد أنفاس الملائكة ورأيت في المورد العذب للبوني رحمه الله تعالى إذا كان يوم القيامة نادى PageV01P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) مناد من قبل الله تعالى من له على الله دين فليقم يأخذ حقه من الله تعالى فيقال ومن له دين الله فيقول من ابتلاه بما يحزن قلبه ويبكي عينه فيقوم خلق فيقال ليست الدعوة بلا بينة فمن في صحيفته الصبر والرضا فهو ممن له على الله دين فتأخذ الملائكة بيد الصابرين إلى باب الجنة فيقول رضوان كيف أفتح لكم وما نصب الله ميزانا ولا نشر ديوانا فتقول الملائكة يا رضوان سمعت قول الله إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب فيفتح لهم فيدخلون الجنة ويجلسون على شراريفها خمسمائة عام يتفرجون على حساب الناس حتى يحكم الله بينهم وقال ( صلى الله عليه وسلم ) المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة قال ما يصيب المؤمن من نصب ولا وصب ولا هم وحزن ولا غم حتى الشوكة يشاركها إلا كفر الله من خطاياه رواه البخاري النصب والتعب والوصب المرض قال بعضهم فلا يجمع 
ms119	 الله على عبده عذابين في الدنيا والآخرة لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين وقال ابن العماد وسبب هذا الحديث أن رجلا ضربه بالسيف فأخطأه فقال كنت مازحا ثم ضرب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخطأه فقال كنت مازحا فقتله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين وقال موسى عليه السلام يا إلهي أي منازل الجنة أحب إليك قال حظيرة القدس قال ومن يسكنها . قال أصحاب المصائب ، قال يا رب من هم قال الذين ابتليتهم صبروا وإذا أنعمت عليهم شكروا وإذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون . . الثالثة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن المسلم إذا خرج من بيته يعود أخاه المسلم خاض في الرحمة إلى حقوبه ، فإذا جلس عند المريض غمرته الرحمة وعمت المريض وكان المريض في ظل عرشه والعائد في ظل قدسه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن يعود مسلم إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي وإن عاده عشية صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح وكان له قصرا في الجنة رواه الترمذي في حديث آخر من توضأ فأحسن الوضوء وعاد أخاه المسلم محتسبا يبعد من جهنم سبعين خريفا رواه أبو داود وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من عاد مريضا لم يزل يخوض في الرحمة حتى يجلس فإذا جلس غمسه فيها رواه أحمد . . الرحمة الحريف هو السنة وذكر الخريف لأنه لا يأتي يوم إلا والذي بعده شر منه فكذلك جهنم لا يمضي يوم على أهلها إلا والذي بعده شر منه كذلك الجنة لا يمضي يوم على أهلها إلا بعده أفخر منه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من زار أخاه المؤمن خاض في الرحمة ومن عاد أخاه المؤمن خاض في رياض الجنة حتى يرجع رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من مشى في حاجة أخيه المسلم أظله الله بخمسة وسبعين ألف ملك يدعون له ولم يزل يخوض في الرحمة 
ms120	 حتى يفرغ فإذا فرغ كتب له حجة وعمرة رواه الطبراني وقال عودوا مرضاكم وأمروهم أن يدعوا لكم فإن دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور رواه الطبراني وسيأتي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا دخلت على مريض فمره أن يدعو لك فإن دعاءه كدعاء الملائكة رواه ابن ماجه بإسناد صحيح . . الخامسة في شرح المهذب عيادة المريض سنة مؤكدة ويستحب PageV01P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) أن يعم بعيادته الصديق والعدو ومن يعرفه ومن لا يعرفه حتى الكافر يجوز للمسلم أن يعوده فقد كان غلام يهودي يخدم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فمرض فجاءه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقعد عند رأسه فقال له أسلم فنظر الغلام إلى أبيه فقال أطع أبا القاسم فأسلم فخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يقول الحمد لله الذي أنقذه من النار وكان اسم الغلام عبد القدوس قال زيد بن أرقم رضي الله عنه عادني رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من وجع كان بعينه رواه أبو داود بإسناد صحيح وسيأتي أن المريض ضيف الله عز وجل في الخبر يوصل الله ملكا يأخذ لذة الطعام وملكا يأخذ لذة الشراب وملكا يأخذ لذة النوم فإذا عافاه الله عاد كل ملك بما أخذ إلا ملك الذنوب فيقول يا رب أعيدها إليه فيقول لا بل ألقها في البحر نظيره إذا أراد العبد أن يدخل المسجد تقول الملائكة أنه ملطخ بالنجاسة فيردونه فيقول الله تعالى كيف وقصدني عبدي ولكن خذوا عنه ذنوبه حتى يدخل طاهرا فإذا خرج قالت الملائكة أنردها فيقول الله شيء رفعناه عنه لا نعيده إليه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المريض إذا برئ من مرضه كالبردة تنزل في صفائها ولونها من السماء . . السادسة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يا أبا هريرة ألا أخبرك بأمر هو حق من تكلم به أول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحي 
ms121	 ويميت وهو على كل شيء قدير حي لا يموت وسبحان الله رب العباد والبلاد والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه على كل حال الله أكبر كبيرا كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان اللهم إن كنت أمرتني لتقبض روحي في مرضي هذا فاجعل روحي في أرواح من سبقت لهم منك الحسنى وأعذني من النار كما أعذت أولياءك الذين سبقت لهم منك الحسنى فإن مت في مرضك ذلك فإلى رضوان الله والجنة وإن كنت قد اقترفت ذنبا تاب الله عليك رواه ابن أبي الدنيا ودخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) على أحد صحابته يعوده فقال قل اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك أو صبرا على بليتك أو خروجا من الدنيا إلى سعة رحمتك فإنك تعطي إحداهن وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنين المريض تسبيح وصياحه تهليل ونفسه صدقة ونومه على فراشه عبادة وتقلبه من جنب إلى جنب كأنما يقاتل العدو في سبيل الله وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مريض يقول سبحان الله الملك القدوس الرحمن الديان لا إله إلا أنت مسكن العروق الضاربة ومنيم العيون الساهرة إلا شفاه الله تعالى رواه ابن أبي الدنيا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أيما مسلم دعا في مرضه أربعين مرة فمات في مرضه ذلك أعطاه الله أجر شهيد وإن برأ غفر الله له جميع ذنوبه رواه الحاكم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا إله إلا الله والله أكبر صدقه الله فقال لا إله إلا أنا وأنا أكبر وإذا قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له قال صدق عبدي لا إله إلا أنا وحدي لا شريك لي وإذا قال لا إله إلا الله له الملك وله الحمد يقول الله لا إله إلا أنا إلي الملك ولي الحمد وإذا قال لا إله إلا الله لا حول ولا قوة إلا بالله قال الله لا إله إلا أنا ولا 
ms122	 حول ولا قوة إلا بي وكان يقول من قالها في مرضه ثم مات لم PageV01P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) تطعمه النار رواه الترمذي وقال حديث حسن . . السابعة جاء في الصحيحين أن امرأة قال البرماوي في شرح البخاري وهي أم مبشر بتشديد الشين المعجمة وقال الإمام أحمد هي أم سليم ووافقه الطبراني في الكبير لكنه في الأوسط أنها أم أيمن قالت يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك فاجعل لنا يوما من نفسك نأتيك فيه تعلمنا مما علمك الله فأتاهن فعلمهن مما علمه الله قال ما منكن امرأة تقدم بين يليها ثلاثة من ولدها إلا كانوا لها حجابا من النار قالت امرأة واثنين قال واثنين ونسينا أن نسأله عن الواحد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة قالت عائشة رضي الله عنها فمن كان له فرطا من أمتك قال ومن كان له فرط من أمتي بالموافقة قالت فمن لم يكن له فرط من أمتك قال فأنا فرط أمتي لن يصابوا بمثلي . . الثامنة مات ولد لداود عليه السلام فحزن عليه حزنا شديدا فأوحى الله إليه ما كان يعدل هذا الولد عندك قال يا رب كان عندي ملء الأرض ثوابا قال لك عنمي يوم القيامة ملء الأرض ثوابا وقال داود عليه السلام رأيت في المنام كأني دخلت الجنة فرأيت صبيانا يلعبون بالتفاح ورأيت واحدا ما وحده مغموما فسألت عنه فقالوا ببكاء أهله عليه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا مات ولد العبد قال الله تعالى لملائكته قبضتم ولد عبدي فيقولون نعم فيقول ماذا قال عبدي فيقولون حمدك واسترجع فيقول ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد قال بعضهم وفيه دليل على حسن الخاتمة وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم القيامة نودي يا أطفال المسلمين أن اخرجوا من قبورهم ثم ينادى فيهم أن أمضوا إلى الجنة فيقولون يا ربنا ووالدينا معنا ثم ينادى فيهم الثانية أن امضوا إلى الجنة 
ms123	 زمرا فيقولون يا ربنا ووالدينا معنا فقال لهم في الرابعة ووالديكم معكم فيشب كل طفل إلى أبويه فيدخلونهم الجنة فهم أعرف بآبائهم وأمهاتهم يومئذ من أولادكم الذين في بيوتكم . . . حكاية : كان أيوب عليه السلام إذا أصابته مصيبة قال اللهم أنت أخذت وأنت أعطيت مما تبقى نفسه أحمدك على حسن بلائك قال في العقائق أوحى الله إلى أيوب عليه السلام أن سبعين نبيا لما أخبرتهم بثواب الصبر على هذا البلاء فكل منهم سألني أن يكون هو المبتلى فلم أعطهم ذلك وجعلته لك تسمع الثناء عليك في الدنيا والآخرة إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه ثواب وكان من أولاد العيص بن إسحاق بن إبراهيم وكان كثير المال والعبادة فحسده إبليس لما سمع ثناء الملائكة عليه فقال لو كان فقيرا لما عبد الله لو سلطني عليه لم يقن مطيعا فسلطه الله على ماله فأحرقه فبلغ أيوب ذلك قال الحمد لله الذي أعطاني وأخذ منهي فقال إبليس يا رب سلطني على أولاده فسلطه عليهم فحرك القصر عليهم من أسفله فهلك الكل وكانوا في ضيافة كبيرهم فدخل إبليس في صورة معلمهم وأخبر أيوب بذلك فقال لو كان فيك خير لهلكت معهم وقيل أنه قال ليتني لم أخلق ففرح إبليس بذلك وصعد إلى السماء فوجد توبة أيوب قد سبقته كذلك العبد إذا وقع منه ذنب وتاب تسبق توبته الكتبة فقال إبليس يا رب سلطني على بدنه فسلطه عليه فتعلق به مثل الجدري PageV01P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) ينبع منه القيح والدم فأخرجه من بلده وأكله الدود غير قلبه ولسانه فتحير إبليس من صبره فتصور لزوجه رحمة في صورة حسنة وقال ما أصاب البلاء أيوب إلا أنه سجد لإله السماء ولم يسجد لإله الأرض فقالت ومن إله الأرض قال أنا فإذا سجد لي سجدة أرد عليه ذلك فقالت حتى أستأذنه فاستأذنته فقال لأجلدنك مائة جلدة حيث لم تقولي له إله السماء وإله الأرض واحد قال الرازي في قوله تعالى وجعلوا لله شركاء الجن نزلت في قوم قالوا أن الله خالق 
ms124	 الإنسان والنبات وفاعل للخيرات وإبليس خالق العقارب والحيات والسباع والحشرات فكذبهم الله تعالى بقوله وخلقهم فكيف يكون المخلوق شريكا للخالق فلما أراد الله كشف الضر عن أيوب أرسل جبريل برمانة وسفرجلة فلما أكلهما تناثر الدرد ثم أمره أن يضرب برجله اليسرى الأرض فخرج منها ماء حار وماء بارد فشرب من البارد واغتسل من الحار فرده الله إلى أحسن حال فأراد أن يجلد زوجته لأجل القسم فأمره الله شفقة عليها بأن يأخذ بيده ضغثا أي مائة من أصول السنبل كذلك المؤمن تصيبه الحمى في الدنيا لأجل ما أقسم الله بقوله وإن منكم إلا وأردها وفي رواية أنه كان في بلاده سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام وسبع ساعات وذكر الكلاباذي لما عوفي أيوب وقع في قلبه أنه صبر فنودي بعشرة آلاف صوت من فوق عشرة آلاف غمامة يا أيوب أنت صبرت أم نحن صبرناك فقال يا رب صبرتني وقال القرطبي في تفسيره أوحى الله إليه لولا أني وضعت تحت كل شعرة صبرا لما صبرت فأرسل الله سبحانه وتعالى سحابة على قدر داره فأمطرت عليه ثلاثة أيام جرادا من ذهب فقال له جبريل هل شبعت قال ومن يشبع من فضل الله ثم صحح أن مدة بلائه ثماني عشرة قال الرازي في سورة الأنبياء قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن أيوب بقي في بلائه ثماني عشرة سنة ثم ذكر أن إبليس صاح من صبر أيوب فاجتمع عليه الشياطين فقالوا مالك قال أعياني صبر أيوب فقالوا أين مكرك الذي أهلكت به من مضى فقال ذهب كله في أيوب فقالوا كيف أخرجت آدم من الجنة قال بسبب زوجته حواء فقالوا خذ أيوب من قبل زوجته فقال لها قولي لأيوب يذبح هذه السخلة ولا يسمي الله تعالى عليها فيبرأ فجاءته فقالت يا أيوب اذبح هذه السخلة كما قال لها إبليس فقال كم مكثنا في الرخاء والنعمة قالت ثمانين سنة فقال ما أنصفت ربك حتى نصبر ثمانين سنة كما كنا في الرخاء ولئن شفاني الله تعالى 
ms125	 لأجلدنك مائة جلدة والله أعلم . . . حكاية : كتب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى معاذ رضي الله عنه لما مات ولده سلام الله عليك فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو أمل بعد فأعظم الله لك الأجر وألهمك الصبر ورزقني وإياك الشكر ثم إن أنفسنا وأموالنا وأهلينا وأولادنا من مواهب الله المستودعة وعواريه المستردة يمتع الله بها إلى أجل معدود ويقبضها لوقت معلوم ثم افترض علينا الشكر إذا أعطى والصبر إذا ابتلى وكان ابنك هذا من مواهب الله تعالى المستودعة وعواريه المستردة متعك الله به في غبطة وصور وقبضه بأجر كثير إن صبرت واحتسبت . . . حكاية : قال أبو الدرداء رضي الله عنه مات ولد لسليمان عليه PageV01P082 """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) السلام فحزن عليه حزنا شديدا فأتاه ملكان فجلسا بين يديه في زي خصوم فقال أحدهما أني بذرت بذرا فمر به هذا فأفسده فسأله سلمان عن ذلك فقال أنه بذرة على الطريق ولابد من السولك فقال له كيف بذرت على الطريق وقد علمت أنه لابد للناس من طريق فقال يا نبيط الله كيف تحزن على ولدك أما علمت أن الموت طريق إلى الآخرة . . . مسألة : يحرم أن يبنى في الطريق أو يغرس شجرة أو يحفر بئرا بطريق ضيق يضر المارة فإن لم يضر أذن الحاكم أو لم يأذن فلا ضمان كذلك إن حفر لمصلحة عامة أو لمصلحة خاصة ضمن إلا أن يأذن الإمام وإن طرح في الطريق قمامات أو قشور بطيخ ضمن إن لم يقصد الماشي وطئها وإن رش الماء فوق العادة ولو لمصلحة عامة كدفع غبار ضمن فإن كان قدر العادة فلا إلا إذا رش لمصلحة نفسه ولا يدفع الذمى من الإنتفاع بالطريق ولو ربط دابة بطريق ولو واسعا ضمن إتلافها ولو ببولها وروثها على المعتمد خلافا لما في المنهاج قال النيسابوري رحمه الله تعالى ذكر الله المصيبة في القرآن منكرة لتشمل كل حضرة كما روى أن سراج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) انطفأ فقال إنا لله وإنا إليه راجعون فقيل يا رسول الله 
ms126	 أمصيبة قال نعم كل شيء سيؤذي المؤمن فهو مصيبة ومعنى قوله تعالى إنا لله رضا بقضاء الله وإنا إليه راجعون إيمان بقدر ولو علمها يعقوب عليه السلام لما قال يا أسفا على يوسف وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله من ظلل الكرامة يوم القيامة رواه ابن ماجه . . . مسئلة : تستحب التعزية قبل الدفن وبعده وهو أفضل إلى ثلاثة أيام فإن كان صاحب المصيبة غائبا فمتى يحضر وبعد حضوره إلى ثلاثة أيام لجميع أهل الميت إلا الشابة فلا يعزيها إلا محرمها وزوجها ولا بأس بتعزية الكافر غير الحربي بقوله أخلف الله عليك ولا نقص عددك لأن كثرتهم تنفع في الدنيا بأخذ الجزية وفي الآخرة يكونون فداء للمسلمين من النار وصغارهم خدما في الجنة لكن استشكل في شرح المهذب ولا نقص عددك لأنه دعاء لبقاء الكافر بدوام كفره فالمختار تركه والله أعلم وقال عيسى ابن مريم حب الفردوس وخشية الله يباعدان من زهرة الدنيا ويورثان الصبر وقال المحاسبي رحمه الله لكل شيء جوهرة وجوهرة الإنسان العقل والصبر . . . موعظة : اعلم أن النياحة حرام بإجماع المسلمين قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) النياحة من أمر الجاهلية أما النائحة إذا ماتت قطع الله لها ثيابا من نار ودرعا من لهب وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تخرج النائحة من قبرها شعثاء غبراء مسودة الوجه زرقاء العينين ثائرة الرأس كالحة الوجه عليها جلباب من لعنة الله ودرع من غضب الله إحدى يليها مغلولة إلى عنقها والأخرى قد وضعتها على رأسها وهي تنادي يا ويلاه يا ثبوراه يا حزناه وملك وراءها يقول آمين آمين ثم يكون بعد ذلك حظها من النار وقال وهب في السماء الأولى مائة ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة وفي السماء الثانية مائتا ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة في الماء الثالثة ثلثماثة ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة في السماء الخامسة خمسمائة ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة في الماء السادسة ستمائة ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة في 
ms127	 السماء السابعة سبعمائة ألف ملك يلعنون النائحة والمستمعة والراضية والله اعلم .(@)PageV01P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) فصل في الرضا(@)(@@) وهو أعلى من الصبر درجة لأن من رضى صبر ولا عكس قال الله تعالى ورضوان من الله أكبر كذلك رضا العبد عن ربه أكبر من سائر الطاعات وسأل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طائفة من أصحابه من أنتم قالوا مؤمنون قال وما علامات إيمانكم قالوا نصبر على البلاء ونشكر على الرخاء ونرضى بمواقع القضاء فقال مؤمنون ورب الكعبة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أحب الله عبدا ابتلاه فإن صبر اجتباه فإن رضى اصطفاه . . . موعظة ورد عن الله تعالى أنه قال خلقت الخير والشر فطوبى لمن خلقته للخير وأجريت على يديه الخير وويل لمن خلقته للشر وأجريت الشر على يديه وويل ثم ويل لمن قال ولم وكيف وقال موسى عليه السلام يا رب دلني على أمر فيه رضاك حتى أفعله فأوحى الله إليه رضائي في رضاك بقضائي وقال سفيان الثوري بحضرة رابعة العدوية اللهم ارض عنا فقالت أما تستحي من الله تسأله الرضا وأنت غير راض فقيل متى يكون العبد راضيا عن الله تعالى قالت إذا كان سروره بالمصيبة كسروره بالنعمة . حكاية : مر عيسى عليه السلام برجل أعمى أبرص مقعد قد أخذه الفالج وهو يقول الحمد لله الذي عافاني مما ابتلى به كثيرا من خلقه فقال له عيسى أي شيء من البلاء قد عافاك الله منه فقال يا نبي الله أنا خير ممن لم يجد في قلبه معرفة ربه قال في فردوس العارفين للعارف أربع علامات أن يكون صدره مشروحا وجسمه مطروحا وقلبه مجروحا وباب الملكوت له مفتوحا ومن علاماته أن يكون أيضا قلبه معدن التعظيم والهيبة ولسانه معدن الحمد لله والمدحة وروحه معدن الأنس والقربة وسره معدن الشوق والمحبة ونفسه مقبورة تحت سلطان العقل وسيأتي في باب الدعاء ما يقال عند رؤية المبتلى . . . فائدة : قال ثابت البناني لرجل إذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل بسم الله أعوذ بعزة الله وقدرته 
ms128	 من شر ما أجد من وجعي هذا ثم ارفع يدك ثم أعد ذلك وترا أي تقولها ثلاثا أو خمسا قال أنس بن مالك حدثني أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حدثه بذلك رواه الترمذي ورأيت في فردوس العارفين أن امرأة أصابها وجع الضرس فصاحت فنوديت من لم يصبر على ضربنا فليرتحل من قربنا وقال جبريل يا محمد إن الله يقرئك السلام ويقول لك قل لأبي بكر هل وجمت الصحة فتعجب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من ذلك ثم قال يا أبا بكر أي علة أصابتك قال وجع السن منذ سبع سنين قال لم لا تخبرني فقال كيف أشكو من الحبيب . . . فائدة لوجع الضرس إذا وضع الثوم على النار ثم وضع على الضرس زال وجعه أو وضع عليه ورق السداب مع زبيبة سوداء ورأيت في كتاب سبيل الخيرات عن الأصمعي قال دخلت البادية فرأيت امرأة جميلة مع رجل PageV01P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) كريه المنظر فقلت لها ترضين أن تكوني معه فقالت قد أسأت في قولك لعله أحسن فيما بينه وبين الله فجعلني ثوابه ولعلي أسأت فيما بيني وبينه فجعله عقوبتي أفلا أرضى بما رضى به . . . حكاية : طلب رجل من زوجته ماء فجاءته به فوجدته قد نام فقامت عند رأسه إلى طلوع الفجر فلما استيقظ ورآها عند رأسه أعجبه ذلك منها فأراد إكرامها فقال لها تمني علي فقالت طلقني فكره ذلك منها قالت إن أردت مكافأتي فطلقني فانطلقا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فعثر في الطريق فانكسرت رجله فقالت ارجع فلا سبيل إلى طلاقك لأنك حدثني عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال من يرد الله به خيرا يصب منه ولك عندي كذا وكذا سنة لم يصبك فعلمت أن الله تعالى لا يحبك فلما أصابك هذا عرفت أن الله قد أحبك . . . فائدة ذكر الغزالي في الإحياء أن عمار بن ياسر تزوج امرأة فلم ترض فطلقها وأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أراد أن يتزوج بامرأة جميلة فقيل إنها لم تمرض 
ms129	 فأعرض عنها وذكر في كتاب العقائق أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سأل جبريل أن يريه شخص الحمى فنزل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تحت شجرة يوما وإذا بفارس معه قضيب أصفر فلما قرب من الشجرة تناثرت أوراقها فقال يا جبريل ما هذا الفارس قال هي الحمى فقال ( صلى الله عليه وسلم ) هذا فعلها بالشجرة فكيف فعلها بالبشر فنودي يا محمد كما جردت الشجرة من ورقها كذلك تجرد أمتك من الذنوب بالعرق فلذلك قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حمى يوم كفارة سنة وقال الغزالي رضي الله عنه الإنسان فيه ثلثمائة وستون مفصلا كل مفصل يتألم من الحمى فيكفر عن العبد بكل مفصل ذنوب يوم وقال أحد الأطباء حمى يوم تذهب قوة سنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من حم ثلاث ساعات فصبر فيها شاكرا لله حامدا له باهى به الله ملائكته فقال يا ملائكتي انظروا إلى عبدي وصبره على البلاء اكتبوا لعبدي براءة من النار فيكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم براءة من الله لعبده فلان قد آمنتك من ناري وأوجبت لك جنتي فادخلها بسلام وفي الطبراني عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من مرض ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر وغدى وريح عليه برزقه من الجنة رواه ابن ماجه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) المريض ضيف الله ما دام في مرضه يرفع الله له بكل يوم عمل سبعين شهيدا قال فإن عافاه الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا تكرهوا مرضاكم عل الطعام فإن الله تعالى يطعمهم ويسقيهم رواه الترمذي وابن ماجه في الإحياء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن من إجلال الله ومعرفة حقه أن لا تشكو وجعك ولا تذكر مصيبتك . . . فائدة : كان الإمام أحمد رضي الله عنه يكتب للحمى بسم الله الخ وبسم الله وبالله ومحمد 
ms130	 رسول الله نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيد فجعلناهم الأخسرين اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك له الحق آمين ورأيت في طبقات ابن السيف مرض ولد للإمام أبي القاسم القشيري مرضا شديدا قال والده فرأيت الحق سبحانه وتعالى في المنام فشكوت ذلك إليه فقال سبحانه اقرأ عليه آيات الشفاء واكتبها في ناء واسقه ففعل ذلك PageV01P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) فعوفي الولد وآيات الشفاء ست ويشف صدور قوم مؤمنين وشفاء لما في الصدور فيه شفاء للناس وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين وإذا مرضت فهو يشفين هو للذين آمنوا هدى وشفاء . . . حكاية : ورد في الأخبار السالفة أن نبيا من الأنبياء عليهم السلام شكا إلى الله الفقر والجوع والقمل عشر سنين فما أجابه فأوحى الله إليه كم تشكو هكذا سبق لك مني وهكذا قدرت عليك فيكون ما ترد فوق ما أريد وعزتي وجلالي لان تلجلج هذا في صدرك مرة أخرى لمحوتك من ديوان النبوة . . . حكاية : كان في بني إسرائيل رجل كثير العبادة فزاره موسى عليه السلام ثم قال له ألك إي الله حاجة قال اسأل ربك أن يرزقني رضاه فأوحى الله إلى موسى قل له يتعبده ليلا ونهارا فهو عندي من أهل النار فلما بلغه موسى الرسالة قال له مرحبا بقضاء ربي وحكمه وعزته وجلاله لا أتحول عن جنابه ولو أحرقني ولا أبرح عن بابه ولو طردني فأوحى الله إلى موسى قل له تلقيت حكمي بالصبر بالرضا رضيت منهي بأصعب القضاء لو ملأت ذنوبك السموات والأرض والفضاء لغفرتها لك فبلغه موسى ذلك فسجد سجودا طويلا فإذا به قد مات رضى الله عنه . . . حكاية : قال مسروق رضي الله عنه كان بالبادية رجل له كلب وحمار وديك فالحمار يحمل عليه متاعهم والكلب يحرسهم والديك يؤقت لهم أي يوقظهم للصلاة فجاء الثعلب فأخذه فقال عسى أن يكون خيرا ثم أصيب الكلب فقال عسى أن يكون خيرا ثم جاء الذئب فأكل الحمار فقال عسى أن يكون خيرا 
ms131	 ثم أصبحوا ذات يوم وإذا بالعدو قد أخذ جيرانهم لما عندهم من الصوت والجلبة ولم يكن عند أولئك شيء يجلب لأنه ذهب كلبهم وحمارهم وديكهم فكانت الخيرة للرجل وأهله في هلاكهم . . . حكاية : كان في بني إسرائيل رجل كثير العبادة فقال لزوجته إني أشتهي الشواء منذ كذا وكذا سنة وأتركه لأجل الفقراء فقالت وأنا أذبح عشرة من الغنم واحد لك وتسعة للفقراء فلما فعلت ذلك قال ولدها الكبير للصغير ألا أريك كيف ذبحت أمي الغنم فذبحه وهرب فوقع في التنور فاحترق فوضعتهما في خزانة واشتغلت بالفقراء فلما جاء العابد أطعمته حتى شبع ثم قالت له كان عندي وديعتان فأخذهما صاحبهما فشق ذلك علي فقال إن صاحب الوديعة أحق بها فقالت إن ابنك قد ذبح أخاه ثم أراد الهروب فوقع في التنور فاحترق فقال العابد وفيك هذا الصبر قالت نعم أنا أولى منك بذلك ولكن أريد أن أنظر إليهما فقاما إلى الخزانة وأشعلا مصباحا فوجداهما يضحكان ويلعبان ببركة الصبر والرضا قاله النسفي قال ذو النون المصري رضي الله عنه إن لله عبادا كانت البلايا عندهم عملا والشدائد عندهم سكرا والأحزان عندهم رطبا . . . حكاية : قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما لزوجته يوم حفر الخندق وعرفت في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الجوع فهل عندك شيء قالت صاع من شعير فطحنته وعناق فذبحته فأصلحت طعاما فتوجه جابر إلى الخندق والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ينقل التراب وكان له ولدان فقال أحدهما للآخر ألا أريك كيف ذبحت الشاة فذبحه فما شعرت أمه إلا والدم يسيل من الميزاب فصاحت أمه فهرب الصبي PageV01P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) في التنور فمات فأخذتهما وجعلتهما في البيت ودثرتهما بكساء واشتغلت بطعامها لأجل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأتى بالمهاجرين والأنصار إلى دار جابر وكانت صغيرة فقال يا جابر أتحب أن يوسع الله دارك قال نعم قال فجثى على ركبتيه ودعا قال جابر فوالذي بعثه بالرسالة إني نظرت إلى السقوف قد ارتفعت وإلى الجدران قد تباعدت فسكب النبي ( صلى الله 
ms132	 عليه وسلم ) الطعام بيده وقال يا جابر ادع أولادك حتى آكل معهم فذهب إلى زوجته فقالت أنهم نيام فأخبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك فقال والذي نفسي بيده لا آكل إلا معهم فرجع جابر إلى زوجته فقالت دونك وإياهم فدخل البيت وكشف عنهما الغطاء فوجدهما بالحياة متعانقين فقعد أحدهما عن يمين النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والآخر عن يساره فأكلوا حتى شبعوا فتبسم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال يا جابر أخبرك بما أخبرني به جبريل قال نعم فأخبره بما حدث وأمر ولديه فتعجب من ذلك وقد حصل له ولزوجته الفرح والسرور وفي معنى ذلك قال : لم الجوع فهل عندك شيء قالت صاع من شعير فطحنته وعناق فذبحته فأصلحت طعاما فتوجه جابر إلى الخندق والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) ينقل التراب وكان له ولدان فقال أحدهما للآخر ألا أريك كيف ذبحت الشاة فذبحه فما شعرت أمه إلا والدم يسيل من الميزاب فصاحت أمه فهرب الصبي في التنور فمات فأخذتهما وجعلتهما في البيت ودثرتهما بكساء واشتغلت بطعامها لأجل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأتى بالمهاجرين والأنصار إلى دار جابر وكانت صغيرة فقال يا جابر أتحب أن يوسع الله دارك قال نعم قال فجثى على ركبتيه ودعا قال جابر فوالذي بعثه بالرسالة إني نظرت إلى السقوف قد ارتفعت وإلى الجدران قد تباعدت فسكب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الطعام بيده وقال يا جابر ادع أولادك حتى آكل معهم فذهب إلى زوجته فقالت أنهم نيام فأخبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك فقال والذي نفسي بيده لا آكل إلا معهم فرجع جابر إلى زوجته فقالت دونك وإياهم فدخل البيت وكشف عنهما الغطاء فوجدهما بالحياة متعانقين فقعد أحدهما عن يمين النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والآخر عن يساره فأكلوا حتى شبعوا فتبسم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال يا جابر أخبرك بما أخبرني به جبريل قال نعم فأخبره بما حدث وأمر ولديه فتعجب من ذلك وقد حصل له ولزوجته الفرح والسرور وفي معنى 
ms133	 ذلك قال :(@)(@@) إذا ما رماك الدهر يوما بنكبة . . . فهي له صبرا وأوسع له صدرا(@)(@@) فإن تصاريف الزمان عجيبة . . . فيوما ترى يسرا ويوما ترى عسرا حكاية لما جاء إخوة يوسف بقميصه إلى أبيهم . فقال : ما أشفق هذا الذئب حيث أكل يوسف ولم يمزق قميصه ثم بكى بكاء كثيرا ، فجاءه جبريل وقال : عليك بالصبر الجميل أي وهو الذي لا جزع فيه ولا شكوى ، فغمض عينيه وكتم حزنه في قلبه وقال فصبر جميل ، فأرسل الله عليه النوم وقال : يا جبريل إن يعقوب وجد الصبر الجميل من نفسه فأنزل عليه في سورة يوسف فلما رآه بكى وقال أي قرة عشي فأيقظه جبريل وقال أين الصبر الجميل فأخذ التراب وجعله في فمه وقال تبت إليك فبكت الملائكة فقال الله تعالى قل له يلقي التراب من فمه فقد غفرت له وأذنت بالبكاء ولكن لا يشكون إلى غيري وقال بعض العارفين الصبر له باب مفتوح إلى الثناء والثناء له باب مفتوح إلى العطاء والعطاء له باب مفتوح إلى الجزاء والجزاء له باب مفتوح إلى البقاء والبقاء له باب مفتوح إلى اللقاء وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ومن نظر إلى الله فقد رضي الله عنه . . . حكاية قال إبراهيم بن أدهم رضي الله عنه رأيت رب العزة في المنام فقال قل اللهم أرضني برضائك وصبرني على بلائك وأوزعني أي ألهمني شكر نعمائك وخرج يوما إلى الحج ماشيا فرآه رجل على ناقته فقال له إلى أين يا إبراهيم قال أريد الحج قال أين الراحلة فإن الطريق بعيد قال لي مراكب كثيرة ولكن لا تراها قال ما هي قال إذا نزلت مصيبة ركبت مركب الصبر وإذا نزلت نعمة ركبت مركب الشكر وإذا نزل القضاء ركبت مركب الرضاء وإذا دعتني نفسي إلى شيء علمت أن ما في من الأجل أقل مما مضى فقال سر بإذن الله فأنت الراكب وأنا الماشي وقال الفضيل PageV01P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) رضي الله عنه الرضا عن الله درجة المقربين إلى الله ليس بينها وبين الله إلا روح وريحان 
ms134	 وقال قتادة الروح الرحمة وقرا يعقوب من العشرة فروح بضم الراء أي يخرج روح المؤمن في الريحان والباقون في فروح بفتح الراء أي الراحة قيل هو الريحان الذي يشم وقال ابن عباس كل ريحان في القرآن فهو الرزق قال بعضهم من حسن الرضا بقضاء الله أن لا يقول هذا يوم حار في معرض الشكاية وقول أيوب مسنى الضر فيه إظهار الافتقار لن عدم المبالاة بالبلاء مقاومة للمقدور . . . فائدة عن بعض الصالحين أنه حبسه بعض الخلفاء وأقسم أن يضرب عنقه فقال له رجل في النوم اكتب ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم من العبد إلى الرب الجليل أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فبحق محمد وآل محمد اكشف همي وحزني وفرج عنى واطرح الورقة في اليم . . . مسألة الرضا بقضاء الله واجب وبغض المعصية واجب ولا شك أنها بقضاء الله فكراهتها كراهة لقضاء الله فكيف السبيل إلى الجمع بين الرضا والكراهية في شيء واحد فالجواب يتضح بمثال ذكره الإمام الغزالي رضي الله عنه في الأحياء فهو أن يكون لك عدوان أحدهما عدو للآخر فيموت أحدهما فتكره موته لأنه ساع في هلاك عدوك الآخر وترضاه لأنه عدوك فكذلك المعصية لها وجهان وجه إلى الله لكونها بقضائه فترضى بها من هذا الوجه تسلما لقضائه ورجه إلى العبد لكونها من كسبه وسببا لبعده عن ربه فهذا الوجه تكره المعصية .(@)PageV01P088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) فصل في الأدب(@)(@@) قال الله تعالى قوا أنفسكم وأهليكم نارا قال الإمام علي رضي الله عنه أي أدبوهم وعلموهم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكرموا أولادكم وأحسنوا أدبهم رواه ابن ماجه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأن يؤدب أحدكم ابنه خير له من أن يتصدق بصاع طعام فجعل تأديب الابن أعلى من الصدقة حكاه ابن أبي جمرة في شرح البخاري . . . فائدة قال الرازي في قوله تعالى وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني الآية أسئلة : الأولى : أأنت استفهام وهو على الله لا يجوز لأنه علام الغيوب جوابه أن 
ms135	 الاستفهام بمعنى الإنكار . . الثاني : أنه سبحانه يعلم أن عيسى ما قال ذلك فيكتب يسأله جوابه أراد توبيخ النصارى لأنهم يعتقدون أن عيسى خالق المعجزات والخالق إله . . الثالث : كيف جاز لعيسى مع جلالة قدره أن يقول وأن تغفر لهم مع أن الشرك لا يغفر جوابه مذهب أهل السنة لله تعالى أن يعذب الطائع ويثيب العاصي لا يسئل عما يفعل قال الرازي في أول البقرة أوحى الله تعالى إلى إبليس من سرادقات الجلال يا إبليس ما عرفتني ولو عرفتني لعلمت أنه لا اعتراض علي في شيء من أفعالي فإني أنا الله لا إله إلا أنا لا أسأل عما أفعل جواب آخر يجوز أن يكون عيسى عليه السلام جوز توبة بعضهم فطلب لهم المغفرة جواب آخر قال بعضهم أن الله تعالى قال له ذلك لما رفعه إلى السماء فيكون المعنى أن توفيتهم على الكفر وعذبتهم فهم عبادك وأنت الحاكم عليهم وإن أخرجتهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان فغفرت لهم فلك ذلك ثم نقل عن والده أن العزيز الحكيم هنا أبلغ من الغفور الرحيم لأن صفة المغفرة والرحمة تشبه الحالة الموجبة للمغفرة والرحمة لكل محتاج والعزة والحكمة لا يوجبان ذلك بل يوجب كونه عزيزا أن يفعل ما يشاء وأن يكون متعاليا عن جميع جهات الاستحقاق فإذا حكم بالمغفرة كان الكرم هنا أتم من الوصف بالمغفرة والرحمة ورأيت في تفسير القشيري فإنك أنت العزيز الحكيم أي المعز لهم بالمغفرة ويقال إنك أنت العزيز الذي لا يضرك كفرهم ويقال العزيز القادر على الانتقام والعفو عند المقدرة صفة الكريم ورأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة إنما قال إنك أنت العزيز الحكيم حياء من ربه أن يأتي بما فيه شفاعة لقوم عبدوا غير الله قال الرازي تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك لي تعلم ما عندي ولا أعلم ما عندك وقيل تعلم ما في غيبي ولا اعلم ما في غيبك والله اعلم وقال إبراهيم عليه السلام وإذا مرضت فهو يشفين ولم يقل وإذا 
ms136	 أمرضتني أدبا مع ربه كذلك النبي لما أحسن أدبه مع ربه حيث قال إن الله معنا فقدم اسم الله على اسمه عصم الله أمته من الشرك إلى يوم القيامة بخلاف قوم PageV01P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) موسى فإنهم ارتدوا عن دينهم إلى عبادة العجل لأنه قدم اسمه على اسم الله تعالى حيث قال كلا إن معي ربي وقال البوني سمى نوح عليه السلام نوحا لأنه رأى كلبا ميتا فكرهه فأوحى الله إليه هذا خلقنا فاخلق أنت مثله فصار يبكي وينوح وقال في العقائق أنه رأى كلبا له أربع عيون فاستقبحه فقال يا نوح أتعيب الصنعة فلو كان الأمر إليه لم يكن كلبا وأما الصانع فهو الذي لا يلحقه عيب فصار يبكي وينوح . . . حكاية رأى رجل خنفساء فقال ما أراد الله بخلقها لا صورة حسنة ولا رائحة طيبة فابتلاه الله بقرحة عجز عنها الأطباء فحضر طبيب وقال ائتنوني بخنفساء فأحرقها وجعل رمادها على القرحة فبرأ بإذن الله تعالى فقال صاحب القرحة أراد الله تعالى أن يعرفني أن أقبح الحيوانات أعز الأدوية عندي . . . فائدة : رأيت في حياة الحيوان للدميري أن الاكتحال بما في جوف الخنفساء ينفع من الرطوبة ويزيل الغشاوة عن العين وإذا وضعت على لسعة العقرب أبرأتها والله أعلم . . . عجيبة : قال مؤلفه رحمه الله تعالى رأيت الخنفساء تطرد العقرب وهي هاربة منها ثم رأيت بعد ذلك في نزهة النفوس والأفكار أن بينها وبين العقرب صداقة وأهل المدينة المشرفة يسمونها جارية العقرب ومن به فالج أو حمى عتيقة ولسعته عقرب زال عنه ذلك ورماد العقرب الأسود إذا وضع على البرص معجونا بالحل زال عنه بإذن الله تعالى وإذا علق الخنافس على أشجار قرية لم يقربها الجراد وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دعا على الجراد يقول اللهم أهلك كباره واقتل صغاره وافسد بيضه وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء رواه ابن ماجه . . . لطيفة : قال إبراهيم عليه السلام رب أرني كيف تحيي الموتى فأراه ذلك في غيري بقوله تعالى فخذ أربعة من الطير 
ms137	 وسيأتي بيانها في باب الزهد والأمانة إن شاء الله تعالى . . . حكاية : لما اجتمع موسى عليه السلام والسحرة عند فرعون في يوم الزينة وهو يوم عاشوراء وقيل يوم عيدهم يوم السبت وقيل يوم سوقهم وقيل يوم الأضحى وقيل يوم كسر النيل قال رجل أعمى للسحرة وكان كبيرهم أرى موسى يقوى علينا مع كثرتنا وما ذلك بقوته وأخاف أن يكون الأمر سماويا فاحترموه وعظموه فإن غلبناه فلا يضرنا وإن غلبنا فنكون قد قدمنا للصلح مقدمة فيكون شفيعنا عند ربه فقالوا كيف نحترمه قال نستأذنه ونقول له إما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى فلما أحسنوا الأدب معه كان سببا لسعادتهم فضحك موسى فقال هاورن أتضحك مع كثرتهم وكانوا سبعين ألفا وقبل سبعين ساحرا فقال شممت فيهم رائحة الإيمان فلما قالوا يا موسى إما أن تلقى وإما أن نكون أول من ألقى سمع قائلا يقول ألقوا يا أحباب الله فعند ذلك أوجس في نفسه خيفة موسى لأن أولياء الله لا يغلبهم أحد فلما غلبهم موسى سجدوا لربهم وقالوا آمنا برب هاورن وموسى فرأوا في سجودهم منازلهم في الجنة . . . فائدة : إنما قدموا هارون على موسى في الذكر لأنه أكبر بثلاث سنين فبدوا بذكره تعظيما له كما قدم بنات شعيب عليه السلام ذكر الأبوة على الشيخوخة حيث قالوا وأبونا شيخ كبير وكان أخاه من أمه وأبيه وإنما قال يا ابن أم من باب التلطف PageV01P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) ومات هارون قبل موسى قبل موسى بثلاث سنين وكان أتم طولا واكثر لحما وأبيض جسما وأفصح لسانا من موسى . . . لطيفة : قرت عيون السحرة بسجدة واحدة فكيف بمن يسجد لله خمسين سجدة مثلا بتوفيق الله وفضله قال فخر الدين سجود سحرة فرعون من أعظم الدلائل على فضل العلم لأنهم كانوا عالمين بحقيقة السحر واقفين على منتهاه فعرفوا أن معجزة موسى خارجة عن حد السحر وإلا كانوا يقولون لعله أكمل منا في علم السحر وسيأتي للعلم باب إن شاء الله تعالى . . . فائدة : قال أبو علي الروزباري العبد يصل إلى 
ms138	 ربه بأدبه وبطاعته إلى الجنة وقال السري السقطي صليت ليلة من الليالي فمددت رجلي في المحراب فنوديت يا سري هكذا تجالس الملوك فقلت وعزتك وجلالك لا مددت رجلي أبدا وقال بعض العارفين مددت رجلي في الحرم قالت جارية لا تجالسه إلا بأدب وإلا فيمحوك من ديوان المقربين وقال بعضهم ترك الأدب موجب للطرد فمن أساء أدبه على البساط طرد إلى الباب ومن أساء أدبه على الباب طرد إلى سياسة الدواب وقال إبراهيم بن أدهم من تأدب بآداب الصالحين صلح البساط القربة ومن تأدب بآداب الأولياء صلح البساط المحبة ومن تأدب بآداب الصديقين صلح لبساط المشاهدة . . . مسئلة : لو جلس بين جماعة ومد رجله مكشوفة مرارا من غير عذر سقطت عدالته وردت شهادته . . . حكاية قال أبو يزيد البسطامي رضي الله عنه وصف لي عابد فقصدت زيارته فرأيته قد بصق في جهة القبلة فرجعت عن زيارته لأنه غير مأمون على أدب من آداب الشريعة فكيف يكون مأمونا على الأسرار . . موعظة : قال ( صلى الله عليه وسلم ) من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفلته بين عينيه رواه أبو داود وفي الطبراني من رواية أبي أمامة من بزق في القبلة ولم يوارها جاءت يوم القيامة أحمى ما يكون حتى تقع ما بين عينيه قال في شرح المهذب بزق وبصق وبسق ثلاث لغات ولغة السين قليلة ورأى النبي رجلا يصلي بقوم فبصق إلى القبلة قال لا يصلي بكم فأراد الرجل أن يصلي بعد ذلك فمنعوه وأخبروه بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذكر لرسول الله قال نعم قال الراوي وحسبت أنه قال إنك آذيت الله ورسوله رواه أبو داود وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن العبد إذا قام في الصلاة فتحت له الجنان وكشفت له الحجب بينه وبين ربه واستقبله الحور العين سالم لا يتمخط أو يتنحنح رواه الطبراني . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء زينة وزينة المجالس استقبال القبلة وقال النبي ( صلى الله عليه 
ms139	 وسلم ) إن لكل شيء شرفا وإن أشرف المجالس ما استقبل به القبلة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن لكل شيء سيدا وأن سيد المجالس قبالة القبلة وقال بعضهم ما فتح الله على ولدي إلا وهو مستقبل القبلة قال مؤلفه عن والده رحمهما الله تعالى أن رجلا علم ولدين القرآن على السواء فكان يقرأ وهو مستقبل القبلة فحفظ القرآن قبل صاحبه بسنة قال الخليفة للإمام مالك رضي الله عنه أستقبل القبلة وادعوا أم أستقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال كيف تصرف وجهك عنه وهو في وسيلتك ورسيلة أبيك آدم استقبله وتشفع به ( صلى الله عليه وسلم ) يشفعه الله فيك فعلى هذا يكون استقباله ( صلى الله عليه وسلم ) في مسجده PageV01P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) أفضل من استقبال القبلة وهو كذلك وقد صرح بعض العلماء بأن المشي إلى قبره الشريف أفضل من المشي إلى الكعبة . . . مسئلة : يحرم استقبال القبلة واستدبارها ببول أو غائط إلا أن يكون أمامه أو خلفه سترة ثلثي ذراع فأكثر وبينه وبينها ثلاثة أذراع فأقل وتحصيل السترة بإسبال ثوبه أمامه إن استقبل القبلة وخلفه بن استدبرها كما هو عادة القرى وقال عبد الله بن المبارك من تهاون بالأدب عوقب بحرمان السنن ومن تهاون بالسنن عوقب بحرمان الفرائض ومن تهاون بالفرائض عوقب بحرمان المعرفة . . . فائدة : قال أهل التصوف إذا صحت المحبة سقط الأدب واستشهدوا لذلك بما نقل عن خطاف أنه راود خطافة وقد دخلت قصر سليمان عليه السلام قال إن لم تخرجي قلبت قصر سليمان فدعاه وقال ما حملك على ما قلت فقال يا نبي الله إن العشاق لا يؤاخذون بأقوالهم وإن الأدب أفضل من امتثال الأمر واستشهدوا بأن الصديق رضي الله عنه تأخر عن المحراب ولم يمتثل أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) له بإتمام الصلاة . . . مسئلة : لو اشترى عبدا فوجده يسيء الأدب فلا خيار له قاله في الروضة . . . لطيفة : قيل للعباس رضي الله عنه أنت أكبر أم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقال هو أكبر مني وأنا ولدت قبله 
ms140	 وذلك من أدبه رضي الله تعالى عنه . وقال بعضهم شعرا :(@)(@@) ما وهب الله لامرئ هبة . . . أفضل من عقله ومن أدبه(@)(@@) هما جمالان للفتى فإن . . . فقدا فالممات أجمل به PageV01P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) باب فضل الدعاء(@)(@@) قال الله تعالى إن الذين يستكبرون عن عبادتي أي عن دعائي قاله الأكثرون سيدخلون جهنم داخرين أي صاغرين وقال تعالى قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم أي لا قدر لكم عنده لولا دعاؤكم إياه في الشدائد وقيل معناه ما خلقتكم ولي إليكم حاجة إلا أن تدعوني فأستجيب لكم تستغفرون فأغفر لكم وقال تعالى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بما وقال تعالى واسألوا الله من فضله وقال تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب . . . لطيفة : قال تعالى ويسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس يسألونك ماذا ينفقون قل العفو أي الفاضل عن حاجتكم ويسألونك عن المحيض قل هو أذى يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وهكذا في السؤال عن الأنفال والروح وذي القرنين والساعة واليتامى كل ذلك يخرج الجواب بقوله قل إلا في قوله تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب فلم يقل قل فكأنه تعالى يقول عبدي إنما تحتاج إلى الواسطة في غير الدعاء وأما فيه فلا واسطة بيني وبينك ذكره النيسابوري في تفسيره الكبير وقد الثعلبي رضي الله عنه في طه فإن قيل كيف يسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فخرج الجواب بالفاء دون ما تقدم من الأجوبة فالجواب أن تلك سألوا عنها وهذا سؤال لم يسألوا عنه لكن علم الله أنهم يسألون عنه فأجاب قبل السؤال تقديره فإن سألوك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا قال مجاهد والعوج الأنخفاض والأمت الارتفاع . . . فائدة : رأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما أذن الله تعالى لعبد في الدعاء حتى أذن له في الإجابة وفي شرح البخاري لابن أبي جمرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من فتح له باب الدعاء فقد فتحت له أبواب الخيرات وفي 
ms141	 الترغيب والترهيب عنه ( صلى الله عليه وسلم ) من فتح له منكم باب الدعاء فقد فتحت له أبواب الرحمة وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس شيء أكرم على الله من الدعاء وعنه أيضا ( صلى الله عليه وسلم ) قال الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض وعن جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يدعو الله المؤمن يوم القيامة حتى يوقفه بين يديه فيقول له عبمي إني أمرتك بالدعاء ووعدتك أن أستجيب لك فهل كنت تدعوني فيقول نعم يا رب أما أنك لن تدعوني بدعوة إلا استجيب لك أليس دعوتني يوم كذا وكذا بغم نزل بك أن أفرج عنك ففرجت عنك فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها PageV01P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل أن أفرج عنك فلم تر فرجا قال نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا ودعوتني في حاجة أن أقضيها لك في يوم كذا وكذا فقضيتها فيقول نعم يا رب فيقول إني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لحاجة أقضيها لك فلم تر قضاءها فيقول نعم يا رب فيقول إني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدع الله دعوة دعا بها عبده إلا بين له إما أن يكون عجل له بها في الدنيا وما أن يكون ادخر له بها في الآخرة فيقول المؤمن في ذلك المقام ياليته لم يكن عجل له في شيء في الدنيا من دعائه وعن أبي الدرداء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دعوة الرجل لأخيه بظهر الغيب تعمل سبعين دعوة مستجابة ويوكل الله ملكا يقول آمين ولك مثل ما دعوت وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) النبي أسرع الدعاء إجابة دعوة غائب لغائب رواه أبو داود والترمذي وقال النبي ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المسافر ودعوة المظلوم ودعوة الوالد لولده رواه أبو 
ms142	 داود والترمذي وفي رواية للبزار ثلاث حق على الله أن لا يردهن دعوة الصائم حتى يفطر والمظلوم حتى ينتصر والمسافر حتى يرجع وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) دعوة الوالد لولده مثل دعاء النبي لأمته وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب دعوة المظلوم ودعوة المرء لأخيه بظهر الغيب وعن عبد الله بن أبي بردة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سمع رجلا يقول اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا اله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فقال له لقد سألت الله بالاسم الأعظم النبي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب رواه أبو داود والترمذي وقال في الترغيب والترهيب لم يرد في باب الدعاء حديث أجود إسنادا منه وعن أنس رضي الله عنه قال سمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا يقول اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا اله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام فقد دعا الله بالاسم الأعظم الذي إذا دعي له أجاب وإذا سئل به أعطى رواه الإمام أحمد وأبو داود عن عائشة رضي الله عنها وعن النبي يا عائشة قد علمت أن الله تعالى قد دلني على الاسم الذي إذا دعي به أجاب فقلت يا رسول الله علمنيه فقال لا ينبغي لك يا عائشة فقمت وتوضأت وصليت ركعتين ثم قلت اللهم إني أدعوك الله وادعوك الرحمن الرحيم وأسألك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي وترحمني قالت فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال إنه لفظ الأسماء التي دعوت بها رواه ابن ماجه ورأيت في شرح أسماء الله الحسنى للقرطبي بمكة شرفها الله عن عائشة رضي الله عنها قالت يا رسول الله علمني اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب قال قومي فتوضئي وادخلي المسجد وصلى ركعتين ثم ادعي حتى أسمع ففعلت فجلس 
ms143	 فقال اللهم وفقها قالت اللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها بما علمت منها وما لم اعلم وأسألك باسمك العظيم الكبير الأكبر الذي من دعاك به أجبته ومن سألك به أعطيته قال ( صلى الله عليه وسلم ) أصبتيه أصبتيه والذي نفسي بيده . . . فوائد . . الأولى : النسفي رحمه الله تعالى خلق الله ملكا يقال له دردابيل له جناح بالمشرق من زبرجد أخضر وجناح بالمغرب من ياقوتة حمراء مكللة بالدر والياقوت والمرجان رأسه تحت العرش ورجلاه في الأرض السابعة ينادي كل ليلة هل من سائل فيعطى سؤاله PageV01P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) هل من داع فيستجاب له هل من تائب فيتاب عليه هل من مستغفر فيغفر له حتى مطلع الفجر والفرق بين الدعاء والسؤال أن الأول ما لا طلب فيه نحو يا الله يا رحمن يا رحيم والثاني الطلب نحو اللهم رزقني اللهم أعني . . الثانية الياقوت أربعة ألوان أصفر وأزرق وأبيض وأحمر وأعلاه قيمة الأحمر ويكفى فيه قول النبي في صفة الجنة حصباؤها اللؤلؤ والياقوت ومعدنه جبل طويل في جزيرة خلف جزيرة سرنديب ومن تختم بالياقوت الأحمر أو علق عليه انتفى عنه الصرع والطاعون وحمل الياقوت الأصفر والتختم يمنع الاحتلام ومن حمل الأبيض اتسع رزقه وقال ابن مسعود المرجان هو الحرز الأحمر وسيأتي في باب الجنة . . الثالثة : عن عبد الله ابن أبي أوفي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من كانت له إلى الله حاجة وإلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن الوضوء وليصل ركعتين ثم ليثن على الله تعالى وليصل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم ليقل لا إلا إله الله الحكيم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ثم لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضاء إلا قضيتها يا أرحم الراحمين رواه الترمذي . . الرابعة : عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms144	 ) أنه قال إثنتي عشرة ركعة تصليهن من ليل أو نهار تتشهد بين كل ركعتين فإذا تشهدت في آخر صلاتك فاثن على الله تعالى وصل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) واقرأ وأنت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات وآية الكرسي سبع مرات وقل لا اله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشرة ثم قل اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك واسمك الأعظم ومجدك الأعلى وكلماتك التامة ثم اسأل حاجتك ثم ارفع رأسك ثم سلم يمينا وشمالا ولا تعلموها السفهاء فإنهم يدعون فيستجابون وذكر في الترغيب والترهيب أن جماعة جربوه فوجدوه حقا . . الخامسة : عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه قال جاء رجل أعمى إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا رسول الله ادع الله أن يكشف لي عن بصري قال انطلق فتوضأ ثم صل ركعتين ثم أتل اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد ( صلى الله عليه وسلم ) نبي الرحمة يا محمد إني اتوجه إلى ربي بك أن يكشف لي عن بصري اللهم شفعة في وشفعني في نفسي فرجع وقد كشف الله عن بصره رواه الحاكم وابن ماجه والنسائي والترمذي وقال حسن صحيح . . . فائدة : وجد موسى رجلا يدعو مرارا فلم يجب إلى سؤاله فقال يا رب لو أجبته فقال أنه بخيل يدعو لنفسه فأخبره موسى بذلك فدعا لنفسه والمسلمين فقبل الله دعاءه ورأى موسى عليه السلام رجلا يبكي ويتضرع فقال يا رب لو كانت حاجته بيدي لقضيتها له فأوحى الله يا موسى أنا أرحم به منك ولكنه يدعوني وقلبه عند غنمه وأنا لا أستجيب لمن يدعوني وقلبه عند غيري وقال وهب الدعاء بلا عمل كالقوص بلا وتر وقال سفيان الثوري رضي الله عنه لا يمنعن أحدكم من الدعاء ما يعلمه من نفسه فإن الله تعالى أجاب إبليس لما قال انظرني إلى يوم يبعثون وقال موسى عليه السلام يا PageV01P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) رب إذا دعاك المصلى 
ms145	 والصائم والمجاهد فبماذا تجيبهم قال أقول لبيك قال يا رب إذا دعاك العاعي قال أقول لبيك لبيك لبيك قال يا رب تجيبه بالتلبية ثلاث مرات قال لأنه اعتمد على كرمي وغيره اعتمد على عمله . . . حكاية عن بعض الصالحين قال دخل عظم في رجلي فتألمت منه ألما شديدا فجلست تحت شجرة وتضرعت إلى الله بأسمائه الحسنى فغلبني النوم فرأيت حية تمص رجلي وتمح القيح والدم وأخرجت العظم فاستيقظت فرأيت الدم والقيح والعظم على الأرض قال الأمام الرازي رضي الله عنه وللدعاء بأسماء الله الحسنى شروط أحسنها أن يكون مستحضرا عز الربوبية وذل العبودية وأن يعرف معاني تلك الأسماء وها أنا أذكر بعض ما يحتاج إليه ذلك . . الله معناه الجامع لصفات الألوهية المتصف بأوصاف الربوبية وهو الاسم الأعظم . . الرحمن الرحيم تقدم الفرق بينهما في الفاتحة في فضل البسملة . . القدوس معناه المنزه عن كل معنى يدركه حسن أو يتصوره خيال أو يسبق إليه وهم قال الغزالي رضي الله عنه ولست أقول منزه عن العيوب لأن ذلك يرقب من ترك الأدب فليس من الأدب أن يقال ملك البلد ليس بحق . . السلام معناه الذي سلمت فاته وأفعاله سلمت من الشر والسلام من العباد من سلم قلبه من الحقد والغش . . المؤمن معناه من التجأ إليه صار آمنا من كل شر والمؤمن من الناس من هو في أمان . . المهيمن معناه العالم بخلقه وأرزاقهم وآجالهم وهو من أسماء الله في الكتب القديمة . . الخالق البارئ المصور قال الغزالي رضي الله عنه قد يظن أن هذه الثلاثة بمعنى واحد وليس كذلك ثم قال البناء مثلا يحتاج إلى الأخشاب حتى يبنى له قدر الخشب ثم بعد ذلك يحتاج إلى من ينقش ظاهر البناء ويزين صورته وحاصل كلامه أن الصنعة لا تقوم بواحد كما ذكر في الإحياء أن الرغيف لا يوضع على المائدة إلا بثلثمائة وستين صانعا والله تعالى غني في صنعه عن غيره فإن احتاجت الصنعة إلى موجد فهو خالقها وإن احتاجت إلى مخترع يخترعها ويصورها فهو مصورها وخالقها وإن احتاجت 
ms146	 إلى زينة فهو مصورها في أحسن زينة وأتم حالة . . القابض الباسط معناه يقبض القلوب بالخوف ويبسطها بالرجاء كما فعله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مع أصحابه لما قال يقول الله تعالى يا آدم أخرج بعث النار فيقول كم فيقول من ألف تسعمائة وتسعة وتسعون فانقبضت قلوبهم فلما رأى ذلك منهم بسطها بقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إن مثلكم في الأمم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود وقيل يقبض الرزق عن الفقراء ويبسطه على الأغنياء وقيل يقبض الأرواح عن الأشباح . . الخافض لأهل الشقاوة . . الرافع لأهل السعادة والخافض الرافع من العباد الذي يخفض الباطل وأهله ويرفع الحق وأهله . . اللطيف معناه العالم بدقائق المصالح وموصلها إلى أهلها بالرزق واللطف ومن العباد من يعلم الطريق إلى الله تعالى بغير عنف . . الغفور بمعنى الغفار لكنه أبلغ من الغفور . . . لطيفة : رأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة من أسماء الله تعالى غفار وغافر وغفور وسمى العبد بثلاثة أسماء ظالم لنفسه وظلوم PageV01P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) كفار وظلام وهو المسرف على نفسه فكأنه سبحانه وتعالى يقول أنا للظالم غافر وللمظلوم كفور ولظلام كفار وقيل معنى غافر مزيل للذنب من الصحيفة وغفور منسي للملائكة ذلك الذنب وغفار منسي للمذنب ذنبه وقيل غافر في الدنيا وغفور في القبر وغفار في القيامة . . الشكور معناه يجازي بيسر الطاعة كثير الدرجات . . الكبير معناه القديم يقال فلان أكبر من فلان إذا كان أقدم منه في الزمان . . المقيت معناه خالق الأقوات . . الحسيب معناه الكافي . . . فائدة : قال الرازي في قوله تعالى الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادتهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل أي نعم الكافي لأن نعم توضع بين كلامين متناسين تقول الله رازقنا ونعم الرازق وخالقنا ونعم الخلاق وكذلك ههنا يكفينا الله ونعم الكافي قال ابن عباس رضي الله عنهما لما عزم أبو سفيان على الانصراف من المدينة إلى مكة نادى يا محمد موعدنا بدر الصغرى فرميتك بها إن ثبت فقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن شاء الله فلما 
ms147	 حضر الأجل خرج أبو سفيان فألقى الله تعالى عليهم الرعب فرجعوا من أثناء الطريق فلقي نعيم بن مسعود فقال يا نعيم إني واعدت محمدا أن نجتمع ببدر وهذا عام مجذب فارجع إليه فثبطه عن القتال فإن خرج ولم نخرج إليه ازداد جراءة فإن فعلت ذلك فلك عندي عشرة من الإبل فرجع إلى المدينة فوجد الناس يتجهزون فقال لئن خرجتم لا يرجع منكم أحد فوقع ذلك في قلوب بعضهم فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لأخرجن إليهم وحمي فتبعه سبعون رجلا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فلم يجدوا ببدر أحدا يقاتلهم فباعوا في موسم بدر فربح الدرهم درهمين ورجعوا سالمين غانمين فذلك قوله تعالى فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال مجاهد والسدي النعمة هنا هي العافية والفضل ما ربحوه في بيعهم وقيل النعمة منافع الدنيا والفضل منافع الآخرة وقوله تعالى إنما ذلكم الشيطان يعني نعيم بن مسعود وسماه شيطانا لكفره يخوف أولياءه فإن قيل إنما خوف المسلمين وليسوا أولياءه فالجواب تقديره يخوفكم أولياءه لأن الخوف يتعدى إلى المفعولين بغير حرف جر . . الجليل معناه الموصوف بصفة الجلال وهو الغني والملك والقدرة والعلم وغيرها من صفات الكمال . . الجميل معناه أن ما في العالم من كمال وجمال وبهاء وحسن فهو من أنوار فاته وآثار صفاته . . الواسع مشتق من السعة والسعة تضاف إلى العلم والرزق فإن نظرنا إلى علم الله فلا ساحل لبحر معلوماته وإن نظرنا إلى نعمه فلا نهاية لها . . الحكيم معناه العالم بأفضل الأشياء وأفضل العلوم العلم بالله فمن عرف ذلك فهو حكيم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رأس الحكمة مخافة الله . . الودود الذي يحب الخير لجميع خلقه . . المجيد هو الشريف في ذاته الجميل في أفعاله الجزيل عطاؤه . . الشهيد بمعنى العالم . . الحق هو الذي يكون وجوده ثابتا لذاته أزلا وأبدا . . الوكيل الذي توكل الأمور كلها إليه . . المتين هو بمعنى القوى لكنه أبلغ الولي هو الناصر لأوليائه القاهر لأعدائه . . الحميد هو الذي يحمد نفسه أزلا ويحمده عباده أبدا وهو محمود 
ms148	 قبل حمد الحامدين وقد تقدم في PageV01P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) الفاتحة . . المحصي هو بمعنى العالم . . المبدئ للأشياء قبل وجودها على غير مثال سبق . . المعيد لها بعد العدم على مثال سبق القيوم هو القائم بذاته وكل شيء قائم به ورأيت في الأسماء والصفات للبيهقي رضي الله عنه أن قوم موسى عليه السلام قالوا أينام ربنا قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين فأوحى الله إليه أن خذ قارورتين واملأهما ففعل فنعس فسقطتا من يديه فانكسرتا فأوحى الله إليه إني أمسك السموات والأرض أن تزولا ولو نمت لزالتا . . الواجد بمعنى المجيد وقد تقدم . . الواحد هو النبي لا يتجزأ ولا ينقسم . . الأحد الذي لا نظير له وقال البغوي لا فرق بينهما وقال القرطبي في شرح الأسماء الأحد اسم بمعنى الذات والواحد وصف لها والغزالي رضي الله عنه أسقط الأحد من شرح الأسماء لسقوطه من الروايات . . الصمد تقدم في فضل السورة . . المقتدر بمعنى القادر لكنه ابلغ . . المقلم والمؤخر أي يقلم أولياءه ويؤخر أعداءه . . الأول الآخر أي لا ابتداء له ولا انتهاء له . . الظاهر بالأدلة للعقول فلا ينكر وجوده . . الباطن الذي لا يعلم كنه حقيقته إلا هو . . البر المحسن . . العفو بمعنى الغفور لكنه ابلغ قال العفو وهو ستر الذنوب والغفر هو ترها والمحو أبلغ من الستر . . الرؤوف الرأفة شدة الرحمة . . ذو الجلال والإكرام هو الذي لا جلال ولا كمال إلا هو له ولا مكرمة إلا هي منه قال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها . . الولي هو الذي يدبر أمور خلقه . . المتعال بمعنى العلي والمراد علو الجلال والسلطان لا علو الجهة وأمان . . المقسط الذي ينصف المظلوم من الظالم . . الجامع بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة في الحيوانات ويجمع الناس ليوم لا ريب فيه النور قال الغزالي رضي الله عنه هو الظاهر في نفسه المظهر لغيره وقال الجنيد رضي الله عنه نور قلوب الملائكة حتى قدسوه ونور قلوب الرسل حتى عرفوه ونور قلوب المؤمنين حتى وحدوه . . البديع هو الذي لا يسبقه شيء بل هو 
ms149	 قبل كل شيء . . الرشيد هو الذي لا يحتاج إلى مشير وأفعاله في غاية الكمال . . الصبور هو الذي لا يعجل على الشيء قبل أوانه . . . مسئلة : الأسماء غير المسمى وقيل هو وهو باطل من وجهين الأول أن الأسماء كثيرة والمسمى واحد ولو كان هو هو لكان كل من ذكر النار أو الثلج حصل له حرارة أو برودة فإن قيل لو كان الاسم غير المسمى لما وقع الطلاق بقوله مثلا زينب طالق فالجواب معناه أن الذات التي يعبر عنها بهذا اللفظ طالق فلهذا السبب وقع الطلاق فإن قيل ما الجواب عن قوله تعالى تبارك اسم ربك فإن المتبارك المتعالي هو الله تعالى لا الصوت والحرف فالجواب كما يحب علينا أن ننزه الله عنه النقائص فكذلك يحب علينا أن نزه الألفاظ الموضوعة لتعريف ذاته عن العيب . . . لطيفة : لما ادعت الملائكة الفضل على آدم علمه الله جميع الأسماء ثم عرضها على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء عجزوا أطلق الله لسانه بذكر الأسماء فلما عرف آدم أسماء المخلوقين ظهر له الفضل على الملائكة فكيف إذا عرف المؤمن أسماء الخالق وذكر النسفي رحمه الله تعالى أن الطيور PageV01P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) اجتمعوا في الهواء لما ألقي إبراهيم في النار فألقى الهزاز نفسه معه فأمر الله جبريل أن يمسكه وقال اسأله عن فعله فقال في محبة الله تعالى فقال الله له هل من حاجة قال الطير نعم يعلمني أسماءه الحسنى فعلمه إياها فهو يترنم بها إلى يوم القيامة .(@)(@@) مسئلة قال في الروضة يصح استئجار الهزار لسماع صوته قال الجوهري والعندليب طير يقال له الهزار وهو نوع من العصفور وسمي عصفورا لأنه عصى وفر لحم العصفور من حديث الحملة حار يابس يزيد في الباء خصوصا الدوري ويسمى الفأر الطيار لكثرة إيذائه ويشارك بهائم الطير وهي التي تأكل الحب وتشارك سباعها وهي التي تأكل اللحم فهو يأكل الحب والجراد ولا يعيق أكثر من سنة لكثرة جماعة ولحم القنبر ينفع من القولنج وحبس البطن والفالج والإكتحال بزبل العصافير الدورية يجلو بياض العين . . . فائدتان 
ms150	 . . الأولى : خلق الله تعالى ملكا له ألف رأس في كل رأس ألف وجه في كل وجه ألف فم في كل فم ألف لسان يسبح الله تعالى فقال يوما يا رب خلقت خلقا أعبد لك مني قال نعم خلقت رجلا من بني آدم فاستأذن في زيارته فأذن له فلم يجده يزيد على الفرض فقال هل لك من عمل غير هذا قال نعم أذكر أسماء الله الحسنى كل يوم صلاة الصبح عشر مرات قال القرطبي سميت بالحسنى لما فيها من التعظيم والثواب قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحصاها أي حفظها دخل الجنة أو لحس سماعها في القلوب وقال أيضا يدعو كل اسم بما يناسبه كيا رحيم ارحمني ويا رزاق ارزقني ورأيت في كشف الأسرار لابن العماد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يسلط الله على الكافر تسعا وتسعين تنينا لو نفخ تنين منها على الأرض لما أنبتت خضرا والحكمة في التسعة والتسعين لأنه كفر بأسماء الله وهي تسع وتسعون . . الثانية : نقل أبو السعادات رضي الله عنه أن الله تعالى خلق ملكا له أربعمائة ألف رأس في كل رأس أربعمائة ألف وجه في كل وجه أربعمائة ألف فم في كل فم أربعمائة ألف لسان لكل لسان لغة لا تشبهها الأخرى فقال يا رب هل خلقت أحدا أكثر لك مني ذكرا قال نعم عبدي يوشع بن نون فاستأذن في زيارته فأن له فسأله عن ذكره فقال أقول إذا أصبحت عشر مرات وإذا أمسيت عشر مرات سبحان الله وبحمده عدد ما سجد به خلقه وأضعاف ذلك كله حتى يرضى ربنا وكما ينبغي لكريم وجهه عز جلاله وعظم ربوبيته وكما هو له أهل وأهلله كذلك وأحمده كذلك وأشكره كذلك . . . حكاية : كان ببلاد الكفر راهبان يخدمهما أسير مسلم وكان كثير التلاوة للقرآن فحفظا منه آيتين : الأولى واسألوا الله من فضله الثانية وقال ربكم ادعوني أستجب لكم فأكلا طعاما في بعض الأيام فغص أحدهما بلقمة فناوله الأسير خمرا فلم ينتفع به فقال في نفسه يا رب 
ms151	 قلت واسألوا الله من فضله وأنت قلت أدعوني أستجب لكم فإن كان حقا فاسقي فخرج ماء من صخرة فشرب منه فذهبت غصته فكان ذلك سببا لإسلامهما وأما الأسير فإنه مات كافرا نعوذ بالله من سوء الخاتمة . . . حكاية : كان رجل يتجر على عهد PageV01P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرآه لص فأراد قتله فقال خذ المال ودعني فقال لابد من قتلك قال أمهلني حتى اصلي ركعتين فلما فرغ منهما رفع يديه وقال يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما تريد أسألك بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك وبقدرتك التي قدرت بها على خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شيء يا مغيث أغثني يا مغيث أغثني يا مغيث أغثني ثلاث مرات فنزل ملك وقتل اللص وقال للتاجر اعلم أني من ملائكة السماء الثالثة ولما قلت يا مغيث أغثني سمعنا لأبواب السماء قعقعة في الثانية فتحت أبواب السماء ولها شرر كشرر النار وفي الثالثة نزل جبريل وقال من لهذا المكروب فقلت أنا . . واعلم يا عبد الله أن من دعا بها في كروبه فرج الله عنه ثم جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبره بذلك فقال لقد لقنك الله أسماءه الحسنى التي إذا دعي به أجاب وإذا سئل بها أعطى . . لطيفة : قال بعضهم عند اشتداد الكرب تبدو مطامع الفرج قال ابن عباس رضي الله عنه لما استعمل سليمان عليه السلام الشياطين في البناء وشدد عليهم شكوا ذلك إلى إبليس فقال تكفيكم الراحة في رجوعكم من عملكم إلى منازلكم فبلغ ذلك سليمان فاستعملهم في ذهابهم وإيابهم فشكوا ذلك إلى إبليس فقال الآن جاءكم الفرج فمات سليمان بعد ذلك بيسير ولذلك قال بعضهم عند اشتداد الكرب تبدو مطامع الفرج . . . حكاية : رأيت في تفسير الرازي أن زيد بن حارثة رضي الله عنه صاحب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خرج مع رجل من المنافقين إلى موضع خراب فنام زيد فأوثقه المنافق كتافا فسأله زيد عن ذلك فقال أريد ذبحك لأنك تحب محمدا فقال 
ms152	 يا رحمن في غيره يا أرحم الراحمين أغثني فسمع المنافق صوتا لا تقتله فخرج فلم يجد أحدا فهم بقتله فسمع صوتا أقرب من الأول لا تقتله فنظر فلم يجد أحدا فهم بقتله فقال يا رحمن أغثني فسمع صوتا على باب الخرابة لا تقتله فوجد رجلا معه حربة فقتله ثم دخل فأطلق وثاق زيد فسأله فقال أنا جبريل كنت في المرة الأولى عند سدرة المنتهى وفي الثانية على سماء الدنيا في الثالثة على باب الخرابة وقد قتلت المنافق . . . فائدة : زيد بن حارثة القرشي أصابه صبي فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة رضي الله عنها ووهبته للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأعتقه وزوجه مولاته أم أيمن فولدت له أسامة روى أسامة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مائة وثمانية وعشرين حديثا وروى زيد حديثين فقط فأيمن وأسامة أخوان من أم أيمن صحابيان رضي الله عنهما وعن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن ملكا موكلا بمن يقول يا أرحم الرحمين فمن قالها ثلاثا قال الملك إن أرحم الرحمين قد أقبل عليك فاسأله سواه الحاكم ومر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) برجل يقول يا أرحم الرحمين فقال له سل فقد نظر الله إليك وفي كتاب الدعوات للطبراني أن من قال يا رب ثلاثا قال الله تعالى سل تعط وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن ألف داء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء رواه الترمذي وقال حديث غريب وقال الحاكم صحيح الإسناد . . . حكاية : طلب الحجاج رجلا من الأكابر فلما قدر عليه جعله بالسجن وأمر أن يقيد فلما صار في السجن ووضع القيد في رجليه رفع رأسه وقال لا حول ولا قوة إلا بك لك PageV01P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) الخلق والأمر فلما جن الليل أغلق السجان الأبواب فلما أصبح وجد القيد مطروحا ولم ير للرجل أثرا فخاف من الحجاج فجاء إلى أهله فودعهم ثم جاء إلى الحجاج وأخبره بأمر الرجل فقال هل قال شيئا قال نعم 
ms153	 لما جعلت القيد في رجليه رفع رأسه إلى السماء وقال لا حول ولا قوة إلا بك لك الخلق والأمر فقال الحجاج أن النبي ذكره وأنت حاضر خلصه وأنت غائب قال في الإحياء قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رأيت الحجاج في النوم على شفير جهنم فقلت له ما تنتظر هنا فقال ما ينظره الموحدون قال النووي رضي الله عنه لا يجوز لعنه ثم ذكر في تهذيب الأسماء واللغات أنه استولى على العراق عشرين سنة فحطم أهلها ثم مات بواسط سنة خمسن وتسعين وما مس قبره وأجري عليه الماء . . . فوائد : الأولى : لما هرب سعيد بن المسيب رضي الله عنه من الحجاج في بعض حجر للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكان لا يعلم أوقات الصلوات إلا بهمهمة يسمعها من قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم بعد أيام سمع صوتا يقول يا ابن المسيب قل اللهم أنت الملك وأنت على كل شيء قدير وما تشاء من أمر يكون فما قلتها والله في كربة إلا فرج الله عني . . الثانية : لما اجتمعت ليلقوا عيسى عليه السلام جاءه جبريل عليه السلام بهذا الدعاء اللهم أسألك باسمك الأحد الأعز وأدعوك اللهم باسمك الأحد الصمد وأدعوك باسمك العظيم الوتر وأدعوك اللهم باسمك الكبير المتعال النبي ملأ الأركان كلها أن تكشف عني ما أصبحت وما أمسيت فيه فلما دعا به رفعه الله إلى السماء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا بني هاشم ويا بني عبد مناف اسألوا ربكم بهؤلاء الكلمات فوالذي نفس محمد بيده ما دعا بهن عبد مؤمن إلا اهتز العرش والسموات والأرضون السبع ويقول الله تعالى لملائكته اشهدوا أني قد استجبت للداعي بهن وأعطيته عاجل دنياه وآجل آخرته . . الثالثة : قال الربيع رضي الله عنه طلب الخليفة الشافعي رضي الله عنه حال غضبه فلما صار على الباب استأذنت له وأنا خائف عليه فرأيته يحرك شفتيه فلما دخل عليه قام له وقبله بين عينيه وأكرمه بمال جزيل فخرج من عنده وفرقه قبل أن يصل إلى 
ms154	 منزله فقلت له رأيتك تحرك شفتيك قبل الدخول قال حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قرأ يوم الأحزاب أي لما تحزبت عليه اليهود وكفار قريش والعرب شهد الله أنه لا اله إلا هو الآية ثم قال وأنا أشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة وهي لي وديعة عند الله يؤديها إلى يوم القيامة اللهم أني أعوذ بنور قدسك وعظيم ركنك وعظمة طهارتك وبركة جلالك من كل آفة وعاهة ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن اللهم أنت عياذي فبك أعوذ وأنت غياثي فبك استغيث وأنت ملاذي فبك ألوذ يا من ذلت له قلوب الجبابرة وخضعت له أعناق الفراعنة أعوذ بك من خزيك وكشف سترك ونسيان ذكرك والانصراف عن شكرك أنا في حرزك وكنفك ليلي ونهاري نومي وقراري وظعني وإقامتي وحياتي ومماتي وذكرك شعاري وثناؤك دثاري لا اله إلا أنت تعظيما لاسمك وتنزيها لسبحات وجهك أجرني من عذابك وشر عبادك واضرب علي PageV01P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) سرادقات حفظك وأدخلني في حفظك وعنايتك يا أرحم الراحمين . . الرابعة : قال جبريل عليه السلام يا محمد ما بعثت إلى أحد أحب إلي منك أفلا أعلمك دعاء خبأته لم أعلمه لأحد قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة فقال قل يا نور السموات والأرض يا قوام السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا زين السموات والأرض يا جمال السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا غوث المستغيثين ومنتهى رغبة العابدين ومنفسا عن المكروبين ومفرجا عن المغمومين وصريخ المستصرخين ومجيب دعوة المضطرين كاشف السوء إله العالمين . الخامسة حبس هارون الرشيد موسى بن جعفر الكاظم رضي الله عنه في بغداد ثم أمر بإخراجه وأعطاه ثلاثين ألف درهم فسئل عن ذلك فقال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام وقال يا موسى حبست ظلما فقل هذه الكلمات فإنك لا تبيت هذه الليلة في الحبس فقل يا سامع كل صوت يا سابق كل 
ms155	 فوق ويا كاسي العظام ومنشرها بعد الممات أي الموت أسألك بأسمائك العظام وباسمك الأعظم الأكبر المخزن المكنون الذي لم يطلع عليه أحد من المخلوقين يا حليما بخلقه يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه أبدا ولا يحصى له عددا فرج عني ففرج الله عنه . . . حكاية ذكر أبو جعفر النيسابوري رحمه الله تعالى أن شابا كان يقول كثيرا يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم فسئل عن ذلك قال كنت ألبس ثياب النساء وأحضر معهن في كل عرس ووليمة أنظر إليهن فحضر معهن في عرس أمير فلما فرغ العرس صاح خادم الأمير احفظوا الباب فقد ضاع لنا جوهرة فصاروا يفتشون النساء فألهمني ربي أن أقول يا قديم الإحسان احسن إلي بإحسانك القديم وعاهدت الله أن لا أعود فلما وصلوا إلي نادى مناد اتركوا الحرة فقد وجدنا الجوهرة فكدت أموت فرحا فخرجت وأنا أقول يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم ورأيت في الرياض النضرة في مناقب العشرة أن بعضهم رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقال يا نبي الله علمني دعاء أدعو به في سفري وحضري فقال عليك بثلاث دعوات فادع بها في وقت كل شدة وفي كل صلاة قل يا قديم الإحسان يا من إحسانه فوق كل إحسان يا ملك الدنيا والآخرة وفي غيره أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام يا داود تملق إلي قال كيف أتملق إليك وأنت رب العالمين قال قل يا قويم الإحسان يا دائم الخير يا كثير المعروف فمن تملق إلي بهذه الكلمات كان كمن أتى بعبادة أهل المشرق والمغرب . فبك ألوذ يا من ذلت له قلوب الجبابرة وخضعت له أعناق الفراعنة أعوذ بك من خزيك وكشف سترك ونسيان ذكرك والانصراف عن شكرك أنا في حرزك وكنفك ليلي ونهاري نومي وقراري وظعني وإقامتي وحياتي ومماتي وذكرك شعاري وثناؤك دثاري لا اله إلا أنت تعظيما لاسمك وتنزيها لسبحات وجهك أجرني من عذابك وشر عبادك واضرب علي سرادقات حفظك وأدخلني في حفظك وعنايتك يا أرحم 
ms156	 الراحمين . . الرابعة : قال جبريل عليه السلام يا محمد ما بعثت إلى أحد أحب إلي منك أفلا أعلمك دعاء خبأته لم أعلمه لأحد قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة فقال قل يا نور السموات والأرض يا قوام السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا زين السموات والأرض يا جمال السموات والأرض يا عماد السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا غوث المستغيثين ومنتهى رغبة العابدين ومنفسا عن المكروبين ومفرجا عن المغمومين وصريخ المستصرخين ومجيب دعوة المضطرين كاشف السوء إله العالمين . الخامسة حبس هارون الرشيد موسى بن جعفر الكاظم رضي الله عنه في بغداد ثم أمر بإخراجه وأعطاه ثلاثين ألف درهم فسئل عن ذلك فقال رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام وقال يا موسى حبست ظلما فقل هذه الكلمات فإنك لا تبيت هذه الليلة في الحبس فقل يا سامع كل صوت يا سابق كل فوق ويا كاسي العظام ومنشرها بعد الممات أي الموت أسألك بأسمائك العظام وباسمك الأعظم الأكبر المخزن المكنون الذي لم يطلع عليه أحد من المخلوقين يا حليما بخلقه يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه أبدا ولا يحصى له عددا فرج عني ففرج الله عنه . . . حكاية ذكر أبو جعفر النيسابوري رحمه الله تعالى أن شابا كان يقول كثيرا يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم فسئل عن ذلك قال كنت ألبس ثياب النساء وأحضر معهن في كل عرس ووليمة أنظر إليهن فحضر معهن في عرس أمير فلما فرغ العرس صاح خادم الأمير احفظوا الباب فقد ضاع لنا جوهرة فصاروا يفتشون النساء فألهمني ربي أن أقول يا قديم الإحسان احسن إلي بإحسانك القديم وعاهدت الله أن لا أعود فلما وصلوا إلي نادى مناد اتركوا الحرة فقد وجدنا الجوهرة فكدت أموت فرحا فخرجت وأنا أقول يا قديم الإحسان أحسن إلي بإحسانك القديم ورأيت في الرياض النضرة في مناقب العشرة أن بعضهم رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقال يا نبي الله علمني دعاء أدعو به في سفري 
ms157	 وحضري فقال عليك بثلاث دعوات فادع بها في وقت كل شدة وفي كل صلاة قل يا قديم الإحسان يا من إحسانه فوق كل إحسان يا ملك الدنيا والآخرة وفي غيره أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام يا داود تملق إلي قال كيف أتملق إليك وأنت رب العالمين قال قل يا قويم الإحسان يا دائم الخير يا كثير المعروف فمن تملق إلي بهذه الكلمات كان كمن أتى بعبادة أهل المشرق والمغرب . فوائد . . الأولى : روى الطبراني في الكبير والأوسط بإسناد حسن عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس لم يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه لا اله إلا الله والله أكبر لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله . . الثانية مر عيسى عليه السلام ببقرة قد عسر عليها خروج ولدها فقالت يا روح الله ادع الله لي بالخلاص فقال يا خالق النفس من النفس خلصها فألقت جنينها وقال ابن عباس رضي الله عنهما إذا PageV01P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) عسر على المرأة ولدها فليكتب لها هذا الدعاء ولا بأس أن يضاف إليه الفاتحة وسورة الإخلاص والمعوذتين وإذا السماء انشقت إلى قوله وألقت ما فيها وتخلت اللهم خلص فلانة بنت فلانة مما في بطنها من ولدها خلاصا في عافية إنك أنت أرحم الراحمين ثم يسقى للمعوقة قال الدميري رحمه الله في حياة الحيوان وهو مجرب . . الثالثة : الزبد البحري إذا علق على ذات طلق سهل الولادة وكذا قشر البيض إذا سحق ناعما وشربته المعوقة بالماء سهل وكذا عصارة قثاء الحمار إذا عجن بمرارة البقرة وقثاء الحمار عند أهل الأندلس اسمه العلقم وأما قثاء الآدميين أكله يسكن الصفراء أو التمر أو الزبيب أو العسل فإنه يسمن البدن وفي حديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أكلتم القثاء فكلوا من أسفله . . الرابعة : إذا شربت المعوقة ثلاثين حبة من حب اللوف سهل الولادة أيضا . . . لطيفة 
ms158	 : قال في نزهة النفوس والأفكار اللوف يقال له خبز القرود ورقه يشبه ورق القلقاس مع أصله نافعان للجراحات الرديئة فإن ذلك علوها وينقيها تنقية قوية وأكلها ينفع من الأخلاط الرديئة ومن وجع الكبد والطحال وبذره إذا أكله من به سرطان شفاه الله تعالى وإذا شربت الحامل من بذره نحو ثلاثين حبة بخل ممزوج بماء سقط حملها وأما القلقاس ويسمى آذان الفيل من منافعه أن أكله يزيد في الباه ويسمن البدن ويقوي المعدة إذا طبخ في ماء حتى ينضج ويدق ويضمد به البرص ثلاثين يوما متوالية قلعه بإذن الله تعالى . . الخامسة إذا تحملت المرأة بشيء من السداب أو شربت بزره نصف درهم أو شربت من لبن المرأة وتبخرت بحافر حمار فإن هذا يسهل الولادة بإذن الله تعالى فإن استمرت في الطلق أربعة أيام فاعلم أن الولد قد مات فبادر إلى سقيها بماء السداب فإن ولدت واستمرت الرقيقة فداوها بالعطاس بأن تدخل في أنفها شيئا يكثر عطاسها . . السادسة : دخل مسلمة بن عبد الملك بن مروان بلدة من بلاد الكفر فحصل له صداع فألبسه أهل البلد طاقية فشفي في الحال فنظر إلى الطاقية فوجد فيها ورقة فيها بسم الله الرحمن الرحيم ذلك تخفيف من ربكم ورحمة بسم الله الرحمن الرحيم الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا بسم الله الرحمن الرحيم كهعيص بسم الله الرحمن الرحيم حمعسق بسم الله الرحمن الرحيم وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان بسم الله الرحمن الرحيم ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا بسم الله الرحمن الرحيم وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم قيل خص الساكن بالذكر لأنه أكثر من المتحرك وقيل ما سكن أي ما خلق فهو أعم واستحسنه القرطبي فقال المسلمون لأهل البلد من أين لكم هذه الآيات وإنما نزلت على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا وجدناها منقوشة على حجر كنيسة قبل أن يبعث نبيكم بسبعمائة عام . . السابعة : قال بعض الصالحين أصابني 
ms159	 وجع شديد في رأسي فرأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فوضع يده على رأسي وقال بسم الله ربي الله حسبي الله توكلت على الله اعتصمت بالله فوضت أمري إلى الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله ثم قال استكثروا من هذه الكلمات فإن فيها شفاء من كل داء وفرجا من كل PageV01P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) كرب ونصرا على الأعداء . . الثامنة : كان بخراسان رجل عاين يجلس يوما مع جماعة فمر قطار جمال فقال العاين أي جمل تريدان أكله فأشاروا إلى جمل فنظر إليه فوقع في الحال فقال صاحبه بسم الله عظيم الشأن شديد البرهان ما شاء الله كان حبس حابس من حجر يابس وشهاب قابس اللهم إني رددت عين العاين عليه وفي كبده وكليتيه وأحب الخلق إليه لحم رقيق وعظم دقيق فيما يتعلق فارجع البصر هل ترى من فطهر أي شقوق ثم رجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا أي ذليلا وهو حسير أي منقطع ما شاء الله كان ولا قوة إلا بالله فوثب الحمل قائما بإذن الله وبذرت عين العاين . . . مسئلة : لو قتله بالعين فلا شيء عليه إن اعترف بذلك لأنه لا يفضي إلى القتل غالبا . . التاسعة : إذا علق مخلاب الهدهد على صغير دفع عنه ضر العين وإن حمل بجملته مذبوحا على باب بيت أمن من فيه من السحر والعين والاكتحال بدمه يذهب بياض العين وإذا بخر به المعقود عن النساء أبرأه . . العاشرة : رأيت في تحفة الحبيب فيما زاد على الترغيب والترهيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال في كتاب الله تعالى ثمان آيات للعين يقرأ عبد في دار فلا يصيبهم في ذلك اليوم عين إنس أو جن فاتحة الكتاب وآية الكرسي قال الأكثرون إنما قال يعقوب لأولاده لا تدخلوا من باب واحد خوفا من شر العين في الصحيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) العين حق وإن كان شيء سابق القدر سبقت العين في البخاري كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يعوذ الحسن والحسين بهؤلاء الكلمات كما 
ms160	 كان يعوذ إبراهيم بهما إسماعيل واسحق أعيذهما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين أي صيابة . . . فائدة : قال القرطبي في سورة يوسف واجب على كل مسلم أعجبه شيء أن يقول تبارك الله أحسن الخالقين اللهم بارك فيه . . . فائدة : قال في شرح المهذب يستحب أن رأى شيئا فأعجبه أن يدعو له بالبركة وإذ رأى شيئا يكرهه يقول اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقال في الأذكار كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى ما يحب قال الحمد لله بنعمته تتم الصالحات وإذا رأى ما يكره قال الحمد لله على كل حال والله أعلم . . . حكاية : أراد رجل أن يتزوج بنت عمه فلم يفعل ذلك أبوها وزوجها غيره فمات ليلة الزفاف ثم زوجها غيره فمات ليلة الزفاف إلى الرابع فخطبها ابن عمها فتزوجها فلما أراد الدخول بها جاء رجل من الجن وقال إن لم تقاسمني وإلا قتلتك كالماضين فقال له قهرا قال نعم فقال لي الليل ولك النهار فرضي زوجها ثم قال الجني أريد الليلة أن أسترق السمع ولابد من ركوبك على جناحي فلم يجد مخلصا منه فركب على جناحه حتى لصق بالسماء فسمع الملائكة تقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فهرب الجني حتى لحق بالأرض ثم دخل الجني على المرأة فقال الرجل لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فاشتعل الجني نارا ولم يصل إلى المرأة ذكره النسفي رحمه الله تعالى في كتابه زهرة الرياض . . . فوائد : الأولى : قال النسفي وغيره لما خلق الله العرش خلق ملكا من نور وأعطاه قوة سبع سموات وخلق PageV01P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) ملكا من الرحمة وأعطاه قوة سبع أرضين وخلق ملكا من الريح وأعطاه قوة الريح وخلق ملكا من الماء وأعطاه قوة الماء ثم أمرهم أن يحملوا عرشه فوقعوا تحته سبعين ألف عام فلم يقدروا على رفعه حتى سال العرق منهم كالأنهار ثم زادهم قوة فلما علم عجزهم 
ms161	 قال لهم قولوا لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فلما قالوها حملوه بقوته سبحانه وتعالى الثانية قصد بعض الملوك مدينة كرخ بثمانين ألف فيل فخرج أهلها لقتالهم فلم يستطيعوا من الفيلة فقال كبيرهم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العزيم فهربت الفيلة وقطعت السلاسل وانتصروا على عدوهم بإذن الله تعالى . . . لطيفة : الفيل حيوان عجيب له أذنان متحركتان دائما لدفع الذباب عن فمه لأنه مفتوح دائما ويعيش أربعمائة عام ومدى حمل الأنثى منه سنتان وإذا وضعت لم يقربها الذكر إلا بعد ثلاث سنين ويحرم أكله ويصح بيعه وعظمه يسمى العاج إذا شربت المرأة من نشارته سبعة أيام متوالية حملت بإذن الله وإن كانت عاقرا . . الثالثة : ذكر النيسابوري في النزهة عن طاوس اليماني رضي الله عنه من قال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم خلق الله من قوله طيرا رأسه من الياقوت ورجلاه من اللؤلؤ وجناحاه من الزعفران وذنبه من الزمرد بالزاي المحجمة مكتوب على صدر هذا الطائر من فم فلان يعبد الله الملائكة وعبادته لقائلها إلى يوم القيامة ويصير هذا الطائر كالفرس الجواد يركبه صاحبه إلى الجنة ورأيت في تنبيه الغافلين عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قالها خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ووقي سبعين بابا من السوء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كل يوم مائة مرة لم يصب فقرا أبدا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أكثروا من غرس الجنة قيل وما غرسها قال ما شاء الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم رواه الطبراني . . الرابعة : قال رجل لأبي الدرداء رضي الله عنه قد احترق بيتك فقال لم يكن الله يفعل بكلمات سمعتهن من رسول الله من قالها أول النهار لم تصبه مصيبة حتى يمسي ومن قالها آخر النهار لم تصبه مصيبة حتى يصبح وهي اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم ما شاء الله 
ms162	 كان وما لم يشأ لم يكن لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم وتقدم على هذا زيادة في أذكار الصباح والمساء . . الخامسة : قال بعض العلماء المتقدمين من قال أول الليل والنهار عقدت لسان الحية وزبان العقرب ويد السارق بقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله أمن من الحية والعقرب والسارق وقال القشيري رضي الله عنه أن الحية والعقرب قالتا لنوح عليه السلام احملنا في السفينة ونعاهدك أن لا نضر أحدا ذكرك وقال سعيد بن المسبب رضي الله عنهما من قال صباحا ومساء سلام على نوح في العالمين لم يضراه وقال القزويني من لسعته عقرب وعلق عليه شيء من ورق الزيتون برأ في الحال ورأيت في زاد المسافر أن نخالة الحنطة إذا طبخت بماء ورضعت على موضع اللسعة زال الألم PageV01P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) وأكل البندق أو دقه وجعله على موضع اللسعة فيه منفعة عظيمة وكذلك الفجل إذا وضع على لسعة الحية والعقرب . . . لطيفة : أكل الفجل ينفع من البلغم ويزيد في نور البصر ويزيل ظلمته وأكله مطبوخا ينفع من السعال المزمن وإذا وضع قشره في بيت هربت منه العقارب ومن شرب لبنا حليبا قد طبخ فيه فجل تنظف مثانته من الرمل والحصى وشرب عصير الفجل على الريق يفتت الحمى وأكله بعد الطعام يعين على هضمه . . مسألة من لسعته حية في الصلاة فسدت صلاته أو عقرب فلا والفرق أن حية تنهش الظاهر من الجلد فيتنجس من السم والعقرب تدخل زبانها في الباطن والباطن لا يجب غسله . . السادسة : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة فقال أما لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك رواه مسلم . . السابعة : ذكر في كتاب 
ms163	 الدعوات للمستنفري وشرح المقامات للمسعودي عن أبي الدرداء وأبي ذر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أذاك البرغوث فخذ قمحا من ماء واقرأ عليه سبع مرات وما لنا ألا نتوكل على الله الآية ثم تقول إن كنتم مؤمنين فكفوا شركم وأذاكم عنا ثم ترشه حول فراشك فتنام آمنا من شرها وقال بعض العلماء إذا نقع السداب في ماء ورشه في بيت ماتت براغيثه وإذا بخر بالمحلب هرب البق وكذلك جلد الجاموس وبزر الجوز وهو الفتائل التي تخرج قبل الورق وإذا بخر البيت بورق الزيتون أو بورق الدباء طرد الذباب وفي جناحه الأيمن شفاء وفي الآخر داء ومثله النحل وما في معناه وقع شيء منه في طعام فاغمس جسمه فيه ثم الذباب يأكل البق ولولاه لكثر فساد البق وحرق الذباب وخلطه بعسل ينبت الشعر النبي فسد من داء الثعلب دهنا وغسل أصول الشعر بماء السلق أو الاستحمام بالماء الملح أو دهن البدن بدهن القرهم أو بالسيرج مع السداب إذا غلي على النار يطرد القمل وهو آفة لا يسلم منها أحد إلا من به جذام قال ابن الجوزي وذلك من لطف الله تعالى به لأنه عاجز عن قتله وحك جسده لفقد أظفاره وإذا بدأ الجذام والعياذ بالله تعالى فليبادر إلى علف دجاجة بحب القرطم اثني عشر يوما ثم يأخذ شحمه ويدهن به فإنه يزول بإذن الله وأكل القرطم ينفع من الرياح وينفع من القولنج والإدهان به يقتل صئبان القمل ثم إن القملة إذا وضعت في رأس ذكر من حبس بوله خرج سريعا بإذن الله تعالى وإذا أرادت الحامل أن تعرف حملها فتحلب شيئا من حليبها ثم تجعل فيه قملة إن خرجت من الحليب فالحمل أنثى وإلا فذكر والله أعلم . . الثامنة : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من عاد مريضا لم يحضر أجله قال سبع مرات أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك إلا عافاه الله من ذلك المرض الحديث صحيح 
ms164	 . . التاسعة : نقل الشيخ عبد العزيز الديريني عن الخضر عليه السلام أن المريض إذا لم يحضر أجله ودعا بهذا الدعاء صباحا سبعا ومساء سبعا عافاه الله تعالى اللهم لا تشمت أعدائي بدائي واجعل القرآن العظيم شفائي ودوائي فأنا العليل وأنت المداوي . العاشرة :(@)PageV01P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) رؤي الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه في المنام فقيل له ما فعل الله بك قال غفر لي وألبسي نعلين من ذهب وقال يا أحمد ادعني بالدعوات التي كنت تدعوني بها في الدنيا فقلت اللهم يا رب كل شيء بقدرتك على كل شيء اغفر لي كل شيء ولا تسألني عن شيء فقال يا أحمد قم فادخل الجنة . . الحادية عشرة قال ابن عباس رضي عنه قال رجل يا رسول الله هل من الدعاء شيء لا يرد قال نعم تقول أسألك باسمك الأعلى الأعز الأجل الأكرم . . . حكاية : قال الحجاج لأنس هل بين خيلي وخيل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرق فقال شتان ما بينهما كانت أبوالها وأرواثها أجرا وخيلك اتخذتها رياء وسمعة فقال لولا كتاب أمير المؤمنين لقتلتك فقال ما تقدر على ذلك لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) علمي دعاء لا أخاف معه سلطانا ولا شيطانا ولا سبعا قال علمه ولدي قال لا وهو هذا الدعاء الله أكبر الله أكبر بسم الله على نفسي وديني بسم الله على أهلي ومالي بسم الله عل كل شيء أعطانيه ربي بسم الله خير الأسماء بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم بسم الله افتتح وعلى الله توكلت الله ربي لا أشرك به شيئا اللهم إني أسألك من خيرك الذي لا يعطيه أحد غيرك عز جارك وعز ثناؤك ولا إله غيرك احفظني من كل في شر خلقته وأحز بك منه قدم بين يدي بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، ومن خلقي مثل ذلك ومن فوقي مثل ذلك . . . فوائد 
ms165	 . . الأولى : قال ابن عباس رضي الله عنهما يجتمع الخضر والياس عليهما السلام في كل عام على عرفات فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه ويفرقان عن هؤلاء الكلمات بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير إلا الله بسم الله ما شاء الله لا يصرف السوء إلا الله بسم الله ما شاء الله ما كان من نعمة فمن الله بسم الله ما شاء الله لا يأتي بالحسنات إلا الله بسم الله ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله فمن قالها حفظ من كل آفة وعاهة وعلو وظالم وسلطان وشيطان وحية وعقرب وما من أحد يقولها يوم عرفة مائة مرة إلا ناداه الله تعالى عبدي قد أرضيتني ورضيت عنك فاسألني ما شئت وعزتي لأعطينك . . الثانية : لما طرح سيدنا يوسف عليه السلام في الجب واستوحش جاءه جبريل عليه السلام بهذا الدعاء اللهم يا كاشف كل كربة ويا مجيب كل دعوة ويا جابر كل كسير ويا سامع كل نجوى ويا حاضر كل بلوى ويا مؤنس كل وحيد ويا صاحب كل غريب لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين أسألك أن تقذف في قلبي حبك حتى لا يكون لي شغل ولا هم سواك وأن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا وأنت رحيمي يا أرجم الراحمين وذكر القرطبي في تفسيره نحو هذا ثم ذكر أنه أقام في الجب ثلاثة أيام وكان عمره اثنتي عشرة سنة ولما دخل السجن في مصر كان عمره ثلاثين سنة قال وهب ومكث يوسف في السجن سبع سنين وقيل أقل وقيل أكثر . . الثالثة قال في الزهر الفاتح قال بعضهم كنت أسيرا في قسطنطينية ببلاد الروم فنذرت إذا خلصي الله أن أحج ماشيا فجاءني طائر إلى حائط السجن PageV01P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) وقال قل اللهم إني أسألك يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث والدهور يا من يعلم مثاقيل الجبال ومكاييل البحار وما أظلم عليه الليل وأشرف النهار يا من يعلم عدمد قطر الأمطار 
ms166	 وورق الأشجار ولا تواري عنه سماء سماء ولا أرض أرضا ولا جبال ما في وعرها ولا بحار ما في قعرها أنت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار ونور القمر وشعاع الشمس ودوي الماء وهفيف الشجر أنت النبي نجيت نوحا من الغرق وغفرت لدود ذنبه وكشفت الضر عن أيوب ورددت موسى على أمه وعرفت عن يوسف السوء والفحشاء وأنت الذي فلقت البحر لموسى حين ضربه لبنى إسرائيل بعصاه فكان كل فرق كالطود العظيم حتى مشى عليه موسى وشيعته وأنت الذي جعلت النار على إبراهيم بردا وسلاما وأنت النبي صرفت قلوب سحرة فرعون إلى الإيمان بنبوة موسى يا شفيق يا رفيق يا جالي الضيق بركنك الوثيق يا مولاي الحقيق خلصني من كل كرب وضيق ولا تحملني ما لا أطيق أنت منقذ الغرقى ومنجي الهلكى وجليس كل غريب وأنيس كل وحيد ومغيث كل مستغيث فرج عني الساعة فلا صبر لي عن حلمك لا إله إلا أنت ليس كمثلك شيء وأنت على كل شيء قدير لما دعا به الليلة الثانية أرسل الله ملكا إليه فحمله إلى منزله فحج من سنته ماشيا فحدث به رجلا فقال له من أين لك هذا الدعاء قال حفظته من طائر قسطنطينية عن طائر ببلاد الروم فقال حدثني عن أبي جدي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه دعاء الفرج ورأيت في شمس المعارف للبوني أن من كتب محمد رسول الله أحمد رسول الله خمسا وثلاثين مرة رزقه الله قوة على الطاعة ومعرفة على البركة وكفاه همزات الشياطين . . . حكاية قال الغزالي رضي الله عنه قال بعض العارفين ظهر لي إبليس في صورة رجل نحيف البدن باكي العين مقصوم الظهر فقلت له ما الذي أبكاك قال خروج الحجاج قلت ما الذي أنحل جسمك قال : صهيل الخيل في سبيل الله قلت ما الذي قصم ظهرك قال قول العبد اللهم إني أسألك خاتمة الخير قال في مجمع الأحباب عن وهب بن منبه رضي الله عنه لما أهبط آدم استوحش قال له جبريل 
ms167	 ألا أعلمك شيئا ينفعك الله به قال قل اللهم تمم النعمة علي حتى تهنئني المعيشة اللهم اختم لي بخير حتى لا تضرني ذنوبي اللهم اكفي مؤنة الدنيا وكل هول في القيامة حتى تدخلني الجنة في عافية . وقال بشر الحافي رضي الله عنه قال جبريل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) سل ربك تهنئة العيش فقال اللهم إني أسألك تهنئة العيش وقال سهل ابن عبد الله رضي الله عنه أجمع العلماء أن تفسير العافية أن لا يكل الله العبد إلى نفسه وقال : لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة قالوا فما نقول قال اسألوا الله العافية في الدنيا والآخرة رواه الترمذي وحسنه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من رأى صاحب بلاء يقول الحمد لله الذي عافاني مما ابتل به كثير من خلقه وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا لم يضره البلاء رواه الترمذي عن أبي هريرة وعمر ورواه الطبراني عن أبي هريرة فقط ورواه ابن ماجه عن ابن عمر وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تمام النعمة دخول الجنة وقال علي رضي الله عنه تمام النعمة PageV01P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) الوفاة على الإسلام . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على قرية خراب فدعا الله أن ينطقها له فأنطقها فقالت ما تريد يا روح الله قال كم لك خراب قالت أربعة آلاف سنة قال ما فعل أهلك قالت كان لهم صنم من ذهب يخدمه كل يوم ألف رجل وكل ليلة ألف امرأة وكان ملكهم يسجد له كل يوم سبع مرات وبالليل كذلك ويقولون لا نعرف ربا غيره فباتوا في ليلة عنده في لهو وطرب فخسف الله بهم الأرض وسمع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا يقول الحمد لله على الإسلام قال لقد حمد الله على عظيم وقال رجال يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ثم جاء في اليوم الثاني له كذلك ثم جاء في اليوم الثالث فقال إذا أعطيت العفو والعافية في الدنيا والآخرة فقد أفلحت وعنه ( صلى 
ms168	 الله عليه وسلم ) ما من دعوة يدعو بها العبد أفضل من اللهم نسألك المعافاة في الدنيا والآخرة .(@)PageV01P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) باب التقوى وفعل الخيرات والكف عن المنكرات(@)(@@) قال الله تعالى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى وقال علي رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من اتقى الله عاش قويا وسار في بلاد الله آمنا وقال لقمان لابنه أي الخصال خير قال الذين قال فإن كانت اثنتين قال الدين والمال قال : فإن كانت ثلاثا قال الدين والمال والحياة قال فإن كانت أربعة فزاد حسن الخلق قال فإن كانت خمسا فزاد السخاء قال فإن كانت ستا فقال يا نبي الله إذا اجتمعت فيه الخمس خصال فهو تقي ونقي ولله ولي ومن الشيطان بري . . . لطيفة : كان لقمان عليه السلام حكما وأول حكمته أن قال طول الجلوس على الخلاء ينتخع منه الكبد ويورث الناثور وقال ضرب الوالد لولده كالمطر للزرع وسيأتي على هذا زيادة واسم ابنه ثاران قاله النسفي وقال النصاري ماثان وقيل أنعم وأشكر واقتصر البغوي على الآخرين والله أعلم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : من ابتلي فصبر وأعطي فشكر وظلم فغفر وظلم فاستغفر قيل له فما له يا رسول الله قال : أولئك لهم الأمن وهم مهتدون . وقال السري السقطي رحمه الله في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اصبروا أي على البلاء رجاء السلامة وصابروا على القتال في سبيل الله بالثبات والاستقامة ورابطوا لهوى النفس اللوامة واتقوا الله مما يعقب لكم من الندامة لعلكم تفلحون غدا على بساط الكرامة ورأيت في تفسير القشيري اصبروا بنفوسكم وصابروا بقلوبكم ورابطوا بأسركم . . . حكاية : خرج موسى عليه السلام يرعى غنمه فانتهى إلى واد كثير الذئاب فأدركه التعب والنوم فبقي متحيرا إن اشتغل بالغنم عجز عن ذلك من غلبة النوم والتعب وإن نام غدرت الذئاب على الغنم فرمق بطرفه إلى السماء وقال أحاط علمك ونفذت إرادتك وسبق تقديرك ثم وضع رأسه ونام فلما استيقظ وجد ذئبا واضعا 
ms169	 عصاه على عاتقه وهو يرعى الأغنام فتعجب من ذلك فأوحى الله إليه يا موسى كن لي كما أريد أكن لك كما تريد . . . حكاية : سمعتها من والدي رحمه الله تعالى قال ركب قوم سفينة في البحر فظهر لهم شخص على وجه الماء وقال منى كلمة أبيعها بألف دينار فقال أحدهم هذه الألف دينار فقال اطرحها في البحر فطرحها فقال قل ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب فقالها احفظها جيدا فلما حفظها انكسر المركب وبقي الرجل على لوح يقرأ هذه الآية فرماه الموج في جزيرة فوجد فيها امرأة جميلة فسألها عن أمرها فقالت أنا من بلد كذا وكل يوم يطلع من البحر جني في وقت كذا فيراودني عن نفسي فيحفظني الله منه فقال اجعليني في مكان أراه ولا يراني ففعلت فلما طلع الجني من البحر ورآه قرأ الآية فالتهب نارا ففرحت المرأة بذلك ثم أخذت المرأة بيد الرجل إلى كهف PageV01P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) فيه من الجواهر واللؤلؤ شيء كثير فمرت بهما سفينة فأشاروا إليها فقصدهما أهلها وأخذ كل واحد من الجواهر واللؤلؤ ما لا يعلمه إلا الله تعالى . . . حكاية : رأيت في كتاب الفرج بعد الشدة أن راهبا اشتهر ببلاد مصر بالمكاشفة فقال عالم من المسلمين لابد من قتله خوفا على المسلمين أن يفتنهم فقصده بسكين مسمومة ، فلما طرق بابه قال اطرح السكين وادخل يا عالم المسلمين ، فطرحها ودخل فقال من أين لك فور المكاشفة قال بمخالفة النفس فقال هل لك في الإسلام قال نعم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فقال ما حملك على ذلك قال عرضت الإسلام على نفسي فأبت فخالفتها وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لقوم قدموا من الجهاد قدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر قيل ما هو قال جهاد النفس قال بعض العلماء سمي يحيى بن زكريا عليهما السلام بهذا الاسم دون غيره كما قال الله تعالى لم يجعل له من قبل سميا لأنه أحيا نفسه بإتلافها يقال موت 
ms170	 النفس حياتها لأنه منعها من الشهوات فلذلك سماه الله تعالى حصورا أي لا يأتي النساء مع القدرة وقيل يتباعد عن المعاصي فناسب أن يكون ذابحا للموت في صورة كبش بين الجنة والنار فلما أحيا نفسه بترك الشهوات كان سببا لحياة أهل المارين وإنما جيء الموت في سورة كبش لأن عزرائيل عليه السلام نزل على آدم في هذه الصورة كما ذكره في صلاح الأرواح قال ابن عيينه أوحش ما يكون ابن آدم في ثلاث مواطن يوم ولادته ويوم موته ويوم يبعث فلذلك قال يحيى عليه الصلاة والسلام : والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا . . . حكاية : قال بعضهم رأيت امرأة لا تشبه نساء الدنيا فقلت من أنت فقالت حوراء فقلت زوجيني نفسك قالت اخطبني من سيدي وامهرني قال وما مهرك فقالت حبس النفس عن الشهوات ذكره في الإحياء وقال المرعشي رحمه الله تعالى كنت في مركب فكسرت بنا فوقفت أنا وامرأة على لوح فعطشت المرأة فسألت الله أن يسقيها فنزلت علينا سلسلة فيها كوب ماء فنظرت إلى رجل في الهواء فقلت كيف جلست في الهواء فقال تركت هواي لهواه فأجلسني في الهواء . . . حكاية : قال ابن الجوزي رأيت راهبا ضعيفا فقلت له أنت عليل قال نعم قلت منذ كم قال منذ عرفت نفسي قلت له تداوي قال أعياني الداء ولكن عزمت على الكي قلت وما الكي قال مخالفة الهوى بعض المفسرين في قوله تعالى أن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم ولم يقل قلوبهم لأن النفس معيوبة فاشتراها ليصلحها قال في عوارف المعارف لما أهبط إبليس إلى الأرض خلق الله النفس من التراب الذي تحت أقدامه والقلب من التراب الذي بينهما . . . فائدة : قال وهب الإيمان عريان ولباسه التقوى وريشة الحياء ورأس ماله العفة وقال السري السقطي رضي الله عنه من تعبد الله زاده الله قوة ونشاطا وكان عمرو بن عطية يسبح كل يوم أربعمائة ألف تسبيحة وكان الإمام أحمد بن حنبل يصلي الضحى ثلثمائة ركعة وقال الإمام النووي رضي الله عنه في 
ms171	 تهذيب الأسماء واللغات مكث محمد بن جرير من أصحاب الشافعي أربعين سنة يكتب كل يوم أربعين ورقة وكتب تفسيرا على القرآن PageV01P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) في ثلاثين ألف ورقة ثم مر أصحابه بكتابته فقالوا أنفني الأعمار قبل تمامه فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ماتت الهمم ثم اختصره في ثلاثة آلاف ورقة مات رحمه الله تعالى سنة عشر وثلثمائة وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته أي أطيعوه حق طاعته وقال مجاهد أي يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر وزعم بعضهم أن الآية منسوخة بقوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم وخالفه الجمهور قال الغزالي في منهاج العابدين التقوى في القرآن ثلاثة تقوى عن الشرك وتقوى عن المعاصي وتقوى عن البدعة فذلك قوله تعالى ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا وقال الرازي قال الأكثرون الأول عمل الاتقاء والثاني دوام الاتقاء والثالث اتقاء الظلم للعباد مع الإحسان إليهم والآية نزلت في تحريم شرب الخمر فقالوا يا رسول الله إن أقواما شربوها يوم أحد ثم قتلوا فبين الله تعالى أن لا إثم عليهم لأنهم شربوها قبل التحريم والطعام إثم مشترك يقع على المأكول والمشروب . . مسئلة : حلف لا يأكل فشرب ماء أو غيره أو لا يشرب فأكل طعاما لم يحنث أو لا يأكل رمانا أو عنبا فشرب عصيرها أو امتصهما ورمى التفل لم يحنث وكذا لو حلف لا يأكل ثلجا فشرب ذائبه لا يحنث ولا يحنث من حلف لا يشرب الماء فأكل الثلج . . . حكاية كان في بني إسرائيل رجل صالح له زوجة صالحة فأوحى الله إلى نبي زمانهما قل للعابد إني قد قضيت أن نصف عمره يمضي في الغنى ونصفه في الفقر فإن اختار الغنى في شبابه أغنيناه أو في كبرة فعلناه فاختار الغنى في كبره لئلا يشتغل بالكسب عن العبادة في آخر عمره واختارت الزوجة أن يكون 
ms172	 الغنى في صغرها لأنه أقوى لها على العبادة والكبير لا يليق به إلا الزهد والانقطاع إلى ربه فأوحى الله إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قل لهما لما آثرتما طاعتي واجتهدتما على عبادتي قد قضيت أن جميع عمركما يكون في الغنى لتحصل لكما الدنيا والآخرة . . . حكاية : كانت امرأة صالحة لها زوج يصوغ الحلي ولها رجل سقا يدخل عليها منذ ثلاثين سنة لا ينظر إليها فدخل يوما وقبض على يدها شديدا فلما جاء زوجها قالت له هل وقع منك اليوم ذنب قال لا غير أن امرأة اشترت مني سوارا فلما رأيت يدها أعجبتني فقبضت على معصمها شديدا فقالت له قد وقع القصاص في زوجتك كما فعلت في زوجة أخيك المسلم فلما كان الغد جاء السقا معتذرا فقالت له لا بأس عليك إنما الفساد من زوجي ويؤيد ذلك قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عفوا عن نساء الناس تعف الناس عن نسائكم . . . مواعظ . . الأولى : قال مكحول يهب على أهل النار ريح كريهة فيقولون يا ربنا ما وجدناه ريحا أنتن من هذا فيقال لهم هذا ريح الزناة في الحديث من زنا أو شرب الخمر نزع الله منه الإيمان كما ينزع الإنسان القميص من رأسه . . الثانية قال ابن عباس وأبو هريرة رضي الله عنهما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من زنى بامرأة مسلمة حرة أو أمة فتح الله عليه في قبره ثلثمائة ألف باب من النار يخرج عليه منها حيات وعقارب وشهب من النار فهو PageV01P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) يعذب إلى يوم القيامة ذكره في تحفة الحبيب . . . لطيفة : قال رجل يا رسول الله ائذن لي في الزنا فزجره الناس فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اجلس فجلس فقال له أتحب الزنا لأمك قال لا والله قال أتحبه لابنتك قال لا والله قال أتحبه لأختك قال لا والله قال أتحبه لعمتك قال لا والله قال أتحبه لخالتك قال لا والله فوضع يده عليه وقال اللهم اغفر ذنبه وطهر قلبه وحصن فرجه فلم يلتفت الشاب إلى 
ms173	 شيء بعد ذلك . . الثالثة لما قصد موسى عليه السلام حرب الجبابرة قال قوم بلعام بن باعوراء أن موسى معه جنود كثيرة فقالوا اجملوا النساء وأعطوهن السلع ثم أرسلوهن في عسكره ليبعن وأمروهن أن لا تمنع امرأة نفسها فلو زنى واحد كفيتموهم فعملوا فأرسل الله الطاعون على قوم موسى فمات منهم في يوم واحد سبعون ألفا لأن الفاحشة إذا فشت في قوم فشا فيهم الطاعون وإذا نقصوا الكيل والميزان جاءهم القحط وجور السلطان وإذا منعوا الزكاة حبس عنهم المطر قال أبو هريرة رضي الله عنه للزاني ست عقوبات ثلاث في الدنيا قصر العمر وطول الفقر وذهاب نور الوجه وثلاث في الآخرة سخط الرب وشدة الحساب والخلود في النار أي إن استحله أو يحمل الخلود على الزمان الطويل أو يخرج منها ورأيت في صحيح البخاري عن عمرو بن ميمون قال رأيت قردا زنى بقردة فرجمهما القرود فرجمتهما معهم قال الإمام النووي أن عمرو بن ميمون أدرك جماعة من الصحابة وحج مائة حجة مات سنة خمس وسبعين ورأيت البرماوي في شرح البخاري أن قردا نام وجعل تحت رأسه قردة فجاء قرد آخر فأشار إليها فانسلت منه وجاءت إليه فزنى بها ثم جاءت تريد النوم معه فاستيقظ فشمها فعرف أنها زنت فصاح فاجتمعت القرود إليه فرجموها . . . مسئلتان . . الأولى : ولو مكنت امرأة من نفسها قردا فعليها التعزير كرجل وطئ بهيمة إن شهد عليه أربعة بذلك أو أقر ثم إن كانت الدابة مأكولة وجب ذبحها وعليه التفاوت ما بين قيمتها مذبوحة وسليمة مثاله كانت تساوي مائة فلما ذبحت صارت تساوي خمسين مثلا فيلزمه خمسون وأكلها حلال . . الثانية : بيعه صحيح وحكى القرطبي في سورة الأنعام وجها في مذهب الشافعي أنه يحل أكله ولم أره فهو غريب منكر قال ابن عبد السلام ولا أعلم بين علماء المسلمين خل إذا في أن القرد لا يؤكل . . . فائدة : رأيت في قوله تعالى لولا أن رأى برهان ربه قيل أنه رأى شخصا خرج من حائط فكتب بسم الله الرحمن الرحيم ولا تقربوا 
ms174	 الزنا إنه كان فاحشة الآية فتحول يوسف عليه السلام إلى الحائط الآخر وإذا بالقلم يكتب وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين فتحول إلى الحائط الآخر له إذا بالقلم يكتب يعلم خائنة الأعين فتحول إلى الحائط الآخر فكتب كل نفس بما كسبت رهينة فنظر إلى الأرض فكتب إنني معكما أسمع وأرى فنظر إلى سقف البيت فرأى جبريل في صورة يعقوب عاضا على إصبعه فوقع يوسف مغشيا عليه من الحياء وقيل رأى الجب الذي كان فيه فقيل له يا يوسف أنسيت هذا وقيل رأى حوراء من الجنة فتعجب من حسنها فقال لمن أنت فقالت لمن لا يزني قال الرازي قوله تعالى ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى PageV01P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) برهان ربه هذه الآية من المهمات التي يجب البحث عن تحقيقها فيوسف عليه السلام بما يليق به من دفعها ومنعها عنه وهمت بما يليق بها من التوصل إلى مقصودها وقال غيره همت به أن يصل إليها في الحرام وهم بها أن يصل إليها بالحلال والبرهان هو هربه منها وفيه فائدتان : الأولى : قد القميص من دبر الثانية : لو دفعها عنه لتعلقت به وقدت قميصه من قبل وربما قتلته ثم قال وأجود ما يمكن من التأويل أن يقال اشتهت من اشتهاها لأن المرأة الجميلة إذا تزينت للشاب مال طبعه إليها فتارة تقوى داعية الطبيعة والشهوة وتارة تقوى داعية العقل والحكمة والفرق بين السوء والفحشاء أن السوء مقدمات الزنا كالقبلة واللمس والفحشاء نفس الفعل وقيل السوء فعله بجهالة في صغره والفحشاء في كبره فيوسف عليه السلام معصوم في صغره وكبره وقد شهد الله أنه من عباده المخلصين الذين استثناهم إبليس فيما حكى الله عنه إلا عبادتك منهم المخلصين فمن ظن في هذا الكريم ابن الكريم بما لا يليق بمنصب النبي فقد خالف الله وحالف إبليس . . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت حدادا يأخذ الحديد من النار بيده فلا يضره فسألته عن ذلك فقال كان بجواري امرأة جميلة فتعلق بها قلبي ولم أتمكن منها لورعها فحصل في 
ms175	 بعض السنين قحط فقالت المرأة طعمني شيئا لله فقلت حتى تمكنيني من نفسك فقالت لا سبيل لي إلى المعصية فلما كان اليوم الثاني قالت أطعمني شيئا لله فقلت لها كالأول فامتنعت فلما كان اليوم الثالث قالت أطعمني شيئا لله فقد أضرني الجوع فقلت لها مثل ذلك فدخلت إلى منزلي فجعلت الطعام بين يديها فبكت وقالت تطعمني لله فقلت لا فخرجت فلما كان اليوم الرابع قالت أطعمني شيئا لله فقلت لا فدخلت منزلي فقدمت لها الطعام فتداركني ربي بلطفه فقلت في نفسي : هذه امرأة تمنع من المعصية وأنا لا أنتهي اللهم إني أتوب إليك وقلت لها كلي ولا تخافي فإنه لله تعالى فقالت اللهم إن كان صادقا فحرمه على النار في الدنيا والآخرة وقد أجاب الله دعاءها وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قدر على امرأة أو جارية حراما فتركها مخافة من الله آمنه الله من الفزع الأكبر وحرم عليه النار وأدخله الجنة . . . فائدة : رأيت في زاد المسافر كتابا نافعا في الطب إذا دعك الصمغ ووضع مع بياض البيض على حرق النار برأ أو دق الفحم ووضع في الشمس مع دهن الورد انتفع به . . . فائدة : رأيت في زاد المسافر من أدوية الملسوع شرب عصارة ورق الآس الأخضر ومن أدويته أيضا شرب الماء البارد فإن له خاصية في دفع السموم وأكل الثوم والبصل والكرات والله أعلم . . . فائدة : رأيت في كتاب العقائق في قوله تعالى حكاية عن زليخا وغلقت الأبواب قيل كان بابا واحدا فجمعه على سبيل التعظيم كقوله تعالى ونضع الموازين القسط وهو العمل فجمع الميزان للتعظيم أو باعتبار الموزون فإنه كثير والميزان واحد بكفتين ولسان كل كفة تسع السموات والأرض كفة من نور عن يمين العرش للحسنات وكفة من ظلمة عن شمال العرش للسيئات توضع فيها صحائف الأعمال من زمرد أخضر كل صحيفة طولها سبعون ذراعا PageV01P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) ولما سأل داود عليه السلام ربه رؤيته ورآه وقع مغشيا عليه فقال يا رب من يستطيع أن يملأه من الحسنات فأوحى الله 
ms176	 إليه إذا رضيت عن عبد من عبادي ملأته بثمرة واحدة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الله تعالى يا محمد خمسة تثقل موازين أمتك يوم القيامة شهادة أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله والصلوات الخمس وسبحان الله والحمد لله والله أكبر والرابع لا حول ولا قوة إلا بالله والخامس الاستغفار يا محمد إني أجعل بكل حرف من هذه الحروف في الميزان أثقل من جبل أحد وقال رجل يا رسول الله لا أزيد عن الصلوات الخمس ورمضان وليس لي مال أتصدق به ولا أحج أين أنا إذا مت قال في الجنة قال معك فتبسم وقال نعم إن حفظت قلبك من الحسد ولسانك من الكذب وعينيك من النظر إلى محارم الله وأن لا تزدري بهما مسلما دخلت الجنة معي على راحتي هاتين وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال عائد المريض ومشيع الجنائز وحافر القبور يكونون يوم القيامة في زمرة الأنبياء لا يحاسبهم الله ولا يحجبهم من الجنة وقال موسى عليه السلام يا رب خلقت الخلق وربيتهم بنعمتك ثم تجعلهم يوم القيامة في النار فقال يا موسى ازرع زرعا فزرعه وحصده ودرسه فأوحى الله إليه ما فعلت في زرعك قال رفعته قال هل تركت منه شيئا قال تركت ما لا خير فيه قال يا موسى كذلك أدخل النار من لا خير فيه . . . فوائد . . الأولى : عن أنس رضي الله عنه قال يا رسول الله أرغيف أتصدق به أحب إليك أم مائة ركعة قال رغيف تتصدق به أحب إلى من مائتي ركعة تطوعا قال يا رسول الله ترك لقمة من حرام أحب إليك أم ألف ركعة قال ترك لقمة من حرام أحب إلي من ألفي ركعة تطوعا قال يا رسول الله ترك الغيبة أحب إليك أم ألف ركعة قال ترك الغيبة أحب إلي من عشرة آلاف ركعة قال يا رسول قضاء حاجة الأرملة أحب إليك أم عشرة آلاف ركعة قال قضاء حاجة الأرملة أحب إلى من ثلاثين ألف ركعة تطوعا قال 
ms177	 يا رسول الله الجلوس مع العيال أفضل أم الجلوس في المسجد قال جلوس ساعة مع العيال أحب إلي من الإعتكاف في مسجدي هذا قال يا رسول الله النفقة على العيال أحب إليك أم النفقة في سبيل الله قال درهم تنفقه على العيال أحب إلي من دينار تنفقه في سبيل الله قال يا رسول الله بر الوالدين أحب إليك أم عبادة ألف عام قال يا أنس جاء الحق وزهق الباطل أي هلك إن الباطل كان زهوقا بر الوالدين أحب إلي وإلى الله من عبادة ألف عام قال أبو ذر يا رسول الله أوصني قال أوصيك بتقوى الله فإنه رأس الأمر كله فقلت يا رسول الله زدني قال عليك بتلاوة القرآن وذكر الله فإنه نور لك في الأرض وذكر لك في السماء قلت يا رسول الله زدني قال إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب ويذهب بنور الوجه قلت يا رسول الله زدني قال قل الحق وإن كان مرا قلت يا رسول الله زدني قال لا تخف في الله لومة لائم قلت يا رسول الله زدني قال عليك بطول الصمت فإنه مطرد للشيطان وعون لك على أمر دينك قلت يا رسول الله زدني قال عليك بالجهاد فإنه رهبانية أمتي قال بعضهم الرهبانية السياحة في الأرض وكان في الزمن الأول إذا قوي الخوف على أحدهم ساح في PageV01P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) الأرض ولذا سمي عيسى عليه السلام مسيحا لسياحته في الأرض وقيل أنه ما مسح ذا عاهة إلا شفاه الله وأما المجال فهو مسيح لأنه يمسح الأرض كلها إلا مكة والمدينة فلا يدخلها سمي دجالا لأن الدجل هو التمويه والتغطية يقال رجل دجل وامرأة دجلة إذا موها ودجل الحق أي غطاه بالباطل قلت يا رسول الله زدني قال أحبب المساكين وجالسهم وسيأتي بيانهم في باب الزكاة إن شاء الله تعالى قلت يا رسول الله زدني قال انظر إلى من هو تحتك ولا تنظر إلى من هو فوقك فإنه أجدر أن تزدري نعمة الله عليك قلت يا 
ms178	 رسول الله زدني قال ليردك عن الناس ما تعلمه في نفسك وكفى بك عيبا أن تعرف من الناس ما تجهله من نفسك رواه ابن حبان في صحيحه وقال الحاكم صحيح الإسناد . . الثانية : قال عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات يوم ونحن في المسجد فقال إني رأيت البارحة رجلا من أمتي جاءه ملك الموت لقبض روحه فجاءه بر والديه فرده عنه ورأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوؤه فاستنقذه من بين أيديهم ورأيت رجلا من أمتي والنبيون حلقا حلقا كلما دنى من حلقة طرد فجاءه اغتساله من الجنابة وأخذ بيده وأقعده إلى جاني ورأيت رجلا من أمتي انتهى إلى أبواب الجنة فغلقت الأبواب دونه فجاءته شهادة أن لا إله إلا الله ففتحت له الأبواب وأدخلته الجنة . . الثالثة : أن عبد الرحمن بن سمرة راوي الحديث روى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربعة عشر حديثا وأبوه صحابي أيضا روى مائة وثلاثين حديث . . . لطيفة : قال بعض الصالحين كنت نائما عند قبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرأيته قد خرج من قبره ومعه صاحباه فدعا بقرطاس وكتب بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى الله كتبت ما أنت أعلم به مني أن أمتي قد قرءوا كتابك وذكروا اسمك وزاروا قبري رجاء أن تغفر لهم اللهم اغفر لهم فطارت الصحيفة فبينما نحن كذلك وإذا بصحيفة أخرى قد أقبلت فيها بسم الله الرحمن الرحيم من العزيز الحكيم إلى محمد عبدي ورسولي كتبت إلى مما أنا أعلم به منك إن أمتك قد قرءوا كتابي وذكروا اسمي وزاروا قبرك رجاء أن أغفر لهم قد غفرت لهم .(@)PageV01P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) باب فضل الصلوات ليلا ونهارا ومتعلقاتها(@)(@@) قال الله تعالى إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر قال أنس رضى الله عنه كان رجل يصلى الخمس مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم لا يدع شيئا من الفواحش إلا ارتكبه فأخبروا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك 
ms179	 فقال إن صلاته تنهاه يوما فلم يلبث أن تاب وحسن حاله فقال ألم قل لكم إن صلاته تنهاه يوما ذكره الثعلبي . . . مسألة : فرضت الصلاة بمكة ليلة المعراج قاله في الروضة وأجاب في الفتاوى بأنها فرضت قبل الإسراء والصواب الأول قال في شرح المهذب من أراد الاستكثار من الصلوات أو الصوم فالصلوات أفضل وصوم يوم أفضل من صلاة ركعتين . . . لطيفة : قال نجم الدين النسفي في تفسيره قالت عائشة رضي الله عنها يا رسول الله أنت أحسن من يوسف أم هو أحسن منك فقال هو أحسن مني خلقا وأنا أحسن منه خلقا أي بضم الخاء فنزل جبريل وقال يا محمد أخبرني الكريم أن نورك ونور يوسف اقترنا في صلب آدم فصار الحسن والجمال ليوسف والصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة والسيادة والسعادة والزهد والقناعة والرفعة والشفاء لك يا محمد . . . حكاية : رأيت في الترهة للنيسابوري أن رجلا راود امرأة عن نفسها فأخبرت زوجها بذلك فقال قولي له صل خلف زوجي أربعين صباحا حتى أطيعك فما تريد فقالت له ففعل ثم دعته إلى نفسها فقال إني تبت إلى الله عز وجل فأخبرت زوجها فقال صدق الله العظيم في قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر . . لطيفة : قال العلائي في تفسيره سورة العنكبوت الصلاة عرش الموحدين فإنه يجتمع فيها ألوان العبادات كما أن الغرس يجتمع فيه ألوان الطعامات فإذا صلى العبد ركعتين يقول الله تعالى عبدي مع ضعفك أتيت بألوان العبادة قياما وركوعا وسجودا وقراءة وتهليلا وتحميدا وتكبيرا وسلاما فأنا مع جلالي لا يحصل مني أن أمنعك جنة فيها ألوان النعيم أوجبت لك الجنة ونعيمها كما عبدتني بأنواع العبادة وأكرمك برؤيتي كما عرفتني بالوحدانية فإني لطيف أقبل عذرك وأقبل منك الخير برحمتي فإني أجد من أعذبه غيرك من الكفار وأنت لا تجد إلها غيري يغفر سيئاتك عبدي لك بكل ركعة قصر في الجنة وحوراء وبكل سجدة نظرة إلى وجهي وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن أبي طالب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الصلاة 
ms180	 مرضاة الرب وحب الملائكة وسنة الأنبياء ونور المعرفة وأصل الإيمان وإجابة الدعاء وقبول الأعمال وبركة في الرزق وسلاح الأعداء وكراهية للشيطان وشفيع بين صاحبها وبين ملك الموت ونور في قلبه وفراش تحت جنبه وجواب مع منكر ونكير ومؤنس وزائر معه في قبره إلى يوم القيامة فإذا كانت القيامة كانت الصلاة ظلا فوقه وتاجا على رأسه ولباسا على بدنه ونورا يسعى بين يديه وسترا PageV01P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) بينه وبين النار وحجة للمؤمنين بين يدي رب العالمين وثقلا في الميزان وجوازا على الصراط ومفتاحا للجنة لأن الصلاة تحميد وتسبح وتقديس وتعظيم وقراءة ودعاء وتمجيد ولأن أفضل الأعمال كلها الصلاة لوقتها . . . فائدة : لما قالت الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها غضب الله عليهم فأهلك بعضا وتاب على بعض منهم منكر ونكير وأمرهم بالوضوء من عين تحت العرش فصلى بهم جبريل ركعتين فهذا أصل الوضوء وصلاة الجماعة وقال عثمان رضي الله عنه سمعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر رواه البزار بإسناد حسن وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مسلم يمضمض فاه إلا غفر له كل خطيئة أصابها بلسانه ذلك اليوم ولا يغسل يديه إلا غفر له ما قدمت يداه ذلك اليوم ولا يمسح برأسه إلا كان كيوم ولدته أمه رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إذا توضأ المسلم خرجت ذنوبه من سمعه وبصره ويديه ورجليه فإن قعد قعد مغفورا له رواه الإمام أحمد والطبراني . . . مسئلة : يستحب أن يصلى بعد الوضوء ركعتين خفيفتين في أي وقت كان وينوي بهما سنة الوضوء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ نحو وضوئي هذا ثم ركع ركعتين لا يحدث نفسه فيهما إلا بخير غفر له ما تقدم من ذنبه . . . وأركان الوضوء ستة النية عند أول مغسول من الوجه كقوله نويت فرض الوضوء بقلبه ومع اللسان أفضل أو استباحة مفتقر إليه كصلاة العيد ولو في رجب مثلا ثم غسل الوجه ثم غسل اليدين 
ms181	 مع المرفقين ثم مسح القليل من الرأس أو غالبه مع الأذنين عند الإمام أحمد أو كله عند الإمام مالك أو ربعه لو ثلاثة أصابع عند أبي حنيفة ثم غسل الرجلين مع الكعبين ثم الترتيب ويبطله ما خرج من السبيلين إلا النادر كحصاة عند الإمام مالك أو خرج من ثقبة منفتحة تحت معدته وهى المكان المنخفض تحت الصدر من فوقها والسبيلان منسمان خلفه أما إذا انفتح فوقها وهما منسدان لعارض أو تحتها وهما منفتحان فلا يلمسها بباطن كفه فقط وبظاهره أيضا عند أحمد واشترط مالك الشهوة وقال أبو حنيفة لا ينقض مطلقا وبلمس أجنبية وإن لم تكن شهوة خلافا لأحمد وقال مالك إن قصد لمسها ووجد لذة انتقض بلا خلاف لأن فقد فلا خاف وإن وجد أحدهما انتقض على الراجح قال الإمام أحمد من أكل لحم جزور انتقض وضوؤه وتجب التسمية أول الوضوء عند أحمد لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا وضوء لمن لم يسم الله عليه فإن تركها عمدا بطل وقال الأئمة الثلاثة باستحبابها قال في التتار خانية للحنفية يقول بسم الله العظيم الحمد على دين الإسلام وفي الروضة بسم الله الحمد لله الذي جعل الماء طهورا وفي طبقات ابن انسبكي عن الأستاذ أبي منصور البغدادي التسمية المسنونة عند غسل الكفين بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله وفي الإحياء بسم الله الخ في شرح المهذب لو قال الله قط حصل فضيلة التسمية بلا خلاف والمضمضة والاستنشاق سنتان ولو بوضع الماء في الأنف والفم وأوجبها الإمام أحمد في الوضوء والغسل ووافقه أبو حنيفة في الغسل فقط ويجب إدخال المرفقين والكعبين في غسل اليد والرجل خلافا للإمام مالك وزفر صاحب أبي حنيفة PageV01P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) ويستحب أن يستقبل القبلة إذا توضأ وأن لا يتكلم بلا حاجة لما ورد أن فيه تنزل عليه الرحمة إذا توضأ فإذا تكلم ارتفعت وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قبل أن 
ms182	 يتكلم غفر الله له ما بين وضوئين وأن يقرأ بعده قل هو الله أحد لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمر علي بن أبي طالب رضي الله عنه بذلك وقال ينادي مناد يا مادح الرحمن قم فادخل الجنة وأن يقرأ أيضا إنا أنزلناه في ليلة القدر لما ورد في الحديث من قرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر عقب وضوئه غفر له ذنوب أربعين سنة فإن قيل كيف خصت هذه الأعضاء الأربعة بالغسل في الوضوء قيل لأن آدم مشى إلى الشجرة برجليه ونظر إليها بعينيه وأخذ منها بيديه ولمس برأسه ورقها وقيل لأن العبد إذا غسل وجهه صار في الآخرة كوجه يوسف وإذا غسل يديه أخذ كتابه بيمينه كما أخذ موسى الألواح بيمينه وكانت بشرة وجهه من زمردة خضراء ووجهه من ياقوتة حمراء وقال مجاهد كانت من زبرجدة خضراء قال النووي الزمردة بالذال المعجمة قال القرطبي في قوله تعالى وكتبنا له في الألواح أضاف الكتابة إليه سبحانه وتعالى تشريفا والكاتب جبريل بالقلم الذي كتب الذكر استمد من نهر النور وقوله تعالى من كل شيء مما يحتاج إليه من دينه وقوله تعالى وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قيل أحسنها الفرائض والفرائض أحسن من النوافل وقيل العفو أحسن من القصاص وقيل الصبر أحسن من الانتصار والله أعلم وإذا مسح رأسه يوضع عليه تاج العزة كما وضع على سليمان وإذا غسل رجليه ركب النجائب كما ركب محمد البراق فإن قيل كيف كان الوضوء بغسل هذه الأعضاء الأربعة والتيمم بمسح الوجه واليدين قيل : لأن وضع التراب على الرأس من علامات المعصية والعبد بامتثال أمر سيده من أهل السرور قال البلقيني في الفوائد على القواعد في اختصاص مسح الوجه واليدين بالتراب مناسبة من جهة أن الرجلين ملازمتان للتراب غالبا . والرأس مستور عنه فلا يناسب مسح الرجلين بالتراب إذا كان يتراكم عليها التراب فتجتمع الأوساخ بخلاف الوجه واليدين أه قيل : خص الوجه بالمسح لأن الخوف عليه في الآخرة قال تعالى ورجوه يومئذ عليها غبرة وحتى لا يأخذ كتابه 
ms183	 بشماله قال مؤلفه فإن قيل ويخاف على الرجلين أن تزل على الصراط فيقال تطاير الصحف قيل المرور على الصراط فمن أخذ كتابه بيمينه فقد أمن من أن تزل قدماه على الصراط وقيل إنما خص الوجه واليدين بالتراب لأن الله تعالى نقل العبد من الثقيل إلى الحفيف وهو مسح عضوين فقط ولأن الوضوء أصل التيمم بدله والبدل يكون أخف من المبدل منه . . . مسألة : يقوم مقام غسل الرجلين المسح على الخفين يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر سفرا طويلا في غير معصية وقد وجب المسح لمن لبس الخف بشرطه فأحدث وعنده ماء يكفي المسح فقط والمسح أفضل من الغسل لمن يتركه رغبة عن السنة وكان شاكا في جوازه في صحيح مسلم من رغب عن سنتي فليس مني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد رواه النسفي فائدة : يستحب أن يشرب PageV01P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) من فضلة ماء وضوئه في زوائد الروضة شرب الماء قائما بلا عذر خلاف الأولى وصرح في فتاويه بالكراهة وأن يحافظ على الوضوء لما روى في الخبر يقول الله تعالى من أحدث ولم يتوضأ فقد جفاني ومن حدث وتوضأ ولم يصل فقد جفاني ومن أحدث وتوضأ وصلى ولم يدعني فقد جفاني ومن أحدث وتوضأ وصلى ركعتين ودعاني ولم أستجب له فقد جفوته ولست برب جاف حكاية : أرسل عمر بن الحطاب رضي الله عنه رسولا إلى الشام فمر على دير راهب فطرق بابه ففتح له بعد ساعة فسأله عن ذلك فقال أوحى الله إلى موسى عليه السلام إذا خفت سلطانا فتوضأ وأمر أهلك به فإن من توضأ كان في أمان مما يخاف فلم أفتح لك حتى توضأنا جميعا وفي طبقات ابن السبكي قال الله تعالى يا موسى توضأ فإن أصابك شيء وأنت على غير وضوء فلا تلومن إلا نفسك وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا أنس إذا استطعت أن تكون أبدا على وضوء كتبت لك الشهادة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما 
ms184	 من مسلم يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول إلا خرج كيوم ولدته أمه رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد حكاية كان في زمن عيسى عليه السلام امرأة صالحة فجعلت العجين في التنور وأحرمت بالصلاة فجاءها الشيطان في صورة امرأة وقال احترق العجين فلم تلتفت إليه فأخذ ولدها وجعله في التنور فلم تلتفت إليه فدخل زوجها فوجد الولد في التنور يلعب بالحمر وقد جعله الله عقيقا أحمر فأخبر عيسى بذلك فقال ادعها فدعاها فسألها عن عملها فقالت يا روح الله ما أحدثت إلا توضأت وما توضأت إلا صليت ولا طلب مني أحد حاجة ترضي الله إلا قضيتها له وأتحمل الأذى من الأحياء كما يتحمل الأموات منهم . . . فوائد . . الأولى : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومعه سرير من ذهب قوائمه من فضة مفضضة بالياقوت واللؤلؤ والزبرجد مفروش بالسندس والإستبرق ففرشه على الأرض ببطحاء مكة فسلم على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأقعده على السرير ومعه سبعون ألف ملك فضرب بجناحه الأرض فنبعت عين ماء فتوضأ جبريل وغسل أعضاءه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك محمد رسول الله بعثك بالحق يا محمد قم وافعل كما فعلت ففعل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مثله فقال يا محمد قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويغفر الله لمن صنع مثل ما صنعت ذنوبه حديثها وقديمها سرها وعلانيتها عمدها وخطأها وحرم لحمه ودمه على النار . . الثانية : يستحب فيه السواك لما في صحيح البخاري لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ويسن أيضا للصلاة لقوله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ركعتان بسواك تعدل أربعمائة صلاة بغير سواك وكأنما أعتق رقبة من ولد إسماعيل ويخرج من ذنوبه كما تخرج الشعرة من العجين ذكره في تحفة الحبيب ويسن أيضا عند تغير الفم والتلاوة وعند الاستيقاظ من النوم ودخول بيته ويبدأ بالجانب الأيمن وينوي به 
ms185	 سنة الوضوء قائلا نويت سنته وينوي به سنة السواك فيما تقدم غير الوضوء . . الثالثة : رأيت في الطب النبوي لابن طرخان عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في السواك عشر خصال PageV01P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) يطيب الفم ويشد اللثة وهي لحم الأسنان ويذهب البلغم ويجلو البصر ويزيل الحفر ويصلح المعدة ويوافق السنة ويفرح الملائكة ويرضي الرب ويزيد في الحسنات ورأيت في الإحياء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن أفواهكم طرق القرآن فطيبوها بالسواك وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يأمر بالسواك حتى ظننا أنه ينزل عليه شيء ورأيت في صحيح البخاري قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن العبد إذا تسوك ثم قام يصلى قام الملك خلفه يستمع لقراءته فيدنو حتى يضع فاه على فيه رواه البزار قال مؤلفه رحمه الله تعالى ومن لا أسنان له يمر بالسواك على موضعهما برفق قياسا على استحباب إمرار الموس على رأس محرم لا شعر به . . الرابعة لا نكره الإعانة على الوضوء بإحضار الماء ولا بالصب عند الحاجة بل قد يجب فلو غسل نفسه بدأ من رؤوس الأصابع وإن صب عليه غيره بدأ من المرفق قال في الروضة لكنه اختار في شرح المهذب البدء من الأصابع مطلقا ونقله عن الإمام والأكثرين وقال في المهمات أن الفتوى عليه وتخليل أصابعه بالتشبيك وتخليل الرجلين بخنصر يده اليسرى يبدأ بخنصر رجله اليمنى ويختم بخنصر رجله اليسرى وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله يوم القيامة بالنار رواه الطبراني ويستحب أن تخلل لحيته إلا المحرم وقال في شرح المهذب والتشبيك منهي عنه في الصلاة والمسجد في طريقه وقال القرطبي في أول البقرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا توضأت فعمدت إلى المسجد فلا تشبكن بين أصابعك فإنك في الصلاة ثم قال الحديث صحيح وصحيح في زوائد الروضة أن الرقبة لا تمسح واستحبها أبو حنيفة 
ms186	 وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مسح الرقبة أمان من الغل يوم القيامة . . الخامسة : جاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين يفرغ من وضوئه اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي إنك على كل شيء قدير وجبت له الجنة وغفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر . . السادسة : لو أكره على ترك الوضوء فيتيمم نقل الروياني عن والده أنه لا قضاء عليه . . السابعة : خلق ملكا تحت العرش له أربعة أوجه بين الوجه والوجه ألف عام الأول ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن دخلك والثاني ينظر به إلى النار ويقول ويل لمن دخلك والثالث ينظر إلى العرش ويقول سبحانك ما أعظم شأنك والرابع يخر به ساجدا ويقول سبحان ربي الأعلى وله خمس حركات في اليوم والليلة عند أوقات الصلاة فيقال له اسكن فيقول كيف أسكن وقد جاء وقت فريضتك على أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال اسكن قد غفرت لمن توضأ وصلى من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال ابن عطاء الله إذا صلى المؤمن صلاة وتقبلها الله منه خلق من صلاته صورة في الملكوت يركع ويسجد إلى يوم القيامة ويكون ثواب ذلك لمن صلى . . الثامنة : وجه اختصاصها بهذه الأوقات أن في وقت الظهر تسعر جهنم فمن صلاها في وقتها خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه في وقت العصر أكل آدم من الشجرة فمن صلاها في وقتها حرم الله جسده على النار وفي وقت المغرب تاب الله على آدم فمن صلاها في وقتها لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه وقت العشاء PageV01P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) يشبه ظلمة القبر وظلمة يوم القيامة فمن صلاها في وقتها أو مشى إليها رزقه الله نورا في قبره وفي القيامة ومن صلى الفجر في وقتها أعطاه الله براءتين من النار والنفاق . . التاسعة : مر عيسى عليه السلام على شاطئ البحر فرأى طيرا من نور انغمس في الطين ثم خرج فاغتسل فعاد إلى حسنه ثم انغمس في الطين ثم خرج 
ms187	 فاغتسل فعاد إلى حسنه وهكذا خمس مرات فتعجب من ذلك فقال جبريل يا عيسى أن الطير جعله الله مثلا لمن صلى الصلوات الخمس من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فالطين كالذنوب والاغتسال في البحر كفعل الصلوات الخمس . . . مواعظ : أنزل الله تعالى في بعض كتبه تارك الصلاة ملعون وجاره إن رضي ملعون ولولا أني حكم عدل لقلت كل من يخرج من ظهر ملعون إلى يوم القيامة في الحديث أن جبريل وميكائيل قالا أن الله تعالى قال من ترك الصلاة فهو ملعون في التوراة والإنجيل والزبور والفرقان وفي حاوي القلوب الظاهرة ذكر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الصلاة يوما فقال من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف في أسفل الدركات رواه الإمام أحمد وإنما خص هؤلاء الأربعة بالذكر لأنهم رؤوس الكفر فمن ترك الصلاة لتجارته فهو مع أبي بن خلف ومن تركها لملكه فهو مع فرعون ومن تركها لماله فهو مع قارون ومن شغلته عنها رياسة فهو مع هامان في السمرقندي قال رجل في الزمن الأول لإبليس أحب أن أكون مثلك قال اترك الصلاة ولا تحلف صادقا ورأيت في التتار خانية للحنفية أن من له زوجة لا تصلى فليطلقها وإن عجز عن صداقها فإنه إذا لقي الله وفي ذمته مهرها أحب من أن يطأ امرأة لا تصلى ورأيت في طبقات ابن السبكي أن ابن البارزي أفتى بوجوب ضرب الرجل زوجته على ترك الصلاة وقال في الروضة يجب على الآباء والأمهات أن يعلموا الصبي الطهارة والصلاة والشرائع لسبع سنين والضرب لعشر سنين .(@)(@@) مسئلة : حلف رجل بالطلاق أنه لا يدخل على زوجته إلا في يوم مشئوم فسأل جماعة من العلماء عن ذلك فأجابوه بوقوع الطلاق لأن الأيام كلها مباركة ثم سأل الشيخ عبد العزيز الديرني فقال هل صليت اليوم الصبح قال لا قال فادخل عليها فإنه يوم مشئوم 
ms188	 عليك . . . فائدة قال بعض المفسرين في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اصبروا على الصبح وصابروا على صلاة الظهر ورابطوا على صلاة العصر . واتقوا الله في المغرب لعلكم تفلحون بصلاة العشاء وفي الحديث تقول الملائكة لتارك صلاة الفجر يا فاجر ولتارك صلاة الظهر يا خاسر ولتارك العصر يا عاصي ولتارك المغرب يا كافر ولتارك صلاة العشاء يا مضيع ضيعك الله . . . فائدة : رأيت في الترهة للنيسابوري رحمه الله أن آدم عليه السلام هبط ليلا فلما طلع الفجر ركع ركعتين شكرا لله تعالى على خروجه من الظلمة إلى النور وإبراهيم عليه السلام اجتمع عليه أربع هموم الذبح وهم الفداء وأداء الأمر والغربة فلما أنقذه الله من ذلك ركع أربع ركعات بعد PageV01P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) الزوال شكرا لله ويونس عليه السلام اجتمع عليه أربع ظلمات ظلمة الغضب منه على قومه وظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت وقيل أن الحوت كان في بطن حوت آخر فلما أخرجه الله من ذلك وقت العصر ركع أربع ركعات وعيسى عليه السلام ركع ركعتين شكرا لله تعالى على نفي الألوهية عنه وأمه ركعت ركعة شكرا لله على إثباتها لله تعالى وموسى عليه السلام صلى أربع ركعات شكرا لله تعالى على خروجه من أربع هموم هم الضلالة عن الطريق وهم غنمه لما هربت وهم السفر وهم زوجته لما أخذها الطلق . . . مسئلة : لو صلى ثم اخبره جمع كثير بأنه صلى ناقصا لم يجب عليه الإعادة ولو طاف فأخبروه بأنه ما كمل طوافه رجع إلى قولهم لأن الزيادة في الطواف لا تبطله قال الرافعي في الحج فإن قيل كيف أعاد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الصلاة لما أخبره ذو اليدين بأنه صلى ناقصا فالجواب أنه ( صلى الله عليه وسلم ) تذكر بعد ما أخبره . . . موعظة : رأيت في النزهة للنيسابوري أيضا أن بعض الأكابر ركب البحر فرأى السمك يأكل بعضه بعضا فتوهم أن القحط وقع في البحر فهتف به هاتف أن قد شرب من البحر المالح تارك الصلاة فلما علم ملوحته قذفه من 
ms189	 فمه . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على قرية كثيرة الأشجار والأنهار فأكرمه أهله فتعجب من حسن طاعتهم ثم مر عليها بعد ذلك بثلاث سنين فرأى الأشجار يابسة والأنهار ناشفة وهي خاوية على عروشها فتعجب من ذلك فأوحى الله إليه قد مر على القرية رجل تارك الصلاة فغسل وجهه من عينها فنشفت العين ويبست الأشجار وخربت القرية يا عيسى لما كان ترك الصلاة سببا لهدم الدين كان سببا لخراب الدنيا . . . لطائف : الأولى : أول من سجد لآدم سجود تحية إسرافيل قال القرطبي في التذكرة واسمه بالعربية عبد الرحمن فأكرمه الله تعالى بأن كتب القرآن بين عينيه فهذا بسجدة واحدة لمخلوق فكيف بمن يسجد لله تعالى سجدات عبادة أفلا تكتب المعرفة والإيمان في قلبه فإذا سجد يقول الشيطان يا ويلاه أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فلم أسجد فلي النار . . الثانية : قوله تعالى اسكن أنت وزوجك الجنة أظهر الضمير ليصح عطف اسم آخر عليه وهو زوجك المعطوف لابد له من معطوف عليه فلا يحوز أن تقول اسكن وزوجك نظيره اذهب أنت وربك مع أن الفاعل مستتر وجوبا بعد فعل الأمر المفرد المذكر فإظهار الضمير هنا للمعنى الذي تقدم قال النووي في باب إبليس في تهذيب الأسماء واللغات واختلف العلماء في أنه من الملائكة أم ليس من الملائكة والصحيح أنه من الملائكة لأنه لم ينقل أن غير الملائكة أمر بالسجود لآدم والأصل في المستثنى أن يكون من جنس المستثنى منه وأما أنظاره إلى يوم الدين فزيادة في عقوبته وتكثير معاصيه أ. ه . كلام النووي وقال الكشاف أنظاره اختبار للعباد بمخالفته فإن فيها أعظم الثواب قال الرازي قوله تعالى إلا إبليس كان من الجن وهم طائفة من الملائكة يحجبون عن أبصار الملائكة وقيل الملائكة كلهم سموا بذلك لاجتنابهم أي لاستتارهم قال تعالى وجعلوا بينه وبين الجنة وهم الملائكة نسبا والأكثرون أن جميع الملائكة أمروا بالسجود PageV01P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قال بعضهم ملائكة الأرض فقط قال في الكشاف لما أكل آدم وحواء من الشجرة بدت 
ms190	 لهما سوءاتهما وكانا لا يريانها قبل الأكل لم يرها أحد غيرهما قال وهب كان لبسهما قبل الأكل نور وقال ابن جبير كان من أحسن الأظفار . . الثالثة : لما طأطأ ابن آدم رأسه للسجود أكرمه الله تعالى بأن رفع الطعام إليه بخلاف البهائم . . الرابعة : الحكمة في السجود مرتان والركوع مرة واحدة قيل لأن الملائكة لما سجدوا لآدم رفعوا رؤسهم وجدوا إبليس فعلموا أن الله خذله فسجدوا مرة أخرى شكرا لله إذ لم يخذلهم وقيل لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان مؤتما بجبريل فرفع رأسه من السجود فرأى جبريل بعد في السجود فسجد ثانيا . . . مسئلة : لو زاد في صلاته ركوعا أو سجودا عملا بطلت إن كان منفردا وأما المأموم إذا رفع رأسه ولو عمدا من الركوع أو السجود قبل إمامه فيستحب له العود وقيل لأن السجود أحب إلى الله قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما تقرب العبد إلى الله بشيء أفضل من سجود خفي وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مسلم يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة وقيل لأن الانحطاط بعد الرفع من الركوع ركوع أيضا ليزول الأشكال ويرتفع السؤال . . الخامسة : إذا قال العبد في سجوده سبحان ربي الأعلى فيقول الله تعالى وأنت الأعلى يا عبدي قال الله تعالى وأنتم الأعلون . . السادسة : من فضائل السجود أنه يعمل عبادة مائة ألف وعشرين ألف عام وذلك لأن إبليس عبد الله تعالى وهو خازن الجنة أربعين ألف عام وكان يعلم الملائكة أربعين ألف عام وجاهد في الأرض أربعين ألف عام فلما ترك سجله واحدة لآدم رد الله عليه عبادته وقال رجل يا رسول الله ادع الله أن يجعلني من أهل شفاعتك ويرزقني مرافقتك في الجنة قال عليك بكثرة السجود وقال من صلى ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشيء من الدنيا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر في رواية لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه . . . السابعة : إذا كان يوم القيامة يبعث الناس من قبورهم 
ms191	 فتأتي الملائكة إلى المؤمنين فيمسحون التراب عن رؤوسهم فيبقى على جباههم فتمسحه الملائكة فلا يذهب فينادي مناد دعوه فإنه تراب محاريبهم لا تراب قبورهم ليعرفوا في الجنة أنهم خدامى . . . مسئلة : يكره مسح التراب عن جبهة المصلي لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لغلام كان إذا سجد مسح التراب ترب الله وجهك نعم رأيت في المنتخب من الحلية عن أنس رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا سلم من صلاته مسح جبهته بيده اليمنى ويقول بسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الهم والحزن . . . بشارة : إذا كان يوم القيامة يأتي قوم فيقفون على الصراط يبكون فيقال لهم جوزوا على الصراط فيقولون نخاف من النار فيقول جبريل عليه السلام وكيف كنتم تمرون على البحر فيقولون بالسفن فيؤتى بمساجد كان يصلون فيها كالسفن فيركبونها ويمرون على الصراط وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال تحشر مساجد الدنيا كأنها بخت بيض قوائمها من العنبر وأعنقها من الزعفران رؤوسهم من المسك وأزمتها من الزبرجد والمؤذنون يقودونها والأئمة يسوقونها والمحافظون على الصلاة يتبعونها فيعبرون في عرصات القيامة فتقول PageV01P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) أهلها هؤلاء ملائكة مقربون أو أنبياء مرسلون فيقال هؤلاء الذين حافظوا على صلاة الجماعة من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . . . فائدة : جاء في الخبر أن المؤمنين إذا أتوا الصراط يجدون عليه بخائب من نور مسرجة من الياقوت والزبرجد فتطير بهم على الصراط ويشفع كل واحد في أربعين ألفا ويمر في نور المؤذن ألف رجل وألف امرأة وسيأتي إن شاء الله تعالى حديث عظيم في فضل الأذان في باب فضل الأئمة وفي الحديث لو يعلم الناس ما في التأذين لاقتتلوا عليه بالسيوف قال ابن حجر رحمه الله الخبر والحديث مترادفان أي بمعنى واحد قيل الحديث ما كان عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الخبر ما كان عن غيره وعن جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال المؤذنون المحتسبون 
ms192	 يخرجون من قبورهم وهم يؤذنون أول من يكسوة يوم القيامة من كسوة الجنة محمد ثم الخليل ثم الرسل ثم الأنبياء ثم المؤذنون المحتسبون فتتلقاهم الملائكة بنجائب من ياقوت أحمر يشيع كل واحد سبعون ألف ملك من قبره إلى المحشر وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يد الرحمن فوق رأس المؤذن وإنه ليغفر له مدى صوته أين بلغ رواه الطبراني وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال المؤذن إذا قال الله أكبر فتحت له أبواب السماء فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله تزينت له أبكار الجنة فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قالت الملائكة ارفع حاجتك إلى الله تعالى فإن الله تعالى يقضي لك الحوائج . . . لطيفة : من أذن في منامه وقت الحج حج أو في غير وقت الصلاة يخشى عليه الخصومة وإذا أذنت المرأة مرضت وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أختم على أفواه الرجال وفروج النساء قال أنت المؤذن في رمضان قبل الفجر وتمنع الناس من الأكل والجماع . . . فائدة : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربعة من المؤذنين بلال ابن رباح واسم أمه حمامة وهو أول من أذن في الإسلام مات بدمشق سنة عشرين وأما بلال بن الحارث الصحابي مات بالبصرة سنة ستين . الثاني ابن أم مكتوم وعمه عمر وعند الأكثرين كان يؤذن بالمدينة الثالث سعد بن عائذ بالذال المعجمة وكان مولى عمار بن ياسر ويقال سعد بن القرظ بفتح القاف الذي يدبغ به الجلود لأنه كان كلما أتجر في شيء خسر فيه فلازم التجارة فيه كان يؤذن بقباء الرابع أبو محذورة قيل اسمه سليمان وقيل جابر وقيل سمرة بن معير بميم مكسورة ثم عين مهملة ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة ثم راء والله أعلم . أبكار الجنة فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قالت الملائكة ارفع حاجتك إلى الله تعالى فإن الله تعالى يقضي لك الحوائج . . . لطيفة : من أذن في منامه وقت الحج حج أو في غير وقت الصلاة يخشى عليه الخصومة وإذا أذنت 
ms193	 المرأة مرضت وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أختم على أفواه الرجال وفروج النساء قال أنت المؤذن في رمضان قبل الفجر وتمنع الناس من الأكل والجماع . . . فائدة : كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربعة من المؤذنين بلال ابن رباح واسم أمه حمامة وهو أول من أذن في الإسلام مات بدمشق سنة عشرين وأما بلال بن الحارث الصحابي مات بالبصرة سنة ستين . الثاني ابن أم مكتوم وعمه عمر وعند الأكثرين كان يؤذن بالمدينة الثالث سعد بن عائذ بالذال المعجمة وكان مولى عمار بن ياسر ويقال سعد بن القرظ بفتح القاف الذي يدبغ به الجلود لأنه كان كلما أتجر في شيء خسر فيه فلازم التجارة فيه كان يؤذن بقباء الرابع أبو محذورة قيل اسمه سليمان وقيل جابر وقيل سمرة بن معير بميم مكسورة ثم عين مهملة ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة ثم راء والله أعلم . مسائل . . الأولى : لو أذن الكافر حكم بإسلامه إن لم يكن عيسويا وهم طائفة من اليهود ينتسبون إلى عيسى ابن يعقوب اليهودي يعتقدون أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أرسل إلى العرب فقط رسالته ( صلى الله عليه وسلم ) إلى كل مكلف فلا يصح الإسلام إلا باعتقاد عموم رسالته إلى كل مكلف قال الله تعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا . . الثانية : الأذان في أذن المولود اليمنى والإقامة في اليسرى وعند انتشار الجن ويعرف ذلك بكثرة الصرع ولا يستحب للنساء فإن أذنت لم تزد في رفع صوتها على سماع PageV01P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) صاحبها أو سماع نفسها فإن زادت حرم وقيل لا يحرم كالتلبية نعم لا يستحب لها الجهر بها ولا الخنثى أيضا وتستحب الإقامة لهم وللواحدة أيضا والأذان حتى للوقت فلا يصح في غيره إلا الصبح فمن نصف الليل وشرط المؤذن الإسلام والتمييز والذكورة ويكره للمحدث الشروع فيه فلو حدث فيه أتمه بلا كراهية . . الثالثة : لو كبر المبلغ بقصد التبليغ قال الرافعي والثوري بطلت صلاته وهو الصواب ويستحب الجمع بين الأذان والإقامة بأن يكون المؤذن 
ms194	 إماما قال الماوردي فإن اقتصر على أحدهما فالأذان أفضل ورأيت في شرح المهذب لو رفع الإمام صوته بالتكبير ليسمع المأمومين صحت صلاته بلا خلاف . . . فوائد . . الأولى : في الترغيب والترهيب أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قام بين الرجال والنساء وقال يا معشر النساء إذا سمعتم أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن مثل ما يقول لكن بكل حرف ألف ألف درجة فقال عمر رضي الله عنه هذا للنساء فما للرجال قال ضعفان يا عمر ويستحب أن يجيب على كل كلمة على حدة بعد الفراغ منها بمثلها إلا في قوله حي على الصلاة حي على الفلاح أي هلموا إلى الصلاة تفلحوا فإنه يقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كما في صحيح مسلم . . الثانية قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من سمع المنادي بالصلاة فقال مرحبا بالقائلين عدلا مرحبا بالصلاة أهلا وسهلا كتب الله له ألفي ألف حسنة ومحا عنه ألفي ألف سيئة ورفع ألف ألف درجة قال المحب الطبري قوله مرحبا أي أتيت سعة والرحب المكان الواسع وأهل أي فلا تستوحشوا . . الثالثة : قال جابر بن عبد الله قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذه لدعوة التامة والصلاة القائمة صلى على محمد وارض عني رضاء لا سخط بعده استجاب الله دعاءه وقال أنس رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أذن المؤذن تزينت الحور العين فإذا قام وقال قد قامت الصلاة فقال العبد اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد وعلى آل محمد زوجني من الحور العين قلن آمين وإذا لم يقل قال بعضهن لبعضه ارجعن فليس له فينا حاجة . . الرابعة : إذا كان يوم القيامة أمر بطبقات المصلين إلى الجنة فيأتي أول مرة كالشمس فتقول الملائكة من أنتم قالوا نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف كانت محافظتكم على الصلاة قالوا كنا نسمع الأذان ونحن في المسجد ثم تأتي زمرة أخرى كالقمر ليلة البدر فتقول الملائكة من أنتم قالوا 
ms195	 نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف محافظتكم على الصلاة قالوا كنا نتوضأ قبل الوقت ثم نحضر مع سماع الأذان ثم تأتي زمرة أخرى كالكواكب فتقول الملائكة من أنتم قالوا نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف كانت محافظتكم على الصلاة قالوا كنا نتوضأ بعد الأذان . . الخامسة : اعلم أن الأذان والإقامة سنتان وقيل فرض كفاية وقال الأوزاعي وعطاء ومجاهد الإقامة واجبة فمن تركها بطلت وعليه الإعادة حكاه القرطبي في تفسير أول سهرة البقرة وقال أحمد بن بشار من أصحاب الوجوه من أصحاب الشافعي بوجوب الأذان الجمعة فقط كما قاله ابن خيران والاصطخري وفي طبقات ابن السبكي من أذن وأقام الصلاة في فضاء PageV01P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) الأرض ثم حلف أنه صلى في جمتعة لم يحنث لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن الملائكة تصلى خلفه ووافقه الوالد يعني العلامة تقي الدين السبكي رضي الله عنه . . السادسة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال المشاؤون إلى المساجد في الظلم أولئك الخواضون في رحمة الله تعالى وقيل في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه هو الذي يدخل بعد قيام الصلاة والمقتصد من يدخل بعد الأذان والسابق من يدخل قبله وقال عمر بن عبد العزيز في قوله تعالى أضاعوا الصلاة أي أضاعوا مواقيتها وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة الله وآخر الوقت عفو الله وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) لا تسلموا على يهود أمتي قيل من هم قال من يسمع الأذان ولا يحضر الجماعة قال كعب الأحبار في قوله تعالى وكانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون أي من المرض فنزلت في الذين يتركون صلاة الجمعة . . السابعة : قال ابن عباس رضي الله عنهما من دخل المسجد أو موضعا يريد الصلاة فيه فقدم رجله اليمنى فقال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والسلام على ملائكة الله ولا حول ولا قوة إلا بالله كتب الله له عبادة ألف رجل كل رجل يعيش ألف 
ms196	 عام وفي الحديث أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان إذا دخل المسجد قال أعوذ بالله العظيم ووجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم وقال فإذا قال الشيطان عصم مني سائر اليوم قال ( صلى الله عليه وسلم ) إن أحدكم إذا أراد أن يخرج من المسجد تداعت جنود إبليس اللعين واجتمعت كما يجتمع النحل على يعسوبها فإذا قام أحدكم على باب المسجد فليقل اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده فإنه إذا قالها لم يضره قاله في الأذكار ويعسوب النحل ذكوره وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل المسجد قال بسم الله اللهم صل على محمد وإذا خرج قال بسم الله اللهم صل على محمد قاله في الأذكار أيضا . . الثامنة : قال الزبير بن العوام رضي الله عنه وعن أمه صفية بنت عبد المطلب قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في أول ليله أو نهاره إلا عصمه الله من إبليس وجنوده بسم الله في الشأن العظيم البرهان شديد السلطان ما شاء الله كان أعوذ بالله من الشطيان وتقدم دعاء ولده عروة رضي الله عنهما في أذكار الصباح والمساء . . التاسعة : الزبير بن العوام هو أحد العشرة المبشرين بالجنة وأول من سل سيفا في سبيل الله أسلم قديما في أوائل الإسلام وهو ابن خمس عشرة سنة وقيل ابن ثمان سنين ورلده عروة أحد الفقهاء السبعة الآتي ذكرهم في باب فضل العلم قال ابن شهاب كان عروة بحرالا يدرك وكان من أعيان التابعين مات سنة تسع وتسعين . . العاشرة : قال ابن عباس رضي الله عنهما كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخل إلى المسجد قدم رجله اليمنى وقال وإن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا اللهم إني عبدك وزائرك وعلى كل مزور حق وأنت خير مزور أسألك برحمتك أن تفك رقبتي من النار وإذا خرج قدم رجله اليسرى وقال اللهم صب علي الخير صبا ولا تنزع عني صالح ما أعطيتني ولا تجعل الدنيا لي كدرا رواه القرطبي في 
ms197	 سورة الجن . . الحادية عشرة : عن أبي ذر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يا أبا ذر إن الله يعطيك ما دمت جالسا في PageV01P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) المسجد بكل نفس تتنفس فيه درجة في الجنة وتصلي عليك الملائكة ويكتب لك بكل نفس تتنفس فيه عشر حسنات وتمحى عنك عشر سيئات قال ابن بطال في شرح البخاري الحديث في المسجد خطيئة يحرم بها المتحدث استغفار الملائكة ودعاءهم المرجو بركته وهو عقاب له بما آذاهم من الرائحة الخبيثة بخلاف النخامة فإنها وإن كانت حراما فلما كفارة وهي دفنها فمن أراد الفضيلة التامة فليمكث في المسجد متطهرا وإن جوز العلماء رضي الله عنهم اعتكاف المحدث . . الثانية عشرة : تحية المسجد سنة مؤكدة وإن كان الخطيب على المنبر يوم الجمعة لآن سليكا بضم السين المهملة وفتح اللام دخل المسجد والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) على المنبر فجلس فقال يا سليكا قم فاركع ركعتين ويجوز فيهما اي خففهما تقرأ في الأولى قل يا أيها الكافرون وفي الثانية الإخلاص وإن دخل المسجد بعد العصر بغير قصد التحية فليصلها في الأوقات المكروهة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وعند طلوعها حتى ترتفع قدر رمح وعند الاستواء إلا في يوم الجمعة وبعد العصر . . الثالثة عشرة : عن ابن عمر أن رجلا قال يا نبي الله أي البقاع خير وأي البقاع شر قال لا أدري حتى أسأل جبريل فسأله فقال لا أدري حتى أسأل ميكائيل فجاءه فقال خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لجبريل أي البقاع خير قال لا أدري قال فاسأل ربك عن ذلك فبكى وقال يا محمد ولنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه قال خير البقاع بيوت الله في الأرض فقال أي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق رأيت في المصابح للبغوي قال جبريل أني دنوت من الله دنوا ما دنوت منه قط قال كيف كان يا جبريل قال كن بيني وبينه سبعون 
ms198	 ألف حجاب من نور قال شر البقاع أسواقها وخير البقاع مساجدها . . الرابعة عشرة : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يخرج إلى السوق ويشتري لعياله حاجتهم فسئل عن ذلك فقال أخبرني جبريل أن من سعى على عياله ليكفيهم عن الناس فهو في سبيل الله وأراد رجل أن يحمل معه فقال ( صلى الله عليه وسلم ) صاحب الشيء أحق بحمله وقال ( صلى الله عليه وسلم ) الأسواق موائد الله وذكر في الإحياء لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منه وقال علي رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا دخلت السوق فقل بسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله يقول الله تعالى عبدي هذا ذكرني والناس غافلون أشهدكم أني قد غفرت له قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور يوم القيامة وقد تقلم في فضل الذكر زيادة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لرجل إذا دخلت السوق فقل اللهم إني أسألك خير هذه السوق وخير ما فيها وأعوذ بك من ثشرها وشر ما فيها وقال ( صلى الله عليه وسلم ) السوق دار سهو وغفلة فمن سبح فيها تسبيحة كتب الله بها ألف حسنة . . الخامسة عشرة : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن الله إذا أحب عبدا جعله قيم مسجد وإذا أبغض عبدا جعله قيم حمام وعن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من أحب الله فليحبني ومن أحبني فليحب أصحابي ومن أحب أصحابي فليحب القرآن ومن أحب القرآن فليحب المساجد فإن PageV01P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) المساجد أفنية الله تعالى وأبياته أذن الله برفعها وتطهيرها وبارك فيها فهي ميمونة ميمون أهلها محبوبة محبوب أهلها في صلاتهم والله في حاجتهم وهم في مساجدهم والله في نجح مقاصدهم قوله ( صلى الله عليه وسلم ) أذن الله برفعها قيل في البنيان وقيل يرفع شأنهم بالتعظيم والاحترام وقيل بغلقها آخر الصلاة . . . مسئلة : لو وضع 
ms199	 حنطة في المسجد مثلا لزمه أجرة البقعة التي فيها الحنطة فإن أغلقه لزمه أجرة المسجد ثم تصرف في مصالحه . . السادسة عشرة : عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الضحك في المسجد ظلمة في القبر وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلى والله ومن أخرج من المسجد كذا من تراب كان ثوابه في الميزان كجبل أحد في حديث آخر من أخرج من المسجد أذى بنى الله له بيتا في الجنة قال في الإحياء قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش . . السابعة عشرة : رأيت في تفسير القرطبي في سورة النور عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أسرج في المسجد سراجا لم تزل الملائكة وحملة العرش يصلون عليه ويستغفرون له ما دام ذلك الضوء فيه وإن نفد أي مهر الحور العين كنفس غبار المسجد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لتميم الداري لما علق القناديل في المسجد نورت الإسلام نور الله عليك في الدنيا والآخرة لو كانت لي بنت لزوجتها لك فقال رجل يا رسول الله أنا أزوجه ابنتي فزوجه إياها قال النووي وهو أول من قص على الناس وأول من أسرج في المسجد وروى ثمانية عشر حديثا . . الثامنة عشرة : يجوز الجلوس فيه لأكل وشرب ونوم وحجامة في إناء ومريد إسماع ذكره ويكره بيع فيه وشراء قال الإمام أحمد لرجل يبيع في المسجد اذهب إلى السوق الدنيا فهذا سوق الآخرة . قال ابن العماد والأكل في المسجد جازت إباحته ما لم يلوث أو يأكل من البصل وسئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن الدنيا فقال سوق الآخرة حكاه الرازي في تفسيره أول سورة البقرة ويكره أيضا قضاء الدين في المسجد وسؤال وإنشاد ضالة ويمنع السكران من دخوله لا كافر عند أبي حنيفة ورافقه الشافعي إلا في المسجد الحرام ويحرم بول فيه ولو في إناء وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من بني لله مسجدا بنى الله له 
ms200	 بيتا في الجنة ولم يقل عشرا لأن الحسنة بعشر أمثالها فالجواب أن الحسنات بعضها أعظم من بعض وهنا البيت أعظم من عشر بيوت في الدنيا قاله ابن العماد في كشف الأسرار وقال أيضا في تسهيل المقاصد له أن الله تعالى بنى لكل واحد من الشركاء في المسجد بيتا في الجنة كما إذا اشتركوا في عتق رقبة فإنهم يعتقون من النار . . . حكاية : كان في بني إسرائيل امرأة صالحة محافظة على الصلاة في وقتها ولها زوج كافر فنهاها عن ذلك فلم تطعه فأودعها مالا ثم سرقه وألقاه في البحر فابتلعته سمكة فأخذها صياد وباعها لزوج المرأة فأخذتها لتصلحها فوجدت الصرة التي فيها المال في جوفها فوضعتها في مكانها ثم طلب منها المال فدفعته إليه فتعجب من ذلك فأوقدت المرأة تنورا لتخبز فيه العجين فرماها الكافر فيه فقالت يا واحد أحد ليس لي على النار جلد فخمدت النار بإذن الله وسيأتي حكم من اشترى سمكة فوجد فيها جوهرة هل يكون للبائع أوله في باب بر PageV01P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) الوالدين . . . حكاية : ذكر السمرقندي أن إبليس صاح عند نزول الصلاة فاجتمع إليه جنوده فأخبرهم بذلك فقالوا ما الحيلة قال اشغلوهم عن مواقيتها فإن الرحمة تنزل أول وقتها قالوا فإن لم نستطع قال إذا دخل أحدهم في الصلاة فليقم حوله أربعة منكم واحد عن يمينه فيقول انظر إلى يمينك وواحد عن شماله فيقول انظر إلى شمالك وآخر فوقه فيقول انظر فوقك وآخر تحته فيقول انظر تحتك عجل هجل فإن لم يفعل كتبت له هذه الصلاة أربعمائة صلاة فائدة عن عيسى عليه السلام طول القيام يعني في الصلاة أمان على الصراط وطول السجود أمان من عذاب القبر وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من طول القيام فخفف الله عنه القيام في بعض الآثار طول القيام في الصلاة يهون سكرات الموت وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أطيلوا السجود بين يدي الله فإن الله يحب أن يرى عبده ساجدا بين يديه وسئل ابن عباس عن ثواب طول السجدة فقال الخلود 
ms201	 في الجنة كما أن من سجد لصنم سجدة يكون مخلدا في النار . . . حكاية خرج بعض العباد بالبصرة يشتري حطبا فوجد صرة مكتوبا عليها فيها مائة دينار فسمع إقامة الصلاة فبادر إلى الجامع وترك الصرة فخرج إلى السوق فاشترى حزمة حطب فلما نفضها في داره وجد الصرة فيها فقال اللهم كما لم تنس عبدك من رزقك فلا تجعله ينساك في أوقات الصلاة ذكره اليافعي في رياض الرياحين . . . فائدة : لم يحتلم نبي قط وأما قول من قال إن آدم عليه السلام احتلم فوقعت جنابته على أرض فخلق الله منها يأجوج ومأجوج فقد ضعفه القرطبي في التذكرة وقال النووي رحمه الله في الفتاوي يأجوج ومأجوج من أولاد آدم وحواء عند جماهير العلماء والله أعلم . . . فوائد . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح إلى المسجد فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أبو داود والنسائي والحاكم . . الثانية : قالت عائشة رضي الله عنها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف رواه أبو داود وابن ماجه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول قالوا يا رسول الله وعلى الثاني قال وعلى الثاني قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يأخرهم الله تعالى في النار رواه أبو داود وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله . . الثالثة : رأيت في شرح المهذب لو دخل الجامع والإمام في الصلاة وعلام أنه إن مشى إلى الصف الأول فاتته ركعة وإن صلى في آخر المسجد أدرك الصلاة بكمالها قال النووي لم أر في المسألة نصا والظاهر أنه يمشى إلى الصف الأول إلا أن يخاف فوات الركعة الأخيرة . . الرابعة : ورد في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما صلاة الجماعة أفضل من صلاة 
ms202	 الفذ بسبع وعشرين درجة وفيهما من حديث أبي هريرة بخمس وعشرين قال البرماوي في شرح البخاري أما رواية السبع والعشرين لأن فرائض اليوم والليلة سبع عشرة ركعة والرواتب عشرة وهي ركعتان قبل الصبح وركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء PageV01P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) فضوعف أجر الجماعة بهذا الاعتبار ورواية الخمس والعشرين لأن الفرائض خمس فتضربها في نفسها فبلغ خمسة وعشرين . . الخامسة : قال رجل يا رسول الله رأيت في المنام كأن في إحدى يدي عشرين دينارا في الأخرى دينارا وفي الأخرى أربعة فسقطت العشرون من يدي وزلفت الأربعة فقال هل صليت العشاء في الجماعة قال لا قال الساقطة من يدك فضل الجماعة وقد فاتتك والأربعة التي صليت في بيتك لم تقبل منك ذكره النسفي في كتابه زهر الرياض وعند الإمام أحمد من صلى وحده مع القدرة على الجماعة تصح صلاته ويحرم عليه وفي قول لا تصح . . السادسة من فوائد صلاة الجماعة أن المياه القليلة إذا اجتمعت لا تحمل نجاسة كما في قوله تعالى مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها أي لم يقبلوا حكما والماء الكثير قلتان وهما مائة وثمانية أرطال بالدمشقي وثلث عند الرافعي وعند النووي مائة وسبعون أرطال وسبع رطل وهو المراد بقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث أي فلا يتنجس إلا بالتغير من طعم أو لون أو ريح فإن كان وقع فيه بخس فيقدر مخالفا للماء في أغلظ الصفات مثاله وقع في ماء كثير قطرة بول فيقدر اللون بالحبر والطعم بالخل مثلا وفي الرائحة بالمسك ويكتفي بذلك بأدنى تغير . السابعة جاء في الحديث عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال خلق الله مدينة في الجنة يقال لها مدينة الجلال وفيها قصر يقال له قصر العظمة وفيه بيت يقال له بيت الرحمة وفيه أربعة آلاف سرير وأربعة آلاف حوراء وفيه ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر قيل يا رسول الله لمن هذا قال 
ms203	 لمن صلى الصلوات الخمس في الجماعة . الثامنة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أدلكم على قوم أفضل غنيمة وأسرع رجعة قوم شهدوا الصبح ثم جلسوا يذكرون الله تعالى حتى طلعت الشمس أولئك أصرع غنيمة وقال النيسابوري التكبيرة الأولى من صلاة الصبح مع الجماعة خير من الدنيا وما فيها في الطبراني عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ ثم أتى المسجد وصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلى الفجر كتبت صلاته يومئذ في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن وقال ابن عباس رضي الله عنهما خلق الله تعالى نهرا في الجنة يقال له الأفيح حافتاه اللؤلؤ والجواهر عليه حوريات خلقن من الزعفران يسبحن الله تعالى بسبعين ألف صوت طيب ويقولن نحن لمن صلى الفجر في الجماعة . . التاسعة : الجماعة في الصبح أفضل ثم العشاء ثم العصر قاله في الروضة أما الصبح والعشاء فلما ورد في الحديث من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام الليل أي مع النصف الذي حصل له بصلاة العشاء وأما العصر فقد ذكر الغزالي أن من صلاها في جماعة كان له ثواب حجة ومن صلى المغرب فله ثواب عمرة قال مؤلفه إنما قوبلت صلاة العصر بثواب حجة والله أعلم لأن فاعلها لم تنته متعلقاته من الدنيا لبقاء النهار فاعراضه عن الدنيا وإقباله على الصلاة أمر اختياري منه فقوبل بثواب حجة . . العاشرة كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول في سنة الصبح وهو جالس اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أعوذ بك من النار وقالت أم PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) سلمة رضي الله عنها كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا صليت الصبح ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافى من العمى والجذام والفالج رواه الإمام أحمد . . الحادية عشرة لو كانت الجماعة في بيت أكثر من المسجد فالمسجد أولى قاله الماوردي وهذا تقدم وخالفه القاضي أبو الطيب ولو دخل جماعة المسجد فوجموا الإمام في التشهد الأخير 
ms204	 قال الرافعي يصلون جماعه لأنفسهم وقال القاضي حسين يقتدون به لأنهم يصيرون أكثر جمعا والظاهر أنه المعتمد قال في الروضة الصلاة في بيته جماعة أفضل من فعلها آخر الوقت في جمع كثير . . . حكاية أخذ اللصوص لأبي بكر الصديق رضي الله عنه أربعمائة بعير وأربعين عبدا فدخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فرآه حزينا فسأله فأخبره فقال ظننت أنه فاتتك تكبيرة الإحرام فقال يا رسول الله وفواتها أشد قال ومن ملء الأرض جمالا وفي الخبر من فاته تكبيرة الإحرام فقد فاتته تسعمائة وتسع وتسعون نعجة في الجنة قرونها من ذهب ذكره النيسابوري قال مؤلفه والحكمة في تخصيص هذا العمد والله أعلم أن الجلالة أربعة أحرف ولفظة أكبر كذلك والنقطة التي تحت الباء أقيمت مجرف لما فيها من السر لأنه ورد كل ما في الكتب فهو في القرآن وكل ما في القرآن فهو في الفاتحة وكل مما في الفاتحة فهو في البسملة وكل ما في البسملة فهو في الباء وكل ما في الباء فهو في النقطة التي تحت الباء قاله نجم الدين النسفي معاني الكتب في القرآن ومعاني القرآن في الفاتحة ومعاني الفاتحة في البسملة ومعاني البسملة في الباء ومعناها بي كان ما كان وبي يكون ما يكون فصارت الجملة تسعة أحرف لكل حرف مائة تبقى تسعة وتسعون لكل حرف أيضا أحد عشر وحروف الجلالة بالبسط أحد عشر قال محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من أحد تفوته تكبيرة الإحرام من صلاة الجماعة إلا ندم يوم القيامة ندامة تكون عليه أشد من الموت أربعين ألف مرة ومن فزع القيامة أربعين ألف مرة لما يرى من الكرامة من حافظ عليها . . . مسألة : تنعقد الصلاة عند أبي حنيفة بكل اسم يدل على التعظيم أو الأعظم بغير أكبر . . . فائدة : قال عيسى عليه السلام لإبليس أقسمت عليك بالحي القيوم ما الذي يقصم ظهرك فضرب بنفسه الأرض وقال لولا الحي القيوم 
ms205	 لما أخبرتك صلاة المرئ في بيته إلا المكتوبة . . . حكاية قال إبراهيم بن أدهم يا رب أرني رفيقي في الجنة فقيل له في منامه إنها امرأة سوداء اسمها سلامة في مكان كذا ترعى الغنم فهي زوجتك في الجنة فلما سار إليها سلم عليها قالت وعليك السلام يا إبراهيم قال من أخبرك أني إبراهيم قالت : النبي أخبرك أني زوجتك في الجنة فقال يا سلامة عظيني قال عليك بقيام الليل فإنه يوصل العبد إلى ربه وإن كنت تدعي محبته فالنوم عليك حرام وقيل أوحى الله إلى داود كذب من ادعى محبتي حتى إذا جن الليل نام وإذا جن الليل بظلامه يقول الله تعالى يا جبريل حرك أشجار المعاملة فإذا حركها قامت القلوب على باب المحبوب ولقد أحسن القائل : شعر :(@)PageV01P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) ببابك عبد من عبيدك مذنب . . . كثير الخطايا جاء يسألك العفو(@)(@@) فأنزل عليه الصبر يا من . . . على قوم موسى أنزل المكن والسلوى(@)(@@) وقال الفضيل بن عياض إذا لم تقدر على قيام الليل وصيام النهار فاعلم أنك محروم قد كثرت خطاياك وقال الحسن رضي الله عنه أن الرجل ليحرم قيام الليل بذنب وقع منه وقال سفيان الثوري حرمت قيام الليل خمسة أشهر بذنب واحد قيل ما هو قال رأيت رجلا يبكي فقلت هذا مراء ولقد أحسن القائل حيث قال : شعر :(@)(@@) أراني بعيد الدار لا أقرب الحمى . . . وقد نصبت للساهرين خيام(@)(@@) علامة طردي طول ليلي نائم . . . وغيري يرى أن المنام حرام فائدة : أوحى الله إلى بعض الصديقين أن لي عبادا يحبوني وأحبهم ويشتاقون إلي وأشتاق إليهم ويذكروني وأذكرهم قال يا رب ما علامتهم قال يراعون الظلام بالنهار كما يراعي الراعي غنمه ويحنون إلى غروب الشمس كما تحن الطير إلى أوكارها فإذا اجنهم الليل يعني سترهم واختلط الظلام وفرضت الفرش وخلا كل حبيب بحبيبه نصبوا إلي أقدامهم وافترشوا إلي وجوههم وناجوني بكلامي وتملقوا إلي بإنعامي فمنهم صارخ وباك ومتأوه وشاك ومنهم قائم وقاعد وراكع وساجد فأول ما أعطيهم ثلاث خصال : الأولى : أن أقذف في قلوبهم من 
ms206	 نوري . . الثانية : لو كانت السموات والأرض في موازينهم لاستقللتها لهم . . الثالثة : أقبل بوجهي الكريم عليهم افترى من أقبلت عليه بوجهي ما يعلم أحد ما أريد أن أعطيه وقال بعض العارفين أن الله يطلع على قلوب المستيقظين وقت السحر فيملأها نهرا فترد الفوائد على قلوبهم فتستنير ثم تنشر من قلوبهم إلى قلوب الغافلين قال أبو يزيد البسطامي قمت ليلة أصلي فتذكرت أهل الغفلة من النائمين فكوشفت بأن الرحمة تنزل عليهم كالقائمين فتعجبت من ذلك فهتف بي هاتف يا أبا يزيد هؤلاء ذكروا عذابي هاموا وهؤلاء طمعوا في رحمتي فناموا ولما كان صغيرا في المكتب وصل إلى سورة المزمل قال لأبيه من هذا الذي أمره الله بقيام الليل فقال يا بني هو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال فلم لا نفعل كما فعل محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال ذاك أمر شرف الله به محمدا فلما قرأ وطائفة من الذين معك قال يا أبت من هؤلاء قال أصحاب محمد فقال يا أبت ولم لا نفعل كما فعل أصحابه قال يا بني قواهم الله على قيام الليل فقال يا أبت لا خير فيمن لا يقتدي بمحمد وأصحابه فصار أبوه يصلى الليل فقال يا أبت علمني صلاة الليل قال يا بني أنت صغير فقال إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة وأمر بأصحاب قيام الليل PageV01P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) إلى الجنة أقول يا رب أردت الصلاة بالليل فمنعني أبي قال يا بني قم الليل . . . لطيفة : ذكر نجم الدين النسفي في قوله تعالى يا أيها المدثر أمره في هذه السورة بالقيام بالنهار يدعو الناس للعبادة وفي سورة المزمل أمره قيام الليل كأنه تعالى يقول اجعل نهارك في الشفقة على الخلق واجعل ليلك في خدمة الحق فقم بالنهار منذرا ليقبل المدبرون بدعوتك وقم الليل مصليا لينجو المذنبون بشفاعتك . . . فائدة : قال ابن عباس من صلى ركعتين أو أكثر بعد العشاء فقد بات ساجدا لله وقائما عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من انتبه من منامه 
ms207	 فقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر نظر إليه فإن توضأ غفر له فإن صلى أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة وقل هو الله أحد إحدى عشرة مرة غفر الله له البتة قال عكرمة والله الذي لا إله إلا هو لقد سمعته من ابن عباس وقال والله الذي لا إله إلا هو لقد سمعت من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال والله الذي لا إله إلا هو سمعته من جبريل وقال والله الذي لا إله إلا هو لقد قال الله ذلك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومن أحب أن يحفظ الله إيمانه يوم القيامة فليصل كل ليلة ركعتين بعد سنة المغرب يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد ست مرات والمعوذتين مرة قال كعب الأحبار أن الله يباهي الملائكة بمن يصلي بين المغرب والعشاء وفي الأحياء إذا صلى العبد ركعتين عجبت منه عشرة صفوف من الملائكة كل صف عشرة آلاف ملك لأن الراكعين منهم لا يسجدون إلى يوم القيامة والساجدين لا يرفعون والقائمين لا يركعون إلى يوم القيامة وعن أبي بكر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ركعتين بعد المغرب قبل أن يتكلم أسكنه الله حظيرة القدس قلت فإن صلى أربعا كمن حج حجة بعد حجة قلت فإن صلى ستا قال يغفر الله له ذنوب خمسين سنة . . . فائدة : ذكر في عوارف المعارف أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عن قوله تعالى تتجافى جنوبهم عن المضاجع فقال هي الصلاة بين العشاءين وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من عكف نفسه بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم إلا بصلاة أو قرآن كان حقا على الله أن يبني له قصرين في الجنة مسيرة كل قصر منهما مائة عام ويغرس له 
ms208	 غراسا لو طافه أهل الدنيا لوسعهم . . . حكاية : قال عبد الواحد بن زيد رضي الله عنه كنت في مركب فطرحتنا الريح إلى جزيرة فرأينا رجلا يعبد صنما فقلنا له ما هذا إله يعبد وعندنا من يصنع مثله قال فأنتم من تعبدون قلنا إلها في السماء عرشه وفي الأرض بطشه قال من أخبركم به قلنا أرسل إلينا رسولا فأخبرنا به قال فما فعل الرسول قلنا قبضه الملك إليه قال فهل ترك عندكم من علامة قلنا ترك عندنا كتاب الملك قال فائتوني به فأتيناه بالمصحف وقرأنا عليه سورة الرحمن فلم يزل يبكي حتى ختمنا السورة وقال ما ينبغي لصاحب هذا الكلام أن يعصي فأسلم وحسن إسلامه وعلمناه شرائع الإسلام فلما كان الليل صلينا العشاء وأخذنا مضاجعنا فقال يا قوم هذا الإله الذي دللتموني عليه أينام قلنا هو PageV01P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) حي قيوم لا ينام قال بئس العبيد أنتم تنامون ومولاكم لا ينام فلما خرجنا من البحر ودخلنا عبادان أردنا أن نعطيه دراهم فسأل لا إله إلا الله دللتموني على طريق ولم تسلكوها أنا كنت أعبد غيره فلا يضيعني فكيف يضيعني وأنا الآن أعرفه فلما كان بعد ثلاثة أيام قيل أنه في النزع فدخلت عليه وقلت هل من حاجة قال قضى حوائجي الذي أخرجني من الجزيرة فنمت عنده فرأيت جارية في قبة روضة خضراء وهي تقول الله عجلوا به فقد طال شوقي إليه فاستيقظت وقد مات فدفنته فرأيته في المنام في تلك القبة وهو يقرأ قوله تعالى والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار . . . حكاية : كان بعض الصالحين يقوم الليل فنام ليلة فقيل له قم فصل أما علمت مفاتيح الجنة مع أصحاب الليل وهم خزنتها . . . فائدة : في الترغيب والترهيب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة في مسجدي هذا تعدل بعشرة آلاف صلاة وصلاة في المسجد الحرام تعمل بمائة ألف صلاة وصلاة بأرض الرباط بألفي ألف صلاة وأكثر من ذلك كله ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل لا يريد 
ms209	 بهما إلا ما عند الله وعن أبي مسعود عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة الآية في التطوع بعد العشاء يقول الله تعالى يوم القيامة يا ملائكتي إن لعبدي عندي عهدا وأنا أولى بوفاء العهد أدخلوه الجنة فنعم الأمين رب العزة قال في الأحياء يستحب أن يقول بعد التسليم من الوتر سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعظمة والجبروت وتعززت بالعزة والبقاء وقهرت العباد بالموت وسيأتي في مناقب فاطمة أن من سجد سجدتين بعد الوتر لم يرفع رأسه حتى يغفر له الله إن شاء الله تعالى قال في فردوس العارفين قال ابن سيرين لو خيرت بين الجنة وبين ركعتين لاخترت الركعتين لأن فيهما محبة الله ورضاءه في الجنة محبة النفس ورضاها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من توضأ ثم أتى المسجد وصلى ركعتين قبل الفجر ثم جلس حتى يصلي الفجر كتبت صلاته في صلاة الأبرار وكتب في وفد الرحمن وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن الله يبغض كل جعظري خواض صخاب في الأسواق جيفة بالليل حمار بالنهار عالم بأمر الدنيا جاهل بأمر الآخرة قال أهل اللغة الجعظري الغليظ الشديد والخواض الأكول والصخاب العياط وقالت أم سليمان عليه السلام يا نبي الله لا تكثر من النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تترك الرجل فقيرا يوم القيامة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بصلاة الليل ولو ركعتين . مسئلة : الصلاة في نصف الليل أفضل من الأول والثلث الأوسط أفضل من الأول والآخر ويسن التهجد ويكره قيام الليل دائما قال في العوارف أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام لا تقم أول الليل ولا آخره ولكن قم وسطه حتى تخلو بي وأخلو بك . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وقربة إلى ربكم ومكفر للسيئات وينهى عن الإثم ومطردة للداء عن الحسد وسأل داود جبريل عليهما 
ms210	 السلام أي الليل أفضل قال لا أدري لأن العرش يهتز وقت السحر أي وهو ما بين الفجر الكاذب والصادق وقال أبو ذر PageV01P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) يستبشر الله تعالى بمن قام من الليل وترك فراشه ثم توضأ فأحسن الوضوء ثم قام إلى الصلاة فيقول الله تعالى ما حمل عبدي على ما صنع فيقولون ربنا أنت أعلم فيقول أنا علم ولكن أخبروني فيقولون رجوته فرجاك شيئا فخافه أشهدكم أني قد أمنته مما يخاف وأوجبت له ما رجاه قال مؤلفه فمن شق عليه قيام الليل فليفعل ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى صلاة المغرب في جماعة وصلى بعدها ركعتين من غير أن يتكلم في شيء من الدنيا يقرأ الفاتحة مرة وآية الكرسي وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله ألف مدينة من الدر والياقوت في جنات عدن قال الإمام النووي في الأذكار اعلم أنه ينبغي لمن بلغه شيء من فضائل الأعمال أن يعمل به ولو مرة ليكون من أهله في الحديث ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها في حديث آخر إذا قام العبد يصلى في آخر الليل يقول الله تعالى أليس قد جعلت لكم الليل لباسا والنوم ثيابا أي راحة فقام عبدي يصلى يعلم أن له ربا انظروا ماذا يطلب عبدي فيقولون يطلب رضاك ومغفرتك فيقول أشهدكم أني غفرت له . بن مالك رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى صلاة المغرب في جماعة وصلى بعدها ركعتين من غير أن يتكلم في شيء من الدنيا يقرأ الفاتحة مرة وآية الكرسي وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله ألف مدينة من الدر والياقوت في جنات عدن قال الإمام النووي في الأذكار اعلم أنه ينبغي لمن بلغه شيء من فضائل الأعمال أن يعمل به ولو مرة ليكون من أهله في الحديث ركعتان يركعهما العبد في جوف الليل خير من الدنيا وما فيها في حديث 
ms211	 آخر إذا قام العبد يصلى في آخر الليل يقول الله تعالى أليس قد جعلت لكم الليل لباسا والنوم ثيابا أي راحة فقام عبدي يصلى يعلم أن له ربا انظروا ماذا يطلب عبدي فيقولون يطلب رضاك ومغفرتك فيقول أشهدكم أني غفرت له . فوائد . . الأولى : عن معروف الكرخي بسنده إلى ابن عباس من قال عند منامه اللهم لا تأمنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تكشف عنا سترك ولا تجعلنا من الغافلين اللهم أيقظنا في أحب الساعات إليك حتى نذكرك فتذكرنا ونسألك وندعوك فتستجب لنا ونستغفرك فتغفر لنا بعث الله إليه ملكا في أحب الساعات إليه فيوقظه فإن لم يقم كتب الله له ثواب أولئك الملائكة وإن قام ودعا استجيب له قال في العوارف فإن لم يقم تعبدت الملائكة في الهواء ويكتب له ثواب عبادتهم وقال معروف الكرخي من قال حين يستيقظ من الليل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر استغفر الله اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك ولا يملكهما أحد سواك قال الله تعالى لجبريل وهو موكل بقضاء حوائج العباد يا جبريل اقض حاجة عبدي . . الثانية : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا استيقظ سبحانك لا اله إلا أنت اغفر لي أنسلخ من خطاياه كما تنسلخ الحية من جلدها رواه الإمام أحمد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد يقول حين رد الله روحه لا إله إلا وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر رواه ابن السني . . الثالثة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فجبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيى ويميت وهو على كل شيء قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه الطبراني . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أوى إلى فراشه الحمد لله الذي كفاني وأواني الحمد لله 
ms212	 الذي من علي فأفضل فقد حمد الله بجميع محامد الخلق كلهم وقدمنا أذكار الصباح والمساء . . الرابعة : قال رجل شكوت إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اليرقان فقال قل اللهم غارت النجوم وهدأت العيون وأنت الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم يا حي يا قيوم إهد لي ليلي وانم عيني فقلتها فذهب الله عني ما أجد وشكا رجل كثرة النوم إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أحمد الله على العافية . .(@)PageV01P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) الخامسة قال الأطباء النوم يغور الروح إلى داخل البدن فتبرد الظاهر فلذلك يحتاج النائم إلى غطاء ونوم النهار مضر للبدن . يفسد اللون ويكسل ويورث الأمراض إلا في الهاجرة قال في الإحياء وهو لمن يقوم الليل كالسحور للصائم وقالت عائشة رضي الله عنها من نام بعد العصر فزال عقله فلا يلومن إلا نفسه . . السادسة : رأيت في التتار خانية للحنفية النائم كاليقظان في مسائل فأردت التنبيه على ما وافقه الشافعي إن كان ممكنا مقعدته من الأرض بأن نام في التشهد ولا تبطل بكلام اليقظان الناسي إذا كان الكلام يسيرا حتى لو قال رجل بعتك مثلا يا فلان دابتي بكذا فقال وهو في الصلاة قبلت أو اشتريت صح البيع والصلاة ومنها ولو قرأ آية سجدة فسمعه يقظان لزمه أن يسجد ويلزم أن أخبره بها وخالفه الشافعي فلا يشرع السجود عنده في قراءة اليقظان في مسائل كالجنب وإن سقط الحنث على من حلف أن يقرأ فقرأ جنبا وكالسكران والمجنون ولا من قرأ آية سجدة في صلاة الجنازة أو غيرها في غير على القراءة ويسجد لقراءة الكافر والصبي والمرأة ومنها إذا نام أول النهار إلى آخره يلزمه قضاء الصلاة ووافقه الشافعي ومنها إذا تيمم ومر على ماء وهو نائم بطل تيممه وخالفه الشافعي ومنها إذا وقع في فم الصائم النائم ثلج مثلا بطل صومه وخالفه الشافعي وزفر أيضا ومنها لو نام في عرفات أدرك الحج ووافقه الشافعي ومنها إذا نام المحرم وحلق رجل رأسه فعلى النائم الفدية وخالفه الشافعي بل تكون على 
ms213	 الخالق ومنها إذا نامت المحرمة وجامعها زوجها ألزمتها الكفارة وخالفه الشافعي كما لو أكرهها وكفارة الجماع ولو بهيمة بعير دخل في السنة الثانية ينبه بالحرم الشريف ويفرقه على مساكينه ولو لثلاثة لا اثنان مع القدرة على ثالث وسيأتي في الحج زيادة ومنها لو خلا بامرأة عند نائم لم تصح الحلوة بمعنى أنه لا يلزمه مهرها وإن خلت به وهو نائم صحت الخلوة ولزمه الصداق قال الشافعي لا يحب الصداق إلا بوطء أو موت ومنها لو حلف لا كلمه فرآه نائما قال قم يا نائم حنث على الصحيح ووافقه الشافعي إلا إذا علق طلاقها بكلامها فكلمته نائما تطلق ومنها لو طلقها رجعيا ثم لمسها أو لمسته بشهوة والملموس نائم حصلت الرجعة وخالفه الشافعي فلا يكتفي اللمس ولا الوطء في اليقظة أيضا كما سيأتي في مناقب حفصة رضي الله عنها ومنها لو حمل رجل نائما فوضعه تحت جدار يسقط عليه ضمان ووافقه الشافعي إلا أن يكون النائم عبدا فيضمنه بالاستيلاء ومنها لو انقلب النائم على مال فأتلفه ضمنه ووافقه الشافعي . . . وقال في الروضة لو أدخلت المطلقة ثلاثا ذكر نائم حصل التحليل ولو وضعت زوجة الصغير من زوجته الكبيرة وهي نائمة فلا غرم عليها ولا مهر للصغير وينفسخ ولو حلف لا يدخل دارا فانقلب إليها وهو نائم لم يحنث ولا تحل زكاة نائم ولو قلب السارق نائما عن ثوبه فأخذه لم يقطع ولو لمست يد نائم فرج آدمي أو أجنبية بطل وضوؤه وسيأتي في باب الأمانة أن اللامس والملموس ينقض وضوؤها بخلاف الماس فإنه ينقض وضوؤه دون الملموس وفي قواعد PageV01P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) الزركشي النائم يعطي حكم المستيقظ في صور منها بقاؤها على الولاية بخلاف المجذوم والمغمى عليه ومنها صحة وضوئه ولو استغرق جميع النهار ومنها أنه لا يسقط قضاء الصلاة بخلاف الإغماء ولو رأى نائما أو من يريد النوم وقد جاء وقت الصلاة وهو لا يعلم فينبغي أن يعلمه لئلا يفوته فإن لم يعلمه حتى نام فخرج الوقت فلا حرج لأن الصلاة لا 
ms214	 تفوت ولا يأثم به لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا تفريط في النوم وإنما التفريط في اليقظة قال النووي إذا نام قبل الوقت واستمر حتى خاف خروجه استحب إيقاظه قال الزركشي وأما النوم بعد دخول الوقت فإنه يجوز إذا علم أنه يستيقظ قبل خروجه والله اعلم السابعة جاء رجل يشكو الوحشة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أكثر من قول سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعزة والجبروت فقالها الرجل فذهبت عنه الوحشة وأخبر خالد بن الوليد رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأهاويل يراها في الليل فقال له ألا أعلمك كلمات تقولهن ثلاث مرات حتى يذهب الله عنك ذلك قال بلى قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وإن يحضرون فقالت عائشة رضي الله عنها فبعد ثلاث ليال قال خالد يا رسول الله قسمت بكلماتي ثلاث مرات حتى أذهب الله عني ما أجد فلا أبالي إن دخلت على أسد بليل الثامنة أوحى الله تعالى إلى موسى أتحب أن تدعو لك الجبال الراسية قال نعم قال لا تدع صلاة الضحى وعن أنس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من صلى ركعتي الضحى يقرأ في الركعة الأولى الفاتحة وآية الكرسي عشر مرات وفي الثانية الفاتحة وقل هو الله أحد أحدى عشرة مرة استوجب رضوان الله الأكبر وذكر الشيخ عبد القادر الكيلاني في الفتية عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلوا الضحى بالشمس وضحاها وصورة الضحى لطيفة : قيل الضحى الجنة والليل جهنم وقبل الضحى اليوم الذي كلم الله فيه موسى والليل ليلة المعراج ومعنى قوله تعالى وجدك ضالا فهدى عن النبوة فهداك إليها قال الطبري وقيل وجدك ضالا عن الهجرة فهداك إليها وقيل وجد قومك ضلالا فهداك إلى إرشادهم وقل ضالا ضائعا في قوم يكذبونك فهدى منهم من سبقت له السعادة ببركتك فلهذا قال فهدى وقيل ضالا ناسيا فهدى أي ذكرك بعد النسيان وقيل كان 
ms215	 يرعى غنم خديجة رضي الله عنها فضلت بين الحبال عن طريق مكة فهداه الله إليها والله أعلم ورأيت في كتاب النهرين في إصلاح الدارين عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة الضحى تجلب الرزق وتنفي الفقر وقال شقيق البلخي طلبنا خمسا فوجدناها في خمس طلبنا النور في القبر فوجدناه في قيام الليل وطلبنا جواب منكر ونكير فوجدناه في قراءة القرآن وطلبنا الجواز على الصراط فوجدناه في الصدقة وطلبنا الري يوم القيامة فوجدناه في صيام النهار وطلبنا البركة في الرزق فوجدناه في صلاة الضحى . . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن في الجنة بابا يقال له باب الضحى فإذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الذين كانوا يديمون على صلاة الضحى هذا بابكم فادخلوه برحمة الله رواه الطبراني وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن PageV01P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الضحى اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي وقل هو الله أحد ثلاث مرات نزل من كل سماء سبعون ألف ملك معهم قراطيس بيض وأقلام من نور يكتبون له الحسنات إلى يوم ينفخ في الصور فإذا كان يوم القيامة أتته الملائكة مع كل ملك حلة وهدية فيقومون على قبره ويقولون يا صاحب القبر قم بإذن الله تعالى فإنك من الآمنين وقال من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلي ومن صلى أربعا كتب من العابدين ومن صلى ستا كفى ذلك اليوم ومن صلى ثمانية كتب من القانتين ومن صلى اثني عشرة بنى الله له بيتا في الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يكتب للرجل في ركعتي الضحى ألف ألف حسنة ورأيت في القنية للشيخ عبد القادر الكيلاني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الغداة ثم جلس يذكر الله إلى أن تطلع الشمس فإذا طلعت الشمس حمد الله وقام يصلى أعطاه الله بكل ركعة ألف ألف قصر في الجنة في كل قصر 
ms216	 ألف ألف حوراء مع كل حوراء ألف ألف خادم وكان عند الله من الأوابين قيل هم الذين يصلون الضحى وقيل يصلون بين المغرب والعشاء وسيأتي في حديث آخر باب الجمعة وسيأتي أيضا في باب النوافل بعد الفرائض في باب ذكر أشياء من فعلها حرمه الله على النار . . . مسئلتان : الأولى : قال في الروضة أفضل الضحى ثمان ركعات وأكثرها ثنتا عشرة ركعة ونقله الرافعي عن الروياني لكن ضعفه النووي في التقيق وحكى في شرح المهذب عن الأكثرين أن أكثرها ثمان ووقتها من طلوع الشمس إلى الاستواء قاله في الروضة قال الأذرعي في القوت وهو غريب أو سبق قلم وقال الماوردي وقتها المختار إلى مضى ربع النهار ويستحب قضاؤها ليلا ونهارا ولو بعد العصر وكان الإمام أحمد بن محمد ابن حنبل يصليها ثلثمائة ركعة أي كان يصلي الضحى ويزيد عليها تطوعا إلى أن تكمل ثلثماثة الثانية حلف لا يأكل ضحوة أو لا يكلمه ضحوة حنث من طلوع الشمس إلى نصف النهار والغدوة من طلوع الفجر إلى نصف النهار والصباح من طلوع الفجر إلى ارتفاع الضحى ولو حلف لا يتغذى حنث بالأكل من طلوع الفجر إلى الزوال ولا يتعشى فمن الزوال إلى نصف الليل أو لا يتسحر فمن نصف الليل إلى طلوع الفجر والله أعلم . . . لطائف . . الأولى عدد ركعات الفرض والسنة في الليلة الواحدة أربع عشرة ركعة فريضة المغرب ثلاثة وركعتان قبلها وركعتان بعدها وفريضة العشاء أربع وركعتان بعدها وواحدة الوتر والإشارة في ذلك إلى أن القمر ليلة أربعة عشر يضيء من أول الليل إلى آخره فكذلك هؤلاء الركعات يضئن على المؤمن من دفنه إلى قيام الساعة . . الثانية قال إمام الحرمين رحمه الله تعالى لو استأجر رجل دابة لحمل مائة رطل مثلا فجاء آخر ورضع عليها زيادة الضمان عليه كذلك يقول الله تعالى يوم القيامة يا محمد أنا وضعت على عبادي الفرائض وأنت وضعت النوافل فالضمان علينا وعليك فمنك الشفاعة ومني الرحمة قاله النسفي في زهرة الرياض قال الغلامي في قواعده لو استأجر دابة 
ms217	 لحمل أربعين رطلا مثلا فحملها خمسين فتلفت PageV01P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) الدابة لزمه نصف قيمتها على قول لأن التلف حصل من جائز وغيره على الصحيح يضمن قسط القدر الزائد فيضمن في هذه الصورة خمس القيمة . . الثالثة من صلى الفجر في منامه ينجز له في الوعد لقوله تعالى أن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب والمراد قوم لوط عليه السلام كما سيأتي في قصتهم في باب الأمانة إن شاء الله تعالى والظهر انصرف على أعدائه أو العصر وهي الوسطى سهل الله أمره بعد عسر أو المغرب فهو في أمر قد قارب النهاية أو العشاء فكذلك وإن صلى في مسجد فهو يؤلف بين الناس قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصلح بين الناس أصلح الله أمره وقال أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصلح بين اثنين أعطاه الله بكل كلمة عتق رقبة وسيأتي زيادة في زكاة الأعضاء وإن صلى على ظهر الكعبة فهو على معصية وكذا إن صلى إلى جهة الشرق أو الشمال وإن صلى إلى جهة المغرب حج ومن أدرك ركعة من الصلاة في الوقت قد أدركها حاضرة وإلا فتكون قضاء ومن أدرك الإمام في الصلاة قبل السلام فقد أدرك فضل الجماعة نعم لو قال إن أدركت الظهر مثلا مع الإمام فأنت طالق فأدركه في الركعة الثانية لم تطلق فانظر يا أخي إلى كرم الله حيث أعطى عبده فضل الجماعة بإدراك جزء مع الإمام ودفع عنه الطلاق مع إدراك معظمها . . . مسألة من شروط الصلاة الخشوع عند الغزالي وهو سكون القلب والجوارح بأن لا يميل إلى شيء مذموم وقال علي رضي الله عنه يا رسول الله أنا أصلي ركعتين من غير وسوسة فقال إن صليت أعطيك إحدى الناقتين فاحرم بهما فخطر على قلبه أي الناقتين يعطيني فأخبر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بذلك وإنما خطر على قلبه ذلك حتى لا يغلب كلام الولاية على كلام النبوة فإن قيل لما خرج السهم من رجله ولم يعلم به ولما جاءه السائل أشار إليه بخاتمه 
ms218	 فأين الخشوع الآخر فالجواب أن حضور القلب في عمل الخضوع الذي أثنى الله على أهله في سورة هود عليه السلام بقوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أي خضعوا وخشعوا له لا ينافى الخشوع وكان عمر رضي الله عنه يجهز جيشه وهو في الصلاة وقال إبراهيم النخعي كل صلاة لا وسوسة فيها لا تقبل لأن اليهود والنصارى لا وسوسة في صلاتهم وما قاله النخعي ضعيف قال علي رضي الله عنه لأنهم وافقوا إبليس والمؤمن يخالفه قال في الأذكار لا يقصد الشيطان بيتا خرابا وقال الشبلي لو نظر قلبي إلى الدنيا لاغتسلت أو إلى الآخرة توضأت . . . فائدة : يستحب أن يديم نظره إلى موضع سجوده إلا عند الكعبة فينظر إليها كما جزم الماوردي والروياني ورأيت في التتار خانية للحنفية ينظر المصلي في قيامه إلى موضع السجود وفي ركوعه إلى موضع رجليه في سجوده إلى أرنبة أنفه وفي قعوده إلى حجره . . . موعظة : ففكرت رابعة العدوية في سجودها هل اختمر العجين فرأت في منامها قصرها في الجنة قد سقطت شرفاته قال في الأحياء صلى رجل في بستان له فأعجبه ثمره فلم يدر كم صلى فجعله صدقة في سبيل الله فباعه عثمان بن عفان بخمسين ألفا قال في العوارف فمن أدى الصلاة بلا حضور قلب فهو مصلى لاه قال عبد الله بن عمر PageV01P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) صلينا مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال رجل الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من القائل لهذه الكلمات فقال رجل أنا يا رسول الله فقال عجبت لها تفتحت لها أبواب السماء . . . فائدة : أكل القرنفل يقطع سلس البول والنقطة ونصف درهم منه سحوقا مع حليب يشد القلب وجميع الأعضاء الباطنية شربا وأكل القرنفل يعين على هضم الطعام ويطرد الأرياح المتولدة من فضول الأغذية ويطيب النفس ويقوي المعدة ويقتل الدود ورائحته تنفع الدموع الباردة ويزيد في نور البصر ويحلو الغشاوة وينفع من السبل إكتحالا ولو أرادت امرأة حملا 
ms219	 شربت منه وزن درهم كل ظهر أو عدمه بلعت كل يوم زهرة واحدة وسحق قشور الجوز التركي ولعقه بالعسل فيه منفعة عظيمة للنقطة والله أعلم وأما صلاة النافلة فتجوز قاعدا والقيام أفضل . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من دعا بهؤلاء الدعوات دبر كل صلاة مكتوبة حلت له الشفاعة مني يوم القيامة اللهم أعط محمدا الوسيلة واجعل في المصطفين محبته في العالمين درجته في المقربين داره رواه الطبراني وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم قال النووي في الأذكار معظم الروايات ظلما كثيرا بالثاء المثلثة في بعض روايات مسلم كبيرا بالباء الموحلة وكلاهما حسن وقال أبو هريرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الخ كان له من الأجر مثل السموات السبع والأرضين السبع وما فيهن وما تحتهن وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة سبحان الله العظيم وبحمده ولا حول ولا قوة إلا بالله قام مغفورا له وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من قال دبر كل صلاة سبحان ربك رب العزة عما يصفون الآية فقد اكتال بالجزيل الأوفى من الأجر وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد صلى الفريضة واستغفر الله عشر مرات لم يقم من مقامه حتى يغفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وجبال تهامة . . . فوائد . . الأولى : في العوارف عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قام العبد إلى الصلاة المكتوبة مقبلا على الله بقلبه وسمعه وبصره انصرف من صلاته وقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه . . الثانية ليحذر من مسابقة الإمام في ركوع وقيام وسجود فإنه معصية قبيحة يخشى على فاعلها من أن يجعل الله رأسه رأس حمار فإن فعله عمدا حرم أو سهوا فلا يستحب العود 
ms220	 وموافقة الإمام ولا تبطل الصلاة بهذه الزيادة كما تقدم في هذا الباب ويستحب لمن رأى من يسابق الإمام أن يسجد سجدة ليشكر فإنها مستحبة عند رؤية متجاهر بالمعصية وأما عند رؤية مبتلي غير معذور كمقطوع سرقة فلا يسجد من رآه وتستحب أيضا عند قدوم غائب وشفاء مريض وحدوث ولد في الروضة ويقال في سجود السهو سبحان من لا ينام ولا يسهو . . الثالثة ليحذر كل الحذر من الدخول في الصلاة قبل وقتها فلو ظن دخوله فصلى ثم بن أنه صادفه أو أخبره ثقة عن علم أنه صلاها قبل الوقت وجبت الإعادة كما أن الحاكم إذا حكم بغير علم فحكمه باطل ومثله إذا PageV01P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) سقى أباه أو ولده المريض دواء وهو جاهل بالطب في تلك العلة ومات لم يرث منه شيئا . . الرابعة ليحذر من تأخيرها عن وقتها عمدا بأنها لا تسقط بالقضاء عند ابن بنت الشافعي وداود الظاهري ونظيره فطر يوم من رمضان فلا يقضي بصوم الدهر كما سيأتي في الصوم . . . مسئلة : قال الرازي في تفسيره آل عمران لو وجدت المرأة جماعة رجال وجماعة نساء فالأفضل لها أن تصلي مع الرجال لقوله تعالى واركعي مع الراكعين ولم يقل مع الراكعات . . . لطيفة : أوحى الله إلى موسى عليه السلام إني جاعل لأمتك الأرض مسجدا وطهورا واجعل لهم أن يقرءوا التوراة عن ظهر قلوبهم وأقبل صلاة الرجل وحده فأخبر موسى قومه بذلك فقالوا لا نصلي إلا جماعة ولا نصلي إلا بوضوء ولا نصلي إلا في كنائسنا ولا نقرأ التوراة إلا نظرا فجعل الله تعالى ذلك كله لهذه الأمة وهو قوله تعالى فسأكتبها للذين يتقون الآية وسيأتي في باب فضل الأمة إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) باب في فضل الجمعة ويومها وليلتها وكرمها(@)(@@) قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الآية وسيأتي أن وقت التبكير إلى يوم الجمعة من الفجر قال في الروض الآنق أول من جمع العروبة كعب بن لؤي وقيل هو أول 
ms221	 من سماها الجمعة كانت قريش تجتمع في هذا اليوم فيخطبهم ويذكر لهم بعث النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويعلمهم بأنه من ولده ويأمرهم بالإيمان به . . . فوائد . . الأولى : عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال أن يوم الجمعة وليلتها أربع وعشرين ساعة ليس منها ساعة إلا ولله فيها ستمائة ألف عتيق من النار وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله تعالى يبعث الأيام ويوم القيامة على هيئتها ويبعث الجمعة وهي زهراء منيرة أهلها يحفون بها كالعروس تهدى إلى كريمها تضيء لهم يمشون في ضوئها ألوانهم كالثلج بياضا وريحهم يسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور وينظر إليهم الثقلان يطوفون تعجبا حتى يدخلون الجنة قال في الزهر الفاتح حبال الكافور بالحاء المهملة وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يغفر الله ليلة الجمعة لأهل الإسلام أجمعين وعن الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه في الغنية رجح جماعة من العلماء تفضيل ليلة الجمعة على القدر لأنها تتكرر فثوابها أكثر قال ابن الملقن في الحقائق وهذه رواية عن الإمام أحمد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أبشركم بثلاث بشارات بشرني بهن جبريل قالوا بشرنا قال بشرني سبعين ألفا يعتقهم الله من النار كل ليلة جمعة . . الثانية بشرني بتسع وتسعين نظرة ينظر الله إلى أمتي في كل ليلة جمعة ومن نظر الله إليه لم يعذبه وقال علي رضي الله عنه كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقول إذا كانت ليلة الجمعة مرحبا بليلة العتق والمغفرة طوبى لمن عمل فيك خيرا وريل لمن عمل فيك شرا وأن الله تعالى يعتق في كل ليلة جمعة مائة ألف عتيق من النار كلهم استوجبوا العذاب رواه الطبراني وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا سلمت الجمعة سلمت الأيام وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله خلق الأيام واختار منها يوم الجمعة وفضل أمتي على سائر 
ms222	 الأمم وجعل لهم يوم الجمعة فكل عمل يعمله الإنسان يوم الجمعة يكتب له بسبعين حسنة فإذا مات الجمعة أو ليلة الجمعة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ويخرج من الدنيا مغفورا له رواه الطبراني وقال جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة أجير من عذاب الله يوم القيامة وطبع عليه طابع الشهداء . . . لطيفة : قال الروياني يتأكد استحباب الصلاة على من مات يوم الجمعة أو ليلتها وحضور دفنه ويوم عرفة وعاشوراء والعيد كذلك حكاه ابن الملقن في العمدة وقال عمر رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا عمر PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) عليك بصلاة الجمعة فإنها تهدم الخطايا كما يهدم أحدكم التراب من داره يا عمر ما من عبد اغتسل يوم الجمعة للصلاة إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه يا عمر ما من عبد خرج من بيته لصلاة الجمعة إلا شهد له كل حجر ومدر ويستغفر له كل حجر ومدر وكل تراب يمشي عليه إلى الجمعة يا عمر ما من رجل لبس ثيابه الطاهرة وخرج لصلاة الجمعة إلا نظر الله إليه وقضى له كل حاجة ويريدها من أمر دنياه وآخرته يا عمر إن الله تعالى ينزل ملائكته يوم الجمعة إلى دار الدنيا فيسمعون في تلك البلدة حتى يؤذن المؤذن فإذا أذن المؤذن ابتدروا المسجد فيدخلون من أبواب المسجد ينظرون من دخل فيه قبل الأذان فإذا رأوه راكعا أو ساجدا قالوا اللهم اعف عنه وتقبل منه ويقفون على أبواب المساجد يعدون من يدخل ويصافحونه ويستغفرون له إذا وقف الخطيب على المنبر جلسوا بين الصفوف فينظرون إلى وجوه الخلق ويستغفرون لهم فإذا دخلوا في الصلاة دخلوا معهم حتى ينالوا بركة الجمعة فإذا سلم الإمام ودعا قالوا في جملة الجماعة آمين فيغفر لهم ببركة الملائكة فإذا انصرفوا طوت الملائكة صحفها من صلاتهم وتسبيحهم واستغفارهم ثم يصعدون بها إلى السماء حتى يقفوا تحت العرش فيقولون ربنا هذه صلاة تلك الجماعة 
ms223	 في البلدة الفلانية فيقول الله اذهبوا بصلاتهم إلى جبريل وقولوا له أن الله يأمرك أن تذهب بهذا الصلاة إلى الخزانة الفلانية التي فيها كتب تلك الجماعة فيذهب بها إلى جيريل إلى الخزانة فيعطيها إياها فتكون في خيمة إلى يوم القيامة . . . فوائد . . الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن أهل الجنة لينظرون إلى ربهم في كل جمعة على كثيب من كافور فيه نهر جار حافتاه المسك عليه حور يقرأن القرآن أحسن أصوات يسمعها الأولون والآخرون فإذا انصرفوا إلى منازلهم أخذ كل رجل منهم بيد من شاء منهن ثم يمرون على قناطر من لؤلؤ إلى منازلهم فلولا أن الله يهديهم إلى منازلهم لما اهتدوا إليها لما يجدون لهم في كل جمعة . . الثانية : عن أنى رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى يوم الجمعة أربع ركعات يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة بنى الله له في جنات عدن عشرة آلاف مدينة من الذهب في كل مدينة عشرة آلاف بيت من الياقوت الأحمر واللؤلؤ الأبيض في كل بيت عشرة آلاف سرير على كل سرير قباب من الجوهر واللؤلؤ وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ركعتين ليلة الجمعة بعد الغروب يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وإذا زلزلت الأرض خمس عشرة مرة هون الله عليه سكرات الموت ورقاه عذاب القبر وعدلت له عبادة سبعين عاما ورأيت في تهذيب الأذكار عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال ليلة الجمعة عشر مرات يا دائم الفضل على البرية يا باسط اليمين بالعطية يا صاحب المواهب السنية صل على محمد خير الورى بالسجية واكفر لي يا ذا العلي هذه العشية كتب الله له ألف ألف حسنة . . الثالثة : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى يوم الجمعة بين الظهر والعصر ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة 
ms224	 وآية الكرسي مرة وقال أعوذ برب الفلق خمسين مرة وفي PageV01P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) الركعة الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة لم يخرج من الدنيا حتى يريه في المنام ويرى مكانه في الجنة . . الرابعة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى يوم الجمعة عشر ركعات قبل خروج الإمام يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد عشر مرات ثم يقول على أثر ذلك سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه وفي الحديث ما من الصلوات صلاة أفضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة ولا أحسب من يشهدها إلا مغفورا له رواه الطبراني في معجمه الأوسط والكبير . . الخامسة عن علي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى الفجر يوم الجمعة ركعتين كتب الله له مائة حسنة ومحا عنه مائة سيئة ومن صلى أربع ركعات رفع الله له أربعمائة درجة في الجنة ومن صلى ثمان ركعات رفع الله له ثمانمائة درجة في الجنة وقد كفر له ذنوبه كلها ومن صلى اثنتي عشرة ركعة كتب له ألفا ومائتي حسنة ورفع له ألفا ومائتي درجة وعن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال بعد ما تقضي الجمعة سبحان الله العظيم وبحمده مائة مرة غفر الله له مائة ألف ذنب ولوالديه أربعة وعشرين ألف ذنب . . السادسة : عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجليه فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس سبعا سبعا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وأعطي من الأجر بعدد من آمن بالله واليوم الآخر وفي رواية حفظ الله له دينه ودنياه وأهله وولده . . السابعة : قال ابن مسعود رضي الله عنه 
ms225	 من قال بعد قراءة ما تقدم اللهم إني أسألك يا غني يا حميد يا مبدئ يا معيد يا رحيم يا ودود أغنني بفضلك عمن سواك وبحلالك عن حرامك أغناه الله تعالى ورزقه من حيث لا يحتسب وقال أنس رضي الله عنه من قال يوم الجمعة سبعين مرة اللهم أغنني بفضلك عمن سواك وبحلالك عن حرامك لم يمر عليه جمعتان حتى يغنيه الله تعالى . . الثامنة : قال بعض السلف من أطعم مسكينا يوم الجمعة ثم غدا إلى الجامع مبكرا وقال حين يسلم الإمام بسم الله الرحمن الرحيم الحي القيوم أسألك أن تغفر لي وترحمني وأن تعافيني من النار ثم دعا بما بدا له استجيب له وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أعطي نورا من حيث يقرأ إلى مكة وغفر له إلى الجمعة الأخرى وصلى عليه سبعون ألف ملك وعوفي من الداء وذات الجنب والبرص والجذام وفتنة الدجال وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة الكهف فهو معصوم ثمانية أيام من كل فتنة وفي صحيح مسلم ما بين خلق آدم إلى أعظم من فتنة الدجال قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن معه امرأة يقلا لها طيبة لا يقدم قرية إلا سبقته إليها وتقول هذا الدجال فاحذروه من صفاته القبيحة إنه من بني آدم ولكن إبليس شارك أباه في وطء أمه فجاءت فيه مواد خبيثة إبليسية ومؤد إنسية لكنها خبيثة لا تشبه طبائع بني آدم فلذلك لا يهزم طوال السنين فهو موثوق بالحديد في جزيرة وقد وكل به جني يأتيه برزقه قيل فعل به ذلك ذو القرنين PageV01P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) وقيل سليمان عليه السلام وهو ضخم الجسم طوله ثمانون ذراعا ما بين منكبيه ثلاثون وقيل طول جبهته ذراعان فيها قرن مكسور الطرف يخرج منه الحيات وشعر رأسه كأنه أغصان شجر وليس له لحية بل شاربان على رأسه تاج من ذهب يخرج من أصفهان وقيل من خراسان على حمار أبتر بين أذنيه سبعون ذراعا وقيل أربعون 
ms226	 ذراعا من حافره إلى حافره أربعة أميال وسيأتي أن الميل أربعة آلاف خطوة وكل خطوة من خطاه ثلاثة أيام وتطوى له الأرض حتى يسبق الشمس إذا طلعت إلى مغربها يخوض البحر بحماره إلى ركبتي وهو يتناول السحاب بيده وإذا نزل أردن بضم الهمزة والدال ونون مشدودة بالقرب من مدينة صفدعا الجودى وجبل الطور حتى يتناطحها كما يتناطح الثوران ثم يقول لهما عودا إلى مكانكما وأكثر أتباعه من اليهود والنساء وأولاد الزنا وفي الحديث وأن معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليستغث بالله ويقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما وقد بسطنا الكلام في صلاح الأرواح على الدجال أعاذنا الله منه ورأيت في العمدة لابن الملقن عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ صورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين رواه الحاكم . . العاشرة : قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى تغيب الشمس رواه الطبراني قال مؤلفه رحمه الله تعالى عن بعض شيوخه من قرأ آل عمران يوم الجمعة غربت الشمس بذنوبه وقال وهب من قرأ البقرة وآل عمران يوم الجمعة كانتا له نورا يملأن ما بين عرين وجرين وفي الوجوه المسفرة عرين الأرض السابعة وجرين السماء السابعة . لنبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة الكهف فهو معصوم ثمانية أيام من كل فتنة وفي صحيح مسلم ما بين خلق آدم إلى أعظم من فتنة الدجال قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن معه امرأة يقلا لها طيبة لا يقدم قرية إلا سبقته إليها وتقول هذا الدجال فاحذروه من صفاته القبيحة إنه من بني آدم ولكن إبليس شارك أباه في وطء أمه فجاءت فيه مواد خبيثة إبليسية ومؤد إنسية لكنها خبيثة لا تشبه طبائع بني آدم فلذلك لا يهزم طوال السنين فهو موثوق بالحديد في جزيرة وقد وكل به جني يأتيه برزقه 
ms227	 قيل فعل به ذلك ذو القرنين وقيل سليمان عليه السلام وهو ضخم الجسم طوله ثمانون ذراعا ما بين منكبيه ثلاثون وقيل طول جبهته ذراعان فيها قرن مكسور الطرف يخرج منه الحيات وشعر رأسه كأنه أغصان شجر وليس له لحية بل شاربان على رأسه تاج من ذهب يخرج من أصفهان وقيل من خراسان على حمار أبتر بين أذنيه سبعون ذراعا وقيل أربعون ذراعا من حافره إلى حافره أربعة أميال وسيأتي أن الميل أربعة آلاف خطوة وكل خطوة من خطاه ثلاثة أيام وتطوى له الأرض حتى يسبق الشمس إذا طلعت إلى مغربها يخوض البحر بحماره إلى ركبتي وهو يتناول السحاب بيده وإذا نزل أردن بضم الهمزة والدال ونون مشدودة بالقرب من مدينة صفدعا الجودى وجبل الطور حتى يتناطحها كما يتناطح الثوران ثم يقول لهما عودا إلى مكانكما وأكثر أتباعه من اليهود والنساء وأولاد الزنا وفي الحديث وأن معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار فمن ابتلي بناره فليستغث بالله ويقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما وقد بسطنا الكلام في صلاح الأرواح على الدجال أعاذنا الله منه ورأيت في العمدة لابن الملقن عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ صورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين رواه الحاكم . . العاشرة : قال ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى تغيب الشمس رواه الطبراني قال مؤلفه رحمه الله تعالى عن بعض شيوخه من قرأ آل عمران يوم الجمعة غربت الشمس بذنوبه وقال وهب من قرأ البقرة وآل عمران يوم الجمعة كانتا له نورا يملأن ما بين عرين وجرين وفي الوجوه المسفرة عرين الأرض السابعة وجرين السماء السابعة . فوائد . . الأولى : خلق الله ملكا تحت العرش له أربعون ألف قرن بين القرن والقرن ألف عام على كل قرن أربعون صفا من الملائكة في وجهه شمس وفي ظهره قمر وعلى صدغيه كواكب فإذا كان 
ms228	 يوم الجمعة يسجد لله تعالى ويقول اللهم اغفر لمن صلى الجمعة من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . الثانية : وجد موسى عليه السلام قوما من أمته يعبدون ربهم في بيت المقدس لباس الصبر على أبدانهم وعمائم الشكر على رءوسهم وعصا التوكل بأيديهم ونعال الخشية في أرجلهم ففرح موسى بذلك فأوحى الله إليه يا موسى لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يوم ركعتان فيه خير من هذا فقال يا رب أي يوم هذا قال يوم الجمعة السبت لك والأحد لعيسى والاثنين لإبراهيم والثلاثاء لزكريا والأربعاء ليحيى والخميس آدم والجمعة لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) . الثالثة : رأيت في عيون المجالس لأبي طاهر الحداد رحمه الله تعالى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في الجنة درة مطبقة ما رآها نبي مرسل ولا ملك مقرب فإذا كان يوم الجمعة أوحى الله إليها أيتها الدرة انطقي فتقول قد أفلح المؤمنون من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ثم يبعث ملكا إلى قبري فيقول يا محمد إن الله يقرئك السلام ويقول قر عينا في أمتك فإن لي في يوم الجمعة ثلاث نظرات في كل نظرة منها ستين ألفا . . الرابعة : جاء في الحديث أربعة أركان ركن من ياقوت أحمر وركن من زبرجد أخضر وركن من ذهب أحمر وركن من فضة بيضاء فيصعد جبريل PageV01P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) منارة من فضة وينادي بالأذان وهو أول من أذن قال الأصطخري وغيره من أصحاب الشافعي بوجوب الأذان للجمعة فقط ثم يصعد ميكائيل على منبر من ياقوت أحمر فيصب عليه ثم ينزل ويصلى الجمعة ويقول جبريل يا ملائكة ربي أشهدكم إي قد جعلت ثواب هذا الأذان لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ويقول ميكائيل أشهدكم أني قد جعلت ثواب هذه الصلاة لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول الله تعالى أتتكرمون علي وأنا معدن الكرم أشهدكم أني قد غفرت لهم أي لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان ليلة الجمعة أمر الله تعالى الملائكة بفتح أبواب 
ms229	 السماء فيشرف على عباده فيرى فيهم القائم والنائم فيقول سأجازي القوام على قيامهم والنوام على قدر نومهم فإذا كان آخر الليل أشرف المرة الثانية فيراهم كذلك فيقول سبحانه وتعالى ما البخل شأني أشهدكم يا ملائكي أني وهبت النائمين للقائمين وتقدم نظيره عن أبي يزيد البسطامي في قيام الليل . . الخامسة : إذا صار أهل الجنة فيها نادى بهم يوم السبت اضروا ضيافة آدم في جنة الخلد ثم ينادى يوم الأحد احضروا ضيافة نوح في جنة النعيم ثم ينادى بهم في يوم الاثنين احضروا ضيافة إبراهيم في جنة الفردوس ثم ينادى بهم يوم الثلاثاء احضروا ضيافة موسى في جنة المأوى ثم ينادى بهم يوم الأربعاء أحضروا ضيافة عيسى في جنة عدن ثم ينادى بهم يوم الخميس احضروا ضيافة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) تحت شجرة طوبى وهي شجرة عظيمة أصلها في دار النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لو سقط منها ورقة لأظلت الأخبار ثمرها فيه من كل طعم ولون إلا السواد ولها ثمر يخرج منه الحلي والحلل قال كعب الأحبار والذي أنزل التوراة على موسى والإنجيل على عيسى والفرقان على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) لو رحل على ناقة ودار بأصلها ما قطعها حتى يموت هرما وقال النسفي لو طار طائر من أسفلها إلى أعلاها لم يبلغه حتى يموت هرما ثمرها يخرج منه لقوم خيل مسرجة ملجمة ولقوم إبل برحالها ولقوم حلي وحلل ولقوم فاكهة ثم ينادى بهم يوم الجمعة احضروا ضيافة رب العالمين فيضيفهم رضاء فذلك قوله تعالى ورضوان من الله أكبر وسيأتي إن شاء الله تعالى زيادة آخر الكتاب . . السادسة خلق الله السموات والأرض والنجوم والبحار السبعة والأيام السبعة في يوم الأحد وهو أول الأسبوع كما قال أهل اللغة ووافقهم النووي في شرح المهذب في صوم التطوع وجزم الرافعي بأن له السبت ووافقه في الروضة وصوبه الأسنوي فيستحب فيه البناء . . السابعة : خلق الله الشمس والقمر ورفع إدريس وذهب موسى إلى الطور وولد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومات وتعرض عليه أعمال 
ms230	 أمته ونزل دليل وحدانية الله وتفتح أبواب الجنة يوم الاثنين فيستحب فيه الصوم والسفر وأن يكون السفر في زيادة الهلال لا في نقصانه لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لتاجر أراد أن يخرج في نقصان الهلال أتريد أن يمحق الله تجارتك استقبل الهلال بالخروج ورأيت في عجائب المخلوقات للقزويني من مرض أول الشهر له قوة في دفع المرض أقوى من المريض آخره وللبطيخ والقثاء والخيار وغير ذلك من الزرع يكبر في أول الشهر أكثر من آخره والغراس في أول الشهر أسرع نباتا وحملا من آخره ولبن الحيوان يكثر في أول الشهر أكثر PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) من آخره والفواكه التي أصابها ضوء القمر في زيادة أحسن من الفاكهة التي يصيبها ضوؤه في نقصانه . . الثامنة : خلق لله الوحش والطير والبهائم وأنزل الحديد وحاضت حواء وقتل ابن آدم قابيل أخاه هابيل قال الرازي وغيره وولدهما حواء مع أختيهما في الجنة حكاه النووي في تهذيب الأسماء واللغات وقتل يحيى بن زكريا وسحرة فرعون في امرأته آسيا وبقرة بني إسرائيل وجرجيس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سبعين قتله بأمشاط الحديد وفي على فعل ذلك به ملك فلسطين ثم أسلمت امرأته فقتلها ثم حبسه في بيت عجوز فدعا لابنها وكان أصم أبكم أعمى فعافاه الله تعالى فأسلما فقال جرجيس يا رب ارزقني الشهادة وعذبهم فقتلوه فأنزل الله عليهم نارا يوم الثلاثاء فيستحب فيه الحجامة والفصادة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) احتجموا على بركة الله يوم الخميس والاثنين والثلاثاء وقال ( صلى الله عليه وسلم ) الحجامة في الرأس شفاء من سبع الجنون والجذام والبرص ورجع الأضراس وظلمة العينين والصداع قال ( صلى الله عليه وسلم ) من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشر كان دواء لداء السنة وقد حجمه ( صلى الله عليه وسلم ) أبو طيبة وهي على الريق أنفع وتزيد في العقل ويستحب أن يقرأ عند الحجامة آية الكرسي قاله النووي في شرح المهذب وقاله في الأذكار قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ آية الكرسي عند الحجامة كانت 
ms231	 منفعة حجامته ولا يأكل بعدها لبنا ولا شيئا منه كالجبن بل يأكل الحلو والخل ولا يقرب النساء بعدها ولا قبلها بيوم في كتاب البركة الجبن داء والجوز داء وإذا اجتمعا صارا شفاءين ورفعه إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والجبن الطري يخصب البدن ويلين الطبيعة والجبن العتيق كثير الضرر . . التاسعة : خلق الله الأنهار وأهلك جماعة من الكفار منهم عوج ابن عنق وفرعون وقارون والنمروذ وقوم لوط وابن فاران أخي إبراهيم وقد أهلك زوجة لوط واسمها واعلة قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات وشداد بن عاد وقوم هود وقوم صالح لما عقروا الناقة في يوم الأربعاء وما أنزل الله بلاء إلا فيه فيستحب فيه شرب الدواء وقال القزويني في عجائب المخلوقات أربعاء آخر الشهر نحس مستمر محمود فيه الاغتسال . . العاشرة : خلق الله الجنة والنار زاد ابن العماد والدواب أيضا واستدل على أن الدجاجة خلقت قبل البيضة والنخلة قبل النواة ودخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكة يوم الفتح واجتمع يعقوب بيوسف في مصر ودخلها إبراهيم وأعطاه ملكها جارية وهي هاجر ودخلها أخوة يوسف أولا وثانيا يوم الخميس فيستحب السفر أوله لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم الخميس وأما السفر في آخره فيأتي قريبا وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من أراد أن يأمن شكاية العين والفقر والرجم والجنود فليقص أظافره يوم الخميس بعد العصر . . الحادية عشرة خلق الله آدم وحواء وزوجها به فقال بعد أن تزينت الجنة واجتمعت الملائكة تحت شجرة طوبى الحمد ثنائي والعظمة إزرى والكبرياء ردائي والخلق كلهم عبيدي وإمائي خلقت الأشياء كلهم زوجين على أنهم يوحدون أشهدكم أني قد زوجت آدم على أن يصدقها عشر صلوات على نبيي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وزوج سليمان بلقيس قال النووي في تهذيب الأسماء واللغات كان تحت يدها اثنا عشر ألف ملك تحت يد كل ملك PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) مائة ألف وتزوج يوسف بزليخا وموسى بصفوريا بنت شعيب ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) بعائشة رضي الله عنها 
ms232	 وتزوج علي بفاطمة كل ذلك يوم الجمعة ذكر ابن الملقن في الحدائق من حضر يوم الجمعة عرس مسلم فكأنما صام يوما في سبيل الله اليوم بسبعمائة يوم . . الثانية عشرة : ذكر الثعلبي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خلق الله الأرض يوم السبت وذكره غيره أنه لم يكن فيه خلق فذلك اتخذته اليهود يوم بطالة وزعموا قبحهم الله أن الله استراح يوم السبت وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من بكر يوم السبت في طلب حاجة فأنا ضامن له بقضائها وذكر الهمداني في كتاب السبعيات أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سمى السبت يوم مكر وخديعة لأن قريشا مكرت به ( صلى الله عليه وسلم ) فيه وكذلك قوم موسى وقوم نوح وقوم صالح وأخوة يوسف وقوم عيسى وبنو إسرائيل ومكروا يوم السبت والله تعالى حرم عليهم الصيد يوم السبت فأخذوا حبالا وربطوا فيها الحيتان يوم السبت وأكلوها يوم الأحد فظنوا جواز ذلك فمسخهم الله تعالى قال قتادة مسخ الشيوخ خنازير والشباب قردة ونقل العلائي رضي الله عنه أن الله خلق السموات قبل الأرض والظلمة قبل النور والجنة قبل النار وقدم الله ذكر الظلمة في أول سورة الأنعام لأن الله تعالى خلق الخلق في الظلمة ثم ألقى عليهم من نوره فمن أصابه من ذلك النور شيء اهتدى فالظلمة مقدمة على النور كما قاله قتادة وقيل إنما جمع الظلمات ووحد النور لأن طريق الضلال كثيرة وطريق الحق واحد . . الثالثة عشرة : كان قتادة بن دعامة بكسر الدال المهملة أحفظ أهل البصرة صحب أنس بن مالك ما سمع شيئا إلا حفظه له اليد في التفسير وغيره مع أنه ولد أعمى وأما قتادة ابن النعمان فصحابي قلعت عينه يوم أحد فردها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) روى سبعة أحاديث ومات بالمدينة سنة ثلاث وعشرين . . الرابعة عشرة : خلق الله تعالى مدينة في الهواء حيطانها كقشور البيض لها سبعون ألف باب فيها من الملائكة ما لا يعلم عمله إلا الله تعالى فإذا كان 
ms233	 يوم القيامة يقولون اللهم اغفر لمن اغتسل يوم الجمعة وقال ابن عباس رضي الله عنهما إذا اغتسل الرجل وزوجته خلق الله من كل قطرة من مائهما ملك يستغفر لصاحبه إلى يوم القيامة . . الخامسة عشرة : مر عيسى ابن مريم عليه السلام بصياد قد صاد ظبية فقالت يا روح الله استأذن لي الصياد أرضع أولادي وأعود إليه فأخبره بذلك فقال الصياد إنها لا تعود فقالت يا رسول الله إن لم أعد فأكون ممن وجد الماء يوم الجمعة ولم يغتسل فأطلقها فأرضعتهم ثم رجعت فأخذ عيسى لبنة من ذهب ليدفعها إلى الصياد عوضا عن الظبية فوجده قد ذبحها فدعا عليه برفع البركة فصارت دعوته في الصيادين إلى يوم القيامة وقال الشافعي رضي الله عنه ما تركت غسل الجمعة حصرا ولا سفرا وعن ابن عمر وأنس بن مالك رضي الله عنهم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن تحت العرش مدينة وقال القرطبي في تفسيره سبعين مدينة مثل الدنيا سبعين مرة مملوءة من الملائكة كلهم يقولون اللهم اغفر لمن اغتسل يوم الجمعة وأتى الجمعة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن الغسل يوم الجمعة ليسل الخطايا من أصول الشعر استلالا رواه الطبراني في الكبير ورواته ثقات وفي PageV01P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) الكبير والأوسط من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه فإذا أخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة فإذا انصرف من صلاته أجزي بعمل مائتي سنة واعلم أنه لو اغتسل للجمعة والجنابة أولى قال ابن العماد ويجب غسل الجنابة على الفور في ثلاث صور الزاني ومن خاف فوات الوقت أو كان في المسجد والجنب وعنده ماء لم يتمكن من الخروج ولو نوى غسل الجنابة حصل بلا خوف وفي حصول غسل الجمعة قولان أصحهما عند البغوي يحصل وبه قال الإمام أحمد أيضا . . السادسة عشرة : رأيت في كتاب النورين في صلاح الدارين عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قلم أظفاره يوم الجمعة حفظ من الجمعة إلى الجمعة وسيأتي حديث جامع لأيام الأسبوع في تقليم 
ms234	 الأظفار في فضل هذه الأمة في ذكر إبراهيم عليه السلام وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أخذ شاربه يوم الجمعة ومس من طيب امرأته إن كان لها ولبس من صالح ثيابه ثم لم يتخط رقاب الناس ولم يلغ عند المواعظ كان كفارة لما بينهما ومن تخطى رقاب الناس ولغا كانت له ظهرا وفي حديث المشهور إذا قلت لصاحبك أنصت فقد لغوت أي خبت من الآجر وقيل أخطأت وقيل بطلت فضيلة جمعتك . . السابعة عشرة : قال في الروضة ويتطيب يعني يوم الجمعة بأطيب ما عنده ويستحب أن يتطيب بما خفى لونه وظهرت رائحته فلهذا قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حبب إلي من دنياكم ثلاث الطيب والنساء وقرة عيني في الصلاة لتعظيم قدرة الله والطيب لحق الله فحبه ( صلى الله عليه وسلم ) للطيب لا لنفسه بل وفاء لحقوق الملائكة لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) غني عن الطيب وأمر علي بن أبي طالب أن يحمل ثلث مهر ابنته فاطمة من الطيب وكان أربعمائة درهم وثمانين درهما تقدم فمه باب الإخلاص أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يستعمل المسك كثيرا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أطيب الطيب المسك فيتطيب به الرجل يوم الجمعة لأنه تظهر رائحته ويخفى لونه ولا يختص الطيب والتزين بيوم الجمعة بل في كل جمع من مجامع المسلمين غير الاستسقاء لكن الجمعة آكد وغسلها آكد الاغتسال المسنونة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس من أعياد أمتي عيد أفضل من يوم الجمعة . . الثامنة عشرة : أفضل الثياب يوم الجمعة البيض لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) البسوا من ثيابكم البيض فإنها أطيب وأطهر وكفنوا فيها موتاكم رواه الترمذي قال في الإحياء لبس السواد ليس من السنة بل كره جماعة النظرة إليه قال في شرح المهذب يجوز لبس الثوب الأبيض والأحمر والأصفر والأخضر وغير ذلك من الألوان ولا كراهة في شيء منه وقال في الروضة ويستحب للقاضي إذا دخل البلد أن يدخلها يوم الاثنين فإن تعذر 
ms235	 فالخميس وإلا فالسبت وتكون عمامته سوداء وأول من أحدث السواد بنو العباس في خلافتهم لأن العباس كانت رايته يوم فتح مكة سوداء وراية الأنصار صفراء حكاه في شرح المهذب . . التاسعة عشرة : تستحب العمامة يوم الجمعة لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة وفي حديث آخر رأيته في الذريعة لابن العماد بخطه صلاة بعمامة أفضل من خمس وعشرين بغير عمامة وجمعة بعمامة افضل من سبعين بغير عمامة ورأيت في سيرة ابن هشام PageV01P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) قال علي رضي الله عنه العمائم تيجان العرب وكانت عمائم الملائكة يوم بدر بيضاء ويوم حنين حمراء وبدر مكان معروف بين مكة والمدينة فيه بئر حفره رجل اسمه بدر فنسب إليه وحنين واد بالطائف . العشرون : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لبس ثوبا جميلا فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ثم عمد إلى الثوب النبي خلق فتصدق به كان في كنف الله تعالى وفي حفظ وفي ستر الله حيا وميتا رواه الترمذي وقال الإمام مالك رضي الله عنه : شعر : ا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أطيب الطيب المسك فيتطيب به الرجل يوم الجمعة لأنه تظهر رائحته ويخفى لونه ولا يختص الطيب والتزين بيوم الجمعة بل في كل جمع من مجامع المسلمين غير الاستسقاء لكن الجمعة آكد وغسلها آكد الاغتسال المسنونة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليس من أعياد أمتي عيد أفضل من يوم الجمعة . . الثامنة عشرة : أفضل الثياب يوم الجمعة البيض لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) البسوا من ثيابكم البيض فإنها أطيب وأطهر وكفنوا فيها موتاكم رواه الترمذي قال في الإحياء لبس السواد ليس من السنة بل كره جماعة النظرة إليه قال في شرح المهذب يجوز لبس الثوب الأبيض والأحمر والأصفر والأخضر وغير ذلك من الألوان ولا كراهة في شيء منه وقال في الروضة ويستحب للقاضي إذا دخل البلد أن يدخلها يوم الاثنين فإن تعذر فالخميس وإلا فالسبت وتكون عمامته 
ms236	 سوداء وأول من أحدث السواد بنو العباس في خلافتهم لأن العباس كانت رايته يوم فتح مكة سوداء وراية الأنصار صفراء حكاه في شرح المهذب . . التاسعة عشرة : تستحب العمامة يوم الجمعة لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله وملائكته يصلون على أصحاب العمائم يوم الجمعة وفي حديث آخر رأيته في الذريعة لابن العماد بخطه صلاة بعمامة أفضل من خمس وعشرين بغير عمامة وجمعة بعمامة افضل من سبعين بغير عمامة ورأيت في سيرة ابن هشام قال علي رضي الله عنه العمائم تيجان العرب وكانت عمائم الملائكة يوم بدر بيضاء ويوم حنين حمراء وبدر مكان معروف بين مكة والمدينة فيه بئر حفره رجل اسمه بدر فنسب إليه وحنين واد بالطائف . العشرون : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لبس ثوبا جميلا فقال الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي ثم عمد إلى الثوب النبي خلق فتصدق به كان في كنف الله تعالى وفي حفظ وفي ستر الله حيا وميتا رواه الترمذي وقال الإمام مالك رضي الله عنه : شعر :(@)(@@) حسن ثيابك ما استطعت فإنها . . . زين بها تعز وتكرم(@)(@@) ودع التخشن في الثياب تواضعا . . . فالله يعلم ما تكن وتكتم(@)(@@) فرثاث ثوبك لا يزيدك رفعة . . . عند الإله وأنت عبد مجرم(@)(@@) وجديد ثوبك لا يضرك بعد أن . . . تطع الإله وتتقي ما يحرم الحادية والعشرون : لبس الكتان يقوي البدن ويصلح الأمزجة الحارة ويأكل العفونة من البدن والقطن حار رطب لبسه أنفع شيء لمن مزاجه بارد وعصارة ورقة ينفع من إسهال الأطفال وشجر القطن معروف لكنه في بلاد الهند يكبر حتى يكون كشجرة المشمش ويبقى في الأرض عشرين سنة ، الثانية والعشرون : قال القرطبي في تفسير سورة الجمعة عن ابن سيرين كانوا يكرهون النوم والإمام يخطب ويقولون فيه قولا شديدا وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا نعس أحدكم فليتحول إلى مقعد صاحبه وليتحول صاحبه إلى مقعده ويحرم عليه أن يقيم أخاه من مجلسه ويجلس مكانه بغير رضاه الثالثة والعشرون : قال كعب الأحبار رضي 
ms237	 الله عنه كان داود عليه السلام يصوم يوما ويفطر يوما فإذا وافق صومه يوم الجمعة أعظم فيه من الصدقة ويقول أن صيامه يعمل صيام خمسين ألف سنة كطول يوم القيامة نعم إفراده بصوم مكروه وتخصيص ليلته بقيام مكروه وقول داود عليه السلام له كطول يوم القيامة هذا في حق الكافر أما في المؤمن فيكون كالصلاة المكتوبة ، الرابعة والعشرون : نقل ابن العماد عن بعضهم من الأكثرين أن ساعة الإجابة عند غروب الشمس وقال ( صلى الله عليه وسلم ) فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر رواه أبو داود والنسائي بإسناد صحيح حكاه في شرح المهذب لكنه قال في الروضة الصواب أن ساعة الإجابة ما ثبت في صحيح مسلم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال هي ما بين أن يجلس الخطيب على المنبر إلى أن تقضي الصلاة وكان المتعبدون يستحبون قراءة قل هو الله أحد يوم الجمعة ألف مرة ويقال قراءتها في عشر ركعات أو عشرين أفضل من ختمة وفي فضائل الأعمال للبيهقي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ قل هو الله أحد ألف مرة لم يمت حتى يرى مكانه في الجنة أو يرى له الخامسة والعشرون : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة قيل يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال تقولون اللهم صل على محمد عبدك ونبيك PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) ورسولك النبي الأمي وتعقد واحدة فإن قلت اللهم صل على محمد وعلى آل محمد صلاة تكون لك رضاء ولحقه أداء وأعطه الوسيلة والمقام المحمود النبي وعدته واجزه عنا أفضل ما جازيت نبيا عن أمته وصل على جميع إخوانه من النبيين الصالحين يا أرحم الراحمين تقول هذه سبع مرات وقد قيل من قالها سبع جمع في كل جمعة سبع مرات وجبت له شفاعته ( صلى الله عليه وسلم ) ذكره في الأحياء وعن ابن أبي أوفى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أراد أن يموت في السماء الرابعة فليقل كل يوم 
ms238	 ثلاث مرات اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وعلى آل محمد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة يس ليلة الجمعة غفر له ومن قرأ حم الدخان يوم الجمعة أو ليلتها بنى الله له بيتا في الجنة . . . مسائل : الأولى : لو قال لزوجته أنت طالق في أفضل أيام الأسبوع طلقت يوم الجمعة أو في أفضل أيام الدنيا طلقت يوم عرفة إن صادف يوم الجمعة حكاه الغزالي رحمه الله تعالى في الأحياء عن بعض السلف أو في أفضل ساعة في اليوم طلقت بأوله لأن أفضل ساعاته من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس أو في أفضل الساعات يوم الجمعة فيحتمل أن تطلق بأوله لما تقدم ويحتمل أن تطلق في ساعة الإجابة فلا يتحقق وقوع الطلاق إلا بغروب الشمس وكانت فاطمة رضي الله عنها ترسل من يخبرها بغروب الشمس وترى أن ذلك إجابة وبه قال كعب الأحبار واستشكله أبو هريرة لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يوفقها عبد يصلي إلا استجيب له الثانية يحرم السفر على من لزمته الجمعة بعد الفجر إلا أن تمكنه وقال الجمعة في طريقه أو يتضرر أو يستوحش بتخلفه عن الرفقة بل قال إبراهيم النخعي رحمه الله تعالى لا يحوز السفر بعد دخول وقت العشاء وقال المحب الطبري عن بعضهم يكره السفر ليلة الجمعة ووقت التكبير من الفجر لما في الصحيحين من اغتسل غسل الجمعة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنه وهي ذكر أو أنثى من الإبل ومن راح في الثانية فكأنما قرب بقرة قال في شرح المهذب وتقع على الذكر والأنثى وسميت بقرة لأنها تبقر الأرض أي تشقها ومن راح في الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن وصفه بذلك لأنه أحسن وأكمل في الصور ومن راح الرابعة فكأنما قرب دجاجة بفتح الدال وكسرها ويقع على الذكر والأنثى ومن راح في الخامسة فكأنما قرب بيضة في رواية النسائي ست ساعات في الأولى بدنة والثانية بقرة الثالثة كبش والرابعة بطة والخامسة دجاجة والسادسة بيضة ، الثالثة 
ms239	 : غسل الجمعة سنة لمن حضرها لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من جاء منكم الجمعة فليغتسل أي غذا أراد المجيء نظيره فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله أي إذا أردت القراءة وفي حديث آخر من شهد الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل بخلاف غسل العيد فإنه مستحب لكل واحد والفرق أن الجمعة لا تصح من المنفرد إلا في مسألة واحدة وهي إذا أحدث الإمام في الركعة الثانية ولم يستخلف فأتم كل واحد صلاته صحت جمعتهم فإذا لم تجب عليه لا يستحب له الغسل وأيضا غسل الجمعة سنة للصلاة لا اليوم على الأظهر فهو لإزالة الريح الكريهة لئلا يتأذى به الحاضرون فاختص بمن يحضرها وغسل العيد للزينة وغسل الجمعة وقته من PageV01P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) الفجر وغسل العيد من نصف الليل الرابعة قال في شرح المهذب عن صاحب الحاوي إذا جلس الإمام على المنبر حرم على من في المسجد أن يبتدئ صلاة نافلة فإن دخل في آخر الخطبة وخاف إن اشتغل بالتحية فإنه تكبيرة الإحرام انتظر قائما ولا يجلس بلا تحية وإن أمكنه التحية إذا أدرك تكبيرة الإحرام صلاها ويستحب للإمام أن يزيد في الخطبة قدرا يمنكه الصلاة لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه الخامسة لو حلف بالطلاق أنه لا يصلي خلف زيد فتولى زيد إمامة الجماعة فهل تسقط عنه الجمعة بهذه اليمين فلو نشزت زوجته فاشتغل بردها إلى الطاعة فإن الجمعة تسقط عنه بذلك ابن العماد في كتاب اللمعة في فضل الجمعة إن أمكنته المخالفة فعل وإلا فيرفع أمره للحاكم ويسأله أن يلزمه بصلاة الجمعة ليتخلص من الحنث ثم قال ويحتمل تحريمه على الحلاف فيهما لو حلف أن يطأ زوجته في هذه الليلة فحاضت فإنه لا يلزمه شيء والجامع بين المسألتين أن إيجاب الجمعة منزل منزلة الإكراه الشرعي أي فيصلى الجمعة ولا حنث كما أن تحريم الوطء في الحيض نزل منزلة الإكراه الشرعي أي فلا يطأ ولا حنث وصورة المسألة إذا يمكنه الجمعة في 
ms240	 بلد قريب من بلده السادسة : يستحب أن يقرأ في الركعة الأولى من صبح الجمعة ألم السجدة وفي الثانية هل أتى والحكمة في ذلك لما في السورتين من مبدأ خلق الإنسان وذكر القيامة فإن آدم خلق يوم الجمعة وفيه تقوم الساعة ولو قرأ في الأولى غير السجدة قرأهما معا في الثانية وكراهة تطويل قراءة الثانية على الأولى لا يقاوم فضيلة السورتين كما لو ترك الجمعة في الركعة الأولى من صلاة الجمعة فإنه يقرأها مع المنافقون في الثانية ويسن أيضا أن يقرأ سبح اسم ربك الأعلى والغاشية في صلاة الجمعة على الصواب وذكره في الأحياء أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يقرأ في صلاة المغرب من ليلة الجمعة أيضا قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد السابعة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من سمع النداء يوم الجمعة فلم يأتها ثم سمعها فلم يأتها طبع الله على قلبه وجعل قلبه منافق ولو سمع واحد من قرية لا جمعة عليهم النداء من بلد تلزمهم الجمعة وجب على جميع أهل القرية السعي إلى صلاة الجمعة فلو لازم أهل الخيام موضعا فسمع واحد منهم لزمته الجمعة ولو سمع النداء من بلدين فالأولى أكثرهم جماعة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله فرض عليكم الجمعة في يومكم هذا في شهركم هذا في سنتكم هذه فمن تركها استخفا بها ألا فلا صلاة له ألا فلا صوم له ألا فلا زكاة له ألا فلا حج له ألا فلا جمع الله شمله ولا بارك في عمره فمن تاب تاب الله عليه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من ترك الجمعة ثلاثا من غير عنذر فقد نبذ الإسلام وراء ظهره وقال الماوردي يستحب لمن ترك الجمعة أن يتصدق بدينار أو بنصفه إذا كان غير معذور الثامنة : اختلفوا في وقت فريضة الجمعة فقال النووي في سورة الأعراف فرضت بالمدينة في شرح المهذب عن أبي حامد أنها فرضت بمكة التاسعة قال البغوي والقاضي حسن لا يصح حرام من لا جمعة 
ms241	 عليه كالعبد والمرأة والغريب إلا بعد إحرام أربعين من أهل الكمال وهم الأحرار الذكور البالغين المكلفون PageV01P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) المستوطنون جند أبي حنيفة تصح بدون الأربعين لأن الصحابة انفضوا والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) على المنبر لما جاء دحية بالتجارة إلا إثني عشر رجلا وهم العشرة وجابر بن عبد الله وعمار بن ياسر فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا وتصح الجمعة من العبد والمسافر والمرأة ولا تنعقد بهم وتلزم السكران المعتدي والمرتد ولا تصح منهم ولا تنعقد بهم ولا بد من القضاء والإعادة لأن السكران ينتقص وضوؤه وأما المرتد فلا ينتقض وضوؤه بالردة كما تقدم في أن الصلاة تصح من المريض ولا تلزمه وتنعقد به ولا جمعة على قاتل أو قاذف يرجو العفو وتجب على الزاني وكل عذر أسقط الجماعة أسقط الجمعة . والله اعلم .(@)PageV01P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) باب فضل الزكاة(@)(@@) قال الله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين وسيأتي الفرق بين الفقير والمسكين في باب الصدقة وأما فضل الفريقين فأذكر يسيرا منه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء ورواه البخاري ومسلم في رواية الإمام أحمد بإسناد جيد فرأيت أكثر أهلها الأغنياء وقال ( صلى الله عليه وسلم ) التقى مؤمنان على باب الجنة مؤمن غني ومؤمن فقير كانا في الدنيا فأدخل الفقير الجنة وحبس الغنى ما شاء الله أن يحبس ثم أدخل الجنة فلقي الفقير فقال يا أخي ماذا حبسك والله لقد خشيت حتى خفت عليك فقال يا أخي إني حبست بعدك حبسا فظيعا كريها ما وصلت إليك حتى سال مني العرق مالو ورده ألف بعير لصدرت عنهم رواه الإمام أحمد بإسناد جيد قوي وسيأتي على هذا زيادة في مناقب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة قالت عائشة ولم يا رسول الله قال لأنهم 
ms242	 يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا يا عائشة لا تردي مسكينا ولو بشق تمرة يا عائشة أحبي المساكين وقربيهم فإن الله يقربك يوم القيامة رواه الترمذي قال القرطبي المراد بالمساكين أهل التواضع . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويل للأغنياء من الفقراء يقولون ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا فيقول وعزتي وجلالي لأدنينكم ولأبعدنهم . . . مسئلة : لو امتنع مستحق الزكاة من أخذها أثم بخلاف ما لو امتنع المنذور له من قبول النذر فإنه لا يأثم والفرق أن الناذر هو الذي ألزم نفسه بذلك بخلاف رب المال فإن الشارع ( صلى الله عليه وسلم ) أوجب عليه الزكاة وفي الإمتناع من أخذها تعطيل أحد أركان الإسلام نظيره يجوز الفطر لمن سافر في رمضان ولا يجوز الفطر في صيام نذره قال النووي في الفتاوي ولا يجوز دفع الزكاة لمن بلغ تاركا للصلاة لأنه سفيه لا يصح قبضه بل يقبضها وليه هذا إذا استمر تاركا للصلاة إلى حين بلغ الزكاة فإن بلغ مصليا ثم تركها بعد ذلك ولم يحجر عليه جاز دفعها إليه وصح قبضه . . . فائدتان : الأولى قال بعض المفسرين في قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم إنما خص هذه الأعضاء بذكرها دون غيرها لأن السائل إذا جاء إلى رب المال تغير وجهه فيسأله ثانيا فينحرف بجنبه فيسأله ثانيا فيوليه ظهره قال الإمام فخر الدين الرازي ظاهر الآية أنهم يكوون بجميع المال لا يقدر الزكاة فقط لتعلقها بجميع المال الثانية أفرد الله الضمير في قوله PageV01P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) تعالى ولا ينفقونها في سبيل الله لأن الفضة أكثر من الذهب كقوله تعالى وإذا رأوا تجارة أو لهو انفضوا إليها لأن التجارة أكثر من اللهو وقوله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة لأن الصلاة أكثر من الصوم على تفسير مجاهد الصبر بالصوم وقيل أفرده لأن كلا منهما داخل في الآخر . . . حكاية : كان في زمن ابن عباس رضي الله عنهما رجل كثير 
ms243	 المال فلما مات حفروا قبره فوجدوا فيه ثعبانا عظيما فأخبروا ابن عباس بذلك فقال احفروا غيره فحفروا فوجدوا الثعبان فيه حتى حفروا سبع قبور فسأل ابن عباس أهله عن حاله قالوا أنه كان يمنع الزكاة فأمرهم بدفنه معه قال مؤلفه : حكى من أثق به حول الكعبة أن رجلا أودع مائتي دينارا ثم مات فجاء ولده وطلب الوديعة فدفعها إليه فادعى الولد الزيادة على ذلك فترافعا إلى الحاكم فقال احفروا قبر الميت فوجدوا فيه مائتي كية بالنار فقال الحاكم إن الكيات على قدر الوديعة ولو كانت أكثر لكانت الكيات على قدرها لأنه كان يمنع الزكاة ومنا يؤيد ما تقدم عن الرازي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أراد الله بعبده خيرا بعث إليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فتسخو نفسه بالزكاة . . . حكاية : كان في زمن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجل يقال له ثعلبة فشكا فقره إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فجمع له مالا ودعا بالبركة فكثر ماله فطلب منه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الزكاة فقال إن الجزية تؤخذ من اليهود والنصارى لا من قريش فطلب منه ثانيا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إما الزكاة وإما السيف فأرسل إليه غنما ضعافا فنزل جبريل وقال يا محمد إن الله تعالى قد نزع لباس الإيمان من قلبه وألبسه لباس الكفر فذلك قوله تعالى ومنهم من عاهد الله لئن أتانا من فضله الآية حكاه الرازي عن غير ثعلبة ثم أنه جاء بالصدقة فلم يقبلها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) منه فإن قيل كيف جاز للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن لا يقبلها وقد أمره تعالى بأخذها قال خذ من أموالهم صدقة قال الرازي لا يبعد أن الله تعالى منعه من قبولها لئلا يمتنع غيره من أدائها ويحتمل أنه أتى بها على وجه الرياء . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جاءه يوم القيامة شجاع 
ms244	 من نار فتكوى بها جبهته وجنبه وظهره في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وذكر في الحديث الإبل والبقر والغنم إذا لم يؤد زكاتها تنطحه بقرونها وتطأه بأظلافها كلما مر أولاها رد عليه أخراها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة . وقال عليه السلام الزكاة قنطرة الإسلام رواه الطبراني . . . لطيفة : الكافر يحرم دمه وماله بأخذ الجزية منه كذلك المؤمن يحرم لحمه ودمه على النار في الآخرة إذا أخرج الزكاة بطيب نفس .(@)PageV01P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) فصل في زكاة الأعضاء وهي كفها عن المحرمات(@)(@@) قال الله تعالى إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا قال الغزالي ضرر الكلام الذي يقع في الأذن أشد من ضرر الطعام الذي في البطن فإن الإنسان يتغوطه والكلام قد يبقى جميع العمر والمستمع شريك المتكلم وفي الحديث من سمع حديث قوم وهم يكرهون صب في أذنيه الآنك وهو بالمد الرصاص المذاب وقال ( صلى الله عليه وسلم ) كل عين باكية يوم القيامة إلا عين غضت عن محارم الله وعين سهرت في سبيل الله وعين خرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله وعين بكت من خشية الله وعين كفت عن محارم الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من صباح إلا وملكان يناديان ويل للرجال من النساء وويل للنساء من الرجال . . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت رجلا في الطواف وهو يقول اللهم إني أعوذ بك من سهم غائر فسألته عن ذلك فقال كنت طائفا فنظرت بعيني الواحدة إلى غلام حسن الوجه فأصابني سهم من الهواء فأخرجته من عيني فرأيت عليه مكتوبا نظرت إلى الحرام بعينك الواحدة للعبرة فرميناك بسهم الأدب ولو نظرت بعين الهوة لرميناك بسهم القطيعة على قلبك حتى ينكر معرفتنا والغائر هو الذي لا يعلم راميه . . . مسئلة : يحرم النظر إلى الأمرد الحسن بشهوة وغيرها ويحرم على الرجل أن ينظر إلى أمه أو أخته أو عمته مثلا بشهوة حتى إلى 
ms245	 جاريته قبل الاستبراء وهو حيضة كاملة أو شهران لم تحض إلا أن تكون مسبية فيحل نظره إليها ووطؤها حتى تستبرئ والله أعلم . . . لطيفة : يوسف عليه السلام لما حفظ عينيه سلم من البلاء وزليخا مدت عينيها فوقعت في البلاء وآدم نظر إلى الشجرة فهبط من الجنة وقابيل لما نظر إلى أخت هابيل وقع في العذاب وإبراهيم لما نظر إلى ولده إسماعيل أمر بذبحه فلذلك قيل لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم . . . لطيفة : دخل رجل الجامع وفيه الإمامان الشافعي وأحمد فقال الشافعي أتفرس في هذا الرجل أنه نجار فقال الإمام أحمد أتفرس فيه أنه حداد وكان الرجل يصلي فلما فرغ دعاه الشافعي فسأله عن حرفته فقال كنت في العام الماضي نجارا وأنا في هذا العام حدادا قال مؤلفه فراسة الشافعي أبلغ الحفاء حرفة النجار وبعد المسافة بخلاف الحداد فإن صنعته تظهر غالبا . . . حكاية : قال في الإحياء كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يضع في فمه حجرا يمنع نفسه عن الكلام يشير إلى لسانه ويقول هذا الذي أوردني الموارد قال ابن مسعود والله النبي لا إله إلا هو ما من شيء أحوج إلى طول السجن من اللسان وقال غيره من خطر اللسان جعل الله عليه ما بين الأسنان والشفتين وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أكثر خطايا ابن آدم في لسانه ومن كف لسانه ستر الله عورته وقال ( صلى الله عليه وسلم ) رحم الله PageV01P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) من قال خيرا فغنم أو سكت فسلم وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من كثر كلامه كثر سقطه ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به وقال عيسى عليه السلام العبادة عشرة أجزاء تسعة منها في الصمت وجزء في الفرار من الناس وقيل للقمان عليه السلام اذبح هذه الشاة وأطعمنا أطيب ما فيها فجاء بقلبها ولسانها ثم قيل له اذبح شاة وأطعمنا أخبث ما فيها فجاء بقلبها ولسانها فسئل عن ذلك فقال ليس في الجسد مضغتان 
ms246	 أخبث منهما إذا خبثا ولا أطيب منهما إذا طابا مسئلة : إذا حلف لا يأكل لحما فأكل لسانا حنث أو قلبا أو أكرشا أو كبدا أو طحالا أو عينا أو أمعاء أو دما أو سمكا أو ميتة فلا ولو حلف لا يأكل حراما فأكل ميتة مضطرا حنث حكاه العلامة في قواعده عن فتاوي القاضي حسين قال في المنهاج والألية والسنام ليسا لحما ولا شحما أي فلا يحنث من حلف أن لا يأكل لحما أو شحما فأكلهما . . . فوائد : قال إمامنا الشافعي رضي الله عنه من أراد أن ينور الله قلبه فليترك الكلام فيما لا يعنيه وقال أيضا رضي الله عنه ثلاثة تزيد في العقل مجالسة العلماء ومجالسة الصالحين وترك الكلام فما لا يعنيه وقال معروف الكرخي الكلام فيما لا يعنيه خذلان من الله وقال مالك بن دينار وإذا رأيت قسوة في قلبك وحرمانا في رزقك فاعلم أنك قد تكلمت فيها لا يعنيك وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكثر الناس ذنوبا أكثرهم كلاما فيما لا يعنيهم ورأيت في فردوس العارفين التقوى ألف جزء أيسرها ترك ما لا يعنيه ورأيت في حادي القلوب الطاهرة أن سليمان عليه السلام بعث بعض عفاريته وبعث نفرا ينظرون ما يقول العفريت ويخبرونه قال فأخبره أنه مر على السوق فرفع رأسه إلى السماء وهز رأسه فسأله سليمان عن ذلك فقال عجبت من الملائكة على رؤس الناس ما أسرع ما يكتبون وعجبت من الذين أسفل منهم ما أسرع ما يملون أي عجبت من الناس فإنهم لا يتركون الكلام والملائكة يكتبون كلامهم . . . حكاية : دخل لقمان على داود عليهما السلام وهو يصنع الدروع فجعل يتعجب من ذلك وأراد أن يسأله فمنعته حكمته من الكلام فيما لا يعنيه فلما فرغ داود قال نعم الدرع أنت للحرب فقال لقمان الصمت حكمة وقليل فاعله وقال سليمان عليه السلام إن كان الكلام من فضة يكون السكوت من ذهب ولقد أحسن القائل حيث قال : شعر : بعث نفرا ينظرون ما يقول 
ms247	 العفريت ويخبرونه قال فأخبره أنه مر على السوق فرفع رأسه إلى السماء وهز رأسه فسأله سليمان عن ذلك فقال عجبت من الملائكة على رؤس الناس ما أسرع ما يكتبون وعجبت من الذين أسفل منهم ما أسرع ما يملون أي عجبت من الناس فإنهم لا يتركون الكلام والملائكة يكتبون كلامهم . . . حكاية : دخل لقمان على داود عليهما السلام وهو يصنع الدروع فجعل يتعجب من ذلك وأراد أن يسأله فمنعته حكمته من الكلام فيما لا يعنيه فلما فرغ داود قال نعم الدرع أنت للحرب فقال لقمان الصمت حكمة وقليل فاعله وقال سليمان عليه السلام إن كان الكلام من فضة يكون السكوت من ذهب ولقد أحسن القائل حيث قال : شعر :(@)(@@) وكم ساكت نال المنى بسكوته . . . وكم ناطق يجني عليه لسانه فوائد . . الأولى : يستحب في الصلاة الجهرية للإمام خمس سكتات لطيفة الأولى عقب تكبيرة الإحرام وقال أبو هريرة يا رسول الله أسكتتك بين التكبيرة والقراءة ما تقول قال أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد ، والثانية : عقب دعاء الإفتتاح ، الثالثة : عقب الضالين ، PageV01P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) الرابعة : عقب آمين ، الخامسة : عقب السورة قبل الركوع . . الثانية : قال الشافعي لا ينسب إلى ساكت قول إلا في مسائل منها البكر إذا زوجها وليها المجبر واستأذنها فيكفى سكوتها ولو بغير كفء ولا يكفى سكوتها لغير الأب بدون مهر المثل والقول قولها في البكارة والثيوبة ولو خلقت بلا بكارة أو زالت بلا وطء فحكمها حكم الأبكار ولو اشترى جارية بشرط الثيوبة فخرجت بكرا فلا خيار له أو تزوجها بشرط الثيوبة فوجدها بكرا فكذلك أو بشرط البكارة فخرجت ثيبا فله الخيار على الفور ولا يحتاج إلى حاكم فإن قالت زالت البكارة عندك فأنكره فالقول قولها بيمينها إذا حلفت لم ينفسخ النكاح وإن قالت كنت بكرا فافتضني فأنكر فالقول قولها في البكارة لدفع الفسخ وقوله بيمينه لدفع كمال المهر ولا ينفسخ النكاح بل 
ms248	 إن طلقها قبل الدخول لزمه نصف مهرها ومنها لو حلف لا يدخل الدار فحمل وأدخل إليها وهو ساكت قادر على الدفع لم يحنث على الأصح . . . لطيفة : القطاطير معروف يقول في صياحه من سكت سلم وأكل لحمه ينفع من الاستسقاء وضعف الكبد لكنه عسر الهضم ويورث السوداء له إذا طبخ بالخل ودهن بالسيرج زال ضرره وإذا أحرقت عظامه ودقت ثم جعلت في زبد ودهن به الأقرع رأسه نبت شعره بإذن الله تعالى قال ابن مسعود رضي الله عنه يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال الصلاة على ميقاتها قلت ثم ماذا يا رسول الله قال أن يسلم الناس من لسانك وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه أي الأعمال أحب إلى الله تعالى فسكتوا قال هو حفظ اللسان وقال ( صلى الله عليه وسلم ) كل كلام ابن آدم عليه لا له إلا أمرا بمعروف أو نهيا عن منكر أو ذكرا لله تعالى . . . مسئلة : قال إن سكت عن طلاقك فأنت طالق ولم يطلقها في حال وقع طلقة وإن طلقها ثم سكت وقع طلقة أخرى وانحلت اليمين قاله في الروضة . . . حكاية : قال أنس ابن مالك رضي الله عنه قتل شاب من المسلمين يوم أحد فقالت أمه هنيئا له الجنة فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه وقال عيسى عليه السلام من كثر كذبه ذهب جماله ومن ذهب جماله ساء خلقه ومن ساء خلقه عذب نفسه وقال علي رضي الله عنه أعظم الخطايا عند الله اللسان والكذوب وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كذب العبد تباعد الملك عنه ميلا من نتن ما جاء به قال في الروضة الميل أربعة آلاف خطوة والخطوة ثلاثة أقدام وقال ابن الرفعة أربعة آلاف خطوة بخطوة البعير المحمل وقال في شرح المهذب الميل ستة آلاف ذراع والذراع أربعة وعشرون إصبعا معترضة معتدلة المراد بالذراع ذراع الآدمي وهو شبران وقال ( صلى الله عليه وسلم ) كل الكذب يكتب على ابن آدم الأرجل كذب بين رجلين يصلح 
ms249	 بينهما وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصلح بين الناس أصلح الله أمره وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يا أيوب ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله قال بلى قال تصلح بين الناس إذا تباغضوا وتفاسدوا قال ( صلى الله عليه وسلم ) الكذب ينقص الرزق وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في مبايعته لأصحابه ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم قال البرماوي في شرح البخاري البهتان هو الكذب وإنما قال بين أيديكم وأرجلكم لأنه نشأ من القلب وهو في الجنب الأيسر فهو بين اليدين والرجلين . . فائدة :(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) قال في الرسالة القشيرية الصدق عماد الدين وبه تمامه وفيه نظامه وهو ثاني درجة النبوة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليكم بالصدق فإنه مع البر وهما في الجنة وإياكم والكذب فإنه مع الفجور وهما في النار وفي حديث آخر عليكم بالصدق فإنه يهدي إلى البر والبر يهدي إلى الجنة ورأيت في بستان العارفين للنووي عن ذي النون المصري الصدق سيف فما وضع على شيء إلا قطعه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لا يكذب رجل على مثل جناح بعوضة إلا كانت كية في قلبه يوم القيامة وسيأتي حكم اليمين الغموس وكفارتها في النبوة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى أحدكم رؤيا يحبها فإنما هي من الله فليحمد الله عليها أو ليحدث بما رأى فإن رأى غير ذلك مما يكره فإنما هي من الشيطان فليستعذ بالله من شرها ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره وقال الترمذي حديث صحيح وفي مسلم فليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا وليتحول عن جنبه الذي كان عليه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا حكاه القرطبي لطيفة : قال النبي في الطب النبوي أكل الأرز يورث أحلاما حسنة وعكسه الفول ومن جعل في فراشه الرجلة وهي البقلة لم ير في منامه ما يكره وقال النبي ( صلى 
ms250	 الله عليه وسلم ) في حقها بارك الله فيك انبتي حيث شئت . . . حكاية : كان لسليمان عليه السلام ستون امرأة وقيل أكثر فطاف عليهن في ليلة واحدة لتأتي كل امرأة بولد فولد له ولد برجل واحدة ويد واحدة وعين واحدة فشق ذلك عليه فقال له وزيره آصف نجتمع أنا وأنت وأم الولد ويصدق كل واحد منا في شيء فقال أما أنا فقد ملكت المشرق والمغرب ومع ذلك أحب الهدية وقال آصف وأنا أقول لا أريد الوزارة وقلبي يحبها وقالت المرأة لو كنت يا سليمان مع سواد لحيتك فقيرا لكان أحب إلي من بياضها مع الملك ثم دعوا فرد الله الصبي كاملا ببركته قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أطاع الله فقد ذكر الله وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوة القرآن رواه الطبراني . . . لطيفة : قال الرازي في تفسيره لا تكون المعصية إلا من الأعضاء السبعة وهي الأذنان والعينان واللسان واليدان والبدن والفرج والرجلان وأبواب جهنم سبعة ولا إله إلا الله محمد رسول الله سبع كلمات كل كلمة تكفر معصية عضو وتسد بابا من أبواب جهنم بفضل الله وقيل للقاضي أبي الطيب قد كبر سنك ولم تتغير أعضاؤك فقال حفظتها في صغري فحفظها الله في كبري . . . حكاية : قال الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه بنيت أمري على الصدق وذلك أني خرجت من مكة إلى بغداد أطلب العلم فأعطتني أمي أربعين دينارا وعاهدتني على الصدق فلما وصلنا أرض همدان خرج علينا عرب فأخذوا القافلة فمر واحد منهم وقال ما معك قلت أربعون دينارا فظن أني أهزأ به فتركني فرآني رجل آخر فقال ما معك فأخبرته فأخذني إلى كبيرهم فسألني فأخبرته فقال ما حملك على الصدق قلت عاهدتني أمي على الصدق فأخاف أن أخون عهدها فصاح ومزق ثيابه وقال أنت تخاف أن تخون عهد أمك وأنا لا خاف أن أخون عهد الله ثم أمر برد ما أخذوه من القافلة وقال أنا تائب لله على يديك فقال من معه أنت كبيرهم في قطع الطريق وأنت اليوم 
ms251	 كبيرنا في التوبة فتابوا جميعا ببركة الصدق .(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) باب ذم الكبر(@)(@@) قال الله تعالى تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا أي تكبرا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدخل الجنة من قلبه مثقال ذرة من كبر أي لا يدخل الكبر مع صاحبه بل يخرج منه في عرصات القيامة بما يحصل للعبد من الأهوال والتوبيخ في ذلك اليوم وإذا أوترت جهنم بالمتكبرين والمتجبرين والمتكبر هو المتعظم بما ليس فيه والمتجبر الذي لا يتوصل إليه وأوترت الجنة بالضعفاء وهم من يتبرأ من حوله وقوته ويتمسك بحول الله وقوته ودخل رجل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فارتعد الرجل من هيبته ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له هون عليك فإنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد قال الماوردي في أب الدنيا والدين أراد النبي بذلك حسم مواد التكبر وقطع ذراع الإعجاب وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) العجب يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب . . . لطيفة : رأيت في كتاب شرف المصطفى أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمر أصحابه في سفر بذبح شاة فقال رجل علي ذبحها وقال آخر علي سلخها وقال آخر على طبخها فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعلي أنا أجمع لكم الحطب . . . موعظة : أرتفع سليمان عليه السلام يوما بجنده في الهواء حتى سمع تسبيح الملائكة ثم نزل حتى أصاب بقدميه البحر فسمع صوتا يقول لو في قلب صاحبكم مثقال ذرة من الكبر لخسف به وركب يوما على سرير ملكه مع جنده في الهواء فأعجبه نفسه فأراد السرير أن ينقلب به فقال سليمان استقم قال حتى تستقيم أنت وكان سرير من ذهب وحرير نسجه الجن فرسخا في فرسخ وعليه ثلاثة آلاف كرسي من ذهب وفضة فجلس الأنبياء معه على كراسي الذهب والعلماء على كراسي الفضة . . . حكاية : وقال الشيخ القدوة عبد الرحمن الطفسونجي رضي الله عنه ويتكلم على الكرسي أنا بين الأولياء كالكركي بين الطيور وأطولهم عنقا فوثب إليه رجلا وقال دعني أصارحك فنظر 
ms252	 إليه الشيخ نظرة ثم أطرق برأسه ثم قال نظرت إليه فوجدت تحت كل شعرة في جسده قنطارا من عناية الله قال الهمذاني في كتاب السبعيات خلق الله في الآدمي مائة ألف شعرة وأربعا وعشرين ألف شعرة ثم قال الشيخ للرجل من أين أنت قال من بغداد من أصحاب الشيخ عبد القادر الكيلاني فقال الشيخ عبد الرحمن ما أسمع بذكر الشيخ عبد القادر الكيلاني إلا في الأرض وقد مكثت أربعين سنة على باب القدرة ما رأيت الشيخ عبد القادر لا داخلا ولا خارجا وكان الشيخ عبد القادر في تلك الساعة يتكلم مع أصحابه فقال يا فلان يا فلان اذهبا إلى طفسوفج وقولا للشيخ عبد الرحمن يسلم عليك ويقول لك أتيت على الباب وهو في الحضرة ومن على الباب لا يرى من في الحضرة والعلامة على ذلك خروج خلعة لك جويدة بيضاء طرازها قل هو الله PageV01P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) أحد خرجت على يدي بشهادة اثني عشرة ألف ولي فلما ذهبا وجد أصحاب الشيخ عبد الرحمن في الطريق فردهما فلما دخلوا على الشيخ عبد الرحمن قالا أن الشيخ عبد القادر الكيلاني يسلم عليك ويقول كذا فقال صدق الشيخ عبد القادر رضي الله عنهما . . . حكاية : قال بعض العارفين رأيت رجلا في الطواف ومعه خدم يمنعون الناس من الطواف لأجله ثم رأيته بعد ذلك على جسر بغداد يسأل الناس فسألته عن ذلك فقال تكبرت في موضع تتواضع فيه الناس فأهانني في موضع يتكبر الناس فيه وقال موسى أيضا يا رب احبس عني ألسنة الناس فقال هذا شيء ما اصطفيته لنفسي فكيف أصطفيه لك في صحيح مسلم وما زاد الله عبده بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله تعالى وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتى يجعله في أعلى عليين ومن تكبر على الله درجة يضعه الله درجة وحتى يجعله في أسفل سافلين . . . حكاية : قال أنس رضي الله عنه لما ركب نوح السفينة تعلق بها إبليس فقال له 
ms253	 نوح : من أنت قال إبليس قال ما الذي تريد قال اطلب لي من ربك . التوبة فأوحى الله إليه توبته لمن يأتي قبر آدم فيسجد له فأخبره بذلك فقال أنا ما سجدت له حيا فكيف أسجد له ميتا . . . عجيبة : ذكر النسفي رحمه الله تعالى أن إبليس لعنه الله يمكث في جهنم مائة ألف عام ثم يخرجه الله منها ويخرج آدم من الجنة ثم يقول يا إبليس هذا آدم أدخلتك النار بسببه فاسجد له فيقول عصيته أولا فلا أطيعه آخرا قال ابن عيينة إذا كانت معصية العبد من السهوة ترجى منه التوبة كآدم وإن كانت من الكبر فلا كإبليس . . . لطيفة : نظر يوسف في المرآة فأعجبته نفسه وقال لو كنت مملوكا لساويت مالا عظيما فباعه إخوته وكانوا أحد عشر بإثنين وعشرين درهما لكل درهمان إلا يهوذا فإنه لم يأخذ شيئا . . . فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنه كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا نظر في المرآة يقول الحمد لله رب العالمين الذي أحسن خلقي وسوى خلقي وجعلني بشرا سويا ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال ابن عباس ما تركتها منذ سمعتها منه ( صلى الله عليه وسلم ) وكان يقول لا يمس وجه من قالها سوءا أبدا وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا ينظر في المرآة بالليل فإنه يورث حول العينين . . . حكاية : دخل إبليس على فرعون فقال أنت تدعي الربوبية قال نعم قال بأي حجة قال بألف ساحرة فقال اجمعهم لي فجمعهم فألقوا سحرهم فتنفس إبليس فصار هباء منثورا وتنفس ثانيا فظهر سحره أكثر من سحرهم قال يا فرعون سحرهم أقوى أم سحري فقال بل سحرك فقال يا فرعون أنا مع هذا لا يرضاني الله تعالى أن أكون عبده فكيف يرضاك مع عجزك أن تكون شريكه . . . حكاية : قالت آسية رضي الله عنها لفرعون أريد منك اللعب من غلب يخرج عريانا إلى باب القصر فأجابها إلى ذلك فكانت هي الغالبة فقلت أوف بالعهد واخرج عريانا فقال إصفحي عني 
ms254	 ولك خزانة لؤلؤ قالت إن كنت إلها فأوف بالشروط فإن الوفاء بالعهد من شروط الألوهية فتجرد من ثيابه فلما رأته الحواري كفرن به لقبح صورته وآمن بالله وكانت آسية قبل ذلك تعرض PageV01P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) عليهن الإسلام فلا يطعنها . . . مسئلة : لو حلف لا تخرج إلى العرس فخرجت له ولم تصل إليه لم يحنث لأن الغاية لم توجد بخلاف قوله إن خرجت للعرس فخرجت فإنه يحنث وإن لم تصل إليه . . . موعظة : لما خلق الله العرش على ثلثمائة وستين قائمة كل قائمة قدر الدنيا بين القائمة والقائمة خمسمائة عام وله ألف ألف وستمائة ألف رأس وفي كل رأس مثلها وجوها وفي كل وجه مثلها فما في كل فم مثلها ألسنة وعلق فيها مائة ألف قنديل كل قنديل يسع الدنيا قال لم يخلق الله خلقا أعظم مني واعتز تعاظما فطرقه الله بحبة رأسها من لؤلؤة بيضاء وعيناها من ياتوتة حمراء وأسنانها من زمردة خضراء وبدنها من ذهب أحمر طولها سبعمائة ألف عام لها سبعون ألف جناح في كل جناح سبعون ألف ريشة في كل ريشة سبعون ألف وجه وفي كل وجه سبعون ألف لسان يخرج من أفواهها من التسبيح بعدد قطر المطر وورق الشجر وعدد أيام الدنيا فلما رآها العرش قال يا رب لم خلقت هذه قال حتى تنسى عظمتك وتنظر إلى عظمتي ولما خلق الله تعالى الشمس خلقها على قدر الدنيا بمائة وستين مرة وهي في السماء الرابعة أيام الصيف وفي السابعة أيام الشتاء عند عرش الرحمن قاله ابن عمر رضي الله عنهما حكاه القرطبي في صورة نوح ولها محراب تحت العرش وهي مخلوقة من نوره فتسجد تحته وتسبح الله حتى تصبح فإذا أصبحت استعفت من الطلوع لأنهم يعبدونها من دون الله فيقال لها اخرجي فليس عليك من ذلك شيء فتطلع ووجهها إلى فوق وهي على عجلة من نور لها ثلثمائة وستون عروة كل عروة بيد ملك يجذبونها فإذا أراد الله أن يخوف عباده وقعت عن العجلة في بحر الفلك فيكسف بعضها أو 
ms255	 كلها فتنادي يا عظيم العظماء الغوث فتعيدها الملائكة على العجلة بإذن الله فيسيرون بها في يوم واحد من المشرق إلى المغرب وسأل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) جبريل هل زالت الشمس قال لا نعم فسأله عن ذلك فقال بين قولي لا ونعم سارت الشمس خمسمائة فرسخ ووكل بها سبعون ألف ملك يضربونها بالثلج عند طلوعها ولولا ذلك لحرقت الأرض ومن عليها فتكبرت فقهرها بالسحاب يستر ضوءها فعرفت عجزها ثم خلق القمر على قدر الدنيا بمائة وعشرين مرة قال ابن عباس رضي الله عنهما وجهه يضيء لأهل الدنيا وظهره يضيء لأهل السماء حكاه القرطبي في قوله تعالى وجعل القمر فيهن نورا ثم ذكر في سورة يس أنه في غلاف من ماء فكل ليلة يظهر منه شيء حتى يتكامل بدره ثم يعود في الغلاف قليلا حتى يعود كالعرجون القديم وهو جريد النخل فيقطع الفلك في ثمان وعشرين ليلة ثم يختفي ثم يطلع هلالا وهو مخلوق من نور الكرسي وهو في سماء الدنيا وقال القزويني في عجائب المخلوقات الإكثار من النوم والجلوس في ضوء القمر يضعف البدن ويهيج الزكام والصداع وقدره أربعمائة وأربعة وأربعون ميلا وزاد غيره أن القمر يؤنس الخلان وينحل الأبدان ويبلي الكتان وله فوائد تقدم بعضها في باب الجمعة قال القزويني وجميع فوائد القمر من فوائد الشمس وهو يستمد النور من نورها فتكبر فابتلاه الله بالنقصان فعرف عجزه ولما خلق الله قالت أنا PageV01P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) الطيبة فأدخل فيها آدم فخالف أمره نسيانا فعرفت عجزها ثم خلق آدم فنظر إلى نفسه لما سجدت له الملائكة فابتلاه الله بأكله من شجرة الحنطة ولما خلق الله الأرض تكبرت فقهرها بالجبال الراسية أعظمها جبل قاف خلقه الله من زمرد خضراء قال النووي الزمردة بالزاي المعجة طوله خمسمائة عام وخضرة السماء منه وخلق خلفه سبعين أرضا من المسك ثم سبعين أرضا من الكافور ثم سبعين أرضا من العنبر ثم سبعين أرضا من الفضة ثم سبعين أرضا من الذهب ثم سبعين أرضا من الحديد وأحاط هذه 
ms256	 الأرضين بحية رأسها عند ذنبها فتبارك الملك القادر على ما يريد ويختار فتكبرت الجبال فقهرها بالحديد بقطع صخورها فكبر الحديد فقهره بالنار فتكبرت النار فقهرها بالماء فتكبر الماء فقهره بالسحاب يفرقه يمينا وشمالا فتكبر السحاب فقهره بالرياح يسير به شرقا وغربا فتكبر الريح فقهره بالآدمي يبني له البيوت تمنعه من الرياح فتكبر الآدمي فقهره بالنوم فتكبر النوم فقهره بالمرض فتكبر المرض فقهره بالموت فتكبر المرت فقهره بالذبح يوم القيامة بين الجنة والنار يذبحه يحيى عليه السلام وقيل جبريل . . لطيفة : رؤيا العرش والكرسي في المنام دليل على حسن العمل ومن رأى الشمس قد طلعت مضيئة إن كان حاكما نال قوة وإلا نال رزقا حلالا وإن كانت إمرأة رأت من زوجها خيرا ومن تبعها في منامه حتى غابت قرب أجله قال رجل لإبن سيرن رأيت كأني أخذت من الشمس أربعة أرغفة قال تموت بعد أربعة أيام والمريض والمسافر إذا رأيا الشمس قد طلعت من مغربها فهو دليل على السلامة وغيرها بضده ومن رأى القمر على الأرض ماتت أمه أو في بيته قدم له غائب ورؤياه للمريض مكروه ومن رأى كوكبا سقط من مكان حدث فيه مصيبة وإن اجتمعت فيه فخير ومن أخذ كوكبا رزق ولدا صالحا قال الغزالي وأصغر كوكب في السماء على قدر الدنيا ثمان مرات قال العرائس بعضها معلق كالقناديل في المسجد وبعضها مركب كتركيب الفص على الخاتم وقال القرطبي في سورة الحجر والكوكب إذا أحرق الشيطان عاد إلى مكانه ثم قال الأكثرون إن الرمي بالنجوم كان قبل بعثة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقال الزجاج كان بعده ثم قال القرطبي ولا يبعد أن يقال انقضض الكواكب كان قبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم صارت رجوما للشياطين بعده قال في شرح المهذب يقال عند انقضاض الكواكب ما شاء الله لا قوة إلا بالله . . . فائدة : خلق الله الكرسي بعد العرش بألفي عام من لؤلؤة بيضاء وجعل ببن حملة العرش والكرسي سبعين حجابا من ظلمة وسبعين حجابا من نور غلظ كل 
ms257	 حجاب خمسمائة عام لولا ذلك لاحترق حملة الكرسي من نور حملة العرض والأرض والسموات والكرسي كحلقة بأرض فلاة وهو وهن في العرض كحلقة بأرض فلاة وذكر في العرائس أن العرش يكسى كل يوم سبعين ألف لون من النور وفي غيره أن حملة العرش أربعة ، أقدامهم تحت الأرض السابعة ، ولكل واحد أربعة أوجه . . . لطيفة : حصل لموسى عليه السلام مرض شديد فشكا إلى الله تعالى فأوحى الله لجبريل خذ قميص العافية وألبسه لموسى ففعل فما مرض بعدها إلا مرض الموت فلما مات PageV01P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) قال جبريل يا رب وما أصنع بقميص العافية فقال شيء أخرجناه من خزائن كرمنا لا نعود فيه فقال يا رب وما أصنع به فقال لبسه للشمس ففعل ولا جرم أن الأمراض تثور بالليل فإذا طلعت الشمس توجد الراحة وترى الدواب تستقبل الشمس بوجوهها والأزهار تدور معها كيف دارت وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال يا علي استبدر الشمس ولا تستقبلها فإن استقبالها داء واستدبارها شفاء ورأيت في بستان العارفين للنووي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليكم بالشمس فإنها حمام العرب قال القرطبي في قوله تعالى وإنك لا تظمأ فيها ولا تضحى أي لا يصيبك يا آدم في الجنة عطش ولا حر شمس . . . حكاية : قال ملك من الملائكة يا رب ائذن لي أن أطير حتى أرى جميع عرشك قال إنك لا تقدر على ذلك قال فأعني عليه فأذن له فطار عشرين ألف عام ثم نظر فإذا العرش كما هو فقال يا رب قوني فزاده الله أجنحة كل جناح كما بين المشرق والمغرب فطار سبعين ألف عام ثم قال يا رب كم قطعت من عرشك قال نصف ساعة فقال سبحك ربي الأعلى فقال الله تعالى أنا العظيم فوق كل عظيم ارجع إلى مقامك فرجع وقد احترقت أجنحته من الهيبة فلما كانت ليلة المعراج قال يا محمد اشفع لي عند ربك فشفع له فرد الله أجنحته عليه . . . فائدة : قال جابر بن عبد الله قال النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms258	 ) ما أنعم الله على عبده نعمة فقال الحمد لله إلا أدى شكرها فإن قالها ثانيا جدد الله ثوابها فإن قالها غفر الله له ذنوبه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) ما أنعم الله على عبد نعمة فحمد الله عليها إلا كان ذلك أفضل من تلك النعمة وإن عظمت وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أنعم الله على عبده نعمة فأراد بقاءها فليكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم رواه الطبراني .(@)PageV01P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) باب في ذم الغيبة والنميمة(@)(@@) قال الله تعالى ويل لكل همزة لمزة قال ابن عباس رضي الله عنهما هما المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة وقيل الهمزة الغيبة في الوجه واللمزة والغيبة في القفا وقال أيضا في قوله تعالى ومنهم من يلمزك في الصدقات أي يغتابك وقيل يعيب عليك لأعدائك وقيل الهمزة تكون بالعين واللمزة تكون باللسان ومثل الهمزة هماز وهو الوليد بن المغيرة واللماز هو أبي بن خلف وقال مقاتل الأول كان كثير الحلف مهينا ضعيفا حقيرا أثيما فاجرا ثم عتل سيء الخلق بعد ذلك أي مع هذه الصفات زنيم أي ليس من القوم وقيل أبو جهل قال لأمه هذه الصفات كلها عندي إلا في قوله زنيم هل أنا من أبي قالت لا بل مكنت عبدا مني فأنت منه فصار الزنيم هو ولد الزنا وقال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره في قوله تعالى وامرأته حمالة الحطب أنها كانت تمشي بالنميمة وقيل كانت تطرح الشوك ليلا على طريق محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيكون تحت أقدامه كالحرير . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أخرج من طريق المسلمين شيئا يؤذيهم كتب الله له ألف حسنة ومن كتب الله له عنده حسنة أدخله الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أرشد إلى طريق أو إلى منزل من يسأل كتب الله له ألف ألف حسنة وحط عنه ألف ألف خطيئة ورفع له ألف ألف درجة . . . موعظة : قال يحيى بن أكثم بالثاء المثلثة رضي الله عنه 
ms259	 اللم شر من الساحر فإنه يعمل في يوم ما لا يعمله السحر في شهر وعدها في الروضة من الكبائر والغيبة من الصغائر وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدخل الجنة نمام وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام من مات تائب من الغيبة فهو آخر من يدخل الجنة ومن مات مصرا عليها فهو أول من يدخل النار وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كف لسانه عن أعراض الناس أقال الله عثرته يوم القيامة وقال أبو عمر أن الغيبة فاكهة الفقراء وضيافة الفساق وبساتين الملوك ومراتع النساء ومزابل الأتقياء وأدام كلاب الناس وقيل كلاب أهل النار وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مررت ليلة أسري بي على قوم يخمشون وجوههم بأظافرهم وهي من نحاس فقلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين يغتابون الناس ويقعون في أعراضهم . . . مسئلة : ضابط الغيبة أن تذكر أخاك بما يكره وإن كان فيه ولو بقلبك نعم غيبة الذمى محرم أيضا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي رجل أشاع على رجل كلمة وهو منها بريء ليشينه في الدنيا كان حقا على الله أن يرميه بها في النار يوم القيامة قال الرازي في قوله تعالى ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا قيل الخطيئة الصغيرة والإثم الكبيرة وقبل الخطيئة الذنب الذي يختص به الإنسان والإثم الذنب المعتدي كالظلم والقتل وقيل الخطيئة كل ما لا ينبغي فعله سواء PageV01P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) كان عمدا أو سهوا والإثم ما حصل بالعمد فقد احتمل بهتانا أي ذما في الدنيا وإثما مبينا أي عذابا في الآخرة فصحب هذا الفعل مذموم في الدنيا ومعاقب في الآخرة ولا فرق في تحريم الغيبة بين أن تكون لفظا أو خطأ أو إشارة وضابط كل ما أفهمت به غيرك نقصا في مسلم فهو غيبة وكما أن الغيبة تحرم يحرم استماعها أيضا ويجب إنكارها إن لم يخف ضررا وإلا فيفارق ذلك المجلس وإن لم يقدر على المفارقة اشتغل بذكر أو غيره 
ms260	 فلا يضره بعد ذلك السماع من غير استماع وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من رد عن عريض أخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من حمى عن عرض أخيه في الدنيا بعث الله ملكا يحميه عن النار يوم القيمة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من اغتيب عنده أخوه فاستطاع نصرته فنصره نصره الله في الدنيا والآخرة ومن لم ينصره ذله الله في الدنيا والآخرة . . . واعلم أن الغيبة تباح في ست مسائل : الأولى : التظلم كأن يقول لمن هو قادر على إنصافه ظلمني فلان بكذا . . الثانية : الإستعانة على تغيير المنكر فيقول لمن يرجو قدرته على إزالته فلان يعمل كذا ويكون قصده إزالة المنكر وإلا حرم . . الثالثة : الإستفتاء فيقول للمفتى ما تقول في رجل أو شخص من غير تعيين من مبتدع أو فاسق فيخبر الطالب بحال المعلم على قصد النصيحة أو يراه يخطب امرأة فاسقة فيبين له ما يعلمه من حالها إن لم يندفع إلا بذلك . . الخامسة : أن يكون مجاهرا بفسقه كتارك الصلاة فتحل غيبته ورأيت والمهذب عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اذكر الفاسق بما فيه يحذره الناس ، السادسة : التعريف كفلان الأعرج . . لطيفة : سواد بلال رضي الله عنه يجعله الله شامات في وجوه الحور العين يوم القيامة وفي الحديث خيم السود ثلاثة بلال ولقمان ومهجع عبد عمر رضي الله عنه وهو أول قتيل في الإسلام . . . حكاية : مر داود الطائي رحمه الله تعالى يوما بموضع فوقع مغشيا عليه فحمل إلى منزله فلما أفاق سئل عن ذلك فقال ذكرت أني اغتبت رجلا في هذا الموضع فذكرت مطالبته لي بين يدي الله تعالى . . . حكاية : قيل للحسن البصري رضي الله عنه أن فلانا اغتابك فأرسل إليه طبقا فيه رطب وقال بلغني أنك أهديت إلي من حسناتك فأحببت أن أكافئك وقال حاتم الأصم المغتاب والنام قرد أهل النار والكذاب كلب أهل النار والحاسد خنزير أهل النار . . . حكاية : رأى عيسى عليه السلام إبليس في إحدى يديه عسل وفي الأخرى رماد فسأله 
ms261	 عن ذلك فقال العسل أجعله في شفاء المغتابين والرماد أجعله في وجوه الأيتام حتى يرمدوا فيستقذرهم الناس فلا يفعلوا بهم خيرا .(@)PageV01P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) باب في الإحسان لليتيم(@)(@@) قال الله تعالى فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وقال تعالى فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين أي يقهره وزجره ويدفعه عن حقه والدع الدفع قاله الثعلبي وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الذي بعثني بالحق نبيا لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم وألان له الكلام ورحم يتمه وضعفه قال ( صلى الله عليه وسلم ) إن أحب البيوت إلى الله تعالى بيت فيه يتيم يكرم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء إليه وعن أبي الدرداء رضي الله عنه شكا قسوة قلبه إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له أرحم اليتيم وامسح رأسه وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من مسح رأس يتيم لم يمسحه إلا الله كان له بكل شعرة مرت عليها يده عشر حسنات ومن أحسن إلى يتيمة ويتيم عنده كنت أنا وهو كهاتين في الجنة وفرق بين السبابة والوسطى . . . حكاية : كان رجل كثير المعاصي فوجد يتيما فكساه ثوبا فلما كان تلك الليلة رأى منامه كأن القيامة قد قامت وقد أمر به إلى النار فلما قرب منها وإذا باليتيم يقول خلوا عنه فإنه كساني ثوبا فقالوا لم نؤمر بهذا فخرج النداء من قبل الله تعالى خلوا عنه كرامة لليتيم . . . مسئلة : قال في الروضة لو نذر أن يكسو يتيما لم يكف يتيم ذمي واليتيم صغر لا أب له واليتيم من الدواب من لا أم له ويحرم التفريق بين البهيمة وولدها بغير ذبح قبل أن يستغني عن لبنها وبين الآدمي وأمه قبل أن يميز بغير عتق ووصية والجدة عند فقد الأم كالأم وكذا الأب في الأصح ويجوز بيعه مع أمه لا مع أبيه وإن 
ms262	 رضيت الأم والله أعلم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إذا بكى اليتيم اهتز عرش الرحمن فيقول يا ملائكتي من الذي أبكى هذا اليتيم الذي غيبت أباه في التراب فيقول الملائكة ربنا أنت أعلم فيقول الله تعالى يا ملائكتي اشهدوا أن من أسكته وأرضاه أرضيه يوم القيامة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال إياكم وبكاء اليتيم فإنه يسرى بالليل والناس نيام وقال السدي رضي الله عنه في قوله تعالى إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا تخرج النار من جميع منافذ بدنهم يوم القيامة وسيأتي أن في الآدمي اثني عشر منفذا في باب الأمانة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال يبعث يوم القيامة قوما من قبورهم تتأجج النار من أفواههم فقيل يا رسول الله من هم فقرأ إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما الآية . . . لطيفة : قال بعضهم كتبت ستين مصحفا فكل لفظة يقع عليها العذاب إلا قوله تعالى ولا تقربوا مال اليتيم وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن للجنة بابا لا يدخله إلا من عفا عمن ظلمه . . . حكاية : ذكر النسفي رحمه الله تعالى أن يوسف عليه السلام لما ألقي في الجب ذكر الله بأسمائه الحسنى فسمعه PageV01P168 """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) جبريل فقال يا رب أسمع صوتا فقال عز وجل ألستم قلتم أتجعل فيها من يفسد فيها وكذلك إذا اجتمع المؤمنون للذكر تقول الملائكة ربنا إئذن لنا أن نكون معهم فيقول يا ملائكتي من استعاب أحدا أخذ من حسناته وقد فعلتم ذلك فاجعلوا طاعتكم لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) قال مؤلفه ولعل هذا من خصائص هذه الأمة لشرف نبيها لأن قول الملائكة كان عاما . . . حكاية : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يطوف بالمدينة ليلة فنظر من خلال الباب فإذا بشيخ يشرب خمرا فصعد إلى جدار البيت ونزل منه فقال يا أمير المؤمنين أنا عصيت الله في واحدة وأنت في ثلاث قال الله تعالى ولا تجسسوا وأنت تجسست علينا وقال تعالى وأتوا البيوت من أبوابها 
ms263	 وأنت صعدت من الجدار ونزلت منه وقال تعالى لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها وأنت لم تفعل ذلك فعفا عنه وخرج وهو يقول ويل لعمر إن لم يغفر الله له وكان الرجل يخفى من جاره والآن يقول رآني عمر . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يرى مؤمن من أخيه عورة فيسترها عليه إلا أدخله الله بها الجنة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من ستر عورة أخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة ومن كشف عورة أخيه المؤمن كشف الله عورته حتى يفتضح بها في بيته . . . مسئلة : قال العلماء رضي الله عنهم يجب على من حملت إليه نميمة أن لا يصدته لأنه فاسق وخبره غير مقبول إلا في عشر مسائل الأولى إذا كان إماما وقال لمن خلفه أتموا فإنا مسافرون وإذا أذن وإذا غابت المعتدة ثم قالت انقضت عدتي بالأشهر أو وضع الحمل إلا إذا علق طلاقها به فلابد من البينة على الوضع أو أنها استحلت أو ذبح هذه البهيمة أو بإسلام كافر فيصلي عليه أو بالتوقان وجب على الإبن إعفافه وأن ما يأخذ من النفقة لا يكفيه أو كان خنثى وأخبر بميل طبعه إلى الرجال والنساء أو أخبر الولد المتشبه بميل طبعه إلى أحد الواطئين أو أقر على نفسه بالزنا أو قصاص أز مال حكاه ابن العماد في القول التام في موقف المأموم والإمام وزاد الأسنوى في التمهيد . . حكاية : قال رجل لعمر بن عبد العزيز كلاما قال إن كنت كاذبا فأنت من أهل هذه الآية إن جاءكم فاسق بنبأ وإن كنت صادقا فأنت من أهل هذه الآية هماز مشاء بنميم فقال الرجل أتوب إلى الله يا أمير المؤمنين ورأى موسى عليه السلام رجلا في ظل العرش فسأل ربه عنه فقال كان لا يحسد الناس ولا يعق والديه ولا يمشى بالنميمة . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار 
ms264	 الحطب وقال ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا ورأيت في حادى القلوب الطاهرة أن الحاسد لا ينال في المجالس إلا مذمة ولا ينال من الملائكة إلا لعنة ولا ينال من الخلائق إلا جزعا ولا ينال عند النزع إلا شدة ولا ينال في القيامة إلا فضيحة . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال إذا أمسى أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله أعوذ بالله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه من شر ما خلق وذرا ومن شر الشيطان وشركه عصم من كل ساحر وشيطان وكاهن وحاسد . . . فائدة : النمام PageV01P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) من بني آدم مذموم عند الله وعند عباده . . . موعظة : قال أبو هريرة رضي الله عنه كنا نمشي مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فمررنا بقبرين فأقام وأقمنا معه فجعل لونه يتغير حتى ارتعد كم قميصه فقلنا مالك يا رسول الله قال هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا شديدا بذنب هين كان كان أحدهما لا يستبرئ من البول وكان الآخر يؤذي الناس بلسانه ويمشي بالنميمة فدعا بجريدتين رطبتين فغرزهما عليهما وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) هين أي هين عندهما وقيل هين لأنه لا مشقة في ترك النميمة وفي النظافة من البول وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكثر عذاب القبر من البول وقال ( صلى الله عليه وسلم ) اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في قبره . . . مسائل . . الأولى : يجب الإستنجاء بماء أو حجر وجمعهما أفضل وخصه الأسنوى في ألغازه بالغائط فإن اقتصر على أحدهما فالماء أفضل والأنثى في ذلك كالذكر والخنثى كذلك إلا في البول فلا يكفيه الحجر وسيأتي حكم الحائض في الاستنجاء بالحجر في باب الكرم ويسن للمستنجي بالماء أن يبدئ بقبله في معنى الحجر كل جامد ولو من ذهب وجوهر قالع للنجاسة إلا بزجاج وقصب غير مختوم كعظم ولا يقضي حاجته تحت شجرة مثمرة ولا في ظل الناس أيام الصيف ولا مشتمسهم أيام الشتاء ولا في طريقهم وصرح في 
ms265	 الروضة بكراهة البول في الطريق وأما الغائط فحكى في كتاب الشهادات عن صاحب العدة أنه حرام ومتحدث الناس كالطريق وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لم يستقبل القبلة ولم يستديرها في الغائط كتب الله له حسنة ومحا عنه سيئة رواه الطبراني . . الثانية : قال ابن العماد يجب إزالة النجاسة على الفور في صور منها المسجد ومنا إذا بخس ثوب غيره أو خرجت من ميت بعد الغسل أو تعدى بتنجيس بمنه أو لم يتعد لكن ضاق وقت الصلاة وكذا الوشام إذا تعدى به في بدنه . . الثالثة : قال في الروضة ويستبرئ من البول يتنحنح وينثر ذكره برفق ولا بأس بمشي وأكثره سبعون خطوة . . . لطيفة : لما اجتمع يوسف بيعقوب عليهما السلام وجاءه الذئب مهنئا فقال هل كنت تعلم بيوسف قال نعم قال فلم لا أخبرتني قال خشيت النميمة قال في كتاب العقائب لما وصل الذئب إلى يعقوب قال أنت أكلت يوسف قال لا قال فأخبر أولادي قال لا قال ولم قال لأن كلام الذئب كرامة والعاصي ليس من أهلها وقيل أنه قال له أيها الذئب من أين أنت قال من مصر جئت أطلب أخا لي بأرض الشام وأخبرني الذئاب أنه صاده الملك ويريد ذبحه غدا ولي سبعة عشر يوما لم آكل شيئا فقال يعقوب أيها الذئب عندك خبر من يوسف قال نعم قال أخبرني به قال النمام لا يدخل الجنة قال فأنا أشفع في أخيك عند الملك قال وأنا اسأل ربك أن يجمع بينك وبين يوسف . . . فائدة : من جلس على جلد الذئب أمن من القولنج ومن شرب من ورثه من به قولنج قطعه ومن به حمى عتيقة إذا دهن جسمه بمرارته مع العسل ولو وزن ثلثي درهم قلعها بإذن الله تعالى ومن دهن عينيه بمرارته صار مكرما عند الناس ولحمه حلال عند مالك رضي الله عنه مع الكراهة . . . حكاية : رأيت في تفسير نجم الدين النسفي أن أبا يوسف أخذ ذئبا فقال له أنت PageV01P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) أكلت يوسف 
ms266	 فقال أنا لا أدور حول غنمك فكيف آكل ولدك قال أهو حي قال نعم قال أين هو قال سل جبريل قال إنه لا يخبرني قال إن لم يخبرك فكيف أخبرك أنا فلما أخذته السيارة وهم ثلثماثة وثلاثة عشر رجلا كبيرهم مالك وهو الذي اشترى يوسف ودخلوا مصر وأرادوا بيعه لعزيز مصر قال له يوسف لا تأخذ لي ثمنا فإني حر وأخبره فقال مالك للعزيز أريد منك رأس مالي وهو عشرون درهما فلما باعه مالك العزيز قال ليوسف قد فعلت ما أمرتني به فلم آخذ غير رأس مالي وإليك حاجة قال ما هي قال إسأل ربك أن يرزقني أولادا فنظر يوسف إلى جبريل فقال كيف أدعو قال قل يا من يضع ويرفع ويعطي ويمنع ويا من يعز ويذل يا من هو على كل شيء قدير ارزق الشيخ الكبير أولادا ذكورا وكان لمالك اثنتي عشرة جارية فطاف عليهن تلك الليلة فحملت كل جارية بذكرين . . . حكاية : قال كعب الأحبار رضي الله عنه خرج موسى عليه السلام يستسقي لبني إسرائيل فأوحى الله إليه لا أستجيب لكم لأن فيكم رجلا نماما فقال يا رب بينه لنا فقال يا موسى أنهاكم عن النميمة وأكون نماما فتابوا فنزل المطر بإذن الله تعالى فخرج الزرع بلا سنبل فشكا الناس ذلك إلى الله تعالى فقال يا موسى إنهم سألوني المطر وما سألوني الرزق يا موسى أوقد تنورا وألق فيه البذر ففعل فإذا بالحنطة قد نبتت وسنبلت في وسط النار فقال أنظر يا موسى فإن من قدرتي أن أنبت الزرع في النار ولا أنبتها في وسط الماء .(@)PageV01P171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) باب فضل رجب وصومه(@)(@@) قال الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه في الغنية يقال في أول ليلة من رجب إلهي تعرض إليك في هذه الليلة المتعرضون وقصدك القاصدون وأمل معروفك وفضلك الطالبون ولك في هذه الليلة نفحات ومواهب وعطايا تمن بها على من تشاء من عبادك وتمنعها عمن لم تسبق له منك عناية وها أنا عبدك الفقير إليك المؤمل فضلك 
ms267	 ومعروفك فجد علي بفضلك ومعروفك يا رب العالمين وعد في الروضة من الليالي التي يستجاب فيها الدعاء أول ليلة رجب وذكر السبكي في طبقاته عن بعض الأعيان أنه سأل الله تعالى الوفاء أول ليلة من رجب ورأيت في كتاب البركة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام أول خميس من رجب كان حقا على الله أن يدخله الجنة . . . فوائد . . الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال كل يوم من العشر الأول من رجب سبحان الحي القيوم مائة مرة وكل يوم من العشرة الثاني مائة مرة سبحان الله الأحد الصمد ومن العشر الثالث مائة مرة سبحان الله الرءوف لم يصف الواصفون ما يعطى من الثواب . . الثانية عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا إن رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي فمن صام يوما من رجب إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الأكبر واسكن الفردوس الأعلى ومن صام منه يومين فله من الأجر ضعفان كل ضعف مثل جبال الدنيا ومن صام ثلاثة أيام جعل الله بينه وبين النار خندقا طوله مسيرة سنة ومن صام أربعة أيام عتق من البلاء والجنون والجذم والبرص ومن فتنة المسيح الدجال ومن صام منه خمسة أيام أمن من عذاب القبر ومن ستة أيام خرج من القبر ووجهه أضوأ من القمر ليلة البدر ومن صام منه سبعة أيام تغلق عنه أبواب جهنم السبعة ومن صام منه ثمانية أيام وإن للجنة ثمانية أبواب يفتح له بكل صوم يوم باب من أبوابها ومن صام تسعة أيام خرج من قبره وهو ينادي لا إله إلا الله ولا يرد وجهه دون الجنة ومن صام منه عشرة أيام جعل الله له على كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه وقدمنا أن الميل أربعة آلاف خطوة ومن صام منه أحد عشر يوما لم ير في القيامة أفضل منه إلا من صام مثله أو زاد عليه ومن صام منه إثنى عشر يوما كساه الله حلتين الحلة الواحدة خير من الدنيا ومن 
ms268	 صام منه ثلاثة عشر يوما توضع له مائدة تحت العرش فيأكل منها والناس في شدة ومن صام منه أربعة عشر يوما أعطاه الله ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ومن صام منه خمسة عشرة يوما يوقفه يوم القيامة موقف الآمنين ومن صام منه ستة عشر يوما كان في أول من يزور الرحمن وينظر إليه ويسمع كلامه ممن صام منه سبعة عشر يوما نصب له على الصراط مستراح يستريح عليه ومن صام منه ثمانية عشر يوما PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) زاحم إبراهيم في قبته ومن صام منه تسعة عشر يوما بنى الله له قصرا بإزاء قصر إبراهيم وآدم عليهم السلام وقال مؤلفه رحمه الله تعالى ولعل هذا يفسر ما قبله من المزاحمة والله أعلم ومن صام منه عشرين يوما نادى مناد من السماء يا عبد الله أما ما مضى قد غفر الله لك فاستأنف العمل فيما بقي ذكره كله الشيخ محيى الدين عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه في الغنية وتقدم عن أذكار النووي أنه يستحب العمل بالحديث الضعيف . . الثالثة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يومين من رجب لم يصف الواصفون من أهل السماء والأرض ما له عند الله من الكرامة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أكرموا رجب يكرمكم الله ألف كرامة يوم القيامة ومن اغتسل أول رجب وأوسطه وآخره خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقال علي رضي الله عنه صوم ثالث عشر رجب كصيام ثلاثة آلاف سنة وصوم أربع عشر رجب كصيام عشرة آلاف سنة وصوم عشرين كصيام مائة ألف عام وسيأتي نظيره في الأيام البيض وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل رجب على سائر الشهور كفضل القرآن على سائر الكلام وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوما من رجب فكأنه صام أربعين سنة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من صام عشرة أيام من رجب جعل الله له جناحين موشحين بالدر والياقوت يطير بهما كالبرق اللامع على الصراط وعنه ( صلى 
ms269	 الله عليه وسلم ) أيضا أن الجنة قصرا لا يدخله إلا صائم رجب وعنه أيضا أن في الجنة كما يقال له رجب أشد بياضا من اللبن وأبرد من الثلج وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر وعن أبي الدرداء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوما من رجب فكأنه عبد الله عمره صائما قائما فإذا صام رجب نودي من السماء أبشر يا ولي الله بالكرامة العظمى وسقاه عند موته شربة فيموت ريانا ويدخل قبره ريانا ويخرج منه ريانا ويرد الجنة ريانا قال أبو الدرداء رضي الله عنه الكرامة العظمى هي النظر إلى وجهه الكريم . . الرابعة : عن ثوبان رضي الله عنه أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مر على قبور فبكى فقال يا ثوبان هؤلاء يعذبون في قبورهم فدعوت الله أن يخفف عنهم يا ثوبان لو صام هؤلاء يوما من رجب وقاموا ليلة ما عذبوا فقلت يا رسول الله بصوم يوم وقيام ليلة يمنع عذاب القبر قال نعم والذي نفسي بيده ما من مسلم ولا مسلمة يصوم يوما من رجب ويقوم ليلة إلا كتب الله له عبادة سنة صوم نهارها وقيام ليلتها وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) ينادي مناد من قبل الله تعالى يا صوامي رجب ادخلوا الجنة في جوار الله تعالى ورأيت في طبقات ابن السبكي أن البهي ضعف حديث النهي عن صوم رجب ثم حكى الشافعي في القديم أنه قال أكره أن يتخذ الرجل صوم شهر كامل غير رمضان لئلا يظن الجاهل وجوبه وإن فعل فحسن وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام رضي الله عنه من نهى عن صوم رجب فهو جاهل والمنقول استحباب صيام الأشهر الحرم وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم وهو أفضلها ورقع في زيادة الروضة عن البحر أن أفضلها رجب وليس كذلك بل الذي في البحر أن أفضلها المحرم ولو قال أنت طالق في أول الأشهر الحرم وهو في شمال وقع الطلاق بأول المحرم عند الكوفيين 
ms270	 وعند PageV01P173 """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) الجمهور بأول في القعدة . . الخامسة إذا كان يوم القيامة يقال أين الرجبيون فيخرج نور من الحجاب فيتبعه جبريل وميكائيل وإسرافيل حتى يتم الرجبيون بذلك النور فيبلغون الموضع الذي أعد لهم فيسجدون لله فيقال لهم ارفعوا رؤسكم فقد قضيتم ذلك في الدنيا وارتحلوا إلى منازل عزكم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجب شهر الله فقيل ما معناه قال لأنه مخصوص بالمغفرة وفيه تحقن الدماء وفيه تاب الله على أنبيائه وأنقذ أولياءه من أعدائه ومن صامه استوجب على الله ثلاثة أشياء مغفرة لجميع ما سلف وعصمة لما بقي من عمره والثالثة يأمن العطش يوم العرض الأكبر فقال رجل أنا ضعيف عن صيامه كله قال صم أوله وأوسطه وآخره فإنك تعطى ثواب من صامه كله . . السادسة : سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عمن عجز عن صيام رجب ما يصنع قال يتصدق كل يوم برغيف قيل فإن لم يجده قال يقول سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له سبحان الأعز الأكرم سبحان من له العز وهو له أهل وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان أول ليلة من رجب اطلع الله عز وجل فيها على أمتي فيغفر للمذنبين ويكرم التائبين ويقرب الذاكرين ويواصل المجتهدين فمن قام تلك الليلة أصبح مغفورا له ومن صام ذلك الشهر كله ناداه الله تعالى عبدي قد وجب حقك على فسألني وعزتي وجلالي لا رددت لك دعاء وأنت جاري تحت عرشي وأنت حبيبي من خلقي وأنت الكريم علي أبشر فلا حجاب بيني وبينك حكاه في روض الأفكار عن كتاب النور قال أبو سعيد دخلت على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في أول يوم من رجب فقال يا أبا سعيد أي يوم ما أكثر خيره وأي يوم ما أعظم بركته قلت وما ذلك يا نبي الله قال أخبرني جبريل إذا كان أول ليلة من رجب أمر الله ملكا ينادي ألا إن شهر التوبة قد استهل فطوبى لمن استغفر الله فيه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من صام 
ms271	 أول يوم رجب تباعدت عنه جهنم بقدر ما بين السماء والأرض وعن ابن مسعود رضي الله عنه من صام ثلاثة أيام من رجب وقام ليلها فله من الأجر كمن صام ثلاثة آلاف سنة وقام ليلها يغفر الله له بكل يوم سبعين كبيرة ويقضي له سبعين حاجة عند النزع وسبعين حاجة عند الصراط . . السابعة : رأيت في الغنية للشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن شهر رجب شهر عظيم من صام منه يوما كتب له صوم ثلاثة آلاف سنة وعن سهل بن سعد عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا إن رجب من الأشهر الحرم وفيه حمل الله نوحا في السفينة فصامه وأمر من كان معه بصيامه فأنجاه الله من الغرق وطهر الله الأرض من الكفر والطغيان وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من تصدق في رجب باعده الله من النار كمقدار غراب طار فرخا حتى مات هرما ، وعن سليمان عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوما من رجب فكأنما صام ألف سنة ، وكأنما أعتق ألف رقبة ومن تصدق فيه فكأنما تصدق بألف دينار ، وكتب الله له بكل شعرة على جسمه ألف حسنة ، ورفع له ألف درجة ومحا عنه ألف سيئة ، وكتب الله له بكل يوم يصومه صدقة يتصدق بها وألف حجة ، وألف عمرة وبنى له في الجنة ألف قصر . . الثامنة : قال آدم عليه السلام يا رب أخبرني بأحب الأوقات وأحب الأيام إليك قال أحب الأيام إلي PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) النصف من رجب فمن تقرب إلي يوم النصف من رجب بصيام وصلاة وصدقة فلا يسألني شيئا إلا أعطيته ولا استغفرني إلا غفرت له يا آدم من أصبح يوم النصف من رجب صائما ذاكرا حافظا لفرجه متصدقا من ماله لم يكن له جزاء إلا الجنة ، وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام النصف من رجب عدل له بصيام ثلاثين سنة وقال في عيون المجالس ليلة النصف من رجب هي التي كلم الله فيها موسى 
ms272	 ، ورفع إدريس فيها إلى السماء ، ويقول الله تعالى في هذه الليلة للملائكة المتوكلين بدواوين العباد انظروا إلى دواوينهم فكل سيئة امحوها واجعلوا مكانها حسنة . . التاسعة : قال مقاتل رضي الله عنه خلق الله تعالى خلف جبل قاف أرضا بيضاء مملوءة من الملائكة مع كل ملك لواء مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله ، يجتمعون كل ليلة من رجب ويستغفرون لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) رجب من الأشهر الحرم وأيامه مكتوبة على أبواب السماء السادسة : فإذا صام الرجل منه يوما وأتم صيامه بتقوى الله فغلق الباب فقال يا رب اغفر لعبدك وإذا لم يتم صومه بتقوى الله لم يستغفر له ، وقال خدعتك نفسك . . العاشرة : قال وهب بن منبه قرأت في بعض كتب الله عز وجل أن من استغفر الله بالغداة والعشي في رجب سبعين مرة حرم الله جسده على النار وقال علي رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكثروا من الإستغفار في شهر رجب فإن الله تعالى في كل ساعة منه عتقاء من النار وأن لله مدائن لا يدخلها إلا من صام رجب ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قال في رجب وشعبان ورمضان فيما بين الظهر والعصر أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه توبة عبد ظالم لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ، أوحى الله تعالى إلى الملكين أحرقوا كتاب سيئاته من ديوان صحيفته ، في الخبر يقول الله تعالى في كل ليلة من رجب ، رجب شهري والعبد عبدي والرحمة رحمتي ، والفضل بيدي وأنا غافر لمن استغفرني في هذا الشهر ومعط من سألني فيه ، ورأيت في عيون المجالس رجب شهر التهليل وشعبان شهر التسبيح ورمضان شهر التحميد . . الحادية عشرة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوم السابع والعشرين من رجب كتب الله له ثواب ستين شهرا وعن أبي هريرة وسلمان الفارسي 
ms273	 رضي الله عنهما قالا قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إن في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الأجر كمن صام مائة عام قامها وهي لثلاث بقين من رجب حكاه الشيخ عبد القادر الكيلاني في الغنية ، ورأيت في الجامع الشافعي في الوعظ الكافي من صام يوم السابع والعشرين من رجب وتصدق فيه كتب الله له بصيامه ألف حسنة وعتق ألف رقبة ، وجاء في الخبر مرفوعا من صلى ليلة السابع والعشرين من رجب ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد عشرين مرة فإذا فرغ صلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عشر مرات ثم يقول اللهم إني أسألك بمشاهدة أسرار المحبين ، وبالخلوة التي خصصت بها سيد المرسلين حين أسريت به ليلة السابع والعشرين أن ترحم قلبي الحزين وتجيب دعوتي يا أكرم الأكرمين فإن الله يجيب PageV01P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) دعاءه ويرجو نداءه ويحيي قلبه يوم تموت القلوب وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من مؤمن ولا مؤمنة يصلي في هذا الشهر ثلاثين ركعة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات وقل يا أيها الكافرون ثلاث مرات إلا محا الله عنه ذنوبه وأعطاه من الأجر كمن صام الشهر كله وكان من المصلين إلى السنة المقبلة ورفع له كل يوم عمل شهيد فإن صام الشهر كله وصلى هذه الصلاة أنجاه الله من النار وأوجب له الجنة . . الثانية عشرة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا تغفلوا عن ليلة أول جمعة من رجب فإنها ليلة تسميها الملائكة ليلة الرغائب وذلك لأنه إذا مضى ثلث الليل لا يبقى ملك في السموات والأرضين إلا ويجتمعون في الكعبة وحولها فيطلع الله تعالى عليهم فيقول يا ملائكتي سلوني ما شئتم فيقولون ربنا حاجتنا إليك أن تغفر لصوام رجب فيقول الله قد فعلت ذلك ، وعن أنس قال لقيت معاذا فقلت له من أين قال من عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت ما قال 
ms274	 قال سمعته يقول من صام يوما من رجب يبتغي به وجه الله تعالى دخل الجنة فدخلت على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت يا رسول الله حدثني معاذ عنك بكذا فقال صدق أنا قلت ذلك أنا قلت ذلك أنا قلت ذلك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من فرج عن مؤمن كربة في رجب أعطاه الله في الفردوس قصرا مد بصره . . الثالثة عشرة مر عيسى عليه السلام على جبل يتلألأ نورا فقال يا رب انطق لي هذا الجبل فقال يا روح الله ما الذي تريد قال أخبرني بخبرك قال في جوفي رجل قال عيسى يا رب أخرجه فانفلق الجبل عن شيخ حسن الوجه وقال عيسى أنا من قوم موسى سألت الله الحياة إلى زمن محمد ( صلى الله عليه وسلم ) لأكون من أمته ولي ستمائة عام أعبد الله تعالى في هذا الجبل فقال عيسى يا رب هل على وجه الأرض أكرم عليك من هذا فقال يا عيسى من صام من أمة محمد يوما من رجب فهو أكرم علي من هذا . . . الطائف . . الأولى : رجب ثلاثة أحرف راء وجيم وباء فالراء رحمة الله والجيم جوده والباء بره . . الثانية : رجب إسمه الأصب لأن الرحمة تصب فيه صبا وإسمه أيضا الأصم لأن الحروب ترفع فيه فلا يسمع فيه للسلاح صلصلة ، وقيل لأنه يرفع إلى الله إذا انقضى فيسأله الله تعالى من عمل عباده فيسكت ثم يسأله ثانيا فيسكت ثم يسأله ثالثا فيسكت ثم يقول يا رب أنت أمرت عبادك أن يستر بعضهم وسماني نبيك محمد ( صلى الله عليه وسلم ) الأصم فأنا الأصم سمعت طاعتهم دون معاصيهم ، وإسمه أيضا رجب واشتقاقه من الترحيب وهو التعظيم يقال رجبت الشيء إذا عظمته واسمه أيضا رجم بالميم لأن الشياطين ترجم فيه لئلا يؤذوا المؤمنين . . الثالثة : رجب لاستغفار الذنوب وشعبان لستر العيوب ورمضان لتنوير القلوب ، وقيل رجب خص بالمغفرة من الله وشعبان بالشفاعة ورمضان بتضعيف الحسنات وقيل رجب شهر التوبة وشعبان شهر المحبة ورمضان شهر القربة ، والله أعلم .(@)PageV01P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms275	 177 """"""(@)(@@) باب فضل شعبان وفضل صلاة التسابيح(@)(@@) عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى أول ليلة من شعبان اثنتي عشرة ركعة يقرأ في الركعة الأولى فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله أحد خمس مرات أعطاه الله تعالى ثواب اثنى عشر ألف شهيد وخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ولا يكتب عليه خطيئة إلى ثمانين يوما ، ورأيت ، في كتاب البركة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام أول خمسين من شعبان وآخر خمسين منه كان حقا على الله أن يدخله الجنة وآخر خميس محمول على من له عادة وقالت عائشة رضي الله عنها كان أحب الشهور إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شعبان وقال ( صلى الله عليه وسلم ) شعبان جنة من النار فمن أراد أن يلقاني فليصمه ولو بثلاثة أيام قال بعض العلماء الجنة بضم الجيم هي ما يجنك أي يسترك ويقيك مما تخاف ، وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) شعبان شهري ورمضان شهر أمتي ، شعبان هو المكفر ورمضان هو المطهر وعن أسامة بن يزيد قال قلت يا رسول الله رأيتك تصوم من شعبان صوما لا تصومه في شهر من الشهور إلا في شهر رمضان قال ذلك شهر يغفل عنه الناس بين رجب ورمضان وترفع فيه أعمال الناس فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم وعن أنس رضي الله عنه سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن أفضل الصيام فقال صيام شعبان تعظما لرمضان وعنه أيضا نقوا أبدانكم بصوم شعبان لصيام شهر رمضان فما من عبد يصوم ثلاثة أيام من شعبان ثم يصلى على مرارا قبل إفطاره إلا كفر الله له ما تقدم من ذنبه وأخبرني جبريل أن الله تعالى يفتح في هذا الشهر ثلثمائة باب الرحمة وعنه أيضا قال أتدرون لم سمي شعبان قلنا الله ورسوله أعلم قال لأنه يتشعب فيه خير كثير وعن أنس رضي الله عنه سئل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي الصيام أفضل بعد رمضان قال شعبان وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل رجب على 
ms276	 سائر الشهور كفضل القرآن على سائر الكلام وفضل شعبان على سائر الشهور كفضلي على سائر الأنبياء وفضل رمضان على سائر الشهور كفضل الله على خلقه وعنه أيضا من صام من شعبان يوما حرم الله جسده على النار وكان رفيق يوسف في الجنان وأعطاه الله ثواب أيوب وداود فإن أتم الشهر كله هون الله عليه سكرات الموت ودفع عنه ظلمة القبر وهو منكر ونكير وستر الله عورته يوم القيامة وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال جاءني جبريل ليلة النصف من شعبان وقال يا محمد ارفع رأسك إلى السماء فقلت ما هذه الليلة قال هذه ليلة يفتح الله فيها ثلثمائة باب من أبواب الرحمة يغفر الله لجميع من لا يشرك به شيئا إلا أن يكون ساحرا أو كاهنا أو مصرا على الزنا أو مدمن خمر وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال يطلع الله على خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا المشرك والمشاحن يعنى المصارم لأخيه المسلم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان ليلة النصف من شعبان PageV01P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) فقوموا ليلها وصوموا نهارها فإن الله تعالى يقول ألا من مستغفر فأغفر له ألا من مبتل فأعافيه ألا منه مسترزق فأرزقه ألا كذا ألا كذا حتى يطلع الفجر ، في كتاب البركة أن الجن والطيور والسباع وحيتان البحر يصومون يوم النصف من شعبان وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحيى ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب وذكر في الاقناع أن جبريل نزل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة البراءة وقال يا محمد اجتهد في هذه الليلة فإن فيها تقضى الحاجة فاجتهد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قائما فأتاه جبريل مرة ثانية فقال يا محمد بشر أمتك فإن الله تعالى غفر لجميع أمتك من لا يشرك به شيئا ثم قال ارفع رأسك فرفع رأسه فإذا أبواب الجنة وفي رواية أبواب السماء مفتحة وعلى الباب الأول ملك ينادي طوبى لمن 
ms277	 ركع في هذه الليلة وعلى الباب الثاني ملك ينادي طوبى لمن سجد في هذه الليلة وعلى الباب الثالث ملك ينادي طوبى لمن ركع في هذه الليلة وعلى الباب الثاني ملك ينادي طوبى لمن سجد في هذه الليلة وعلى الباب الثالث ملك ينادي طوى لمن دعا في هذه الليلة وعلى الباب الرابع ملك ينادي طوبى لمن بكى من خشية الله في هذه الليلة وعلى الباب الخامس ملك ينادي طوبى لمن عمل خيرا في هذه الليلة وعلى الباب السادس ملك ينادي هل من سائل فيعطى سؤله ، وعلى الباب السابع ملك ينادي هل من مستغفر فيغفر له فقلت يا جبريل إلى متى تكون هذه الأبواب مفتحة قال إلى طلوع الفجر ثم قال أن لله تعالى فيها عتقاء من النار بعدد شعر غنم بني كلب . . . حكاية : قال في روض الأفكار مر عيسى ابن مريم عليه السلام على جبل فرأى فيه صخرة بيضاء فطاف بها عيسى وتعجب منها فأوحى الله إليه أتريد أن أبين لك أعجب مما رأيت قال نعم فانفلقت الصخرة عن رجل بيده عكازة خضراء وعنده شجرة عنب فقال هذا رزقي كل يوم فقال كم تعبد الله في هذا الحجر فقال منذ أربعمائة سنة فقال عيسى يا رب ما أظنك خلقت خلقا أفضل منه فقال من صلى ليلة النصف من شعبان من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ركعتين فهو أفضل من عبادته أربعمائة عام قال عيسى ليتني من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . . . فائدة : قال الشيخ عبد العزيز الدريني رضي الله عنه ومما كان الصالحون يحافظون عليه صلاة التسابيح قال في روض الأفكار ينبغي أن يصليها بعد الزوال قبل الظهر وكيفيتها ما رواه عكرمة عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال للعباس رضي الله عنه يا عماه ألا أمنحك ألا أعطيك ألا أفعل بك عشر خصال إذا أنت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك أوله وآخره وقديمه وحديثه وعمده وخطأه وسره وعلانيته أن تصلي أربع ركعات تقرأ 
ms278	 في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة الإخلاص أربع مرات قال في روض الأفكار ينبغي أن تكون من المسبحات ، الحديد أو الحشر أو الصف أو الجمعة أو التغابن فإذا فرغت من القراءة فقل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، خمس عشرة مرة ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ثم ترفع رأسك فتقولها عشرا ثم تسجد فقولها عشرا ثم ترفع PageV01P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) رأسك من السجود فتقولها عشرا ، ثم تسجد ثانيا فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك من السجود فتقولها عشرا قبل القيام فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة قال في الترغيب والترهيب أن من صلاها ليلا سلم من كل ركعتين ، وأن من صلاها نهارا فهو مخير إن شاء صلاها بتسليمتين أو تسليمة ، نعم رأيت في شرح المهذب أن الأفضل في صلاة الليل والنهار أن يسلم من كل ركعتين وبه قال مالك وأحمد لقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) صلاة الليل والنهار مثنى مثنى رواه أبو داود بإسناد صحيح في كتاب البركة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ليلة النصف من شعبان اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد عشر مرات محيت عنه سيئاته وبارك له في عمره . . . لطيفة : أظهر الله تعالى البراءة لأنها ليلة القضاء والحكم ، فيه تنسخ الآجال وترفع الأعمال وقال ( صلى الله عليه وسلم ) يسح الله الخير سحا في أربع ليال ليلة النصف من شعبان وليلة الفطر والأضحى وعرفة وأخفى ليلة القدر لأنها ليلة الرحمة والعتق من النيران فأخفاها لئلا يتكلوا وقال النسفي رحمه الله تعالى أخفى ليلة القدر حتى يجتهد في الشهر كله وكذلك ساعة الإجابة من يوم الجمعة وأخفى إسمه الأعظم في أسمائه الحسنى حتى تدعوه بها كلها وأخفى الولي حتى لا يحتقر أحد من المؤمنين وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أخفى الله تعالى ثلاثا في ثلاث رضاه في طاعته فلا تحتقرن من الطاعة شيئا وغضبه في معصيته فلا تحتقرن من المعصية شيئا وأخفى وليه في 
ms279	 خلقه فلا تحتقرن منهم أحدا قال كعب الأحبار رضي الله عنه يبعث الله ليلة النصف من شعبان جبريل إلى الجنة فيأمرها أن تتزين ويقول أن الله تعالى قد أعتق في ليلتك هذه عدد نجوم السماء وعدد أيام الدنيا ولياليها قال عطاء بن يسار ما بعد ليلة القدر أفضل من ليلة النصف من شعبان وهي من الليالي التي يستجاب فيها الدعاء . . . لطيفة : شعبان خمس أحرف ش ع ب ا ن فالشين من الشرف والعين من العلو والباء من البر والألف من الألفة والنون من النور فهذه العطايا من الله تعالى لعبده المؤمن في هذا الشهر مسئلة : يحرم الصيام بعد النصف من شعبان لمن لا عادة له لما صححه الترمذي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتى يأتي رمضان وقال الإمام مالك رضي الله عنه بالاستحباب فإن قيل في البخاري من رواية عائشة رضي الله عنها ما رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) استكمل شهرا إلا رمضان وما رأيته أكثر صياما منه في شعبان ، وفي الصحيح أيضا قالت عائشة رضي الله عنها كان يصوم شعبان كله فالجمع بين الروايتين أن المراد بالكل الغالب . . . فائدة : مكتوب في التوراة من قال في شعبان لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون كتب الله له عبادة ألف سنة ومحا عنه ذنوب ألف سنة وخرج من قبره ووجهه كالقمر ليلة البدر وكتب عند الله صديقا والله أعلم .(@)PageV01P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) باب فضل رمضان والترغيب في العمل الصالح فيه وما فيه من الفضل وفيه فائدتان(@)(@@) : الأولى : رأيت في عجائب المخلوقات للقزويني رحمه الله تعالى عن جعفر الصادق رضي الله عنه خامس رمضان الماضي أول رمضان الآتي وقد امتحنوا ذلك خمسين سنة فوجدوه صحيحا . . الثانية : عن أنس بن مالك رضي الله عنه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من عبد مؤمن رأى الهلال فحمد الله وأثنى عليه ثم قرأ الفاتحة سبع مرات إلا عافاه الله تعالى من شكاية 
ms280	 العين ذلك الشهر وقال علي رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأيت الهلال أول الشهر فقل الله أكبر ثلاثا الحمد لله الذي خلقني وخلقك وقدر لك منازل وجعلك آية للعالمين يباهى الله بك الملائكة ويقول يا ملائكتي اشهدوا أني أعتقت هذا العبد من النار وفي الأذكار للنووي رضي الله عنه كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله رواه الترمذي وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى الهلال يقول هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك ثلاث مرات وفي ربيع الأبرار للزمخشري يقال عند رؤية الشمس سبحان من صورك ودورك ونورك ولو شاء لكورك قال مؤلفه : إنما ذكرت هذه الفائدة الثانية هنا لأن الناس يهتمون برؤية هلال رمضان أكثر من غيره . . . مسائل . . الأولى : لو قال أنت طالق إن رأيت الهلال فأخبرها غيره به أو تم العدد وقع الطلاق فإن قال أردت المعاينة قبلنا قوله باطنا وكذا ظاهرا على الصحيح إن كانت بصيرة ولو قال إن رأيت بضم التاء الهلال فأنت طالق فالحكم كذلك إن كان بصيرا ورؤية الهلال في الليلة الثانية كالأولى والعبرة برؤيته قبل الغروب . . الثانية : نية صوم رمضان واجبة كل ليلة ووقتها من الغروب إلى الفجر عند الإمامين وعند أبي حنيفة من الغروب إلى الزوال كالنية عند الشافعي وفي قول يصح صوم النفل بنية بعد الزوال أيضا وقال مالك تكفيه واحدة من أول رمضان عن كل ليلة . . الثالثة لو نوى أول ليلة من رمضان صوم الشهر كله فهل يصح صوم اليوم الأول فيه خلاف صحح في الروضة الصحة ، ولو شك هل نوى أم لا فإن تذكر قبل الغروب أو بعده صح صومه وإن لم يتذكر وجب القضاء ولو شك هل نوى قبل الفجر أو بعده وجب القضاء والنية بالقلب والصبي كالبالغ في وجوب النية قبل الفجر قال الله تعالى ' يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم 
ms281	 PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) ' الآية قال علي رضي الله عنه كتب الصيام على آدم فمن بعده ثم زاد فيه النصارى وقيل أنهم نقلوه من أيام الصيف إلى أيام الشتاء وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) للصائم فرحتان فرحة عند الإفطار وفرحة عند لقاء ربه وقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) من حضر مجلسا من مجالس الذكر في رمضان كتب الله له بكل قدم عبادة ويكون يوم القيامة معي تحت العرش ومن داوم على الجماعة في رمضان أعطاه الله بكل ركعة مدينة من نور ومن بر والديه بما تنال يده نظر الله إليه بالرأفة والرحمة وأنا كفيله وما من امرأة تطلب رضا زوجها في رمضان إلا كان لها عند الله ثواب مريم وآسية ، ومن قضى حاجة مسلم في رمضان قضى الله له ألف حاجة ومن تصدق فيه بصدقة إلى فقير ذي عيال كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة عن أنس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حيث فارقه وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله خلقا خلقهم لحوائج الناس يفزع الناس إليهم في حوائجهم وهم الآمنون من عذاب الله رواه الطبراني ومن مشى مع أخيه في حاجة حتى يقضيها له ثبت الله قدميه يوم تزل الأقدام وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال الله في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة أخيه رواه الطبراني . . . لطيفة : حلف رجل بالطلاق أن يطأ زوجته في رمضان نهارا فسأل جماعة من العلماء فعجزوا عن خلاصه فقال أبو حنيفة يسافر بها ويجامعها في السفر فلا شيء عليه قال مؤلفه وهذا الحكم عند الشافعي إن فارقا العمران قبل الفجر وإلا فليزمه الإمساك والقضاء وعتق رقبة فإن لم يجد فإطعام ستين مسكينا كل مسكين مد طعام من غالب قوت البلد فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين 
ms282	 وتكون الكفارة على الزوج والزوجة وفي قول عليها كفارة أخرى . . . مسائل . . الأولى : له قال أنت طالق بالمشرق وهما بالمغرب وقع الطلاق في الحال قياسا على قوله في الروضة أنت طالق بمكة وهما في مصر مثلا وقع الطلاق في الحال قال الأسنوى في طبقات العبادة أنها لا تطلق حتى تدخل مكة وكذا لو قال أنت طالق في الشمس وهما في الظل بخلاف ما لو قال أنت طالق في الشتاء وهما في الصيف فلا تطلق حتى يجيء الشتاء . . الثانية : روى أن رمضان يأتي يوم القيامة في صورة حسنة فيسجد بين يدي الله تعالى فيقال له ما تريد فيقول يا رب توجه بتاج الوقار فيتوج ويزاد على ذلك ما لا يعلمه إلا الله تعالى . . الثالثة : ذكر في مجمع الأحباب عن عبادة بن الصامت عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان يقول إذا دخل رمضان اللهم سلمني لرمضان وسلم رمضان لي وسلمه مني متقبلا وفي رواية اللهم سلمنا من رمضان وسلمه منا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) رمضان قلب السنة إذا سلم سلمت السنة كلها ، ورأيت في كتاب البركة عن المسعودي ، من قرأ سورة الفتح أول ليلة من رمضان حفظ في ذلك العام ، وفي الخبر إذا صعد الملك بالصوم إلى الله تعالى فيقول أكرمك عبدي وعظمك فيقول الصوم نعم يا رب أنزلني في أشرف المواضع من نفسه ووضعني على مائدة الصلاة والتراويح وقام يخدمني وحفظ عينيه عن الحرام وسمعه عن الباطل ، فيقول الله تعالى PageV01P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) اليوم أنزله في مقعد صدق عند مليك مقتدر . . الرابعة : خلق الله تعالى ملكا تحت سدرة المنتهى طوله ألف عام وله ألف رأس في كل رأس ألف وجه في كل وجه ألف فم في كل فم ألف لسان على كل لسان ألف ذؤبة كل ذؤابة ألف لؤلؤة في كل لؤلؤة ألف بحر من نور في كل بحر حيتان من نور طول كل حوت مائة عام مكتوب على ظهورهم لا إله إلا الله محمد رسول الله فإذا سبح الملك 
ms283	 اهتز العرش لحسن صوته خلقه الله قبل آدم بألفي عام فلما آراه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة المعراج سلم عليه فلم يسمع سلامه لاشتغاله بالتسبيح فقال له جبريل هذا محمد يسلم عليك فبسط جناحين أخضرين حتى ملأ السموات والأرض وقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين عينيه وقال أبشر يا محمد فقد غفر الله لك ولأمتك ببركة شهر رمضان ورأى ( صلى الله عليه وسلم ) بين يديه صندوقين على كل صندوق ألف قفل من نور فسأله عنهما قال فيهما براءة لصائمي رمضان من أمتك وأنا شهيد عليها حكاه النسفي . . الخامسة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن أبواب السماء وأبواب الأرض لتفتح لأول ليلة من رمضان فلا تغلق لآخر ليلة منه وليس من عبد يصلي في ليلة منه إلا كتب الله له بكل سجدة ألفا وسبعمائة حسنة وبنى له بيتا في الجنة فإذا صام أول يوم من رمضان غفر الله له كل ذنب إلى آخر يوم من شهره وكان كفارة إلى مثله وكان له بكل يوم منه يصومه قصر في الجنة وكان له بكل سجدة سجدها من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها . . السادسة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فضل الجمعة في رمضان على سائر أيامه كفضل رمضان على سائر الشهور وفي حديث آخر إذا كان يوم القيامة أوحى الله إلى رضوان أني أخرجت الصائمين من قبورهم جائعين عطاشى فاستقبلهم بطعام وشراب من الجنة فيصيح رضوان أيها الغلمان والولدان عليكم بأطباق من نور فتجتمع عند أكثر من الكواكب بالفاكهة والأشربة اللذيذة فيستقبلون الصائمين والصائمات ويقال لهم كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية وهي أيام الصوم كما تقدم . . السابعة : خلق الله تعالى ملكا له أربعة أوجه بين الوجه والوجه أربعة آلاف عام فالأول ساجد لله والثاني ينظر به إلى العرش ويقول يا رب اغفر وارحم لصائمي رمضان من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والثالث ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن 
ms284	 دخلك والرابع ينظر به إلى جهنم ويقول ويل لمن دخلك ذكره النسفي رحمه الله تعالى . . الثامنة : خلق الله تعالى ملكا نصفه من ظلمة ونصفه من نور وملكا نصفه من نار ونصفه من ثلج وملكا نصفه ذهب ونصفه فضة وملكا نصفه ريح ونصفه تراب يبكون على المذنبين من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول الله تبكون عليهم وهم يعملون كذا وكذا فيقولون أما أعطيتهم رمضان فيقول صدقتم رحمتي لهم في رمضان كل يوم خمس مرات وقال علي رضي الله عنه لو أراد الله أن يعذب أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما أعطاهم رمضان وقل هو الله أحد . . التاسعة : قال موسى عليه السلام يا رب أكرمتني بالتكليم فهل أعطيت أحدا مثل ذلك فأوحى الله تعالى يا موسى إن لي عبادا أخرجهم في آخر الزمان وأكرمهم بشهر رمضان فأكون أقرب لأحدهم منك لأنك كلمتني وبيني وبينك PageV01P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) سبعون ألف حجاب فإذا صامت أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) حتى ابيضت شفاههم واصفرت ألوانهم أرفع الحجب بيني وبينهم وقت إفطارهم يا موسى طوبى لمن عطش كبده وأجاع بطنه في رمضان ، وقال كعب الأحبار أوحى الله إلى موسى أني كتبت على نفسي أن لا أرد دعوة صائم رمضان . . . موعظة : يؤتى يوم القيامة بعبد والملائكة يضربونه فيتعلق بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيقول ما ذنبه فيقولون أدرك شهر رمضان فعصى الله تعالى فيه فيريد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يشفع فيه فيقال يا محمد أن خصمه رمضان فيقول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنا بريء ممن خصمه رمضان . . . لطيفة : قال ابن الجوزي رحمه الله تعالى في بستان الواعظين مثل الشهور الإثني عشر كمثل أولاد يعقوب فكما أن يوسف أحب أولاد يعقوب إليه كذلك رمضان أحب الشهور إلى الله فيغفر الله لهم بدعوة واحد منهم وهو يوسف كذلك يغفر الله ذنوب أحد عشر شهرا ببركة رمضان ورأيت في طبقات عيون المجالس في قوله تعالى من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أن صيام رمضان 
ms285	 بعشرة أشهر يبقى شهران فيغفر الله ذنوب شهر برحمته وذنوب شهر بشفاعة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . . . حكاية : رأى مجوسي ابنه يأكل في رمضان بحضرة المسلمين فضربه وقال لم لم تحفظ حرمة المسلمين في رمضان فمات في ذلك الأسبوع فرآه عالم البلد في النوم وهو في الجنة فقال ألست كنت مجوسيا قال بلى ولكن لما حضرت وفاتي أدركني الله بالإسلام لاحترامي شهر رمضان . . . مسألة : تقضى الحائض الصوم لا الصلاة لكثرتها بخلاف الصوم قال في شرح المهذب سقوط الصلاة عن الحائض عزيمة لا رخصة لأنها مأمورة بالترك وأما الصوم فللشرع زيادة اعتناء به فأوجب قضاءه ثم فرق بين العزيمة والرخصة بأن العزيمة هي الحكم الثابت على وفق الدليل ، والرخصة هي الحكم الثابت على خلاف الدليل ، وقال في التتار خانية للحنفية إنما وجب قضاء الصوم على الحائض دون الصلاة لأن حواء حاضت في الصلاة فسألت آدم عن ذلك فلم يعلم حتى جاءه جبريل فسأله فلم يعلم فأمره ربه أن يأمرها بتركها فلما حاضت وهي صائمة سألت آدم عن ذلك فأمرها بتركها قياسا على الصلاة فأمره الله أن يأمرها بالقضاء فقال يا رب كل من الصلاة والصوم عبادة فكيف أمرتها بقضاء الصوم دون الصلاة فأوحى الله إليه لأنك في الصلاة رجعت إلينا في الصوم حكمت برأيك في تهذيب الأسماء واللغات للنووي جعل الله الحيض لحواء وبناتها كفارة وطهورا وفي تفسير القرطبي أن حواء لما أكلت من شجرة الحنطة وأصابها ما أصابها كسرتها فشكت الشجرة ذلك إلى ربها فقال وعزتي لأدمينها وبناتها إلى يوم القيامة . . . فائدة : ذكر ولي الله تقي الدين الحصني في كتابه تنزيه السالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اشتد غضب الله على من أتى امرأة في حيضها أو نفاسها ، اشتد غضب الله على من عمل عمل قوم لوط ، اشتد غضب الله على من أتى بهيمة .(@)(@@) مسائل مهمة تدعو الحاجة إليها . . الأولى : امرأة رأت الدم أول حيضها على لونين فأكثر كأسود وأحمر وأصفر فالقوي حيض والضعيف استحاضة بشروط ثلاثة أن لا 
ms286	 ينقص القوي عن يوم وليلة متصلة ، PageV01P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) الثاني ألا يزيد على خمسة عشر يوما ، الثالث أن ينقص الضعف عن أقل الطهور وهو خمسة عشر يوما متصلة فإن فقد شرط من هذه الثلاثة فحيضها يوم وليلة فقط وتعتبر القوة باللون فالأسود أقوى ثم الأحمر ثم الأصفر وتعتبر الرائحة أيضا فكريه الرائحة أقوى ، والثخين أقوى من الرقيق فان استوى الدم في الصفات فتعتبر الكثرة فالكثرة أقوى ، والقليل ضعيف فإن تساوى الدم في الكثرة رجع بالسبق فما خرج أولا فهو الحيض فهذه مبتدأه مميزة . . الثانية : امرأة رأت الدم أول حيضها على لون واحد من أول رمضان مثلا فإن صامت شيئا منه غير اليوم الذي رأت فيه الدم يحسب لها ثم تقضى ذلك اليوم فهذه مبتدأة غير مميزة . . الثالثة : امرأة رأت الدم على لون واحد ثلاث سنين مثلا متوالية وعادتها قبل ذلك من كل شهر خمسة أيام مثلا فترد إلى عادتها قدرا ووقتا فتأكل من رمضان أيام عادتها وتصوم الباقي فهذه معتادة غير مميزة . . الرابعة : امرأة لها عادة ولكنها ترى الدم على لونين فأكثر فهذه معتادة مميزة فالقوي حيض والضعيف استحاضة بالشروط السابقة . . الخامسة : امرأة مستحاضة وهي التي ترى الدم دائما فتغسل فرجها وجوبا قبل الوضوء أو التيمم ويحب عليها حشو فرجها بقطن ونحوه إلا في نهار رمضان ثم تعصبه إن لم تتأذى بالدم ثم تتوضأ وقت الصلاة وتبادر بها فإن أخرتها لمصلحة الصلاة مثل انتظار جماعة لم يضر وإن أخرتها لغير ذلك وجب إعادة ما تقدم من الوضوء أو غيره فلو انقطع الدم بعد الوضوء أو في أثنائه أو بعد التيمم ولم تعتد انقطاعه وعوده أو اعتادت ووسع زمن الإنقطاع الوضوء والصلاة التي توضأت لها وجب إعادة الوضوء لاحتمال الشفاء من هذه العلة والأصل عدم عودها لإمكان إيقاع الصلاة على الكمال في وقتها . . . السادسة : امرأة جاوز نفاسها ستين يوما فترجع إلى عادتها إن كان لها عادة بأن ولدت قبل ذلك مثاله عادة نفاسها عشرة أيام مثلا فوضعت في أول رجب مثلا واستمر 
ms287	 بها الدم إلى آخر رمضان فنفاسها منها عشرة أيام وإن كان أول نفاسها ورأت الدم على ألوان فالأقوى نفاس بشرط أن لا يزيد على ستين يوما والضعيف استحاضة ولا ضبط للضعيف بخلاف الحيض فإن ضعيفه مضبوط بأقل الطهر وهو خمسة عشر يوما وإن جاوز النفاس ستين يوما فنفاسها لحظة واحدة في الأظهر ومن نسيت عادتها فهي متحيرة وقد عرفت حكمها مما تقدم والله أعلم . . . لطيفة : رأيت في عيون المجالس في قوله تعالى السائحون قيل هم الصائمون لأن السائح كلما رأى بلدة طيبة توجه إليها والصائم كلما رأى في الجنة مكانا طيبا توجه إليه . . . موعظة : قال البلقيني في الفوائد على القواعد نقلا عن الأوزاعي أنه يجب في قضاء رمضان ثلاثة آلاف يوم وقال سعيد بن المسيب يجب عن كل يوم صوم شهر وهذا محمول على ما إذا أفطر عنادا وإلا فلا شيء سوى قضاء ذلك اليوم إن ثبت في أثنائه ولا يجب الإمساك من أول يوم الشك احتياطا في الثبوت في أثنائه بل محرم فيه الصوم فلا إنكار على من أكل من عاقل إذ لا ينكر إلا المجمع على إنكار أو ما اعتقد الفاعل تحريمه . . . فائدتان . . الأولى : جاء في الحديث PageV01P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استيقظ المؤمن في شهر رمضان وتقلب من جنب إلى جنب وذكر الله تعالى يقول له الملك قم يرحمك الله فإذا قام يدعو له الفراش اللهم أعطه الفرش المرفوعة في الجنة له إذا لبس ثوبه يدعو له اللهم أعطه حلل الجنة وإذا لبس نعله يدعو له اللهم ثبت قدمه على الصراط وإذا تناول الإناء يدعو له اللهم أعطه أكواب الجنة ، وإذا توضأ يدعو له الماء اللهم طهره من الذنوب والخطايا ، وإن قام بين يدي الله تعالى يدعو له البيت اللهم نور لحمه ووسع عليه قبره ، وينظر الله إليه ويقول عبدي منك الدعاء ومنا الإجابة وتقدم أن سائل الله في رمضان لا يخيب وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نوم الصائم عباده ونفسه تسبيح 
ms288	 ودعاؤه مستجاب وذنبه مغفور وعمله مضاعف ، وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام رمضان إيمانا أي تصديقا واحتسابا أي خالصا غفر له ما تقدم من ذنبه قال العلماء المراد بقيام رمضان صلاة التراويح ويقال لها الصلاة الجامعة إن صلاها في جماعة وهي عشرون ركعة يسلم في كل ركعتين وينوي بها سنة التراويح أو من قيام رمضان ويدخل وقتها بفراغ العشاء . . الثانية : لو أحرم بالعشاء خلف من يصلي التراويح فلما سلم من ركعتين قام يكمل العشاء فله أن يأتم بمن يصلي التراويح أيضا على الصحيح قال في شرح المهذب قال في الروضة والأولى أن يصلي العشاء منفردا ولو يصلي أربع ركعات من التراويح بتسليمة لم يصح نفله في الروضة عن فتاوى القاضي حسين قال الشعبي رحمه الله تعالى خلق الله تعالى برجا تحت العرش فيه ملائكة لا ينزلون إلى الأرض إلا في ليالي رمضان يدعون لمن يصلي التراويح . . . مسائل . . الأولى : التيمم رخصة من الله تعالى لهذه الأمة دون غيرهم من الأمم وله سببان أحدهما فقد الماء ولو في سفر قصير أو مقيم بموقع يغلب فيه الماء الثاني أن يحتاج إليه لعطش له أو لرفيقه أو لحيوان محترم ولو مآلا . . الثانية : من تيمم لبرد قضى أو لمرض يمنع الماء مطلقا كالجدري إذا عم البدن أو أعضاء التيمم وهو الوجه واليدان وجب القضاء . . الثالثة : التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين على تراب أو شيء فيه غبار طاهر ولو على ظهر كلب قائلا عند الضربة نويت استباحة فرض الصلاة ثم يمسح وجهه ، وضربة لليدين ويجب فيه نزع خاتمة . .(@)(@@) فوائد . . الأولى : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال تعالى إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثة يحبها الله تعجيل الفطر وتأخير السحور وضرب اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر زاد الإمام أحمد وأخروا السحور وما صلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قط صلاة المغرب حتى 
ms289	 يفطر واليهود والنصارى يؤخرون فطورهم ولا يتسحرون . . الثانية : يسن أن يقول عند الفطر اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت وروى النسائي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان أول ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى . . الثالثة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة فإن لم يجد فالماء فإنه طهور قال الروياني من أفطر على تمر زيد في صلاته أربعمائة صلاة PageV01P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) وقال أنه وجد فيه حديثا صحيحا بإسناد صحيح عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فإن لم يجد تمرا فحلاوة . . الرابعة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تسحروا فإن في السحور بركة وقال أيضا أن الله وملائكته يصلون على المتسحرين وقال ( صلى الله عليه وسلم ) السحور كله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء وقال أيضا يرحم الله المتسحرين . . الخامسة : رمضان خمسة أحرف فالراء رضوان الله والميم مغفرة الله للعاصين والضاد ضمان لله للطائفين والألف ألفة الله للمتوكلين والنون نوال الله للصادقين وقيل جبريل أمان أهل السماء ومحمد أمان أهل الأرض ورمضان أمان لأمته وسمي رمضان لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها مأخوذ من الرمضاء وهو شدة الحر . . السادسة : فإن قيل كيف كان رمضان ثلاثين يوما فالجواب ؟ أن اليهود سألوا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك فقال لأن آدم أكل من الشجرة بقي الطعام في بطنه ثلاثين يوما ذكره أبو الليث السمرقندي . . السابعة : من شرف الصوم أن الله تعالى أضافه إليه فقال الصوم لي وأنا أجزي به لأن الصوم لا يتعبد به لغير الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أتاكم شهر رمضان شهر مبارك فرضه الله عليكم صيامه تفتح فيه أبواب السماء وتغلق فيه أبواب جهنم . . الثامنة : قال ( صلى الله عليه وسلم ) شهر رمضان معلق بين السماء والأرض لا يرفع إلا بزكاة الفطر وهي صاع من غالب قوت البلد والصاع أربع حفنات بحفي رجل معتل الكفين حكاه ابن الملقن عن جماعة من العلماء ولو 
ms290	 من دقيق وقال أبو حنيفة من لم يملك نصابا لا فطر عليه والله أعلم .(@)PageV01P186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) فضل في ليلة القدر وبيان فضلها(@)(@@) قال الله تعالى ' إنا أنزلناه في ليلة القدر ' يعني القرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا فوضع في بيت العز ثم نزل به جبريل مفرقا في ثلاث وعشرين سنة أوله اقرأ باسم ربك وآخره واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون قاله القرطبي ورأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة عن بعضهم أول ما نزل من القرآن إقرأ وقال بعضهم المدثر والجمع بينهما أن أول ما نزل من التنزيل إقرأ وأول ما نزل من الأمر بالإنذار المدثر فإن قيل كيف قال قم فأنذر وما ذكر البشارة وهو ( صلى الله عليه وسلم ) ونذير فالجواب أن البشارة لمن دخل في الإسلام وقت نزول هذه السورة لم يكن ثم من الإسلام والله أعلم قال القرطبي نزلت التوراة لست مضين من رمضان والإنجيل لثلاث عشرة منه وصحف إبراهيم في أوله قال ابن العماد يستدل بهذه الآية على أن الليل أفضل من النهار واختلفوا في معنى تفضيلها على ألف شهر وهي ثلاث وثمانون سنة وأربعة أشهر وذلك ثلاثون ألف يوم وثلاثون ألف ليلة قال ابن عبد السلام في قواعده الحسنة فيها أفضل من ثلاثين ألف حسنة في غيرها قال ابن مسعود ينبغي أن ينوي قيامها من أول ليلة المحرم إلى آخر السنة فيكون قد صادفها قطعا وقال النووي ولا ينال فضلها إلا من أطلعه الله عليها قال الماوردي يستحب كتمانها لمن رآها وقال كثير من المفسرين العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر قال كعب الأحبار رضي الله عنه كان في بني إسرائيل ملك صالح فأوحى الله تعالى إلى نبيهم قل له يتمنى فقال أتمنى أن أجاهد في سبيل الله بمالي وولدي فرزقه الله تعالى ألف ولد فصار يجهز الولد فيجاهد حتى يقتل شهيدا ثم يجهز الآخر فيقتل 
ms291	 شهيدا وهكذا حتى قتلوا في ألف شهر ثم جاهد الملك فقتل فقال الناس لا يدرك فضيلته أحد فأنزل الله تعالى هذه السورة قال الواقدي وهي أول سورة نزلت بالمدينة وقال نجم الدين النسفي نزل بمكة خمس وثمانون سورة أولهن الفاتحة وآخرهن ويل للمطففين ونزل بالمدينة تسع وعشرون أولهن البقرة وآخرهن المائدة وقال أبو بكر الوراق كان ملك سليمان عليه السلام خمسمائة شهر وملك ذي القرنين خمسمائة شهر فجعل الله العمل في هذه الليلة خيرا من ملكهما ورأيت في روض الأفكار أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ذكر يوما أربعة من بني إسرائيل عبدوا الله ثمانين عاما لم يعصوه طرفة عين فعجب أصحابه من ذلك فجاءه جبريل بهذه السورة فسر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بذلك واختلفوا في تعيينها فالأكثرون على أنها في السابع والعشرين من رمضان PageV01P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) ومن صلى هذه الليلة أربع ركعات يقرأ الفاتحة والتكاثر مرة وقل هو الله أحد ثلاث مرات هون الله عليه سكرات الموت ورفع عنه عذاب القبر وأعطاه أربع عواميد من نور كل عمود ألف قصر وقال الشافعي رضي الله عنه أقوى الروايات عندي أنها في الحادي والعشرين وقال صاحب التنبيه لا تنحصر في العشر الأخير وأنكرها الرافعي أه . والذي رأيته عن صاحب التنبيه رضي الله عنه أنه قال حروف ليلة القدر تسعة قد ذكرها الله تعالى ثلاث مرات فتضرب ثلاث في تسع تبلغ سبعة وعشرين فدل على أنها في السابعة والعشرين وبه قال ابن عباس أيضا واحتج بأن الله خلق السموات سبعا والأرض سبعا والبحار سبعا والأيام سبعا وخلقنا من سبع ورزقنا من سبع وهي قوله تعالى فأنبتنا فيها حبا وهي الحنطة والشعير وسيأتي فضلهما في باب الأمانة وعنبا وسيأتي أيضا وقضبا وهو القصب وحدائق غلبا بساتين عظاما شجرها فاكهة كالتين وأبا وهو ما تأكله البهائم من العشب وأمرنا بالسجود على سبع وسيأتي هذا كله في باب الأمانة . . . فوائد . . الأولى : سلم الله على نوح في العالمين فأورثه الظفر على الكفرة بعد أن 
ms292	 مكث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما ، قال مقاتل أرسله الله وهو ابن مائة عام وعاش بعد الطوفان ستين عاما وسلم الله على موسى فأورثه السلامة في البحر وسلم الله على عيسى فأورثه إحياء الموتى وسلم الله على إبراهيم فأورثه النجاة من النار وسلم الله على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فأورثه الشفاعة وسلم على أمته ليلة القدر فأورثهم الرحمة . . الثانية : يقول الله تعالى ليلة القدر يا جبريل الطاهر ويا ميكائيل الذاكر ويا إسرافيل الراكع اختاروا من الملائكة أرحمهم واقصدوا زيارة العصاة فيزلون مع كل ملك منهم سبعون ألف ومعهم أربعة ألوية لواء الحمد ولواء المغفرة ولواء الكرم ولواء الرحمة فيسمع أهل كل سماء حتى الحور العين في الجنان فيقلن يا رضوان ما هذه الليلة فيقول ليلة العرض تعرض أزواجكن فيرفع الحجاب حتى ينظرون أزواجهن فتنزل الملائكة فينصبون لواء المغفرة على قبر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وينصب لواء الرحمة فوق الكعبة ولواء الكرامة فوق الصخرة ولواء الحمد بين السماء والأرض فلا يبقى بيت فيه مؤمن ومؤمنة إلا دخله ملك ومن كان جالسا سلم عليه الملك ومن كان ذاكرا سلم عليه جبريل ومن كان مصليا سلم عليه الرب سبحانه وتعالى . . الثالثة : رأيت في عيون المجالس خطر على قلب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما فعل الله بأمته فأوحى الله إليه يا محمد إلى كم تقاسى غم الأمة لا أخرجهم من الدنيا حتى أعطيهم درجات الأنبياء في الدنيا لأن درجات الأنبياء نزول الملائكة عليهم بالوحي والسلام منهي فكذلك أمتك تنزل عليهم الملائكة ليلة القدر بالرحمة والسلام مني قال كعب الأحبار من قال لا إله إلا الله صادقا ليلة القدر ثلاث مرات غفر الله له بواحدة ونجاه من النار بواحدة ودخل الجنة بواحدة . . الرابعة : عن علي رضي الله عنه من قرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر بعد العشاء سبع مرات عافاه الله من كل بلاء ودعا له سبعون ألف ملك بالجنة ومن قرأها يوم الجمعة قبل الصلاة ثلاث مرات كتب الله له 
ms293	 من الحسنات بعدد من صلى الجمعة في ذلك اليوم وتقدم PageV01P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) فضل قراءتها بعد الوضوء ومن كتبها لإمرأة معوقة سهل الله عليها الولادة ومن قرأها عقب صلاة مفروضة أعطاه الله نورا في قبره ونورا عند الميزان ونورا عند الصراط . . الخامسة : قال مؤلفه رحمه الله تعالى رأيت بخط الوالد عن الشيخ أبي الحسن قال منذ بلغت ما فاتني رؤيا ليلة القدر فإن كان أول رمضان الأحد فهي في تسعة وعشرين بتقديم المثناة أو الإثنين فهي في إحدى وعشرين أو الثلاثاء فهي سبع وعشرين أو الأربعاء فهي تسعة وعشرين أيضا كالأحد أو الخميس فهي خمس وعشرين أو الجمعة فهي سبع وعشرين بتقديم السين كالثلاثاء أو السبت فهي ثلاث وعشرين والله أعلم . . السادسة : لو نذر أن يصلى ليلة القدر لزمه أن يصلي كل ليلة من العشر الأخير فإن لم يفعل لم يقضها إلا في مثله قاله الماوردي قال الروياني وهو حسن صحيح ولو قال أنت طالق ليلة القدر وقع الطلاق بمضي العشر الأخير من رمضان . . السابعة : عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه رواه الطبراني في رواية كان كصيام الدهر وتتابعها عند الشافعي أفضل خلافا لمالك وأبي حنيفة في رواية عن مالك أنها لا تستحب مطلقا .(@)PageV01P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) باب فضل عرفة والعيدين والتكبير والأضحية(@)(@@) قال الله تعالى في عرفة ' اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ' فلما نزلت هذه الآية فرحت الصحابة غير أبي بكر الصديق لأنه ما بعد الكمال إلا النقصان وعاش النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعدها ثمانين يوما فإن قيل ما الفرق بين التمام والكمال فالجواب أن الكمال لا يقتضى الزيادة والتمام يقتضى الزيادة فنعمه سبحانه وتعالى في زيادة لا نهاية لها فله الحمد وفرائضه لا زيادة فيها إلا لمن شاء زيادة تطوع فله الحمد وعن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوم 
ms294	 عرفة كتب الله له بعدد من صام ذلك اليوم وبعدد من لم يصمه من المسلمين ثوابا ويتبعه سبعون ألف ملك إلى الموقف وعند نصب الميزان من الموقف إلى الصراط ومن الصراط إلى الجنة ويبشرونه بكل خطوة يخطوها مركوبة ببشارة جديدة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صام يوم التروية أعطاه الله ثواب أيوب عليه السلام على بلائه ومن صام يوم عرفة أعطاه الله ثوابا مثل ثواب عيسى عليه السلام ورأيت في حادى القلوب الطاهرة من صام يوم عرفة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال الرازي اليوم الثامن من ذي الحجة يسمى يوم التروية قال النسفي لأن الناس يملئون رواياهم فيه لأجل صعود عرفة وقيل لأن إبراهيم عليه السلام رأى فيه الرؤيا التي رآها بذبح ولده من الله وقال أنس رضي الله عنه صوم كل يوم من أيام العشر بألف يوم ويوم عرفة بعشرة آلاف وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا كان يوم عرفة نشر الله رحمته فليس من يوم أكثر عتقا منه ومن سأل الله تعالى في يوم عرفة حاجة من حوائج الدنيا والآخرة قضاها له وصوم يوم عرفة يكفر سنة ماضية وسنة مستقبلة والحكمة في ذلك أنه بين عيدين وهما يوما سرور للمؤمن ، ولا سرور للمؤمن أكثر من غفران ذنوبه ويوم عاشوراء بعد العيدين فهو كفارة سنة واحدة لأنه لموسى عليه السلام وكرامة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) تتضاعف على غيره قال الروياني ليس لنا عبادة تكفر ما بعدها غير صوم يوم عرفة قال الزركشي في قواعده وليس كما قال ففي الحديث الجمعة إلى الجمعة كفارة لما بينهما وزيادة ثلاثة أيام وزكاة الفطر طهرة للصائم ويجوز تقديمها من أول رمضان وإن تأخرت كانت رافعة وإن تقدمت كانت دافعة أي تدفع عن الصائم الوقوع في الإثم ويقع السؤال عن هذا التكفير هل هو ممن عليه ذنب أم هو عام فيقال إن كان عليه ذنوب فيكفرها وإلا فيعطى من الثواب بقدر ما يكفر ذلك القدر 
ms295	 لو كان عليه ذنب وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن في الجنة قصورا من در وياقوت وزبرجد وذهب وفضة قلت يا رسول الله لمن هي قال لمن صام يوم عرفة يا عائشة من أصبح صائما يوم عرفة فتح الله عليه ثلاثين بابا من الخير PageV01P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وأغلق عنه ثلاثين بابا من الشر فإذا أفطر وشرب الماء استغفر له كل عرق في جسمه وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت نعم اليوم يوم عرفة يوم خير وبركة ويوم رحمة ومغفرة فمن صامه جعل الله له نصيبا في ثواب من حضر الموقف وباعده الله عن النار سبعين خريفا وعن الفضل بن العباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال من حفظ لسانه وبصره يوم عرفة غفر له إلى يوم عرفة وقال عمر رضي الله عنه قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا يبقى أحد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من الإيمان إلا غفر له قال رجل لأهل عرفة يا رسول الله أم للناس عامة قال بل للناس عامة . . . حكاية : قال ابن جارود خرجت أنا وصاحب لي في طلب العلم فمررنا عشية عرفة على مدينة قوم لوط فقلت لصاجي ندخل هذه المدينة ونشكر الله على ما عافانا مما ابتلاهم به فبينما نحن نطوف اذ رأيت رجلا كوسجا أغبر الوجه فقلنا له من أنت فتغافل عنا فقلنا له لعلك إبليس قال نعم قلنا له من أين أقبلت قال هذا وجهي من عرفات كنت أشفيت صدري من قوم أذنبوا منذ خمسين سنة فنزلت الرحمة عليهم في هذا اليوم فجعلت التراب على رأسي أنظر هؤلاء المعذبين حتى يسكن غضبي . . . لطيفة : الكوسج من قل شعر وجهه وانحصر عن عارضية وقال في الروضة الكوسج عند أبي حنيفة من عدد أسنانه ثمانية وعشرون وهي مذكورة في باب الأمانة . . . حكاية : قال العباس بن مرداس رضي الله عنه دعا النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عشية عرفة لأمته فأجيب بأني قد 
ms296	 كفرت لهم ما خلا الظالم فإني آخذ للمظلوم حقه فقال أي رب إن شئت أعطيت المظلوم من الجنة وغفرت للظالم فلم يجبه عشية عرفة فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجيب إلى ما سأل فضحك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسأله أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عن ذلك فقال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله تعالى قد استجاب دعادي وغفر لأمتي أخذ التراب وجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيت من جزعه . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما نزل جبريل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم عرفة وله أربعة وعشرون ألف جناح مكللة بالدر والياقوت منسوجة بألوان الجواهر ، وقال يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك اذهب إلى الطائف فإن فيها ألفا وخمسمائة صنم تعبد من دون الله ، فخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودعاهم إلى التوحيد فأعرضوا وأرسلوا له جارية فقالت من أنت فقال محمد رسول الله فسألته عن مسائل فأجابها فقالت إكشف عن ظهرك فلما رأت خاتم النبوة قبلته وأسلمت فلما رجعت إلى أبيها وأخبرته بإسلامها أخذ أوتادا من حديد محمية على النار وعذبها فقالت هذا لمن يطلب الفردوس قليل فلما ماتت طرحوها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكفنها وصلى عليها ثم قال والذي نفسي بيده ما ماتت حتى رأت منزلها في الجنة ثم جاء جبريل وقال يا محمد إن القوم قد اجتمعوا على قتلك بكلاب ضارية فلما أقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أرسلوا الكلاب وقالوا عليكم بمحمد فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم بحق يوم عرفة اصرف عني هذه الكلاب فخضعت له فقال عليك بأصحابك فوثبت الكلاب عليهم فرموها بالأحجار فوقع حجر في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل خمسة من PageV01P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) الملائكة وقال كل منهم إن ربك يأمرني أن أطيعك فما تريد فبكى وقال إن الله تعالى أرسلني رحمة ولم يبعثني عذابا ثم قال اللهم بحق آدم وإبراهيم وعيسى ورمضان ويوم عرفة ارزقهم الإيمان 
ms297	 قال ابن عباس فوالله لقد صلينا الظهر والقوم أجمعون خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت رجلا بمكة يقول اللهم بحق صائمي عرفة لا تحرمني ثواب عرفة فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رايته في المنام فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رأيته في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي بهذا الدعاء ولما وضعت في قبري جاءني نور فقيل لي هذا ثواب عرفة قد أكرمناك به . . . لوم من الجنة وغفرت للظالم فلم يجبه عشية عرفة فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجيب إلى ما سأل فضحك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فسأله أبو بكر وعمر رضي الله عنهما عن ذلك فقال إن عدو الله إبليس لما علم أن الله تعالى قد استجاب دعادي وغفر لأمتي أخذ التراب وجعل يحثوه على رأسه ويدعو بالويل والثبور فأضحكني ما رأيت من جزعه . . . حكاية : قال ابن عباس رضي الله عنهما نزل جبريل على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يوم عرفة وله أربعة وعشرون ألف جناح مكللة بالدر والياقوت منسوجة بألوان الجواهر ، وقال يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك اذهب إلى الطائف فإن فيها ألفا وخمسمائة صنم تعبد من دون الله ، فخرج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودعاهم إلى التوحيد فأعرضوا وأرسلوا له جارية فقالت من أنت فقال محمد رسول الله فسألته عن مسائل فأجابها فقالت إكشف عن ظهرك فلما رأت خاتم النبوة قبلته وأسلمت فلما رجعت إلى أبيها وأخبرته بإسلامها أخذ أوتادا من حديد محمية على النار وعذبها فقالت هذا لمن يطلب الفردوس قليل فلما ماتت طرحوها إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فكفنها وصلى عليها ثم قال والذي نفسي بيده ما ماتت حتى رأت منزلها في الجنة ثم جاء جبريل وقال يا محمد إن القوم قد اجتمعوا على قتلك بكلاب ضارية فلما أقبل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أرسلوا الكلاب وقالوا عليكم بمحمد فقال 
ms298	 النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم بحق يوم عرفة اصرف عني هذه الكلاب فخضعت له فقال عليك بأصحابك فوثبت الكلاب عليهم فرموها بالأحجار فوقع حجر في وجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فنزل خمسة من الملائكة وقال كل منهم إن ربك يأمرني أن أطيعك فما تريد فبكى وقال إن الله تعالى أرسلني رحمة ولم يبعثني عذابا ثم قال اللهم بحق آدم وإبراهيم وعيسى ورمضان ويوم عرفة ارزقهم الإيمان قال ابن عباس فوالله لقد صلينا الظهر والقوم أجمعون خلف النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . . حكاية : قال بعض الصالحين رأيت رجلا بمكة يقول اللهم بحق صائمي عرفة لا تحرمني ثواب عرفة فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رايته في المنام فقلت له في ذلك فقال كان والدي يدعو بهذا الدعاء فلما مات رأيته في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي بهذا الدعاء ولما وضعت في قبري جاءني نور فقيل لي هذا ثواب عرفة قد أكرمناك به . . . فائدة : أكرم الله هذه الأمة بصيام عرفة وأكرم فيه أربعة من الأنبياء أكرم آدم بالتوبة وموسى بالتكليم ومحمد بالحج وإكمال الدين وإبراهيم بفداء الذبيح وهو إسماعيل كما تقدم في باب المحبة قال النيسابوري في تفسيره هربت هاجر من سيدتها سارة فقال لها ملك إلى أين قالت أهرب من سيدتي قال ارجعي واخضعي لها فإن الله تعالى يكثر ذريتك وستحبلين وتلدين ولدا إسمه إسماعيل يكون عين الناس فلما أمر إبراهيم بذبحه في المنام لأن منام الأنبياء وحي وقيل أن الله تعالى أمر جبريل بذلك فقال يا رب بيني وبينه صداقة وهو شيخ كبير وما بشرته إلا بخير فلا أبشره بهذا فحوله الله تعالى في المنام ليلة عرفة فلما أصبح ذبح مائة من الغنم فجاءت نار فأكلتها فظن أنه في فقيل له ليلة الأضحى خليل الرحمن قرب ولدك إسماعيل فلما أصبح قال لأمه إغسلي رأسه وادهنيه ففعلت فلما خرج جاء الشيطان وقال يا هاجر إن إبراهيم يريد ذبح إسماعيل 
ms299	 قالت ولم قال زعم أن الله تعالى أمره فقالت سلمنا الأمر لله فلحق إسماعيل وقال له كما قال لأمه فرد عليه كما ردت عليه أمه ثم قال يا إبراهيم تريد ذبح ولدك قال نعم قال جاءك شيطان في المنام فقال إليك عني يا عدو الله فلما وصل إلى الجبل قال يا بني إني أريد أن أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ولكن إذا أضجعتني فشد وثاقي لئلا يصيبك من دمي وكن على البلاء صابرا وادفع قميصي إلى أمي ليكون لها تذكرة وأقرئها السلام مني وإن سألتك عني فقل تركته عند من هو خير منك ومني فقال إبراهيم يا رب إرحم ضعفي وكبر سني فإن لم ترحمني فارحم هذا الولد الصبي الصغير الذي لا ذنب له وكان عمره سبع سنين وقيل ثلاثة عشر فضجت الملائكة بالبكاء وفتحت أبواب السماء فصرعه على وجهه ووضع السكين على أوداجه فلم تقطع شيئا ، وقيل أوحى الله تعالى إلى جبريل أدركه إن قطعت السكين منه شيئا لمحوتك من ديوان الملائكة قال النسفي رحمه الله تعالى أن إبراهيم ألقى السكين مغضبا فقالت أي السكين لم تغضب قال لأنك لم تقطعي شيئا فقالت له كيف النار لم تحرق منك شيئا قال خرج النداء من قبل الله يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم فقال وأنا خرج لي سبعين مرة لا تقطعي شيئا وأن إسماعيل قال لأبيه حل وثاقي لئلا يقول الناس ذبحه قهرا ولا يعلمون أني أبذل روحي طائعا مختارا ، ثم قال يا أبت أنا أكرم منك أم أنت PageV01P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) أكرم مني فقال إبراهيم أنا تكرمت بولدي فقال وأنا تكرمت بروحي ولا أملك غيرها ، وقيل أن إبراهيم أكرم لأن ألم الفرقة يدوم بالموت وألم الذبح يزول بالموت فلما قال ذلك قال الله تعالى أنا أكرم منكما فأرسل جبريل بالكبش الذي فر به هابيل فذهب إبراهيم ليأخذه فهرب منه فقال جبريل ألا أحبسه لك قال لا قال ولم قال لأني ما استعنت بك في 
ms300	 الهواء حين طرحوني في النار فكيف أستعين بك وأنا على وجه الأرض فلما نظر إسماعيل إلى الكبش بكى فقيل أتبكي في ساعة السرور فقال وكيف لا يبكي من أبعده الحبيب ، ولم يرضه للتقريب ، فقال جبريل يا إبراهيم إن الله قد أعطاك بصبرك دعوة لك مستجابة ادع بها ما سألت فقال اللهم لا تعذب أحدا من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) فقال جبريل الله أكبر الله أكبر الله أكبر فقال إسماعيل لا إله إلا الله والله أكبر فقال إبراهيم ولله الحمد . لطيفة : قال الهمداني رحمه الله تعالى كان الله تعالى يقول ربيت الكبش في الفردوس أربعة آلاف سنة ليكون فداء لاسماعيل من الذبح وكذلك ربينا فرعون أربعمائة سنة ليكون فداء لموسى من الغرق وربينا أشنوع اليهود خمسين سنة ليكون فداء لعيسى من القتل وذلك أن اليهود أدخلوا رجلا منهم على عيسى ليقتله فرفع الله عيسى وألقى شبهه على اليهود فدخل اليهود البيت فقتلوا صاحبهم ظنا منهم أنه عيسى فذلك قوله تعالى ' وما قتلوا يقينا بل رفعه الله إليه ' في آية أخرى ' وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ' تقدم في باب الدعاء أن جبريل عليه السلام علمه دعاء فلما دعا به رفعه الله إليه وكذلك ربى الله اليهود والنصارى برزقه ليكونوا فداء لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من النار يوم القيامة . . . فوائد . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال زينوا أعيادكم بالتكبير وفي وراية أنس لينوا العيدين بالتهليل والتقديس والتحميد والتكبير ذكرها في المنتخب عن حلية أبي نعيم قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أكثروا من التكبير ليلة عيد النحر إلى آخر أيام التشريق خلف الصلاة ثلاثا فإنه يهدم الذنوب هدما وقالت فاطمة رضي الله عنها قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأيت الحريق فكبري فإنه يطفئ النار قال في الروضة تكبيرة ليلة الفطر آكد من تكبير الأضحى ، وصلاة العيدين أفضل من صلاة النافلة ، ويكبر خلف الفائتة والنافلة والجنازة من صبح 