ms10201	 البلد شهرا ، وتغيب عز الدين القلانسي . [ مصادرة نجم الدين الجوهري ] PageV12P0495(@)(@@) ثم طالبوا نجم الدين عباس الجوهري بمغل ضيعة كان اشتراتها من بنت الأشرف بالبقاع ، فأعطاهم جوهرا قيمته ثمانون ألف درهم ، فقالوا : نحن نريد دراهم وألحوا عليه ، فنزل إلى مدرسته وحفر في دهليزها فاخرج له خونجاه ذهب مرصعة بجواهر ، فقومت بأربعمائة ألف . [ القبض على التقي توبة وإطلاقه ] ثم سافر السلطان من دمشق في شعبان والقلوب في غاية الألم منه ، وأخذ معه التقي توبة مقيدا إلى حمراء بيسان ، فمر طرنطاي وكتبغا على الزردخاناه وبها التقي توبة ، فلم بيكلموه ، فصاح وشتم وقال : والكم يا أولاد الزنا ، أنا ضيعت دنياي وآخرتي لأجلكم ، وأنا شيخ كبير في القيد ، وقد أخذوا جميع ما أملك ، هذا جزاء خدمتي ؟ فضحكوا ، ثم إنهم كلموا السلطان فيه وضمنوه أنه لا يهرب ، فأطلقه وأخذوه . ولم يكن الشجاعي حاضرا . [ الحسبة بدمشق ] قال شمس الدين : وفي أول السنة سافر ابن السلعوس إلى مخدومه الملك الأشرف ، فاستناب عنه في الحسبة تاج الدين ابن الشيرازي . وفي ربيع الآخر ولي الحسبة الجمال يوسف أخو الصاحب تقي الدين ، فلما احتاطوا على تقي الدين أعادوا ابن الشيرازي إلى الحسبة مستقلا . [ ركب الشام ] PageV12P0496(@)(@@) وفيها حج بركب الشام زين الدين غلبك . [ وعظ ابن البزوري ] وفيها قدم دمشق الواعظ نجم الدين ابن البزوري ووالده ، ووعظ على باب مشهد علي مرات ، وحضره الخلق . وكان رأسا في الوعظ . سنة تسع وثمانين وستمائة [ ثورة عرب الصعيد ] فيها ثارت عرب الصعيد ، فسار لتسكين الأهواء نائب السلطنة طرنطاي ، فسكنهم ، وأخذ خلقا من أعيانهم رهائن ، وأخذ سائر أسلحتهم وأكثر خيولهم ، وأحضر الجميع إلى القاهرة . فكانت أسلحتهم عدة أحمال . [ عودة الأفرم من السودان ] وفيها عاد عز الدين أيبك الأفرم من بلاد السودان برقيق كثير وفيل صغير . [ التدريس بالدولعية والظاهرية ] وفيها درس الشيخ صفي الدين الهندي بالدولعية ، وعلاء الدين ابن القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز بالظاهرية بعد خنق رشيد الدين الفارقي . [ التدريس بالتقوية والعمادية ] ودرس تقي الدين ابن الزكي بالتقوية بالخلعة والطيلسان من جهة صاحب حماة ، ودرس بدر 
ms10202	 الدين أبو اليسر ابن الصائغ بالعمادية . [ خطابة ابن المرحل بالجامع الأموي ] PageV12P0497(@)(@@) وفي جمادى الآخرة رتب خطيبا بالجامع الأموي العلامة زين الدين ابن المرحل الوكيل ، فتكلموا فيه ، حتى قالوا إنه يلحن في الفاتحة ، ولا يحفظ الختمة ، وأشنعوا عليه ، ثم استمر وأوذي من تكلم فيه ، واستمر في الخطابة ، وكان من بلغاء الخطابة ، وكبار الأئمة ، فاستقر على رغم من ناوءه . [ قضاء الحنابلة بدمشق ] وفيه ولي القضاء شرف الدين الحسن بن الشرف الحنبلي بعد ابن عمه القاضي نجم الدين . [ تدريس الجوزية ] وولي تدريس الجوزية القاضي تقي الدين سليمان والخطابة بالجبل ولد المتوفى القاضي نجم الدين . [ الأجناد بطرابلس ] وفيها قررت الأجناد بأطرابلس ، واستخدام بها ستمائة فارس . [ إمساك جرمك الناصري ] وفيها مسك الأمير سيف الدين جرمك الناصري . ومسك شمس الدين ابن السلعوس ، وحبس مديدة ، ثم أفرج عنه بمصر ، ولزم بيته ، وسار مع الركب المصري ، وحج . [ نظر الجامع الأموي ] وفيها ولي نظر الجامع وجيه الدين ابن المنجا . [ شنق ابن المقدسي ] PageV12P0498(@)(@@) وفيها قبض ناصر الدين ابن المقدسي ، واعتقل بالعذراوية ، ثم شنق نفسه ، والظاهر أنه شنق لأنه طلب إلى مصر ، فخافوا من مرافعته وبتوه ، وكان ظالما مرافعا ، فقيها في فتح أبواب الشر والحيل ، سامحه الله . [ نيابة غزة ] وفيها وليه نيابة غزة أحد أمراء دمشق عز الدين الموصلي . [ حريق درب اللبان ] وفي رجب وقع حريق كبير بدرب اللبان ، واتصل بدرب الوزير بدمشق ، واحترقت دار صاحب حماة بحماة ، وعملت النار فيها يومين . وكان هو في الصيد ، وراح فيها من الأموال والمتاع ما لا يوصف . [ التدريس بأم الصالح ] وفيها درس بأم الصالح بعد ناصر الدين ابن المقدسي إمام الدين القزويني الذي ولي القضاء . [ قتل تجار المسلمين بعكا ] وفيها قدم عكا طائفة من الفرنج غتم ، فثاروا بها ، وقتلوا من بها من التجار المسلمين . [ تدريس الرواحية ] ودرس بالرواحية البدر أحمد بن ناصر الدين المقدسي المشنوق بعد والده ، ولم يكن أهلا لذلك ، بل فعلوا ذلك تطييبا لقلبه . [ قطع الأخشاب بالبقاع ] PageV12P0499(@)(@@) وفي شوال توجه الأمير المشد شمي الدين الأعسر إلى وادي مربين من البقاع لقطع الأخشاب 
ms10203	 للمجانيق ، فقطع منها ما يحار فيه الناظر من عظمه وطوله ، وجرها إلى دمشق ، وسخرت الأبقار والرجال ، وقاسى الخلق مشاقا لا توصف , وهي خشب صنوبر ، غرم على كل عود منها جملة ، حتى قال من له خبرة من ولاة النواحي : ناب العود منها خمسون ألفا . [ وفاة السلطان قلاوون ] وفيها خرج من دمشق المحمل والسبيل مع الروباشي ، وغزم السلطان على الحج ، فلما بلغه نكث أهل عكا غضب واهتم لغزوهم ، وضرب الدهليز بظاهر القاهرة . وأخذ في التأهب ، وخرج إلى الدهليز وهو متوعك في شوال ثم مرض ومات في ذي القعدة . [ استخدام أخشاب البقاع بدار السلطنة والجامع الأموي ] وجاب الأخشاب المذكورة إلى المزة ، ثم شحطت إلى الميادين ، وكانت منظرا مهولا ، وقد ربع سفل العود وسفط ، وهو نحو ذراع وثلث بالنجار وأكثر . ثم رأوا أنها لا تنفع للمنجنيق ، فلما ولي الشجاعي نيابة دمشق أدخل بعضها في عمارة دار السلطنة بالقلعة ، ثم نشر بعضها ، وعمل منه أبواب الجامع التي في الرواق الثالث . [ إمساك نائب الخزندار ومخدومة بدمشق ] PageV12P0500(@)(@@) وفي ذي القعدة أمسك الأمير بدر الدين المسعودي بدمشق نائب الخزندار، وأمسك مخدومه طرنطاي في ذي القعدة في أواخره بمصر ، وبسط عليه العذاب إلى أن تلف . [ الخطبة للسلطان الأشرف ] وخطب للملك الأشرف صلاح الدين يوم تاسع عشر ذي القعدة بدمشق . [ وكالة بيت المال بدمشق ] ثم جاء مرسوم لتاج الدين ابن الشيرازي بوكالة بيت المال مضافا إلى الحسبة . [ إكرام الأمير بكتوت ] وطلب الأمير بكتوب العلائي إلى مصر وأكرم . [ تهنئة صاحب حماة للسلطان ] وتوجه صاحب حماة إلى مصر مهنئا في ذي الحجة . [ تدريس التقوية ] وخلع على معين الدين ابن المغيزل وولاه تدريس التقوية . [ البلاء بالعراق ] واشتد البلاء بالعراق بدولة اليهود التي من سعد الدولة الطبيب ، وآذوا الرعية . [ خراب الحجاج بمكة ] وخرب للحجاج قيمة كبيرة بمكة ، وقتل نحو أربعين نفسا . سنة تسعين وستمائة [ سلطان مصر ووزيره ونائبه ] دخلت وسلطان الإسلام الملك الأشرف ، وقد فوض الوزارة إلى الصاحب شمس الدين ابن السلعوس وهو في الحج ، ثم وصلته الأخبار فأسرع المجيء على الهجن ، ونائب المملكة 
ms10204	 بدر الدين بيدرا . فتح عكا PageV13P0001(@)(@@) ولما استقر السلطان في الملك اهتم بإتمام ما شرع فيه والده من قصد عكا . فسار بالجيوش من مصر في ثالث ربيع الأول ، ونزل عليها في رابع ربيع الآخر ، وهو خامس نيسان ، وجاءت إليه جيوش الشام بأسرها ، وأمم لا يحصيهم إلا الله تعالى ، من المطوعة والمفرجة والسوقية ، فكانوا في قدر الجند مرات . ونصب عليها عشر منجنيقا إفرنجيا ، منها ما يرمي بقنطار بالدمشقي ، ومن المجانيق القرابغا وغيرها . وشرعوا في النقوب ، واجتهدوا في الحصار ، ووقع الجد من الفريقين ، وأنجد أهلها صاحب قبرس بوكه بن سيروك بنفسه . وليلة قدومه عليهم اشعلوا نيرانا وشمعا عظيما فرحا به ، فأقام عندهم ثلاثة أيام ثم ركب البحر وأقلع لما شاهد من هول ما أحيط بهم ، ولما رأى من ضعفهم وانحلال أمرهم . وشرع أهلها في الهرب في البحر ، ولم يزل الأمر في جد حتى هدمت المجانيق شرفات الأبراج ، وكملت النقوب عليها ، وعلقت الأسوار ، وأضرمت في أسافلها النار ، واستشهد عليه خلق من المسلمين ، وثبت الفرنج ثباتا كليا . PageV13P0002(@)(@@) وعند منازلتها نودي في دمشق : من أراد أن يسمع " البخاري " فليحضر إلى الجامع . فاجتمع خلق وقرأ فيه الشيخ شرف الدين الفزاري ، وحضر قاضي القضاة ونائبه ، ونجم الدين بن مكي ، وعز الدين الفاروثي ، وكان السماع على جماعة . [ إمساك نائب دمشق ] وفي ثامن جمادى الأولى حصل تشويش على عكا ، وهو أن الأمير علم الدين الحموي أوبو خرص أتى إلى نائب دمشق لاجين فقال : السلطان يريد أن يمسك . فخاف ، وجمع ثقله وطلبه في الليل ، وشرع في الهروب ، فشعر به علم الدين الدواداري ، فجاء ورده وقال : بالله لا تكن سبب هلاك المسلمين ، فإن الفرنج إن علموا بهروبك قووا على المسلمين . فرجع . ثم طلبه السلطان من الغد ، وخلع عليه وطمنه ، ثم أمسكه بعد يومين وقيده وبعث به إلى مصر ، وأمسك معه ركن الدين تقصوه وهو حموه ، وأمسك قبلهما بيومين ثلاثة أبا خرص وقيده ، واستناب على دمشق علم الدين الشجاعي . [ دخول عكا ] ثم هيأ السلطان الزحف ، ورتب كوسات عظيمة ، فكانت ثلاثمائة حمل ، وزحف عليها 
ms10205	 سحر يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى بسائر الجيش . PageV13P0003(@)(@@) وكان للكوسات أصوات مهولة ، وانقلبت لها الدنيا فحين لاصق الجيش الأسوار هرب الفرنج ، ونصبت الأعلام المشرفية على الأسوار مع طلوع الشمس ، وبذل السيف ، ولم يمض ثلاث ساعات من النهار إلا وقد استولى المسلمون عليها ، ودخلوها من أقطارها ، وطلب الفرنج جهة البحر ، فقتل من أدرك منهم ، وأسهل القتل والأسر والسبي على سائر أهلها . وعصت الديوية والإسبتار والأرمن في أربعة أبرجة شواهق في وسط البلد ، فحصروا فيها ، ثم طلبوا الأمان من الغد ، فأمنهم السلطان وسير لهم سنجقا ، فنصبوه على برجهم ، وفتحوا الباب ، فطلع إليهم الأجناد وبعض الأمراء ، وتعرضوا لهم بالنهب وأخذ النساء ، فغلق الفرن الأبواب ، ورموا السنجق ، وقتلوا طائفة من الجند ، وقتلوا الأمير آقبغا المنصوري . وعاودهم الحصار ، ونزل إسبتار الأرمن بالأمان على يد زين الدين كتبغا الذي تسلطن . PageV13P0004(@)(@@) وفي اليوم الثالث من الفتح طلب الديوية الأمان ، وكذا الاسبتار ، فأمنهم السلطان ، وخرجوا ، ثم نكث ، وقتل منهم فوق الألفين ، وأسر مثلهم ، وساق إلى باب الدهليز فوق الألف من نسائهم وصبيانهم . فلما رأى من تبقى في أحد الأبرجة ما جرى تحالفوا على الموت ، وامتنعوا من قبول الأمان ، وقاتلوا أشد قتال ، وتخطفوا خمسة من المسلمين ورموهم من أعلى بالبرج ، فسلم واحد ومات أربعة . وأخذ هذا البرج بوم الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادى الأولى بالأمان . وكان قد نقب وغلق من نواحيه ، فلما نزل منه وحول أكثر ما فيه سقط على جماعة من المتفرجين والذين ينهبون فهلكوا . PageV13P0005(@)(@@) ثم عزل السلطان الحريم والولدان ، وضرب رقاب الرجال ولم يف لهم ، وهذا مكافأة لفعلهم حين أخذوا عكا من السلطان صلاح الدين فإنهم _ أعني الفرنج _ أمنوا من بها من المسلمين ، ثم غدروا بهم ، وقتلوا أكثرهم ، وأسروا الأمراء وباعوهم فسلط الله على ذرياتهم من انتقم منهم وغدر بهم جزاء وفاقا فيا لله العجب . وأعجب من ذلك أن الفرنج أخذوا عكا في يوم الجمعة سابع عشر شهر في الثالثة من شهر جمادى الآخرة ، كما ذكرناه في سنة سبع وثمانين وخمسمائة ، ثم افتتحها المسلمون بعد مائة 
ms10206	 سنة وثلاث سنين إلا شهر واحد . [ تاريخ عكا قبل الفتح ] وفي سنة سبع وستين وأربعمائة افتتح أمير التركمان عكا ، ثم عادت إلى الفرنج فملكتها ، ثم في سنة اثنتين وثمانين جهز أمير الجيوش بدر الدين الجمالي نصير الدولة الجيوش في جيش من مصر فافتتح صور وعكا ، ونزل على بعلبك ، ثم في سنة ست وتسعين وأربعمائة نزل عكا بغدوين ملك القدس ، لعنه الله ، فحاصرها وأخذها بالسيف ، فدامت في يد الفرنج إلى أن أخذها السلطان صلاح الدين في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة ، ثم أخذت منه سنة سبع وثمانين . [ استيلاء الفرنج على صور ] PageV13P0006(@)(@@) وأخذت الفرنج صور بعد حصار طويل بالأمان في سنة ثمان عشرة وخمسمائة . فتح صور لما نازل الملك الأشرف عكا جهز الأمير علم الدين الصوابي والي بر صفد ، إلى جهة صور ، لحفظ الطرق وتعرف الأخبار . فلما أخذت عكا وأحرقت وأضرمت النيران في جنباتها ، وعلا الدخان ، وهرب أهلها في البحر ، علم أهل صور ذلك ، فهربوا , وأخلوا البلد ، وكانت حصينة منيعة لا ترام ، فدخلها الصوابي ، وكتب بالبشارة إلى السلطان فجهز له رجالا وآلة ليخربها ، ويخربوا حيفا . وبقي بصور من تأخر من أهلها ، فاستغاثوا ، وسلموها بالأمان للصوابي ، وآمنهم . ولم يكن السلطان يطمع بها ، فيسر الله بما لم يكن في الحساب . وكان لها في يد الفرنج نحو من مائتي سنة ، بل من مائة واثنتين وسبعين سنة . وقد أخذ منها رخام كثير ، وجعلت دكا . [ نيابة صفد ] وأمسك السلطان على عكا نائب صفد علاء الدين أيدغدي الألدكزي ، وولى مكانه علاء الدين أيدكين الصالحي . [ نيابة الكرك ] PageV13P0007(@)(@@) وطلب نائب الكرك ركن الدين بيبرس الخطابي الدويداري ، وولى مكانه جمال الدين آقوش الأشرفي . ثم بعد عشرين سنة ولي هذا نيابة دمشق ، وذاك نيابة مصر ، فلم تطل أيامهما . [ تزيين دمشق ] وفي خامس شهر جمادى الآخرة رحل السلطان عن عكا وقد تركها دكا ، وشرع الصاحب تقي الدين وشمس الدين الأعسر المشد بدمشق في عمل القباب والزينة ، وحصل لذلك من الاحتفال ما لا مزيد عليه . ودخل دمشق دخولا ما شهد مثله من الأعمار ، وأمامه الأسرى 
ms10207	 على الخيل يحملون أعلامهم منكسة ، رماحا فيها شعف رؤوس القتلى ، وذلك في ثالث عشر جمادى الآخرة ، فأقام بدمشق خمسة وثلاثين يوما . فتح صيدا PageV13P0008(@)(@@) سار عسكر دمشق فنازلوا صيدا ، وأما ملك الأمراء الشجاعي فأتى في خدمة السلطان ، ثم رجع إلى صيدا ، ثم افتتحها ، فاستولى من بها من المقاتلة على برج ، وتحصنوا به ، وكان لا يصل إليه حجر منجنيق ، فضايقه الشجاعي في ثامن رجب ، وفتحه يوم السبت خامس عشر رجب ، بحكم الذين فيه نزلوا منه وانتقلوا إلى الجزيرة المجاورة لصيدا ، ثم إنهم أحرقوا الجزيرة بما فيها في ثامن عشر رجب ، وساروا في البحر إلى قبرس . ثم علق المسلمون أبراج القلعة وأحرقوها ودكوها . [ الاستيلاء على مراكب الفرنج عند البترون ] وكانت الشواني الإسلامية قد حضرت من اللآذقية ، فلما وصلت إلى ميناء البترون مر بها الذين هربوا من صيدا في المراكب ، وظنوها للفرنج ، فعرجوا إليهم ، ثم تبين لهم أنهم مسلمون ، فهربوا ، فتبعهم الأمير بلبان التقوي بالشواني ، فاستولى عليهم قتلا وأسرا ونهبا ، واستنقذ الذين معهم من الأسرى ، وكان ذلك من غرائب ما اتفق . فتح بيروت PageV13P0009(@)(@@) كان أهل بيروت متسكين بالهدنة ، لكن بدا منهم شيء يسير ، وهو أنهم آووا المنهزمين من الفرنج ، وأمرهم علم الدين الشجاعي بضم مراكبهم إلى مراكب المسلمين ، فخافوا وامتنعوا ، فأمر الشجاعي الأمير التقوي بحفظ الميناء وضبط مائه من المراكب ، وجاء الشجاعي بالجيش من جانب البر ، فدخل المدينة وأخرجهم منها ، واستولى على القلعة وما فيها . وذلك في الثالث والعشرين من رجب . وكانت القلعة امتنعت عليه قليلا ، فوقع الحديث مع كليام النائب بها ، فأجاب وسلم ، وأسر كل من كان بالبلد والقلعة من الخيالة والمقاتلة . وكانت من القلاع المنيعة ، فهدمها الشجاعي . فتح جبيل وكان صاحبها عند الملك المنصور نوبة طرابلس ، وبقي بجبيل ، فلما أخذت عكا رسم له بأن يخرب قلعة جبيل ، ثم ندب الأمير علم الدين الدواداري فسار إليها وأخرب أسوارها ، وأذهب حصانتها ، وهدمها . فتح عثليث PageV13P0010(@)(@@) وهو حصن مشهور يضرب لحصانته المثل ، والبحر يكتنفه من جميع جهاته ، ولم يحدث الملوك أنفسهم بقصده . وكان السلطان قد جرد 
ms10208	 من عكا بدر الدين رمتاش التركماني بجماعة من التركمان للنزول حوله على بعد ليحصل الأمن من جهته من أحد يخرج منه . ونودي [ على ] الجلابة والمسافرين . فأخذت عكا وغيرها والتركمان مكانهم ، فلما بلغ أهل عثليث أخذ عكا وصور وصيدا وبيروت ، أحرقوا أموالهم ومتاعهم وما لم يقدروا على حمله ، وعرقبوا دوابهم ، وهربوا في البحر ، وأخلوا الحصن ليلة أول شعبان . [ فتح أنطرسوس ] وأما أهل أنطرسوس لما بلغهم ذلك عزموا على الهرب فجرد الأمير سيف الدين الطباخي إليها ، فلما أحاط بها ليلة خامس شعبان ركبوا في البحر وهربوا إلى جزيرة أرواد ، وهي بالقرب منها . [ تكليف مقدمي الجرد وكسروان خفر بلادهم ] وفي غضون ذلك استحضر الشجاعي مقدمي جبل الجرد والكسروان ، فلما حضروا بين يديه أخذ سلاحهم ودركهم خفر بلادهم ، وتوثق منهم ، ثم خلع عليهم ، وأخذ منهم رهائن . [ تكسير تمثالين ببعلبك ] PageV13P0011(@)(@@) ثم قدم الشجاعي بعليك في أواخر شعبان ، وطلع إلى قلعتها ، وأمر بكسر صنمين من الرخام كانا قد وجدا في بعض الحفائر في نهاية التحرير والإتقان وبراعة الصنعة ، فكان إذا حضر أحد من الأكابر أحضروا الصنمين للفرجة على تلك الصنعة . فلما زار الشجاعي مقام إبراهيم احضر الوالي تلك الصنمين فرآهما وأمر بتكسيرهما ، فكسرا في الحال . وهذه تدل على حسن دين الشجاعي ، وإن كان ظالما . ثم دخل دمشق في السابع والعشرين من شعبان . [ القبض على علم الدين الدواداري ] وفي نصف رمضان قبض على علم الدين الدواداري ، وبعث به إلى مصر . وجاءت الأخبار بالإفراج والرضى عن الأمراء الكبار : تقصو ، وحسام الدين لاجين النائب ، وشمس الدين سنقر ، وبدر الدين بيسري ، وشمس الدين سنقر الطويل المنصوري ، وبدر الدين خضر بن جواد بن القيمري . [ العمارة بقلعة دمشق ] PageV13P0012(@)(@@) وفي شوال شرع الشجاعي بعمارة الطارمة والقبة الزرقاء ودور الحريم بقلعة دمشق ، فحشد الصناع ، وحشر الرجال ، وعمل عمارة الجبابرة ، وقلع لذلك عدة أعمدة من سوق الفراء الذي بطرف الفسقار ، وحفر الأرض وراء الأعمدة ، وإذا العمود منها نازل في الأرض بقدر ظهوره مرة أخرى ونصف ، وهو على قاعدة متينة ، وتعجب الناس من ذلك ، ولم يعلموا 
ms10209	 ما السبب في نزولها في الأرض . ثم إنها جرت بدواليب وآلات ، وعبروا بها من باب السر ، ونقبوا لها في السور في البدنة ، وهي أكبر من أعمدة الجامع ، فأقيمت وعمل عليها القبو الذي بين يدي القبة . وعسف الصناع ، واستحثم بنفسه ، وبنى بنيانا خشنا جاهليا ، وزخرفه ، ودخل فيه أقل من ثلاثة آلاف دينار . وقد سهرت في عمله ليالي مع أبي رحمه الله . وتكامل جميعه في سبعة أشهر . وكان الدهانون يعملون في المقرفص والأساس لم يرتفع بعد ، وجلب لذلك الرخام المفتخر من عكا وصور وبيروت وتلك الديار . وخرب حمام الملك السعيد الذي تجاه باب السر ، ولم يكن له نظير في الحسن ؛ وخرب الأبنية التي من جسر الزلابية إلى قرب باب الميدان ، وذهبت أملاك الناس وتعثروا . وكان هذا المكان مليح ويعرف بالمسابح PageV13P0013(@)(@@) ، وعلى النهر العابر إلى خندق القلعة دور حسنة ، وفي النهر مركب يركب فيه الشباب للفرجة ، وقد ركبت فيه مع جدي العلم وأنا ابن خمس سنين ، وأعطى الذي في المركب أجره . [ عضب السلطان على بعض خواصه ] وكان السلطان لما قدم دمشق انبسط هو أو بعض خواصه الملاح على نائب القلعة أرجواش فقال : وقعنا في الصبيانية . فغضب السلطان وأمر بشنقه ، وألبس عباءة ليشنق فيها . ثم شفعوا فيه ، فحبس مدة ، ثم أطلع من الحبس ولزم بيته بلا خبز . ثم خلع عليه في رمضان ، وأعطي خبزه ، وأعيد إلى نيابة القلعة ، ورتب معه بالقلعة الأمير أسندمر المنصوري ، وأنزل الباسطي إلى البلد . [ تولية ابن جماعة قضاء مصر ] وفي رمضان طلب القاضي بدر الدين ابن جماعة قاضي القدس وخطيبه على البريد مكرما ، وولاه الصاحب ابن السلعوس قضاء الديار المصرية وعده مدارس ، ولم يترك لقاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز سوى المدرسة الشريفية فقط . [ إبطال عمائم النساء وشرب الحشيش والخمر بدمشق ] PageV13P0014(@)(@@) وفيا أمر الشجاعي فنودي في دمشق بإبطال العمائم للنساء ، وأن لا تزيد المرأة على المقنعة ، وبإبطال صباغات النساء ، وأن لا يخرجن إلى المقابر ، وغير ذلك ، وأن لا يأكل أحد حشيشة ، ولا يشربخمرا ، وتوعد على ذلك . وكان ذا هيئة 
ms10210	 وسطوة مرهبة ، فتأدب البلد ، وكانت هذه من حسناته . [ موت ملك التتار ] وفيا هلك أرغون ملك التتار . [ ولاية بر دمشق ] وفيها أعيد طوغان إلى ولاية البر بدمشق . [ خطبة ابن المرحل أمام السلطان ] ومن غريب الاتفاقات أن السلطان قدم دمشق وأراد النزول يوم الجمعة إلى الجامع ، فطلب له من يخطب غير الخطيب ابن المرحل لكراهيتهم له ، وشكوه إلى الصاحب ، فطلب الزين الفارقي ، فامتنع التهيؤ ، وطلب إما الكلاسة ، فتغيب ، فخطب ابن المرحل . [ زيارة ابن الأرموي ] وزارة السلطان الشيخ إبراهيم بن الأرموي بالجبل بعد العشاء . [ إطلاق رسل عكا الفرنج ] ولما دخل السلطان مصر أطلق رسل عكا الذي كانوا معوقين بالقاهرة . [ إطلاق أسرى بيروت ] وجاءه رسول الأشكري ، فأطلق السلطان للرسول أسرى بيروت ، وكانوا ستمائة وثلاثين نفسا . [ إظهار أمر الخليفة ] PageV13P0015(@)(@@) وأخرج من كان في الجب من الأمراء ، وأخرج الخليفة الحاكم بأمر الله ، وكان في أيام أبيه خاملا لم يطلب أبوه منه تقليدا بالملك ولا انفعل لذلك فظهر الخليفة وصلى للمسلمين . وبايعه الملك الأشرف بإشارة الوزير . [ خطبة الخليفة ] وفي نصف شوال خطب بالناس يوم الجمعة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله ، وذكر في خطبته توليته للملك الأشرف أمر الإسلام ، فخطب يومئذ بالخطبة التي خطب بها في أول سنة إحدى وستين ، وهي مليحة ، من إنشاء مؤدبه ومفقهه الإمام شرف الدين ابن المقدسي ، فلما فرغ من الخطبة صلى بالناس قاضي القضاة ابن جماعة . [قراءة الختمة والحض على أخذ بغداد ] وفي رابع ذي القعدة عملت الختم لتمام السنة من موت السلطان الملك المنصور بتربته ، وحضر الفقهاء والدولة ، ونزل السلطان وقت الختم والخليفة الحاكم بأمر الله ، وخطب الخليفة ، وذكر بغداد ، وحرض على أخذها ، وكان قد وخطه الشيب وعليه السواد . وأنقق في هذا المهم مبلغ عظيم ، واحتفل له . [ قراءة الختمة بدمشق ] PageV13P0016(@)(@@) وأما دمشق فإن الشجاعي جمع الناس بالميدان ، ونصب مخيم عظيم سلطاني ، ومد سماط هائل ، وختمت الختمة ، وتكلم الوعاظ ، فتكلم أولا فريد الوقت عزالدين الفاروثي ، وتكلم بعده الواعظ نجم الدين ابن البزوري ، وحضر أمم وخلائق ، وكانت ليلة مشهودة ، وعملت خلوات كثيرة . [ إمساك أميرين 
ms10211	 بدمشق ] وفي شوال مسك الأميران بهاء الدين قرارسلان ، وجمال الدين أقوش الأفرم الصغير الذي صار نائبا ، وحبسا بقلعة دمشق . [ توسعة الميدان بدمشق ] وفي ذي الحجة وسع الشجاعي الميدان من شماليه ، وعمل في حائطه للأمراء والعامة ، وعمل فيه الشجاعي بنفسه ، وتقاسموه ، ففرغ في يومين مع ضخامة حائطه . ووصل الأمراء الثلاثة على أخباز الذين مسكوا من دمشق ، والثلاثة هم ركن الدين الجالق ، والمساح ، وعز الدين أزدمر العلائي . وعملت سلالم عظيمة وأظهروا قصد بغداد . [ حج الشاميين ] وحج بالشاميين الأمير بدر الدين الصوابي الخادم . [ ما قيل في فتح عكا ] وعملت الشعراء القصائد في فتح عكا ، فمن ذلك كلمة المولى شهاب الدين محمود : الحمد لله زالت دولة الصلب وعز بالترك دين المصطفى العربي PageV13P0017(@)(@@) هذا الذي كانت الآمال لو طلبت رؤياه في النوم لاستحيت من الطلب ما بعد عكا وقد هدت قواعدها في البحر للشرك عند البر من أرب عقيلة ذهبت أيدي الخطوب بها دهرا وشدت عليها كف مغتصب لم يبق من بعدها للكفر إذ خربت في البر والبحر ما ينجي سوى الهرب أم الحروب فكم قد أنشأت فتنا شاب الوليد بها هولا ولم تشب سوران بر وبحر حول ساحتها دارا وأدناهما أناي من السحب ففاجأتها جنود الله يقدمها غضبان لله لا للملك والنشب كم رامها ورماها قبله ملك جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب لم يلهه ملكه بل في أوائله نال الذي لم ينله الناس في الحقب فأصبحت وهي في بحرين مائلة ما بين مضطرم نارا ومضطرب جيش من الترك ترك الحرب عندهم عار وراحتهم ضرب من النصب يا يوم عكا لقد أنسيت ما سبقت به الفتوح وما قد خط في الكتب لم يبلغ النطق حد الشكر فيك فما عسى يقوم به ذو الشعر والخطب كانت تمني بك الأيام عن أمم فالحمد لله شاهدناك عن كثب وأطلع الله جيش النصر فابتدرت طلائع الفتح بين السمر والقضب PageV13P0018(@)(@@) وأشرف المصطفى الهادي البشير على ما أسلف الأشرف السلطان من قرب فقر عينا بهذا الفتح وابتهجت ببشره الكعبة الغراء 
ms10212	 في الحجب وسار في الأرض مسرى الريح سمعته فالبر في طرب والبحر في حرب وخاضت البيض في بحر الدماء فما أبدت من البيض إلا ساق مختضب وغاص زرق القنا في زرق أعينهم كأنها شطن تهوي إلى قلب أجرت إلى البحر بحرا من دمائهم فراح كالراح إذ غرقاه كالحبب بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت بك الممالك واستعلت على الرتب ما بعد عكا وقد لانت عريكتها لديك شيء تلاقيه على تعب أدركت ثأر صلاح الدين إذ عصيت منه لسر طواه الله في اللقب باتت وقد جاورتنا ناشزا وغدت طوع الهوى في يدي جيرانا الجنب وجالت النار في أرجائها وعلت فأطفأت ما بصدر الدين من كرب أضحت " أبا لهب " تلك البروج وقد كانت بتعليقها حمالة الخطب وأفلت البحر منهم من يخبر من يلقاه من قومه بالويل والحرب وتمت النعمة العظمى وقد كملت بفتح صور بلا حصر ولا نصب لما رأت أختها بالأمس قد خربت كان الخراب لها أعدى من الجرب PageV13P0019(@)(@@) إن لم يكن ثم لون اليم منصبغا بها إليها وإلا ألسن اللهب فالله أعطاك ملك البحر وابتدأت لك السعادة ملك البر فارتقب فمن كان مبدؤه عكا وصور معا فالصين أدنى إلى كفيه من حلب وله من قصيدة أخرى في عكا مدح بها الشجاعي : الشرك انجلى وانجلت ظلماته والدين قر وأشرقت قسماته والنصر ألوت بالفرنج رياحه من بعد ما فتكت بهم نسماته هذا الذي كانت تحيله المنى وتحيله قدم العدى وثباته هذا الذي كان الرجاء ببعضه بعد النفوس ولا تصح عداته هب الزمان من الكرى من بعدما طالت سني رقاده وسناته ما كان يحسن أن يجاورنا العدى لو زال عن جفن الجهاد سباته والآن قد ذهبت بحمد الله عن أرض الشام عداتنا وعداته وتفرقت أيدي سبأ وسباهم جمعت برغمهم لنا أشتاته منها : بانوا فما بكت السماء عليهم في ربعهم بل أحرقت عرصاته ونمى إلى صور الحديث ببحرهم إذ خلقت بدمائهم صفحاته وهي مائة وخمسون بيتا . بسم الله الرحمن الرحيم ربنا أفرغ علينا صبرا 
ms10213	 قال الإمام الحفاظ ، إمام القراء والمحدثين ، شمس الدين الذهبي : PageV13P0020(@)(@@) الطبقة التاسعة والستون سنة إحدى وثمانين وستمائة - حرف الألف - 1 _ حمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار بن طلحة بن عمر . الفقيه ، المدرس ، أبو العباس بن الأشتري ، الحلبي ، الشافعي . ولد بحلب سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن علوان ، والموفق عبد اللطيف ، وقاضي القضاة أبي المحاسن أبن شداد ، وأبي المجد القزويني ، وأبي الحسن بن روزبة ، وأبي المنجا بن اللتي ، والإربلي ، وطائفة . روى عنه : ابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو الحجاج المزي وجماعة . وأجاز لي ، وكان ممن جمع بين العلم والعمل . كان إماما عارفا بالمذهب ، ورعا ، كثير التلاوة ، بارز العدالة ، كبير القدر ، مقبلا على شأنه . سألت أبا الحجاج القضاعي عنه فقال : كان ممن يظن به أنه لا يحسن أن يعصي الله . فقلت : وكان يقرىء الفقه ، وله اعتناء بالحديث . توفي في ربيع الأول بدمشق فجأة . وكان يصوم الدهر ، ويتصدق بفاضل قوته . وكان النواوي رحمه الله إذا جاءه صبي يقرأ عليه بعث به إلى أمين الدين لعلمه بدينه وعفته . 2 _ أحمد بن حذيفة . شرف الدين ، أبو العباس الدمشقي ، الدلال في العقار . PageV13P0021(@)(@@) ولد سنة اثنتي عشرة , وحدث " بجزء ابن أبي ثابت " عن أم الكرم كريمة . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وأبو محمد البرزالي ، والطلبة . ومات في ربيع الآخر بدمشق . 3 _ أحمد بن أبي الحرم . جلال الدين بن الزين ، الدلال في الأملاك أيضا . توفي في ربيع الآخر. وكان شابا مشتغلا ، حسن الكتابة . 4 _ أحمد بن عبد الله بن أحمد بن حنظلة . الشيخ ، موفق الدين ابن المعالج الأنصاري ، البغدادي . توفي في ذي الحجة . سمع " مسند الشافعي " من : ابن الخازن . وحدث . عاش ثمان وستين سنة . وكان شافعيا . 5 _ أحمد بن محمد بن أبي دويقة . الخزرجي ، الأستاذ ، أبو العباس . سمع : أبا الربيع بن سالم ، وأبا علي الشلوبين . مات في رجب بالمغرب . 6 _ أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان . قاضي القضاة ، شمس الدين ، أبو العباس البرمكي ، الإربلي ، الشافعي . ولد بإربل سنة ثمان وستمائة , وسمع بها " صحيح البخاري 
ms10214	 " من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن مكرم الصوفي . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وزينب الشعرية . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، والطبقة . PageV13P0022(@)(@@) وكان إماما ، فاضلا ، بارعا ، متفننا ، عارفا بالمذهب ، حسن الفتاوى ، جيد القريحة ، بصيرا بالعربية ، علامة في الأدب والشعر وأيام الناس ، كثير الاطلاع ، حلو المذاكرة ، وافر الحرمة ، من سروات الناس . قدم دمشق في شبيبته . وقد تفقه بالموصل على كمال الدين بن يونس ، وأخذ بحلب عن القاضي بهاء الدين ابن شداد ، وغيرهما . ودخل الديار المصرية وسكنها مدة ، وتأهل بها . وناب في القضاء عن القاضي بدر الدين السنجاري . ثم قدم الشام على القضاء في ذي الحجة سنة تسع وخمسين منفردا بالأمر ، ثم أقيم معه القضاء الثلاثة في سنة أربع وستين ، ثم عزل عن القضاء في سنة تسع وستين بالقاضي عز الدين ابن الصائغ ، ثم عزل ابن الصائغ بعد سبع سنين به . وقدم من الديار المصرية ، فدخل دخولا لم يبلغنا أن قاضيا دخل مثله من الاحتفال والزحمة وأصحاب البغال والشهود ، وكان يوما مشهودا . وجلس في منصب حكمه ، وتكلمت الشعراء . وكان كريما ، جوادا ، ممدحا . ثم عزل بابن الصائغ ، ودرس بالأمينة إلى أن مات . وقد جمع كتابا نفيسا في " وفيات الأعيان " . PageV13P0023(@)(@@) وتوفي عشية نهار السبت السادس والعشرين من رجب . وشيعه خلائق . ومن شعره : أي ليل على المحب أطاله سائق الظعن يوم زم جماله يزجر العيس طاويا يقطع المه مة عسفا سهوله ورماله يسأل الربع عن ظباء المصلى ما على الربع لو أجاب سؤاله هذه سنة المحبين يبكو ن على كل منزل لا محاله يا خليلي إذا أتيت ربى الجز ع وعانيت روضه وتلاله قف به ناشدا فؤادي فلي ثم فؤاد أخشى عليه ضلاله وبأعلا الكثيب بيت أغض ال طرف عنه مهابة وجلاله حوله فتية تهز من الخو ف عليه ذوابلا عساله كل من جئته لأسال عنه أظهر الغي غيرة وتباله منزل حقه علي قديم في زمان الصبى وعصر البطاله يا عريب الحمى اعذروني فإني ما تجنبت أرضكم من ملاله لي مذ غبتم عن 
ms10215	 العين نار ليس تخبو وأدمع هطاله فصلونا إن شئتم أو فصدوا لا عدمناكم على حاله 7 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي . المسند برهان الدين ، أبو إسحاق بن الدرجي ، القرشي ، الدمشقي ، الحنفي ، إمام المدرسة العزية بالكجك . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة في شعبان . PageV13P0024(@)(@@) وأجاز له : أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، وإدريس بن محمد العطار ، وأبو المفاخر خلف بن أحمد الفراء ، وعبيد الله بن محمد بن أبي نصر اللفتوائي ، ومحمد بن معمر بن الفاخر ، والمؤيد بن الإخوة ، وأم هانىء عفيفة الفارقانية ، وطائفة من الإصبهانيين في عام اثنتين وستمائة . وسمع أجزاء معدودة : من أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري . وحدث " بالمعجم الكبير " للطبراني ؛ وكان ثقة ، فاضلا ، خيرا ، سهل القياد . ولم يظهر سماعه من الكندي وابن الحرستاني إلا بعد موته . روى عن : الدمياطي ، وابن تيمية ، وابن القحفازي ، والمزي ، والبرزالي ، وابن العطار ، وجماعة . وحج في آخر عمره ، فتوفي يوم عبور الركب في سابع صفر ، رحمه الله . ولي منه إجازة . 8 _ إبراهيم بن عمر بن إسماعيل . الكركي ، الشافعي . توفي بدمشق في رجب . وقد حدث " بصحيح البخاري " عن ابن الزبيدي . حدثنا عنه : إسحاق الآمدي . 9 _ إبراهيم بن أبي بكر . أمين الدين التفليسي ، إمام السلطان الملك الظاهر . ولد سنة خمسة وعشرين ، وحدث بدمشق ومصر عن : الجميزي ، والسبط . PageV13P0025(@)(@@) سمع منه : البرزالي ، وغيره . مات بالقاهرة ، وقيل مات سنة ثمان . 10 _ إدريس بن صالح بن وهيب . الفقيه , زين الدين القليوبي ، خطيب الجامع الأزهر . ولد سنة ثمان عشرة ، وكان شديد السمرة . له شعر جيد ، وفيه تصون وخير . 11 _ إسحاق الدمياطي . ناصر الدين . روى " جامع الترمذي " عن ابن البناء . توفي بدمياط في ربيع الأول . 12 _ إسماعيل بن إسماعيل بن جوسلين . الشيخ عماد الدين البعلبكي . ولد سنة أربع وستمائة . وسمع من : موفق الدين بن قدامة ، وأبي المجد اليونيني ، والبهاء عبد الرحمن ، وغيرهم . وكان من خيار من حدث في زمانه لعلمه ودينه وثقته وورعه . وكان خبيرا بكتابة الحكم والوثائق ، دمت الأخلاق ، كثير التلاوة ، حسن الزهادة ، حنبلي المذهب 
ms10216	 . روى عنه : أبو الحسن اليونيني ، وابن أبي الفتح ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو الحسن بن العطار ، وغير واحد . وأجاز لي مروياته . توفي في صفر . وقرأت بخط شيخنا ابن تيمية أنه ولي قضاء بعلبك . سمعت منه " سنن ابن ماجة " . 13 _ إسماعيل بن عبد الجبار بن بدر . الضياء ، أبو الفداء النابلسي ، ثم الدمشقي . PageV13P0026(@)(@@) روى عن : الموفق ، وزين الأمناء . وعنه : المزي والبرزالي ، وجماعة . توفي في شعبان . 14 _ إسماعيل بن هبة الله بن علي بن هبة الله . فخر الدين ، أبو الطاهر بن أبي القاسم بن المليجي ، المصري ، المقرىء ، المعدل . مسند القراء في زمانه . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بيسير . وقرأ بالسبع على أبي الجود ، وهو آخر من قرأ عليه وفاة . وسمع من : أبي الحسن جبير البلنسي ، وأبي عبد الله بن محمد بن البناء . وازدحم في آخر عمره ، الطلبة لعلوه لا لإتقانه ، فقرأ عليه العلامة أبو حيان ، وقطب الدين عبد الكريم ، التقي أبو بكر الجعبري ، وجماعة . وأجاز لأبي محمد البرزالي ، وغيره . ومات في الثاني والعشرين من رمضان ، رحمه الله ، وتساوى القراء بعده في إسناد أبي الجود . وكان بارز العدالة ، دينا . 15 _ آقسنقر . الشبلي ، الصفوي . حدث عن : ابن قميرة . - حرف الباء - 16 _ بيجار بن بختاير . الأمير ، حسام الدين اللاوي ، الرومي . كان له ببلاد الروم قلاع وأموال وحشمة فخرج إلى المسلمين مهاجرا ، مفارقا للتتار ، خذلهم الله ، في أواخر الدولة الظاهرية . PageV13P0027(@)(@@) وحج من الديار المصرية ، وأنفق مبلغا في القربة والخير . وعاد ولزم بيته ، وترك الإمرة ، وشاخ . قال الشيخ قطب الدين : جاوز المائة بسنين ، كذا قال ، وكف بصره قبل موته بثلاث سنين . توفي في شعبان . - حرف الحاء - 17 _ الحسين بن إياز . العلامة ، النحوي جمال الدين ، شيخ العربية بالمستنصرية ببغداد . له مصنفات في النحو وتوفي في ذي الحجة . كتب عنه : أبو البدر الفرضي ، وابن الفوطي ، وجماعة . وكان إماما في النحو والتصريف . قرأ على الشيخ تاج الدين الأرموي . 18 _ الحسين عبن عباس بن عبدان . العدل ، شمس الدين المناديلي ، الدمشقي والد شيخنا أحمد . توفي في جمادى الأولى ، وخلف ثروة وورثه . 19 _ الحسين بن قتادة بن مزروع . النسابة ، رضي 
ms10217	 الدين ، أبو محمد العلوي ، الحسني ، المقرىء ، العراقي . كان عارفا بالأنساب والقراءآت . أم بالمشهد ، وكتب الناس عنه . قال ابن الفوطي : مات في حادي عشر شوال . - حرف الخاء - 20 _ خضر بن عبد الرحمن بن الخضر . الشيخ ، سديد الدين الحموي ، المقرىء ، صاحب السخاوي . أقرأ القرآن ، وعمر دهرا ، وجاوز التسعين . PageV13P0028(@)(@@) توفي في شوال . وكان شيخ الخانقاه بحماة . وله مشاركة وتفنن . وله إجازة من الكندي . وكان يلبس الخرقة للسهروردي . مولده سنة أربع وخمسمائة في ذي القعدة . - حرف الذال - 21 _ ذو النون بن مفضل بن محمد بن عبد الخالق . القرشي ، السخاوي ، أبو الفضل الشافعي ، شرف الدين الأميوطي . وأميوط من أعمال سخا . ولي قضاء البهنسا وغيرها . وله شعر جيد . كتب عنه الدمياطي . مات في المحرم . - حرف الزاي - 22 _ الزين رمضان . الخشاب ، الدمشقي . مات في جمادى الأولى . 23 - زينب بنت تمام بن يحيى . الحموية ، الدمشقية . امرأة صالحة عابدة ، من بيت الرواية . روت بالإجازة عن : داود بن ملاعب ، وغيره . وماتت في صفر . - حرف السين - 24 _ سالم الدليل . دليل الركب الشامي . توفي في ربيع الآخر . 25 _ سلمان بن عبد الله بن أمور . ويقال : ابن عمران . الشيخ قطب الدين ، أبو الربيع الزيلعي ، لحنفي ، خادم المصحف العثماني . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وأبا الخير بن المقير ، وغيرهم . كتب عنه : البرزالي ، وجماعة كثيرة . وأجاز لي . وكان شيخا صالحا ، حسن السمت . PageV13P0029(@)(@@) توفي في رابع ذي القعدة . - حرف الشين - 26 - شاذي بن داود بن عيسى بن محمد بن أبوب بن شاذي . الملك الظاهر ، غياث الدين ابن صاحب " الكرك ، الملك الناصر . ولد وأبو صاحب دمشق حينئذ سنة خمس وعشرين . ونشأ بالكرك . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي . وحدث بدمشق . وكان دينا ، خيرا ، متواضعا ، عاقلا ، يتعانى زي العرب كعمه الملك القاهر . وأمه هي ابنة الأمجد بن العادل . توفي ، رحمه الله ، بالغور . - حرف العين - 27 _ عبد الله بن المحدث محمد بن عمر بن عبد الغالب . نجم الدين الأموي ، العثماني ، الدمشقي ، القباقيبي ، والد صاحبنا مؤذن البادرائية عبد الرحمن الأسمر . توفي في سادس ربيع الآخر ، وبعضهم يلقبه بالجمال . سمع : أباه ، وأبا نصر بن الشيرازي . وأجاز له التاج الكندي 
ms10218	 . وعاش ثلاثا وسبعين سنة ، رحمه الله . 28 _ عبد الله بن أبي بكر بن أبي البدر . البغدادي ، الحربي ، الزاهد . ويعرف بالشيخ عبد الله كتيلة . وكان فقيرا ، صالحا ، عارفا ربانيا ، مكاشفا له أحوال وكرامات . وله زاوية وأصحاب . سافر في شبيبته ، وصحب الكبار . PageV13P0030(@)(@@) وسمع بدمشق من : الشيخ الضياء ، والفقيه سليمان الأسعردي . واشتغل في مذهب أحمد . وصحب الشيخ أحمد المهندس . صحبه شيخنا ابن الدباهي . وحكى لي عنه شعيب الكتبي ، وغيره . حدثنا ابن النباهي أنه مع جلالته كان يقضي الأوقات يترنم ويغني لنفسه , وأنه كان فيه كيس وظرف وبشاشة ، وقال : سمعته يقول : كنت على سطح يوم عرفة ببغداد وأنا مستلقي على ظهري ، فما شعرت إلا . وأنا واقف بعرفة مع الركب سويعة ، ثم لم أشعر إلا وأنا على حالتي الأولى مستلقي . فلما قدم الركب جاءني إنسان صارخا فقال : يا سيدي أنا قد حلفت بالطلاق أني رأيتك بعرفة العام ، وقال لي واحد أو جماعة : أنت واهم الشيخ لم يحج العام . فقلت :امض لم يقع عليك حنث . توفي الشيخ عبد الله كتيلة ببغداد وهو في عشر الثمانين ، رحمة الله علية . وقال ابن الفوطي : روى لنا عن الشيخ الإمام موفق الدين المقدسي . وله تصانيف في الزهد . سألته عن مولده فقال : في سنة خمس وستمائة . يكنى أبا أحمد . مات في منتصف رمضان . PageV13P0031(@)(@@) قال : وله من الكتب " المسهمة في الفقه " ثمان مجلدات ، وكتاب " التحذير من المعاصي " ، ثلاث مجادات ، وكتاب " العدة في أصول الدين " مجلد ، وكتاب " الإسعاف فيما وقع في السماع من الخلاف " مجلد ، وكتاب " العرب " مجلد . 29 _ عبد الحكم بن بركات . جلال الدين ، أبو محمد ، رئيس المؤذنين بجامع مصر . توفي في ربيع الأول ، وله ثمانون سنة . سمع من : عبد القوي بن الجباب . وحدث . 30 _ عبد الجبار بن عبد الخالق بن أبي نصر بن عبد الباقي بن عكبر . الإمام ، الواعظ ، العلامة ، جلال الدين ، أبو محمد البغدادي ، أحد المشاهير . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع من : ابن اللتي ، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي . وصنف التصانيف ، وحدث . أخذ عنه : ابن الفوطي ، وأبو العلاء بن الفرضي ، وطائفة . ومات 
ms10219	 في السابع والعشرين من شعبان سنة إحدى . ودفن في داره . PageV13P0032(@)(@@) قرأت بخط الفوطي : توفي رئيس الأصحاب شيخنا جلال الدين الحنبلي مدرس المستنصرية في شعبان . وكان وحيد دهره في علن الوعظ ومعرفة التفسير ، وله مصنفات منها " مشكاة البيان في تفسير القرآن " ، ومنها " مراتع المرتعين في مرابع الأربعين من أخبار سيد المرسلين " ، وكتاب " إيقاظ الوعاظ " . ولم يخلف في فنه مثله . قلت : وكان ينظم الشعر ، ويتكلم في أعزية الكبار ، فيكرم بخلعة أو بذهب . 31 _ عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس . الشيخ العلامة ، زين الدين ، أبو محمد الزواوي ، المقرىء المالكي ، شيخ القراء بالشام ، وشيخ المالكية . ولد بظاهر بجاية من المغرب سنة تسع وثمانين وخمسمائة أو قبلها بسنة , وقدم ديار مصر في حدود سنة أربع عشرة وستمائة ، وأكمل القراءآت سنة ست عشرة على أبي القاسم بن عيسى بالإسكندرية . وعرضها أيضا بدمشق على أبي الحسن السخاوي سنة سبع عشرة . وسمع منه ومن غيره . وجود القراءآت وأتقناه . وصنف كتابا نفيسا في " غريب الوقف والابتداء " ، وكتابا في " عدد الآي " . وبرع في المذهب ودرس ، وأفتى ، وامتدت أيامه . وهو ممن جمع بين العلم والعمل . PageV13P0033(@)(@@) ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد شمس الدين أبي الفتح سنة بضع وخمسين وستمائة ، فقرأ عليه شيخنا برهان الدين الإسكندراني في سنة ست وخمسين ، وشيخنا شهاب الدين الكندي . وقرأ عليه خلق كثير ، وتصدى لذلك . وممن قرأ عليه : تقي الدين أبو بكر الموصلي ، وعلي بن شعبان والشيخ محمد المصري ، والشيخ أحمد الحراني ، وشهاب الدين أحمد بن النحاس الحنفي ، وخلق لا يحضرني ذكرهم . وولي قضاء المالكية في سنة أربع وستين على كراهية منه . وكان يخدم نفسه ، ويحمل الحطب على يده مع جلالته . وقد أخذ أيضا عن : أبي عمرو بن الحاجب . سمع منه : أبو الحجاج القضاعي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو الحسن بن العطار ، وآخرون . وعزل نفسه من القضاء يوم مات رفيقه القاضي شمس الدين بن عطاء ، واستمر على التدريس والفتوى والإقراء . توفي في رجب ، وحضر جنازته نائب السلطنة لاجين والعالم . ومات ، رحمه الله ، في عشر المائة . 32 _ عبد 
ms10220	 السميع بن أحمد بن عبد السميع بن يعقوب بن مطروح . العدل , الإمام ، وجيه الدين . ولد سنة تسع وستمائة . ومات بالإسكندرية في نصف ذي الحجة . أكثر عن الصفراوي ، وجعفر الهذلي . PageV13P0034(@)(@@) 33 _ عبد المعطي بن عبد الكريم . الخطيب ، جمال الدين الخزرجي ، المصري . توفي في المحرم بمصر . روى هو وولده محمد عن : ابن اللتي . وروى هو عن : ابن المفضل ، وجماعة . وقارب مائة عام . 34 _ عطا ملك بن محمد بن محمد . الأجل ، علاء الدين ، صاحب الديوان ، ابن الصاحب بهاء الدين الجويني ، الخراساني . أخو الصاحب الكبير الوزير شمس الدين . كان إليهما الحل والعقد في دولة أبغا ، ونالا من الجاه والحشمة ما يتجاوز الوصف . وفي سنة ثمانين قدم بغداد مجد الدين العجمي ، فاخذ صاحب الديوان علاء الدين وغله وعاقبه ، فلما عاد منكوتمر من الشام مكسورا حمل علاء الدين معهم إلى همذان ، وهناك مات أبغا ومنكوتمر وكان قد انصلح أمر علاء الدين في أيام الملك أحمد . فلما ملك أرغون بن أبغا طلب الأخوين فاختفيا ، فتوفي علاء الدين في الاختفاء بعد شهر ، ثم أخذ ملك اللور يوسف أمانا من أرغون للصاحب شمس الدين ، وأحضره إليه ، فغدر به أرغون وقتله بعد موت أخيه بقليل . ثم فوض أرغون أمر العراق إلى سعد الدين العجمي والمجد ابن الأثير ، والأمير علي جكينان ، ثم قتل أرق وزير أرغون الثلاثة بعد عام . PageV13P0035(@)(@@) وكان علاء الدين وأخوه فيهما كرم وسؤدد وخبرة بالأمور ، وفيهما عدل ورفق بالرعية وعمارة للبلاد . ولي علاء الدين نظر العراق سنة نيف وستين بعد العماد القزويني ، فاخذ في عمارة القرى ، وأسقط عن الفلاحين مغارم كثيرة إلى أن تضاعف دخل العراق ، وعظم سوادها ، جر نهرا من الفرات مبدأه من الأنبار ومنتهاه إلى مشهد علي ، رضي الله عنه ، وأنشأ عليه مائة وخمسين قرية . ولقد بالغ بعض الناس وقال : عمر صاحب الديوان بغداد حتى كانت أجود من أيام الخلافة . ووجد أهل بغداد به راحة . وحكى غير واحد أن أبغا قدم العراق ، فاجتمع في العيد الصاحب شمس الدين وعلاء الدين ببغداد ، فأحصيت الجوائز والصلات التي فرقا ، فكانت أكثر 
ms10221	 من ألف جائزة . وكان الرجل الفاضل إذا صنف كتابا ونسبه إليهما جائزته ألف دينار . وقد صنف شمس الدين محمد بن الصيقل الجزري خمسين مقامة ، وقدمها ، فأعطي ألف دينار . وكان لهما إحسان إلى العلماء والصلحاء ، وفيها إسلام ، ولهما نظر في العلوم الأدبية والعقلية . PageV13P0036(@)(@@) وفي وقتنا هذا الإمام المؤرخ العلامة أبو الفضل عبد الرزاق بن أحمد أبن الفوطي مؤرخ عصره ، وقد أورد في " تاريخه " الذي على الألقاب ترجمة علاء الدين مستوفاة . هو الصدر المعظم ، الصاحب ، علاء الدين ، أبو المظفر ، عطا ملك ابن الصاحب بهاء الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن أيوب بن الفضل بن الربيع الجويني ، أخو الوزير شمس الدين . قرأت بخط الفوطي : كان جليل الشأن تأدب بخراسان ، وكتب بين يدي والده ، وتنقل في المناصب إلى أن ولي العراق بعد قتل عماد الدين الدويني ، فاستوطنها وعمر النواحي ، وسد البثوق ، ورفد الأموال ، وساق الماء من الفرات إلى النجف ، وعمل رباطا بالمشهد . ولم يزل مطاع الأمور ، رفيع القدر ، إلى أن بلي بمجد الملك في آخر أيام أباقا بن هولاكو . وكان موعدا من السلطان أحمد أن يعيده إلى العراق ، فحالت المنية دون الأمنية ، وسقط عن فرسه فمات ونقل إلى تبريز فدفن بها . PageV13P0037(@)(@@) وله رسائل ونظم ، كتب منشورا بولاية كتابة التاريخ بعد شيخنا تاج الدين علي بن أنجب . وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، ومدة ولايته على بغداد إحدى وعشرون سنة وعشرة أشهر . وقرأت بخطة وفاة علاء الدين في رابع ذي الحجة سنة 681 ه. 35 _ علي بن أحمد بن عبد الرحمن . القاضي شهاب الدين الشهرزوري ، العدل . توفي في شوال بدمشق . صحب ابن الصلاح وسمع منه . وولي قضاء زرع . وكان شاهدا عاقدا بسوق القمح . 36 _ علي بن بشارة . أبو الحسن الشبلي . والد الشيخ شرف الدين الحسين الحنفي . توفي في ربيع الأول . 37 _ علي بن سلام . الفقيه ، كمال الدين الدمشقي ، الشافعي ، مدرس الدولعية . والد المفتي شرف الدين . كان فقيها ، عالما ، متفننا ، ذكيا ، دينا 
ms10222	 ، صالحا ، زاهدا . توفي كهلا في رمضان بكرة الليلة التي احترقت فيها اللبادين وأسواقها . عاس ستا وأربعين سنة . وأخذ عن ابن عبد السلام . وأعاد بالشامية ، وكان من أئمة الدنيا . 38 _ علي بن صالح بن أبي يحيى بن إسماعيل . أبو الحسن العلوي ، الحسيني ، المكي . سمع من : أبي الحسن علي ابن البناء الخلال . PageV13P0038(@)(@@) ثنا عنه أبو الحسن ابن العطار ، واستجازه لي . وقال شيخنا التوزري : توفي في نصف رجب سنة إحدى . وأما ابن الخباز فقال : توفي في عاشر شوال سنة ثلاث وثمانين ، والأول أثبت . قال البرزالي : سمع " الترمذي " من ابن البناء ، و" مسند الشافعي " من ابن باق . وقال : وهو تاج الدين البهنسي ، وعاش نحوا من خمس وثمانين سنة . وكان إمام المقام وخطيب المسجد الحرام ، معروفا بالصلاح . حضر عند الشيخ أبي عبد الله القرشي ، وعادت بركته عليه ، وأجاز لنا مروياته . 39 _ علي بن الأمير ناصر الدين عيسى ابن الأمير سيف الدين أبي الحسن علي ابن الأمير أسد الدين ، يوسف بن أبي الفوارس . الأمير ، عماد الدين القيمري ، الكردى ، ابن صاحب قلعة قيمر . بطل الخدمة وأقام بالجبل مدة ، وتوفي في رجب بالنيرب ، ودفن بتربة جده سيف الدين التي تجاه مارستانه بالجبل . وقيمر بقرب أسعرد ، وقد استولى عليها التتار . ومات هذا في الكهولة . 40 _ علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة . علاء الدين ، أبو الحسن الهمداني ، الدمشقي ، الكاتب أحد المتصرفين . باشر في عدة جهات . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمداني . PageV13P0039(@)(@@) روى عنه : الشيخ برهان الدين الفزاري . توفي في جمادى الأولى عن بضع وستين سنة . 41 _ عمر بن إسحاق . الأمير ناصر الدين ، رئيس دمياط . مات في ربيع الأول . 42 _ عمر بن حسين . المحدث ، الفقيه ، كمال الدين الختني ، الحنفي . سمع : ابن رواج ، وابن الجميزي ، وخلقا وطلب ، وأسمع ولده يوسف . روى عنه : ابنه . مات في ذي الحجة . 43 _ عمر بن منصور بن إسحاق . الأمير ناصر الدين الأرسوفي . روى عن : أبي عبد الله بن البناء البغدادي . ومات بدمياط في ربيع الأول وحمل فدفن بالقرافة . وأظنه هو رئيس دمياط . 44 _ عيسى بن إسماعيل بن عيسى . أبو البقاء المخزومي 
ms10223	 . ولد بمنبج سنة ستمائة . ومات في ربيع الآخر . حدث عن ابن روزبة . 45 _ عيسى بن علي . الأندلسي ، الكتبي . سمع السخاوي . - حرف الغين - 46 _ غمراسن _ وقيل يغمراس _ بن عبد الواد . سلطان تلمسان . غلب على مدينة تلمسان عند ضعف بني عبد المؤمن ، وطالت أيامه. وكان أحد من يضرب به المثل في الشجاعة . وهو الذي قتل السعيد علي بن إدريس المؤمني غدرا بنواحي تلمسان . PageV13P0040(@)(@@) مات غمراسن في العشرين من ذي القعدة سنة أحدى ، وبقي في الملك سبعين عاما أو أقل . وتملك بعده ابنه عثمان . - حرف الفاء - 47 _فخر الدين العراقي . شيخ الصوفية بدمشق . توفي في جمادى الآخرة . - حرف الميم - 48 _ محمد بن عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله . الرشيد بن الشيخ المقرىء تقي الدين الناشري ، المصري . سمع من : الفارسي فخر الدين ، وابن باقا . مات في رجب . 49 _ محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عمران بن كليب . العابد ، الأمام ، أبو عبد الله بن الدهان . توفي في شوال بالإسكندرية . روى بالإجازة عن : أبي جعفر الصيدلاني ، وغيره . وسمع من : علي بن المفضل . وعاش تسعين سنة . وقيل : مات سنة اثنتين . سمع منه : أبو حيان ، والصفي العراقي ، والقطب الحلبي . 50 _ محمد ابن الشيخ عز الدين بن عبد السلام . السلمي ، الدمشقي ، شرف الدين ، إمام المدرسة الظاهرية التي بالقاهرة . كان أكبر إخوته . توفي في شعبان . حدث عن : أحمد بن محمد بن سيدهم ، وعلي بن عبد الوهاب الحبقبق ، وغيرهما . وله مجاميع وفوائد . PageV13P0041(@)(@@) 51 _ محمد ابن الإمام المدرس صلاح الدين ابن العلامة شمس الدين علي . الشهرزوري ، الشافعي ، مدرس القيمرية ، وابن مدرسها ، وأبو مدرسها علي الشهرزوري ، القاضي ، الإمام ، شمس الدين ، أبقاه الله وغفر له . توفي شابا في رجب . وكذا توفي بعده أخوه شرف الدين أحمد شابا ، وبينهما شهر ويومان ، رحمهما الله . فلما أديرت الدروس في شوال درس بالمدرسة المذكورة القاضي الإمام بدر الدين محمد بن جماعة ، وحضر دروسه الفضاء والأئمة . قرأت بخط الإمام أبي عبد الله بن الفخر : توفي صاحبي المنغص على شبابه ، صلاح الدين محمد بن القاضي شمس الدين علي بن محمود يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من 
ms10224	 رجب ، وله أربع وثلاثون سنة أو أزيد بيسير . وكان حسن الأخلاق ،كريم الشيم والعشق ، بشوش الوجه ، حسن الخلق والخلق ، رحمه الله ، وعوض شبابه الجنة ، ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر . 52 _ محمد بن محمد . وزير مماليك التتار ، الصاحب ، شمس الدين الجويني . قتله أرغون بن أبغا مظلوما في آخر العام ، أو في سنة اثنتين . 53 _ محمد بن محمد بن محمود بن نجيب . أبو البدر الواسطي ، المعدل ، الفقيه ، نزيل بغداد . PageV13P0042(@)(@@) تفقه في النظامية . وسمع : ابن بهروز ، وابن الخباز . توفي في ذي الحجة . لقبه : كمال الدين . مات كهلا . 54 _ محمود بن سلطان بن محمود . البعلبكي ، الزاهد ، القدوة . صحب أباه وخدمه ، وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي ، وغيره . ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان من الأولياء الأفراد وأرباب الأحوال والمعاملات . صحب والده وأخذ عنه ، وصحب والدي ولازمه إلى حين وفاته . ولبس الخرقة تبركا من الشيخ إبراهيم ، ولبسها من الشيخ عبد الله البطائحي صاحب الشيخ عبد القادر . توفي في خامس رمضان ، ودفن بتربة سيدنا الشيخ عبد الله إلى جانب والده ، وقد ناهز المائة . ذكر أن والده أخبره أنه لما عاد من وقعة حطين " كان لك من العمر شهرا " . ووقعة حطين كانت في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . قلت : روى الشيخ عن البهاء عبد الرحمن . روى عنه : شمس الدين ابن أبي الفتح . 55 _ محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن . العلامة ، برهان الدين المراغي ، الشافعي . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع بحلب من : أبي القاسم بن رواحة ، والقاضي زين الدين ابن الأستاذ . روى عنه : المزي ، وابن العطار ، وابن البرزالي ، وجماعة . PageV13P0043(@)(@@) وكان إماما ، مفتيا ، مناظرا ، أصوليا ، كثير الفضائل ، صالحا ، زاهدا ، متعففا ، عابدا . قال قطب الدين : عرض عليه قضاء القضاة فلم يقبل وامتنع ، وعرض عليه مشيخة الشيوخ فامتنع أيضا . وكان لطيف الأخلاق ، كريم الشمائل ، عارفا بالمذهب . والأصول ، مكمل الأدوات . توفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر ، ودفن بمقابر الصوفية . قلت : وكان عالما بالأصلين والخلاف ، له حلقة بالجامع . وكان شيخا طوالا حسن الوجه ، مهيبا ، متصوفا . وقال لنا ابن أبي الفتح . عرضت عليه الوكالة فأباها ، وعرض عليه القضاء 
ms10225	 لما عزل ابن خلكان . ودرس مدة بالفلكية . 56 _ مذكور بن ناصر . اللخمي ، المنذري . مات ببلبيس في صفر . سمع . 57 _ المقداد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد . الشيخ نجيب الدين ، أبو المرهف القيسي ، الشافعي . ولد سنة ستمائة . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه ، فقال لي : هو أبو المرهف الصقلي الأصل ، البغدادي المولد ، الدمشقي الدار ، شيخ جليل ، كثير السماع . سمع ببغداد من : عبد العزيز بن الأخضر ، وأحمد بن الدبيقي ، وأبي البقاء العكبري في آخرين . PageV13P0044(@)(@@) وبمكة من الحافظ أبي الفرج بن الحصري شيئا كثيرا . وأجاز له ، المؤيد الطوسي ، والقاسم بن الصفار وآخرون . قلت : وسمع من : عبد العزيز بن بنينا ، وأبي منصور بن الرزاز ، وأبي القاسم موسى بن سعيد الهاشمي ، وثابت بن مشرف . وبمكة من : علي بن البنا . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو العباس ابن تيمية ، والمزي ، والقاضي صدر الدين سليمان الهاشمي والبرزالي ، وأبو أحمد الذهبي ، والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة وطائفة . وسمع الكثير وحدث به ، وانتفع به الطلبة ، وأشتهر ذكره . وكان عدلا ، خيرا ، تاجرا . توفي في ثامن شعبان ، ودفن بسفح قاسيون . أجاز لي مروياته . 58 _ منكودمر بن هولاكو بن قان بن جنكزخان . المغلي ، أخو الملك أبغا ، ومقدم التتار الذين عملوا المصاف في عام أول مع المسلمين بظاهر حمص . PageV13P0045(@)(@@) كان ذا شجاعة وإقدام وسفك للدماء وجرأة على الله تعالى وعلى عبادة . ذكره ابن اليونيني فقال : هو نصراني ، جرح بوم المصاف ، وحصل له ألم شديد ، وغم على ما جرى عليه ، وحدثته نفسه بجمع العسكر من سائر ممالك أبيه ، وقصد الشام للأخذ بثأره ، فبغته موت أبغا ، ففت ذلك في عضده . وتملك بعد أبغا أخوه الملك أحمد ، وهو مسلم ، فانكسرت همة منكودمر ، واعتراه صرع مرارا، فتوفي في العشر الأول من المحرم ، ببلد جزيرة ابن عمر ، بقرية تل خنزير . وقيل : توفي في أواخر سنة ثمانين ، وله نحو من ثلاثين سنة أو أكثر . - حرف الهاء - 59 _ هبة الله . المعروف بالسديد ، الماعز ، القبطي ، النصراني ، مستوفي المملكة . كان ماهرا في الحساب ، مقدما على أبناء جنسه ، معروفا بالأمانة ، وله 
ms10226	 مكانة وافرة عند الملك المنصور ، والوزير يستضيء ، برأيه . وما على يده يد . وكان فيه خدمة وتودد ومدارة وإقالة لعثرات الكتاب ، متمسكا بملته ، كثير الإحسان والصدقات على النصارى . PageV13P0046(@)(@@) هلك في عاشر المحرم ، وهو في عشر السبعين بالقاهرة وعجل الله بروحه إلى النار . ورتب السلطان ولده الشيخ الأسعد جرجس مكانه ، فتضاعفت منزلته ، وشكرت سيرته . 60 _ لاجين الرومي . حسام الدين العينتابي . شارك في نيابة السلطنة بحلب ، وكان بطلا شجاعا ، سائسا ، جميل الصورة . الكنى 61 _ أبو بكر بن عبد الله بن كربان بن يوسف . الدمشقي ، الفراء . روى عن : السخاوي ، وغيره . وكان شيخا صالحا . توفي في شوال . 62 _ أبو طالب بن إسماعيل بن أبي طالب بن بدر . الدمشقي ، العطار ، سعد الدين بن بدر الطويل . روى عن : ابن اللتي . ومات في صفر . وقد رأيته ولم يكن أحد في البلد أطول منه . وكان لا يجد مداسا إلا أن يستعمله على قالب أعد له . * * * وفيها ولد : شمس الدين محمد بن أحمد بن تمام السراج والده في نصف جمادى الأولى بدمشق . وبشر بن إبراهيم البعلبكي . سنة اثنتين وثمانين وستمائة - حرف الألف - 63 _ أحمد ابن الشيخ شهاب الدين أبي حامد إسماعيل بن حامد . نجم الدين ، أبو العباس ، ابن الفرضي . شيخ عدل ، حسن . PageV13P0047(@)(@@) سمع : أبا محمد بن البن ، وأبا المجد القزويني ، وأبا القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وغيرهما . مات في ربيع الآخر. 64 _ أحمد بن السابق بشارة . الشبلي ، عماد الدين . سمع : من ابن اللتي . 65 _ أحمد بن حجي ين يزيد . الأعاربي ، الأمير ، شيخ آل مري . كان أحد الأبطال المذكورين ، والشجعان المعروفين . كانت غارته تصل نجد والحجاز ، ويؤدون له الخفر ، حتى أن صاحب المدينة النبوية _ صلوات الله على الحال بها وسلامه _ الشريف جمازا ، يؤدي إليه القطيعة ويداريه . وكان له المنزلة الرفيعة عند السلطان الملك الظاهر ، والسلطان الملك المنصور . وكان يزعم أنه من نسل جعفر البرمكي وزير الرشيد ، وأنه من أولاد أخت هارون الرشيد . وكان إذا حضر عند قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان يقول : أنت ابن عمي . ويضيفه القاضي وبينهما مهاداة ، ولهذا 
ms10227	 قام معه في نصرة لما أذاه الأمير علم الدين الحلبي نوبة سنقر الأشعر ، وكاتب فيه إلى مصر . وكان آفة على الناس في الطرقات ، خلف عدة أولاد . 66 _ أحمد بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور بالله . PageV13P0048(@)(@@) أبو الفضل الهاشمي ، المنصوري . روى عن ابن روزبة . وتوفي في رجب ببغداد . 67 _ أحمد بن علي بن عامر . العماد المقدسي ، الأشتر . من مشاهير الشهود . له ترجمة ضعيفة ، ويرمى بالتزوير . حدثونا عنه أنه كان يكتب في كل إثبات يقع في يده ، ويصيح ويقول بجهل : أنا لولا معي إسجال على القضاء ما شهدت فيه . توفي في ذي القعدة . وقد روى لنا ولده السديد عبد الله بن النجيب بن الصقيل . 68 _ أحمد بن محمد بن مهنا . الصدر جمال الدين الحسيني ، العبدلي . قال الفوطي : عارف بالأنساب وفنون الآداب ، أوحد في علمه ، صنف كتاب " وراء الزوراء " . كتبت عنه وكتب عني . مات ببغداد في صفر . 69 _ أحمد بن محمد بن علي . القدوة الزاهد ، نجم الدين بن القش البغدادي ، من بقايا المشيخة ببغداد . كان شيخنا شمس الدين يثني عليه ويذكره . قرأت بخط الفوطي أنه كان ممن صحب الشيخ عثمان القصير ، وتاب على يده ، وتفقه لأحمد . وسمع من أصحاب أبي الوقت . وصحب جدي لأمي العفيف ابن الظهير . ولما رجعت من بزاعة أهدى لي فواكه ، وأعطاني دراهم غير مرة . توفي ببعقوبا في رجب ، ودفن إلى جانب شيخه الشيخ علي بن إدريس . PageV13P0049(@)(@@) 70 _ أحمد بن يحيى بن قمير . أبو العباس المالكي . من أعيان الفقهاء . توفي بالدميرتين ، وهو في عشر السبعين في رمضان . وكان من الزهاد . وأخذ عن أبي الحجاج الأقصري . 71 _ أحمد بن أبي الهيجاء . الزراد ، الحريري ، الصالحي ، والد شيخنا أبي عبد الله . كان رجلا جيد ، سمع الكثير من خطيب مردا ، ومحمد بن عبد الهادي مع ولده . وسمع منه : النجم ابن الخباز . توفي في رمضان وله ثمانون سنة أو نحوها . 72 _ إبراهيم بن تروس بن عبد الله . برهان الدين الحنبلي ، التاجر بقيسارية الفرس . سمع من : السخاوي ، التاج القرطبي ، والرشيد مسلمة . ثم سمع بنفسه وحصل . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، وابن 
ms10228	 البرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . 73 _ إبراهيم بن المبارك بن أبي البقاء . الطيبي ، البغدادي . سمع من : أحمد بن يعقوب المارستاني ، وابن القبطي ، وجماعة . ومات في ذي الحجة ببغداد . وحدث . 74 _ إبراهيم بن محمد بن أبي العز . أبو إسحاق الحريمي ، العتابي . سمع : عبد الملك بن بنينا ، وابن الخازن ، وإسحاق بن العليق . كتب عنه الفرضي . وتوفي في ذي الحجة . PageV13P0050(@)(@@) 75 _ إبراهيم بن أبي إسحاق بن إبراهيم . الإمام أبو إسحاق الطرزي ، الدامغاني ، الحنفي . قال الفرضي : كان مفتيا ، عارفا بالمذهب ، زاهدا . قدم بخارى وتفقه بها . وسمع من أبي المعالي الباخرزي ، ورجع إلى بلده . قال : توفي في هذه السنة في غالب ظني . 76 _ إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر . صاحب إفريقية ، المجاهد في سبيل الله ، أمير المسلمين أبو إسحاق ابن الأمير أبي زكريا . هو الذي توثب على ابن أخيه المخلوع ، وأقام في المملكة أربعة أعوام ، خرج عليه الدعي فقتله صبرا في هذا الوقت . وسنذكر الداعي في العام الآتي . ومات إبراهيم في هذه السنة ظنا . 77 _ إسماعيل بن إبراهيم بن أبي القاسم بن أبي طالب بن كسيرات . الصدر ، مجد الدين ، أبو الفداء الموصلي . ولي المناصب الكبار بالموصل ، ثم قدم الشام ، وولي نظر حمص مدة . ثم قدم دمشق ، فولي نظر الدواوين . فلما تسلطن شمس الدين سنقر بدمشق استوزره ، فباشر تلك الأيام مكرها ، وحصل له من صاحب مصر مصادرة ونكد ، ثم لزم بيته وحج ، وأقام بطالا بجبل قاسيون إلى أن مات في رمضان ، وقد جاوز السبعين . PageV13P0051(@)(@@) 78 _ إسماعيل بن هبة الله بن علي بن المقداد . أبو الفداء ، القيسي ، ناصر الدين ، أخو الشيخ نجيب الدين ، ووالد صاحبنا علاء الدين وهو قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الحريري . توفي في شوال . 79 _ إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد . العسقلاني ، ثم الصالحي ، أبو الفداء . ولد سنة بضع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي ، وابن الحرستاني وغيرهم . وكان من الشيوخ المسندين . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . وسألت عنه أبا الحجاج المزي فقال : سمع " المسند " من حنبل . وسمع من ابن 
ms10229	 طبرزد عامة ما قرىء عليه بالجبل . وأجاز له أبو جعفر الصيدلاني ، وسمعنا منه أشياء كثيرة . وكان أميا . وقال ابن العطار : وحضر جزءا في الرابعة من عمره سنة تسع وتسعين في رجب على أبي المجد الحسن بن الحسن الأنصاري . توفي في ذي القعدة . - حرف الباء - 80 _ بدر بن عبد الله . الآمدي ، الخادم . يروي عن : كريمة . وقد سمع الكثير مع الشرف النابلسي . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في رجب . - حرف الحاء - PageV13P0052(@)(@@) 81 _ الحسن بن علي بن عبد الله . أبوعبد الله الشهرزوري ، الفقيه ، الشافعي ، إمام ، علامة ، زاهد ، عابد ، قائم على المذهب . نزل بغداد ، وسمع : ابن قمييرة ، وغيره . توفي في ذي القعدة . وهو من شيوخ الفرضي . قال الفوطي : أفتى عدة سنين ، وكان يحفظ كتاب " المذهب " لأبي إسحاق . وكان أميا . وكان مدرسا بمدرسة فخر الدين ابن القاضي . سألته عن مولده فقال : سنة عشرة وستمائة تقريبا . 82 _ الحسن بن علي بن عسكر . أخو الشيخة هدية . روى عن ابن اللتي ، وغيره . توفي في ربيع الأول . وكان قيم حمام . وصحب ابن الكمال وخدمه . 83 _ الحسين بن علي بن أبي المنصور . الأنصاري الشيخ القدوة صفي الدين أبو عبد الله . توفي بمصر في ربيع الآخر ، وله سبع وثمانون سنة . وكان صاحب رواية بالقرافة . وتؤثر عنه كرامات وكشف . وكان الوزير وغيره من الأكابر يمشون إليه ويتبركون به . وقد كتب في الإجازات ، وحدث عن أبي الحسن علي بن البناء . أخذ عنه عتيق العمري وصحبه . وقفت على كراس لهذا الشيخ في لقيه الأولياء وفيه عظائم لا تحتمل ، والله الموعد . - حرف الخاء - PageV13P0053(@)(@@) 84 _ خليل بن عبد الغني بن خليل بن مقلد . الشيخ ، صفي الدين بن الصائغ ، الأنصاري ، الدمشقي ، الرجل الصالح ، ابن عم قاضي القضاة . توفي في رجب ، ودفن بقاسيون . وكان دينا ، كثير العبادة . لا أعلم له رواية . - حرف الزاي - 89 _ زكريا بن محمود . الإمام أبو يحيى الأنصاري ، القزويني ، القاضي عماد الدين ، قاضي واسط . وكان قاضي الحلة في أيام الخليفة . وله تصانيف منها كتاب " عجائب المخلوقات " . مات في سابع المحرم . 86 _ زهرون بن خلف بن زهرون . الدمياطي . توفي في شوال بمصر 
ms10230	 . وقد حدث . 87 _ زين الحرمين . بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم ، وأم المولى الإمام بهاء الدين يوسف بن العجمي . توفيت في جمادى الأولى . ولها سماع . ولعلها حدثت . وكانت كاتبة خبرة . - حرف السين - 88 _ سعيد بن أحمد بن سعيد . أبو العز الطيبي ابن خطيب الطيب . شيخ بغدادي ، إمام في الفرائض . سمع من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي المنجا بن اللتي ، وجماعة . ومات عن خمس وخمسين سنة في ذي القعدة ببغداد ، رحمه الله تعالى . _ حرف الصاد _ PageV13P0054(@)(@@) 89 _ صفية ابنة محمد بن عيسى بن الشيخ موفق الدين ابن قدامة . المقدسية ، زوجة الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الواسطي . سمعت من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . روى عنها : علم الدين ، والطلبة . وتوفيت إلى رحمة الله في ربيع الآخر بالجبل . - حرف العين - 90 _ عباس بن عمر بن عبادان . الفقيه ، عفيف الدين ، أبو الفضل البعلبكي ، الحنبلي ، المقرىء ، الرجل الصالح . كان إمام مسجد بالعقيبة . وقد سمع من : الشيخ الموفق ، والبهاء عبد الرحمن ، والمجد القزويني ، وزين الأمناء بن عساكر . وقرأ شيئا من الفقه على الشيخ الموفق أيضا . روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . توفي في ذي الحجة . وبلغني أنه قرأ " العمدة " على الشيخ الموفق . 91 _ عبد الله بن يحيى بن أبي بكر بن يوسف بن حيون . الغساني ، الشيخ جمال الدين بن محمد الجرايري ، نزيل دمشق . شيخ محقق ، عالم متقن ، كثير الرواية ، مليح الكتابة . نسخ الكثير وعني بالحديث ، مع فهم ومعرفة وديانة وعبادة وتواضع . PageV13P0055(@)(@@) فسمع بمصر من جماعة من أصحاب السلفي . وحدث عن : أبي الخطاب بن دحية الحافظ ، وأخيه أبي عمرو عثان ، ويوسف بن المخيلي ، وأبي الحسن السخاوي ، وكريمة القرشية ، وأبي عمرو بن الصلاح ، وإبراهيم بن الخشوعي . ثم لم يزل يسمع ويكتب إلى أواخر عمره . روى عنه : المنجم بن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وابن تيمية ، وطائفة سواهم . وأجاز لي مروياته ، وولي مشيخة النجيبية التي هي سكن أبي الحجاج المزي ، وبها توفي في شوال . 92 _ عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم . الإمام ، المفتي ، المفنن شهاب الدين ابن العلامة شيخ الإسلام 
ms10231	 أبي البركات ابن تيمية الحراني ، الحنبلي ، نزيل دمشق ، والد شيخنا . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة بحران . وسمع من : أبي المنجا ابن اللتي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وحامد بن أميري ، وعلي بن أبي الفتح الكناري ، وأبي الحجاج بن خليل ، وعيسى الخياط . وقرأ المذهب حتى أتقنه على والده . ودرس ، وأفتى ، وصنف ، وصار شيخ البلد بعد أبيه وخطيبه وحاكمه . PageV13P0056(@)(@@) وكان إماما متقنا ، محققا لما ينقله ،كثير الفنون ، جيد المشاركة في العلوم ، له يد طولى في الفرائض والحساب والهيئة . وكان دينا ، خيرا ، متواضعا ، حسن الأخلاق ، موطأ الأكناف ، كريما جوادا ، نبيلا ، من حسنات العصر . تفقه عليه ولداه أبو العباس ، وأبو محمد . وحدثنا عنه على المنبر ولده ، أيده الله بروح منه . وكان قدومه إلى دمشق بأهله وأقاربه مهاجر في سنة سبع وستين وستمائة . وتوفي ليلة الأحد سلخ ذي الحجة ، ودفن في مقابر الصوفية . وكان الشيخ شهاب الدين من أنجم الهدى ، وإنما اختفى بين نور القمر وضوء الشمس . 93 _ عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن مفلح . المقدسي ، الصالحي ، قيم المدرسة الشامية . روى عن : ابن اللتي ، وابن الزبيدي . أخذ عنه : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وغيرهما . ومات في ربيع الأول . 94 _ عبد الرحمن بن عباس بن أحمد بن كثير . كمال الدين ، أبو الفرج اللخمي ، المصري ، ثم الدمشقي ، المعروف بابن الفاقوسي . إمام المدرسة المجاهدية . روى عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وابن البن . روى عنه : ابن البرزالي ، وابن تيمية ، والطلبة . PageV13P0057(@)(@@) وكان له شعر ، وفيه نباهة , خط مليح . توفي في شعبان وله خمس وسبعون سنة . 95 _ عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . شيخ الإسلام ، وبقية العلماء ، شمس الدين ، أبو محمد ، وأبو الفرج ، ابن القدوة والشيخ أبي عمر ، المقدسي ، الجماعيلي ، ثم الصالحي ، الحنبلي ، الخطيب ، الحاكم . ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وخمسمائة بالدير المبارك بسفح قاسيون . وسمع حضورا من ست الكتبة بنت الطراح سنة تسع وتسعين . وسمع من أبيه ، وعمه الشيخ الموفق ، وعليه تفقه ؛ وعرض عليه " المقنع " وشرحه عليه . وشرحه عشر مجلدات . PageV13P0058(@)(@@) وسمع أيضا من : حنبل ، وعمر بن 
ms10232	 طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي المحاسن محمد بن كامل ، والقاضي أبي المعالي أسعد بن المنجا ، وابن البناء ، وابن ملاعب ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي الفتوح الجلاجلي ، والشيخ العماد ، والشهاب بن راجح ، والشمس بن البخاري ، والبهاء عبد الرحمن ، والعز ابن الحافظ ، والشمس أبي القاسم العطار ، وأبي الحسين غالب بن عبد الحق الحسيني ، وأحمد بن محمد بن سيدهم ، ومحمد بن وهب بن الزنف ، ونصر الله بن نوح المصري ، والموفق عبد اللطيف اللغوي ، وهبة الله الكهفي ، ويوسف بن أبي الخير الزاهد . وطلب الحديث بنفسه ، وكتب ؛ وقرأ على الشيوخ ، فقرأ على : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمذاني ، والضياء المقدسي ، وطائفة . وسمع بمكة من : أبي المجد القزويني ، والتقي علي بن ماسوية الواسطي . وبالمدينة من : أبي طالب عبد المحسن بن أبي العميد الخفيفي . وبمصر من : مرتضى بن أبي الجود ، وبركات بن ظافر بن عساكر ، وإبراهيم بن الجباب ، وجماعة . PageV13P0059(@)(@@) وأجاز له : الإمام أبو الفرج بن الجوزي ، وأبو جعفر الصيدلاني ، وأبو سعيد عبد الله بن الصفار ، وعفيفة الفارقانية ، وأبو الفتح المندائي ، وخلق كثير . روى عنه : الأئمة أبو زكريا النواوي ، وأبو الفضل بن قدامة الحاكم ، وأبو العباس ابن تيمية ، وأبو محمد الحارثي ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو الحجاج الكلبي ، وأبو إسحاق الفزاري ، وأبو الفداء إسماعيل الحراني ، وأبو عبد الله بن مسلم ، والبدر أبو عبد الله التادفي ، والزين عبد الرحمن اليلداني ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق كثير . وتفقه عليه غير واحد ، ودرس ، وأفتى ، وصنف ، وانتفع به الناس وانتهت إليه رئاسة المذهب في عصره . وكان عديم النظير علما ، وعملا ، وزاهدا ، وصلاحا . ولقد بالغ نجم الدين بن الخباز المحدث وتعب ، وجمع سيرة الشيخ مائة وخمسين جزاءا ، تجيء في ست مجلدات كبار . ولعل ثلثها يختص بترجمة الشيخ ، والباقي في ترجمة النبي صلى الله عليه وسلم لكون الشيخ من أمته ، وفي ترجمة الإمام أحمد بن حنبل وأصحابه ، وهلم إلى زمانه الشيخ . PageV13P0060(@)(@@) وذكر انه حج ثلاث مرات ، الأولى سنة تسع عشرة ، والثانية سنة إحدى وخمسين ، وحج معه شيخنا تقي 
ms10233	 الدين سلمان ، وكانت وقفة الجمعة ، والثالثة سنة ثمان وسبعين لأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وطلبه في المنام ، فقام بذلك . وحضر من الفتوحات : الشقيف في سنة ست وأربعين ، وصفد في سنة أربع وستين ، والشقيف ويافا سنة ست وستين ، وحصن الأكراد سنة تسع وستين . وكان كثير الذكر والتلاوة ، سريع الحفظ ، مليح الخط بمرة ، يصوم الأيام البيض ، وعشر ذي الحجة ، والمحرم . وكان رقيق القلب ، غزي الدمعة ، سليم القلب ، كريم النفس ، كثير القيام بالليل ، والاشتغال بالله ، محافظا على صلاة الضحى ، ويصلي بين العشاءين ما تيسر . وكان يبلغه الأذى من جماعة فما أعرف أنه انتصر لنفسه . وكان تأتيه صلات من الملوك والأمراء فيفرقها على أصحابه وعلى المحتاجين . وكان متواضعا عند العامة ، مترفعا عند الملوك . حسن الاعتقاد ، مليح الانقياد ، كل العالم يشهد بفضله ، ويعترف بنبله . PageV13P0061(@)(@@) وكان حسن المحاورة ، طريف المجالسة ، محبوب الصورة ، بشوش الوجه ، صاحب أناة ، وحلم ، ووقار ، ولطف ، وفتوة ، وكرم . وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والمحدثين وأهل الدين . وكان علامة وقته ، ونسيج وحده ، وريحانة زمانه ، قد أوقع الله محبته في قلوب الخلق . ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء . ولم ما أر أحدا يصلي صلاة أحسن منه ، ولا أتم خشوعا . وكان يدعو بدعاء حسن بعد قراءتهم لآيات الحرس بالجامع بعد العشاء . PageV13P0062(@)(@@) وكان ربع القامة ، وليس بالقصير، أزهر اللون ، واسع الوجه ، مشربا بحمرة ، واسع الجبين ، أزج الحاجبين ، أبلج ، أقنى الأنف ، كث اللحية ، سهل الخدين ، أشهل العينين ، رقيق البشرة ، متقارب الخطى . تسرى أولا بجارية ولم تقم عنده ، ثم بأخرى اسمها " خطلو " ، فولدت له أحمد في سنة خمس وعشرين ، فصلى بالناس ، وحفظ " المقنع " ، وعاش ست عشرة سنة . ثم ولدت محمدا ، فمات سنة ثلاث وأربعين ، وله أربع عشرة سنة . وولدت له ثلاث بنات ، منهن فاطمة التي ماتت سنة خمس وثمانين . ثم تزوج " خاتون " بنت السديد عبد الرحمن بن بركات الإربلي في سنة ثمان وثلاثين ، فولدت له الشرف عبد الله سنة تسع وثلاثين ، والعز محمدا سنة ست وأربعين ، والقاضي نجم الدين أحمد سنة إحدى وخمسين ، ثم ست العرب التي توفيت 
ms10234	 سنة اثنتين وسبعين عن نحو ثلاثين سنة وخلفت الفخر عبد الله ابن شمس الدين محمد بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن أبي عمرو . توفي الشمس أبو هذا سنة ثمان وستين قبل أخيه العز بيسير . PageV13P0063(@)(@@) ثم تزوج الشيخ بحبيبة بنت التقي أحمد بن العز ، فولدت له عليا ، فعاش ست سنين ومات . ثم ولدت عليا ، وعمر ، وزينب ، وخديجة ، فتوفي عمر سنة خمس وثمانين ، وقتل الفقيه علي سنة سبعمائة بأرض ماردين شهيدا . وقال أبو الفتح بن رجب الحافظ : سألت الحافظ ابن عبد الواحد عن شمس الدين عبد الرحمن بن عمر فقال : فقيه ، إمام ، عالم ، خير ، دين ، حافظ ، تفقه على عمه ، وسمع على جماعة كبيرة . قال ابن الخباز : وكان كثير الاهتمام بأمور الناس كلهم ، ويسأل عن الأهل والجيران والأصحاب ، لا يكاد يسمع بمريض إلا افتقده ، ولا مات أحد من أهل الجبل إلا شيعه ، ولا سمع بمكان شريف إلا زاره ودعا فيه . وكان كثير التردد إلى مغارة الدم ، ومغارة الجوع ، وكهف جبريل وكان يقصد زيارة قبر والده وجده بعد العصر في كل جمعة ، ويقرأ " يس " و " الواقعة " وما تيسر ، ويهدية ويدعو للمسلمين . وحدثني التاج عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم أن شيخنا رحل إلى يونين وأقام بها أربعين يوما يعبد الله ويسأله ويتضرع إليه . وكان معه العز أحمد بن العماد . PageV13P0064(@)(@@) قال : وأملى علينا الإمام مفتي الشام محيي الدين يحيى النواوي بدار الحديث ، قال : شيخنا الإمام العلامة ، ذو الفنون من أنواع العلوم والمعارف ، وصاحب الأخلاق الرضية ، والمحاسن واللطائف ، أبو الفرج ، وأبو محمد ، عبد الرحمن ابن أبي عمر المقدسي سمع الكثير ، وسمعه ، وأسمع قديما في حياة شيوخه . وهو الأمام المتفق على إمامته وبراعته وورعه وزهادته وسيادته ، ذو العلوم الباهرة والمحاسن المتظاهرة . PageV13P0065(@)(@@) قال : وثنا الإمام أبو إسحاق اللوري المالكي قال : كان شيخنا شيخ الإسلام ، قدوة الأنام ، حسنة الأيام ، الرباني ، شمس الدين عبد الرحمن ابن شيخ الإسلام أبي عمر ممن تفتخر به دمشق على سائر البلدان ، بل يزهو به عصره على متقدم العصور والأزمان ، لما جمع الله 
ms10235	 له من المناقب والفضائل والمكارم التي أوجبت للأواخر الافتخار على الأوائل ، منها التواضع ، مع عظمته في الصدور ، وترك التنازع فيما يفضي إلى التشاجر والنفور ، والاقتصاد في كل ما يتعاطاه من جميع الأمور ، لا عجرفة في كلامه ولا تبعة ، ولا تعظم في نفسه ولا تجبر ، ولا شطط في تلبسه و لا تكبر ، ومع هذا فكانت له صدور المجالسة والمحافل ، وإلى قوله المنتهى في الفصل بين العشائر والقبائل مع ما أمده اله تعالى به من سعة العلم [ وما ] فطره عليه من الرأفة والحلم ، ألحق الأصاغر بالأكابر في رواية الحديث ، إلى أن كان لا يوفر جانبه عن اعتمده مسلما كان أو ذميا ، ينتاب بابه الأمراء والملوك ، فيسياوي في إقباله عليهم بين المالك والمملوك . PageV13P0066(@)(@@) وسمع فخر الدين عمر بن يحيى الكرخي يقول : يا أخي ، الشيخ أشهر من أن يوصف ، بل أقول تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة على ما بلغني من سيرة العلماء . ولي الشيخ قضاء القضاة في جمادى الأولى سنة أربع وستين على كره منه ، سمعت العماد يحيى بن أحمد الحسني الشريف يقول : الشيخ عندي في الرتبة على قدم أبي بكر ، والشيخ زين الدين الزواوي على قدم عمر ، فما رأت عيني مثلهما . وقال أيضا : كان الشيخ ، والله ، رحمة على المسلمين ، ولولاه راحت أملاك الناس لما تعرض إليها السلطان ركن الدين ، فقام فيها مقام المؤمنين الصديقين ، وأثبتها لهم ، وبذل مجهوده معهم ، وعاداه جماعة الحكام ، وعملوا في حقه المجهود ، وتحدثوا فيه بما لا يليق ، ونصره الله عليهم بحسن نيته . يكفيه هذا عند الله تعالى . سمعت الإمام عماد الدين محمد بن عباس بن أحمد الربعي بالبيمارسان النوري يقول : رحمة الله على الشيخ شمس الدين ، كان كبير القدر ، جعله الله تعالى رحمة على المسلمين ، ولولاه كانت أملاك الناس أخذت منهم . PageV13P0067(@)(@@) ثم ساق ابن الخباز ثناء جماعة كبيرة من الفضلاء على الشيخ ، وساق فصلا طويلا في نحو مائتي ورقة ، فيه منامات مرئية من عدد كثير للشيخ ، كلها يدل على حسن حاله ، وأنه من أهل الجنة . وقد اثنى عليه 
ms10236	 الشيخ قطب الدين وقال : ولي القضاء مكرها ، وباشرها مدة ، ثم عزل نفسه ، وتوفر على العبادة والتدريس والتصنيف . وكان أوحد زمانه في تعدد الفضائل ، والتفرد بالمحامد . وحج غير مرة . ولم يكن له نظير في خلقه وما هو عليه . وكان على قدم السلف الصالح في معظم أحواله ، ورثاه غير واحد . قلت : رثاه قريب ثلاثين شاعرا ، وكانت جنازته مشهودة ، لم نسمع بمثلها من دهر طويل ، حضرها أمم لا يحصون . وكان مقتصدا في ملبسه ، وله عمامة صغيرة بعذبة بين يديه ، وثوب مقصور ، وعلى وجهه نور وجلالة . وكان ينزل البلد على بهيمة ، ويحكم بالجامع . ولا يسع هذا الكتاب منتخب ما أورده ابن الخباز وربما اختصر ذلك { ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } وقد أجاز لي مروياته ، ولله الحمد . وتمرض أياما ، ثم انتقل إلى الله تعالى ليلة الثلاثة سلخ ربيع الآخر ، بمنزله بالدير ، ودفن عند والده ، رحمهما الله تعالى . PageV13P0068(@)(@@) وقد رثاه القاضي شهاب الدين محمود ، الكاتب بقصيدة طويلة أولها : ما للوجود وقد علاه ظلام أعراه خطب أم عداه مرام وهي نيف وستون بيتا . ورثاه الأديب البارع شمس الدين محمد بن الصائغ بقصيدة وألها : الحال من شكوى المصيبة أعظم حيث الروى خصم بعيد يخصم وهي ستة وخمسون بيتا . رثاه المولى علاء الدين بن غانم بقصيدة حسنة ، ورثاه الشيخ محمد الأرموي بقصيدة قرأتها عليه ، ورثاه البرهان بن عبد الحافظ بقصيدة قرأتها عليه أيضا ، ورثاه مجد الدين بن المهتار بقصيدة ، ورثاه نجم الدين علي بن عبد الرحمن بن فليته التميمي الحنفي بقصيدة . وقال شمس الدين محمد بن أبي الفتح رحمه الله : مرض شيخنا سبعة عشر يوما بالبطن ، فهو شهيد . أخبرني شيخنا فخر الدين البعلبكي أنه منذ عره ما رآه غضب ، وعرفه نحو خمسين سنة . قال ابن أبي الفتح : وكان مع ذلك زاهدا في الدنيا والمناصب ، ولي القضاء أكثر من اثني عشرة سنة لم يتناول على ذلك رزقا ، ثم تركه بعد . PageV13P0069(@)(@@) حدث " بالمسند " عن حنبل الكناني ، و " بأبي داود " و " الترمذي " عن ابن طبرزد ، و " بسنن بن ماجة " عن الشيخ 
ms10237	 الموفق ، و " بالبخاري " عن الزبيدي ، و" بالدارمي " عن ابن اللتي . 96 _ عبد الرحمن بن محمد . الحسنوي ، الجزري . شيخ ، صالح ، عارف ، عابد ، حسن المحاضرة . توفي بدمشق وله نحو من ثمانين سنة . ورخه الجزري . 97 _ عبد الرحمن بن أبي بكر بن عمر . الموصلي ، شيخ صالح . ولد ببلد الموصل سنة ستمائة ، وكتب في الإجازات . وتوفي في شوال بدمشق . وكأنه الذي قبله ، فإن ذاك توفي أيضا في شوال . 98 _ عبد الرحيم بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلطان . العدل ، كمال الدين ، القرشي ، الدمشقي . روى عن : ابن اللتي . سمع منه : البرزالي ، وغيره . ومات في ربيع الآخر . 99 _ عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درباس . شمس الدين ، أبو علي الماراني ، المصري ، الشافعي . ولد سنة تسع وخمسمائة . وسمع من : أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن البتيت ، وعبد الله بن محمد بن مجلي . PageV13P0070(@)(@@) وتفرد بالسماع منهما . وأجاز له مشايخ نيسابور ، وإصبهان ، وبغداد ، وكتب عنه المصريون وله شعر جيد . وهو والد شيخنا إسحاق . توفي بالقرافة في خامس شوال . 100 _ عبد الرزاق بن أسعد بن مكي بن ورخز . أبو بكر البغدادي ، التاجر ، المعروف بالكواز . ثقة ، صالح ، حنبلي . عاش ثلاثا وثمانين سنة . روى عن : محاسن الخزائني ، وعبد الرحمن بن كندرتا المسيري . وتوفي في رمضان . 101 _ عبد الصمد . المغربي ، الزاهد . كان صوفيا ، عارفا ، كبير القدر . توفي بدمشق بمزله بقرب المنكلائية . وحضر ملك الأمراء والخلق . مات في ذي الحجة . 102 _ عبد القاهر بن مظفر بن المبارك . البغدادي ، الحنفي ، سيف الدين ،أبو النجيب . من بيت الفقه والعدالة . وكان أعرف الناس بأحوال أهل العراق . عاشر النبلاء ، وسمع من أبيه " المائة الشريحية " ، ومن خال أبيه عمر بن الحسن بن عمر بن السهروردي ، بسماعهما من أبي الوقت . عنه : ابن الفوطي . تقدم ذكره سنة ثمانية . وقال ابن الفوطي : سنة اثنتين وثمانين . 103 _ عبد القوي بن عبد العزيز بن عبد القوي بن عبد العزيز الحسين بن عبد الله بن الجباب . PageV13P0071(@)(@@) أبو البركات التميمي ، السعدي ، المصري . توفي بمصر في ربيع الآخر . 104 _ عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف 
ms10238	 بن محمد بن قدامة . توفي بالجبل في شعبان . يروي عن أصحاب يحيى الثقفي . ومات شابا . وهو والد العماد أحمد ، والشمس المحتسب . 105 _ علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عطاء . الصالح ، نور الدين الأذرعي ، الحنفي ، إمام مسجد خاتون بالجبل . روى عن : الزبيدي ، وابن اللتي . ومات في رمضان . 106 _ علي بن عمر بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر المقدسي . بدر الدين . كان رجلا جيدا دينا ، معروفا بالأمانة . روى عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . كتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وتوفي في رمضان . 107 _ علي بن محمد بن نصر الله بن أبي سراقة . علاء الدين الهمداني ، الكاتب الأعرج . سمع من : ابن الزبيدي ، وجعفر الهمداني . وعاش ستين سنة . توفي في العشرين من جمادى الآخرة . 108 _ علي بن يعقوب بن شجاع بن علي بن إبراهيم بن محمد بن زهران . الشيخ ، عماد الدين ، أبو الحسن الموصلي ، المقرىء ، المجود ، الشافعي . PageV13P0072(@)(@@) إمام بارع في القراءآت وعللها ومشكلها ، بصير بالتجويد والتحرير ، حاذق بمخارج الحروف . انتهت إليه رئاسة الإقراء بدمشق . أخذ القراءآت عن أبي إسحاق بن وثيق الأندلسي ، وغير واحد . وكان فقيها مبرزا ، يكرر على " الوجيز " للغزالي ، وحفظ " الحاوي " في آخر عمره . وكان جيد المنطق والأصول ، فصيحا ، مفوها ، مناظرا ، وفيه عزة ومردكة على الوجود وبأو وتيه ، الله يعفو عنه ويغفر له . صنف " للشاطبية " شرحا يبلغ أربع مجلدات ، ولكنه لم يكمله ولا بيضه . ولي الإقراء بتربة أم الصالح بعد وفاة الشيخ زين الدين الزواوي . وكان الشيخ زين الدين يعظمه ويقدمه على نفسه . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة بالموصل ، وأقرأ بدمشق ، فممن قرأ عليه علاء الدين الجند . وكان والده فقيها ، فاضلا ، شاعرا ، وكذا جده شجاع له شعر . توفي العماد الموصلي في سابع عشر صفر ، ودفن بمقبرة باب الصغير ومات في عشر السبعين ، رحمه الله تعالى . 109 _ علي بن أبي بكر بن حسن . أبو الجود الكردي ، الشهرزوري ، البغدادي ، الحريمي . PageV13P0073(@)(@@) كان زاهدا ، عابدا كبير القدر ، كثير الصمت . صحب الشيخ عثمان القصير وسمع من : ابن بهروز ، وابن اللتي ، ومحمد بن واثلة . ومات في ذي القعدة 
ms10239	 عن سبعين سنة . كتب عنه : الفرضي ، وغيره . 110 _ عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن أبي عصرون . الشيخ محيي الدين ، أبو الخطاب ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي حامد ابن العلامة قاضي القضاة شرف الدين أبي سعد التميمي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وسمع في الخامسة من : عمر بن طبرزد . وسمع من : التاج الكندي ، ومحمد بن الزنف ، وعبد الجليل بن مندوية والشمس أحمد بن عبد الصمد السلمي ، وغيرهم . وتعاني الجندية في شبابه ، ثم لبس زي الفقهاء وبعد وفاة أخيه شرف الدين عثمان . وتوفي فجأة في ثالث ذي الحجة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وابن تيميمة ، والمزي ، والبرزالي ، وأبو محمد الحارثي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وكان قليل الفقه ، ومع ذلك فدرس بمدرسة جده بدمشق إلى أن مات . وكان وقورا ، مهيبا ، حسن الشكل والبزة . 111 _ عمر بن محمد بن أبي بكر . PageV13P0074(@)(@@) الشيخ نجم الدين الكريدي ، قاضي الصلت . سمع بإربل من : عبد الرحمن بن المسيري ، وابن المكرم الصوفي . وتوفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة . وهو أخو محمد ، وكان رفيقه في السماع . وحدث بمصر ، وناب في أول سنة تسع وسبعين وستمائة . 112 _ عيسى بن الخضر بن الحسن بن علي . الصدر ، شمس الدين ابن الوزير برهان الدين السنجاري . كان مليح الشكل والصورة . ناب عن أبيه في الوزارة في أول الدولة المنصورية ،ثم عزل ، وولي نظر الأحباس ، وخانقاه سعيد السعداء . ثم درس بمدرسة زين النحاة مدة . وقبض عليه ، وامتحن محنة شديدة ، وأخرج عنه ، وأقام بطالا في منزله بالمدرسة المعزية إلى أن توفي في المحرم ، وله نيف وأربعون سنة . 113 _ عيسى بن المظفر بن محمد بن إلياس . الصدر ، عز الدين الأنصاري ، الدمشقي ، ابن الشيرجي . أحد الأعيان . ولي حسبة دمشق ونظر الجامع ، وكان عدلا ، نبيلا ، محتشما ، عالي الهمة . سمع منه :علم الدين البرزالي ، وغيره . توفي في رجب وله خمس وخمسون سنة ، ودفن بباب الصغير . - حرف الكاف - 114 _ كامل بن مكارم . السليماني . توفي في رمضان . PageV13P0075(@)(@@) روى عن : ابن رواحة . 115 _ كشتغدي . علاء 
ms10240	 الدين الظاهري ، أمير مجلس ، من كبار الأمراء المصريين . قال قطب الدين : ظهر قبل وفاته بقليل أنه باق على الرق ، فاشتراه الملك المنصور وأعتقه . وكان أحد الأبطال المذكورين له مواقف مشهورة . توفي بقلعة الجبل كهلا ، وحضر السلطان جنازته . 116 _ * وأما : كشتغدي الشمسي . الأمير الرافضي فولي الشد بدمشق وغير ذلك . فذكر الشيخ تاج الدين في " تاريخه " أن ضياء الدين عبد الكافي حدثه أن كشتغدي كان يقعد في الخزانة ، ويلعن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم فإذا عوتب قال : لعنه الله ولعن من لا يلعنه . - حرف الميم - 117 _ محمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد . المفتي ، شمس الدين المقدسي ، أخو المفتي شرف الدين . تفقه وبرع في المذهب ، وناب في تدريس الشامية البرانية عن الشيخ تقي الدين ابن رزين ، ثم اشترك هو والقاضي عز الدين محمد بن الصائغ في تدريسها ، ثم استقل بها إلى أن مات . وناب في الحكم مدة عن القاضي عز الدين . وكان فقيها صالحا ، ورعا ، مشكور السيرة ، متين الديانة ، ممن جمع العلم والعمل . حدث عن : أبي الحسن السخاوي ، وغيره . PageV13P0076(@)(@@) روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، وأبو محمد البرزالي ، وغيرهما . ولد سنة سبع وعشرين وستمائة . وتوفي إلى رضوان الله في ثاني عشر ذي القعدة ، ودفن بمقبرة باب كيسان . ولي منه إجازة . 118 _ محمد بن أحمد بن أبي طالب . ناظر بلاد صفد ، مجد الدين الأنصاري . روى " ثلاثيات البخاري " ، عن ابن الزبيدي . سمع منه ابن البرزالي ، وغيره . وتوفي في رمضان . 119 _ محمد بن الحسن بن سالم . العدل ، زين الدين بن الصواف الحمصي ، والد شيخنا البدر أحمد . حدث عن : الحسن بن صباح . توفي في رجب بدمشق . "محمد بن عبد الرحمن بن الدهان . تقدم في سنة إحدى وثمانين . 120 _ محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . العدل ، الرئيس ، علاء الدين ، أبو المعالي ابن الصائغ ، أخو قاضي القضاة عز الدين . ولي نظر الأسرى ، وكان أمينا ، كافيا ، وافر الديانة . حصل له مرض طال به . ثم انتقل إلى رحمة الله في ذي القعدة . وقد روى عن : ابن اللتي ، ومكرم ، والسخاوي 
ms10241	 . ثنا عنه : ابن العطار ، وغيره . ناب في آخر الكهولة . وكان مدرس الفتحية ، مدرسة صغيرة عند رجيبة خالد . PageV13P0077(@)(@@) 121 _ محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل . الخطيب ، محيي الدين ابن أبي حامد ابن القاضي الخطيب عماد الدين ابن الحرستاني ، الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، خطيب دمشق وابن خطيبها . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وأجاز له : جده ، والمؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وزينب الشعرية . وسمع من : زين الأمناء ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن باسويه ، والعلم بن الصابوني ، وابن اللتي ، والفخر الإربلي ، وأبي القاسم بن صصرى ، والفخر بن الشيرجي . وسمع بالقاهرة من : عبد الرحيم بن الطفيل . وحدث " بالصحيح " وغيره . أقام بصهيون مدة في حياة أبيه ، وولي الخطابة به بعد موت أبيه ، ودرس بالغزالية والمجاهدية ، وأفتى وأفاد . وكان متصونا ، حسن الديانة ، كثير الفضائل . وله شعر جيد ، فمنه في الصقعة الكائنة في دولة الظاهر . لما وقفت على الرياض مسائلا ما حل بالأغصان والأوراق قالت أتى زمن الربيع ولم أر من كان يألفني من العشاق وتناشدت أطيارها في دوحها لما أضاء الجو بالإشراق وتذكرت أيامها فتنفست فأصابها لهب من الاحراق PageV13P0078(@)(@@) أبلغهم عني السلام وقل لهم ها قد وفت بالعهد والميثاق فغدوت أندب ما جرى متأسفا والدمع يسبقني من الآماق وكان محيي الدين طيب الصوت ، على خطبته روح ، وفيه نسك وعبادة وانقطاع وملازمة لبيته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وابن البرزالي ، وطائفة . وأجاز لي مروياته . ومات في ثامن عشر جمادى الآخرة ، ودفن بقاسيون . 122 _ محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير . العدل ، شرف الدين ، أبو عبد الله ابن القواس ، الطائي ، الدمشقي ، أخو شيخنا ناصر الدين عمر . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : الكندي ، والخضر بن كامل ، وابن الحرستاني ، وأبي يعلى بن أبي لقمة ، وابن البن ، وأبي الفتوح البكري . وسمع ببغداد من : عمر بن كرم . وأجاز له عمر بن طبرزد . روى الكثير ، وكان شيخا حسنا ، له أخلاق حسنة ، صحيح السماع ، له ثروة وعقار . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن العطار 
ms10242	 ، وجماعة . وتوفي في ثامن عشر ربيع الآخر . 123 _ محمد بن عثمان بن عبد الوهاب بن السابق . الصدر ، نجم الدن ، ولد العدل الكبير ، شرف الدين الدمشقي . PageV13P0079(@)(@@) توفي في هذا العام . 124 _ محمد بن علي بن عثمان . الصعبي ، المصري ، والد المحدث أمين الدين عبد القادر . توفي في جمادى الأولى . 125 _ محمد بن علي بن حجي . الأنصاري ، ابن القباقبي ، الصدر شمس الدين . توفي في شوال ، ودفن بالجبل . وكان من شيوخ الكتاب . وهو والد مجد الدين يوسف . 126 _ محمد بن عيسى بن سليمان بن رمضان . أبو عبد الله بن القيم ، أخو شيخنا ضياء الدين علي . توفي بمصر عن ست وثمانين سنة . وقد حدث عن : الفخر الفارسي ، ومكرم ، والقاضي زين الدين . توفي في ربيع الآخر . وولد سنة ست وستمائة . 127 _ محمد بن فتوح بن أبي الذكر . المحدث ، المفيد ، أبو عبد الله المصفوي ، الإسكندري . من كهول الطلبة . توفي بالإسكندرية في رمضان . 128 _ محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل . الصدر الكبير ، عماد الدين ، أبو الفضل ابن القاضي شمس الدين ابن الشيرازي ، الدمشقي ، صاحب الخط المنسوب . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع : أباه ، وداود بن ملاعب ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وجماعة . PageV13P0080(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وطائفة . وكان رئيسا محتشما ، متمولا ، مليح الشكل ، متواضعا ، وقورا ، مهيبا ، وافر الحرمة . وكتب على المولى ، وانتهى إليه التقدم في براعة الخط ، لاسيما في القلم المحقق ، وقلم النسخ . ارتحل غير مرة للتجارة فسمع ولده شيخنا المعمر أبا نصر من أصحاب السلفي . واتفق أنه قبل موته بأربعة أيام شهر عند ابن الصائغ بالعادلية وهو طيب ، ثم ركب البغلة وخرج إلى بستانة بالمزة ، فتغير عند باب الجابية ، وأصابه فالج ، فركب الغلام خلفه وأمسكه إلى البستان ، واستمر به المرض وتوفي رحمه الله في ثامن عشر صفر ، وحمل إلى سفح قاسيون . 129 _ محمد بن محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان بن عبد الله . الحافظ ، شمس الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، النحوي ، أحد الأئمة . أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن مالك 
ms10243	 ، وصار من كبار أصحابه ، ثم أقبل على الحديث وعني به أتم عناية . وسمع من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر ، وابن الشيرازي ، واين أبي الخير ، وخلق سواهم . PageV13P0081(@)(@@) وارتحل إلى مصر في شهادة ، فسمع من : عامر القلعي ، والعز الحراني ، وطائفة . وكتب كثيرا بخطه ، وخرج للمشايخ . وقرأ " المسند " على ابن علان قراءة لم يسمع الناس مثلها في الفصاحة والصحة . وحضر جماعة من الأئمة فما أمكنهم يحفظون عليه لحنة واحدة . وكان مليح الشكل . ومات في عنفوان الشبيبة في سادس عشر جمادى الأولى . وهو أخو الفقيه الزاهد شهاب الدين أحمد . ونقل الشهاب الإربلي ، عن الشرف يعقوب بن الصابوني قال : رأيت ابن جعوان في النوم ، فاعتنقته وسلمت عليه ، وقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : كل خير ، نحن نفترش السندس رزقكم الله ما رزقنا . 130 _ محمد بن محمد بن حسين بن عبدك . الشيخ الصالح ، شمس الدين ، أبو عبد الله الكنجي ، المحدث ، الصوفي ، نزيل بيت المقدس . سمع : أبا الحسن بن المقير ، وأبا الحسن السخاوي ، وأبا عمرو بن الصلاح ، وأبا إسحاق الخشوعي ، وعبد العزيز بن أمية ، وجماعة بدمشق . وعبد الوهاب بن رواح ، وفخر القضاة ابن الجباب ، وسبط السلفي ونبا بن هجام ، وجماعة بمصر . وأبا القاسم بن رواحة ، وأبا الحجاج بن خليل بحلب . PageV13P0082(@)(@@) والمؤتمن بن قميرة ، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي ، وأخاه محمدا ، وعبد الله بن عمر البندنيجي ، وعبد القادر بن الحسين البندنيجي ، وفضل الله بن عبد الرزاق ، ومحمد بن علي بن بقاء السباك ، ومحمد بن الخضري ببغداد . والحسن بن عبد القاهر الشهرزوري الحاكم ، وغيره بالموصل . وسرايا بن معالي ، وإبراهيم بن أبي الحسن الزيات بحران . وخرج لنفسه معجما . وحدث بدمشق والقدس . وكان عريا من العربية ، قليل البضاعة في الحديث . وكان كثير الأسفار والتطواف . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وغيرهم وتوفي في رجب ببيت المقدس . كتب إلي بمروياته . 131 _ محمد بن مظفر بن محمد . الثقفي ، تاج الدين بن زين الدين الحموي ، الشافعي . من أعيان المدرسين بحماة . رأيت وفاته بعد الثمانين وستمائة ، وهو في عشر السبعين ، وأظنه 
ms10244	 والد المقتول بمصر بعد السبعمائة على الزندقة . 132 _ محمد بن مسعود بن أبي الفضل . بدر الدين الفارقي . شيخ معمر ، كتب في الإجازات . وذكر أن مولده بميافارقين سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . PageV13P0083(@)(@@) مات في جمادى الآخرة . فإن كان قد ضبط مولده فقد عاش مائة وأربع سنين . 133 _ محمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان . الشيخ رشيد الدين ، أبو عبد الله بن محمد العامري ، الدمشقي . سمع " صحيح مسلم " وكتاب " دلائل النبوة " من أبي القاسم ابن الحرستاني ، وحدث بهما . وروى " جزء الأنصاري " عن الكندي ، و " الأربعين السباعيات " عن أبي الفتوح البكري ، وأجاز له جماعة . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : كان شيخا مستورا ، عمر وانتفع به ، وحدث بكثير من مسموعاته . قلت : روى عنه : هو ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والبرزالي ، والناس . ومات في ذي الحجة . وكان فراشا بالمجاهدية . 134 _ محمد بن عبد الله . الجواديكي ، الحلبي ، الزاهد . كان فقيرا ، صالحا ، كبير القدر ، مشهورا بين الفقراء بالفتوة والخدمة ودماثة الأخلاق . وكان محبا للعزلة ، كثير الصمت والرياضة ، حسن النزاهة . وهو من بيت إمرة وحشمة ، أقام بدمشق في أواخر عمره ، وحصل له طرف فالج . وكان مقيما بمقصورة الحلبيين من الجامع ، وبها توفي في ثاني ربيع الأول ، وشيعه الخلق . وكان من أبناء الثمانين ، رحمه اله تعالى . PageV13P0084(@)(@@) 135 _ محمود بن أحمد بن منقذ . الأجل الرئيس جلال الدين . توفي في ذي الحجة . وقد روى عن أبي القاسم بن صصرى . 136 _ مسافر بن عبد الرحمن . البطائحي ، الأحمدي . كان في شبوبيته يأكل الحيات ، ويدخل الأفرنة . وطال عمره حتى أنه جاوز المائة فيما قيل . وأظنه تاب من أكل الحيات ودخول النار ، وأقبل على شأنه . توفي في شعبان . - حرف النون - 137 _ ندى بن سعد الله . الشرف العرضي ، التاجر . توفي في جمادى الأولى بدمشق . 138 _ نصر الله بن طلائع بن حمدان . العسقلاني البزار . روى عن : علي بن إسماعيل بن جبارة ، وابن منقذ . ومات بمصر في ذي الحجة . 139 _ نصر الله بن علي بن سني الدولة . العدل ، ناصر الدين الدمشقي . روى شيئا يسيرا . وهو والد شيخنا محمد . توفي في رجب . سمع من عمه قاضي القضاة 
ms10245	 أبي البركات . - حرف الياء - 140 _ يحيى بن أحمد بن سالم . العدل ، زين الدين ابن السلالمي ، الخشاب . توفي بدمشق في رجب . سمع من : ابن مسلمة . وكان من عدول القيامة إلى أن مات . 141 _ يحيى . PageV13P0085(@)(@@) الصدر الكبير ، الجليل ، أبو المحامد ، محيي الدين ابن الشيخ شمس الدين إبراهيم بن أبي الفضائل ، الخالدي ، المخزومي ، السيبي . قال ابن الفوطي : اتفق له ما لم يتفق لأحد من الاتصال بالسيدة باب جوهر بنت المستعصم ، وكان هولاوو لما غلب بعث بها إلى أخيه منكوتمرقان ، فدخل بها بتركستان ، وأولدها عبد العزيز وعبد الحق ، وانقرضا ، ونقلها إلى وطنها سنة إحدى وسبعين . وكان قد ورد محيي الدين بزاعة ، فاجتمع بالأمير مبارك بن المستعصم مع والده شمس الدين ، فكتب عنهما بإملائه مشيخة هي عند أخيه مولانا كمال الدين مسافر ابن شيخنا شمس الدين . سمع من جده رشيد الدين ، ومات في رجب . 142 _ يحيى بن علي بن سعيد . الصدر الكبير ، محيي الدين ، أبو الفضل التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . رئيس محتشم ، فاضل ، تارك للولايات والمناصب ، محب للحديث وأهله . له نظم وأدب . ولد سنة أربع عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي محمد ابن قدامة ، وأبي المجد القزويني ، وزين الأمناء بن عساكر ، وأبي إسحاق الكاشغري . PageV13P0086(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، والشيخ على الموصلي ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق كثير . وقد رأيته ، وأجاز لي مروياته . وتوفي في الثامن والعشرين من شوال . 143 _ يحيى بن علي بن أبي طالب بن أبي عبد الله بن هبة الله بن الحسن بن علي بن طاهر بن الحسين بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم . العدل ، محيي الدين ، أبو المفضل العلوي ، الحسيني ، الموسوي ، النسيب ، الدمشقي ، أخو الشريف المعمر موسى بن علي . ولد في رمضان سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : السراج ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وعلي بن سليمان بن إيداس . وحدث . وتوفي في تاسع جمادى الآخرة ودفن بمقابر الصوفية . روى عنه : أبو محمد البرزالي . 144 _ يحيى بن علي بن مكي . الحربي ، الزيلعي . سمع : ابن عماد ، والهمذاني . ومات 
ms10246	 في جمادى الأولى . 145 _ يعقوب بن فضل بن طرخان . الشريف الجعفري ، الفقيه . يروي عن الحافظ الضياء . توفي في جمادى الأولى . وكان رجلا صالحا حنبليا ، متبعا للآثار . 146 _ يوسف بن جامع بن أبي البركات . PageV13P0087(@)(@@) العلامة ، المقرىء ، أبو إسحاق القفصي ، الحنبلي ، الضرير . مقرىء بغداد . كان عارفا باللغة والنحو ، بصيرا بعلل القراءآت ، متصدرا لإقرائها . وقد سمع الحديث من : عمر بن عبد العزيز بن الناقد ، وتاج النساء عجيبة . وقد دخل دمشق ومصر ، وأخذ من شيوخهما . وأخذ عنه : الفرضي ، والقلانسي . وقرأ عليه أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري ، وغيره . ومات في صفر . وله تصانيف في القراءآت . ولد سنة ست وستمائة . الكنى 147 _ أبو بكر . الملك العادل ، ابن صاحب الكرك ، الملك الناصر داود بن عيسى بن محمد بن أيوب . رئيس فاضل ، عاقل ، محتشم ، محبوب الصورة . روى عن : ابن اللتي . ومات في رمضان . 148 _ أبو بكر بن ممدود بن مثقال . الشيخ الصالح . قال ابن الخباز : توفي في خامس ذي الحجة بدمشق ، وكان من عباد الله الصالحين . أخرجت جنازته بالتهليل ، وكان يوما مشهودا . وعاش أكثر من مائة وأربع وعشرين سنة ، كذا قال ؛ وهو مجازف ، أعني النجم . * * * وفيها ولد : رفيقنا محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسي ، المحدث ، والشيخ جمال الدين بن جملة الشافعي ، PageV13P0088(@)(@@) وناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحكيم ، الصالحيون . ومحيي الدين عبد القادر ابن شيخنا أبي الحسين اليونيني في المحرم ، وعمر ابن الشيخ حسن بن أميلة بالمزة ، وأحمد ابن شيخنا إبراهيم بن أبي اليسر ، وتقي الدين سليمان بن مراجل الكاتب . سنة ثلاث وثمانين وستمائة - حرف الألف - 149 _ أحمد بن إبراهيم . الرئيس شمس الدين السعودي ، التاجر بقيسارية الشرب . توفي في رجب . واحق يوم وفاته . 150 _ أحمد بن براق بن طاهر . السوادي ، المؤذن بجبل قاسيون . روى عن : ابن اللتي ، والهمذاني . ومات في ثامن عشر رمضان . 151 _ أحمد بن محمد بن عبد الرحمن . التكريتي ، المعروف بواعظ تكريت . أحد الفقهاء بالبادرائية بدمشق . كان طريفا ، مطبوعا ، طيب المزاج ، كثير الهزل والسخف . له وعظ على طريق الهزل ، ونال بذلك وجاهة عند الرؤساء ، لاسيما 
ms10247	 الحلبيين في الأيام الناصرية . وكان يلوذ بالوجيه ابن سويد ويصحبه . وقد ضحك الملك الناصر مرة من خطبته ووعظه بحيث استلقى ، ووصله بجملة . ثم حسنت حاله في الآخرة ، وسرد الصوم . وكان كثير الصلاة ، وخلف ثلاثة آلاف درهم ، وذهب له ودائع عند التجار . PageV13P0089(@)(@@) 152 _ أحمد بن محمد بن عبد القادر . القاضي محيي الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ . وكان شابا فاضلا ، مدرسا . بقيت مدرستاه العمادية والدماغية على إخوته ،فناب عنهم الشيخ زين الدين الفارقي رعاية لأبيهم . 153 _ أحمد بن محمد بن النجيب . شهاب الدين الخلاطي ، صهر الشيخ أحمد إمام الكلاسة , سمع مع أولاده من ابن عبد الدائم ، وجماعة . 154 _ أحمد بن محمد بن منصور بن القاسم بن مختار . القاضي ، العلامة ، ناصر الدين ، ابن المنير الجذامي ، الجرواني ، الإسكندري ، المالكي ، قاضي الإسكندرية وعالمها ، وأخو شيخنا زين الدين علي . ولد سنة عشرين وستمائة . كان مع علومه له يد طولى في الأدب وفنونه ، وله مصنفات مفيدة . كنيته أبو العباس ابن الإمام العادل وجيه الدين أبي المعالي بن أبي علي . وقد ذكر أبوه في سنة ست وخمسين ، رحمه الله . ولناصر الدين " ديوان خطب " ، وله " تفسير حديث الإسراء " في مجلد ، على طريقة المتكلمين لا على طريقة السلف ، وله تفسير نفيس . وهو سبط الصاحب نجيب الدين أحمد بن فارس ، فالشيخ كمال الدين ابن فارس شيخ القراء خاله . PageV13P0090(@)(@@) وقد سمع الحديث من أبيه ، ومن : يوسف بن المخيلي ، وابن رواج ، وغيرهم . وكان لا يناظر تعظيما لفضيلته ، بل تورد الأسئلة بين يديه ، ثم يسمع ما يجيب فيها . وله تأليف على تراجم " البخاري " . وقد ولي قضاء الإسكندرية وخطابتها مرتين ، وقد درس بعدة مدارس . وقيل إن الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يقول : ديار مصر تفخر برجلين في طرفيها ، ابن المنير بالإسكندرية ، وابن دقيق العيد بقوص . وله خطبة خطب بها لما دخل هولاكو الشام . " الحمد لله الذي يرحم العيون إذا دمعت ، والقلوب إذا خشعت ، والنفوس إذا خضعت ، والعزائم إذا اجتمعت . الموجود إذا الأسباب انقطعت ، المقصود إذا الأبواب امتنعت ، اللطيف إذا صدمت الخطوب وصدعت . رب 
ms10248	 أقضية نزلت فما تقدمت حتى جاءت ألطاف دفعت ، فسبحان من وسعت رحمته كل شيء ، وحق لها إذا وسعت . وسعت إلى طاعته السموات والأرض حين قال { إئتيا طوعا أو كرها } فأطاعت وسمعت . PageV13P0091(@)(@@) أحمده لصفات بهرت ، وأشكره على نعم ظهرت ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة عن اليقين صدرت ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، بعثه والفتنة قد احتدت ، والحاجة قد اشتدت ، ويد الضلال قد امتدت ، وظلمات الظلم قد اسودت ، والجاهلية قد أخذت نهايتها ، وبلغت غايتها ، فجاء بمحمد صلى الله عليه [ وسلم ] ، فملك عنانها ، وكبت أعيانها , وظهرت آياته في الجبابرة ، فهلكت فرسانها ، وفي القياصرة فنكست صلبانها ، وفي الأكاسرة فصدعت إيوانها ، وأوضح على يده المحجة وأبانها ، صلى الله عليه وعلى آله فروع الأصل الطيب ، فما أثبتها شجرة وأكرم أغصانها . PageV13P0092(@)(@@) أيها الناس خافوا الله في ضمان وعده الوفي ، ولا تخافوا الخلق وإن كثروا ، فإن الخوف منهم شرك خفي ، ألا وإن من خاف الله . خاف منه كل شيء ، ومن لم يخف الله خاف من كل شيء , وإنما يخاف عز الربوبية من عرف من نفسه ذل العبودية ، والاثنان لا يجتمعان في القلب ، ولا تنعقد عليهما النية . فاختاروا لأنفسكم ، إما الله تعالى ، وإما هذه الدينا الدنية ، فمن كانت الدنيا أكبر همه لم يزل مهموما ، ومن كان زهرتها نصب عينه لم يزل مهزوما ، ومن كانت جدتها غاية وجده لم يزل معدما حتى يصير معدوما ، فالله الله عباد الله ، الاعتبار الاعتبار ، فأنتم السعداء إذا وعظتم بالأغيار ، أصلحوا ما فسد ، فإن الفساد مقدمة الدمار ، واسلكوا الجد تنجوا في الدنيا من العار ، وفي الآخرة من النار ، واتقوا الله ، وأصلحوا تفلحوا ، وسلموا تسلموا ، وعلى التوبة صمموا واعزموا ، فما أشقى من عقد التوبة بعد هذه العبر ثم حلها ، ألا وإن ذنبا بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها " . توفي ابن المنير في مستهل ربيع الأول بالثغر . 155 _ أحمد بن مرزوق بن أبي عمار . PageV13P0093(@)(@@) البجائي ، المغربي ، السلطان الدعي ، الذي قال : أنا ابن الواثق بالله أبي زكريا يحييى بن محمد بن يحييى بن 
ms10249	 عبد الواحد بن عمر الهنتاتي ؛ ويسمى الفضل . ومن خبره أنه سار في جيش ، وقصد تونس ، وتوثب على صاحبها المجاهد أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى الهنتاتي ، وظفر به ، فقبض عليه ، ثم ذبحه صبرا ،وغلب على إفريقية ، وتسمى بأمير المؤمنين ، وقام بالوقاحة ، وثم أمره ، وعرف الناس أنه زغل . وكان سيىء السيرة ، فانتدب له أبو حفص عمر بن يحيى أخو المجاهد المذكور ، وقام معه خلق كثير ، فخارت قوى الدعي ، واختفى ، فبويع أبو حفص ، ولقب بالمستنصر بالله المؤيد ، وظفر بالدعي ، وعذبه ، فأقر بأنه أحمد بن مرزوق ، وأنه كذب ، فمات تحت السياط . وكانت دولته دون العامين ، ولا أعلم متى هلك يقينا . 156 _ أحمد بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان . المغلي ، ويسمى بكوتا ، وقيل بكدوا ، صاحب العراق ، وخرسان ، وأذربيجان ، والجزيرة ، والروم . PageV13P0094(@)(@@) قيل إن سبب تسميته أحمد أن بعض مشايخ الأحمدية دخل النار قدام هولاكو ، وأحمد حينئذ طفل ، فأخذه الشيخ ودخل به النار ، فسماه أبواه أحمد ، ووهبه للأحمدية . ثم كانوا يغشونه ويحببون إليه الإسلام ، فأسلم وهو صبي ، ثم إنه جلس على تخت الملك بعد هلاك أبغا ومنكوتمر أخويه ، ومال إلى الإسلام ، ويسر له قرين صالح ، وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم في الرسلية إلى الشام ، وسعى في إصلاح ذات البين . ولم تطل أيام أحمد ، ومات شابا وله بضع وعشرون سنة ، وقام في الملك بعده أرغون بن أبغا ، وهو الذي قتله ، وكان أرغون بطرف خراسان يحفظها ، فلما مات أبوه وتملك أحمد أقبل أرغون في جيشه فعمل مصافا مع أحمد ، فانكسر جمع أحمد ، وجرت لهما أمول لا أجيء بها كما ينبغي ، فلعن الله ساعة التتر . قرأت بخط ابن الفوطي : قتل السلطان أحمد في جمادى الأولى . قلت : قتلوه بأن قصفوا صلبه ، فمات رحمه الله تعالى . 157 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم . العلامة شرف الدين البكري ، الزنجاني ،ثم الشيرازي . مات بشيراز . قاله الفوطي . PageV13P0095(@)(@@) وقال: قدم بغداد حاجا . صنف كتابا على طريقة " جامع الأصول " ، وحدث بمراغه وتبريز بكتاب " الأنوار اللمعة في الجمع بن الصحاح السبعة " تأليف تاج الدين الساوي . سمع منه : الصاحب شمس الدين 
ms10250	 الجويني ، وأولاده . 158 _ إسرائيل بن إسماعيل بن شقير . زكي الدين الدمشقي ، التاجر . شيخ حسن معمر ، قليل الرواية . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى . حمل عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في رمضان . 159 _ إسماعيل بن قايماز . الأمير ناصر الدين ابن الرومي ، الدمشقي . حدث عن الشرف الصابوني . ومات في جمادى الآخرة . وله خمس وستون سنة . - حرف الباء - 160 _ بكتوت . الأمير بدر الدين الششنكير . توفي بدمشق ، ودفن بتربة الشيخ سليمان الرقي . مات في شعبان . 161 _ بلال . عفيف الدين النفطي ، المقرىء ، الأسود . له سماع من السخاوي . وكان مقرئا بالظاهرية . وتوفي بمصر في ذي الحجة . - حرف الحاء - 162 _ الحسن ابن الصاحب الكبير الوزير فلك الدين عبد الرحمن بن هبة الله . المسيري ، قطب الدين . PageV13P0096(@)(@@) كان دمث الأخلاق ، حسن العشرة ، له معرفة بالتاريخ والأدب . وأمه بنت شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حموية . وخدم جنديا مدة ، ثم سكن بعلبك في سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وليس البقيار ، وخدم ببعلبك في الديوان . وولي مشيخة الخانقاه النجمية . توفي ببعلبك في رجب كهلا . روى عن : جده ، وكريمة ، وغيرهما . كتب عنه البرزالي بدمشق وبعلبك . 163 _ حليمة بنت أحمد بن منعة الغنوي . روت عن جعفر الهمذاني . وتوفيت في رمضان . - حرف الدال - 164 _ داوةد بن عبد القوي بن قاسم . العسقلاني ، الشافعي . شيخ مصري . حدث عن : عبد العزيز بن باقا ، وعلي بن مختار ، وجعفر الهمذاني ، والعلم ابن الصابوني . ومات في رجب . - حرف الراء - 165 _ رشيد الحبشي . مولى الصاحب جمال الدين عبد الرحمن بن محيي الدين يوسف ابن الجوزي . سمع : ابن بهروز ، وأبا بكر بن الخازن . وحدث . ومات في المحرم . - حرف الزاي - 166 _ الزكي سنقر البياني . من أعيان البيانية . عاش نيفا وتسعين سنة . 167 _ سنجر . الضيائي ، الصوفي ، البغدادي ، الحنبلي . عارف ، كبير القدر ، روى عن : عجيبة الباقدارية . PageV13P0097(@)(@@) روى عنه الفرضي ، وقال : يعرف بالشيخ عبد الله . عتقه ضياء الدين أحمد بن عبد العزيز بن دلف . توفي في جمادى الأولى . - حرف الشين - 168 _ شاهنشاه بن عبد الرزاق بن أحمد . العامرين ، الذهبي ، ناصر الدين . توفي في المحرم بقرية ، ونقل إلى قاسيون . روى عن : زين الأمناء . سمع منه 
ms10251	 : المزي ، والبرزالي . -حرف الطاء - 169_ طالب . أحد مشايخ الأحمدية بقصر حجاج . رجل صالح وقور ، يعلم السماع ، وله زبون وأصحاب ، رحمه الله تعالى . مات في صفر ، شيعه الخلق . - حرف العين - 170 _ عبد الله بن علي بن حبيب . الكاتب ، الأستاذ ، المجود ، زكي الدين . وحيد عصره في الخط ببغداد . مات في ربيع الآخر . أرخه ابن الفوطي . كان شيخا برباط . عاش سبعا وسبعين سنة . 171 _ عبد الله بن محمد بن عبد الله . القاضي ، الإمام ، معين الدين ، أبو محمد النكراوي ، المقرىء ، النحوي . ولد بالإسكندرية سنة أربع عشرة . قرأ بها القراءآت على مثل ابن عيسى ، والصفراوي . وصنف في القراءآت . وكان مشهورا بها . توفي فجأة في هذا العام . قاله ابن الخباز . PageV13P0098(@)(@@) 172_ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن سعادة . المحدث الشهير، جمال الدين ، أبو محمد العراقي ، المريمي ، من ذرية أم مريم . كان مقرئا ، محدثا ، بديع الخط . سمع من : عبد العزيز ابن البقال ، محيي الدين ابن الجوزي . ثم طلب بنفسه فأكثر . وقرأ وتعب . مات في ثامن ربيع الآخرة ببغداد سنة ثلاث كهلا . أجاز للشيخ صفي الدين عبد المؤمن . 173 _ عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدجي . مجد الدين ، أبو الفضل الموصلي ، الحنفي ، الفقيه ، إمام ، عالم ، مصنف . له أصحاب وحلقة أشغال . سمع : أبا حفص بن طبرزد ، ومسمار بن العويس . كتب عنه : أبو العلاء الفرضي وأثنى عليه ، وقال : توفي في سابع المحرم . وسمعت بقراءة القلانسي " عمل يوم وليلة " لابن السني ، بسماعه سنة ست وستمائة من مجد الدين محمد بن محمد الكرابيسي ، عن عبد الرزاق القوساني . وكان مولده في شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، ودفن بمشهد أبي حنيفة ببغداد . وكان يوما مشهودا . PageV13P0099(@)(@@) قال ابن الفوطي : مات في العشرين من المحرم . وكان عالما بالفقه والخلاف والأصول ، سمع الكثير في صباه ، وألحق الأحفاد بالأجداد ، وكان صبورا على السماع . ولي قضاء الكوفة . ثم فوض إليه تدريس مشهد الإمام أبي حنيفة ، فكان على ذلك إلى أن توفي . سمع " البخاري " من أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي ، وابن روزبة , وله إجازة من المؤيد الطوسي 
ms10252	 ، وزينب الشعرية . وسمعنا منه " جامع الأصول " ، بإجازته من مصنفه مجد الدين . وكان كثير المحفوظ قد سافر إلى الشام . وقرأ على أبي عمرو بن الحاجب ، ومحيي الدين ابن العربي . 174 _ عبد الرحمن . رسول الملك أحمد بن هولاكو . PageV13P0100(@)(@@) قرأت بخط قطب الدين ابن الفقيه : حدثني عبد الله الموصلي ، الصوفي ، وكان ممن قدم معه ، أن عبد الرحمن كان من ممالك الخليفة المستعصم بالله ، وكان اسمه قراجا ، فلما أخذت بغداد تزهد وتسمى بعبد الرحمن ، واتصل بالملك أحمد وعظم عنده إلى الغاية ، بحيث كان ينزل إلى زيارته ، وإذا شاهده ترجل ثم قبل يده ، وامتثل جميع ما يشيره به . وكان جميع ما يصدر عن الملك من الخير بطريقه ، فأشار علي أن يتفق مع الملك المنصور وتجتمع كلمتهم ، فندبه لذلك ، وسير معه جماعة كثيرة من المغول والأعيان فحضر إلى دمشق في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ، وأقام بمن معه في دار رضوان ، ورتب لهم من الإقامات ما لا مزيد عليه ، وبولغ في خدمتهم . وقدم السلطان إلى الشام ، فعند وصوله بلغه قتل أحمد ، وتملك أرغون بعده ، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا ، وسمع رسالته ، ثم أخبره بقتل مرسله . ثم اختصر أكثر رواتبهم ، وقرر لهم قدر الكفاية . فلما كان في آخر رمضان توفي عبد الرحمن ، ودفن بسفح قاسيون وقد نيف على الستين ، وبقي من كان معه على حالهم ، وتطاول بهم الإعتقال ، وأهمل جانبهم بالكلية ، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس ، PageV13P0101(@)(@@) فعمل النجم يحيى شعرا بعث به إلى ملك الأمراء حسام الدين . فمنه : أولى بسجنك أن يحيط ويحتوي صيد الملوك وأفخر العظماء منا قدر فراشى وحداد ونفاط وخربندا إلى سقاء خدموا رسولا ما لهم علم بما يخفي وما يبدي من الأشياء م يتبعوا الشيخ الرسول ديانة وطلاب علم واغتنام وعاء بل رغبة في نيل ما يتصدق ال سلطان من كرم وفيض عطاء ويؤملون فواضلا تأتيه من لحم وفاكهة ومن حلواء نفروا من الكفار والتجأوا إلى الإسلام واتبعوا سبيل نجاء أيقابلون بطول سجن دائما وتحسر ومجاعة وعناء أخبارهم مقطوعة فكأنهم موتى 
ms10253	 وهم في صورة الأحياء إن كان خيرا قد مضى أو كان شرا قد أمنت عواقب ، الأسواء وإذا قطعت الرأس من بشر فلا تحفل بما تبقى من الأعضاء في أبيات . فلما سمعها أطلق معظمهم ، وبقي في الاعتقال نفرين ثلاثة ، قيل إن صاحب ماردين أشار بإبقائهم . PageV13P0102(@)(@@) وكان عبد الرحمن مقاصده جميلة ، وظاهره وباطنه منصرف إلى نصرة الإسلام واجتماع الكلمة . وله عدة سفرات إلى مصر والشام والحجاز ، ولما قدم في الرسلية كانوا يسيرون في الليل . وكان يعرف السحر والسيمياء ، وبهذا انفعل له الملك أحمد . ورأيت في تاريخ أنه كان روميا من فراشي السدة ، وأخذ من الدور , وقت الكائنة جوهرا نفيسا ، وأسر فسلم له الجوهر ، ثم صار من فراشي القان ، ثم تزهد وتنمس وتخشع ، وطمر الجوهر ، وصار إلى الموصل ، فاتصل بعز الدين إيبك أحد نواب القان ، وكان مهووسا بالكيمياء ، فربطه عبد الرحمن وسار معه إلى أبغا ، ودخل ، فقال عبد الرحمن لأبغا : إني رأيت في النوم في مكان كذا وكذا جوهرا مدفونا . فبعث معه جماعة ، فقال لهم : احفروا هنا . فحفروا فوجدوا ذلك . فخضع له أبغا واحترمه . ثم ربطه بأمر الجن والشعبذة ، ثم إنه عمل خاتمين نفيسين على هيئة واحدة ، فاظهر الواحد وأعطاه لأبغا ، ففرح به ، وقال له : إن رميته في هذا البحر أنا أخرجه لك . فرماه . فال : اصبر إلى غد . PageV13P0103(@)(@@) ثم عمل هيئة سمكة خشب مجوفة ، وملأها ملحا مع الخاتم الآخر ، وأتاه بالسمكة وقال لك هذه تأتي بالخاتم . رماها في البحر فغرقت ساعتين ، فتحلل الملح فشافت السمكة فاصطادها ، ففتح أبغا فمها فإذا الخاتم ، فانبهر لذلك ، واعتقد في عبد الرحمن ، فاخذ رصاصة أخفاها في بطن السمكة فغاصت . وخضع له الملك أحمد أيضا ، وحسن إسلامه بسببه . 175 _ عبد الرحيم بن ريان . السندي . روى عن : أبي جعفر السندي ، وغيره . مات ببغداد . 176 _ عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان . القاضي ، نجم الدين الجهني ، الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن البارزي ، قاضي حماة ، وأبو قاضيها شرف الدين هبة الله . ولد بحماة سنة ثمان وستمائة . وحدث عن 
ms10254	 : موسى بن الشيخ عبد القادر . وسمع منه : ابنه ، والحافظ أبو العباس بن الظاهري ، وولده أبو عمرو عز الدين ، والبدر أبوعبد الله النحوي ، وجماعة . وكان إماما ، فاضلا ، فقيها ، أصوليا ، أديبا ، شاعرا ، له خبرة بالعقليات ، ونظر في الفنون . وقد سمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وغيره . PageV13P0104(@)(@@) وسماعه من موسى بدمشق . وقد حكم بحماة قديما بحكم النيابة عن والده ، ثم ولي بعده ، ولم يأخذ على القضاء رزقا ، وعزل عن القضاء قبل موته بأعوام ، وكان مشكورا في أحكامه ، وافر الديانة محبا للفقراء والصالحين كولده . درس وأفتى وصنف ، وأشغل مدة . وأخرج له الأصحاب في المذهب . وله شعر رائق ، فمنه . إذا شمت من تلقاء أرضكم برقا فلا أضلعي تهدأ ولا أدمعي ترقا وإن ناح فوق البان وزق حمائم سحيرا فنوحي في الدجى علم الورقا فرقوا لقلب في ضرام غرامه حريق وأجفان بأدمعها غرقا سميري من سعد خذا نحو أرضهم يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا وعوجا على أفق توشح شيحه بطيب الشذا المكي أكرم به أفقا فإن به المغنى الذي تبرأ به وذكره يستشفى لقلبي ويسترقا ومن دونه عرب يرون نفوس من يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا بأيديهم بيض بها الموت أحمر وسمر لدى هيجائهم تحمل الرزقا وقولا محبا بالشآم غدا لقى لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقى تعلقكم في عنفوان شبابه ولم يسل عن ذاك الغرام وقد أبقى وكان يمني النفس بالقرب فاغتدا بلا أمل إذا لا يؤمل أن يبقا PageV13P0105(@)(@@) عليكم سلام الله أما ودادكم فباق وأما البعد عنكم فما أبقى ثم خرج إلى مدح النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة ، يقول فيها : رقيقكم مملوككم عبد ودكم قصارى مناه أن تديموا له الرقا يلوذ بذا القبر الذي قد حواكم إذا ما نجا أهل السعادة أن يشقا أجرني فإني قد أحاطت بساحتي ذنوب لأثقال الرواسي غدت طبقا وله ، وكتب بها إلى الملك المنصور محمد : في الشباب وها مشيبي أكاد أحل منه اليوم رمسا فراع لحرمتي عهدا قديما وما بالعهد من قدم فينسى أنشدني أبو عبد الله محمد 
ms10255	 بن يعقوب النحوي أن أبا محمد بن البارزي أنشده لنفسه في القلم : ومثقف للخط يحكي فعله سمر القنا لكن هذا أصفر في رأسه المسود إن أجرده في المبيض للاعداء موت أحمر توجه القاضي نجم الدين ليحج في سنة ثلاث ، فأدركته المنية في ذي القعدة بتبوك ، فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع ، رحمه الله . وكتب الدمياطي عن محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، عنه . 177 _ عبد العزيز بن مظفر . الصدر ، عز الدني الدمشقي . اتصل بخدمة الملك الناصر فأحبه وحظي عنده . PageV13P0106(@)(@@) وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، مليح العشرة ، ظاهر الحشمة . توفي في أول السنة بدمشق . 178 _ عبد القادر بن خلف بن سلامش البغدادي . سمع من : نصر بن عبد الرزاق الجيلي. حدث عنه الفرضي ، وقال : مات رحمه الله في ذي القعدة . 179 _ عبد الملك . الملك السعيد ، فتح الدين ، أبو محمد بن السلطان الملك الصالح أبي الحسن إسماعيل ابن العدل. رأيته ، وكان شكلا مليحا ، مزرعا بالشيب . وكان وافر التجمل ، دمث الأخلاق ، له حرمة في الدولة . وكان من أمراء الحلقة ، وهو والد الملك الكامل . سمع منه : البرزالي ، والطلبة وتوفي في ثالث رمضان ، ودفن بتربة جدته أم الصالح ، وشيعه الأمراء والأعيان . أتيت منزله وهو يأكل فأطعمني . 180 _ عبد الوهاب بن الحسين . القاضي أومحمد بن الفرات اللخمي ، الإسكندراني . شيخ فقيه ، معمر . ولد بالإسكندرية سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وكان يمكنه السماع من عبد الرحمن بن موقا ولا أعلم هل سمع منه أو لا . توفي في جمادى الآخرة. وقد تفرد بالإجازة من إسماعيل بن ياسين , وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي . PageV13P0107(@)(@@) 181 _ [ عطا ملك بن محمد بن محمد ، علاء الدين ، صاحب الديوان . . . ] . 182 _ علي بن الحسن بن معالي . الأديب ، فخر الدين ابن الباقلاني ، الشواوي ، الشاعر . عاش ثلاثا وثمانين سنة ، وله شعر كثير . 183 _ علي بن صالح . الحسني ، إمام المقام . ذكر في سنة إحدى . 185 _ علي بن يوسف ين جلون . الشيخ الصالح ، نور الدين الحراني ، التاجر . حدث بدمشق عن أبي الحسن بن روزبة . سمع منه : البرزالي ، والطلبة . توفي في جمادى الآخرة . 185 _ عمر بن محمد 
ms10256	 . نجم الدين الكريدي ، الشافعي . قاضي الصلت . توفي في المحرم . 186 _ عمر بن نصر . القاضي نجم الدين ، أبو حفص الأنصاري ، البيساني ، الشافعي . سمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والتقي بن ياسوية ، وجماعة . وتفقه وبرع في المذهب ، وأفتى ودرس ، وناب في القضاء بدمشق ودرس بالرواحية ، ثم ولي قضاء حلب مديدة . ومات في شوال رحمه الله تعالى . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . وولي بعده تدريس الرواحية ناصر الدين بن المقدسي الذي شنق . 187 _ عيسى بن مهنا . أمير عرب الشام ، وشيخ آل فضل ، الأمير شرف الدين . PageV13P0108(@)(@@) كان ذا منزلة عظيمة عند السلطان الملك المنصور ، وقد ملكه السلطان مدينة تدمر بحكم البيع ، وأورد عنه ثمنها . وكان كريم الأخلاق ، حسن الجوار ، مكفوف الشر يرجع إلى خير وعقل ورئاسة . ولم يكن أحد يضاهيه من ملوك العرب ، وله أثر صالح في يوم المصاف بحمص مع منكوتمر . وتوفي بعد الأمير أحمد بن حجي بأربعة أشهر ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب في يوم الجمعة تاسع ربيع الأول . وقام بالأمر بعده ولده الأمير حسام الدين مهنى ، فزادت حرمته ، وامتدت أيامه . - حرف الفاء - 188 _ فاطمة بنت الحافظ أبي القاسم علي ين الحافظ بهاء الدين أبي محمد القاسم ابن الحافظ الكبير محدث الشام أبي القاسم ابن عساكر . أم العرب الدمشقية ولدت سنة ثمان وتسعين . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وحنبل المكير ، وأبي الفتوح الجلاجلي ، وست الكتبة بنت الطراح ، وأبي اليمن الكندين . وأجاز لها : أبو جعفر الصيدلاني ، ومحمد بن الفاخر ، وأبو الفتوح أسعد العجلي ، وعدة من شيوخ خراسان والعراق وإصبهان . وكانت أصيلة ، جليلة ، عالية الإسناد ، معرفة في الحديث ، وسماعها من عمر وحنبل في الخامسة ، ولها في السادسة أيضا على عمر . PageV13P0109(@)(@@) روى عنها : الدمياطي ، وقطب الدين بن القسطلاني ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وابن الخباز ، وعلاء الدين ابن العطار ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، وطائفة سواهم . وأجازت لي مروياتها . وتوفيت في تاسع عشر شعبان . 189 _ فاطمة بنت محمد بن جامع بن باقي . نور الهدى التميمية ، وأمها بنت السيف الآمدي المتكلم . توفيت في المحرم . وقد روت عن ابن الزبيدي " جزء أبي 
ms10257	 الجهم " ، وعن ابن غسان الحمصي " جزء الفلكي " . وأظنها ماتت بمصر . - حرف القاف - 190 _ قراسنقر المعزي . الأمير الكبير ، شمس الدين . توفي ببيت لهيا في جمادى الآخرة . - حرف الميم - 191 _ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب . القاضي ، عماد الدين السروجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، ابن الرئيس شرف الدين . ولد سنة ثلاث عشرة . وسمع : أبا المجد القزويني ، وجده الصدر فخر الدين ، وأبا عبد الله بن الزبيدي . وولي نظر الجامع مرة ، ونظر الخزانة . وكان رئيسا محتشما ، متواضعا ، دينا . روى لنا عنه ابن العطار ، وغيره . ولي منه إجازة . وتوفي في ربيع الأول ببستانهم بالعقيبة . وهو والد الصاحب فخر الدين . PageV13P0110(@)(@@) 192 _ محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم بن عنان . الإمام ، المحدث ، المتقن ، شرف الدين ، أبو عبد الله الميدوي ، المصري ، النحوي . ولد بالقاهرة سنة إحدى عشر وستمائة . وسمع الكثير ، وكتب واشتغل . وكان من العلماء الاتقياء . توفي في صفر ، وشيعه الخلق إلى القرافة . سمع من : عبد العزيز بن باقا ، وابن رواح ، وابن الجميزي ، وطبقتهم وقد درس وأعاد . وكان خصيصا بالحافظ أبي محمد المنذري ، أكثر عنه . وولي خزن الكتب بالكاملية وطلب لمشيختها مدة ، فامتنع ، ثم وليها إلى أن مات . أخذ عنه : الحارثي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وقطب الدين ، وقال في " تاريخه " لمصر ، أبو عبد الله المقرىء ، المحدث ، النحوي ، كان من العلماء الأتقياء ، عارفا بالقراءآت والحديث والنحو . وكتب الكثير ، وكان سليم القلب ، ذا سمت وصلاح وهدى وخير ، على سمت السلف ، متصدرا للحديث طول نهاره بالمدرسة الكاملية . PageV13P0111(@)(@@) سمعت منه وانتفعت ببركته ، وقرأت عليه " الشاطبية " من حفظي ، بسماعه من أبي عبد الله القرطبي . وكان ثقة حجة . وكان له تلميذ يقرأ عليه الحديث ، فلما مات بكى وجعل يمرغ وجهه على رجليه ويقول : يا سيدي اطلبني من الله ، فإني لا أقدر أرى غيرك قاعدا مكانك . فاتفق أن مات التلميذ من الغد . قلت : كتب عنه شيخه الحافظ أبو علي البكري . قرأت ذلك في مجلد بخط البكري . 193 _ محمد بن إبراهيم بن محمد بن الأزهر . أبو عبد الله ابن الحافظ أبي إسحاق الصريفيني . من أولاد المحدثين . سمعه أبوه الكثير من 
ms10258	 الموفق عبد اللطيف بن يوسف ، وجماعة . ولم يكن من أهل العلم . وقد أخذ عنه بعض الطلبة . توفي في شعبان . وسمع " الصحيح " من ابن روزبة . مولده بمنبج في سنة عشرين وستمائة . 194 _ محمد بن باخل . الأمير ، شمس الدين الهكاري ، متولي الثغر الإسكندري . توفي في رجب بالإسكندرية ، وقد ذكره الحافظ قطب الدين في " تاريخه " فقال : محمد بن باخل بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن مرزبان الهكاري . PageV13P0112(@)(@@) إلى أن قال : كان صارما عادلا ، وله إلى الأدب . سمع جميع " سنن ابن ماجة " من الموفق عبد اللطيف بن يوسف ، و" مقامات الحريري " بحران . وخرج له الحافظ منصور بن سليم . أجاز لي مرارا . ومولده سنة عشرين وستمائة . قلت : مرت ترجمته . 195 _ محمد بن جبارة . الفقيه ، الإمام ، تقي الدين ، المقدسي ، الحنبلي . توفي في ذي الحجة بقاسيون . وهو محمد بن عبد المولى الزاهد العابد . سمع ببغداد من المؤتمن . وهو والد شهاب الدين المقرىء . 196 _ محمد بن الحسين بن الحسن . نظام الدين ، أبو عبد الله الداري ، الخليلي ، عم الصاحب فخر الدين . توفي بمصر في ربيع الأول ، وله إجازة من ابن المعطوش ، وابن الجوزي ، وجماعة . وسمع " السيرة النبوية " من ابن مجلي ؛ وعاش تسعين عاما . وكان تاجرا متمولا ، كثير البر . خرج له التقي عبيد مشيخة . سمع من ابن جبير . 197 _ محمد بن زنطار . أبو خطاب الأشرقي ، خادم الأثر بدار الحديث . روى " مسند الشافعي " ، عن ابن الزبيدي . ومات في صفر ، رحمه الله . 198 _ محمد بن الصلاح . العدل ، جمال الدين الحنفي ، الخشاب . PageV13P0113(@)(@@) كان من عدول القيمة بدمشق . توفي في شعبان . 199 _ محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم . الفقيه ، شمس الدين ، أبو عبد الله بن العلامة تاج الدين الفزاري ، الدمشقي ، الشافعي . توفي شابا في جمادى الآخرة . 200 _ محمد بن عبد العزيز بن يحيى . اللوري ، أخو الشيخ أبي إسحاق . سمع معه من الرشيد بن مسلمة . مات بسجلماسة . حج مرتين . 201 _ محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . قاضي القضاة ، عز الدين ، أبو المفاخر الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، المعروف بابن الصائغ . ولد سنة 
ms10259	 ثمان وعشرين وستمائة . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وأبي الحسن بن الجميزي ، وأبي الحجاج يوسف بن خليل ، وجماعة . وتفقه في صباه على جماعة . ولازم القاضي كمال الدين التفليسي ، وصار من أعيان أصحابه . ثم ولي تدريس الشامية مشاركا للقاضي شمس الدين ابن المقدسي ، بعد فصول جرت ، فلما حضر الصاحب بهاء الدين إلى دمشق استقل شمس الدين بالشامية وحده ، وولي عز الدين وكالة بيت المال ، ورفع الصاحب من قدره ونوه بذكره . PageV13P0114(@)(@@) ثم عمد إلى القاضي شمس الدين ابن خلكان فعزله بالقاضي عز الدين في سنة تسع وستين ، فباشر القضاء ، وظهرت منه نهضة وشهامة ، وقيام في الحق ودرء للباطل ، وحفظ الأوقات وأموال الأيتام والأشراف ، وتصدى لذلك ، فحمدت سيرته ، وأحبه الناس ، وأبغضه كل مريب ، وأعلا الله منار الشرع به . PageV13P0115(@)(@@) وكان ينطوي على ديانة وورع وخوف من الله تعالى ومعرفة تامة بالأحكام ، ولكنه كانت له بادرة من التوبيخ والمحاققة وكشف الأمور ، واطراح للرؤساء الذين يدخلون في العدالة بالرئاسة والجاه . فتعصبوا عليه ، وتكلموا فيه ، وتتبعوا غلطاته ، وتغير عليه الصاحب ، وما بقي يمكنه عزله لأنه بالغ في وصفه عند السلطان .ودام في القضاء إلى أول سنة سبع وسبعين ، فعزل وأعيد ابن خلكان ، ففرح بعزله خلق . وبقي على تدريس العذراوية ، فلما قدم السلطان الملك المنصور لغزوة حمص سنة ثمانين أعاده إلى القضاء ، وباشر في أوائل سنة ثمانين فعاد إلى عادته من إقامة الشرع وإسقاط الشهود المطعون فيهم ، والغض من الأعيان ، فربى له أعداء وخصوما ، فتضافروا عليه وسعوا فيه ، وأتقنوا قضيته ، فلما قدم السلطان دمشق في رجب سنة اثنتين وثمانين سعوا فيه ، فامتحن ، فجاءه رسول إلى الجامع وقد جاء إلى صلاة الجمعة ، فأخذه إلى القلعة ، فقال له المشد بدر الدين الأقرعي : قد أمر السلطان أن تجلس في مسجد الخيالة . ففعل ولم يمكن من صلاة الجمعة ، وذلك بسبب محضر أثبته تاج الدين عبد القادر بن السنجاري عليه بحلب ، بمبلغ مائة ألف دينار ، وأنها عنده من جهة PageV13P0116(@)(@@) الشرف ابن الإسكاف كانت للخادم ريحان الخليفتي . ثم إن المشد أحضر النظام ابن 
ms10260	 الحصيري نائب القاضي حسام الدين الحنفي ،فنفذ المحضر ، وأمضى حكم قاضي سرمين ابن الأستاذ به ، وذهب الناس إلى القاضي يتوجعون له ، وبقي حكم نائبه شمس الدين عبد الواسع الأبهري يحكم . فلما كان في اليوم الثالث منع من الحكم ، ومنع الناس من الدخول إليه إلا أقاربه ، وولي القضاء بهاء الدين ابن الزكي . ثم نبغ آخر ، وزعم أن حياصة مجوهرة وعصابة بقيمة خمسة وعشرين ألف دينار كانت عند العماد بن محيي الدين ابن العربي للملك الصالح إسماعيل ابن صاحب حمص ، وانتقلت إلى القاضي عز الدين ، ووكلوا علاء الدين علي ابن السكاكري للملك الزاهر ، وبقية ورثة الصالح وذكروا أن الشهود كمال الدين ابن النجار والجمال أحمد بن أبي بكر الحموي . ثم توقف ابن النجار واقتحم الشهادة الجمال وغيره ، ثم قالوا للقاضي : هذه القضية قد ثبتت عليك ، والأخرى في مظنة الإثبات ولم يبق إلا أن تحمل المال . PageV13P0117(@)(@@) فلما كان في اليوم الخامس من اعتقاله أظهروا قضية ثالثة ، وهو أن ناصر الدين محمد ابن ملك الأمراء عز الدين أيدمر أودع عنده مبلغا كثيرا ، فحاء المشد وسأله فقال : أحضر المبلغ إلي لأستودعه ، فلم أفعل ، واسألوا الأمير بدر الدين أمير مجلس فإنه الذي أحضر المبلغ . فخرج المشد وسأل أمير مجلس ، فصدق ما قاله القاضي ، فلما كان اليوم السابع طلب المشد لناضر الدين ابن اخي القاضي وقال : تكتب لي أسماء جميع أملاككم . وهدده فكتب ذلك . فلما كان يوم الجمعة أدى الشهود عند حسام الدين الحنفي ، وهم الجمال الحموي ، بعد أن شهد عليه الشيخ تاج الدين ، وأخوه الشيخ شرف الدين ، وغيرهما ، أنه لا علم له بهذه القضية ، وشهد الشهاب غازي الأميني ، والغرس البياني ، فاستفسرهم القاضي حسام الدين فتواقح بعضهم . وكان الجمال من شيوخ المحدثين ، فأهانه المحدثون ، وتواصوا أن لا يسمعوا عليه بعدها . PageV13P0118(@)(@@) ثم عمل المشد بداره مجلسا للحياصة ، فحضر طائفة ممن يبغض ابن الصائغ ، منهم : ناظر الصحبة ابن الواسطي ، والوكيل ابن السكاكري ، وحضر القاضي حسام الدين ، ومحيي الدين ابن النحاس ، ورشيد الدين سعيد ، وأحضر ناصر الدين ابن أخي القاضي 
ms10261	 فقيل : قد أدى الشهود فهل لكم دافع . فأحضر النجم السبتي ، والمجد محمود ، فشهدا عند حسام الدين على القاضي عز الدين بإسقاط ابن الحموي ، وحضر الشيخ علي الموصلي ، والوجيه السبتي فشهدا على إقرار ابن الحموي أنه لا يعلم هذه القضية ، فبدر ابن السكاكري وقال على لسان القاضي إنه لا يرى ذلك دافعا . فكتب بذلك صورة مجلس ، وأمهلوا ليحضروا دافعا . ثم طلب القاضي عز الدين من السلطان أن يحضر بنفسه ، ويتكلم مع خصمه من غير توكيل منهما في مجلس يعقد . فأجيب إلى ذلك ، وعقد المجلس بمحضر القضاة الأربعة ، والشيخ تاج الدين ، والشيخ محيي الدين ابن النحاس ، وزين الدين الفارقي ، وشمس الدين ابن الصدر سليمان ، والقاضي عز الدين المذكور ، فقال ابن السكاكري ، وأشار إلى حسام الدين : أسألكم الحكم بما ثبت لموكلي . PageV13P0119(@)(@@) فقال القاضي عز الدين : أنا سألت السلطان أن يحضر معي خصمي : فطلبوا الملك الزاهر فتغيب ، فأحضروا ولده الملك الأوحد ، ثم قرىء المحضر ، فقال القاضي عز الدين للأوحد : أنا أحلفك بأنك ما تعلم أن شهودك شهود زور . فقال : أنا أصبو عن هذه القضية . ونكل . وقال عز الدين أيضا : أنا أطلب من الشهود تعيين الحياصة والعصابة وكم فيهما من جوهر وبلخش ، فأفتى بعضهم بلزوم التعيين ، وتوقف بعضهم فقال القاضي حسام الدين : أنا أكشف هذا ، وأسأل أصحابنا ، فإن التعيين يختلف باختلاف الأجناس . وأحضروا في المجلس فحضر ابن السنجاري ، فقرىء وادعى بمضمونه وكيل بيت المال زين الدين على القاضي ، فقال : لي دوافع ، منها أن ابن السنجاري عدوي ، ومنها أن ابن الحصيري حكم علي من غير حضوري ولا حضور وكيلي . فطلب ابن الحصيري فلم يتفق حضوره ، وانفصل المجلس . PageV13P0120(@)(@@) ثم اجتمعوا بدار الحديث ، وأحضر ابن الحصيري ، فقام عليه الحنفية وقالوا : حكمك لا يصح . فقال : ليس حكمي بباطل ، ولكنه لا يلزم الخصم . وبحثوا في ذلك ، فأحضر كتبا ونقولا . وقال عز الدين : لي بينة تشهد بعداوة ابن السنجاري . فقال : أثبت ذلك يا مولانا ، وعليك المهلة ثلاثة أيام . طلب ابن السكاكري الحكم من الحنفي على عادته وجرأته ، فأخرج القاضي عز الدين 
ms10262	 فتاوى الفقهاء أن الدعوى من أصلها باطلة ، إذ كانت مجهولة . فأفتى بذلك من حضر المجلس . فقال المشد للقاضي . ما تحكم . فقال : لا والله لا أحكم في هذه القضية . وقام منزعجا ، وانحلت القضية فكتب بذلك صورة بمجلس . ثم بعد أيام قال المشد للقاضي عز الدين : أيش المعمول ! قال : تصلي ركعتين في الليل ، وتدعوا الله أن يكشف لك أمري ، ومهما خطر لك بعد ذلك فافعل . PageV13P0121(@)(@@) ثم سعى نائب السلطنة حسام الدين طرنطاي ، ولاجين ، وعلم الدين الدواداري ، وبينوا للسلطان أن القاضي ما ثبت عليه شيء . وظهر أيضا أن ريحان الخليفتي توفي سنة أربع وخمسين ، وأن المحضر يتضمن أن ريحان سير الوديعة إلى الإسكاف في أواخر سنة ست وخمسين . ثم قدم تجار واجتمعوا بطرنطاي ، وعرفوه : أن ريحان مات وعليه دين نحو اثني عش ألف دينا ر وفاها عنه الخليفة ، ونحن ما رأينا هذا القاضي ، ولا لنا معه غرض . فأمر السلطان بإطلاقه مكرما ، فنزل من القلعة ، وزار شيخ دار الحديث ، وعطف إلى ملك الأمراء لاجين فسلم عليه بدار السعادة ، ثم مضى إلى دار القاضي بهاء الدين الذي ولي بعده ، فسلم عليه . ثم أقام بمنزله بدرب النقاش . وطلع بعد أيام إلى بستانه بحمص ، وبه مات إلى رحمة الله وعند موته توضأ وصلى ، وجمع أهله وقال : هللوا معي . فبقي لحظة يهلل ، وعبر إلى الله تعالى ، وكان آخر قوله : لا إله إلا الله . توفي ، رحمه الله ، في تاسع ربيع الآخر ، وله خمس وخمسون سنة . وكان رحمه الله لا يفصح بالراء . 202 _ محمد بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي . PageV13P0122(@)(@@) الإمام ، الزاهد ، الصالح ، الفقيه ، المتقن ، تقي الدين المقدسي ، والد شيخنا الشهاب المقرىء . سمع ببغداد من هذه الطبقة أبي الحسن القطيعي ، وجماعة . وكان يتعاسر بالتحديث . وسمع بدمشق من أبي القاسم بن صصرى . توفي في ذي الحجة . 203 _ محمد بن علي بن أحمد . أبو محمد الواعظ ، ويلقب بالمهدي ، خطيب جامع المنصور . سمع محيي الدين ابن الجوزي ، وغيره . 204 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان . القاضي بهاء الدين ، أبو عبد 
ms10263	 الله الإربلي ، الشافعي ، قاضي بعلبك ، أخو قاضي القضاة شمس الدين . ولد بإربل سنة ثلاث وستمائة . وسمع " صحيح البخاري " من أبي جعفر ابن مكرم كأخيه ، وحدث . سمع منه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وجماعة . وهو والد النجم ابن خلكان صاحب الفيض والخيل الشيطاني . قدم الشام وهو شاب ، فاشتغل وحصل . ذكره قطب الدين في " تاريخه " فقال : كان رجلا معدوم النظير في كثير من أوصافه عند التواضع المفرط ، ولين الكلمة ، ورقة القلب ، وسلامة الصدر ، وحسن العقيدة في الصالحين ، وعدم الإلتفات إلى الدنيا . ولي قضاء بعلبك إلى حين وفاته . PageV13P0123(@)(@@) قال : ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجامكية والجراية إلا قوته لا غير . ولا يسأل عما عدا ذلك . وأما بشره وتلقيه بالترحيب فخارج عن الوصف . ومات ولم يخلف درهما ولا دينارا ، وعليه جملة من الدين ، فأبيعت كتبه في دينه . ومن وقت وفاة أخيه حزن عليه ، ولم يكن يرقأ في غالب أوقاته من خزنه عليه . توفي في الثامن والعشرين من رجب . ودفن في تربة الزاهد عبد الله اليونيني . 205 _ محمد بن محمد بن بشارة . المحدث ، شمس الدين الكلابي ، الدمشقي . أحد طلبة الحديث . توفي شابا إلى رحمة الله في شعبان . وخطه معروف في الطباق . 206 _ محمد بن محمد بن رمضان . شرف الدين الأنصاري ، الدمشقي . توف في شعبان . 207 _ محمد بن محمد بن محمد . الوزير الكبير ، شمس الدين ، أبو المكارم الجويني . وزير الدولة التتارية والحاكم في المغول . نفذت أقلامه في الأقاليم ، وله رسائل وأشعار . وقد ذكره ابن الفوطي مستقصى في " معجم الألقاب " وقال : قتل بنواحي أبهر بعد أن كتب وصيته بيده . سمعنا من لفظه قصائد بتبريز . وقتل في رابع شعبان . 208 _ محمد بن محمد بن يحيى . نجم الدين الكلبي ، السبتي ، العدل . PageV13P0124(@)(@@) ولد ستة عشر وستمائة . وقدم مصر بعد الثلاثين فسمع من : أبي الخطاب الكلبي الحافظ . وبدمشق من : ابن اللتي ، والسخاوي ، وكريمة ، وجماعة . وعني بالرواية . وله جموع وتخاريج يسيرة . وكان صدوقا ، خيرا . كتب عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . وتوفي في جمادى الأولى . لنا منه إجازة . 209 _ محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن 
ms10264	 شاهنشاه بن أيوب بن شاذي . صاحب حماة ، وابن ملوكها ، الملك المنصور أبو المعالي ناصر الدين ابن الملك المظفر تقي الدين بن المنصور ؛ ملك حماة والمعرة بعد والده سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، وعمره عشر سنين وأيام رعاية لأمه الصاحبة غازية بنت السلطان الملك الكامل . وقام بتدبير دولته أمه وسيف الدين طغرلبك أستاذ الدار ، وشيخ الشيوخ عبد العزيز . وكان فيه كرم ، وحسن عشرة ، لكنه لعاب ، منهمك على اللهو وغير ذلك ، سامحه الله . وتملك بعده ابنه . 210 _ محمد بن موسى بن النعمان . الشيخ القدوة ، أبو عبد الله ، المزالي التلمساني ، وقيل الفاسي ، المغربي . PageV13P0125(@)(@@) ولد سنة ست أو سبع وستمائة بتلمسان . وقدم الإسكندرية ، فسمع بها من : محمد بن عماد الحراني ، وأبا القاسم عبد الرحمن الصفراوي ، وأبا الفضل الهمداني . وبمصر من : عبد الرحيم بن الطفيل ، وأبي الحسن بن المقير ، وأبي الحسن بن الصابوني . وكان فقيها مالكيا ، زاهدا عابدا ، عارفا ، إلا أنه كان متغاليا في أشعريته . توفي بمصر في تاسع رمضان ، وشيعه الخلائق . وكان يوما مشهودا . ومن شعره . أتطمع أن ترى ليلى بعين وقد نظرت إلى حسن سواها سواها لا يروق الطرف حسنا وأوصاف لها زانت حماها أتنظرها بعين بعد عين فتلك العين تمنعها قذاها قذاها إن أردت يزول عنها فغير العين دهرك لا تراها وقيل : إنه كان يحفظ " سيبويه " . روى عنه : ابن نباتة ، والقطب عبد الكريم ، وعدة . 211 _ محمد الشمس السراب . السقطي . توفي في رجب ، ودفن ببستانه بالربوة ، وخلف ولدين يونسيه . 212 _ المبارك بن المبارك بن عبد الحكيم . البارع ، شمس الدين ، أبو منصور بن الصباغ . طبيب المستنصرية . كان ماهرا في الصناعة ، له تصانيف . PageV13P0126(@)(@@) وقد ناهز المائة ونيف عليها ، قاله ابن الفوطي ، متمتعا بسمعه وبصره . مات في المحرم . 213 _ محاسن بن الحسن بن عبد الله . نجيب الدين ، أبو الفضل السلمي . شيخ معمر ، كان يمكنه السماع من الخشوعي ، ونحوه فإنه ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وروى عن : أبي القاسم بن الحرستاني بالإجازة ؛ سمع منه : علم الدين ، وغيره . وتوفي بنواحي أذرعات في رجب إن شاء الله . وقد أجاز لي . 214 _ مظفر بن أبي بكر 
ms10265	 بن مظفر . العلامة ، تقي الدين الجوسقي ، مدرس الحنابلة بالبشيرية . كان إماما ، مناظرا ، خلافيا ، كبير القدر . حدث عن ابن السباك . مات في ربيع الأول ، وله سبعون سنة . وكان رئيسا في المذهب وأصوله . 215 _ مظفر بن عبد الوهاب بن مشرف . الدمشقي . توفي في ذي الحجة . وولد سنة ستمائة . ولا أعلم له رواية . 216 _ مكي بن عبد الرحمن بن غنام . أبو الحرم الحراني . شيخ صالح ، قدم دمشق ، وذكر أنه سمع من عبد القادر الرهاوي . وقد روى بالإجازة عن أحمد بن الدبيقي ، وعبد العزيز بن منينا ، وسليمان الموصلي . سمع منه : علم الدين ، وابن الخباز ، وغيرهما . PageV13P0127(@)(@@) ومات في شعبان . وهو زوج ست الدار بنت الشيخ مجد الدين ابن تيمية . 217 _ موهوبة . أخت الشيخ أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الأمناء ابن عساكر . سمعت من جدها ، ومن ابن صباح . وحدثت . توفيت في جمادى الأولى . وهي والدة الأخوين شرف الدين وعز الدين ابني ابن العماد الكاتب . - حرف النون - 218 _ نصر الله بن محمد بن نصر الله . المولى صفي الدين ، وزير صاحب حماة . ولي بعد وفاة أخيه علاء الدين سنة أربع وسبعين . وكان حسن المعاملة للناس . توفي في سلخ رجب بحماة . - حر ف الياء - 219 _ يوسف بن عبد الله بن عمر . قاضي القضاة بدمشق ، جمال الدين ، أبو يعقوب الزواوي ، المالكي . وهو بنسبته أشهر . ولي القضاء بعد ابن عمه الشيخ زين الدين الرهاوي . وتوفي إلى رحمة الله في طريق الحج هو ونجم الدين ابن البارزي . وبقي القضاء بعده شاغرا ثلاث سنين . 220 _ يحيى بن فرج بن هياب . صفي الدين الأسود ، الشاهد . توفي في ذي الحجة بدمشق . الكنى 221 _ أبو بكر بن عمر بن علي . البقال الصالح ، عرف بأبي السوالم . شيخ مبارك ، روى عن : الموفق ، والقزويني . توفي في ذي الحجة . PageV13P0128(@)(@@) 222 _ أبو بكر بن يوسف ين صدقة . يعرف بالعفيف الأريسي . ولد سنة سبع وستمائة ، وكتب في الإجازات . مات في رجب . 223 _ أبو الفتح بن إسحاق بن نصر الله بن هبة الله بن سني الدولة . العدل الجليل فخر الدين . توفي بدمشق في صفر . وله تعليق في التاريخ 
ms10266	 . 224 _ أبو القاسم بن أحمد . المراغي ، الصعيدي ، الزاهد . من المشايخ المشهورين بمصر . توفي في ذي الحجة . كانت جنازته مشهودة . روى شيئا من كلام شيخه ابن الصباغ ، عنه . 225 _ والدة السلطان الملك السعيد بنت مقدم الخوارزمية بركة خان . توفيت بالقاهرة في وسط السنة واسمها التطمش . * * * وفيها ولد : رفيقنا الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي ، في أول صفر . والشيخ سراج الدين عمر بن علي القزويني ، محدث بغداد . والقاضي جمال الدين أحمد بن إبراهيم العثماني ، المنفلوطي . وجمال الدين سليمان بن محمد ابن خطيب دمشق عبد الكافي الربعي . وعلي بن عبد الحميد المنبجي ، المؤذن ، ابن أخت العطار . سنة أربع وثمانين - حرف الألف - 226 _ أحمد بن إدريس . PageV13P0129(@)(@@) المالكي ، العالم الشهير ، الأصولي ، الشيخ الإمام ، شهاب الدين القرافي ، الصنهاجي الأصل . أصله من قرية بكورة بوش من صعيد مصر الأسفل تعرف بفهفشيم . ونسب إلى القرافة ولم يسكنها ، وإنما سئل عنه عند تفرقه الجامكية بمدرسة الصاحب ابن شكر فقيل : هو بالقرافة . فقال بعضهم : اكتبوه القرافي . فلزمته هذا النسبة . وكان إماما في أصول الدين وأصول الفقه ، عالما بمذهب مالك وبالتفسير ، وعلوم أخر . ودرس بالصاحبية بعد وفاة شرف الدين السبكي ، ثم أخذت منه ، فوليها قاضي القضاة نفيس الدين ، ثم أعيدت إليه ، ومات وهو مدرسها . ودرس بمدرسة طيبرس وبجامع مصر . وصنف في أصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة ، واستفاد منه الفقهاء . وعلق عنه قاضي القضاة تقي الدين أبن بنت الأعز تعليقة على " المنتخب " ، و " شرح المحصول " الشرح المشهور . وله " التنقيح " و " شرحه " في الأصول ، وله " القواعد والذحيرة " في مذهب مالك . PageV13P0130(@)(@@) كان حسن الشكل والسمت . توفي بدير الطين ظاهر مصر ، ودفن بالقرافة . وكانت وفاته بعد وفاة صدر الدين ابن بنت الأعز ، ونفيس الدين المالكي ، وقبل وفاة ناصر الدين ابن المنير ، وذلك في آخر يوم من جمادى الآخرة سنة أربع وثمانين . ترجمه القاضي علم الدين الإخنائي ، من خطه نقلت . 227 _ أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن [ سالم بن ] باقا . القيسي ، التاجر ، نجم الدين ، أبو العباس . روى عن أبيه . ومات في المحرم . 228 _ أحمد بن عثمان 
ms10267	 بن محمد بن الهادي . شهاب الدين القيسي . دمشقي جليل . روى عن : ابن اللتي ، والسخاوي . كتب عنه الطلبة . ومات في ذي الحجة . أحمد بن محمد الواعظ . هو زين الدين كتاكت ، يأتي في الكاف . 229 _ أحمد بن هاشم . جمال الدين التفليسي . توفي في شبعان . 230 _ إبراهيم بن إسحاق بن المظفر . PageV13P0131(@)(@@) الشيخ برهان الدين ، أبو إسحاق ، المصري ، الوزيري ، المقرىء . من حارة الوزيرية بالقاهرة . ولد سنة تسع عشرة وستمائة وحفظ " العنوان " ، وقرأ بها ، أعني القراءآت ، على التقي عبد القوي بن المغربل صاحب أبي الجود سنة أربعين وقرأ بعدة كتب على الكمال الضرير . وراح إلى الصعيد فقرأ على : محمد بن محمد بن الفصال ، وقرأ بدمشق على علم الدين القاسم وعلى الكمال بن فارس . وعنى بالقراءآت وأقرأ بها . وسمع الحديث ،وأسمع ابنه إسحاق . 231 _ [ إبراهيم بن علي بن شاور . زين الدين القرشي ، الطوخي ، المصري ، المقرىء ، المجود . ولد سنة اثنتين وستمائة ، وقرأ القراءآت ، توفي في شوال ] . 232 _ إسماعيل بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر . المقدسي ، نجم الدين . سمع من : الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر . توفي في شوال بجماعيل . [ أيدكين : هو علاء الدين البندقدار ؛ يأتي في العين ] . 233 _ أيوب بن أبي الزهر بن معالي . مجد الدين الأنصاري ، ابن الخيسي . رئيس جليل ، سمع الكثير ، وسمع أولاده . وهو خال تقي الدين محمد بن الفاضلي . سمع من : علم الدين السخاوي ، واليلداني ، وجماعة . PageV13P0132(@)(@@) روى عنه : البرزلي فيما أظن ، وابن الخباز . وتوفي في ربيع الآخر ، وله ستون سنة . - حرف الباء - 2234 _ البرهان النسفي . هو أبو الفضائل ، محمد بن محمد الحنفي ، العلامة ، صاحب التصانيف الكلامية والخلافية ،وله مقدمة مشهورة في الخلاف . شاخ وعمر : وأقرأ الطلبة ، وسار ذكره . مولده سنة ستمائة . وأجاز العلم الدين البرزالي في هذه السنة في شعبان من بغداد . ولم تطل أيامه بعد ذلك بل بقي إلى سنة سبع وثمانين وستمائة وسيعاد . - حرف الحاء - 235 _ حازم بن القاضي محمد بن حسن بن محمد بن خلف [ بن حازم ] . شيخ البلاغة والأدب ، هني الدين : أبو الحسن الأنصاري ، المغربي . توفي سنة أربع ، وله ست وسبعون سنة 
ms10268	 . أرخه المطري . من أهل قرطاجنة بالأندلس . 236 _ حسن بن سونج . المحدث ، أخو الشيخ إسماعيل بن سونج ، وأخو صاحبنا الشيخ حسين . وأبوهم هو الحكيم مجد الدين إبراهيم بن أحمد بن سونج الطبيب . قرأ وكتب ، وحصل الأجزاء ، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد ، وطبقتهم . ومات شابا . وكان يلقب بالعماد . توفي في شعبان . وكان فقيها بالشبلية ، من فضلائهم . 237 _ الحسن بن محمد بن علي . PageV13P0133(@)(@@) نجم الدين الأنصاري ، الدمشقي ، الكاتب . خدم الأمير عز الدين أيبك المعظمي ، ثم الطواشي رشيد .ثم ولي نظر بعلبك بعد الكمال إبراهيم بن شيث مدة . ثم عزل ولزم منزله بدمشق بدرب الفراش . وخرج مع الجيش لحصار المرقب فتوفي بنواحي حمص . وكان من قدماء رماة البندق . وقد جاوز السبعين . 238 _ الحسن بن مسعود بن محمد . خطيب جامع بلهيقا . قرأت بخط الفرضي : مولده في سنة خمس عشرة وستمائة . ومات في سابع عشر ربيع الأول . 239 _ الحسن الرومي . شيخ الشيوخ بالقاهرة . توفي في أواخر العام . وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق . وولي المشيخة بعده الأيكي . 240 _ الحسين بن علي بن أبي بكر بن يونس . أبو عبد الله بن الخلال أخو شيخنا بدر الدين حسن . روى عن : ابن اللتي ، وابن المقير ، وكريمة ، وجعفر . وتوفي بقوص كهلا . 241 _ الحسين بن همام . العدل الأجل ، أبو عبد الله بن البياع القرشي . توفي بمصر في صفر ، وولد بدلاص سنة إحدى وستمائة . حدث عن ابن باقا . وتوفي أخوه سنة خمس وتسعين . - حرف الخاء - 242 _ خليل بن يوسف بن خليل . العدوي . PageV13P0134(@)(@@) روى عن : أبي الحسن بن الجميزي ، والحافظ النشتيري . ولد بإربل سنة سبع وستمائة . وكان يعرف بابن الفحام . وكان له أصحاب وفقراء بدمشق . توفي في صفر . سمع منه : البرزالي ، والطلبة رحمه الله تعالى . - حرف الدال - 243 _ داود بن يحيى بن كامل . القاضي عماد الدين القرشي ، الحنفي ، البصروي ، والد العلامة نجم الدين القحفازي . ولي تدريس العزية بالكشك ، وناب في القضاء . وروى الحديث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل . وعن : أبي إسحاق الصريفيني ، وعبد الرحمن بن النصولي . وناب عن القاضي مجد الدين ابن العديم . وكان إماما ، محققا ، صالحا ، ولد سنة ثمان 
ms10269	 وتسعين وخمسمائة . ومات في نصف شعبان . وكان عماد الدين من بقايا أصحاب ابن الحصيري شيخ الحنفية . - حرف الراء - 244 _ رمضان بن وفاء . الخطيب ، أبو الوفاء الهمداني . كتب عنه ابن الفوطي في الإجازات ، وأرخ موته في ربيع الآخر . - حرف السين - 245 _ ست العرب بنت يحيى بن قايماز . أم الخير الدمشقية . سمعت من مولاهم التاج الكندي . وحضرت على ابن طبرزد . PageV13P0135(@)(@@) وسمع منها الكبار ، وأجازت لنا مروياتها . ولها إجازة من المؤيد الطوسي ، وجماعة . روى عنها : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . سألت المزي عنها فقال : شيخة جليلة ،كثيرة السماع ، سمعت من ابن طبرزد " الغيلانيات " ، وغيرها . وحدثت سنين كثيرة . قلت : ولدت في ربيع الآخر ست تسع وتسعين ، وتوفيت في التاسع والعشرين من المحرم . 246 _ سعيد بن علي بن سعيد . العلامة ، رشيد الدين ، أبو محمد البصراوي ، الحنفي ، مدرس الشبلية . كان إماما ، مفتيا ، مدرسا ، بصيرا بالمذهب ، جيد العربية ، متين الديانة ، شديد الورع . عرض عليه القضاء أو ذكر له فامتنع . قال شمس الدين ابن أبي الفتح : سمعت غير واحد يقول : لم يخلف الرشيد سعيد بعده في المذهب مثله . وكان خبيرا بالنحو ، وكانت له يد طولى في النظم والنثر ، ومن شعره . استجر دمعك ما استطعت معينا فعساه يمحو ما جنيت سنينا أنسيت أيام البطالة والهوى أيام كنت لذي الضلال قرينا توفي الرشيد سعيد في شعبان في آخر الكهولة . كتب عنه ابن الخباز ، وابن البرزالي . - حرف الصاد - 247 _ الصائن . PageV13P0136(@)(@@) أبو عبد الله البصري ، المقرىء ، الضرير ، نزيل الروم ومقرئها . قرأ القراءآت وجودها ، وبرع في معرفتها . وقدم دمشق فقرأ السبعة على المنتخب الهمداني . وكان عارفا بمذهب الشافعي . أضر في أثناء عمره ، ودخل الروم وقد شاخ ، فقرأ عليه طائفة منهم الشيخ وحيد الدين المقرىء إمام الكلاسية ، ورأيته يصفه ويثني على علمه ودينه ، وقال : إنه توفي في هذه السنة ، وفيها قدمت الشام . وقال : اسمه محمد . - حرف الطاء - 248 _ طي بن مصبح . البعلبكي ، الفقير ، الصالح . حدث عن البهاء عبد الرحمن . أخذ عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وغيرهما . ومات في ذي الحجة . - حرف العين - 249 _ عبد الله . الملك المسعود ، جلال 
ms10270	 الدين ، ولد السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل . كان من أجمل الناس صورة ، وكان محتشما ، نبيلا ، حسن الأخلاق . توفي كهلا بقرية بالمرج ، ودفن بتربة الأمجد عباس في نصف جمادى الآخرة . 250 _ عبد الله بن الإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم . الحنبلي زين الدين ، أبو بكر الدمشقي . سمع أباه ، وسمع بالموصل من : عبد المحسن بن عبد الله الطوسي . PageV13P0137(@)(@@) وبدمشق من : أبي محمد بن البن ، والقزويني . وببغداد من : عبد السلام الداهري . وطال عمره وعلا سنة ، وعاش ثمانين سنة . وأجازت له من إصفهان عفيفة الفارقانية ، وجماعة . وأجاز له من العراق أبو الفتح المندائي . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في شوال . 251 _ عبد الله بن محمد بن محمد بن المجاهد . القواس . روى عن : الشيخ الموفق ، والبهاء ، وأبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وأخذ عنه : أبن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . وهو أخو شيخنا أحمد بن المجاهد ، وهو لقب لأبيهما . روى عن : يحيى الثقفي . 252 _ عبد الحميد بن أحمد . المنجي ، القاضي ، مجد الدين الملوحي قاضي بيسان ، وزوج أخت الشيخ على ابن العطار . توفي بعجلون . 253 _ عبد الحميد بن فخار بن معد . الشيخ جلال الدين ، أبو القاسم الموسوي ، الحسيني ، الأديب ، الشاعر . سمع من : عبد العزيز بن الأخضر وغيره . مات في تاسع شوال ببغداد . وقال ابن الفوطي : مات في سابع عشرة . وسمعت منه . 254 _ عبد الرحمن بن عباس بن محمد بن عنان . الشيخ الصالح ، أبو الفرج الخباز ، زوج جدتي . PageV13P0138(@)(@@) كان رجلا صالحا ، خيرا ، تاليا لكتاب الله . له بيت وفرن بحكر العناية ، وكنت أفرح بالمبيت عنده للفرجة على العسكر وغير ذلك . روى عن : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، والضياء المقدسي . قال ابن أبي الفتح : هو ابن عم والدتي . وذكر أنه سمع منه " الثلاثيات " . قلت : سمع منه البرزالي ، وغيره . وتوفي بقرية السموقة من الغوطة في نصف رجب . وكان من أبناء السبعين وبقي في صحبة أم أبي ثلاثين سنة ، ثم توفيت بعد وفاة جدي لأمي ، فتزوج بجدتي لأمي عبد الحميد . 255 _ عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم . نور الدين البصري ، العبدلياني 
ms10271	 . منسوب إلى قرية عبدليان . درس للحنابلة بالبيشيرية ، ثم درس بالمستنصيرية بعد ابن عكبر . وله تصانيف منها : كتاب " جامع العلوم في التفسير " ، وكتاب " الحاوي " في الفقه ، و " الكافي في شرح الخرقي " ، و " الشافي في المذهب " . وله طريقة في الخلاف . عاش ستين سنة . وكان يلقب بملك العرب . مات ليلة عيد الفطر . 256 _ عبد الرحمن بن الشيخ أبي القاسم . الحواري . توفي في شوال ، وكان رجلا صالحا خلف أباه في المشيخة . PageV13P0139(@)(@@) 257 _ عبد المنعم بن محمد بن أبي جعفر بن غرندة . أبو الفرج البغدادي ، الحلبي ، والحلبة من قرى بغداد . كان ثقة ، جليلا ، حنبلي المذهب . ولد في سنة تسع وستمائة وسمع : أحمد بن صرما ، وعلي بن إدريس الزاهد . روى عنه : أبو العلاء الفرضي ، وقال : توفي في ربيع الأول . سمع " الجزء القادري " من ابن إدريس . وأجاز لحفيد الكازروني ، وللبرزالي . 258 _ عبيد الله بن محمد بن الشريف أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة . الشمس المقدسي ، الحنبلي . ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة . سمع من : كريمة ، والضياء . وأحضر على جعفر . وتفقه ودرس وأعاد ، وقرأ بنفسه الكثير ، وسمع أولاده . وكان كيسا ، فاضلا ، محببا إلى الناس ، ذا ثروة ودين وتودد . وكان الشيخ شمس الدين يحبه ويفضله على سائر أهله . توفي بجماعيل في الثاني والعشرين من شعبان . وقد سمع منه البرزالي ، وغيره . وصنف في الأحكام ، وغير ذلك . 259 _ عثمان بن أبي محمد بن خولان . أبو عمرو البعلبكي ، التاجر . كان ثقة ، صالحا . روى عن : البهاء عبد الرحمن . وتوفي في صفر . PageV13P0140(@)(@@) سمع منه : ابن أبي الفتح ، وابن البرزالي ، وجماعة . 260 _ علي بن بلبان . المحدث ، علاء الدين ، أبو القاسم المقدسي ، الناصري الكركي ، المشرف . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع ببغداد من أبي الحسن القطيعي ، وابن السباك ، وعبد اللطيف بن القبيطي ، وطبقتهم . وبدمشق من : جعفر الهمداني ، وكريمة ، وهذه الطبقة . وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي . وعني بالحديث ، وسمع الكثير ، وحصل الأجزاء ، وانتخب وخرج لنفسه وللناس ، وروى الكثير من مسموعاته . وكان منقطعا إلى هذا الفن مغرى به . ولم يكن مبرزا فيه ولا متقنا له . وله غلطات وأوهام 
ms10272	 . خرج للشيخ شمس الدين شيخه وللتاج بن الحبوبي مشيخة كبيرة ، وللفخر ابن البخاري مشيخة ، ولنفسه " الموافقات " . وكان جنديا ثم تركها ، ورتب مشرفا للجامع الأموي . وكان يحضر مدارس الحنفية ويؤم بمسجد الماسكي . سمع منه : شيخنا ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وأبو القاسم بن حبيب ، وشهاب الدين ابن المجد الشافعي ، وأبو عبد الله بن الصوفي ، وخلق كثير . وله شعر حسن ومدائح ، وكان خيرا ، متوضعا ، متوددا ، يستعين بالطلبة على ما يخرجه . PageV13P0141(@)(@@) توفي ليلة أول رمضان ، ودفن بمقبرة باب الصغير . وقد أجاز لي مروياته . 261 _ علي بن عبد العزيز بن علي جابر . الفقيه ، الأديب ، البارع ، تقي الدين ، المقرىء البغدادي ، المعروف بابن المغربي صاحب تلك القصيدة السائرة التي أولها : يا دبدبة تدبدبي أنا علي بن المغربي مات ببغداد فيما أرخه ابن الفوطي في ربيع الآخر ، قال : وقد اعتنى الفقيه قوام الدين الحنفي بجميع ديوانه . 262 _ علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن . علاء الدين ، أبو الحسن البكري ، المراكشي ، الكاتب . ولد سنة ست عشرة وستمائة . وسمع : أبا صادق بن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن أخي أبي البيان ، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة . وروى " صحيح البخاري " . وكان ذا رواء ووقار وخبرة بأمور الديوان والحساب بحيث يرجع إلى قوله في ذلك . ولي نظر المارستان النوري مدة بلا جامكية ، كان غنيا . ثم ولي نظر الدواوين . وكان ترك ذلك أولى به لأنه كان متواضا صالحا ، له ورد بين العشاءين , وكان يركب الحمار ويأتي الديوان . سمع منه . غير واحد . وأجاز لي أحاديثه ، ومات في جمادى الأولى . PageV13P0142(@)(@@) 263 _ علي بن محمد بن ميكائيل . نفيس الدين ، وكيل الصاحب شمس الدين الجويني . صحف السهروردي ، سمع منه كتاب " العوارف " . كتب عنه ابن الفوطي بمراغة وقال : مات بالموصل في المحرم . 264 _ علاء الدين البندقدار . الأمير الذي ينسب إليه السلطان ركن الدين بيبرس البندقداري . كان من كبار الأمراء الصالحية . وكان عاقلا ، ساكنا . توفي في جمادى الأولى بالقاهرة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . كان مملوكا لجمال الدين بن يغمور ، ثم صار للسلطان نجم الدين أيوب فجعله بندقداره . وعنه انتقل [ إلى الملك 
ms10273	 الصالح لما ] حبسه واحتاط على موجوده . ولما آل الملك إلى الظاهر كان يحترمه ويرى له حق التربية . وكان هو يبالغ في النصح والخدمة للظاهر ويفرح به وهو الذي انتزع الشام للظاهر من الحلبي . قال ابن اليونيني : ورافقته من مصر إلى دمشق ، فرأيت من مكارمه وحسن تربيته ما لا مزيد عليه . توفي بالقاهرة وقد ناهز السبعين . - حرف الكاف - 265 _ كافور الطواشي . الأمير شبل الدولة ، أبو المسك الصوابي ، الصالحي ، النجمي ، الصوفي ، خزندار خزانة الشام . ولد سنة بضع وستمائة ظنا . PageV13P0143(@)(@@) وسمع من : السخاوي ، وابن قميرة ؛ وبمصر من : عبد الوهاب بن رواج ، وغير واحد . وكان دينا ، عاقلا ، خيرا ، يحب العلم وأهله ، ويعجبه السماع والرواية . كتب عنه جماعة من الطلبة . وثنا عنه أبو الحسن بن العطار . توفي ليلة أول رمضان كابن بلبان بقلعة الجبل ، وقد نيف على الثمانين . 266 _ كتاكت . الواعظ ، زين الدين أحمد بن محمد الأندلسي ، الإشبيلي الأصل ، المصري . ولد بتنيس سنة خمس وستمائة . وكان رأسا في الوعظ ، حفظة للأخبار ، وله نظم جيد . وعلى وعظه روح . توفي ، رحمه الله ، بالقاهرة ، في ثالث عشر ربيع الأول . _ حرف الميم _ 267 _ محمد بن إبراهيم بن علي بن محمد بن شداد . الرئيس ، المنشىء ، عز الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الحلبي ، الكاتب . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بحلب . وكان أديبا فاضلا ، حسن المحاضرة . صنف" تاريخا " لحلب ، و " سيرة الملك الظاهر . وكان من خواص السلطان الملك الناصر يوسف . ذهب في بالرسلية عنه إلى هولاكو وإلى غيره ، ثم سكن الديار المصرية بعد أخذ حلب . PageV13P0144(@)(@@) وكان ذا مكانة وحرمة عند الملك الظاهر وولده والملك المنصور . وله توصل ومداخله ، ,فيه تودد ومروءة ومسارعة لقضاء حوائج الناس . وقد روى شيئا . وسمع منه المصريون . توفي في سابع عشر صفر , ودفن بسفح المقطم . وكان معلومه في الشهر الف درهم . وله حرمة تامة ورأي . وقد عرضت عليه الوزارة زمن السعيد فامتنع . 268 _ محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن . أبو بكر بن الحافظ أبي الطاهر بن الأنماطي ، المصري ، ثم الدمشقي . نزيل القاهرة . سألت المزي عنه فقال : شيه حسن من 
ms10274	 أولاد المحدثين . سمعه أبوه الكثير من : أبي اليمن الكندي ، وأبي عبد الله بن البنا ، وأبي البركات بن ملاعب ، وأبي القاسم بن الحرستاني في آخرين . وأجاز له عبد العزيز بن الأخضر ، والمؤيد الطوسي ، وخلق يطول ذكرهم . وحدث بكثير من مروياته . وكان سهلا في الرواية ، سمعنا منه كثيرا في القاهرة سنة ثلاث وثمانين . وكان قد لفق له أبوه سماع جميع " تاريخ " ابن عساكر ، وهممت بقراءته عليه وكلمته في ذلك ففرح وأجاب ، ثم تركته لطوله . PageV13P0145(@)(@@) قلت : وقد سمع منه عامة الطلبة بمصر ، وانفردوا بأشياء كثيرة لم يحدث بها لكون الأصول بدمشق . وتوفي في أول ذي الحجة بالقاهرة . وولد سنة تسع وستمائة . وقد حدث بدمشق سنة ثمان وستين ، وسمع منه بقراءة ابن نفيس شيخنا ابن تميمية ، وأخواه عبد الرحمن وعبد الله حضر ، وشهاب الدين بن المجد عبد الله ، ومحمد وإبراهيم ابنا الوجيه بن منجا ، وآخرون . 269 _ محمد بن إياز . الأمير الكبير ، ناصر الدين ابن الأمير افتخار الدين الحراني ، الحنبلي . ولي ولاية دمشق بعد موت الافتخار والده ، وأضيف إليه شد الأوقاف والنظر فيها اسقلالا . وكان نائب السلطنة لا يخالفه ولا يخرج عن رأيه . وله المكانة العالية عند الملك الظاهر ، وكلمته مسموعة في سائر الدولة . وكان ذا عقل ورأي وذكاء ، وخبرة بالأمور . وكان مليح الخط ، جيد الفضيلة ، كثير المكارم والفتوة . وقال الشيخ قطب الدين : كان يكتب خطا منسوبا ، رأيته يكتب وهو ينظر إلى جهة أخرى . قال : وكان كثير المكارم والستر وقضاء حوائج الناس ، يصلح لكل شيء . سمعت بعض الأمراء يقول : والله يصلح لوزارة بغداد في زمن الخلفاء ، ولا يقوم غيره مقامه . PageV13P0146(@)(@@) ثم استعفى من ولاية البلد فأجيب . ثم ولاه السلطان الملك المنصور نيابة حمص فتوجه على كره فلم تطل مدته به . وتوفي ليلة نصف شعبان بها ، فنقل إلى دمشق ودفن بتربة الشيخ أبي عمر ولم يبلغ الستين . وقد سمع الحديث الكثير ، وما أظنه حدث . 270 _ محمد بن حاتم بن هبة الله بن خلف . شرف الدين الدلاصي ، الأنصاري . حدث عن عبد العزيز بن باقا . ومات في شوال بمصر . 271 - محمد 
ms10275	 بن الحسن بن إسماعيل بن محمد . الشيخ شرف الدين الإخميمي ، الزاهد . روى " جزء ابن نجيد " ، عن ابن طلحة النصيبي . سمعه معه الشيخ تقي الدين ابن تيمية ، والبرزالي . وكان كثير التعبد والاجتهاد ، وللناس فيه حسن اعتقاد . وبعض الناس كان ينسبه إلى التصنع . وكان يفتح عليه بأشياء من الأمراء والكبار ، فإذا قوبل بقدر يسير لا يقبله . وفي الجملة كان جليل القدر ، مهيبا ، حسن السمت ، حلو الكلام . وهو الذي ذكره كمال الدين محمد بن طلحة في تصنيفه في علم الحروف . فذكر أن الشيخ محمدا رأى عليا رضي الله عنه ، فأراه دائر الحروف . PageV13P0147(@)(@@) وبمثل هذا تكلم به بعض الأئمة ، فإن الدخول في علم الحروف ينافي طريق السلف ، وهو في شق ، وما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في شق . وهو مما حرمه الله تعالى بقوله : { إن تقولوا على الله ما لا تعلمون } . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث " . قلت ، وعلم الحروف يشبه الكهانة والنجوم ، ولا بل هو شر منه . فنسأل الله أن يحفظ علينا إيماننا . * * * توفي الشيخ محمد الإخميمي بزاويته بقاسيون ، وغسله الشيخ فخر الدين ابن عز القضاة ، والشيخ برهان الدين الإسكندراني ، والشيخ شرف الدين الفزاري ، وازدحم الناس على نعشه . وكان على جنازته سكون وهيبة ، وذلك في جمادى الأولى . تعلل مدة ، وقد زاره الصاحب تاج الدين بن حنا ، فدفع إليه أربعة آلاف دينار . وكان أسمر طويلا ،نحيفا ، مهيبا ، اشتكى من وجع ظهره زمانا وما تداوى وكان صديقا للشيخ يوسف البقاعي مدة ، ثم وقع بينهما فتهاجرا . 272 _ محمد بن ربيعة بن حاتم بن سنان . أبو عبد الله الحبلي ، المصري ، ابن الخرقي . والده الكتبي ، المقرىء . راوي " السيرة " عن عبد القوي بن الجباب . PageV13P0148(@)(@@) كان موجودا في هذا السنة . قرأ عليه شيخنا المزي " السيرة " ، وذكره البرزالي في " شيوخه " بالإجازة . والحيلي مستفاد مع الحبلي ، والختلي ، والجبلي ، والجيلي . وحبلة : مكان باليمن منه صاحبنا علي بن منصور . وسمع منه أيضا : ابن سامة ، وأبو عبد الله بن نباتة . وسماعه للسيرة في سنة ثمان وستمائة . ومولده في 
ms10276	 رمضان سنة سبع وتسعين . 273 _ محمد بن طرس . أبو عبد الله الشنقري ، البغدادي ، الصوفي . روى عن : ابن روزبة ، وابن اللتي . ومات في جمادى الآخرة ، رحمه الله . 274 _ محمد بن عامر بن أبي بكر . أبو عبد الله الغسولي ، الصالحي ، المقرىء . شيخ صالح ، متواضع ، متعفف ، خير . روى عن : ابن ملاعب ، والشيخ الموفق ، وابن راجح ، وغيرهم . روى عنه : ابن الخباز ، وسائر الطلبة . وتوفي في جمادى الآخرة وقد قارب الثمانين . وهو صاحب الميعاد المشهور عشية السبوت . وكن يعظ عقيب الختم ثم يدعو . قال الشيخ تاج الدين في " تاريخه " : كان يجمع الناس للختم كل سبت . . . . وكان طويلا ، حسن الشكل . PageV13P0149(@)(@@) قال : ثم إنه ابتدع بدعة سيئة كرهته علها . جعل يقرأ ختمة ويهديها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وختمة يهديها لإبراهيم الخليل ، والله يسامحه . قلت : أصل المسألة فيه نزاع ، وهو إهداء ثواب التلاوة . 275 _ محمد بن عبد الله بن بركات بن إبراهيم . الكمال بن الخشوعي ، والد شيخنا علي . حدث وكتب في الإجازات . ومات في شوال كهلا . وحدث عن عمه إبراهيم . 276 _ محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن . ابن الدجاجية ، العدل ، نجم الدين الصالحي . توفي ببستانه . وقد سمع من : أبيه ، وابن صباح0 ، وأبي نصر بن الشيرازي . أخذ عنه علم الدين البرزالي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . شيعه قاضي القضاة ، وخلف أملاكا . 277 _ محمد بن عبد الغني بن ظافر . جمال الدين بن الشيرجي ، الإسكندراني ، الشافعي ، المؤدب . عمر دهرا طويلا ، فإنه ولد سنة تسعين وخمسمائة . وسع من ابن البنا " جامع الترمذي " ، ومن ابن المفضل . أجاز للبرزالي ، وقال : مات سنة أربع وثمانين تقريبا . 278 _ محمد بن عثمان بن علي . PageV13P0150(@)(@@) الرومي ، الشيخ شرف الدين ، ابن الشيخ القدوة الزاهد عثمان ، صاحب الزاوية التي بسفح قاسيون . كان صالحا ، زاهدا ، فقيرا ، واسع الصدر ، كريما ، جوادا ، لطيفا ، متواضعا ، كيسا ، لا يدخر شيئا أصلا ، بل ينفق ما يفتح عليه به . وكان لا يكاد يتردد إلى أحد ، ويعمل السماعات ، ويصعد إليه الخلق الكثيرين الفقراء والعوام فيرقص سائر السماع ، ويخلع جميع ما عليه على المغاني ، ويبقى في اللباس فقط . وقد حضر حصار المرقب 
ms10277	 ، ثم عاد إلى دمشق ، فتوفي عقيب قدومه بأيام في العشرين من جمادى الأولى ، وهو في عشر الثمانين . 279 _ محمد بن علي بن إبراهيم بن شداد . العلامة ، المنشيء ، عز الدين الحلبي ، له فضل وجلالة . صاحب " سيرة الملك الظاهر " . توفي بمصر في صفر ، وهو من أبناء السبعين . 280 _ محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن يوسف . العلامة ، رضي الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الشاطبي ، اللغوي . ولد ببلنسية ستة إحدى وستمائة . وروى عن : أبي الحسن بن المقير ، وبهاء الدين ببن الجميزي . وتوفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة . PageV13P0151(@)(@@) وكان رحمه الله عالي الإسناد في القرآن . فإنه قرأ لورش على الشيخ المعمر محمد بن أحمد بن سعود الأزدي الشاطبي صاحب ابن هذيل سنة بضع وعشرين وستمائة. وسمع منه كتاب " التلخيص " لأي عمرو الداني في قراءة ورش . كان رضي الدين إمام عصره في اللغة ، تصدر بالقاهرة وأخذ الناس عنه : أبو حيان ، وسعد الدين الحارثي ، وأبو الحسين اليونيني ، والمزي ، وابن منير الحلبي ، وابن عمرو بن الظاهري ، وآخرون . ذكر لي ابن حرمي الفرضي ، عن أبي حيان النحوي ، عن الرضي الشاطبي قال : أعرف اللغة على قسمين ، قسم أعرف معناها وشاهدها ، وقسم أعرف كيف أنطق بها فقط . وسمعت شيخنا أبا الحسين اليونيني ببعلبك يقول : سألت شيخنا العلامة رضي الدين الشاطبي عما ذكره أبو عمر الزاهد في كتابه " ياقوتة الصراط " عند قوله عز وجل { ولآمرنهم فليغيرون خلق الله } قال : يعني الإخصاء . قلت له : هل تعرف الإخصاء بمعنى الخصاء ؟ قال : لا أعرف أحدا ذكره إلا أنني أحفظ بيتين لأهل الأندلس ، قال : وهم يسمون القط قطرسا . وأنشدني البيتين ، وهما : عجائب الدهر شتى لا يحاط بها منها سماع ومنها في القراطيس PageV13P0152(@)(@@) وإن أعجب ما جاء الزمان به فار بحمص لإخصاء القطاطيس قلت : هذه حمص الأندلس . وهي بلد معروفة . 281 _ محمد بن يحيى بن تمام . الرئيس ، شمس الدين ، ابن عماد الدين بن الجمزي ، الدمشقي ، العدل . توفي بالمزة في جمادى الآخرة . 282 _ محمد بن يعقوب بن علي . المولى ، مجيز الدين بن تميم . سكن حماة ، وخدم 
ms10278	 الملك المنصور . وكان جنديا محتشما ، شجاعا ، مطبوعا ، كريم الأخلاق ، بديع النظم . توفي بحماة في هذا العام . ومن شعره : كم فارس صاحبته يوم الوغى وتركته إذ خانه إقدامه حتى بلغت بحد سيفي موضعا في الحرب لم تبلغ إليه سهامه وله : دعني أخاطر في الحروب بمهجتي إما أموت بها وإما أرزق فسواد عيشي لا أراه أبيضا إلا إذا احمر السنان الأزرق وله : رعى الله وادي النيربين فإنني قضيت به يوما لذيذا من العمر درى أنني جئته متنزها فمد لأثوابي بساطا من الزهر وأقد مني الماء القراح فحيثما سنحت رأيت الماء في خدمتي يجري وله : لم لا أهيم إلى الرياض وزهره وأقيم منه تحت ظل ضافي PageV13P0153(@)(@@) والغصن يلقاني بثغر باسم والماء يلقاني بقلب صافي وله : العفو مستحسن من غير مقتدر فكيف من لم يزل يعفو إذا قدرا والعبد فهو فقير ما له أحد سواك فاصفح ولا تشمت بي الفقراء وله : ولم أنس قول الورد والنار قد سطت عليه فأمسى دمعه يتجدر ترفق فما هذي دموعي الذي ترى ولكنها روحي تذوب فتفطر وله : حاذر أصابع من ظلمت فإنها تدعو بقلب في الدجى مكسور فالورد ما ألقاه في نار الغضا إلا دعاء أصابع المنثور وله : ما احمر وجه الورد إلا إذا غدا المنثور يلطم وجهه بكفوفه وله : ومذ قلت للمنثور إني مفضل على حسنك الورد جل عن شبه تلون من قولي وزاد اصفراره وفتح كفيه وأومى إلى وجهي وله رحمه الله مرثية ، بديعة أولها : فؤاد على فقد الحبيب له وقد وأجفان عين ما لها بالكرى عهد وجسم براه لاعج والجوى فما إلا الروح والعظم والجلد منها : فيا قبره ألا رفقت بحسمه فقد كان يدميه إذا مسه البرد وألا كشفت الترب عن حسن وجهه فقد كان وجها يخجل البدر إذ يبدو وله : PageV13P0154(@)(@@) يا من تلون في الوداد ولم أزل أبدا بحسن وداده أتمسك الماء منه حياتنا وسرورنا وإذا تلون أو تغير يترك وله : مبارز الدين يا من جود راحته وفضله في الورى يربي على السحب عندي 
ms10279	 طريفية شهباء تحسبها للحسن قد لبست ثوبا من الشهب لم ترض نعلا هلال الأفق من صلف ولا نجوم الثريا موضع اللبب كم مرة تركت ريح الشمال وقد جاءت تسابقها في غاية التعب كريمة تسند الأعراب نسبتها إلى جياد تميم سادة العرب رأت جوادك في الميدان معرضا يزهو على الخيل في التقريب والخبب جاءت خاطبة لما انثنى وله أصل يماثلها في عزة النسب وقد رأته لها كفوا ولو خطبت طرفا سواه رآها أشرف الرتب فاحذر تضمن عليها فهي شاغرة وشغرها مؤلم في حالة الغضب 283 _ محمد بن يوسف بن محمد بن عصمون . تاج الدين المالقي . ولد بمالقة سنة إحدى عشرة . وحدث عن سبط السلفي . توفي في ذي القعدة بمصر . 284 _ مصطفى بن أبي زرعة بن عبد الرزاق . صفي الدين الجروي ، الدلاصي ، ثم المصري . PageV13P0155(@)(@@) ولد سنة أربع وستمائة ، وسمع من : علي بن المفضل الحافظ ، وابن باق ، وغيرهما . مات في شعبان . 285 _ مظفر بن علي بن القاسم بن النشبي . مات في سلخ رمضان . روى عنه : البرزالي . سمع من : فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر ، وزين الأمناء ، وابن صصرى . وأجاز له خلق . وولد سنة عشر . 286_ معتوق بن علي بن عمر . تقي الدين النصيبي ، الفقيه . ولد سنة ستمائة . وسمع من : السخاوي ، وغيره . لكنه لم يحدث . ومات في ذي الحجة . وكان أحد الشهود . - حرف النون - 287 _ نويصر بن عمر بن راهبة . البعلبكي . حدث عن البهاء عبد الرحمن . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، وابن البرزالي ، وجماعة . - حرف الهاء - 288 _ هدية بنت المحدث المفيد معين الدين إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي ، الدمشقي . توفيت في رمضان . روت عن ابن صصرى حضورا ، وعن ابن الزبيدي . سمع منها : ابن حبيب ، والبرزالي ، والمزي . - حرف الياء - 289 _ يوسف بن إبراهيم بن يوسف . أبو المظفر بن الزراد الدمشقي ، سبط ابن الحنبلي . روى " أربعين " السلفي . كتب عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0156(@)(@@) ومات في ذي الحجة . حدث عن عم أمه الناصح ابن الحنبلي ، وأبي عبد الله بن الزبيدي . * * * وفيها ولد : أمين الدين ، محمد بن إبراهيم الواني ، المحدث . والمولى السلطان 
ms10280	 الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور . ولد في صفر فيما أظن ، أو في ربيع الأول ، مكن الله له في الأرض وأحيا بطول بقائه السنن والفرض . وصارم الدين إبراهيم بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ، والأمين عبد الله بن عبد الله الرهاوي ، والشهاب أحمد بن البدر المراغي ، والقاسم بن أحمد بن شغير ، والمتقي أحمد بن تتبع ، وعمر بن الحسام الأديب ، وعماد الدين محمد بن الشرف أحمد بن الصاحب فخر الدين ابن الشيرجي ، وتقي الدين عمر بن الوزير شمس الدين محمد بن علي بن أسعد المنجا . سنة خمس وثمانين وستمائة - حرف الألف - 290 _ أحمد بن الحسن . الخطيب البارع ، البليغ ، شرف الدين ، أبو الحسين ، خطيب الرصافة ، الملقب بالأسد . ولد سنة اثنتين وعشرين . وسمع من : عمر بن كرم . وله خطب أنشأها ، و" المقامات " الخمسين ، وغير ذلك . مات في ربيع الآخر . وكتب عنه ابن الفوطي ، وغيره . PageV13P0157(@)(@@) 291 _ أحمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة . المعمر ، المسند ، بدر الدين ، أبو العباس الشيباني ، الصالحي ، العطار ، ثم الخياط . ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة . وسمع من حنبل جميع " المسند " ، ومن عمر بن طبرزد فأكثر . ومن أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم الحرستاني ، وجماعة كثيرة . وأجاز له أبو جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، والمفتي خلف بن أحمد الفراء ، وداود بن محمد بن ماشاذة ، وزاهر بن أبي طاهر ، وعبد الرحيم بن محمد بن حموية الراوي " معجم الطبراني الكبير " حضورا ، عن أبي نهشل العنبري ، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني ، وأبو زرعة عبيد الله بن اللفتواني ، وعفيفة الفارقانية ، وطائفة سواهم . روى عنه : الدمياطي ، والقاضي تقي الدين الجيلي ، وجماعة من القدماء ، وابن الخباز ، وابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وخلق كثير . وحدث أكثر من أربعين سنة . وكان شيخا حسنا ، متواضعا ، منقادا ، صحيح السماع ، مطبوعا . له شعر . ختموا عليه " مسند الإمام أحمد " بدمشق قبل موته بتسعه أيام ، وسمعه منه عدد كثير . PageV13P0158(@)(@@) توفي في السادس والعشرين من صفر ، وصلي عليه من الغد بعد صلاة الجمعة بجبل قاسيون . وعاش تسعا 
ms10281	 وثمانين سنة . 292 _ أحمد بن عامر بن أبي بكر . نفيس الدين الغسولي ، الصالحي . حدث عن : أبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد لله بن الزبيدي ، وجماعة . وعنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، والطلبة . توفي في شوال بالجبل . 293 _ أحمد بن عبد الله بن عبد الهادي . أبو العباس المقدسي ، نزيل القاهرة . وهو ابن عم شيخنا العز بن العماد . حدث عن : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق ، وآخرون . روى عنه : المزي ، وابن سامة ، والمصريون . ويعرف عندهم بالجمال المرواحي . مات في ثاني عشر صفر . ودفن بالقرافة . 294 _ أحمد بن نصر بن تروس . أبو العباس الدمشقي . سمع من : الفخر الإربلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وغيرهما . سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، وابن حبيب ، والبرزالي ، وآخرون . مات في هذه السنة . 295 _ أحمد بن محمد بن علي . أبو العباس الكرمذاني ، الطيبي ، التاجر . الرجل الصالح . سمع من : خليل الجوسقي ، وابن يعيش . مات في صفر ، وقد قارب الستين . 296 _ إبراهيم بن سالم بن ركاب . PageV13P0159(@)(@@) الأنصاري ، الخباز . من أهل جبل الصالحية . توفي في هذه السنة . وهو والد نجم الدين إسماعيل المحدث . روى عنه ابنه شيئا . 297 _ إسماعيل ين إسحاق بن أبي القاسم الحسين بن هبة الله محفوظ . أبو محمد ، وأبو الفداء ، ابن صصرى ، التغلبي ، الدمشقي . روى عن : جده أبي القاسم ، وأبي علي الأوقي الزاهد . سألت المزي عنه فقال : سمعنا منه " مشيخة الفسوي " ، عن الأوقي ، وهو شيخ جليل كان يسكن بداخل باب توما . توفي في رمضان . 298 _ إسماعيل بن جمعة بن عبد الرزاق . القاضي العالم ، أبو إسحاق السامري ، النحوي . حدث عن أبي بكر بن الخازن . وله نظم جيد . توفي في أحد الربيعين ببغداد . كتب عنه : الفرضي ، والقلانسي . 299 _ إياس بن عبد الله . الطيبي ، الظاهري ، البزاز ، من موالي الخليفة ، الظاهر بن الناصر . روى عن : أبي الحسن القطيعي ، وغيره . كتب عنه الفرضي ، وكان صاحب ليل وتهجد . وهو من قطيعة مراغة . وكان اسمه عمر فأسر وله عشر سين في سنة ست عشرة في أيام خوارزمشاه . 300 _ أيدكين . الصالحي ، النجمي ، الأمير علاء الدين البندقدار . تقدم سنة أربع . - حرف الباء - PageV13P0160(@)(@@) 301 _ بغدي بن علي بن مرزبان العراق قشتمر . الناصري 
ms10282	 ، الأمير فخر الدين البغدادي ؛ من بقايا الأمراء الخيلفتية . قال ابن الفوطي : مات في رمضان ودفن عند جده بمشهد الحسين . لم يقتل في واقعة بغداد وخلص بسبب رجل خوارزمي كان جد هذا قد أحسن إليه ، فجاء في جيش هولاكو هذا الخوارزمي ، وسأل من بقي من أولاد قشتمر وأجارهم . ولفخر الدين هذا مصنف في " البزدرة " . - حرف الحاء - 302 _ حسن بن عبد الله بن ويحان . الراشدي ، نسبة إلى بني راشد ، قبيلة من البربر ، لا إلى الراشدية التي هي من قرى ديار مصر . التلمساني ، المغربي ، أبو علي . شيخ صالح ، زاهد ، ورع ، كبير القدر ، صاحب صدق ومعاملة . وكان إماما حاذقا بالقراءآت ، بصيرا بالعربية . قدم القاهرة وقرأ بالروايات على الكمال بن شجاع الضرير . وجلس للإقراء . وعليه قرأ شيخنا مجد الدين التونسي ، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن جبارة المقدسي . ورأيت كلا منهما يثني عليه ويبالغ في وصفه بالعلم والعمل . PageV13P0161(@)(@@) وكتب إلي أبو حيان يقول : كان الشيخ حسن رجلا ظاهره الصلاح والديانة يحكي عنه من عاشره أنه كان لا يغتاب أحدا . وكان حافظا للقرآن ذاكرا للقصيد ، يشرحه لمن يقرأ عليه . ولم يكن عارفا بالأسانيد ، ولا متقنا لتجويد حروف القرآن ، لأنه لم يقرأ على متقن . وكان مع ذلك بربريا ، فبقي في لسانه شيء من رطانة البربر . وكان رحمه الله ، عنده نزر يسير جدا من علم العربية " كمقدمة ابن باب شاد " ، و " ألفية ابن معط " ، يحل ظاهر ذلك لمن يقرا عليه ، ولم كانت شهرته بالقراءآت . قلت : لم يتلمذ الشيخ حسن الراشدي لغير الجمال الضرير ، ولا تلمذ شيخنا مجد الدين لغير الشيخ حسن . وكل منهما قد اشتهر ذكره وبعد صيته ، ولاسيما شيخنا وما ذاك إلا بصدق النية وحسن القصد . وقد أخذ شيخنا عن الشيخ حسن سنة بضع وسبعين وستمائة . وأخذ عنه ابن جبارة بعد ذلك بنحو من سبع سنين ، قال : وأنا آخر من قرأ عليه ، وأنا غسلته وألحدته . وأما الشيخ مجد الدين فقدم دمشق وأدرك بها الزواوي ، وحضر مجلس إقرانه . توفي الشيخ حسن في ثامن وعشرين صفر بالقاهرة ، رحمه الله تعالى 
ms10283	 . 303 _ الحسن بن علي بن أحمد بن القسطلاني . PageV13P0162(@)(@@) الشيخ مجد الدين ابن الشيخ تاج الدين . حدث عن : أبي الحسن بن المقير ، وغيره . ومات في خامس ربيع الأول بمصر . 304 _ الحسين بن عبد الرحمن بن شاس . قاضي القضاة على مذهب مالك بالديار المصرية ، تقي الدين . حدث عن : أبي الحسن بن الجميزي ، وغيره . وتوفي في مستهل ذي الحجة . وكان فقيها ، إماما ، عارفا بالمذهب ، جيد النقل ، علامة ، لكنه مذموم الأحكام . وكان متسرعا ، سمحا في التعديل . - حرف الخاء - 305 _ خديجة بنت الزين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . أم أحمد . شيخة صالحة ، عابدة ، خيرة ، سمعت من غير واحد . وروت بالإجازة عن : أبي المجد زاهر الثقفي ، وأسعد العجلي ، وأبي الفتح ابن المندائي ، وعفيفة الفارقانية ، وجماعة . ولدت سنة ثمان وتسعين خمسمائة ، ولم يظهر لها شيء عن ابن طبرزد ، ولا غيره من الكبار . روى عنها : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وآخرون . ذكر علم الدين أنها روت بالإجازة عن أبي جعفر الصيدلاني ، وذلك يمكن . وكانت تلقن القرآن . وقد روت الحديث قديما ، وهي أم شيختنا فاطمة بنت حسين التي روت لنا عن ابن الزبيدي . PageV13P0163(@)(@@) أجازت لنا خديجة مروياتها . ومات في ربيع الآخر قبل أخيها عبد الدائم . 306 _ الخضر بن المسند رشيد أحمد بن المفرج بن مسلمة . شرف الدين . ولد سنة اثنتين وثلاثين . وسمع من : أبيه ، والعلم السخاوي ، وعبد العزيز بن أبيه . توفي يوم عيد الفطر . 307 _ خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق . الإمام ، صفي الدين ، أبو الصفا المراغي ، المقرىء ، الفقيه ، الحنبلي . قرأ القراءآت بدمشق على تقي الدين بن باسويه بالعشر . وسمع من : القاضي جمال الدين بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري ، والشمس أحمد بن العطار ، وأبي البركات بن ملاعب ، وموسى بن عبد القادر ، وجماعة . وتفقه على الشيخ الموفق ، ودرس ، وأقرأ القراءآت والفقه . وكان عارفا بالمذهب ، والخلاف ، والطب ، وغير ذلك . وكان كثير الفضائل ، وافر الديانة ، كثير الورع . قرأ عليه القراءآت : القاضي بدر الدين محمد بن الجوهري ، والشيخ أبو بكر الجعبري ، وجماعة . وطال عمره ، وروى الكثير . PageV13P0164(@)(@@) أخذ عنه : ابن الظاهري ، وولده أبو عمرو ، والدمياطي 
ms10284	 ، والقاضي أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج القضاعي ، وأبو محمد عبد الكريم الحلبي ، وأبو حيان النحوي ، وخلق كثير . وقد ناب في الحكم ، وشكرت سيرته . وكان مشهورا بالزهد والدين . توفي في سابع عشر ذي القعدة بالقاهرة . وولد قبل الستمائة بمراغة ، وعاش قريبا من تسعين سنة . - حرف الذال - 308 _ ذو الفقار بن محمد بن أشرف بن محمد . أبو جعفر العلوي ، الحلي الشافعي ، مدرس المستنصرية . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة بخوي ، وسمع ببغداد من : السكاكري ، وابن الخازن . مات في شعبان ، وأبوه مات سنة ثمانين ببغداد في شعبان ، وله ثمانون وثلاث سنين ، فإن مولده في أول سنة سبع وتسعين وخمسمائة . ولقبه السيد عماد الدين . - حرف الراء - 309 _ رابعة بنت ولي العهد أبي العباس أحمد بن المستعصم بالله . وتعرف بالسيدة النبوية ، صاحبة الصاحب الجليل هارون بن الصاحب شمس الدين محمد بن محمد الجويني ، وأم أولاده المأمون عبد الله ، والامين أحمد ، وزبيدة . ماتت ببغداد ودفنت عند أمها في جمادى الآخرة . PageV13P0165(@)(@@) وفي هذا الأيام قتل زوجها هارون ، فلم يعلم أحدهما بموت الآخر . وكان صداقها عليه مائة ألف دينار ، وهذا ما سمع إلا لملك . - حرف الزاي - 310 _ الزين الوراق . قرابة مجير الدين بن تميم ، صديق والدي . من أبناء الستين . كان عنده حمار هو القيم يساوي سبعمائة درهم . وكنت أشتري منه الكاغد . أرخه تاج الدين . - حرف السين - 311 _ سعيد بن العلامة رشيد الدين عمر بن إسماعيل . الفارقي ، الأديب ، سعد الدين ، الدمشقي . شاب ، فاضل ، ذكي ، شاعر ، فصيح ، اشتغل مدة على والده ، وقال الشعر المليح . توفي في المحرم . - حرف الشين - 312 _ شامية . أمه الحق ، بنت المحدث أبي علي الحسن بن محمد بن أبي الفرج البكري . شيخة ، مسندة ، معمرة ، منفردة . روت عن : جدها ، وجد أبيها ، وحنبل بن عبد الله ، وعمر بن طبرزد ، وعبد الجليل بن مندوية ، وجماعة . وتفردت بأجزاء عالية . روى عنها : الدمياطي ، وسعد الدين الحارثي ، وأبو عبد الله بن الزراد ، وأبو الحجاج الكلبي ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق . وحدثت بدمشق ، ومصر ، وشيزر . وكان مولدها بمصر سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . PageV13P0166(@)(@@) وتوفيت بشيزر في أواخر رمضان عند أقاربها . ولها إجازة 
ms10285	 من أسعد بن روح ، وعفيفة الفارقانية . 313 _ الحاج شرف بن مري . والد النواوي . توفي بنوى في رجب ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . - حرف الطاء - 314 _ طاهر بن عمر بن طاهر بن مفرج . المدلجي ، المصري ، الزاهد ، نزيل دمشق . قرأ قطعة من الفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام . وصحب بدمشق الشيخ يوسف الفقاعي ، وكان من أخص الأصحاب به . وانقطع في رباط ابن يغمور بالصالحية . وكان صالحا زاهدا ، قانعا باليسير . سمع منه البرزالي ، وغيره عن ابن خليل . وكان به سعال مزمن ، فبقي سنين يأخذ في كوز ماء شعير مدبر من بكرة ، ويودعه إلى العشاء ، ثم يثرد فيه كسرة ويفطر عليه . وقال النجم أبو بكر بن شرف : دخلت مع الشيخ يوسف إلى بيت طاهر بالرباط فرأينا بيتا لم يكنس قط ، وتحته حصير رثة سوادء ، فقال الشيخ يوسف : ما أغشك يا طاهر . ثم خرج طاهر للوضوء ، فقال لي الشيخ يوسف : طاهر يموت طيب . وقال : طاهر طاهر . وقال الشيخ قطب الدين : تزوج طاهر امرأة جميلة جدا وطلقها على كره لعجزه عنها ولم يقربها . PageV13P0167(@)(@@) وذكر النجم بن شرف قال : مررت على باب الخواصين يوم الأحد وقت وقعة حمص سنة ثمانين ، فمر بي الشيخ طاهر ، وحدثني ما لم أفهمه لاشتغال قلبي : فقال : كأنك ما فهمت ؟ قلت : لا والله . قال : اسمع ما أقول واعتمد عليه ، يوم الأحد اليوم ؟ قلت : نعم . قال : يوم الجمعة يكون في هذا البلد بشارة بكسر التتر ، وشموع توقد بالنهار وسماعات ، وما نقدر تلك الليلة على المغاني . فكان كما قال . ثم بات عندي بعد ذلك وانشرح ، فسألته عما أخبرني به هل رآه يقظة أو مناما ، فقال : لا في اليقظة . ولا في المنام بل في حالة بينهما تسمى الواقعة تكون للفقراء . فسألته عن حقيقتها فنفر وغضب . توفي خامس شوال . قلت : كان في الشامية ودار الحديث ، ومهما صح له وأسى له أولاد شيخه ويقنع باليسير . - حرف العين - 315 _ عائشة بنت سالم بن نبهان . أم أحمد الحسنية ، الخوارزمية ، زوجة المحدث تقي الدين ابن مزهر وأم أولاده . سمعها من ابن رواحة 
ms10286	 . أخذ عنها : ابن سامة ، وغيره . توفيت سنة خمس ظنا [ عن سبعين سنة ] أو نحوها . 316 _ عبد الله بن أحمد بن إسماعيل بن فارس . PageV13P0168(@)(@@) أبو بكر التميمي ، الإسكندراني ، سراج الدين أبو الوزير الصاحب نجيب الدين ، وأخو المقرىء كمال الدين ابن فارس . سمع بدمشق من : التاج الكندي ، وابن الحرستاني ، وأبي البركات بن ملاعب ، وجماعة . أخذ عنه : أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج الهندي ، وجماعة . وكان شيخا جليلا ، عالي الإسناد ، مشهورا . توفي بالإسكندرية في أول ربيع الأول وله بضع وثمانون سنة فيما أحسب . ومولده سنة إحدى وستمائة . 317 _ عبد الله بن حجي . عز الدين الشافعي . كان معيدا بالأمينية ويعرف بالعز . . . . أعاد بالصالحية بمصر عند ابن عبد السلام . وكان من كبار فقهاء الأكراد . له شكل وصوت جهوري . 318 _ عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . الزاهد ، تاج الدين ، أبو محمد المقدسي ، عبد صالح ، زاهد ، متعبد ، مقبل على شأنه ، حافظ لوقته . سمع من موسى بن عبد القادر حضورا ، ومن : الشيخ الموفق ، والقزويني ، والبهاء ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . عبر إلى رضوان الله ليلة الثالث والعشرين من رمضان ، وقد نيف على السبعين . PageV13P0169(@)(@@) 319 _ عبد الدائم بن إسحاق بن مسعود . العدل ، جمال الدين الشيباني ، الدمشقي . روى عن كريمة . توفي في رمضان كهلا . 320 _ عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الفرج . القطيعي ، الحنبلي ، الدقاق ، أبو الفرج ، المعروف بان القصار . حدث عن : ابن روزبة ، ونصر بن عبد الرزاق . مات في شعبان . 321 _ عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أبي المجد . نجم الدين القطيعي التاجر ، ويعرف بابن ثقات الحب . أضر ولزم بيته . وسمع من : محمد بن محمد بن السباك . ومات في رمضان عن بضع وسبعين سنة . 322 _ عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن فارس . الشيخ الصالح ، أبو محمد ابن الزجاج ، عفيف الدين العلثي ، ثم البغدادي الحنبلي ، السني ، الأثري . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من أبي العباس أحمد بن صرما ، والفتح بن عبد السلام ، وعلي بورنداز ، وعبد السلام ين يوسف العبرتي ، وابن روزبة ، وجماعة . وأجاز له جمال الدين أبو القاسم 
ms10287	 بن الحرستاني من دمشق ، والافتخار الهاشمي من حلب ، وأبو البقاء العكبري ، وجماعة من بغداد . PageV13P0170(@)(@@) وحدث بدمشق لما قدمها للحج . وكان محدثا ، عالما ، ورعا ، عابدا ، أثريا ،صليبا في السنة ، شديدا على أهل البدعة ، له أتباع ، وأصحاب يقومون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . حدث بدمشق من أجزاء أبي الفدا الفرضي . وتوفي إلى رحمة الله بذات حج راجعا في سابع عشر المحرم ، وله ثلاث وسبعون سنة . 323 _ عبد المجيد بن أحمد بن أبي البركات بن أحمد . أبو البركات الحربي . روى بالإجازة عن : عبد الوهاب بن سكينة ، وابن الأخضر . توفي في جمادى الآخرة . كتب عنه : أبو الفدا الفرضي ، وابن الفوطي . وهو آخر من روى عن مدرس النظامية محب الدين يحيى بن الربيع بن صرار . روى عنه : أحمد بن يوسف البكري . 324 _ عبد المغيث بن محمد بن عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهر . أو العز البغدادي ، العدل . سمع : ابن المنجا بن اللتي ، وغيره . ومات في رجب . وقال علم الدين : أجاز لي ، وذكر أنه سمع أيضا من الحسن بن الزبيدي . وقال ابن الفوطي : سمع " صحيح البخاري " من ابن القطيعي . 325 _ عبد المولى بن الشيخ تاج الدين علي بن القسطلاني . شرف الدين . PageV13P0171(@)(@@) باشر مشيخة الكاملية بعد أبيه حتى جاء عمه قطب الدين من مكة . سمع ابن المقير . وحدث . مات في رجب . 326 _ عبد الواحد بن علي بن احمد . أبو محمد القرشي ، الهكاري ، الفارقي ، الحنبلي . شيخ صالح ، زاهد ، متعفف ، معمر . ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة . وسمع بالموصل من سمار بن العريس النيار ، والحسن بن باز . وقدم دمشق وهو شاب ، فسمع من : موسى بن القادر ، والموفق بن قدامة ، وزين الأمناء ، وغيرهم . أخذ عنه : أبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج المزي ، والمصريون . وتوفي بالقاهرة في رمضان رحمه الله تعالى . 327 _ عبد الواحد بن محمد بن قديد . البغدادي ، المقرىء . عبد صالح خير . سمع : ابن بهروز ، وابن الخازن . كتب عنه : الفرضي . 328 _ عثمان بن سعيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن تولو . الأديب ، معين الدين ، أبو عمرو الفهري ، المصري . ولد بتنيس سنة خمس وستمائة . سمع بدمشق 
ms10288	 من القاضي أبي نصر بن الشيرازي ، وغيره . وكان أحد الشعراء المحسنين . أنشدنا عنه شيخنا أبو الحسين اليونيين ، وغيره . ومات في سلخ ربيع الأول بالقاهرة . وله من قصيدة : PageV13P0172(@)(@@) في ذمة الله أيام العقيق وإن تملك الليث فيها شادن خرق يرنو بألحاظ رهيم قط ما رمقت فغادرت في البرايا منه به رمق تألفت فيه أضداد بها أبدا على هواه قلوب الناس تنفق والخد والثغر ذا خمر وذا برد والوجه والفرع ذا صبح وذا غسق ما حلت عن عهد سكان العقيق وهل يحول عنهم محب حبه خلق 329 _ عثمان بن أبي محمد بن خولان . البعلبكي . رجل خير ، وهو أخو عبد الولي . حدث عن : البهاء عبد الرحمن . ومات في صفر . 330 _ علي بن الحسين بن الصياد . موفق الدين ، المعزي ، الحنبلي . سمع " الأربعين الطابية " من ابن اللتي ببغداد . ومات بالسرداب في ربيع الآخر . أجاز للبرزالي ، ولخلق . 331 _ علي بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن معين . كمال الدين ، أبو الحسن المنيحي ، الإسكندارني . ولد سنة تسع وستمائة ، وسمع من : محمد بن عماد الحراني ، وجماعة . ومات في ذي الحجة . وكان مؤذن السلطان فقدم وحدث بدمشق . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي . له إجازة من ابن منينا ، وغيره . 332 _ علي بن عبد الله بن هبة الله بن المنصور . PageV13P0173(@)(@@) العدل ، أبو إسحاق العباسي ، المنصوري ، شرف الدين الخطيب . سمع " صحيح البخاري " من ابن روزبة ، وخطب مدة . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، ومات في رمضان أو في شوال . 333 _ علي بن محمد بن حسين . كمال الدين ابن الشيخ العارف محمد الفرنثي ، الفقير ، شيخ الزاوية الفرنثية بعد والده . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني . كتب عنه : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . وكان فيه عشرة وانطباع . وقد عمل سماعا ودعوة للشيخ حسن بن الحريري غرم عليها ألف درهم مع فقره ، لا أثابه الله . توفي في شعبان وله تسع وخمسون سنة . 334 _ علي بن أبي الفتح . المحب السنجاري ، المؤدب ، والد شيخنا محمد . ولد سنة ست وستمائة بسنجار ، وقدم دمشق . وسمع من : مكرم ، وغيره . وأدب بدرب العسقلاني مدة طويلة . أخذ عنه 
ms10289	 : البرزالي ، وغيره . ومات في شوال . _ عمر بن حاتم . تقدم . - حرف الغين - 335 _ [ غريب بن حاتم بن عياد . الضياء ، أبو حاتم البعلبكي ، المعمر . سمع في الكهولة من : البهاء عبد الرحمن ، وابن رواحة . PageV13P0174(@)(@@) وكان صالحا ، متعبدا ، مهيبا ، حنفي المذهب . ولد بدمشق في سنة 586 ونشأ ببعلبك وسكنها . سمع منه : أبو محمد البرزالي ، وغيره . وسمع منه المزي في شعبان سنة خمس وثمانين وستمائة ، ومات بعد ذلك بقليل ] . - حرف الفاء - 336 _ فاطمة بنت أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر ابن قاضي العسكر . الحلبية . كان أبوها وعمها عبد الله من شيوخ الدمياطي . وهي سمعت حضورا من ثابت بن مشرف . أخذ عنها الطلبة . وكانت تسكن بالمزة . وهي شيخة رباط هناك . توفيت في ذي القعدة . 337 _ فاطمة بنت الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي . زوجة العماد إبراهيم بن أحمد الماسح . كانت دينة عابدة صالحة . روت عن جعفر بن علي الهمداني . وتوفيت في شعبان . - حرف الميم - 338 _ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان . العلامة جمال الدين ، أبو بكر البكري ، الوائلي ، الأندلسي ، الشريشي ، المالكي . ولد بشريش سنة إحدى وستمائة . وسمع بالإسكندرية من محمد بن عماد . PageV13P0175(@)(@@) وببغداد من : أبي الحسن القطيعي ، وأبي الحسن بن روزبة ، وأبي بكر بن بهروز، وابن اللتي ، وياسمين بنت البيطار ، وأبي صالح الجيلي ، والأنجب بن أبي السعادات ، ومحمد بن السباك ، وعبد اللطيف بن القبيطي ، وطائفة . وبدمشق من : مكرم ، وابن الشيرازي ، وجماعة . وبإربل من : الفخر محمد بن إبراهيم الإربلي . وتفقه حتى برع في المذهب ، وأتقن العربية والأصول ، والتفسير ، وتفنن في العلوم ، ودرس وأفتى ، وقرأ الحديث وعني به ، وقال الشعر . ودرس بالرباط الناصري بحضور السلطان واقفة ، ثم دخل الديار المصرية ودرس بالفاضلية ، وتخرج به جماعة كثيرة ، منهم ولده العلامة شيخنا كمال الدين ، فسح الله في مدته . ثم إنه قدم القدس وأقام به مدة ، ثم قدم دمشق وأخذ الناس عنه . وكان من أدعية العلم . صنف " لألفية ابن معط " شرحا وافيا . وقد مدحه شيخه علم الدين السخاوي بقصيدة مشهورة ، وطلب لقضاء دمشق فامتنع زهدا وورعا ، وبقي المنصب 
ms10290	 شاغرا من أجله إلى إن مات . ودرس بالمدرسة النورية وبالحلقة التي بالجامع مع مشيخة الرباط ومشيخة أم الصالح . PageV13P0176(@)(@@) روى عنه : ابنه ، وابن تميية ، والمزي ، وابن العطار ، والبرزالي ، والصيرفي ، وابن الخباز ، وخلق سواهم . وأجاز لي مروياته في سنة أربع وسبعين . وقد سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : هو أحد الأئمة الأعلام المتبحرين في علوم متعددة . PageV13P0177(@)(@@) قلت : وأنبأني أبو بكر محمد بن أحمد الوائلي الحافظ قال : لما أتى شهر رمضان الكائن في سنة أربعين وأنا بدمشق أردت أن أريح نفسي من كد المطالعة والتكرار وأصرف همتي ، إذ كنت كثير البطالة ، إلى المواظبة على نوافل الصلوات والأذكار ، فحين شرعت في ذلك وجدت من قلبي قسوة ، ورأيت في صارم عزيمتي من المضاء فيها نبوة ، وقدت نفسي بزمام الحرص فحزنت وما انقادت ، فضربتها بسوط الاجتهاد ، فتمادت على حرانها بل زادت ، فلما رأيت ذلك علمت أن داءها صار عضالا ، وأن ما رمته من الهدى صار ضلالا ، فسألت عن عالم بهذه الأمور خبير ، وطبيب بدواء هذه العلة بصير ، فدللت على أوحد دهره ، وأفضل علماء عصره ، أحسنهم هديا وسمتا ، وأوردهم نطقا وصمتا ، وأوسعهم في جميع العلوم علما ، وأتقنهم في جميع المعاني فهما ، وهو شيخنا العلامة ، سيد القراء ، وحجة الأدباء ، وعمدة الفقهاء ، علم الدين ، أبو الحسن السخاوي ، فكتبت إليه بهذا الأبيات أشكو إليه فيها بثي وحزني ، وما استولت عليه هذه النفس العدوة مني ، وأسأله كيف خلاص أسيرها من وثاقه ، وكيف السبيل إلى هربة من جورها وإباقه ؛ وهي : PageV13P0178(@)(@@) أيا عالما في الناس ليس له مثل وحبرا على الأحبار أضحى له الفضل أيا علم الدين الذي ظل علمه بحورا عذابا منه يغترف الكل لقد حزت مت بين الأنام فضائلا فمنها التقى والعلم والخلق السهل فأنشأ ربي في حياتك إنها حياة لها نفع من الخير ما تخلو وبعد فإني سيدي لك ذاكر أمورا قد أعيتني وعندي لها ثقل ولا بد من شكوا إلى ذي بصيرة يريك سبيل الرشد إن حادت السبل واصغ إلى قولي أبث صبابتي إليك وأحزاني فقد مضني الثكل أخي 
ms10291	 ما لقلبي قد قسا فكأنما عليه لذي وعظ وتذكرة قفل فلا هو للقرآن يخشى إن تلا ولا لأحادي أتتنا بها الرسل ولا يرعوي يوما إلى وعظ واعظ ولا عذل ينهى وإن كثر العذل يسوف بالطاعات مهما أردتها ويسرع في العصيان والغي ما يسل جبان عن الخيرات وقت حضورها وإن حضر العصيان فالبطل الفحل وكل عباداتي رياء وسمعة مشوب جميع القول فيهن والفعل وإن رمت صوما كان لغوا جميعه وعند صلاتي يعتري السهو والخبل وكل الذي آتي من العرف منكر فماذا دهى عقلي أليس له عقل PageV13P0179(@)(@@) إذا قلت يا نفسي إلى الله فارجعي تراجعني في القول من عنده الكل فإن شاء يهديني اهتديت وإن يشا يضل فمن ربي الهداية والعدل وإن قلت للجنات والحور فاعملي تقل لي : وهل معطي الجنان هو الفعل بل الله يعطيني الجنان تفضلا فمن ربي الإحسان والجود والبذل وقد قهرتني ثم أصبحت عندها أسيرا أخا قيد وفي عنقي غل فكل الذي تبغيه مني حاصل وما ابتغي منها فمن دونه امطل فكيف خلاصي يا أخي من وثاقها وهل لأسير النفس من قيدها حل لقد خبت إن لم يدركني بلطفه ورحمته رب له اللطيف والفضل وها أنا مستهد فكن لي راشدا أبا حسن فالرشد أنت له أهل وجملتها أربعون بيتا حففت منها . قال : فكتب إلي رحمه الله على كبره وضفعه . إلى الله أشكو ما شكوت من التي لها عن هدى عدل وليس لها عدل تجور عن التحقيق جور أخي عمر وقد وضحت منه لسالكها السبل وكيف أرجى أن تتوب وللهوى عليها يد سلطانه ما لها عزل وقد سترت عنها العيوب فما لها بما هي فيه خبرة [ لا ] ولا عقل تحيل على المكروه في ترك طاعة فما بالها في الرزق ليس لها مهل PageV13P0180(@)(@@) وتكذب إن قالت : أتغضب تارة وتحرص أحيانا ومن شأنها البخل بذلت لها نصحي وحاولت رشدها وبالغت في عذلي فما نفع العذل وناولتها حبل التقى فتقاعست إلى أن تفانى العمر وانقطع الحبل وأوشك رب الدار يطلب نقلها وليس 
ms10292	 لها زاد فقد أعجل النقل فيا ويحها إن لم تسامح بعفوه ويا ويلها إن لم تجد من له البذل أبتغي أبا بكر هدى عند مثلها وأنت الذي أضحى وليس له مثل ومثلك يرجى أن يعمر برهة فدونك فاغنمها فأنت لها أهل ولست كمثلي ذا ثمانين حجة بها فاتت الأيام وانقطع الوصل ولم يبق للتاجر وجه وهكذا متى انتهت الآجال لم يسع المطل في أبيات أخر ، وجملتها ثلاثون بيتا ، قال لنا الشيخ جمال الدين أبو بكر : أنشدنيها ناظمها في الخامس والعشرين من رمضان سنة أربعين . توفي في رابع وعشرين رجب . 339 _ محمد بن أحمد بن يمن . الصدر ، جمال الدين العرضي ، ثم الدمشقي . كان رئيسا محتشما ، وافر الحرمة ، كثير الأموال ، والعقار ، ذا ثروة وتواضع وبر . وقد تمزقت نعمته وذهب منها دفائن تحت الأرض . وصودر ولده شمس الدين . توفي في سلخ جمادى الآخرة . PageV13P0181(@)(@@) 340 _ محمد بن أحمد بن محمد بن إسفنديار . أبو الفضل الكازروني ، البزاز ، المعروف بابن العجمي . بغدادي ثقة . روى عن : ابن اللتي . ومات في رجب . 341 _ محمد بن شبل . جمال الدين النشائي . شيخ من أبناء التسعين . روى عن ابن المقير . مات في شعبان . 342 _ محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر . أبو عبد لله المقدسي ، ابن السراج . روى عن : جعفر الهمداني . كتب عنه علم الدين وقال : مات في جمادى الآخرة . 343 _ محمد بن عبد الله بن المبارك بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود . شمس الدين ، أبو عبد الله الفارسي ، البغدادي ، المشهور بابن مسلم . سمع : أبا علي بن الجواليقي ، وابن بهروز ، وجماعة . ومن سماعه " مغازي موسى بن عقبة " ، على الجواليقي ، أنبأ ابن المقرب . وكان من كبار العدول . ولد سنة أثنتي عشرة وستمائة . ومات رحمه الله في شهر رمضان . 344 _ محمد بن عبد المنعم بن محمد . الشهاب ، ابن الخيمي ، الأنصاري ، اليمني الأصل ، المصري ، الصوفي ، الشاعر . حدث ب " جامع " أبي عيسى الترمذي ، عن علي بن البناء المكي . PageV13P0182(@)(@@) سألت عنه أبا الحجاج المزي فقال : هو أبو عبد الله الشاعر ، شيخ جليل ، فاضل ، حسن النظم . سمع 
ms10293	 من ابن البنا وغير واحد . وأجاز له عبد الوهاب بن سكينة ، وغيره . وعلت سنة ، وحدث بكثير من مروياته . لقيته وسمعت منه بالقاهرة . قلت : وروى عنه الديماطي في " معجمه " . وسمع منه : قطب الدين ابن منير ، وفخر الدين بن الظاهري ، وخلق من المصريين . وكان هو المقدم على شعراء عصره ، مع المشاركة في كثير من العلوم . وكان يعاني بالخدم الديوانية ، وباشر وقف مدرسة الشافعي ، ومشهد الحسين . وفيه أمانة ومعرفة . وكان معروفا بالأجوبة المسكتة ، ولم يعرف منه غضب . وطال عمره ، وعاش اثنتين وثمانين سنة أو أكثر . وتوفي بالقاهرة في التاسع والعشرين من رجب . وروى أيضا عن : عبد الرحمن بن عتيق بن باقا ، وأبي عبد الله بن عبدون البناء ومن شعره : قسما بكم يا جيرة البطحاء ما حال عما تعهدون وفائي حبي لكم حبي وشوقي نحوكم شوقي وأدوائي بكم أدوائي ما خانكم كلفي ولا نسيتكم روحي ولم تتعدكم أهوائي وجدي بكم مجدي وذلي عزتي والافتقار إليكم استغنائي PageV13P0183(@)(@@) يا أهل ودي يا مكان شكايتي يا عز ذلي يا ملاذ وجائي كيف الطريق إل الوصال فإنني من ظلمة التفريق في عمياء روحي تذود على الورود ظما وقد جاءتكم تمشي على استحياء في أبيات . وله القصيدة البديعة التي سارت ، وهي : يا مطلبا ليس لي في غيره أرب إليك آل التقصي وانتهى الطلب وما طمحت لمرأى أو لمستمع إلا لمعنى إلى علياك ينتسب وما أراني أهلا أن تواصلني حسبي علوا بأني فيك مكتئب لكن ينازع شوقي تارة أدبي فأطلب الوصل لما يضعف الأدب ولست أبرح في الحالين ذا قلق باد وشوق له في أضلعي لهب وناظر كلما كفكفت أدمعه صونا لحبك يعصيني وينسكب وبدعي في الهوى دمعي مقاسمتي وجدي وحزني فيجري وهو مختضب كالطرف يزعم توحيد الحبيب ولا يزال في ليله للنجم يرتقب يا صاحبي قد عدمت المسعدين فسا عدني على وصبي لا مسك الوصب بالله إن جزت كثبانا بذي سلم قف بي عليها وقل لي هذه الكثب ليقضي الخد من أجراعها وطرا من تربها وأؤدي بعض ما يجب 
ms10294	 ومل إلى البان من شرقي كاظمة فلي إلى البان من شرقيها طرب PageV13P0184(@)(@@) وخذ يمينا لمغنى تهتدي بشذا نسيمه الرطب إن ضلت بك النجب حيث الهضاب وبطحاها يروضها دمع المحبين لا الأنواء والسحب أكرم به منزلا تحميه هيبته عني وأنواره لا السمر والقضب دعني أعلل نفسا عز مطلبها فيه وقلبا لغدر ليس ينقلب ففيه عاهدت قدما حب من حسنت به الملاحة واعتزت به لرتب دان وأدنى وعز الحسن يحجبه عني وذلي والاجلال والرهب ولست أعجب من جسمي وصحته من صحتي إنما سقمي هو العجب يا لهف نفسي لو يجدي تلهفها غوثا وواحربي لو ينفع الحرب يمضي الزمان وأشواقي مضاعفة يا للرجال ولا وصل ولا سبب هبت لنا نسمات من ديارهم لم تبق في الركب من لا هزه الطرب كدنا نطير سرورا من تذكرهم حتى لقد رقصت من تحتنا النجب يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا لقد حكيت ولكن فاتك الشنب أما خفوق فؤآدي فهو عن سبب فعن خفوقك قل لي ما هو السبب ويا نسيما سرى من جو كاظمة بالله قل لي كيف البان والعذب وكيف جيرة ذاك الحي هل حفظوا عهدا أراعيه إن شطوا وإن قربوا أم ضيعوا ومرادي منك ذكرهم هم الأحبة إن أعطوا وإن سلبوا PageV13P0185(@)(@@) فاتفق أن نجم الدين بن إسرائيل الحريري الشاعر حج ، فلقي ورقة ملقاة ، ففتحها فإذا فيها هذه القصيدة فادعاها . قال الشيخ قطب الدين : فحكى لي صاحبنا الموفق عبد الله بن عمر أن ابن إسرائيل وابن الخيمي اجتمعا بعد ذلك بحضرة جماعة من الأدباء ، وجرى الحديث في الأبيات المذكورة ، فأصر ابن إسرائيل على أنه ناظمها ، فتحاكما إلى الشيخ شرف الدين عمر بن الفارض فقال : ينبغي لكل واحد منكما أن ينظم أبياتا على هذا الروي والوزن استدل بها ، فنظم ابن الخيمي : لله قوم بجرعاء الحمى غيب جنوا علي ولما أن جنوا عتبوا يا قوم هم أخذوا قلبي فلم سخطوا وأنهم غصبوا عيشي فلم غضبوا هم العريب بنجد مذ عرفتهم لم يبق لي معهم مال ولا نشب شاكون 
ms10295	 للحرب لكن من قدودهم وفاترات اللحاظ السمر والقضب فما ألموا بحي أو ألم بهم إلا أغاروا على الأبيات وانتهبوا عهدت في دمن البطحاء عهد هوى إليهم وتمادت بيننا الحقب فما أضاعوا قديم العهد بل حفظوا لكن لغريهم ذاك العهد قد نسبوا من منضفي من لطيف فيهم غنج لدن القوام لاسرائيل ينتسب PageV13P0186(@)(@@) مبدل القول ظلما لا يفي بموا عيد الوصال ومنه الذنب والغضب في لثغة الراء منه صدق نسبته والمن منه يزور الوعد والكذب موحد فيرى كل الوجود له ملكا ويبطل ما تقصي به النسب فعن عجائبه حدث ولا حرج ما ينقضي في المليح المطلق العجب بدر ولكن هلالا لاح إذ هو بال وردي من شفق الخدين منتقب في كأس مبسمة من خمر ريقته خمر ودر ثناياه بها حبب بلفظه أبدا سكران يسمعنا من معرف اللحن ما ينسى له الأدب تجبني لواحظه فينا ومنطقه جناية يجتنى من مرها الضرب قد أظهر السحر في أجفانه سقما البرء منه إذا ما شاء والعطب حلو الأحاديث والألفاظ ساحرها تلقى إذا نطق الألواح والكتب فداؤه ما جرى في الدمع من مهج وما جرى في سبيل الحب محتسب ويح المتيم شام البرق من أضم فاهتزه كاهتزاز البارق الحرب وأسكن البرق من وجد ومن كلف في قلبه فهو في أحشائه لهب فلكلما لاح منه بارق بعثت قطر المدافع من أجفانه سحب وما أعاد نسيمات الغوير له أخبار ذي الأثل إلا هزة الطرب PageV13P0187(@)(@@) واها له أعرض الأحباب عنه وما أجدن رسائله الحسنى ولا القرب ونظم نجم الدين ابن إسرائيل هذه الأبيات : لم يقض من حبكم بعض الذي يحب قلب متى ما جرى تذكاركم يجب ولي وفي لرسم الدار بعدكم دمع متى جاد ضنت بالحيا السحب أحبابنا والمنى تدني مزاركم وبها حال من دون المنى الأرب ما رابكم من حياتي بعد بعدكم وليس لي في حياة بعدكم أرب أطعتموني فاحزاني مواصلة وحلم فحلا لي فيكم التعب يا بارقا ببراق الحزن لاح لنا أأنت أم أسلمت أقمارها النقب ويا نسيما 
ms10296	 سرى والعطر يصحبه أجزت حيث بشين الخرد العرب أقسمت بالقسمات الزهر يحجبها سمر العوالي والهندية القضب لكدت تشبه برقا من ثغورهم يا در دمعي لولا الظلم والشنب وجيرة جار فينا حكم معتدل منهم ولم يعتبوا لكنهم عتبوا ما حيلتي قربوني من محبتهم وحال دونهم التقريب والخبب ثم عرضت القصيدتان على ابن الفارض فأنشد مخاطبا لابن إسرائيل عجز بيت ابن الخيمي : لقد حكيت ولكن فاتك الشنب وحكم بالقصيدة لابن الخيمي PageV13P0188(@)(@@) واستجود بعض الحاضرين أبيات ابن إسرائيل وقال : من ينظم مثل هذا من الحامل له على ادعاء ما ليس له ؟ فبدر ابن الخيمي وقال : هذه سرقة عادة لا حاجة . وانفصل المجلس ، وسافر ابن إسرائيل لوقته من الديار المصرية . وقد طلب القاضي شمس الدين بن خلكان ، وهو نائب الحكم بالقاهرة ، الأبيات من ابن الخيمي ، فكتبها له ، وذيل في آخرها أبياتا ، وسأله الحكم أيضا بينه وبين من ادعاها . ووصل بها الذيل ، وهو : والهجر إن كان يرضيهم بلا سبب فإنه من لذيذ الوصل محتسب وإن هم احتجبوا عني فإن لهم في القلب مشهود حسن ليس يحتجب قد نزه اللطيف والإشراق بهجته عن أن تمنعها الأستار والحجب لا ينتهي نظري منهم إلى رتب في الحسن إلا ولاحت فوقها رتب وكلما لاح معنى من جمالهم لباه شوق إلى معناه ينتسب أظل دهري ولي من حبهم طرب ومن أليم اشتياقي نحوهم حرب فالقلب يا صاح مني بين ذاك وذا قلب لمعروف شمس الدين ينتهب إن الحديث شجون فاستمع عجبا حديث ذا الخبر حسنا كله عجب بحر محيط بعلم الدين ذو لجج أمواجه بذكاء الحسن تنتهب PageV13P0189(@)(@@) حقيقة الحكم والحكام سائرهم دون الخليفة هذا الفخر والحسب ينأى علوا ويدنيه تواضعه والشمس للنفع تنأى ثم تقترب زكي الأصول له بيت علا وغنى وطاب لا صخب فيه ولا نصب إليه ترتفع الأبصار خاشعة مهيبة وهو للأحكام منتصب مولاي أوصافك الحسنى قد اشتهرت فينا تسير بها الأشعار والخطب وما ذكرت غريبا في الثناء على علياك لكنها العادات والدرب وليس لي عادة بالمدح سالفة 
ms10297	 ما كنت قط بهذا الفن اكتسب حسبي قبول وإقبال منحتهما منك ابتداهما من خير ما تهب وإن شعري لا يسوى السماع بلى بالقصد أعمالنا تلغى وتحسب فإن أقصر فجهدي قد بذلت لكم وباذل الجهد قد أدى الذي يجب وما تجاسر نقصي بالمديح سدى ما من عبيدك إلا من له أدب ولكن تفاصيل أبياتي التي سرقت مني الإذن من مولاي والسبب وكنت أحجمت إجلالا فأقدم بي أمر مطاوع وعفو منك مرتقب وقد أتيتك بالأبيات ملحقة بأختها ليبين الصدق والكذب إذا تناسبت الأوصاف بينهما فاحكم هديت بما قد تشهد النسب ولي شهود من المولى فراسته ونور إيمانه والفضل والأدب PageV13P0190(@)(@@) والله إني محب فيك معتقد محبتي قربة من دونها القرب وكيف لا وهي تنشىء بيننا نسبا إن المودة في أهل النهى نسب لا زالت في نعمة غراء سابغة تستوجب الفوز في الأخرى وتعتتب [ ومن شعره رحمه الله ] وكتب به إلى والده تقي الدين إلى الصعيد : دوام الصبر صيرني بعيدا وبعد الدار حسن لي الصدودا وغيبة من يناسب صيرتني بحضرة من ينافيني وحيدا أظن الطرف لما غبت عنه وقد ذكروا تيممك الصعيدا توهم أن ذا لفقد ماء فأجرى دمعه بحرا مديدا وحقك با بخيلا بالتلاقي لقد علمت طرفي أن يجودا وإني ميت بالبين حي لأني قد قتلت به شهيدا وله رحمه الله من قصيدة : خذ من حديث أنيني المتواتر ندب الفؤاد بما تجن ضمائري وافهم فمنهم مضمري قد أعربت عنه إشارات السقام الظاهر وأعد حديثك يا عذول فإن في أثناء عذلك ما يسر سرائري وأمرتني بسلوه وبتركه حاشاك ما أنا طائع يا آمري رشا تفور صائد ألبابنا وعقولنا فاعجب لصيد النافر يدع الدجى صبحا ضياء جبينه والصبح ليلا بالسناء الباهر PageV13P0191(@)(@@) واحر أحشائي لشهر بارد في فيه يحيمه بلحظ فاتر حجز الكرى عني ونام مهنأ فلهذا أحن إلى ليالي حاجر وأحب سفك دمي فما عارضته في ملكه وأعنته بمحاجري [ ومن شعره أيضا : برى حسنها قلبي فإن رام وصفه لساني ولو أني لبيد تبلدا جلت لي 
ms10298	 غداة الجزع قدا مهفهفا وجيدا غزاليا وخدا موردا وطرفا بث الوجد في الناس لحظه فنونا وكل منه في السكر عربدا فكم حزت فيها للخلافة بيعة وكم زرت فيها للملاحة مشهدا أبى الحب أن أنسى عهودا قديمة على حفظها أعطيت أهل الهوى وعدا ] وكتب إلى ابنه وقد سافر وما ودعه : أفدي الذي قد سار كاتم سره ضنا علي بوقفه التوديع يا مانعي ضم الوداع أسلم ودع نار الصبابة كلها بضلوعي 345 _ محمد بن عمار . الفقيه ، شمس الدين ، قاضي التل . وجيه عسال . توفي بالتل في رمضان . وهو والد أصحابنا الشهود ، رحمه الله . 346 _ محمد بن عمر بن عبد الملك . الخطيب ، جمال الدين ، أبو البركات الدينوري ، الصوفي ، الشافعي ، خطيب كفربطنا . PageV13P0192(@)(@@) ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بالدينور ، وقدم مع والده الزاهد القدرة من البلاد ، وسكن بسفح قاسيون ، واشتغل جمال الدين في صباه بالخطب ونسخ الأجزاء . وسمع من : الناصح بن الحنبلي ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، والضياء المقدسي ، وطائفة . وكان شجاعا ، عالما ، فاضلا ، مهيبا ، مليح الشكل ، حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، محببا إلى أهل كفربطنا ، وله أصحاب ومحبون يعتقدون فيه . وكان خيرا ، حسن الديانة . أقام في خطابة القرية بضعا وعشرين سنة ، وتأهل ، وجاءته الأولاد ، ونسخ الكثير بخطه . وكان حسن العقيدة ، مقبلا على الأثر والسنة . سمع منه : الشخ على الموصلي ، والن الخباز ، وابن العطار ، والرزالي ، وابن مسلم ، وطائفة . توفي في رجب . وولي الخطالة بعده ولده عز الدين إبراهيم ، فيقي المؤذن ينوب عنه إلى أن بلغ ، ثم عزل بكمال الدين بن خلكان . 347 _ محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ . عماد الدين ، ابن عماد الدين الأنصاري ، الدمشقي ، المعروف بالسبتي . كان شابا ريئسا . توفي في شعبان . 348 _ محمد بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج بن أبي المعالي . PageV13P0193(@)(@@) ابن الدباب ، الإمام العدل ، الواعظ ، جمال الدين ، أبو الفضل البغدادي ، البابصري ، الحنبلي ، ويعرف أيضا بابن الرزاز ، ولكنه بابن الدباب أشهر . سمي جده بذلك لكونه كان يشي على تؤدة وسكون . ولد جمال الدين سنة ثلاث وستمائة في صفر . وسمع الكثير . وأجاز 
ms10299	 له خلق . وأول سماعه سنة ست عشرة ، فسمع " المهروانيات الخمسة " من أحمد بن صرما ، وسمع " جزء ابن الطلاية " من الشيخين ابن أبي الجود وعبد السلام بن المبارك الردغولي . وسمع السادس والسابع من " أمالي ابن ناصر " على عمر بن أبي السعادات . وسمع " مداراة الناس " لابن أبي الدنيا ، على ثابت بن مشرف . وسمع " الغنية " على ابن مطيع الباجسرائي ، وسمع كتاب " التفكر والاعتبار " من علي بن محمد بن علي بن السقا ، قال : أنا المبارك بن أحمد الكندي . PageV13P0194(@)(@@) وسمع من الفتح بن عبد السلام الثاني من " أمالي الوزير " . وسمع من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم " صفة المنافق " ، و " أمالي طراد " . وسمع من النفيس الزعيمي " الزهد " لابن فضيل ، بسماعه من ابن غبرة . وسمع من ابن صرما أيضا " جزء أبي بكر الصيدلاني " ، والتاسع من " فضائل الصحابة " للدارقطني ، والثالث من " الحربيات " ، والأول من " صحيح الدارقطني " ، و " جزء ابن شاهين " ، والثالث من " البر والصلة " ، وثلاثة " مجالس الخالدي " بسماعه للجميع من الأرموي . وسمع من أبي الفتح عبد الملك بن أبي الفتح الدلال " جزء ابن هزار مرد الصريفيني " سنة ثمان عشرة ، أنا المبارك بن علي السمندي ، ثنا الصريفيني . قال أبو العلاء الفرضي في حق شيخه ابن الدباب : ثقة ، فاضل ، صحيح السماع . وسمع منه هو وجمال الدين أحمد بن القلانسي المحدث ، وجمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي ، وجماعة . وقد وعظ في شيبته ، وأجاز لطائفة من أهل دمشق منهم : علم الدين البرزالي . وتوفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس ، ودفن بمقبرة الشونيزي رحمه الله . 349 _ محمد بن يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح . PageV13P0195(@)(@@) الرئيس ، فخر الدين بن الإمام جمال الدين ابن الصوفي ، الحراني ، الحنبلي . سمع حضورا من عمر بن كرم . وسمع من : ابن روزبة ، وأبي الحسن القطيعي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وجماعة . وكان حفظه للحكايات والشعر والأخبار ، حلو المجالسة . توكل للأمير علم الدين سنجر أمير جندار . وكان ملازما للافتخار الحراني ، ثم لولده ناصر الدين الوالي . وكان حسن البزة ، ظريف الشكل . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، ولم 
ms10300	 يكن بالمكثر . 350 _ محمد بن أبي بكر بن علي . المهدوي ، المحدث ، موفق الدين العثماني ، ثم الرياحي . خطيب المنشية . سمع من : ابن المقير ، وجماعة . ومات في شوال . 351 _ مظفر بن محمد بن أبي الفضل . أبو نصر بن قصيبات السلمي ، الدمشقي . توفي في ذي القعدة . وكان ممن روى الحديث عن : عمر بن كرم ، وابن صباح ، والناصح بن الحنبلي . وكان عدلا كبيرا ، دينا . سمع منه الجماعة ، وعاش ستا وسبعين سنة . لقبه شرف الدين . 352 _ مظفر بن أبي بكر . الحموي الحنفي ، مدرس البشيرية ، أبو المياس . توفي في ربيع الاخر وله ثلاث وسبعون سنة . PageV13P0196(@)(@@) 353 _ منصور بن عقبة بن منصور . أبو المظفر الشيباني ، قاضي هيت . [ شاعر فصيح ] . حدث عن : أبي طالب بن القبيطي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . - حرف الهاء - 354 _ هدية بنت عثمان بن عبد الله الأبهري . أم التقي . توفيت في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة . - حرف الواو - 355 _ وجيه الدين البهنسي . الذي ولي قضاء الديار المصرية ، ثم عزل بابن الخويي . كان من كبار الأئمة في الفقه . موته في جمادى الآخرة . - حرف الياء - 356 _ [ يعقوب بن عبد الحق . أبو يوسف المريني ، سلطان المغرب ، وسيد آل مرين . كان ملكا شجاعا ، مقداما ، مهيبا . خرج على الواثق الملقب بأبي دبوس فالتقاه بظاهر مراكش ، فقتل أبو دبوس ، وتملك هذا في أول سنة ثمان وستين ، وزالت دولة الموحدين . وقد دخل الأندلس وتملك الجزيرة الخضراء واتسعت ممالكه ، وخافته الملوك . مات في المحرم سنة خمس هذه ] . 357 _ يوسف بن محمد بن عبد الله . الأمام ، الفاضل ، الصالح ، مجد الدين ، أبو الفضائل بن المهتار المصري ، ثم الدمشقي ، الكاتب ، المجود ، المحدث ، القارىء بدار الحديث الأشرفية . PageV13P0197(@)(@@) ولد في حدود سنة عشر وستمائة . وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وابن المقير ، وابن باسويه ، ومكرم بن أبي الصقر ، وطائفة . وقرأ وكتب الأجزاء والطباق . وشارك في العلم ، وتوحد في كتاب الخط الفائق ، وعلم به دهرا . وولي في الآخر مشيخة الدار النورية . وكان إمام مسجد داخل باب الفراديس . وكان ذا دين ، وورع تام وصلاح وكف بصره قبل موته بقليل . سمع 
ms10301	 منه : ابن العطار ، وابن الخباز ، وابن أبي الفتح ، والمزي ، وطائفة سواهم . وأجاز لي مروياته . توفي في تاسع ذي القعدة وله بضع وسبعون سنة . 358 _ يوسف بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم . الإمام ، الفقيه ، قاضي القضاة ، بهاء الدين ، أبو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابن قاضي القضاة منتخب الدين القرشي الدمشقي ، الشافعي ، الزكوي . ولد في ذي الحجة سنة أربعين وستمائة . PageV13P0198(@)(@@) وكان جليلا ، نبيلا ، جسيما ، وسيما ، ذكيا سريا ، كامل الرياسة ، وافر العلم ، بارعا في أصول الفقه ، بصيرا بالفقه ، فصيحا ، مفوها ، حلالا للمشكلات ، غواصا على المعاني . سريع الحفظ ، قوي المناظرة . قيل إنه كان يحفظ الورقتين والثلاثة من نظرة واحدة ، ويورد الدرس في غاية الجزالة . وكان يذكر في اليوم عدة دورس . وقد سمع بمصر من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي . وبدمشق من : إبراهيم بن خليل ، وجماعة . وكان أديبا إخباريا كثير المحفوظ ، علامة . وكان كريم النفس ، كثير المحاسن ، مليح الفتاوى . أخذ العلوم العقلية عن القاضي كمال الدين عمر بن التفليسي . وأخذ عن أبيه . وكان أفضل من أبيه بكير . وهو ذكي من بيت الزكي . وقد مدحه غير واحد من الشعراء وأخذوا جوائزه . وسمع منه : علم الدين ، وجماعة . وقد رأيته ، وكان من أحسن الناس شكلا . مرض مدة ، وتوفي رحمه الله تعالى في حادي عشر ذي الحجة ، وله خمس وأربعون سنة . وقد ولي القضاء بعد ابن الصائغ سنة اثنتين وثمانين وإلى أن مات ، وولي بعده ابن الخويي . الكنى PageV13P0199(@)(@@) 359 _ أبو بكر بن حياة بن أبي بكر بن الشيخ الكبير حياة بن حسن . الحراني ، نزيل رأس عين . شيخ ، صالح ، عارف ، زاهد ، مشهور . حج سنة إحدى وثمانين . وروى بدمشق عن : عيسى بن خياط ، والمرجا بن شقير . توفي برأس عين في ذي القعدة كهلا . 360 _ أبو البركات بن أحمد بن أبي البركات . الحراني ، الحنبلي ، عرف بابن 
ms10302	 الإسكاف . قيم ضريح الإمام أحمد . أجاز له عبد الوهاب بن سكينة ، وجماعة . وحدث . توفي في جمادى الآخرة . وفيها ولد : فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر الحنبلي ، وأيدمر بن عبد الرحمن سبط الأبهري ، وناصر الدين محمد بن محمد بن يوسف ابن أفتكين ، وشمس الدين محمد بن إبراهيم الكردي ؛ وفيها مات شيخ الطب ابن القف النصراني بدمشق . سنة ست وثمانين وستمائة - حرف الألف - 361 _ أحمد بن إبراهيم بن حسن بن إبراهيم . القرشي ، من بني البهنسي . ثامن شعبان . 362 _ أحمد بن إبراهيم . المفتي ، الفقيه ، علم الدين القمني ، الضرير . توفي بالقاهرة في جمادى الأولى . ولد سنة عشرين ، وروى عنه : ابن الجميزي ، وغيره . PageV13P0200(@)(@@) وأعاد بالظاهرية بالقاهرة ، وكانوا يكتبون عنه في الفتاوى ، رحمه الله . 363 _ [ أحمد بن عمر بن محمد . الشيخ الزاهد ، الكبير ، العارف ، أبو العباس الأنصاري ، المرسي . كتبت هذا من خط المحدث محمد بن أحمد بن همام سبط الشاذلي ، فبالغ في تعظيمه فقال فيه : العلامة ، المحقق ، القدوة ، شيخ الوقت ، ووارث شيخه الشاذلي ، قطب [ زمانه ] ، الذي يكل ذكر أوصافه أقلام الكتبة ، وتعجز عن إحصاء ذلك أنامل الحسبة ، الشاذلي تصوفا ، الأشعري معتقدا . توفي في سابع عشر شعبان سنة ست وثمانين بالإسكندرية . قال : فلولا قوة اشتهاره وكراماته لذكرت له ترجمة جليلة . قلت : كان شيخنا عماد الدين الخزامي يعظم أبا العباس ، ويذكر أن شيخه نجم الدين الإصبهاني صحبه وأخذ عنه طريق السير ، وكذالك صحبه الشيخ تاج الدين بن عطاء الله والله أعلم بحقيقة سره . وكان من الشهود بالثغر ] . 364 _ أحمد بن محمد بن عبد الواحد . الشيخ ، شرف الدين الجزري ، التاجر السفار ، المعروف بابن الصهيبي . PageV13P0201(@)(@@) دخل الهند والبلاد النائية . ذكره صاحبنا شمس الدين الجزري في " تاريخه " فقال : أنا شرف الدين ابن الصهيبي سنة أربع وثمانين قال : حدثني النجيب الشهراباني سنة ثمان وستين وستمائة بجزيرة كيش ، ثنا الزاهد علي الكفتي سنة أربعين ، ثنا المعمر عبد الأحد السمرقندي ، قال : اجمتعت برتن بن معمر بسرنديب فقال لي : كنت صغيرا مع أبي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق ، فمسح على رأسي ودعا 
ms10303	 لي بطول العمر ، وذكر حديثا . * * * قلت : إنما ذكرت هذا للفرجة ، وإلا فهذا النمط أقل من أن يعده الحفاظ في الموضوعات ،بل إذا سمعوا من يذاكر به تعجبوا وقالوا : { ويخلق ما لا تعلمون } . وهذه عجيبة من عجائب بحر الهند . 365 _ أحمد ين محمد بن الحسن بن عبد السلام . السفاقسي ، ثم الإسكندراني ، نجيب الدين ، وأبو علي بن الشيخ شرف الدين ابن المقدسية . سمع الكثير من : خال والده الحافظ أبي الحسن المقدسي ، وابن عماد ، وجماعة من أصحاب السلفي . قال علم الدين البرزالي : لم أر بالثغر أكثر حديثا منه إلا أنه ثقل سمعه فعسر السماع منه . قلت : روى عنه : البرزالي ، والمزي ، وسائر الرحالة . PageV13P0202(@)(@@) ولم يدركه الفرضي ، ولا أعلم متى توفي ولكنه كان حيا في هذا الوقت . مولده سنة خمس وستمائة بالإسكندرية ، وأبوه آخر من روى عن السلفي حضورا . 366 _ أحمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن أبي سعد بن أبي عصورن . القاضي الأجل محيي الدين . روى عن : الرشيد بن مسلمة . ومات في رمضان . 367 _ إبراهيم بن الإمام عزالدين عبد العزيز بن عبد السلام . شمس الدين ، أبو إسحاق السلمي ، الدمشقي خطيب جامع العقيبة . كان يتكلم بكلام مسجوع كسجع الكهان ، ويزعم أنه يلقى إليه من الجن وتعانى الوعظ فكان فيه منحط الربتة ، فتألم أبوه لذلك ، فترك الوعظ . توفي في ربع الأول . وفي الجملة كان متزهدا ، يلبس ثيابا قصارا ، ويبكي في الخطبة ، وفيه سلامة باطن . ولد سنة إحدى عشر وستمائة أو بعدها ، وحدث عن : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن صباح ، وابن اللتي . أخذ عنه : البرزالي ، والمزي ، وجماعة . وقد رأيته يخطب . 368 _ إسحاق بن إبراهيم . الإمام ، المفتي ، شهاب الدين المصري ، الشافعي ، قاضي الجكر بظاهر القاهرة . توفي في جمادى الأولى ، رحمه الله . 369 _ إسرائيل بن إبراهيم بن طالب . PageV13P0203(@)(@@) المزي . عاش نيفا وثمانين سنة . وحدث عن أبي البركات عمر بن البراذعي . ثنا عنه أبو الحسن بن العطار . وسمع منه : البرزالي ، وغير واحد . 370 _ إسرائيل بن عبد العزيز بن أحمد ابن خطيب بيت الأبار . حدث عنه : الفخر الإربلي . أخذ عنه : البرزالي ، وابن الخباز . مات في 
ms10304	 أثناء السنة ، وهو أخو خطيب أرزونا . 371 _ أيوب بن أبي بكر بن خطلبا . نجم الدين التبنيني ، ثم الدمشقي . حدث عن : ابن اللتي . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . - حرف الباء - 372 _ باجو . الأمير الكبير ، ركن الدين . من مشاهير الأمراء . توفي بغزة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بالنية . مات في رمضان . 374 _ بكتي . الأمير سيف الدين الخوارزمي . من قدماء الأمراء . وداره هي التي يسكنها بلبان التتري . رأيته وكان شيخا مهيبا ، تركيا . 374 _ باشقرد . الأمير علم الدين الصالحي . توفي بالقاهرة في رمضان . 375 _ البديع الساعاتي . الذي عمل ساعات القيمرية بباب المارستان . 376 _ [ بيليك ] . PageV13P0204(@)(@@) الأمير الكبير ، بدر الدين الأيدمري . من كبراء الأمراء المصريين ، وأظنه من الأمراء الصالحية . رأيته حامل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور يوم عبوره : قيد موته الملك المؤيد ، رحمه الله . - حرف الخاء - 377 _ الخضر بن الحسن بن علي . قاضي القضاة ، برهان الدين السنجاري ، الزرزاري ، الشافعي . ولد سنة ست عشر وستمائة . PageV13P0205(@)(@@) ولي قضاء مصر في الدولة الصلاحية فيما قيل ، إذ أخوه بدر الدين قاضي على القاهرة ، وبقي على ذلك إلى أيام الملك الظاهر فعمل الوزير بهاء الدين عليه حتى عزل وحبس وضرب ، فبقي معزولا فقيرا ليس بيده شيء سوى المدرسة المعزية ، فلما مات الوزير بهاء الدين سنة سبع وسبعين سير له الملك السعيد تقليدا بالوزارة ، فأحسن إلى آل الصاحب بهاء الدين ولم يؤذهم . وبقي في الوزارة إلى أن تولى الأمير علم الدين الشجاعي شد الدواوين ، فسعى في عزله وضربه ، وبقي معزولا إلى أن مات نجم الدين ابن الأصفوني الوزير ، فأعيد إلى الوزارة ، وبقي مدة ، ثم سعى فيه الشجاعي أيضا وآذاه . ولما توفي القاضي بهاء الدين ابن الزكي بدمشق ذكروه لقضاء الشام ، ثم زووه عنه إلى ابن الخويي . ثم ولوه قضاء القضاة بالقاهرة ، فبقي عشرين يوما ومات . فيقال أنه سم ، وكان لا بأس بسيرته ، وفيه مروءة وقضاء لحوائج الناس . وقد روى جزءا عن عبد الله بن اللحط . سمع منه : البرزالي ، والمصريون . PageV13P0206(@)(@@) قال البرزالي : ولي القضاء نحوا من عشرين يوما ، انقطع منها عشرة أيام ، ومات في تاسع صفر 
ms10305	 . وولي بعده قاضي القضاة عبده الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز . وذكره بعض الأئمة فقال : كان عنده مشاركة في شيء من الفقه فقط . - حرف الزاي - 378 _ زينب بنت الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف الطبيب اللغوي . روت عن أبيها . حدثت بالقاهرة وبها ماتت في الثاني والعشرين من شعبان . أخذ عنها : البرزالي ، والفخر بن الظاهري ، وابن سيد الناس ، وجماعة سواهم . 379 _ زينب بنت عبد الله بن عزاز . روت عن : جعفر الهمداني بمصر . ماتت في جمادى الآخرة . - حرف السن - 380 _ ست الدار بنت العلامة مجد الدين أبي البركات عبد السلام بن تيمية . توفيت بدمشق . وحدثت عن : روزبة ، وعبد اللطيف بن يوسف . وماتت في عشر السبعين. روى عنها : ابن أخيها شيخنا أبو العباس ، وأخوه أبو محمد ، والبرزالي ، وابن مسلم ، وجماعة . توفيت في أول ربيع الآخر ، رحمها الله تعالى . 381 _ سليمان بن بليمان بن أبي الحسن بن عبد الجبار بن بليمان . PageV13P0207(@)(@@) الأديب ، شرف الدين ، أبو الربيع الهمداني ، ثم الإربلي ، الشاعر المشهور . شاعر محسن ، سائر القول ، له نوادر وزوائد ومزاح حلو . وكان أبوه صائغا . وله أجوبة مسكتة . ذكره ابن المستوفي أبو البركات في " تاريخه " ، فال : أنشدني لنفسه : إشرب فشربك هذا اليوم تحليل وانف الهموم فقد وافاك أيلول أما ترى الشمس وسط الكاس طالعة منيرة ونطاق البدر محلول والأرض قد كنسيت بالغيبث وناظر الروض بالأزاهر مكحول ولابن بليمان يهجو الشهاب التلعفري إذ قامر بثيابه حتى بخفافه ، وأنشدها للملك الناصر . يا مليكا فاق الأنام جميعا منه جود كالعارض الوكاف والذي راش ب،العطايا جناحي وتلافى بعد الإله تلافي ما رأينا ولا سمعنا بشيخ قبل هذا مقامر بالخفاف وبها كم يدق في كل يوم في فقاه والرأس والأكتاف أسود الرأس أبيض الشعر في لون سحيم وقبحه وخفاف يدعي نسبة ألى آل شيبان وتلك القائل الأشرف وهم ينكرون ما يدعيه فهو والقوم دائما في خلاف مثل نجد لو استطاعت لقالت ليس هذا الدعي من أكنافي فابسط العذر في هجاء رقيع عادل عن طرائق الإنصاف PageV13P0208(@)(@@) توفي الشرف بن بليمان في 
ms10306	 عاشر شهر صفر بدمشق ، وله تسعون سنة أو أزيد . 382 _ سنجر . الأمير الكبير علم الدين الصالحي ، الدويدار . من أعيان المصريين . وهو أستاذ الأمير الكبير كجك المنصوري . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الشين - 383 _ شاهلتي بنت محمد بن عثمان . أم شيخنا عماد الدين محمد بن البالسي . روت عن : كريمة القرشية . وماتت في جمادى الأولى . كتب عنها : البرزالي ، وغيره . - حرف الصاد - 385 _ صواب الطواشي . المعروف بعطاء الله . حدث بالقاهرة عن : سبط السلفي . - حرف العين - 385 _ عبد الله بن محمد بن الفقاعي . الشيخ صفي الدين ، المقرىء ، الحنفي ، إمام محراب الحنفية بالجامع . كان من أطيب الناس صوتا بالقرآن . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي ، وغيره . ومات في المحرم . 386 _ عبد المحسن بن أحمد بن عبد الحميد بن أبي طاهر . الأسدي ، الأبهري ، الصدر نجم الدين الحاسب ، كاتب الجيوش . حوسب وفوتش فخرج ليتوضأ فنحر نفسه بالقرب من مخيم أروت . 387 _ عبد الرحمن بن حسن بن يحيى . PageV13P0209(@)(@@) الوجيه القيسي ، السبتي ، المحدث ، الرحال . أبو القاسم ، نزيل دمشق . كان أحد من عني بالحديث وكتبه وسماعه ، والإكثار منه . ولم يشتغل بغيره إلا ما كان من العشرة واللعب في غضون ذلك . قدم الإسكندرية في سنة خمس وستين . فسمع بها من أصحاب ابن بوقا وغيره . وسمع بالقاهرة من : النجيب الحراني ، وابن عزون ، والطلبة . وسمع بدمشق من : ابن عبد الدائم ، وأصحاب الخشوعي ، ثم أصحاب ابن طبرزد والكندي فمن بعدهم . وكتب العالي والنازل ، وحصل الأصول ، ونسخ الكثير ، ولم يزل يقرا إلى أن مات . وما حدث . ووقف أجزاءه بدار الحديث النورية . وسمع خلق كثير بقراءته . وكان له دربة بالقراءة . ولم يكن فصيحا . كان فيه مزاح وانبساط . وله صولة على الصبيان وحرص على تسميعهم . توفي في سابع جمادى الأولى كهلا ، ودفن بمقبرة الصغير . 388 _ عبد الرحمن بن أبي علي بن سيما . تقي الدين الحموي ، إمام الجامع الأسفل بحماة . شيخ معمر . روى عن أبي القاسم بن رواحة . وعاش تسعين سنة . 389 _ عبد الرحيم بن داود بن فارس . أبو محمد المتيجي ، خطيب المزة . سمع " الصحيح " من ابن روزبة . ومات في صفر . PageV13P0210(@)(@@) وكان 
ms10307	 شيخا مباركا ،حسن الخطابة . 390 _ عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الأمناء أبي البركات الحسن بن محمد بن عساكر . الإمام الزاهد ، أمين الدين ، أبو اليمن الدمشقي ، الشافعي ، نزيل الحرم سمع من جده ، ومن : الشيخ الموفق ، وأبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، وابن غسان ، والقاضي أبي نصر بن الرازي ، وجماعة . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وطائفة . وحدث بالحرمين أيضا . وكان ثقة عالما ، فاضلا ، جيد المشاركة في العلوم ، بديع النظم ، صاحب دين وعبادة وإخلاص ، وكل من يعرفه يثني عليه ويصفه بالدين والزهد . ومن شعره : عسى الأيام أن تدني الديار ا بمن أهوى فقد شطوا مزارا ويصبح شمل أحبابي جميعا وآخذ منهم بالقرب ثارا وتمسي جيرة العلمين أهلي ودارهم لنا يا سعد دارا وبي الرشا الذي ما صد إلا ليبلو في الهوى مني اصطبارا كلفت به من الأعراب ما إن أدار لثامه إلا عذارا يروع الأسد في فتكات لحظ ويحكي ظبية الوادي نفارا روى عنه : أبو الحسن بن العطار ، والشيخ علي الواسطي الزاهد ، وعلاء الدين بن قرناص ، وجماعة . PageV13P0211(@)(@@) وكتب إلي بمروياته سنة ثلاث وسبعين . أنشدنا له ابن قرناص . يا نزولا بين سلع وقباء جئتكم أسعى على شقة بين ونعم والله إني زائر لمغانيكم على رأسي وعيني إن من أم حماكم آملا راح بالمأمول مملوء اليدين فاشفعوا إني قد تشفعت بكم بوصال واتصال دائمين ومن شعره : يا جيرتي بين الحجون إلى الصفا شوقي إليكم مجمل ومفصل أهوى دياركم ولي بربوعها وجد يثبطني وعهد أول ويزيدني فيها العذول صبابة فيظ ل يغريني إذا ما يعذل ويقول لي لو قد تبدلت الهوى فاقول قد عز العداة تبدل بالله قل لي كيف تحسن سلوتي عنهم وحسن تصبري هل يجمل يا أهل ودي بالمحصب دعوة من نازح بلقاكم يتعلل ولد يوم الأثنين عشر ربيع الأول سنة أربع عشرة وستمائة . وتوفي في جمادى الأولى في وسطه ، وقيل في مستهله . وكان شيخ الحجاز في وقته ، وله تواليف في الحديث تدل على 
ms10308	 حفظه ومعرفة بالإسانيد وعناية بعلم الآثار . 391 _ عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي . أبو محمد الهمداني ، ثم المصري ، ابن عم شيخنا الأبرقوهي . PageV13P0212(@)(@@) حدث عن : عبد العزيز بن باقا ، والقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي ، وغيرهما . كتب عنه : البرزالي ، وقطب الدين ، وجماعة . وتوفي في شوال . 392 _ عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل . عز الدين ، أبو العز الحراني ، مسند الديار المصرية بعد أخيه . روى عن : يوسف بن كامل ، وضياء ين الخريف ، وأبي الفرح محمد بن هبة الله الوكيل ، وأبي حامد بن جوالق ، وسعد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف ، وأبي علي يحيى بن الربيع الفقيه ، وعمر بن طبرزد ، وأحمد بن الحسن العاقولي ، وسليمان الموصلي ، وعبد العزيز بن الأخضر ، وعزيزة بنت الطراح ، وعبد القادر الزهاوي ، وجماعة . وبالإجازة عن ابن كليب . وتفرد في وقته ، ورحل إليه . وكان من التجار المعروفين كأخيه ، ثم افتقر . روى عنه : ابن الخباز ، والدمياطي ، وأبو عبد الله الزراد ، وأبو محمد الحارثي ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد عبد الكريم ، وأبو حيان النحوي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وأبو الفتح بن سيد الناس ، وأبو محمد البرزالي ، وخلق من الشباب والفضلاء . PageV13P0213(@)(@@) وخرج له شيخنا ابن الظاهري " مشيخة " . وأجاز له أيضا : أبو طاهر المبارك ابن المعطوش ، والإمام جمال الدين ابن الجوزي ، وعفيفة الفارقانية . وكان هو وأخوه النجيب تاجرين للخليفة . وكان أبوهما فقيها ، عارفا بمذهب الإمام أحمد ، وأعظا مشهورا ، توفي سنة إحدى وستمائة . وكان العز الحراني شيخا مطبوعا ، حسن المحاضرة ، إلا إنه كان كثير الحسد . توفي في رابع عشر رجب بمصر . ودفن بالقرافة الصغرى ، وهو أكبر شيخ لقيه المزي ، والبرزالي ، وابن نباتة في رحلتهم . وكثير من أسمعته من المذكروين في السنة الخامسة . قال الدمياطي : ولد بحران سنة أربع وتسعين وخمسمائة ، وقد حدث في سنة تسع وثلاثين مع أخيه بالمطر لابن دريد . وسمع منهم : النجيب بن شقشقة ، وابن الجوهري ، والضياء البالسي ، والكبار . 393 _ عبد الغني بن محمد بن أبي الحسن . أبو محمد الصعبي ، المصري . حدث عن : ابن باقا ، والعلم بن 
ms10309	 الصابوني . روى عنه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وجماعة . توفي في جمادى الآخرة . 394 _ عبد القدوس بن إبراهيم بن يحيى . الشقراوي ، الحنبلي . PageV13P0214(@)(@@) توفي بقاسيون في جمادى الأولى ، وهو أخو شيخنا نجم الدين . سمع من : كريمة ، والضياء ، وحدث . 395 _ عبد المحسن بن سليمان بن عبد الكريم . وجيه الدين المخزومي ، المعروف بابن المسلم المصري . حدث عن : أحمد بن محمد بن الحباب . ومات في ذي القعدة . 396 _ عثمان بن علي بن عثمان . فخر الدين الكاشي . توفي بالقاهرة . سمع : ابن اللتي ، وغيره . ومات في جمادى الآخرة . وكان أبوه قاضيا بالكرك . 397 _ علي بن زكريا . المقرىء ، العالم ، جمال الدين أبو الحسن المنبجي ، الحنفي ، الفقيه . روى عن : يوسف بن خليل . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . وهو اخو الشيخ يحيى المنبجي الملقن . توفي بالقدس في رمضان . 398 _ علي بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي . ابن الحبوبي ، شهاب الدين ، أبو الحسن التغلبي ، الدمشقي ، الشاهد من بيت عدالة ورواية . حدث عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي المنجا بن اللتي . وأجازه : ابن المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وأبو اليمن الكندي ، وأبو محمد بن الأخضر ، وعبد القادر الرهاوي . كتب عنه : ابن الخباز ، والوجيه السبتي ، وجماعة . PageV13P0215(@)(@@) وسألت عنه أبا محمد بن البرزالي فضعفه في الشهادة دون الرواية ، وقال : جريء إلى الغاية ، ويختلف وينشىء المكاتيب . وبلغني أنه غسل له مرة أربعة كتب جملة بالعادلية ، وأهين بحضرة القاضي التفليسي . قلت : ثم انصلح أمره بعد ذلك قليلا . ومات في رجب وله اثنتان وثمانون سنة . وهو أخو المحتسب تاج الدين يحيى ، ووالد شيخنا إبراهيم بن علي . 399 _ علي بن محمد بن يوسف بن عفيف . أبو الحسن ، ضياء الدين ، الخزرجي ، الغرناطي ، الشاعر ، الصوفي . انتسب إلى سعد ب عبادة ، وقال الشعر الفائق . أقام بالإسكندرية وكان مشهورا بالزهد ألا أن له شعرا يشبه شعر ابن العربي ولم أتحقق أمره ، وله مدائح موفقة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . وقد أضر وزمن وعمر دهرا . روى عنه من شعره : الدمياطي ، والبرزالي . وتوفي في ربيع الآخر عن اثنتين وتسعين سنة . وهو مشهور بالخزرجي . سمع من : ابن حوط الله 
ms10310	 ، وجعفر الهمداني . 400 _ علي بن محمد بن علي بن بركات . الشيخ بديع الدين الأنصاري ، المصري ، شيخ الإقراء بالخليل . كان عارفا بالقراءآت والعربية . PageV13P0216(@)(@@) قرأ على الكمال الضرير العباسي ، رحمه الله . وروى بالإجازة عن : ابن رواج ، وابن الجميزي . وعاش ثمانيا وأربعين سنة . وتوفي في رمضان ، وولي مشيخة الخليل . بعده البرهان الجعبري . 401 _ عمر المغربل . أخو زينب بنت شكر . روى عن : ابن اللتي . وكان فقيرا ، وهو أخو الجمال المغربل . 402 _ عيسى بن سالم . العدل ، شرف الدين بن السقلاطوني ، الدمشقي . روى عن : السخاوي . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة . 403 _ عيسى بن عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي . الشيخ مجد الدين المقدسي ، الحنبلي ، نزيل بغداد . روى عن : موسى بن الشيخ عبد القادر ، والشيخ الموفق . وسمع ببغداد من : ابن ررزبة ، وابن اللتي ، وابن القبيطي . توفي في ربيع الأول ، وقد قارب الثمانين . أخذ عنه : الفرضي ، وابن سامة ، وطائفة . وكان ثقة ، مكثر ، فيه دين وتقوى . وله عدة إخوة . - حرف الفاء - 404 _ فضائل بن إبراهيم بن أبي الفضل . الشيخ رضي الدين بن الحكيم الدمشقي . شيخ متميز ، روى عن : الزبيدي ، وابن صباح . ولد سنة عشر وستمائة . وتوفي في صفر . PageV13P0217(@)(@@) 405 _ الفضل بن علي بن نصر بن عبد الله بن رواحة . الرئيس جمال الدين ، ناظر بلبيس . سمع بحلب من : عبد اللطيف بن يوسف ، ويحيى بن الدامغاني . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . وكان أديبا ، فاضلا ، كاتبا . روى عنه : الدمياطي من شعره ، والبرزالي ، وجماعة . ومات ببلبيس في جمادى الأولى . عمل له التقي عبيد " مشيخة " في مجلد . - حرف الكاف - 406 _ كنينة بنت أيبك الجزري . روت عن ابن اللتي سماعا . وسماعها بالكرك . وحدثت بمصر . روى عنها : البرزالي ، والطلبة . وهي بنونين . ماتت في شوال . - حرف الميم - 407 _ محمد بن أحمد بن إبراهيم . العلامة ناصح الدين الخويي ، ثم الطبري . سمع من : الزينبي ، والبادارئي . روى الحافظ عبد الكريم في " تاريخه " فقال : كان إماما ، أصوليا ، زاهدا ، عابدا . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . ومات في ربيع الأول بالقاهرة . * * * 408 _ محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد 
ms10311	 الله بن أحمد بن ميمون . PageV13P0218(@)(@@) الإمام ، الزاهد ، قطب الدين ، أبو بكر بن الإمام تاج الدين علي بن القسطلاني ، التوزري الأصل ، المصري ، ثم المكي ابن الشيخ الزاهد أبي العباس . ولد بمصر سنة أربع عشرة وستمائة ، ونشأ بمكة ، وسمع بها " جامع الترمذي " من أبي الحسن بن البناء . وسمع من أبي القاسم السهروزدي كتاب " عوارف المعارف " . وسمع من : أبي الحسن بن الزبيدي ، وجماعة . وقرأ العلم ، ودرس ، وأفتى ، ورحل في الحديث سنة تسع وأربعين فسمع من محمد بن نصر بن الحصري ، ويحيى بن العميرة ، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي ، وطائفة كبيرة ببغداد ، والشام ، ومصر ، والموصل ، واستجاز حينئذ لأولاده السبعة : محمد ، والحسن ، وأحمد ، ومريم ، ورقية ، وفاطمة ، وعائشة . وأسمع بعضهم . وكان شيخا ، عالما ، عابدا ، زاهدا ، نبيلا ، عليلا ، مهيبا ، حائزا للفضائل ، كريم النفس ، كثير الإيثار ، حسن الأخلاق ، قليل المثل . طلب من مكة إلى القاهرة فولي مشيخة الكاملية إلى أن مات . وروى الناس عنه الكثير ، وله شعر مليح . روى عنه : الدمياطي ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق لا أعرفهم . PageV13P0219(@)(@@) ومات إلى رحمة الله في الثامن والعشرين من المحرم بالكاملية ، واجتمعت العامة على الباب يضجون بالبكاء عليه . وأخرج عقيب الظهر من المدرسة والخلائق بين يديه ممتدين إلى تحت القلعة ، فتقدم عليه في الصلاة شيخنا جمال ابن النقيب المفسر ، ولم يدخل إلى قبره بالقرافة إلى بعد العصر لكثرة الزحام . وكان يوما مشهودا . قال علم الدين البرزالي : حضرت دفنه . ومن شعره رحمه الله تعالى قوله " : ألا هل لهجر العاملية إقصار فيقضى من الوجد المبرح أوطار ويشفى عليل من عليل موله له النجم والجوزاء في الليل سمار أغار عليه السقم من جنباته وأغراه بالأحباب نأي وتذكار ورق له مما يلاقي عذوله وأرقه دمع ترقرق مدرار يحن إلى برق الأبيرق قلبه ويخفف إن ناحت حمام وأطيار عسى ما مضى من خفض عيشي على الحمى يعود ، فلي فيه نجوم وأقمار وله : إذا كان أنسي في التزامي لخلوتي وقلبي عن كل البرية خالي فما ضرني من كان لي الدهر قاليا ولا سرني من كان لي متوالي 409 _ محمد بن 
ms10312	 أحمد بن معضاد . أبو عبد الله البغدادي . PageV13P0220(@)(@@) روى عن : ابن اللتي ، ومحمد بن محمد السباك ، وغيرهم . وكان حنبليا ، مقرئا ، فاضلا ، ضريرا . مات في ربيع الآخر . 410 _ محمد بن أحمد . الشيخ أبو عبد الله الواني الخلاطي ، الصوفي ، مؤذن مسجد أبي الدرداء بالقلعة من دمشق . شيخ صالح معروف ، وهو والد رئيس المؤذنين ، برهان الدين إبراهيم . توفي في سابع جمادى الأولى ، وقد شاخ . وقد سمع شيئا ولم يرو . 411 _ محمد بن عباس بن أحمد بن عبيد بن صالح . الحكيم البارع ، عماد الدين ، أبو عبد الله الربعي ، الدنيسري . ولد بدنيسر سنة خمس أو ست وستمائة ، وقرأ علم الطب حتى برع فيه وساد . وسمع الحديث بالديار المصرية من : علي بن مختار المعامري ، والحسن ين دنيار . وعلي بن المقير ، وجماعة . وصحب البهاء زهير مدة ، وتخرج به في الأدب والشعر . وتفقه على مذهب الشافعي . وصنف في الطب " المقالة المرشدة في درج الأدوية المفردة " ، و " أرجوزة في الترياق الفاروق " ، و " أرجوزة في تقدمة المعرفة " لأبقراط ، وغير ذلك . PageV13P0221(@)(@@) قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة : اشتغل في صناعة [ الطب ] اشتغالا برع به فيها . وحصل جمل مغانيها . وحفظ الصحة كاملة ، واستردها زائلة . اجتمعت به فوجدت له نفسا حاتمية ، وشنشنة أخزمية ، وخلقا ألطف من النسيم ، ولفظا أحلى من مراح التسنيم . وأسمعني من شعره البديع . فهو في علم الطب قد تميز على الأوائل والأواخر ، وفي الأدب قد عجز كل ناظم وناثر ، هذا معما أنه في الفقه سيد زمانه ، وأوحد أوانه . قلك : هذه مجازفة قبيحة من الموفق لا يزال يرتكبها ، نسأل الله العفو . ثم سار من دنيسر ودخل الديار المصرية ، ثم رجع إلى الشام وخدم بالقلعة في الدولة الناصرية . ثم خدم بالمارستان الكبير . وله من أبيات : فقلت : شهودي في هواك كثيرة وأصدقها قلبي ودمعي مسفوح قال : شهود ليس يقبل قولها فدمعك مقذوف وقلبك مجروح وأحسن من هذا قول ابن البن : ودمعي الذي يملي الغرام مسلسلا رمى جسدي بالضعف والجفن بالجرح وله : نعم فليقل من شاء عني فإنني كلفت بذاك الخال والمقلة الكحلا وعذبني بالصد عنه وكلما 
ms10313	 تجنى فما أشهاه عندي وما أحلا PageV13P0222(@)(@@) فحرمت نومي بعدما صد معرضا كما حلل الهجران مذ حرم الوصلا غزال غزا قلبي بعامل قده ومكن من أجفانه في الحشا نبلا فلا تعذلوني في هواه فإنني حلفت بذاك الحسن لا أقبل العذلا سمع منه : قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى ، والموفق ابن أبي أصيبعة ، وأبو محمد البرزالي ، وطائفة . وكان أبو خطيبا بدنيسر . توفي العماد في ثامن صفر . 412 _ محمد بن عبد الحكم بن حسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة بن غدير . الشيخ شرف الدين ، أبو عبد الله السعدي ، المصري . شيخ حسن من بيت الرواية . سمع من جده الحسن بعض " الخلعيات " ، قال : أنا جدي لأمي عبد الله بن رفاعة . روى عنه : المزي ، وقطب الدين عبد الكريم ، والبرزالي ، وجماعة . ومات بصر في رمضان . وكان يعرف بابن الماشطة . ولي مشيخة الحديث بالمدرسة الصالحية بمصر ، وكان يقرأ الحديث على كرسي بجامع مصر ، وغيره . ولد سنة ثمان وستمائة . 413 _ محمد بن عبيد الله بن هارون بن خطاب . العلامة أبو بكر المرسي . صاحب أدب وبلاغة . كتب الانشاء لابن هود ، ثم لصاحب غرناطة ، ثم لصاحب تلمسان ، وبها توفي . PageV13P0223(@)(@@) وله نظم رائق . وهو القائل في مليح . مجمع البحرين أضحى خده إذ تلاقى فيه موسى والخضر 414 _ محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك . الإمام البليغ ، النحوي ، بد رالدين ابن الإمام شيخ النحاة جمال الدين الطائي ، الجياني ،ثم الدمشقي . كان إماما ذكيا ، فهما ، حاد الذهن ، إماما في النحو ، إماما في المعاني واليان والمنطق ،جيد المشاركة في الفقه والأصول ، وغير ذلك . أخذ عن والده , وسكن بعلبك مدة ، فقرأ عليه جماعة منهم الإمام بدر الدين بن زيد . ثم سكن دمشق وتصدر للإشغال بعد وفاة والده . وكان عجيبا في الذكاء والمناظرة وصحة الفهم . وكان مطبوع العشرة ، وفيه لعب وفراغ . وله تصانيف معروفة في العربية والبديع والمعاني . ومات قبل الكهولة أو في أوائلها من قولنج كان يعتريه كثيرا . وتوفي إلى رحمة الله بدمشق في ثامن المحرم ، ودفن بمقبرة باب الصغير وكثر التأسف عليه . وولي بعده الإعادة بالإمينية 
ms10314	 الإمام كمال الدين ابن الزملكاني وله ثماني عشرة سنة وشهر . 415 _ محمد بن مكي بن أبي القاسم حامد بن عبد الله . PageV13P0224(@)(@@) عماد الدين ، أبو عبد الله الإصبهاني الأصل ، الدمشقي ، الزركشي ، الرقام . روى عن : داود بن ملاعب ، والأنجب بن أبي السعادات ، وابن روزبة ، وخليل الجوسقي . وسكن القاهرة . وكان ارتحاله إلى بغداد بعد الثلاثين وهو شاب . روى عنه : المصريون ، والمزي ، والبرزالي . ومات في الثاني والعشرين من شوال . 416 _ محمد بن يحيى بن علي . المحدث ، المسند ، أبو صادق ، جمال الدين ابن الحافظ الإمام رشيد الدين أبي الحسين القرشي ، المصري ، العطار . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد ، وعبد العزيز بن باقا ، ويوسف بن شداد القاضي ، وعبد الصمد القصاري ، وعلي بن مختار ، وطائفة . وعني بالحديث ، وكتب ، وخرج لنفسه موافقات ومصافحات . روى عنه : المصريون ، والمزي ، والبرزالي ، وابن سامة . وتوفي في ربيع الآخر . 417 _ محمد بن أبي بكر بن يوسف ابن خطيب بيت الآبار . عفيف الدين الكاتب . روى عن : ابن اللتي ، والإربلي . سمع منه : البرزالي ، وجماعة . وخدم بالمرقب وقت افتتاحه ، وبه مات في صفر . 418 _ مفضل بن إبراهيم بن أبي الفضل . PageV13P0225(@)(@@) الشيخ رضي الدين ، أبو الفضل الدمشقي ، الطبيب المشهور . كان بصيرا بالعلاج ، ماهرا في الصنعة ، ذكيا . ماهرا ، مادحا . ولد سنة عشر وستمائة . وكان صالحا ، دينا ، خيرا صحيح العقيدة سافر إلى بلاد الترك إلى بلاد الملك بركة ، وحصل أموالا كثيرة ولكنها نهبت منه في الرجعة . وعرضوا عليه رئاسة الأطباء فأباها . وقد كتب في الإجازات ، وله سماع . توفي بدمشق في الثالث والعشرين من صفر . 419 _ موسى بن محمد بن حسين . القرشي ، الصالحي ، الفقير ، أخو الكمال علي . توفي بزاويته بالجبل . وقد روى عن : ابن اللتي ، والهمداني . ومات في رمضان . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وكان شيخ الزاوية بعد أخيه كمال الدين . - حرف الياء - 420 _ يحيى بن إسماعيل بن صغير . الشيخ الصالح ، أبو زكريا الحراني . سمع ببلده من : أبي المجد القزويني ، والموفق عبد اللطيف بن يوسف . وحدث بدمشق . وأخذ عنه طلبة الوقت . مات في المحرم . 421 _ يحيى بن الخضر بن حاتم بن سلطن . زكي 
ms10315	 الدين القليوبي ، المصري . ويعرف بابن قمر الدولة . روى بالإجازة عن : ابن باقا ، ومكرم . وعاش تسعين سنة . PageV13P0226(@)(@@) كتب عنه : المصريون ، والبرزالي . ومات في جمادى الآخرة . 422 _ يحيى بن خلف . المقاماتي ، المصري ، ابن أخت الحكمة . روى عن مكرم . وعاش بضعا وثمانين سنة . وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة . الكنى 423 _ أبو البدر . عبد الله بن أبي الزين المصري ، الكاتب . روى عن ابن اللتي . ومات بمصر في صفر . كتب عنه البرزالي ، وغيره . 424 _ أبو بكر بن عباس بن جعوان . المولى محيى الدين الأنصاري ، الدمشقي . حدث عن : الحافظ الضياء . وتوفي بجبل قاسيون في رجب . * * * وفيها ولد : جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة المصري ، الأديب ، شاعر وقته ، والملك صلاح الدين يوسف بن الملك الأوحد . وأبو طاهر أحمد بن عبد الله الزبيدي . سنة سبع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 425 _ أحمد بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة . الإمام ، الزاهد ، شرف الدين بن الشرف ، أبو العباس المقدسي ، الحنبلي ، الفرضي ، من بقايا السلف . تفقه على تقي الدين أحمد بن العز بن الحافظ . PageV13P0227(@)(@@) وسمع من : عم أبيه الشيخ موفق الدين ، وابن أبي لقمة ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن صباح ، وطائفة سواهم . ورى الكثير . سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، وابن الخباز ، والمزي ، وابن سلمة ، والبرزالي ، وطائفة سواهم . وكان ممن جمع بين العلم والعمل . توفي في خامس المحرم عن ثلاث وسبعين سنة مبطونا شهيدا . وكان يشغل بجامع الجبل ، وله نظم حسن . وكان منقطعا ، قانعا باليسير ، ما له وظيفة ، رحمه الله . 426 _ أحمد بن ظافر . أبو العباس المصري ، الشرابي . روى عن : عبد الرحيم بن الطفيل . ومات في ربيع الأول . وهو أحمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر . 427 _ أحمد بن عبد الله بن محمد بن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني . قام مقام أبيه عندما استشهد على حمص . وكان فيه فقر وديانة ومكارم . مات في شوال ، وهو في عشر الستين . وقد صحب جده الشيخ محمد . وله إجازة من ابن روزبة ، وابن بهروز ، والأنجب الحمامي . وما أراه حدث 
ms10316	 ، رحمه الله . 428 _ أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله . تاج الدين ، أبو العباس الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن المغيزل . PageV13P0228(@)(@@) ولد سنة اثنتين وستمائة ، وسمع الحديث من ابن رواحة ، ورواه . ومات بحماة في سابع عشر رجب . وكان فقيها ، فاضلا ، مفننا ، مدرسا ، مفتيا . ولي مشيخة الشيوخ بحماة ، ودرس بالعصرونية ، ودخل بغداد وناظر بها وأكرم مورده . وكان صاحب ديانة وعبادة وخير ومهابة وورع . ترك المناصب لأولاده واشتغل بنفسه . وأولاده : زين الدين ، وناصر الدين ، وفخر الدين . 429 _ أحمد بن محمد بن أبي سعيد . العدل ، جمال الدين الواسطي ، خطيب كفرسوسة . روى عن : التقي بن باسوية . وعاش اثنتين وثمانين سنة . كتب عنه : البرزالي ، وقال : توفي في ذي الحجة . وكان يشهد تحت الساعات . وله إجازة من ابن أبي لقمة ، وجماعة . 430 _ أحمد بن محمد بن أحمد بن عياش . الصالحي ، النجار ، المعروف بالباشق . أحد الحريرية . قتل بالجبل وأخذ قماشه في جمادى الأولى . 431 _ أحمد بن أبي بكر بن يوسف بن يحيى . البدري ، خطيب بيت الآبار ، المقدسي ، الشاهد . روى عن الفخر الإربلي ، والتاج القرطبي . ومات في رجب . أخذ عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وهو أخو العفيف ، والموفق . PageV13P0229(@)(@@) 432 _ أحمد بن أبي بكر بن عبد الباقي بن علي بن حفاظ . الصالح ، أبو العباس الصالحي ، الصحرواي ، الفلاح . رجل مبارك ، ساكن زرع . روى عن : أبي القاسم بن صصرى ، وابن أبي لقمة . روى عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في ذي القعدة . 433 _ أحمد بن أبي بكر بن سليمان بن علي . جمال الدين ، أبو العباس ابن الحموي ، الدمشقي . ولد في رجب سنة ستمائة ، وحضر عمر بن طبرزد . وسمع من : الكندي ، وعبد الجليل بن مندويه ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وغيرهم . وأجاز له منصور الفراوي ، وجماعة . وحدث مدة طويلة . وسمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس الموصلي ، والوجيه السبتي ، وسبط إمام الكلاسة ، والمزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، وطائفة . ومل يزل مستورا وظاهر العبادة والنسك حتى أتهم بشهادة زور ذكرناها في ترجمة ابن الصائغ وأصر عليها ، فأهدره الحكام وأخرق به . ولم يسمع منه أحد بعدها . ومات على ذلك ، تجاوز الله عنا وعنه . وكان قد 
ms10317	 تفرد بأجزاء من مروياته ، ومات بدويرة حمد في ذي الحجة ، وله سبع وثمانون سنة . PageV13P0230(@)(@@) قال لي البرزالي : كان يصلي نوافل ويتواضع كثيرا ، ويشهد لكك من قصده ، ويزكي من جاءه . وقد روى " البخاري " غير مرة . 434 _ إبراهيم بن عبد العزيز بن يحيى . الإمام الزاهد ، القدوة ، أبو إسحاق اللوري ، الرعيني ، الأندلسي ، المالكي ، المحدث ولورة من أعمال الأندلس . ولد سنة أربع عشرة وستمائة بحصن لورة وهي بقرب إشبيلية . حج في شبيبته . وسمع من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي ، وسبط السلفي . وقدم الشام فسكنها ، وسمع من : ابن سلمة ، ومكي بن علان ، وطائفة . وتفقه وعرف المذهب ، ولزم السنة ، وكتب الكثير بخطه المتقن . وكن إماما عالما ، محدثا ، متقنا ، زاهدا ، عابدا ، قانتا لله ، كثير المحاسن ، مؤثرا على نفسه ولو كان به خصاصة . ولم يزل لونا واحدا في السماحة والكرم والسعي في حوائج الفقراء ومصالحهم وخدمتهم ، وإيجاد الراحة والتلذذ بذلك ، مع الإعراض عن الدينا وعن الرئاسة . PageV13P0231(@)(@@) قيل إن قضاء المالكية بدمشق عرض عليه فامتنع . وكان قبل ذلك فقيرا ، مقصودا بالزيارة لزهده ، ولم يكن يذكر بكثير علم . ثم استنابه القاضي جمال الدين أبو يعقوب بنصف المعلوم . ثم سعى له علم الدين الدواداري فولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، فكان يذكر فوائد حسنة على الميعاد نقلتها في لوح أسماء ونكتا . وكان ذكيا يتصرف ويحرر ما يقوله . وكان متوددا محببا إلى الناس . وولي مشيخة المالكية بعد الشيخ جمال الدين ابن الشريشي ، وألقى لهم الدرس ، وشكرت دروسه وفتاويه . وقد كتب إلى الدواداري يمدحه . بلغ هديت أمي راوفد والحرم تحية نشرها مسك لمنتسم واشهد عرف نداه إن فيه هدى لآملية إذا أدخلت في الظلم ولذ بحضرته إن كنت ملتجئا إن اللياذ به أمن من العدم عفى الله أبا أسحاق ، ما لك ولمدح الأمراء ، وهذا الذي قلته من هناتك وزلاتك . وقل له يا أخى ود قواعده قد أسستها يد التقوى على القدم إن ضاع عهد امرىء عن نأي أو ملل فليس ودي في حال بمنصرم وهل تضاع عهود كان مبدأها على حديث رسول الله في الحرم 
ms10318	 ما ضاع ود وعاه صدر مثلكم حفظ العهود وإن طالت من الكرم PageV13P0232(@)(@@) توفي أبو إسحاق اللوري بالمنيبع بظاهر دمشق في الرابع والعشرين من صفر . وقد سمع منه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته ، ودفن بمقابر الصوفية . 435 _ إبراهيم بن عثمان بن يحيى بن أحمد . أبو إسحاق اللمتوني ، المراكشي ، ثم الدمشقي ، ابن مؤذن الكلاسة . شيخ صالح ، معمر ، مبارك ، خير ، له دكان في سوق الزيارة ولد سنة تسع وتسعين بدمشق . وسمع بنفسه من : ابن البن ، والقزويني ، وأبي القاسم ين صصرى ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي ، وطائفة . وسمع أخاه عليا معه من جماعة . وروى الكثير . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . وتوفي في مستهل جمادى الآخرة . 436 _ إبراهيم بن فراس بن علي بن زيد . الرئيس ، فخر الدولة ابن نجيب الدولة . أبو إسحاق ابن العسقلاني . حدث عن زين الأمناء . أخذ عنه : البرزالي ، وابن الخباز ، وقطب الدين عبد الكريم ، وجماعة . ومات في شوال . 437 _ إبراهيم بن معضاد بن شداد . الشيخ الزاهد ، الكبير ، القدوة ، أبو إسحاق الجعبري . روى عن : السخاوي . كتب عنه : البرزالي ، والمصريون . PageV13P0233(@)(@@) وسكن القاهرة دهرا . وكان له مسجد هو شيخه وإمامه . فكان يجلس فيه ويقص على الناس ويخوف ويحذر . ولكلامه وقع في النفوس . وكان زاهدا ، عابدا ، أمارا بالمعروف ، قوالا بالحق ، حلو العبارة ، ولأصحابه فيه عقيدة ومغالاة . وله شعر في التصوف والزهد . وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم وقد جاوز الثمانين بسنوات . فإنه ولد في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين بقلعة جعبر . ورأيت كل من عرفه يعظمه ويثني عليه وعلى طريقته ، رحمة الله عليه , وعليه مآخذ في عباراته . 438 _ آسية بنت زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة . إم عبد الله المقرئة . كانت تلقن النساء بالدير . وبيتها معمور بالتلاوة والدرس . أجاز لها سنة ستة وستمائة . أبو الفخر أسعد بن سعيد ، وزاهر الثقفي ، وابن سكينة ، وعمر بن طبرزد . وسمع منها الجماعة . توفيت خامس رجب . 439 _ إلياس بن عبد الله . أبو الحسن الرومي ، عتيق القاضي ابن اللمغاني . سمع " صحيح البخاري " من عبد السلام الداهري بكماله . ومات في 
ms10319	 ربيع الأول [ ببغداد ] ، وقد سمع كثيرا . 440 _ أياز الرومي . PageV13P0234(@)(@@) الأمير الكبير ، فخر الدين النجمي ، المعروف بالمقري ، أحد حجاب الملك الظاهر ، ومن كان يعتمد عليه في المهمات وثيق به . ترسل عنه إلى أبغا بن هولاكو وإلى غيره . ولما تملك الملك المنصور جعله أمير حاجب ، وأعطاه خبزا كثيرا ، وزادت منزلته عنده ، وكان أيضا يندبه للمهمات لعلمه بدرايته ونههضته حج من الشام سنة ست وثمانين ، ورد إلى مصر فتوفي بها في ربيع الأول وقد نيف على الستين . وقد رأيته بدمشق ، وكان شيخا مهيبا . روى عن أبن المقير ، وحدث بالقاهرة ودمشق . - حرف الباء - 441 _ الباخلي . الأمير الكبير جمال الدين ، من أمراء دمشق . توفي في ذي القعدة . 442 _ بدر الدين الآمدي . الكاتب الرئيس ، ناظر ديوان دمشق . توفي في المحرم . وهو كان يعرف بابن العطار ، وبالعلم الطويل واسمه أحمد . وكان أمينا في فنه ، ماهرا . 443 _ بدر . الأتابك الطواشي ، بدرالدين ، عتيق الست اقصرا . روى عن : الزبيدي ، وابن صباح ، وكريمة . كتب عنه الجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . كتب عنه : العطار ، والبرزالي . 444 _ بيليك . PageV13P0235(@)(@@) الأمير الكبير بدر الدين الصالحي ، المعروف بالأيدمري . من أمراء الألوف وكبراء المصريين . رأيته يحمل الجتر على رأس السلطان الملك المنصور سنة ثلاث وثمانين . توفي في المحرم بالقاهرة . وخلف ثلاث بنين ومائة مملوك ، ووصى بهم للسلطان . - حرف الحاء - 445 _ الحسن بن شاور بن طرخان . الأديب ، ناصر الدين الكناني ، الشاعر المعروف بابن النقيب ، وبابن الفقيسي ، الجندي ، من أعيان الشعراء بالديار المصرية . مدحه الشهاب محمود الموقع ، ومدح هو الشهاب . ونظمه في غاية الجزالة والسهولة ، فمن شعره : إن القطيفة التي لا تشتهى نقلا وعقلا حشيت ببرد يابس فلأجل ذاك الحشو تقلا وله : أراد الظبي أن يحكي التفاتك وجيدك ، قلت : لا يا ظبي فاتك وقد الغصن قدك إذ تثنى وقال : الله يبقي لي حياتك ويا آس العذار فدتك نفسي وإن لم أقتطف بفمي نباتك ويا ورد الخدود حمتك مني عقارب صدعة فأمن جناتك ويا قلبي ثبت على التجني ولم يثبت له أحد ثباتك وله : وبي رشأ نحا قصد جميلا فأقبل معربا عن حسن قصده بنطق ملحه 
ms10320	 الإعراب فيه وأشهد أنها مزجت بشهده PageV13P0236(@)(@@) وثغر درة الغواص فيه وجوهر ثغره وجمان عقده ووجه فيه تكملة المعاني وإيضاح له لمع بوقده أخو جمل مفصلة يرينا مقدمه المطرز فوق خده وله : ليس في في الشراب شرط ولكن أنا شرطي أن لا أعطل كأسي كم أخذت الكؤوس مثل فؤادي ولكم قد رددتها مثل رأسي وله من قصيدة نبوية : يا مادحين رسول الله حسبكم تكرير مدح وتعظيم وتطويل فهو الذي ليس يفني وصف سؤدده وينفد المدح في أدناه والقيل يغنيه عن كل مدح مدحه خالقه فإن ذلك تنزيل وترتيل ليست قصائد إلا أنها سور من الجليل بها وافاه وجبريل والمدح شعر وإنشاد لمن مدحوا ومدح أحمد قرآن وإنجيل وفي المدائح تأويل لمعترض والمصطفى مدحه ما فيه تأويل وله : وخود دعتني إلى وصلها وشرح شبابي مني ذهب فقلت : مشيبي ما ينطلي فقالت : بلى ينطلي بالذهب توفي ، رحمه الله ، في منتصف ربيع الأول . وقد روى عنه : شيخنا الدمياطي . 446 _ الحسين بن علي بن سلامة . قاضي بغداد ، شرف الدين ، أبو عبد الله الهاشمي . مات في ربيع الأول ، وله ثمانون سنة . كتب في الإجازات . PageV13P0237(@)(@@) - حرف الخاء - 447 _ خطلبا . غرس الدين الأرمني ، مولى القاضي زين الدين ابن الأستاذ الحلبي . مات بحلب في ربيع الأول . وحدث عن : ابن روزبة ، وابن الزبيدي ، والركن إبراهيم الحنفي ، وجماعة . كتب عنه : شيخنا ابن الظاهري ، وابنه ، وابن نباتة ، والبرزالي ، وآخرون . وذكر أنه ولد بالكرج سنة خمس عشرة وستمائة . - حرف الزاي - 448 _ زينب بنت أحمد بن كامل بن العلم . المقدسية ، القابلة . امرأة صالحة مسنة ، ولدت سنة إحدى وستمائة ، وحضرت ابن طبرزد . وهي بنت عم إبراهيم بن حمد بن كامل . ولها أيضا سماع من أبي عبد الله بن الزبيدي . وكان لها عبادة ، وفيها ديانة ولطف وخدمة . توفيت في خامس شوال . وقد سمع منها الجماعة . ولها إجازة من أسعد بن سعيد ، وزاهر الثقفي ، وعبد الوهاب بن سكينة . - حرف السين - 449_ سعد الخير بن أبي القاسم عبد الرحمن بن نصر بن علي . العدل ، سعد الدين ، أبو محمد النابلسي ، الشافعي ، الشاهد . ولد 
ms10321	 سنة سبع عشرة وستمائة . وسمع الكثير من : أبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وابن صصرى ، وابن الزبيدي ، واللتي ، وابن صباح ، وخلق سواهم . PageV13P0238(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وطائفة . وأجاز لي مروياته . سألت المزي عنه فقال : شيخ جليل كثير السماع ، سمعنا منه كثيرا . قلت : توفي في جمادى الآخرة . 450 _ سليمان بن العلامة علم الدين . أبو الربيع الفارقي ، الحنفي ، النحوي . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الشين - 451 _ شعبان بن يونس . الإربلي ، العدوي ، الفقير . رجل صالح . توفي بدمشق في جمادى الآخرة . -حرف العين - 452 _ عبد الله بن المحدث محمد بن عمر . العثماني ، الدمشقي ، أبو محمد . سمع : أباه ، وأبا القاسم بن صصرى . وأجاز له اليمن الكندي . وتوفي في جمادى الآخرة . وهو في عشر الثمانين . سمع منه : البرزالي ، والمزي . 453 _ عبد الرحمن بن عبد العظيم . عز الدين ابن العلامة الحافظ زكي الدين المنذري . توفي بمصر في ذي الحجة . وولد سنة إحدى وثلاثين فسمع من : علي بن مختار ، والحسن بن دينا ر، وابن المقير ، وجماعة . أخذ عنه : المصريون ، والبرزالي ، وابن سامة . 454 _ عبد الرحمن بن عبد الوهاب . رشيد الدين الفاخوري . PageV13P0239(@)(@@) كان يسكن بالمدرسة التقوية . وخلف ثروة . وكان دينا خيرا . روى عن : أبي عمرو بن الصلاح . مات في رمضان . 455 _ عبد الرحمن بن عبد المنعم بن خلف . كمال الدين ابن الدميري ، اللخمي ، والمؤذن بجامع الفسطاط . سمع من : القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي . وحدث . وكان يؤذن بالمأذنة ، فلما فرغ من أذانه أخذته الصفراء ، فمال فضرب رأسه في الركن فمات بها شهيدا . وقد أجاز له التاج الكندي ، وغيره . وهو أخو محيي الدين عبد الرحيم . كتب عنه الجماعة . ومات في شبعان . 456 _ عبد الرحمن بن هبة الله بن عبد الوهاب . عز الدين ، أبو القاسم بن القدار الأميوطي . روى عن : ابن عماد ، وجعفر الهمداني . ومات بالإسكندرية في شعبان . روى عنه : البرزالي ، والمزي . 457 _ عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى بن يوسف بن أحمد بن سليم . المسند شهاب الدين ، أبو الفضل ، ابن خطيب المزة أبي الحجاج ، الموصلي ، ثم الدمشقي ، المعروف بابن العلم . ولد بسفح قاسيون 
ms10322	 في ذي القعدة سة ثمان وتسعين . وسمع في الخامسة من : حنبل ، وابن طبرزد . PageV13P0240(@)(@@) وسألت أبا الحجاج الكلبي عنه فقال : هو أبو الفضل الدمشقي ، نزيل القاهرة . شيخ جليل ، فاضل ، كثير السماع . سمع " المسند " جميعه من حنبل حضورا . وسمع من : ابن طبرزد ، والشيخ أبي عمر في آخرين . وحدث بعامة مسموعاته رحمه الله . وقال أبو محمد البرزالي : كان شيخا حسنا ، ذا فضيلة ونباهة وتدين . روى عنه الحافظ زكي الدين عبد العظيم بيتين أنشدهما إياه بمنبج . وسمع منه خلق من أهل مصر والرحالة . وعلت روايته وتفرد هناك . وسماعاته من ابن طبرزد في الخامسة . وكان جده خطيبا بالمزة . وكان أبوه وعمه يرويان عن الحافظ ابن عساكر . توفي بالقاهرة في تاسع رمضان . وكان يتعانى الكتابة ، رحمه الله تعالى . 458 _ عبد العزيز بن عبد القادر بن إسماعيل . القباني ، الأصم . روى عن : داود بن ملاعب ، وابن راجح . نزل القاهرة . روى عنه : المصريون ، والمزي . مات في المحرم بالقاهرة . وكانوا يسمعون من لفظه الحديث والحديثين . 459 _ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي . القاضي الأجل ، العلامة ، فخر الدين ابن السكري ، المصري . توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة وشهرين . PageV13P0241(@)(@@) ولي بعد حموه الشيخ بهاء الدين الجميزي خطابة جامع الحاكم . وروى بالإجازة عن : عفيفة الفارقانية ، والمؤيد بن الأخوة ، وجعفر بن أموسان ، وأسعد بن سعيد ، وعدة . وكان قوالا بالحق ، كبير القدر . ولي المناصب ، ثم عزل نفسه . وكان من أعيان الشافعية . أخذ عنه : البرزالي ، والجماعة . 460 _ عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله بن المغيزل . قيل توفي فيها . والأصح سنة ثمان كما سيأتي . 461 _ عبد الغني بن يوسف بن غنوم . الإمام الفقيه ، تاج الدين الإسكندراني . روى عن : ابن عماد . ومات في ذي القعدة . 462 _ عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي . الخطيب الواعظ ، قطب الدين ، أبو الذكاء القرشي ، الزهري ، النابلسي ، الشافعي ، الخطيب بالأقصى . وأفتى نحوا من خمسين سنة . وولد في حدود سنة ثلاث وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن البناء الصوفي . وأجاز له أبو الفتح الميداني ، وأبو أحمد بن شكر 
ms10323	 ، والمؤيد الطوسي ، وجماعة . وقد قرأ " الأحكام " لعبد الحق قراءة بحث على أبي بكر محمد بن عبد الله المقدسي . PageV13P0242(@)(@@) وقرأ " اللمع " في النحو على رجل يمني ، وتفقه ونظر في العلوم . روى عنه : الدمياطي ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والمزي ، وقاضي حلب زين الدين الخليلي ، وابن مسلم ، والبرزالي ، وآخرون . وسمع منه : الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأبو الفتح الأبيوردي ، وأبو العباس ابن الظاهري . قال لي المزي : شيخ جليل ، عالم ، فاضل ، عالي الإسناد ، لكنه غير مكثر . وقال البرزالي : كان جليل القدر ، رفيع الذكر ، له الأبهة والموقع الأسنى في النفوس مع الدين والفضل . وله ميعاد بعد الصبح يلقي فيه من " تفيسر الثعلبي " من حفظه . وذكر أنه على ذهنه من كثرة ترداده . توفي في سابع رمضان . وكانت جنازته مشهودة . أجاز لي مروياته . قال علم الدين البرزالي : سافرت ليلة موته إلى القدس ، ولم يقدر لي شهود جنازته . 463 _ عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن قديد . موفق الدين البغدادي ، المقرىء ، المعيد في مسجد قمرية . سمع " مسند الشافعي " على ابن الخازن ، و " الدارمي " على ابن بهروز . ومات في شعبان ، ووهم من قال سنة خمس . 464 _ عثمان بن عمر بن ناصر . PageV13P0243(@)(@@) كمال الدين ، أبو عمرو الأنصاري ، العدل ، نائب الحسبة بدمشق . روى عن : ابن اللتي ، ومكرم . ومات في صفر . وله شعر مليح . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والبرزالي ، وآخرون . أجاز لي . ومات في عشر الثمانين . 465 _ علي الملك الصالح بن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون . عهد إليه والده بالملك من بعده ، وخطب له بذلك ، فأدركته المنية وهو شاب . وكان عاقلا ، مليح الكتابة . توفي في شعبان بعد أخته غازية خاتون زوجة الملك السعيد بشهر ، ودفنا عند أمهما بتربة بين مصر والقاهرة . وخلف ابنا اسمه موسى ، كبر وتميز . وولي ولاية العهد بعده أخوه السلطان الملك الأشرف في رمضان . 466 _ علي بن أبي الحزم . العلامة علاء الدين ابن النفيس القرشي ، الدمشقي ، الطبيب ، شيخ الأطباء في عصره . PageV13P0244(@)(@@) اشتغل على الشيخ مهذب الدين الدخوار ، وبرع في الصناعة والعلاج . وصنف ونبه واستدرك وأفاد وشغل . وألف في الطب 
ms10324	 كتاب " الشامل " . وهو كتاب عظيم تدل فهرسته على أن يكون ثلاثمائة مجلدة ، بيض منها ثمانين مجلدة . ما ترك خلفه خلف . وفي الكحل كتاب " المهذب " ، وشرح " القانون " لابن سينا . وكانت تصانيفه عليها من ذهنه لا يحتاج فيها إلى مراجعة لتبحره في الفن . وانتهت إليه رياسة الطب بالديار المصرية . وخلف ثروة واسعة ، ووقف داره وأملاكه وكتبه على البيمارستان المنصوري . وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة . وكان من ابناء الثمانين ، ولم يخلف بعده مثله . وقد كتب إلينا الإمام أبو حيان الأندلسي أن العلاء ابن النفيس كان إماما في علم الطب ، أوحد لا يضاهى في ذلك ولا يدانى استحضارا واستنباطا . واشتغل به على كبر . شرح " القانون " في عدة مجلدات ، وصنف كتاب " الشامل " . وصنف أيضا مختصرا في الطب يسمى " الموجز " ،وكتاب " المهذب في الكحل " في سفرين ، أجا فيه كل الإجاة . قال : وأخبرني من رآه يصنف في الطب أنه كان يكتب من صدره من غير مراجعةكتاب حالة التصنيف . PageV13P0245(@)(@@) ولشيخنا علاء الدين معرفة بالمنطق ، وقد صنف فيه مختصرا . قرأت عليه كتاب " الهداية " لابن سينا في المنطق . وقد صنف في الفقه ، وفي أصول الفقه ، وعلم الحديث ، والنحو ، وعلم المعاني والبيان . 467 _ عمر بن العدل عماد الدين محمد بن عمر بن هلال . الشيخ كمال الدين ، أبو جعفر الأزدي ، الدمشقي . روى عن : السخاوي ، والتاج القرطبي . وعاش اثنتين وخمسين سنة . توفي في ذي القعدة . وكان متزهدا في لباسه وزيه ، تاركا للرياسة . روى عنه : البرزالي ، وغيره . 468 _ عمر بن أبي الحسن بن مفرج . البعلبكي ، المؤذن . روى عن : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن . أخذ عنه : ابن أبي الفتح ، والبرزالي ، وأهل بعلبك . ومات في شعبان في عشر الثمانين . وكان دينا ، بصيرا بالمواقيت . - حرف الميم - 469 _ محمد بن أحمد بن محمد بن المؤيد بن علي . المحدث ، نجيب لدين ، أبو عبد الله الهمذاني الأصل ، المصري . شيخ عالم ، فاضل . قرأ الحديث على عبد العزيز بن باقا ، وغيره . وسمع من : أبي البركات عبد القوي بن الحباب ، ومكرم ، وعلي بن إسماعيل بن جبارة ، وغيرهم . PageV13P0246(@)(@@) وله إجازة من عفيفة الفارقانية ، وعمر 
ms10325	 بن طبرزد ، وجماعة . وصار كاتبا في أواخر عمره . أخذ عنه أبو حيان ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وأبو محمد الحلبي ، وآخرون . ولد سنة اثنتين وستمائة . ومات في ذي القعدة . وهو قرابة الأبرقوهي . حصل والده له إجازة عفيفة . قال الحافظ عبد الكريم : كان عدلا معتبرا . 470 _ محمد بن خالد بن حمدون . الزهد ، العابد ، القدوة ، المحدث ، مجد الدين الهدباني ، ثم الحموي ، الكتبي ، الصوفي ، العارف . سمع ببغداد من : ابن بهروز الطبيب ، وإبراهيم بن الخير ، وجماعة . وبمصر من : ابن الجميزي . وبحلب من : ابن رواحة ، وابن خليل . وبدمشق من : الرشيد بن مسلمة ، وجماعة . وحدث بالبلاد وجاوز بمكة مدة ، وأقام بدمشق بالمدرسة البلخية مدة . وكان شيخا ، جليلا ، مهيبا ، كبير القدر . كان محيي الدين بن النحاس يعظمه ويزوره . وكان جمال الدين ابن الظاهري يعظمه ويذكر أنه كان شيخا بحلب ، وله زاوية في إيام الملك الناصر . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0247(@)(@@) وحدث بأماكن . ومات بحلب في رابع عشر المحرم . ودفن عند الحافظ ابن خليل . 471 _ محمد بن عبد الخالق بن طرخان . المسند ، شرف الدين ، أبو عبد الله الأموي ، الإسكندراني . سألت المزي عنه فقال : شيخ حسن ، كثير السماع . سمع الكثير من الحافظ أبي الحسن المقدسي ، وعبد الله بن عبد الجبار العثماني ، ومحمد بن عماد ، وغيرهم . أجاز له أسعد بن سعيد بن روح ، وجماعة كثيرون . وكان عسرا في الرواية . قرأت عليه " الأربعين في الطبقات " لعلي بن المفضل . وكان مولده في حدود سنة خمس وستمائة . وذكره البرزالي فزاد في نسبة بعد طرخان : حسن بن مغيث بن عمار ، ويعرف بان السخاوي . سمع " الترمذي " من أبي الحسن علي بن البنا ، و " الشفا " لعياض ، من ابن جبير ، وتفرد بعلوه . وأجاز له أسعد وعفيفة الفارقانية ، وعين الشمس الثقفية ، وجماعة . وكان أبوه يبيع الحرير . سمع بالثغر من : ابن موقا ؛ وبمكة من : المبارك بن الطباخ . قلت : مات محمد في ربيع الآخر . قال البرزالي : ولد سنة أربع وستمائة . 472 _ محمد بن عبد الرحيم بن مسلم . كمال الدين الطبيب . PageV13P0248(@)(@@) شيخ قديم ، عارف بالطب ، بصيرا بأصوله ومفرداته . درس 
ms10326	 بالدخوارية ، وطال عمره . وكان فيه صلاح وخير ، وإيثار للفقراء المرضى . مات في ربيع الأول بدمشق . 473 _ محمد بن عبد الملك بن محمد . أبو عبد الله الإصبهاني ، ثم الشيرازي . سمع " صحيح البخاري " كله من ثابت بن محمد الجندي في شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة بسماعه من أبي الوقت . أجاز لابن البرزالي هذه العام . 474 _ محمد بن علي بن محمد بن أبي بكر . شمس الدين الواسطي . شيخ صالح ، بكاء ، خاشع . روى عن : أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي . سمع منه : ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وآخرون . وتوفي بحوران . وقد أجاز لمن أدرك حياته . 475 _ محمد بن محمد بن محمد . الشيخ برهان الدين النسفي ، الحنفي ، الفيلسوف ، المتكلم ، المنطقي ، صاحب التصانيف . قال ابن الفوطي : هو شيخنا الحكيم ، المحقق ، العلامة ، المدقق ، له التصانيف الشهيرة . وكان أوحدا في الخلاف والعلل . متع بحواسه . وكان زاهدا . وقد لخص " تفسير الفخر الرازي " . PageV13P0249(@)(@@) وولده تقريبا سنة ستمائة . ومات في الثاني والعشرين من ذي الحجة ببغداد ، وكان قدمها حاجا في سنة خمس وسبعين فسكنها ، واشتغل عليه هارون بن الصاحب . 476 _ ميكائيل . الإمام بدر الدين الجيلي ، الشافعي ، معيد البادارئية مرة . توفي في المحرم . وكان فقيها ، صالحا ، مقيما بالمدرسة الناصرية . - حرف النون - 477 _ نصر بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي . النابلسي ، شهاب الدين ، أخو سعد الخير . سمع وأخوه الكبير من : ابن البن ، وابن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن صباح ، وطائفة. وكان مكثرا كأخيه ، وهذا الأكبر . سمع منه : ابن الخباز ، وابن نفيس ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والجماعة . وعاش ستا وسبعين سنة . وكان في الآخر يرتزق بالشهادة . وله شعر ضعيف . ولي منه إجازة . توفي رحمه الله في جمادى الأولى . - حرف الياء - 478 _ ياسين بن عبد الله . المغربي ، الحجام ، الأسود ، الصالح . كان له دكان بظاهر باب الجابية . وكان صاحب كشف وكرامات . وقد حج أكثر من عشرين مرة ، وبلغ الثمانين . PageV13P0250(@)(@@) اتفق أنه سنة نيف وأربعين مر بقرية نوى فرأى الشيخ محيي الدين النواوي وهو صبي فتفرس فيه النجابة ، واجتمع بأبيه الحاج شرف ووصاه به ، وحرضه على حفظ القرآن والعلم . فكان الشيخ فيما بعد 
ms10327	 يخرج إليه ويتأدب معه ، ويزوره ويرجو بركته ، ويستشيره في أمور . توفي في ثالث ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب شرقي . وقد أخبر بموت النواوي والده وقال : أين تختار أن يموت ، عندكم أو في دمشق ؟ ويقال إنه قتله بالحال لأمر ثم ندم . 479 _ يحيى بن علي بن أبي بكر . العدل ، الفقيه ، نجم الدين ابن الإمام جمال الدين الشاطبي ، ثم الدمشقي ، المقرىء . روى عن : السخاوي ، ومات في رجب . وكان نقيب الشامية الكبرى . وكان الفقهاء يحبونه ويشكرونه . وقد سمع وأسمع أولاده كثيرا في حدود الخمسين من : ابن سلمة ، ومكي بن علان ، وطائفة . وكان يشهد تحت الساعات . وعاش خمسا وسبعين سنة . PageV13P0251(@)(@@) وكان أبوه من كبار القراء بدمشق . قد قرأ على الشاطبي مفردا وجامعا ، وإجازة في سنة ثمان وثمانين بخط السخاوي ، ولها خطبة حسنة . وقد شهد فيها على الشاطبي جماعة ؛ وأما يحيى فأضر قبل موته ، وخلف أولادا . وكان قد تلا بالسبع على السخاوي جمعا ، وعرض عليه القصيد في سنة تسع وعشرين وستمائة . 480 _ يوسف بن إسحاق بن أبي بكر بن محمد . عز الدين ، أبو يعقوب الطبري المكي . سمع " الترمذي " على ابن البنا . وأجاز لنا سنة ثلاث وسبعين . روى لنا عنه أبو الحسن بن العطار . وأدرك ابن الخباز سنة ست ، وقال : بتنا عنده بالمدرسة ، وتواعدنا لنسمع منه بكرة ، فرحل الركب بغتة ، ولم ألحقه يومئذ . قلت : مات سنة سبع أو ثمان ، فلم يلحقه البرزالي . الكنى 481 _ أبو بكر بن حياة بن يحيى . الإمام بهاء الدين الرقي ، الشافعي ، معيد العادلية الصغرى . سمع ببغداد من : المبارك بن محمد الخواص ، ويحيى بن يوسف بن الجوزي . ومات في ذي الحجة . سمع منه أبو محمد البرزالي . * * * وفيها ولد : تقي الدين عبد الله بن محمد بن الفخر البعلبكي في جمادى الآخرة ، PageV13P0252(@)(@@) وشمس الدين محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ، التاجر ، وعبد الرحمن بن الحافظ جمال الدين يوسف المزي ، يوم الفطر ؛ والصدر سليمان بن داود ابن العطار في شعبان ، والقاضي بدر محمد بن القاضي شهاب الدين أحمد الجعبري في شوال ، والمقرىء شمس الدين محمد بن البصال 
ms10328	 . سنة ثمان وثمانين وستمائة - حرف الألف - 482 _ أحمد بن الشيخ العماد إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور . الشيخ عماد الدين المقدسي ، الصالحي . ولد سنة ثمان وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وأبيه ، والشيخ الموفق ، وطائفة . ورحل إلى بغداد متفرجا ، وسمع من : عبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم . واشتغل ، ثم انخلع من ذلك وتمفقر وتجرد . وكان سليم الصدر ، عديم التكلف والتصنع ، فيه تعبد وزهد ، وله أتباع ومريدون . وللناس فيه عقيدة . يزوره الصاحب بهاء الدين فمن دونه وهو فارغ عنهم ،وله حظ من صلاة وصيام وذكر إلا أنه كان يأكل الحشيشة فيما بلغني ، ويقل : هي لقيمة الذكر والفكر . وأحسبه الحريري . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . PageV13P0253(@)(@@) وأقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون عند كهف جبريل . وكف بصره . توفي ودفن يوم عرفة عند قبر والده ، رحمه الله . 483 _ أحمد بن يوسف بن عبد الله بن شكر . الشيخ العلم بن الصاحب ، الفقير ، المجرد . اشتغل في صباء وحصل ودرس . وكان ذكيا فاضلا ، إلا أنه تجرد وتمفقر ، وأطلق طباعه . وله حكايات في الزاوئد والمزاح معروفة . وكان يحادد الرؤساء وغيرهم ، ويركب في قفص على رأس حمال . مات بمصر في ربيع الآخر . وكان يتعمم بشرطوط طويل جدا ، دقيق العرض ، ويعاشر الحرافشة . وله أولاد رؤساء . وكان قليل الخبرة بمرة . 484 _ أحمد بن يوسف بن نصر شاذي . كمال الدين الفاضلي . سمع من : أبي المحاسن بن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، وجماعة بدمشق ؛ وأبا هريرة بن الوسطاني ، وأبا علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الداهري ، ومحاسن الخزائني ، وجماعة ببعداد . وولد سنة عشر وستمائة بمصر . وتوفي في جمادى الأولى بدمشق بدرب القاضي الفاضل . كتت عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وكان يسمع بإفادة القاضي ابن رزق . 485 _ أحمد بن أبي بكر بن خليل . PageV13P0254(@)(@@) العثماني ، المكي ، الفقيه ، علم الدين الشافعي . عالم ، عامل ، حدث عن ابن الجميزي . وعاش سبعا وخمسين سنة . 486 _ أحمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان . شمس الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الدمشقي ، المؤدب ، أخو النجم والشهاب . حدث عن : أبي الحسن بن 
ms10329	 المقير ، ومكرم ، وغيرهما . مات في شعبان . 487 _ أحمد بن محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله . الصالح ، المسند ، جمال الدين ، أبو العباس الصالحي ، العطار المغاري . سمع : أبا نصر موسى بن الشيخ عبد القادر ، والموفق بن قدامة ، والنفيس بن البن ، والمجد القزويني ، وأحمد بن طاوس ، وجماعة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وجماعة كثيرة . وهو اخو شيخنا عيسى . ولد سنة إحدى عشرة وستمائة . وتوفي في ثاني ذي الحجة . وكان إمام مغارة الدم . له هيئة وأخلاق رضية وديانة . 488 _ إبراهيم بن سلامة . الرقي ، الشيخ أبو إسحاق . توفي بالقاهرة في المحرم . رجل مبارك ، كثير السماع بمصر ودمشق بعد الثمانين وقبلها . ولم يحدث . 489 _ إبرهيم بن مسعود بن عبد الله . أبو إسحاق الدمشقي ، الحويري ، النجار . PageV13P0255(@)(@@) كان يسكن بالحويرة التي قبلي سوق السلاح . مولده بدمشق في جمادى الأولى سنة تسع وخمسمائة . سافر إلى بغداد وسمع بها من : أبي الفضل عبد السلام الداهري ، وأبي الحسن بن القطيعي ، وجماعة . وطال عمره . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة . مات في ثالث ذي الحجة . 490 _ إسماعيل بن إلياس . الصاحب ، المعظم ، مجد الدين ابن الكتبي . قال ابن الفوطي : قتل في جمادى الآخرة بدار السلطنة . ذكر أنه كان يومئذ صائما . وكان من أفاضل الأعيان ، مليح الخط . وقد قرأ في الطب ، والهندسة ، والأدب . ولي الأعمال الجليلة . كتبت عنه ، وكان جميل الجملة والتفصيل ، رحمه الله تعالى . 491 _ إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن طلحة . أبو الفداء المقدسي ، ثم الدمشقي . ويعرف بابن الحنبلي . شيخ صالح من بيت حديث . روى عن : محمد بن حسان ، وغيره . كتب عنه : البرزالي . ومات في صفر عن ست وستين سنة . 492 _ إسماعيل بن يحيى بن منصور . الإمام أبو الطاهر الحسني ، اليمني . ولد سنة عشرين وستمائة . وكتب عنه : أبو الفدا الفرضي ، وغيره بالقاهرة . وبها مات في ربيع الآخر . PageV13P0256(@)(@@) سمع من : العلم بن الصابوني ، وابن الحبحاب . وكان معيدا . 493 _ أيدغدي . الأمير الكبير ، علاء الدين الكبكي ، الظاهري ، مملوك الأمير الحاجب جمال الدين ابن الداية الناصرية . حضر الوقعة التي بين الملك الناصر والمعز أيبك في سنة ثمان وأربعين ، وهو 
ms10330	 صبي ؛ فاستولى عليه كبك فعرف به . وكان يراعي أولاد أستاذه جمال الدين ويحسن إليهم . وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي نيابة صفد في الدولة الظاهرية والسعيدية . وولي نيابة حلب وغير ذلك من المناصب . وكان من الفرسان المذكورين بالشجاعة . توفي ببيت المقدس في رمضان ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب ، وهو في عشر الستين . - حرف الباء - 494 _ بركوت . الحائري ، الأسود ، الضرير ، الرجل الصالح . روى بمصر عن : كريمة ، وأبي القاسم بن رواحة . مات في شعبان . كتب عنه : الفرضي ، والبرزالي ، وجماعة . 495 _ بهجة بنت رضوان بن صبح . الدمشقية ، والدة الشيخين وجيه الدين وزين الدين ابني أبي المنجا . سمعت المائة الفراوية من زوجها عز الدين عثمان بن المنجا . توفيت في شوال . - حرف الخاء - 496 _ خطاب بن محمد بن أبي الكرم بن كنانة . PageV13P0257(@)(@@) فخر الدين الموصلي ، ثم الدمشقي . حدث عن : سالم بن صصرى ، وعبد الوهاب بن رواج ، وغيرهما . روى عنه البرزالي . ومات في المحرم . 497 _ خطلغ شاه بن سنجر . الملك ناصر الدين الصاحب ، الجويني . شاب عاقل ، أديب . كان ينوب عن مخدومه ببغداد إذ غاب عنها . وتقلبت به الأحوال إلى أن ولي بغداد ، ثم بلي بمعاداة سعد الدولة الرقي ، فعمل على قتله . ثم قتل ودفن برباط له ببغداد . - حرف الزاي - 498 _ زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني . أم أحمد الزاهدة ، العابدة ، المسندة . سمعت من : حنبل ، وعمر بن طبرزد ، وأبي المجد الكرابيسي ، والشمس العطار . وسمعت من ست الكتبة في الخامسة سنة ثمان وتسعين . وأجاز لها : عبد الوهاب بن سكينة ، وأبو الفخر أسعد بن سعيد ، وعفيفة الفارقانية ، وأبو المجد زاهر الثقفي . وروت الكثير ، وطال عمرها . وكانت من أسند من بقي من النساء في الدنيا . سمع منها الحافظان : أبو عبد الله البرزالي ، و[ نافلته ] أبو محمد . [ وسمع منها أيضا : عمر بن الحاجب ، وابن الشقيشقة . وروت الحديث نيفا وستين سنة ] . PageV13P0258(@)(@@) وروى عنها : الدمياطي ، وسعد الدين الحارثي ، وزين الدين الفارقي ، وابن الزراد ، والمزي ، وقطب الدين عبد الكريم ، وخلق كثير . وعاشت أربعا وتسعين سنة . وكانت من النساء العوابد الفقيرات المتعففات ، صاحبة أوراد ونوافل وأذكار وتلاوة ، وخشية 
ms10331	 واستغفار ، رضي الله عنها . توفيت في شوال . وقد روت " المسند " كله ، وروت شيئا كثيرا عن ابن طبرزد ، وازدحم عليها الطلبة . وهي أخت الفخر علي في الرضاع والسماع . - حرف السين - 499 _ ست الفقهاء بنت الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان . المقدسية . روت عن : أبي المجد القزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وغيرهما . سمع منها : الجماعة . وماتت في رمضان . - حرف الصاد - 500 _ الصارم البطروحي . والي البر بدمشق ، واسمه مرعش . مات في عيد النحر . وقد روى ابنه أحمد شهاب الدين الحديث عن القاضي ابن عطاء . وهو أخو علاء الدين ابن منجا لأمه ، وعم صدر الدين . ودارهم عند باب السلام . - حرف العين - 501 _ عبد الله البعلبكي . المعروف بأخي مهدي . وهو والد صاحبنا الفقيه نجم الدين هاشم . ولد سنة أربع وستمائة . PageV13P0259(@)(@@) ومات في ثامن وعشرين جمادى الأولى ببعلبك . وكان لونا عجيبا ، ووحشا عجيبا . ذكره الشيخ قطب الدبن فقال : كان في أول أمره مستقيم الحال ، ثم خلط في أقواله وأفعاله ، وقطع إصبع يده . زعم أنه أمرها فعصته ، فقطعها . وكان لجماعة من أهل الضياع فيه عقيدة عظيمة . وقضى أكثر عمره محبوسا في برج قلعة بعلبك ، وحبس معه شخص يعرف بقاسم كان يخدمه ويحترمه . وكان كثير ممن يقدم إلى بعلبك يدخل عليه البرج لرؤيته ومشاهدته وسماع كلامه . فيتكلم تارة بالعجمي ، وتارة بالزنجي ، وبغير ذلك وتظهر منه أنواع من الاختلال . والذي ظهر لي من أمره أنه كان يميل إلى مذهب الإسماعيلية ، فإنه سافر في شبابه إلى خصونهم ، واجتمع بجماعة من أكابرهم . قلت : كان ضالا بلا شك . يتكلم بكفريات ، وإذا سأل من يخدمه عن أمر ، قال : أنت أعلى وأعلم . وكان إذا ذكروا ابنه يقول : السر بهاشم . 502 _ عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر ابن أبي القاسم بن عبد الرحمن . المفتي ، القدوة ، فخر الدين ، أبو محمد البعلبكي ، الحنبلي . ولد سنة إحدى عشرة ببعلبك . PageV13P0260(@)(@@) وسمع من : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والفخر الإربلي ، والناصح ابن الحنبلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وجماعة . وقرأ القرآن على خاله القاضي صدر الدين عبد 
ms10332	 الرحيم بن أبي نصر . وقدم دمشق للاشتغال في سنة ثلاثين ، فتفقه على الأمام تقي الدين ابن العز ، وشمس الدين عمر بن المنجا ، وأبي سليمان بن الحافظ . وحفظ كتاب " علوم الحديث " لابن الصلاح ، وعرضه حفظا على المصنف . وقرأ الأصول وشيئا من الخلاف على السيف الآمدي ، وعلى القاضي نجم الدين أحمد بن راجح . وقرأ في النحو على أبي عمرو بن الحاجب ، ثم على المجد الإربلي الحنبلي . ثم رجع إلى بلده وكان الشيخ الفقيه يحبه ويكرمه ، وجعله إماما بمسجد الحنابلة ، فلم يزل يؤم به إلى أن انتقل إلى دمشق . وقد درس بالجوزية نيابة عن القاضي نجم الدين شمس الدين . ودرس بالصدرية وبالمسمارية نيابة عن بني المنجا . وولي تدريس الحلقة بالجامع ، ومشيخة مسجد عروة ، ومشيخة النورية ، ومشيخة الصدرية . وروى الكثير وأفتى واشتغل وتخرج به جماعة من الفضلاء . PageV13P0261(@)(@@) وكان عديم المثل ، كبير القدر .سألت أبا الحجاج الكلبي ، عنه فقال : هو أحد عباد الله الصالحين ، وأحد من كان يظن به إنه لا يحسن يعصي الله تعالى . سمعنا منه طرفا صالحا من مسموعاته . وقال قطب الدين : كان صالحا ، زاهدا ، عابدا ، فاضلا ، هو من أصحاب والدي ، رحمه الله اشتغل عليه وقدمه يصلي به في المسجد . رافقته في طريق مكة ، فرأيته قليل المثل في ديانته وتعبده وحسن أوصافه . وقال ولده المفتي شمس الدين : كان دائم البشر يحب الخمول ويؤثره ، ويلازم قيام الليل من الثلث الأخير ، ويتلو القرآن بين العشاءين ، ويصوم الأيام البيض ، وستة من شوال ، وعشر ذي الحجة والمحرم ، لا يخل بذلك . ولقد أخبرنا بأشياء فوقعت كما قال لخلائق . وذلك مشهور عند من يعرفه . وقال لي في صحته وعافيته : أنا أعيش عمر الإمام أحمد بن حنبل ، لكن شتان ما بيين وبينه . فكان كما قال . وقال لي : يا بني تنزهت عن الأوقاف إذ كان يمكنني وكان لي شيء ، فلما أحتجت إليها تناولت منها . PageV13P0262(@)(@@) قلت : حكى لي حفيده فخر الدين أنه قدم دمشق ومعه مبلغ جيد من الدارهم ، فأكل منه مدة سنين ، وأنفق على أولاده حتى كبروا . ثم تردد إلى الجهات 
ms10333	 . وكان إمام مسجد ابن عمير الذي بإزاء درب طلحة داخل باب توما ، ويسكن المسجد . توفي في سابع رجب ، ودفن بتربة الشيخ الموفق بسفح قاسوني . وقد أجاز لي مروياته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وشيخنا ابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق سواهم . 503 _ عبد العزيز بن الدميري . ويعرف بالديريني . شيخ زاهد ، مشهور ، مقصود بالزيارة ، جالسه ابن سيد الناس وأرخه . لقيه بجامع دمنهور ووصفه بالعلم والفهم والصلاح . 504 _ عبد العزيز بن نصر بن أبي الفرج . الشيخ عز الدين ، أبو الفضل بن الحافظ أبي الفتوح بن الحصري . سمع من : والده . وروى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وأبي روح الهروي . سمع منه المصريون والرحالة . ومات في ثامن رمصان ، ودفن بالقرافة ، وكان من أبناء الثمانين ، وقيل بل جاوز التسعين . 505 _ عبد الغفار بن محمد بن محمد بن نصر الله . PageV13P0263(@)(@@) الشيخ نجم الدين ، أبو المكارم العيدي ، الحموي ، الكاتب المعروف بابن المغيزل ، وبابن المحتسب . حدث عن أبي القاسم بن رواحة . وصحب شيخ الشيوخ . وكان كاتب الدرج بحماة للملك المنصورو ولولده المظفر . وكان المنصور يحبه ويحترمه . ونال من جهته دنيا واسعة . ووقف أوقافا بحماة . وكان أديبا فاضلا شاعرا ، حسن الصحبة ، كثير المكارم . ولد سنة أربع وعشرين وستمائة . وهو أخو شيخنا عبد اللطيف ومن نظمه : هويت بحريا إذ سمته تقبيل ما في فيه من در ينهرني من فرط إعجابه يا ما أحيلى النهر من بحر وله : يا رب قد أمسيت جارك راجيا حسن المآب وأنت أكرم جار فامنن بعفوك عن ذنوبي إنها لكثيرة وقني عذاب النار 506 _ عبد القادر بن أبي الرضا بن معافى . القاضي ، أبو محمد ، نائب الحكم بالإسكندرية . كان يروي " جامع الترمذي " ،عن علي بن البنا , وكان عسرا في الرواية جدا ، فلم يسمع منه علم الدين لعسارته . وذكر لي جمال الدين المزي أنه أتاه ليسمع منه وهو جالس للحكم قال : نحن جلوس لقضاء أشغال المسلمين . فقلت : فأيش نحن . PageV13P0264(@)(@@) توفي في هذه السنة ، وسماعه للكتاب سنة إحدى عشرة وستمائة . ونقلت من خط ابن الفرضي في شيوخه الذين سمع منهم : عبد القادر بن عبد 
ms10334	 العزيز بن صالح بن سليمان بن معافى القاضي أبو محمد الكندي ، الحجري ، المالكي ، الفقيه ، المفتي ، من بيت العلم والرواية . كان لا يروي إلا بالجهد والشفاعات .ناب في الحكم مدة ، ثم عزل نفسه ، ولزم بيته . وسمع أيضا من : ابن عماد ، والصفرواي . وأقعد بأخرة . لقبه كمال الدين بن التقي . وقدتلا بالسبع على الصفراوي . 507 _ عبد القدر بن عبد القادر بن خلف . السماكي ، الأنصاري ، الزملكاني . روى عن : عمه الخطيب عبد الكريم الزملكاني . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في رمضان . 508 _ عبد الوهاب بن حمزة بن محمد . العدل ، محيي الدين ، قاضي حماة بن محيي الدين حمزة البهراني ، القضاعي . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع بحماة من عز الدين محمد بن يوسف بن عمر بن بهروز ، بمهملتني ، عوالي طراد ، قال : أخبرتنا شهدة . وسماعه من ابن بهروز حضورا . وسمع من : ابن رواحة ، ويوسف بن خليل . وكان عنده فضيلة ونباهة . PageV13P0265(@)(@@) توفي في رمضان بحماة ، وقد سمع من جدته صفية القرشية . وكان جد أبيه قاضيا بحماة . 509 _ عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أبي الربيع . الإمام أبو الحسين القرشي ، الأموي ، الأندلسي ، الإشبيلي ، إمام أهل النحو في زمانه . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . واشتغل على أبي الحسن بن الدباج ، وقرأ عليه " كتاب سيبويه " . وقرأ القرآن على أبي عمر محمد بن أبي هارون التميمي ،عن والده أحمد بن محمد المستوفي سنة خمس وستمائة . وقرأ أيضا " كتاب سيبويه " وغيره على أبي علي الشلوبين ، وأذن له في أن يتصدر للإشغال ، وصار يرسل إليه الطلبة ، ويحصل له منهم على ما يكفيه ، فإنه كان لا شيء له . وسمع بعض " الموطأ " وبعض " الكافي " على أبي القاسم بن بقي ، وأجاز له . ولما استولى الفرنج على إشبيلية جاء الإمام أبو الحسين إلى سبتة فسكنها ، وصنف بها كتاب " الإفصاح " في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي ، بيع بمصر بخمسة وثلاثين دينارا ، وهو أربع مجلدات كبار . وله كتاب " القوانين " مجلد كبير ،وله تعليق على سيبويه ، وكتاب كبير في عشر مجلدات " شرح الجمل " وهو كتاب لم يشذ عنه مسألة من العربية . PageV13P0266(@)(@@) قرأت 
ms10335	 هذه الترجمة علىقائلها أبي القاسم بن عمران ، وقال : حضرت مجلس الأستاذ أبي الحسين ، وسمعت عليه ، وأجاز لي . وأجازعند موته لكل من أدرك حياته بعد أن رغب في ذلك طلبته . وخلفه في موضعه كبير طلبته أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الغافقي . 510 _ عثمان بن نصر الله بن حسان . أبو عمرو الدمشقي ، الغلفي ، السقطي . روى عن : أبي القاسم ابن صصرى ، والناصح بن الحنبلي . كتب عنه البرزالي ، وجماعة . ومات في شعبان . وكان من خيار المسلمين . وكان أبوه شاهدا ، سمع من الخشوعي . 511 _ عطية بن إبراهيم بن عبد الرحمن . الشيخ سديد الدين ، أبو الماضي اللخمي ، الإسكنداني ، المالكي . روى عن : محمد بن عمار ، والصفراوي . وولد سنة تسع وستمائة . أخذ عنه : البرزالي ، وأبو العلاء الفرضي ، وجماعة . وحدث في هذا العام ، ولا أعلم متى مات . 512 _ علي بن أسعد بن عثمان بن أسعد بن المنجا . الرئيس علاء الدين ابن الأجل صدر الدين . وهو ابن أخت واقف الصدرية . توفي ، ولم يبلغ أربعين سنة . وكان فيه حشمة وعقل وتواضع ودين . وكان صديقا لأبي . توفي في شوال . PageV13P0267(@)(@@) 513 _ علي بن أبي الحسن بن أبي المحاسن بن أبي طالب . أبو الحسن المقدسي ، جد صاحبنا شهاب الدين أحمد الظاهري لأمه . ويعرف بالعفيف الداعي ، لأنه كان يدعو بالسبع الكبير عند الفراغ . وكان إنسانا مباركا ، كثير التلاوة . كتب عنه ابن الخباز ، وأخذ على الإجازات خطه . ومات في رمضان . وقد ولد بالمقدس في سنة ست وستمائة . وسمع سنة ثلاث عشرة من زكريا الحميري ، عن النسابة الجواني ، عن ابن رفاعة ، عن الخلعي حكاية المرأة التي رآها الشافعي باليمن لها بدنان . 514 _ علي بن سالم بن سليمان . علاء الدين العرباني ، الحصني ، والي زرع . صودر وطلب منه مائة ألف درهم ، وعصر فشنق نفسه بالعذراوية في ربيع الأول . ولعلهم شنقوه سرا . وقد سمع الكثير من ابن عبد الدائم ، وخلق . وكتب الأجزاء ، ووقف اجزاءه . 515 _ علي بن عبد العزيز . شيخ القراء بالعراق ، تقي الدين الإربلي ، المقرىء ، المقيم بدار القرآن التي أنشأها بها الدين الدبيلي بدار الخلافة . وكان فاضلا ، خيرا ، كثير الرواية . خرج له جمال الدين ابن 
ms10336	 القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته . وكان كثير المحفوظ . PageV13P0268(@)(@@) ولد سنة عشر وستمائة في ربيع الأول . ومات في خامس شهر رجب سنة ثمان ، ودفن بقرب بشر الحافي . نقلت ذلك من خط ابن الفوطي . قرىء عليه بإجازته من عبد العزيز بن الأخضر ، وأبي منصور بن عفيجة ، ومحمد بن عبيد الحلاوي ، ومشرف الخالصي ، ومحمد بن عبد الله بن المكرم ، وأحمد بن سليمان بن الأصفر ، وأحمد بن يحيى الدبيقي ، وإسماعيل بن حمدي البزار ، وسليمان بن محمد الموصلي ، وخلق . 516 _ علي بن محمد بن منصور بن عفيجة . عز الدين البغدادي . سمع " مسند عبد بن حميد " ، من ابن بهروز . وحدث . مات في ربيع الآخر عن ست وستين . أجاز للبرزالي . 517 _ عنبر . القيم المزي . روى عن أخي معتقه حاطب بن عبد الكريم .وكان أسود اللون . مات في رمضان بالمزة . - حرف الفاء - 518 _ فاطمة بنت الزعبي . المرأة الشاطرة ، الحريرية ، زوجة الشيخ نجم الدين بن إسرائيل الشاعر . كانت مليحة تتعانى الرجولية ، وتحلق رؤوس الفقراء وتشلق ، ولها أخبار . توفيت في ربيع الأول . 519 _ فخراوي بن محمد بن فخراوي بن هندوية . أبو محمد الكنجي ، الصوفي ، السهروردي الزاهد . PageV13P0269(@)(@@) روى عن اللمك المعظم تورنشاه بن صلاح الدين ، وإسماعيل بن عزون . توفي يوم عرفة بالقاهرة . كتب عنه الفرضي ، وغيره . - حرف القاف - 520 _ قيصر . أبو محمد المستنصري ، البادارئي ، فراش البادارئية . حدث عن : أبي بكر بن الخازن ، وغيره . وكتب عنه : ابن جعوان ، وعلم الدين البرزالي . ومات في صفر . - حرف الميم - 521 _ محمد بن أحمد بن علي الشيخ كمال الدين ابن النجار الدمشقي ، وكيل بيت المال . حدث عن : القزويني ، وابن أبي لقمة ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن البن حضورا ، وغيرهم . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي وجماعة . وكان فيه دهاء وشهامة وشر الله يرحمه . مات فجأة بقرية وحمل على بعير متغير . وسر بموته أضداده . ودفن بقاسيون وله إحدى وسبعون سنة . وقد كان عزل وصودر وجهل أمره قبل الثمانين . ثم ولي تدريس الدولعية فدرس بها إلى أن مات في شعبان . وكان يدخل في مكس وحيل ويخاف منه . وله ثروة وتجمل . ودرس بعده بالدولعية تجاه ابن 
ms10337	 العطار كمال الدين ابن الزكي . 522 _ محمد بن أحمد بن عطاء الله . الفقيه شمس الدين المرداوي ، الحنبلي ، الرجل الصالح . PageV13P0270(@)(@@) حدث عن : ابن اللتي ، وغيره . وسمع منه الطلبة . ومات في ذي القعدة بالجبل . 523 _ محمد بن العفيف سليمان بن علي . التلمساني ، الأديب ، شمس الدين ، الشاعر بن الشاعر . تعانى الكتابة ، وولي عمالة الخزانة .ومات شابا . وكان فيه عشرة ولعب وخلاعة . وله شعر في غاية الحسن . ومات في رجب . ومن شعره : ما أنت عندي والقضي ب اللدن في حد سوى هذاك حركه الهواء وأنت حركت الهوى وله : مولاي إنا في جوارك خمسة بتنا ببيت ما به مصباح ما فيه لا لحم ولا خبز ولا ماء ولا شيء له نرتاح ما فاتنا إلا التخلل بالعبا فجسومنا لعبت بها الأرواح كل تراه في الكآبة والطوى شبحا فنحن الخمسة أشباح وله : دمي للهوى إن كان يرضي الهوى حل فعدلك لا ربط لديه ولا حل إليك وما موهت عني فإنما التجاهل عند العارفين به جهل تحدث في النادي بذكري وذكرها وصار لأهل الحي من أمرنا شغل طريد ولي مأوى مباح ولي حمى ، وحيد ولي صحب ، غريب ولي أهل وله : لي من جمالك شاهد وكفيل أني عن الأشواق لست أحول ما بال خدك جار في تقسيمه لي ناره ولغيري التقبيل PageV13P0271(@)(@@) يا من تقاصر ليله لسروره ليلي بحزن الوجد فيك طويل غادرتني بحشى تذوب ومقلة عبري وجسم خطه التعليل في كل جفن للتسهد موطن وبكل خد للدموع مسيل يا قده والرمح فيه نضارة فعلام في حد السنان ذبول أين المعين على الصبابة أهلها ليخف عني الوجد فهو ثقيل وله : ما للحشيشة فضل آكلها لكنه غير مهدي إلى رشده صفراء في وجهه ، خضراء في يده حمراء في عينه ، سوداء في جسده وله : لي من هواك بعيده وقريبه ولك الجمال بديعه وغريبه يا من أعيذ جماله بجلاله حذرا عليه من العيون تصيبه إن لم تكن عيني فإنك نورها أو لم تكن قلبي فأنت حبيه هل حرمة أو رحمة لمتيم قد قل منك نصيره 
ms10338	 ونصيبه وله من قصيدة : لحاظك أسياف ذكور ، فمالها كما زعموا مثل الأرامل تعزل وما بال برهان العذارمسلما ويلزمه دور ، وفيه تسلسل ومن قصيدة : فكم يتجافى خصره وهو ناحل وكم يتحالى ريقه وهو بارد وله : بمن أباحك قتلي علام حرمت وصلي أنا لك المتمني وغيري المتملي وليس مثلك يهوى في الحب هجران مثلي ما دمت تهوى فواصل فذا ربيع مولي PageV13P0272(@)(@@) حسبي وحسبك دقن تأتي بفرقة شمل وبعد ذاك إذا ما رأيت وجهي فولي وله : أسير لحاظ كيف ينجو من الأسر ؟ وعاشق ثغر كيف يصحو من السكر ؟ وأي محب يلتقي الحب قلبه ويثبت وقتا ثم يطمع في صبر ولاسيما صب يذوب من الهوى بما جل عن حصر بما دق عن خصر يهدده الواشي فيبكي صبابة فيغرق من نهر ويغرق في نهر ففي كل جو منه نقع من الجوى وفي كل قطر منه وقع من القطر تعلق في أفق الملاحة كوكبا تألق دريا وضاحك عن در مضى زمن كانت لديه أحبه يقومون بالدعوى ويوفون بالنذر ليالي ساهرنا الخلاعة عندما وهبنا الكرى فيها لحادثة الدهر 524 _ محمد بن صديق بن بهرام . تاج الدين الدمشقي ، الصفار ، أبو الذهبي البشكار ، أخو محمد بن يوسف ابن يعقوب الإربلي الذهبي لأمه . سمعا من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، ومكرم ، والهمداني . وهو أكبر من أخيه بسنتين . أعرفه جيدا . وكان دينا ، خيرا ، حسن السمت ، يعمل التحاتج الفضية . وعاش ستا وستين سنة . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، المزي ، وابن البرزالي ، وجماعة . PageV13P0273(@)(@@) ومات في رمضان ، رحمه الله تعالى . 525 _ محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن أحمد . الإمام ، المحدث ، القدوة ، الصالح ، شمس الدين ابن الكمال المقدسي ، الحنبلي ، ابن أخي الحافظ الضياء . ولد في ذي الحجة سنة سبع وستمائة . سمع من : أبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم الحرستاني حضورا . ومن : داود بن ملاعب ، والبلدي ، وأبي الفتوح ، وموسى بن عبد القادر ، والشمس أحمد العطار ، والشيخ العماد إبراهيم ، والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وابن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن راجح ، وأحمد بن طاوس ، وابن الزبيدي ، وخلق 
ms10339	 كثير . وحدث بالكثير نحوا من أربعين سنة . وعني بالحديث ، وجمع خرج وكتب الكثير بخطه . وقرأ على الشيوخ . وتمم تصنيف الأحكام الذي جمعه عمه الضياء . وكان محدثا ، فاضلا ، نبيها ، حسن التحصيل ، وافر الديانة ، كثير العبادة ، نزها ، عفيفا ، مخلصا ، كبير القدر . روى عنه : القاضي تقي الدين سليمان ، والشيخ تقي الدين ابن تيمية ، وابن العطار ، والمزي ، وابن مسلم ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وخلق يبقون إن شاء الله تعالى إلى بعد الخمسين وسبعمائة . PageV13P0274(@)(@@) وقد حج مرتين ، ودرس بالضيائية ، وولي مشيخة الأشرفية التي بالجبل . وغزا غير مرة . وكان كثير التواضع ، كثير الذكر ، حسن الشكل ، عليه مهابة وسكون ، وفيه ثروة وإيثار . وسألت عنه المزي فقال : أحد المشايخ الجلة المشهورين بالعبادة والورع والعلم والفضل . سمع الكثير من الإمام أبي محمد بن قدامة ، وغيره . وسمع من أبي القاسم بن الحرستاني كتاب " مكارم الأخلاق " . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . وقال قطب الدين : توفي ليلة تاسع جمادى الأولى ، ودفن بمقبرة الشيخ الموفق . وحكي لي عنه إنه حفر مكانا بالصالحية لبعض شأنه ، فوجد جرة مملوءة دنانير ، وكانت معه زوجته تعينه على الحفر ، فاسترجع وطم المكان ، وقال لزوجته : هذه فتنة ، ولعل لهذا مستحقين لا نعرفهم . وعاهدها على أنها لا تشعر بتلك الجرة أحدا ، ولا تتعرض إليها . وكانت قرينة صالحة مثله ، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما . وهذا غاية الورع والزهد . 526 _ محمد بن عبد الكريم بن درارة . الشيخ الصالح ، المؤذن ، أبو الفضل ، جمال الدين المصري ، المحدث . ولد سنة اثنتين وستمائة . PageV13P0275(@)(@@) وسمع وقد كبر من : ابن المقير ، وابن رواج ، وجماعة من أصحاب السلفي . ونسخ الكثير ، ووقف كتبه وأجزاءه . وكتب عنه : البرزالي ، والمصريون . ومات رحمه الله تعالى في شعبان . 527 _ محمد بن عبد الواحد بن الواعظ أبي بكر بن سليمان بن علي بن الحموي . العدل ، كمال الدين . أحد الشهود تحت الساعات . روى عن : عن ابن الزبيدي . سمع منه الجماعة . ومات في جمادى الآخرة . 528 _ محمد بن عثمان بن سليمان . المحدث المفيد ، الزاهد ، ضياء الدين ، أبو عبد الله الزرزاري . سمع : محمد بن عماد الحراني ، وجماعة . كتب عنه 
ms10340	 المصريون . وذكره الفرضي فقال : محدث مكثر ، زاهد ، عابد ، متوجه إلى الله ، مراقب للسنة في حركاته ، منقطع . توفي بالقاهرة في تاسع شوال . وقال غيره : كان يمتنع من التحديث . وألف في مذهب الشافعي أشياء وغسلها . وتلا بالسبع على : الصفرواي ، وجعفر ،وابن الرماح ، وابن ماسويه ، والعلم السخاوي . 529 _ محمد بن عمر بن علي بن رشيد . كمال الدين ، أبو حامد بن الشيخ شرف الدين ابن الفارض . سمع من : أبيه ، وأبن رواج . وأجاز له المؤيد الطوسي ، وأبو روح ، وجماعة . PageV13P0276(@)(@@) كتب عنه : البرزالي ، وابن سامة ، والمصريون . ومات بالقاهرة في ربيع الأول . 530 _ محمد بن المبارك بن يحيى بن المبارك بن المحرمي . كمال الدين ابن الصاحب فخر الدين . من بيت الرئاسة والفضل . سمع من : السهروردي ، وحسن بن السيد . وكان شيخ رباط المسجد . ولد سنة تسع وستمائة . ومات في رمضان . 531 _ محمد بن محمود بن محمد بن عباد . الكافي ، العلامة ، شمس الدين ، أبو عبد الله الإصفهاني ، الأصولي . قدم الشام بعد الخمسين وستمائة فناظر الفقهاء واشتهرت فضائله . وسمع بحلب من طغريل المحسني ، وغيره . وانتهت إليه الرئاسة في معرفة أصول الفقه : صنف وأقرأ وشرح " المحصول " لابن خطيب الري شرحا كبيرا حافلا ، وصنف كتاب " القواعد " مشتملا على أربعة فنون : أصول الفقه ، وأصول الدين ، والمنطق ، والخلاف ؛ وهو أحسن تصنيفه . وله كتاب " غاية المطلب في المنطق " . وله معرفة جيدة بالنحو ، والأدب ، والشعر ، لكنه قليل البضاعة من الفقه ، والسنة ، والآثار . PageV13P0277(@)(@@) ولي قضاء منبج في الأيام الناصرية ، ثم دخل ديار مصر ، وولي قضاء قوص ، ثم ولي قضاء الكرك ، ثم رجع إلى مصر وولي تدريس المدرسة الصاحبية البهائية بمصر ، وأعاد وأفاد . ثم ولي تدريس مشهد الحسين ، وتدريس الشافعي ، رحمه الله . وتخرج به خلق ، ورحل إليه الطلبة ؛ وكتب عنه الحديث : علم الدين البرزالي ، وغيره . توفي في العشرين من رجب بالقاهرة . وكان مولده بإصباهان سنة ست عشرة وستمائة . 532 _ محمد بن مظفر بن سعيد . الشيخ شمس الدين الأنصاري ، المصري . سمع : عبد الرحيم بن الطفيل ، ويوسف بن المخيلي ، وجماعة . ورحل إلى الشام ، فقرأ بنفسه على ابن رواحة ، وغيره . وكان عدلا حنفيا ، فاضلا ، عالما 
ms10341	 ، يقظا . توفي بالفيوم في ذي الحجة . 533 _ محمد بن يحيى بن عطاء الله بن خير خليفة . الشيخ شرف الدين ، أبو عبد الله الهمداني الإسكندراني ، المالكي ، الضري . ويعرف بابن الحضرمي . حدث عن : جعفر الهمداني ، وغيره . وعاش أربعا وسبعين سنة . أخذ عنه : البرزالي ، والمزي ، وجماعة . وكان من كبار المالكية ، ومن أبناء الدنيا أولي الثروة . مات في رجب . PageV13P0278(@)(@@) 534 _ محمد بن يحيى بن محمد بن خلف . أبو عبد الله الهمداني ، المصري ، الشافعي ، كمال الدين المحدث . سمع من : مرتضى بن حاتم ، ويوسف بن المخيلي ، وعبد الرحيم بن الطفيل . وكان يتعاسر على الطلبة . توفي في سادس عشر ربيع الآخر . 535 _ محمود الملك المنصور شهاب الدين بن السلطان الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل . رأيته شيخا مهيبا ، أبيض الرأس واللحية ، ضخما ، ربعة من الرجال ، مليح الشكل ، يلبس قباء وعمامة مدورة . وقد سلطنه [ أبوه بدمشق . وركب في الدست بأبهة الملك في حدود سنة أربعين وستمائة . وكان يوما مشهودا . وقد روى عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . كتب عنه جماعة من المحدثين ؛ وتنقلت به الأحوال إلى أن احتاج وصار يطلب بالأوراق من الأمراء وغيرهم . قال لي ابن أم مكتوم على سبيل المبالغة : رأيته سلطانا ورأيته يستعطي . توفي في شعبان ، ودفن بتربة أم الصالح . وولد ببصرى بقلعتها سنة تسع عشرة . 536 _ مظفر بن عبد الصمد بن خليل بن مقلد . الشيخ المعمر ، شمس الدين بن الصائغ الأنصاري ، الدمشقي . PageV13P0279(@)(@@) حدث عن : أبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي القاسم بن صصرى . ولبس الخرقة ببغداد من الشيخ شهاب الدين . وعاش اثنتين وثمانين سنة . توفي في مستهل جمادى الأولى بقرية بلياثا . أخذ عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة . وثنا عنه القاضي شهاب الدين بن المجد الإربلي . 537 _ معن . الأمير الكبير عز الدين أيبك أمير شكار . ويعرف بمعن . قال قطب الدين : كان رجلا خيرا دينا ، واسطة خير . له حرمة وافرة عند الملك المنصور . استشهد في ربيع الأول على حصار طرابلس ، جاء سهم في حدقته فكانت منيته فيه ، ودفن بقبور الشهداء هناك ، وهو في عشر السبعين . 538 _ منصور ابن صاحب الديوان علاء الدين 
ms10342	 عطا ملك . الجويني ، ثم البغدادي ، لقبه نظام الدين . قتلوه في رجب وهو شاب . وأمه هي شمس والدة الست رابعة بنت ولي العهد أحمد بن المستعصم . ودفن بتربة والدته . وكان قد سمع " المقامات " من الشيخ فخر الدين عبد الله بن . . . ، عن منوجهر ، عن المصنف . وكتب على ياقوت . 539 _ منكورس ابن الأمير ركن الدين الفارقاني . كان رجلا خيرا ، مشكور السيرة ، مجتهدا في الغزاة وأمر حصار طرابلس . PageV13P0280(@)(@@) وكان متسلما منجنيقا ، فطلع على الستارة بحذر ، فجاءه حجر منجنيق اتلفه في ربيع الأول ، ودفن هناك بقبور الشهداء . وأظنه منسوبا إلى الأمير شمس الدين الفارقاني سنقر الظاهري . 540 _ المهذب بن أبي الغنائم بن أبي القاسم . العدل الكبير ، زين الدين التنوخي ، الشافعي ، كاتب الحكم . انتهت إليه رئاسة الشروط بدمشق . وكان بارعا بصيرا بعللها ، مليح الخط ، عدلا مبرزا ، خبيرا بالأحكام . وحصل من الكتابة جملة صالحة ، وألزم بشهادة ديوان الخزانة مدة ،ثم استعفى فأعفي . وقد طلب لينوب في القضاء بدمشق في أيام القاضي بهاء الدين ابن الزكي فامتنع من ذلك لأن الكتابة كانت أكثر تحصيلا له وأهون عليه . وكان قد قرأ القراءآت على السخاوي فيما أرى ، وتفقه . وحدث عن : مكرم ، وابن اللتي ، وجماعة . ولد سنة ثمان عشرة وستمائة . وتوفي في حادي عشر رجب ، وكانت له جنازة حفلة . - حرف الياء - 541 _ يحيى بن سالم بن طلائع . الشيخ زين الدين الياسوفي . حدث عن : ابن الزبيدي . مات بخانقاه الطواويس في ربيع الآخر . 542 _ يحيى بن عبد الكافي بن يحيى بن مسلم . PageV13P0281(@)(@@) الشيخ محيي الدين ابن الشماع المصري . وقيل بل لقبه العماد . ولد سنة تسع وستمائة ، وكان له حانوت بالبزازين . وروى عن : فخر القضاة أحمد بن الجباب . وكان يقال : ما فاتته صلاة في جامع مصر منذ أربعين سنة ، فإنه كان ينوب في الإمامة بجامع عمرو بن العاص . سمع منه : علم الدين البرزالي ، وطلبة المصريين ] . 543 _ يحيى بن المقرىء عيسى ابن المحدث عبد العزيز بن عيسى . الشيخ ناصر الدين اللخمي الإسكندراني . روى عن : أبيه ، ومحمد بن عماد . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . 544 _ يعقوب بن بدران بن منصور بن بدلان 
ms10343	 . الإمام ، المقرىء ، المجود ، تقي الدين ، أبو يوسف القاهري ، ثم الدمشقي المقرىء المعروف بالجرائدي . شيخ الإقراء بالمدرسة الظاهرية ، وغيرها بالقاهرة . كان إماما مبرزا في علم القراءآت . أخذ القراءآت بدمشق عن السخاوي ، وابن باسويه . ورحل إلى أبي القاسم بن عيسى فقرأ عليه ، وعلى غيره . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وغيرهما . وانتفع به الطلبة . قرأ عليه : ابنه العماد محمد ، واشيخ نور الدين الشطنوفي ، وغير واحد . وسمع منه المحدثون . PageV13P0282(@)(@@) توفي في شعبان ؛ وعمل قصيدة في القراءآت حل فيها رموز " الشاطبية " وصرح بهم . وأثبت الأبيات ، عرض كل بيت فيه رمز وأقر سائر القصيدة على حالته . * * * وفيها ولد : بدر الدين محمد بن الممولى علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن غانم الشافعي الكاتب ، في صفر . وبرهان الدين إبراهيم بن أحمد الزرعي ، الحنبلي ، وجمال الدين محمد بن محيي الدين قاضي الزبداني ، وعز الدين محمد بن أحمد بن المنجا التنوخي ، وعلي بن قطب الدين عبد الكريم المنبجي الحلبي . سنة تسع وثمانين وستمائة - حرف الألف - 545 _ أحمد بن الطبيب الحاذق أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن سونج . الصالحي ، أخو شيخ البكرية إسماعيل ، والمحدث عماد الدين حسن ، والفقير حسين ، والفقيه محمد العطار ؛ وخمستهم فيهم دين وجودة . سمع : أحمد بن عبد الدائم . ولم يزد . 546 _ أحمد بن عبد الله بن محمد بن عياش . الصالحي . روى عن : ابن اللتي . ومات في شوال . [ حدث عنه : البرزالي ، وغيره ] . 547 _ أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . PageV13P0283(@)(@@) قاضي القضاة ، نجم الدين ، أبو العباس ابن شيخ الإسلام شمس الدين ابن أبي عمر المقدسي ، الحنبلي . كان مولده في سنة إحدى وخمسين وستمائة . وسمع حضورا من خطيب مردا . وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وابن عبد الدائم . ولم يحدث . رأيته ، وكان شابا ، مليحا ، مهيبا ، تام الشكل ، بدينا ، ليس له من اللحية إلا شعرات يسيرة ، وكانت إليه مع القضاء خطابة الجبل والإمامة بحلقة الحنابلة ، ونظر أوقاف الحنابلة . وكان حسن السيرة في أحكامه ، مليح البزة ، ذكيا ، مليح الدرس له قدرة على الحفظ ، وله مشاركة جيدة في العلوم 
ms10344	 . وله شعر جيد ، وفضائل . فمن نظمه : آيات كتب الغرام أدرسها وعبرتي لا أطيق أحبسها لبست ثوب الضنى على جسدي وحله الصبر لست ألبسها وشادن ما رنا بمقلته إلا سبى العالمين نرجسها فرجهه جنة مزخرفة لكن بنبل الحتوف يحرسها وريقه خمرة معتقة دارت علينا من فيه أكوسها يا قمرا أصبحت ملاحته لا يعتريها عيب يدنسها صل هائما إن جرت مدامعه تلحقها زفرة تيبسها ولي نجم الدين القضاء في حياة والده لما عزل نفسه . PageV13P0284(@)(@@) وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى في أول الليل ، وقيل في آخر نهار الثاني عشر ، ودفن بمقبرة جده من الغد ، وشيعه الخلق . وعاش ثمانيا وثلاثين سنة ، وخلف ابنين : سعد الدين الخطيب ، وفخر الدين الخطيب . وقد حج مرتين ، وحضر غير غزوة . وكان يركب الخيل ، ويلبس السلاح . 548 _ أحمد بن عيسى بن رضوان . الشيخ كمال الدين ، ابو الضياء الكناني ، العسقلاني ، الشافعي ، قاضي المحلة . لا أعلم متى توفي . وقد لقيه الفرضي وسمع منه في حدود سنة سبع وعشرين . وحدث عن : ابن الجميزي . وكان يعرف القليوبي . قد شرح " التنبيه" في اثني عشر مجلدا . وصنف في علوم القرآن . وكان دينا ، صالحا ، مفتيا . 549 _ أحمد بن عيسى بن حسن . علم الدين [ الزرزاري ] السنجاري ، ابن أخي قاضي القضاة أبي العباس الخضر . ولد بالخابور سنة تسع وعشرين وستمائة . وسمع من : الساوي ، وسبط السلفي . وحدث . ومات بالقاهرة في جمادى الأولى . 550 _ أحمد بن منعة بن مطرف . الصالح ، عماد الدين ، الحوراني ، الصالحي . والد شيخنا محمد . روى عن : القزويني ، والمجد . كتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . PageV13P0285(@)(@@) ومات في ربيع الآخر . 551 _ أحمد بن ناصر بن طاهر . العلامة ، برهان الدين الحسيني ، الشريف ، الحنفي ، إمام محراب الحنفية الذي بمقصورة الحلبيين بدمشق . كان مفتيا ، عالما ، زاهدا ، عابدا . توفي في بيته بالمنارة الشرقية في شوال . وقد صنف تفيسرا في سبع مجلدات ، وصنف في أصول الدين كتابا فيه سبعون مسألة . وذكر أنه سمع من ابن اللتي ، وغيره . وقد ساح مدة في برية الخطا ، وترك دنيا واسعة وتجارات وفر بدينه وتزهد وتصوف . 552 _ أحمد بن يوسف بن إسماعيل . الشهاب المقدسي 
ms10345	 ، الحنبلي ، الذهبي ، مؤذن المدرسة النورية . أخو الموفق الشاهد . روى عن : ابن المقير . ومات في رجب . وكان شيخا ظريفا بزي الفقهاء . 553 _ إبراهيم بن أسعد بن المظفر بن حمزة بن أسد . الرئيس ، مجد الدين ابن المولى مؤيد الدين التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . أخو الصاحب عزالدين حمزة . كان مليح الكتابة ، حسن الشكل والبزة ، له إلمام بالأدب . وله شعر . وخدم في الجهات . ومات شابا في ذي القعدة ولم يعقب . وله وقف على الصدقة . 554 _ إسحاق بن جبريل . PageV13P0286(@)(@@) الحكيم ، المنجم ، كرز الدين الديلمي ، السوري . قال ابن الفوطي : عارف بالمواليد وعملها ، وبالتقاويم ، دائم الاشتغال بهذا الفن . أكثر مواليد أهل بغداد بخطه . له كتاب في التواريخ السماويات والأرضيات . سألته عن مولده فقال : في سنة تسع وستمائة . وتوفي في ذي الحجة . 555 _ إسحاق الفجال . صالح ، زاهد ، يتكلم بأشياء حسنة وحكم نافعة . توفي بدمشق في شوال . 556 _ إسماعيل بن عبد الرحمن بن مكي . الفقيه ، مجد الدين المارديني . كان في الأول حنبليا ، ثم تحول شافعيا ، وأتقن المذهب . ودرس بالأتابكية بجبل قاسيون ثم ولي قضاء حلب . وذكر أنه قرأ " التحصيل " بالروم على مصنفه السراج الأرموي . وكان إماما ، كثير الفضائل . توفي بالصالحية ، وصلي عليه بجامع العقيبة . وحمل إلى مسجد فلوس فدفن بتربة البرهان الموصلي ، إلى جانب صاحبه الشيخ مجد الدين محمود الكردي ، وبينهما خمسة أيام .ماتا في شوال . 557 _ إسماعيل بن عز القضاة علي بن محمد بن عبد الواحد بن أبي اليمن . الشيخ الزاهد ، العابد ، العالم ، فخر الدين ، أبو الفداء الدمشقي . PageV13P0287(@)(@@) كان كاتبا ، أديبا ، شاعرا ، خدم في الجهات ، وتزهد بعد ذلك . ولد سنة ثلاين وستمائة ، ودخل في جملة الشعراء على الملك الناصر بدمشق ، فلما انجفل الناس ندبه هولاكو إلى مصر . دخلها وترك الخدمة وتزهد ،وأقبل علىشأنه ، ولزم العبادة ، فاجتمع بالشيخ محيي الدين ابن سراقة فقال له : إن أردت هذا المعنى فعليك بتصانيف محيي الدين ابن العربي . فلما رجح إلى دمشق انقطع ولزم العبادة ، وأقبل على كتب ابن العربي فنسخها وتلذذ بها . وكان يلازم زيارة قبره ويبالغ في تعظيمه . والظن به أنه لم يقف على حقيقة مذهبه 
ms10346	 ، بل كان ينتفع بظاهر كلامه ، ويقف عن متشابهه ، لأنه لم يحفظ عنه ما يشينه في دينه من قول ولا فعل ، بل كان عبدا قانتا لله ، صاحب أوارد وتهجد ، وخوف ، واتباغ الأثر ، وصدق في الطلب ، وتعظيم لحرمات الله تعالى . لم يدخل في تخبياطات ابن العربي ، ولا دعا إليها . وكان عليه نور الإسلام وضوء السنة . رضي الله عنه . وكان ساكنا بالعزيزية ، حافظا لوقته ، كثير الحياء والتواضع والسكينة ، كتب الكثير بخطه ، ولم يخلف شيئا من الدنيا ، ولا كان يملك طاسة . وفرغت نفقته يوم موته . PageV13P0288(@)(@@) وكان شيخنا ابن تيمية يعظمه ويبالغ ، حتى وقف على أبيات له أولها : وحياتكم ما إن أرى لكم سوى إذ أنتم عين الجوارح والقوى فتألم له وقال : هذا الشعر عين الاتحاد . قلت : إنما إراد أن ينظم قوله عليه السلام : " فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به " . الحديث . فقال : سياق الحديث يدل على بطلان هذا . وهو قوله : فبي يسمع وبي يرى ، وما في الحديث أن الباري تعالى يكون عين الجوارح ، تعالى الله عن ذلك . قلت : لم أجد هذه اللفظة " فبي يسمع وبي يبصر " إلخ . ومن شعره : أوفد الله أعطاكم قبولا وكان لكم حفيظا أجمعينا إن الرحمن أذكركم بأمري هناك فقبلوا عني اليمينا فإني أرتجي منه جنانا لأن إليه في قلبي حنينا وأرجو لثم أيد بايعته إذا عدتم بخير آمنينا وله : أتريد لثم يمينه في بيته من غير ما نصب وجهد يرتضى هيهات إلا أن تخوض بعزمة موج الجبال إليه في بحر الفضا أتنال فرض زيارة لرسوله خير الأنام ولم تذق مر القضا لم أنس هزا للركاب بحيث لا ظل فيمنع هيكلي أن يرمضا وتكاد نفسي أن تفيض مشقة لو لم أثبت عندها فأفوضا PageV13P0289(@)(@@) وكأنما كسر القفار مقعر إذا لم يكن أحد به أن ينهضا وكذا الأخيضر ذاق أصحابي به عند الورى وهناك موتا أبيضا فسقاهم ربي حلاوة رحمة مزجت ببرد العفو في كوب الرضا وله : وزهر شموع إن مددن بنانها تمحو سطور الليل نابت عن البدر ففيهن كافورية خلت أنها عمود 
ms10347	 صباح فوقه كوكب الفجر وصفراء تحكي شاحبا شاب رأسه فأدمعه تجري على ضيعة العمر وخضراء يبدو وقدها فوق خدها كنرجسة تزهى على الغصن النضر ولا غرو إن تحكي الأزاهير حسنها أليس جناها النحل قدما من الزهر ؟ وله ، وقد لامه بعض الفضلاء على إقباله الزائد على كتب ابن العربي . فقال : يقولون دع ليلى لبثنة كيف لي وقد ملكت قلبي بحسن عتدالها ولكن ان اسطعتم تردون ناظري إلى غيرها فالعين نصب جمالها فأقسم ما عاينت في الكون صورة لها الحسن إلا قلت : طيف خيالها ومن لي بليلى العامرية إنها عظيم الغنى من نال وهم وصالها وما الشمس أدنى من يدية لامس لها وليس السها في بعد نقطة خالها وأبدت لنا مرآتها غيب حضرة غدت هي مجلاها وسر كماله PageV13P0290(@)(@@) فوا حبها حبي وممكن وجودها وصالي وعدوا سلوتي من محالها وحسبي فخرا إن نسيت لحبها وحسبي قربا أن خطرت ببالها وله : يا سيدي قمت صعلوكا على الباب وطال قرعي بإلحاف وإطناب ولو جمعت سؤال السائلين لكم لما انتهت فيك آلامي وآرابي وفي غناك يقل الكون أجمعه لسائل واحد يا خير وهاب ودار دنيا بي ضاقت عن نوالكم لكنها دار أعمال وآداب فزودوني من فقر ومسكنة ومن سجود ومن تقبيل أعتاب ومن شعره : والنهر قد جن بالغصون هوى فراح في قلبه يمثلها فغار منه النسيم عاشقها فجاء عن وصله يميلها توفي الشيخ فخر الدين بمنزل أخيه بالقرب من المدرسة الجوهرية ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من رمضان ، وشيعه الخلق ، ودفن بتربة أولاد ابن الزكي إلى جانب قاضي القضاة بهاء الدين بقاسيون ، وتليت على قبره ختمات ، ورؤيت له منامات حسنة . سمع منه : البرزالي ، وغيره . PageV13P0291(@)(@@) وله أوراد وأعمال زكية وخوف وورع يمنعه من جهرمة الاتحاد ، ويشعر تقواه بانه ما دقق في مذهب الطائفة ولا خاص معانيهم . ولعل الله تعالى حماه للزومه العبادة والإخلاص . وقد نسخ " جامع الأصول " ، وانتفع بالحديث فالله يرحمه . والظاهر أنه كان ينزل كلام محيي الدين على محامل حسنة وتمحل العارفين . فما كل من عظم كبيرا 
ms10348	 عرف جميع إشاراته . بل تراه يتغالى فيه مجملا ، ويخالفه مفصلا ، من غير أن يشعر بالمخالفة . وهذا شأن فرق الأمة نبيها صلى الله عليه وسلم ، تراهم منقادين له أتم انقياد ، وكل فرقة تخالفه في أشياء جمة ولا شعور لها بمخالفته . وكذا حال خلائق من المقلدين لأئمتهم يحضون على اتباعهم في كل مسألة ويخالفونهم في مسائل كثيرة من الأصول والفورع ، ولا يشعرون بارتكاب مخالفتهم ولا يصغون ، نعوذ بالله من الهوى وأن نقول على الله ما لا نعلم . فما أحسن الكف والسكوت ، وما أنفع الورع والخشية . وكذلك الشيعة تبالغ في حب الإمام علي ، ويخالفونه كثيرا ، ويأولون كلامه ، أو يكذبون بما صح عنه . ولعل الله تعالى أن يعفو عن كثير من الطوائف بحسن قصدهم وتعظيمهم للكتاب والسنة . - حرف الباء - PageV13P0292(@)(@@) 558 _ بلاشو بن عيسى بن محمد . سيف الدين الجندي . روى عن : السخاوي . كتب عنه : الفرضي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في شوال . - حرف الحاء - 559 _ حسان بن سلطان بن رافع بن منهال بن حسان بن عيسى . الفقيه ، عماد الدين اليونيني ، خطيب قرية زحلة . ولد سنة ثلاث وعشرين . وسمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وإسماعيل بن ظفر . وصحب الشيخ إبراهيم البطائحي . وكان صالحا ، خيرا ، تاليا ، ذاكرا ، فقيرا ، بيته مأوى الأضياف . توفي رحمه الله في ربيع الآخر . 560 _ حسن بن زيادة بن رسلان . نفيس الدين المصري . قال الفرضي : كان إماما ثقة ، مقرئا ، زاهدا ، متصدرا بجامع مصر من أهل العبادة . روى عن : عبد الرحيم بن الطفيل ، والعلم بن الصابوني . ومات في شعبان . - حرف الخاء - 561 _ الخضر بن سعد الله بن عيسى بن حبيش . عماد الدين الربعي ، المعروف بابن دبوقا . أديب كاتب ، حسن العشرة ، كتب الانشاء للمشد علاء الدين الشغري ، ثم ولي مشارفة بعلبك . ونكب وصودر غير مرة . وله شعر حسن . توفي كهلا في سادس ربيع الأول بدمشق . ورى عن : اليلداني ببعلبك . PageV13P0293(@)(@@) سمع منه : البرزالي . - حرف السين - 562 _ ست الأهل بنت المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري . توفيت بالقاهرة في صفر . قاله الفرضي . 563 _ ست الأمناء بنت أبي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر 
ms10349	 . روت عن : أبيها ، وغيره . كتب عنها : البرزالي ، وجماعة . وماتت في ذي القعدة . وأجاز لها : المؤيد ، وأبو روح . - حرف الطاء - 564 _ طرناطي . نائب المملكة ، الأمير الكبير حسام الدين ، أبو سعيد المنصوري ، السيفي . كان من رجال العالم رأيا وحزما ودهاء وذكاء وشجاعة وسياسة وهيبة وسطوة . PageV13P0294(@)(@@) اشتراه المنصور في حال إمرته من أولاد الموصلي ، فرآه مجيبا لبيبا ، فترقى عنده إلى أن جعله أستاذ داره ، وفوض إليه جميع أموره ، واعتمد عليه . فلما ولي السلطنة جعله نائبه ، ورد إليه أمر المماليك ، فكان ليس فوق يده يد . وكان له أثر ظاهر يوم وقعة حمص . وكان السلطان لا يكاد يفارقه إلا عن ضرورة . وقد سيره إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ولمحاصرته فدخل دمشق دخولا مشهودا لا يكاد يدخله إلا سلطان من التجمل والزينة ولعب النفط . ثم سار إلى صهيون ، واننزع من سنقر الأشقر بلاده , وحلف له وأنزله ، ورجع وهو معه . وقد حصل طرنطاي من الأموال والخيل والمماليك والأملاك وغير ذلك ما يفوق الإحصاء . وبنى مدرسة بالقاهرة ، ووقف على الأسرى . وكان مليح الشكل ، مهيبا لم يتكهل . ولما تسلطن الأشرف استبقاه أياما حتى رتب أموره ، واستقل بالملك . ثم قبض عليه ، وكان في نفسه منه ، فبسط عليه العذاب إلى أن أتلفه ، وصبر المسكين صبرا جميلا ، فقيل إنه عصر إلى أن هلك ، ولم تسمع منه كلمة . PageV13P0295(@)(@@) وكان بينه وبين علم الدين الشجاعي منافسة وإحن ، فقيل إن الملك الأشرف سلمه إليه ليعذبه , ولما مات حمل إلى زاوية الشيخ عمر السعودي ، فغسلوه وكفنوه ، ودفن بظاهر الزاوية ، فذكر فقير من الزاوية قال : لما أتوا به كان له رائحة منكرة جدا ، ولما غسلوه تهرأ وتزايلت أعضاؤه . وذكر أن جوفه كان مشقوقا ، قال ذلك الشيخ قطب الدين . ثم قال : رحمه الله وعفا عنه فلقد كان معدوم النظير ، ولولا شحه وبذاذة لسانه لكان أوحد زمانه . قيل إنه خلف من العين المصري ألف ألف دنيار وستمائة ألف دينار , ومن الكلوتات والحوائص والأواني والأسلحة والمتاجر والخيول والغلمان والأملاك ما لا يحصى كثرة ، فاستولى الأشرف على المجموع ، وأفضى الحال بأولاده 
ms10350	 وحرمه إلى أن بقوا بلا قوت إلا ما يسيره إليهم بعض الأعيان على سبيل الصلة . إن في ذلك لعبرة . وتوفي ولم يبلغ الخمسين . قلت : لم يذكر وفاته في أي شهر . 565 _ طيبرس . الأمير الكبير ، الحاج علاء الدين الوزيري ، صهر السلطان الملك الظاهر . توفي بمصر في ذي الحجة . وكان دينا ،كثيرالصدقات ، قليل الأذية رحمه الله . PageV13P0296(@)(@@) أوصى بثلاثمائة ألف درهم أن تنفق في ضعفاء الجند . ووقف خانا كبيرا بالعقيبة على الصدقة .وله ولد من أمراء الدولة في هذا الوقت ، وهو عام أربعة عشرة وسبعمائة . - حرف العين - 566 _ عبد الله بن خير بن حميد . أبو محمد القرشي ، البخاري . روى عن : محمد بن عمار . ومات بالإسكندرية في تاسع صفر . كتب عنه أهل الثغر والرحالة . 567 _ عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع . العدل ، عماد الدين ، أبو بكر العارمي ، خطيب الموصل . سمعه أبوه حضورا وسماعا . وروى عن : ابن أبي لقمة ، وأبي محمد بن البن ، وزين الأمناء ، والقزويني ، والكاشغري ، وابن الزبيدي ، وجماعة . وسمع بمكة من : أبي علي الحسن بن الزبيدي ، وإبراهيم بن الخير . أخذ عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، والطلبة وكان فقيها فاضلا عالي الإسناد مكثرا . أجاز لي مروياته . وتوفي في سابع صفر وله ثلاث وسبعون سنة . حج سنة ثمان عشرين ، وهو مراهق ، وحج سنة ثمان وثمانين ، وبين الحجتين ستون سنة . 568 _ عبد الله بن محمد بن الشرف عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي . فخر الدين ، سبط الشيخ شمس الدين . PageV13P0297(@)(@@) سمع الكثير ، وتفقه ، ومات شابا في جمادى الأول . 569 _ عبد الرحمن بن الزين أحمد بن عبد الملك بن عثمان . الشيخ شمس الدين ، أبو الفرج المقدسي ، الحنبلي . ولد في ذي القعدة سنة ست وستمائة . وسمع حضورا من : عبد الملك بن مندوية ، وغيره . ثم سمع من : الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وداود بن ملاعب ، وأبي عبد الله بن البناء ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وموسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق ، وابن راجح ، وابن البن ، وابن أبي لقمة ، وطائفة . ورحل هو والسيف بن المجد ، والتقي بن الواسطي فسمعوا ببغداد من : الفتح 
ms10351	 بن عبدالسلام ، وأبي الحسن بن بوزيدان ، وعبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم ، وخلق سواهم . وأجاز له : أبو الفخر أسعد بن سعيد ، وعين الشمس الثقفية ، وزاهر بن أحمد ، وأبو أحمد بن سكينة ، وعمر بن طبرزد . PageV13P0298(@)(@@) وكان فقيها ، عالما ، صالحا ، ثقه ، نبيلا ، عابدا ، مهيبا ، متيقظا ، واسع الرواية ،عالي الإسناد . تفرد ببعض مروياته . وسمع منه خلق كثير ، منهم : ابن الخباز ، وأبو الحسن الموصلي ، وابن العطار ، وابن مسلم ، وابن تيمية ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المهندس ، وابن أبي الفتح . وأجاز لي مروياته . توفي في التاسع والعشرين من ذي القعدة ، وقد كمل ثلاثا وثمانين سنة . 570 _ عبد الرحمن بن مجد الدين بن محمد بن إسماعيل بن عثمان بن عساكر . القاضي الجليل ، عمادالدين . روى عن : المخلص بن هلال ، وغيره . سمع منه : البرزالي . وتوفي في ذي القعدة أيضا ، وهو في الكهولة . وكان يشهد تحت الساعات . 571 _ عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي بن علي . القاضي ، الخطيب ، المفتي ، جمال الدين ، ابو محمد الربعي ، الدمشقي ، الشافعي . ولد ثاني عشر شعبان سنة أثنتي عشرة وستمائة . وسمع من : ابن الصباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وأبي الفضل الهمداني ، وطائفة . PageV13P0299(@)(@@) وخرج له أبو محمد البرزالي " مشيخة " سمعها منه هو وابن تيمية شيخنا ، والزين عمر بن حبيب ، وأبو الحسن الحنفي ، وابن مسلمة الخليلي ، وخلق سواهم . وكان إماما ، مفتيا ، خيرا بالمذهب ، ناب في القضاء مدة ، ثم تركه واقتصر على الخطابة بالجامع . وكان للناس فيه حسن عقيدة لدينه وسكونه ، وازدحموا على نعشه . ومات في سلخ جمادى الأولى . ولي منه إجازة بمروياته . 572 _ عبد الكريم بن عبد الله بن بدران . الدمشقي ، السراج ، الحاج أبو محمد . سمع أولاده الكثير ، وحصل الأجزاء . وله سماع قديم من التاج بن أبي جعفر ، وجماعة . وما أظنه حدث . توفي في ذي الحجة . 573 _ علي بن ظهير بن شهاب . الإمام ، الزاهد ، نور الدين ، المصري ، المقرىء ، الموشي ، المعروف بابن الكفتي . شيخ الإقراء بالجامع الأزهر . أخذ القراءآت عن أصحاب الشاطبي ، وأبي الجود . ومن شيوخه ، الإمام المجود أبو إسحاق بن وثيق . قرأ عليه ختمة للسبعة ويعقوب جمعا . وكان نور الدين أحد 
ms10352	 من عني بالقراءآت وعللها وشهر بها ، مع الورع والديانة والصيانة . وقرا عليه جماعة . وسمع منه المحدثون . روى عن أصحاب السلفي . PageV13P0300(@)(@@) ومات في ربيع الآخر . 574 _ علي بن عبد الكريم بن عبد الله بن أبي الفضل . أبو الحسن الدمشقي ، خادم الحافظ زكي الدين عبد العظيم . شيخ صالح ، دين ، معمر ، فاضل . سمع بدمشق من : كريمة ، والضياء محمد ، وابن المقير . وسمع بمصر من : سبط السلفي ، وغير واحد . وكتب بخطه قليلا ، وشاخ ، وتجاوز التسعين . وأخذ عنه الطلبة . ومات في شعبان ببلبيس . 575 _ علي بن يحيى بن محمد . العدل ، كمال الدين ، المهدوي ، الكاتب . روى عن :التاج بن أبي جعفر ، وغيره . وكان عفيفا ، نزها ، حسن البزة ، له شعر وفضيلة . ومات في جمادى الأولى . 576 _ علي بن أبي المجد بن منصور . القصاب ، الصالحي . شيخ مسن ، صحيح السماع . روى عن : الشيخ الموفق ، ابن راجح ، وغيرها . كتب عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . مات في …ذي الحجة . 577 _ عمر ابن شيخنا الإمام شرف الدين أحمد بن إبراهيم بن سباع . الفزاري ، الفقيه ، المحدث ، المفيد ، أبو حفص . سمع الكثير ، وحصل الفوائد والأجزاء ، وعني بالرواية . ومات شابا لم تطلع لحيته بعد . PageV13P0301(@)(@@) وعاش نحوا من عشرين سنة . ومات في رمضان . وكان دينا ، متواضعا ، ضحوك السن ، مطبوعا . 578 _ عمر بن إسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد بن أبي الكتائب . الأديب ، العلامة ، رشيد الدين ، أبو حفص الربعي ، الفارقي ، الشافعي ، الشاعر . قال : مولدي سنة ثمان وتسعين وخمسمائة . وسمع " جزء البانياسي " من الفخر ابن تيمية ، ظهر له بعد موته . وسمع من : أبي عبد الله بن الزبيدي ، وعبد العزيز بن باقا ، وجماعة . وبرع في البراعة والبلاغة والنظم ، وحاز قصب السبق . وخدم في ديوان الإنشاء ، ومدح السخاوي بقصيدة مونقة فمدحه السخاوي ، والقصيدتان مشهورتان . وكانت له يد طولى في التفسير ، والبيان ، والبديع ، واللغة . انتهت إليه رئاسة الأدب . واشتغل عليه جماعة كبيرة من الفضلاء . وقد وزر ، وتقدم في دول ، وأفتى وناظر ودرس بالظاهرية وانقطع بها , وله مقدمتان في النحو ، صغرى وكبرى . وكان حلو المحاضرة ، مليح النادرة ، كيسا ، فطنا ، يشارك في الأصول والطب وغير ذلك . وقد 
ms10353	 درس بالناصرية مدة قبل انتقاله إلى الظاهرية . PageV13P0302(@)(@@) وروى عنه من شعره : الدمياطي ، ورضي الدين بن دبوقا ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وآخرون . وكان يكتب خطا منسوبا . ومن شعره قوله : مر النسيم على الروض البسيم فما شككت أن سليمىحلت السلما ولاح برق على أعلا الثنية لي فخلت برق الثنايا لاح وابتسما مغنى الحبية رواك السحاب فكم ظمئت فيك وكم رويت فيك ظما به عهدت الهوى خلوا ومنزلنا للهو خلوا وذاك الشمل ملتئما والدار دانية والدهر في شغل عما نريد وفي طرف الرقيب عما والشمس تطلع من ثغر وتغرب في شعر وبجلوسنا إشراقها الظلما وظبية من ظباء الأنس ما رمقت إلا استباح لها صوب الديار حما وطفاء حاجبها قوس وناظرها سهم إذا مارنا طرف إليه رما وجفنها فيه خمر وهو منكسر والخمر في القدح المكسور ما علما وقدها ذابل لكنه نضر حلو الجنا يثمر التفاح والعنما ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت يوما لا عصم وافاها وما اعتصما فوثغرها يجعل المنظوم منتثرا من اللآلىء والمنثور منتظما تبسمت فبكت عيني وساعدها قلبي ، ولولا لمى الثغر البسيم لما PageV13P0303(@)(@@) ولاح لاح عليها قلت : لومك لي لؤم ، وصمم حتى حبب الصمما تعذيبها لي عذب والشفاه شفا تجني وأجني ولا يبقي اللما ألما ريا السوار وظمأي الخصر تحسبه للضعيف منفصلا عنها ومنفصما خود تجمع فيها كل مفترق من المعاني التي تستغرق الكلما عطت غزالا ، سطت ليثا ، بدت غصنا لاحت هلالا ، هدت نجما ، بدت صنما لما سرت أسرت قلبي مذ نزحت نزحت ماء جفون يخجل الديما وصار مربعها قلبي ، ومرتعها لبي ، وموردها دمعي الذي انسجما ولم أكن راضيا منها بطيف كرى فاليوم من لي به والنوم قد عدما وله : إن في عينيك معنى حدث النرجس عنه ليت لي من غصنه سه ما وفي قلبي منه وله في أهل البيت عليهم السلام : ذرية في الورى ذرية زهر يرجى بها الغيث أو يجلى بها الغسق هم معاذي وذخري في المعاد وهم كنزي وحرزي إذا ما ألجم الغرق خفض الجناح لهم 
ms10354	 رفع لمنزلتي فاجزم بهذا ولا تنصب فتحترق هم الألى أعربوا سني مجدهم بنحوهم كل شأو ليس يلتحق من شاء باهلني باهلته بهم وبعد عن ورود الحوض يستبق وهل أتى شاعرا إلاوقلت له في هل أتى مدح أهل البيت متسق PageV13P0304(@)(@@) وقال : لشيخنا في التقاء الشيب والكرم حظ كما لسواه الشيب والهرم ولاسمه نسبة والنعت ناسبها واشتق منها وفي أبياتها حكم ففي العلا علي وفي السخا سخاوي وفي علمه بين الورى علم شيخ المشايخ في زهد وفي لسن يجول في كل إقليم له قلم مفصل للقضايا وهو منذ نشا قاض وليس بمنقوص ولا يهم طود الحمى راسيا تخشى سكينته بدر الدجى ساريا تجلى به الظلم لولا علي لعلم النحو أجمعه ما كان زيد ولا عمرو ولا الكلم فإن تكن بعلي النصر مبتدئا فإنه بعلي العصر مختتم خنق الرشيد الفارقي في رابع المحرم ببيته بالظاهرية , وأخذ ذهبه ، ودرس بعده بالظاهرية علاء الدين بن بنت الأعز . قال الشيخ تاج الدين عبد الرحمن : نا قاضي القضاة أنه رأى في رقبته أثر الخنق ، ورأى الدم وقد اجتمع في فمه . ورأى سنه مقلوعة عنده . وكان يقول : لا بد لي أن ألي وزارة بغداد . وكان مليا بالنظم والنثر . لم يزل سعيدا . رأبته في أيام الأشرف ، وهو كاتب عند الوزير ابن حديد ، فولي عمارة دار الحديث ، وهو إذ ذاك مدرس الفلكية . PageV13P0305(@)(@@) قيل : كان أبوه لحاما بميافارقين . وكانت له ، رحمه الله ، جنازة مشهودة . [ وكان الغالب عليه علم النجامة ] . 579 _ عمر بن محمد بن الشيخ القدوة عثمان . الرومي ، الشيخ الأول ، رحمه الله تعالى . وخلفه في الزاوية أخوه عثمان . 580 _ عمر بن أبي الرجاء بن السلعوس . التنوخي ، الدمشقي ، نجم الدين ، عم الصاحب شمس الدين . روى بالإجازة عن : أبي القاسم الكندي ، وغيره . ومات في جمادى الأولى . كتب عنه : البرزالي ، وابن الصيرفي . وعاش ثمانين سنة عفى الله عنه . - حرف الفاء - 581 _ فرج الله بن شمس الدين محمد بن محمد . الجويني . أمر بقتله وقتل إخوته وبني عمه أرغون . وكان هذا صبيا في المكتب ، فلما جرد للقتل بكى وما 
ms10355	 درى ما يفعل به وصاح : والله ما بقيت أدع الكتاب . فبكا الناس رحمة له . وقتل أخوه نوروز بأرض الروم . وقتل أخوهما مسعود بتبريز . نسأل الله العافية . - حرف القاف - 582 _ قلاوون . السلطان ، الملك ، المنصور ،سيف الدنيا والدين ، أبو المعالي ، وأبو الفتوح ، التركي ، الصالحي ، النجمي . PageV13P0306(@)(@@) اشتري بألف دينار ، ولهذا كان في حال إمريته يسمى بالألفي . وكان من أحسن الناس صورة في صباه ، وأبهاهم وأهيبهم في رجوليته , كان تام الشكل ، مستدير اللحية ، قد وخطه الشيب ، على وجهه هيبة الملك ، وعلى أكتافه حشمة السلطنة ، وعليه سكينة ووقار . رأيته مرات آخرها منصرفه من فتح طرابلس ، وكان من أبناء الستين . وحدثني أبي أنه كان في أيام إمرته ينزل إذ قدم من مصر بدار الزاهر . قال : فأخذوا له مني ذهبا ، فذهبت لأطالبه فإذا به خارج من الباب ، فقال : أيش أنت ؟ قلت : يا خوند لي ثمن ذهب . فقال : أعطوه أعطوه . ووصف لي نعمته ، وأنه متعجم اللسان ، لا يكاد يفصح بالعربية ، وذلك لأنه أتي به من الترك وهو كبير . وكان من أمراء الألوف في الدولة الظاهرية ، ثم عمل نيابة السلطنة للملك العادل سلامش بن الظاهر عندما خلعو الملك السعيد ، وحلفوا لسلامش وهو ابن سبع سنين ، وحلفوا للألفي بعده وذكرا معا في الخطبة . PageV13P0307(@)(@@) قال قطب الدين : وضربت السكة على واحد من الوجهين باسم سلامش ، وعلى وجه باسم أتابكه سيف الدين قلاوون . وبقي الأمير على هذا شهرا وأياما . وفي رجب من سنة ثمان وسبعين وستمائة خلعوا سلامش ، وبايعوا الملك المنصور ، واستقل بالأمر ، وأمسك جماعةكثيرة من الأمراء الظاهرية وغيرهم . واستعمل مماليكه على نيابة البلاد ، وكسر التتار سنة ثمانين ، ونازل حصن المرقب في نسة أربع وثمانين وافتتحه ، وافتتح . طرابلس ، وعمل بالقاهرة بين القصرين تربة عظيمة ، ومدرسة كبيرة ، ومارستان الضعفاء . وتوفي في ذي القعدة في سادسه يوم السبت بالمخيم ظاهر القاهرة ، وحمل إلى القلعة ليلة الأحد . وتسلطن ولده الملك الأشرف . ويوم الخميس مستهل العام الآتي فرق بتربته صدقات كثيرة من ذهب وفضه وورق جملت الناس . فلما كان من العشي أنزل من القلعة في تابوته وقت 
ms10356	 العشاء الآخرة إلى تربته بين القصرين . وفرق من الغد الذهب على القراء الذين قرأوا تلك الليلة . PageV13P0308(@)(@@) قال المؤيد في " تاريخه " : مات في سنة خمس وأربعين علاء الدين قراسنقر العادلي من مماليك السلطان الملك العادل ، وصار مماليكه للملك الصالح نجم الدين ، منهم سيف الدين قلاوون الذي تملك . [ وقد تقدم في الوقائع طرف من سيرته ] . - حرف الميم - 583 _ محمد بن أحمد بن محمد بن النجيب . المحدث ، المفيد ، بدر الدين ، سبط إمام الكلاسة . كان شابا ، فاضلا ، ذكيا ، مليح الكتابة ، كثير الفوائد ، شديد الطلب ، حريصا على الأجزاء والسماعات ، ذا همة عالية . سمع الكثير بدمشق ، وبعلبك ، وخرج وأفاد . ونسخ الكثير . ومات في وسط الطلب ، فالله يرحمه ويعوضه الجنة . توفي في سادس صفر . وكان من أبناء الثلاثين . وقد سمع من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر . وحدث . 584 _ محمد بن الحسن بن عبد الملك بن محمد . جمال الدين التميمي ، السعدي ، البوني ، المالكي ، الطبيب . روى عن محمد بن عماد . وكان طبيبا بالثغور , عاش ثمانيا وستين سنة . ومات فجأة في ربيع الأول . كتب عنه : البرزالي ، وجماعة . 585 _ محمد بن عبد الحق بن مكي بن صالح . PageV13P0309(@)(@@) الرئيس رشيد الدين ، أبو بكر بن الرصاص النرسي ، المصري . روى عن : ابن عماد ، والصفراوي ، وابن باقا ، وجماعة . ومات ليلة عاشوراء . كتب عنه المصريون والرحالة . وله أخ اسمه جمال الدين علي . حدث عن : ابن باقا . وأجاز في سنة أربع وسبعين وستمائة . 586 _ محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن محمد . الفقيه ، الرئيس ، ناصر الدين بن المقدسي ، ثم الدمشقي ، الشافعي . تفقه على والده العلامة شمس الدين . وسمع من : ابن اللتي حضورا ، وتاج الدين بن حموية . PageV13P0310(@)(@@) وتميز في الفقه ، ودرس بالرواحية ، وبتربة أم الصالح . ثم داخل الدولة وتوصل إلى أن ولي في سنة سبع وثمانين وكالة السلطان الملك المنصور ، ووكالة بيت المال المعمور ، ونظر جميع الأوقاف بدمشق . وشرع في فتح أبواب الظلم . وخلع عليه بالطرحة غير مرة ، وخافه الناس ، وصارت له صورة كبيرة ، وعدا طوره وظلم وعسف وتحامق ، حتى برم به نائب السلطنة فمن دونه ، وكاتبوا فيه ، فجاء في جمادى 
ms10357	 الآخرة من هذه السنة مطالعة بالكشف عنه بما أكل من الأوقاف ومن أموال السلطنة والبرطيل ، فرسموا عليه بالعذراوية وظهر عليه أشياء ، وضرب بالمقارع ، فباع ما يقدر عليه ، وحمل مبلغا من المال ، وذاق الهوان ، واشتفى منه الأعادي . وكان قد عثر السيف السامري وأخذ منه الزئبقية ؛ فمضى السيف إليه إلى العذرواية ، تغمم له تغمم تشف ، فقال له ناصر الدين : سألتك بالله لا تعود تجيء إلي ، فقال : هو ينصبر لي . ثم عمل السيف السامري هذه القصيدة . ورد البشير بما أقر الأعينا فشفى الصدور وبلغ الناس المنى واستبشروا وتزايدت أفارحهم فالكل مشتركون في هذا الهنا PageV13P0311(@)(@@) وتقدم الأمر الشريف باخذ ما نهب الخؤون من البلاد وما اقتنى يا سيد الأمراء يا شمس الهدى يا ماضي العزمات يا رحب الفنا عجل بذبح المقدسي وذبحه واحقن دماء الإسلام من ولد الزنا واغلظ عليه ولا ترق فكل ما يلقى بما كسبت يداه وما جنى فلكم يتيم مدقق ويتمية من جوره باتوا على فرش الضنا ولكم غني ظل في أيامه مسترفدا للناس من بعد الغنى إن أنكر اللص الخبيث فعاله بالمسلمين فأول القتلى أنا ثم جاء مرسوم بحمله إلى مصر ، فخافوا من غائلته ، فلما كان ثالث شعبان أصبح المقدسي مشنوقا بعمامته بالعذراوية ، فحضر جماعة عدول وشاهدوا الحال ، ودفن بمقابر الصوفية . سمع منه : البرزالي ، وغيره . رأيته شيخا مربوعا وهو يختال في مشيته بالخلعة والطيلسان ، [ عفا الله عنا وعنه ] . 587 _ محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر . العدل ، العالم ، شمس الدين ، ابن المحدث الرسعني ، الحنبلي ، نزيل دمشق . كان شيخا أبيض اللحية ، مليح الشكل . ولد سنة بضع عشرة وستمائة . وسمع من : أبي الحسن بن روزبة ، وابن بهروز نصر بن عبد الرزاق الجيلي ، وابن القبيطي ، وجماعة ببغداد . PageV13P0312(@)(@@) ومن : كريمة ، وغيرهم بدمشق . وسكن دمشق ، وأم بالمسجد الكبير بالرماحين . وجلس تحت الساعات ، فكان من أعيان الشهود . وكان له شعر جيد . وقد سافر إلى مصر في شهادة . قال الشيخ قطب الدين فاجتمعت به هناك غير مرة . وكان يتردد إلى شمس الدين ابن السلعوس ويمدحه 
ms10358	 قبل إفضاء الوزارة إليه . ولما طال مقامه بالقاهرة وشنع بموته ، واشتهر ذلك بدمشق أراد السفر فسرق حماره وما عليه في الطريق ، فرجع إلى القاهرة شاكيا ، فلم يحصل له مقصود ، فخرج متوجها إلى دمشق ، فأتى يسقي فرسه من الشريعة ، فغرق ولم يظهر له خبر ، ووصل فرسه وقماشه إلى دمشق . وقال علم الدين : غرق في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة . ومن شعره : ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي ووجدي وأشجاني إلى ذلك الرشا لأسكنته عيني ولم أرضها له ولولا لهيب القلب أسكنته الحشا وله : ما ابيض في لمتي سوادء في عمري إلا وقد سودت بيضا من الصحف ولا خلوت مدى الأيام من لعب إلا ورحت به صبا أخا كلف وليس لي عمل أرجو النجاة به إلا الرسول وحبي ساكن النجف ومن شعره : PageV13P0313(@)(@@) أأيأس من بر وجودك واصل إلى كل مخلوق وأنت كريم وأجزع من ذنب وعفوك شامل لكل الورى طرا وأنت رحيم وأجهد في تدبير حالي جهالة وأنت بتدبير الأنام حكيم وأشكو إلى رحماك ذلي وحاجتي وأنت بحالي يا كريم عليم 588 _ محمد بن عبد السلام بن علي . شرف الدين القرشي ، المصري . حدث عن يوسف المخيلي . وعاش ستا وستين سنة , ومات في صفر . وهو ابن بنت عبد الظاهر بن بشران . 589 _ محمد بن عبد القوي . شرف الدين الكتاني ، المصري ، رئيس المؤذنين بجامع الحاكم . حدث عن : عبد العزيز بن باقا . ومات في صفر أيضا . أخذ عنه جماعة الوقت . 590 _ محمد بن علي بن أبي عبد الله بن شمام . الشيخ شمس الدين ، أبو عبد الله الصالحي ، الذهبي . رجل مطبوع ، خير ، مسن ، من كبار الذهبيين . كان يدق الذهب في بيته بالجبل ، وله بنات وابن . وكان يعمل مع والدي ، فبعثني إليه مرة بذهب لدقه وأطعمني شيئا . كتب عنه : البرزالي ، والمزي ، والجماعة وأثنوا عليه . وحدث عن : أبي المجد القزويني ، وابن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وابن الزبيدي . PageV13P0314(@)(@@) وتوفي في المحرم وقد قارب الثمانين . وكان مع كبره رأسا في صنعته رحمه الله تعالى . 591 _ محمد بن عمر بن محمد . شمس الدين ، أبو عبد 
ms10359	 الله البغدادي ، الرياني ، امشهور بابن المريخ . شيخ كبير مكثر من الريان من باب الأزج . أجاز له : أبو اليمن الكندي ، وابن منينا ، وعبد العزيز بن الناقد ؛ وسمع "صحيح البخاري " من إبراهيم القطيعي . وسمع من : علي بن بورندان ؛ ومن : زيد بن هبة الله ، وجماعة . مولده سنة إحدى عشرة . ومات في ذي القعدة . 592 _ محمد بن العون يحيى بن الشمس علي بن محمد . ابن الوزير ، الإمام عون الدين يحيى بن محمد بن هبيرة ، الأجل شمس الدين الشيباني ، العراقي الأصل ، الحنبلي . ولد بدمشق سنة سبع وستمائة . وسمع ببغداد من : عبد السلام الداهري ، وعلي بن الجوزي ، ونصر بن الحلي ، وغيرهم . وكان على ديوان بلبيس ناظرا فحدث بها . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . وتوفي بها في جمادى الأولى . 593 _ محمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن العلامة أبي سعد عبد الله بن أبي عصرون . الإمام ، الفاضل ، شرف الدي الحلبي . حدث بالحجاز عن ابن روزبة . PageV13P0315(@)(@@) كتب عنه : البرزالي ، وقا لك توفي في المحرم راجعا من الحج عند بركة زيزا وحضرت دفنه هناك . وكان قد ولي قضاء حمص نوبة . وما كان في أقاربه أفقه منه . 594 _ محمد بن السيد الجليل . نقيب الأشراف بدمشق ، أبو البشائر العلوي ، الحسني ، الملقب بشرف الملك . توفي في ربيع الآخر . ودفن عند قبر الشيخ رسلان . 595 _ محمود بن عبد الرحمن بن عطاف . الفقيه مجد الدين الكردي ، الشافعي . درس مدة : بالأمينية التي ببعلبك ، ثم سكن دمشق ودرس بالأكزية . وأعاد وأفاد ، وكان نقالا للمذهب ، وله اختصاص بقاضي القضاة بهاء الدين القرشي . توفي في حادي عشر شوال وهوفي عشر الستين . 596 _ محمود بن يونس . أبو الثناء الحميري ، التفليسي . شاب فاضل ، سمع الكثير ، وعني بالحديث ، وكتب الطباق . ومات في شوال . وعاش أبوه بعده مدة طويلة ، وكان يعجن العنبر بالصاغة . 597 _ محمود الرومي . شيخ صالح ، عاقل ، مجاور بالجامع عند صندوقه . توفي في ربيع الأول . وهو الذي ربى الشيخ الإمام علي الختني ، فجلس بعده وتسلم الصندوق . 598 _ مختص ، الطواشي الكبير . PageV13P0316(@)(@@) الأمير شرف الدين الظاهري ، الخادم كان صاحب هيبة وسطوة وحرمة وافرة . وكان كبير المماليك الظاهرية . توفي في 
ms10360	 ربيع الآخر ودفن بالقرافة . 599 _ مرضى . العلامة رضي الدين الحموي ، الشافعي . من كبار الشافعية . عاش بضعا وثمانين سنة فإنه ولد سنة ستمائة . 600 _ موسى بن هلال بن موسى . فخر الدين الحنفي ، الفقيه ، مدرس مسجد خاتون ، المدرسة الكبيرة التي على الشرف القبلي ، ومفتي دار العدل . ولم يكن بذاك في الفقه ، ولكن كان ذا مداخلة للدولة ، صاحب رئاسة ومكارم فاختص بعز الدين عبد العزيز بن وداعة ، والصاحب ، وبجماعة أمراء . وهو ابن أخت قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي . توفي أول يوم في السنة ، وشيعه القضاء والأعيان . ومات في عشر السبعين . 601 _ موسى . العفيف النصراني ، الشوبكي ، تاجر السلطان . هلك إلى لعنة الله في آخر رمضان . وكان كثير التجري على المسلمين والسعي في مصالح الفرنج والنصارى ، وجلب الممنوعات . ولم يكن يشد زنارا ، وكان متمكنا من الدولة . PageV13P0317(@)(@@) قال قطب الدين : حدثني الأمير علم الدين الدواداري قال : حضرت إلى خدمة الأمير حسام الدين طرنطاي فقيل لي : ما إليه طريق فقعدت أنتظر الإذن ، وأتفق حضور الأمير حسام الدين لاجين فقيل له كذلك فقعد ؛ وإذا بالعفيف خارج من عنده فقلك للبردداد في هذا فقال لي : هذا ما أجسر على رده . 602 _ مؤمن . شجاع الدين ، نائب ولاية دمشق . كان مشكور السيرة ،حسن التأتي في السياسة ، وطالت أيامه . وكان قد أودع جملة من الذهب عند صاحب له ليدفنه عنده ، فاصابته السكتة ومات ، فجاء الشجاع موسى إلى أهله وقال : هل ذكرني بشيء ؟ قالوا : لا . فرأى أن الكلام لا يفيد ، فحمل على قلبه وتعلل ومات غبنا في ثامن عشر رمضان . - حرف الهاء - 603 _ هلال بن محفوظ بن هلال . الشيخ بدر الدين الرسعني . أخو الشيخ سيف الدين . شيخ مبارك مقيم بمؤتة في مشهد جعفر الطيار ؛ وروى هناك عن : ابن اللتي . وله إجازة من : عبد العزيز بن منينا ، وأبي البقء العكبري . سمع منه ابن المهندس في هذه السنة ؛ ولا أعلم وفاته . - حرف الياء - 604 _ يحيى بن أحمد بن يحيى بن سعيد . PageV13P0318(@)(@@) الفاضل ، نجيب الدين الهذلي ، الحلي ، المستعلم . بقية قدامى الشيعة . لغوي ، أديب ، حافظ للأحاديث في رأسه . ولد بالكوفة سنة إحدى 
ms10361	 وستمائة ، وسمع من ابن الأخضر . كذا قال ابن الفوطي ، وقال : مات ليلة عرفة . وكان بصيرا باللغة والأدب . كتب عنه ابن الفوطي في إجازة . 605 _ يوسف بن سعد الله بن عيسى بن دبوقا . الصدر ، ناظر البر مع الشريفي . توفي في شوال . الكنى 606 _ أبو الزهر بن سالم بن زهير . الغسولي ، ثم الصالحي . شيخ صالح ، مشهور . حدث عن : ابن اللتي . سمع منه : الطلبة . ومات في شوال أيضا . وفيها ولد : ابن خالي إسماعيل بن علي الذهبي ، ومحيي الدين عبد القادر بن محمد بن الفخر الحنبلي في رمضان ، ومنصور بن خليفة بن محمد المنبجي ، التاجر ، وزين الدين عبد الرحمن بن علي بن حمدان الصالحي ابن شمامة ، وقاضي الحنفية بحلب ناصر الدين محد بن عمر بن العديم ، وشمس الدين محمد بن علي الحناوي . وعلاء الدين علي بن أحمد بن السلعوس . سنة تسعين وستمائة . - حرف الألف - 607 _ أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب . PageV13P0319(@)(@@) السعدي ، التميمي ، أبو الفضل الإسكندراني . عاش سبعين سنة . وحدث عن : مظفر بن الفوي . 608 _ أحمد بن عبد الله بن الزبير . الخابوري ، الإمام ، المقرىء ، المجود ،شمس الدين ، خطيب حلب ومقرئها . كان إماما ماهرا ، محررا للقراءآت ووجوهها وعللها ، مليح الشكل . قوي الكتابة ، صاحب ناودر وخلاعة وظرف ، له في بذلك حكايات . قرا القرآن على السخاوي ، غيره . وسمع بحران من الخطيب فخر الدين بن تيمية ؛ وبحلب من . أبي محمد بن الأستاذ ، ويحيى بن الدامغاني ، ابن روزبة ، وجماعة . وببغداد من عبد السلام بن بكران الداهري . وبدمشق من : أبي صادق بن صباح . وأقرأ بالروايات مدة طويلة . سمع منه : المزي ، وابن الظاهري ، وولده أبو عمرو ، والبرزالي ، وابن سامة ، وغيرهم . توفي بحلب في المحرم ، وقد قارب التسعين ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب ، رحمه الله تعالى . 609 _ إبراهيم بن محمد بن طرخان . الحكيم ، عز الدين ، أبو إسحاق الأنصاري ، السويدي ، ثم الدمشقي . شيخ الأطباء بالشام . ذكر أنه من وله سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه . ولد سنة ستمائة بدمشق في ذي القعدة . PageV13P0320(@)(@@) وسمع من : داوود بن ملاعب ، وأحمد بن عبد 
ms10362	 الله السلمي ، وعلي بن عبد الوهاب أخي كريمة وتفرد عنه ، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة ، وزين الأمناء ابن عساكر . وقرأ لولده البدر محمد علي مكي بن علان ، والرشيد العراقي ، واستنسخ له الأجزاء . وقرأ " المقامات " في سنة تسع عشرة على خزعل النحوي ، وأخبره بها عن منوجهر ، عن المصنف . وقرا كتبا في الأدب والنحو على الزين بن معطي ، وعلى النجيب يعقوب الكندي . وبرع في الطب وصنف فيه ، ونظر في علم الأوائل . وله شعر جيد وفضائل ؛ وكتب بخطه الكثير . وكان مليح الكتابة . كتب " القانون " لابن سينا ثلاث مرات . وكان أبو تاجرا من السويداء التي بحوران : ذكره الموفق في " تاريخ الأطباء " فقال : كان صديقا لوالدي . وعز الدين ولده أوحد زمانه وعلامة أوانه ، مجموع الفضائل ، كثير الفواضل ،كريم الأبوة ، عزيز القنوة ، وافر السخاء ، حافظ الإخاء ، اشتغل بصناعة الطب حتى أتقنها إتقانا لا مزيد عليه ، حصل كلياتها ، واشتمل على جزئياتها . واجتمع مع أفاضل الأطباء ، ولازم أكابر الحكما ء . وقرأ في علم الأدب حتى بلغ أعلى الرتب . PageV13P0321(@)(@@) إلى أن قال : وهو أسرع الناس بديهة في قولا الشعر ، وأحسنهم إنشادا ، وكنت أنا وهو في المكتب ، وهو أجل الأطباء قدرا ، وأفضلهم ذكرا ، وأعرف مداواة ، وألطف مداة ، وأنجح علاجا ، وأوضح منهاجا . ولم يزل في البيمارستان النوري . وأنشدني لنفسه فيما كان يعانيه من الخضاب بالكتم : لو أن تغير لون شيبي يعيد ما فات من شبابي لما وفى لي بما تلاقي روحي من كلفة الخضاب وله كتاب " الباهر في الجواهر " وكتاب " التذكرة الهادية " في الطب . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وطائفة . واشتغل عليه جماعة كثيرة . ومات في شعبان ، ودفن بتربته إلى جانب الخانقاه الشبلية ، وله تسعون سنة . 610 _ أرغون بن هولاكو بن قان بن جنكزخان . ملك التتار ، وصاحب العراق ، وخراسان ، أذربيجان ، وغيرها . جلس على تخت الملك بعد قتل عمه الملك أحمد ، وكان شجاعا مقداما ، كافر النفس ، سفاكا للدماء ، ذا هيبة وجبروت . وكان مليح الصورة . وهو أبو قازان وخربندا اللذين تملكا . حكى عز الدين حسن المتطب أنه سمع العماد بن العرام الحاسب PageV13P0322(@)(@@) يقول 
ms10363	 ببغداد : شاهدت أرغون بن أبغا وقد صفا له ثلاث أفراس ، فوقف راجلا عند أولها ، وطفر في الهواء فركب الثالث منها ، ولم يمس شيئا من الفرسين . [ قلت : ] وكان وزيره سعيد الدولة قد استولى على عقله يصرفه كيفما أراد ، ويحكم في دولته تحكما زائدا . وهلك أرغون في هذا العام في شهر ربيع الأول فيقال إنه سقي ، ولم يصح . فاتهم المغول اليهود بقتله ، ومضوا على سعيد الدولة , ومالوا على اليهود قتلا ونهبا ، أخذوا لهم أموالا عظيمة . وورد الخبر بموت أرغون والسلطان على عكا . 611 _ إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن قريش . القاضي الجليل ، ظهير الدين ، أبو المجد القرشي ، المخزومي ، اخو تاج الدين إسماعيل . سمع " جامع أبي عيسى الترمذي " من أبي علي ابن البنا . وعاش خمسا وثمانين سنة . وتوفي بالمحلة في رمضان . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون . ولم يسمع منه البرزالي ، ولا غيره لغيبته عن مصر . ذكره الفرضي في " معجمه " . 612 _ إسماعيل بن نور بن قمر . الهيتي ، الصالحي . روى عن : موسى بن الشيخ عبد القادر ، والموفق بن قدامة ، والنفيس بن البن . PageV13P0323(@)(@@) قال المزي : كان شيخا حسنا ، أميا ، سمعنا منه . قلت : روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، وابن البرزالي ، وجماعة . ومات في رجب . 613 _ أقبغا . الأمير الكبير سيف الدين المنصوري . شاب مليح ، رشيق القد . لم يبلغ الثلاثين ، كان من أمراء دمشق . قتل بالبرج تأخر أيماما عن أخذ عكا ، رحمه الله . 614 _ آقوش . الأمير جمال الدين الغتمي . من الأمراء المصريين كان موصوفا بالشجاعة ؛ استشهد على عكا . 615 _ آمنة بنت النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف البلخي . روت عن : أبيها . وهي زوجة الزين أحمد بن حسين بن المناديلي . 616 _ آمنة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم . المقدسية ، امرأة صالحة ، مبتلاة بألم دائما في رأسها يمنعها الصوم . لها حضور على جدها . وروت سنة ست وخمسين عن ابن الزبيدي . ومات في جمادى الآخرة . كتب عنها الطلبة . 617 _ أيبك . عزالدين المعزي . أحد من استشهد من الأمراء على عكا . 618 _ أيدكين . الأمير علاء الدين الصالحي ، العمادي . أحد الأمراء الكبار . PageV13P0324(@)(@@) كان دينا ، عاقلا ، شجاعا ، رئيسا . أخذه 
ms10364	 السلطان الملك المنصور في وقعة البحرية مع الملك الناصر يوسف عندما أسروا أستاذه الملك الصالح إسماعيل . ولما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر جعله أمير جنداره . قال قطب الدين : حكى لي قال : طلبني السلطان على البريد إلى مصر واستحضرني وشرع يوبخني ويقول : أمير جندار لله ؟ قلت : نعم ، أمير جندار . وقاتلنا عسكرك وها أنا بين يديك فافعل في ما تختار . فقال : ما أفعل ممعك إلا كل خير . وأنعم علي غاية الإنعام . وقد استنابه الملك الأشرف عند سلطنته على صفد . وكان عنده كفاية وحسن تدبير ، ولي جانب ، وحسن ظن بالفقراء ، وود وإخاء . وله في المواقف آثار جميلة . وكان الملك الظاهر يحبه ويحترمه ويقدمه على نظرائه . توفي بصفد في أوائل رمضان . 619 _ أيوب بن أبي الحسن . الفقير القادري . شيخ الفقراء السلاوية . توفي في شعبان . - حرف الباء - 620 _ بيليك . الأمير بدر الدين المسعودي . من أمراء مصر . كان شجاعا ، مشهورا بالخير والمكارم . استشهد على عكا . - حرف الجيم - 621 _ [ جمال الدين الغتمي . من الأمراء الذين استشهدوا على عكا ] . PageV13P0325(@)(@@) - حرف الدال - 622 _ داود بن أحمد بن سقر . المقدمي ، الصوفي ، المحدث ، أحد الوصفية بالسميساطية . حدث عن : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي . وكتب الأجزاء والطباق . وخطه معروف . كتب عنه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . ومات في صفر . - حرف الراء - 623 _ رشد الطاوشي . أبو الخير الأشرفي ، الفاضلي . شخ فاضل ، حافظ للقرآن . حدث عن : جعفر . - حرف السن - 624 _ سلامش بن بيبرسي بن عبد الله . السلطان ، الملك ، العادل ابن الظاهر ، ركن الدين . أجلسوه في السلطنة عندما خلعوا أخاه الملك السعيد ، وخطبوا له ، وضربوا السكة باسمه ثلاثة أشهر ، ثم شالوه من الوسط وبقي خاملا ، ولما تملك الملك الأشرف جهزه وأخاه الملك خضر وأهله إلى مدينة اصطنبول بلاد الأشكري ، فمات هناك . وكان شابا مليحا ، تام الشكل ، رشيق القد ، طويل الشعر ، ذا عقل وحياء . ومات بهذا العام في اصطنبول . لقبه بدرالدين ، ومات وله قريب من عشرين سنة . 625 _ سليمان بن أحمد بن فتح الله بن علوان . العمري ، الحنفي ، الواسطي . PageV13P0326(@)(@@) سمع من : الأمير السيد أبي محمد الحسن بن السيد ، ومحمد بن محمد بن السباك ، وغيرهما . ومات 
ms10365	 ببغداد في ذي الحجة . روى عنه : الكازروني بالإجازة . ويقال له : البوقريشي . 626 _ سليمان بن عثمان . المفتي ، الزاهد ، الورع ، تقي السادات . تقي الدين التركماني ، الحنفي ، مدرس الشبلية . ناب في القضاء بدمشق لمجير الدين بن العديم ، ثم استعفى منه ولزم الاشتغال والعبادة . وتوفي في جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون . وكان من أعيان الفقهاء رحمه الله . 627_ سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياسين . الشيخ ، الأديب ، البارع ، العفيف التلمساني . وكان كومي الأصل [ من قبيلة يقال لها كومية بالمغرب ] . ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان يدعي العرفان ، ويتكلم في ذلك على اصطلاحهم . قا ل: ورأيت جماعة ينسبونه إلى رقة الدين والميل إلى مذهب النصيرية . وكان حسن العشرة ، كريم الأخلاق ، له حرمة ووجاهة . وخدم في عدة جهات بدمشق . قلت : خدم في جهات المكلس ، وغيرها . وحدث بشيء من " صحيح مسلم " عن ابن الصلاح ، والسخاوي ، وجماعة . PageV13P0327(@)(@@) كتب عنه بعض الطلبة . وكان يتهم بالخمر والفسق والقيادة . وحاصل الأمر إنه كان من غلاة الاتحادية القائلين برحدة الوجود ، وإن عين الموجودات هي الله ، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا . وله في ذلك أشعار ورموز وتغزلات ومصنفات . وذكره شمس الدين الجزري في " تاريخه " ، وما كان عرف حقيقة أمره ، ونقل شيئا مستحيلا عنه : فقال : عمل في الروم أربعين خلوة ، كل خلوة أربعين يوما ، يخرج من واحدة ويدخل في أخرى . قلت : وهذا الكلام فيه مجازفة ظاهرة ، فإن مجموع ذلك ألف وستمائة يوم ، ولا أدري عمن نقل شمس الدين هذا . ثم قال : وله في كل علم تصنيف ، وقد شرح الأسماء الحسنى ، وشرح " مقامات النفري " . قال : وحكى بعضهم قال : طلعت إليه يوم قبض فقلت : كيف حالك ؟ قال : بخير ، من عرف الله كيف يخاف ؟ والله مذ عرفته ما خفته بل رجوته وأنا فرحان بلقائه . [ قلت : كذبت ، بل أخوف الخلق لله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ] . PageV13P0328(@)(@@) وحكى تلميذه البرهان إبراهيم بن الفاشوشة قال : رأيت ابنه في مكان بين ركبدارية وذا يكبس رجليه ، وذا يبوسه ، فتأملت لذلك وانقبضت ودخلت إلى الشيخ وأنا كذلك ، فقال : ما 
ms10366	 لك ؟ فأخبرته بالحال الذي وجدت عليه ابنه محمدا ، فقال : أفرأيته في تلك الحال منقبضا أو حزينا ؟ قلت : سبحان الله كيف يكون هذا ؟ بل كان أسر ما يكون . فهون الشيخ علي وقال : فلا تحزن أنت إن كان هو مسرورا . فقلت : يا سيدي فرجت عني . وعرفت [ قدر ] الشيخ وسعته ، وفتح لي بابا كنت محجوبا عنه . قلت : هو الشيخ الذي لا يستحي الله من عذابه . وله شعر في الطبقة العليا والذروة القصوى ، لكنه مشوب بالاتحاد في كثير من الأوقات ، فمنه : أفدي التي ابتسمت وهنا بكاظمة فكان منها هدى الساري بنعان وواجهتها ظباء الرمل فاكتسبت منها محاسن أجياد وأجفان يسري النسيم بعطفيها فيصحبه لطف يميل غصن الرند والبان مرت على جانب الوادي وليس به ماء ففاض بدمعي الجانب الثاني موهت عنها بسلمى واستعرت لها من وضعها فاهتدى الشاني إلى شاني تجنى علي وما أحلى أليم هوى في حبها حين ألجاني إلى الجاني وله : PageV13P0329(@)(@@) أقول لخفاق النسيم إذا سرى وقد كاد أن ينجاب كل ظلام تحمل إلى أهل العقيق رسالتي وخصهم عني بكل سلام وقل لهم إني على العهد لم أحل وإن غرامي فوق كل غرام ولو رمت عنكم سلوة قادني الهوى إلى نحوكم طوعا بغير زمام فيا عاذلي دع عنك عذلي فإنني أخو صبوة لا يرعوي بملام وله : وإذا سبى العذال حسنك في الهوى يا منيتي فالصب كيف يكون هب إن عبد هواك أخفى حبه أتراه يخفى والعيون عيون في طرفه السفاح لكن وجهه الهادي فليت حدوده المأمون وله من أبيات : وأعد لي حديثه فلسمعي فرط وجد باللؤلؤ المنثور ثم صف لي ذؤابه منه طالت ودجت فهي ليله المهحور وله : إلى الراح هبوا حين تدعو المثالث ما الراح للأرواح إلا بواعث هي الجوهر الفرد القديم وإن بدا بها حبب زينت به فهو حادث تمزرتها صرفا فلما تصرفت تحكم سكرا بالتراتيب عابث وفاح شذى أنفاسها فتضررت نفوس عليها الجهل عاث وعايث حلفت لهم ما كافها غير ذاتها فقالوا اتئد فيها فإنك حانث أقم ريثما تغنيك 
ms10367	 عنك بوصفها وتذهب عما منك فيها بباحث PageV13P0330(@)(@@) فإن شاهدت منك العيون عيونها ظهرت وإلا فالعيون خوابث وإن لم تبدل آية منك آية بها فيك قيل اذهب فإنك ماكث تفكر في سام وحام حديثها وعز فلم يظهر بمعناه يافث وما لبثت في الدهر قط وإنما هو الدهر فيها إن تأملت لابث وهذا الشعر من ألطف ما دقق به الاتحاد ، وقد ورى بالراح عن معبوده . وله قصيدة هي أصرح في مذهبه من الثانية ، وهي . وقفنا على المغنى قديما فما أغنى ولا دلت الألفاظ فيه على المعنى وكم فيه أمسينا وبتنا بربعه زمانا وأصبحنا حيارى كما بتنا ثملنا وملنا والدموع مدامنا ولولا التصابي ما ثملنا ولا ملنا ولم نر للغيد الحسان به سنا وهم من بدور التم في حسنها أسنى نسائل بانات الحمى عن قدودهم ولاسيما في لينها البان الغنا ونلثم منه الترب إن قد مشت به سليمى ولبنى لا سليما ولا لبنا فوا أسفي فيه على يوسف الحمى ويعقوبه تبيض أعينه حزنا ننادي بناديهم ونصغي إلى الصدى فيسألنا عنا بمثل الذي قلنا أقمنا نجود الأرض بالأدمع التي لو أن السحاب الجود يملكها طفنا PageV13P0331(@)(@@) فلما رأينا أننا لا نراهم رأيناهم في القرب أدنى لنا منا ولكنهم لا يتركونا نراهم إلى أن محونا ثم كانوا وما كنا فراحوا كما كانوا ولا عين عندهم تراهم وأنى يشهد الفرد من مثنى وأشرقت الدنيا بهم وتزينت بزينة ما أبدوا عليها من المعنى وآنس منهم كل ما كان موحشا وعاش هنيا من بها كان لا يهنا ومن ناولته الكأس معشوقة الحمى يرى شرها أن يشرب الخمر والدنا وما صرخ العشاق جملا وإنما إذ سكر المشتاق من طرب غنا وله : ما صادمات الحمام في القضب ولا ارتقاص المدام بالحبب إلا لمعنى إذا ظفرت به ألزمك الجد صورة اللعب لأجل ذا في الجمال ما نقلت قوما عن القبض بسطة الطرف قد شاهدوا مطلق الجمال بلا رقيب غيريه ولا حجب وأولعوا بالقدود مائسة أعطافها والمباسم الشنب وافتتنوا بالجفون إن رمقت ترمي 
ms10368	 قيسا بأسهم الهدب وأسلموا في الهوى أزمتهم طوعا لحكم الكواعب العرب قد خلقت للجمال أعينهم وطهرت بالمدامع السرب ما لاحظوا رتبة تقيدهم وهم جميعا عمادة الرتب فطف بحاناتهم عسى قبس من بعض كاساتهم بلا لهب PageV13P0332(@)(@@) تصرف من صرفه همومك أو تصبح بالقوم ملحق النسب وكن طفيليهم على أدب فما أرى شافعا سوى الأدب وله يمدح شهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب : جعل الحمى أفقا لمطمح طرفه فكفاه بالعبرات صيب وكفه واستقبل الوادي بلحظ هدبه شرك لصيد مهاته أو خشفه حتى إذا عز المرام من اللقا حبس الحشى كي لا يطير بكفه قل للذين عن المحب علمتهم إن الفراق لكم علامة حتفه يا ظبي رامة لو تعرض يذبل لظبي جفونك لم يقف عن نسفه بالغت في سقمي فأفنى بعضه وصفي من البلوي وقام بوصفه كم عاشق سبق الملام إلى الهوى وتعثرت عذاله من خلفه يا بانة الوادي التي ورقاؤها تبكي بكاء إلف نأى عن إلفه لك حظوة كقوامه وحمامه كمحبه أيدى جوى لم يخفه ومنادي في رقة الأدب الذي هو كالسلاف فتى كرائق صرفه سمح السجية مبدع في كلما يندبه من نظم القريض ورصفه يا كاتب الفلك اعتبر بشفوفه وإذا شككت فيا عطارد وفه هذا الشهاب الثاقب الدر الذي حاكى سناه عقد جوهر وصفه والنافث السحر الذي لو جسدت كلماته ثغرا لهممت برشفه والمستحق على بني الأدب الأولى هو روضة تنسم عرفه PageV13P0333(@)(@@) صرفت أنامله اليراع لرسم ما أدناه يثني دهرنا عن صرفه قلم أراد به الهلال تشبها فأقام قامته فلم يستفوفه وله من أبيات : ولي في ظلال السرحتين منيزل لبسنا به برد التواصل مذهبا يروقك أن تروي أحاديث ورقه وتصغي إلى الألحان شوقا فتطربا وتستنشق الأرواح من نسماته فيفهم معنى الزهر من منطق الصبا توفي العفيف التلمساني في خامس رجب ، وكتب بخطه : مولدي سنة ست عشرة وستمائة . 628 _ السيف الإربلي . الشاهد . كان شيخا مهيبا ، ضخما ، حسن البزة . يجلس في الحصيرة التي فيها ابن النصير ، ويعرف الشروط ، ويكتب خطا مليحا ، ويشهد على القضاة 
ms10369	 . ولم يتزوج ولا حج ، وكان يقدر على ذلك ، فامتنع القاضي المالكي من قبوله ، وقال : أنت لك مال ولم تحج . فقام وحج وأمضى الفريضة ، وعاد فأدركه أجله في المحرم في الطريق . وكنت أراه ملازما للشهادة . - حرف العين - 620 _ عبد الله بن الحسين بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل جمال الدين أبي بكر . توفي بدمشق في داره كهلا في صفر . 630 _ عبد الله بن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن البعلبكي . PageV13P0334(@)(@@) الشيخ بدر الدين ، أبو بكر الأنصاري [ الدمشقي . شيخ رئيس مسند مسن . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشمس العطار . وهو والد شيخنا أمين الدين أحمد . أخذ عنه غير واحد . ومات رحمه الله تعالى في رجب . 631 _ عبد الله بن أبي المرصفي بن عيسى . عز الدين الصرفندي . سمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، ومحمد بن حسان ، وابن صباح ، وغيرهم . كتب عنه المصريون والرحالة . مات في شعبان بالقاهرة . 632 _ عبد الخالق بن مكي بن عثمان . الدنيسري . حدث بدمشق عن المحدث أبي منصور بن الوليد . ومات في رجب رحمه الله تعالى . 633 _ عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء . العلامة ، الإمام ، مفتي الإسلام ، فقيه الشام ، تاج الدين ، أبو محمد الفزاري ، البدري ، المصري الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفركاح . ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة . وسمع " البخاري " من ابن الزبيدي . وسمع من : التقي علي بن باسويه ، وأبي المنجا بن اللتي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وابن الصلاح السخاوي ، وتاج الدين ابن حمويه ، والزين أحمد بن عبد الملك ، وخلق سواهم . PageV13P0335(@)(@@) وخرج له البرزالي عشرة أجزاء صغار عن مائة نفس . فسمع منه : ولده برهان الدين ، وابن تيمية ، والمزي ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وكمال الدين ابن الزملكاني ، والشيخ علي بن العطار ، وكمال الدين عبد الوهاب الشهبي ، والمجد الصيرفي ، وأبو الحسن الختني ، والشمس محمد بن رافع الرحببي ، وعلاء الدين المقدسي ، والشرف ابن سيده ، وزكي الدين زكري ، خلق سواهم . وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين . ودرس ، وناظر ، وصنف . وانتهت إليه رئاسة المذهب كما انتهت 
ms10370	 إلى ولده . وكان من أذكياء العالم وممن بلغ رتبة الاجتهاد . ومحاسنه كثيرة . وهو أجل من أن ينبه عليه مثلي . وكنت أقف وأسمع درسه لأصحابه في حلقة ابنه . وكان يلثغ بالراء غينا مع جلالته ، فسبحان من له الكمال . وكان لطيف الجبة ، قصيرا أسمر ، حلو الصورة ، ظاهر الفم ، مفركح الساقين بهما حنف ما وريح . وكان يركب البغلة وتحف به أصحابنا ، ويخرج بهم إلى الأماكن النزهة ، ويباسطهم ويحضر المغاني ، وله في النفوس صورة عظيمة لهيبته وعلمه ونفعه العام ، وتواضعه وخيره ولطفه ووجوده . PageV13P0336(@)(@@) قرأت بخط الشيخ قطب الدين قال : انتفع به جم غفير ، ومعظم فقهاء دمشق وما حولها وقضاة الأطراف تلامذته . وكان رحمه الله ، عنده من الكرم المفرط وحسن العشرة وكثرة الصبر والاحتمال . وعدم الرغبة في التكثر من الدينا ، والقناعة والإثار ، والمبالغة في اللطف ولين الكلمة والأدب ما لا مزيد عليه ، مع الدين المتين ، و ملازمة قيام الليل ، والورع ، وشرف النفس ، وحسن الخلق والتواضع ، والعقيدة الحسنة في الفقراء والصلحاء وزيارتهم . وله تصانيف مفيدة تدل على محلة من العلم وتبحره فيه . وكانت له يد في النظم والنثر . قلت : تفقه في صغره على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام ، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح . وبرع في المذهب وهو شاب وجلس للاشتغال وله بضع وعشرون سنة . ودرس في سنة ثمان وأربعين . وكتب في الفتاوى وقد كمل ثلاثين سنة . ولما قدم النووي من بلده أحضروه ليشتغل عليه ، فحمل همه وبعث به إلى مدرسة الرواحية ، ليصبح له بها بيت ، ويرتفق بمعلومها . ولم يزل يشغل من ذلك الوقت إلى أن مات . PageV13P0337(@)(@@) وكانت الفتاوى تأتيه من الأقطار . وكان إذا سافر إلى بيت المقدس يتنافس أهل البر في الترامي عليه , وإقامة الضيافات له . وكان أكبر من النواوي ، رحمهما الله ، بسبع سنين . وكان أفقه نفسا ، وأذكى قريحة ، وأقوى مناظرة من الشيخ محيي الدين بكثير ، لكن كان محيي الدين أنقل للمذهب ، وأكثر محفوظا منه . وهؤلاء الأئمة اليوم هم خواص تلامذته ابنه ، وقاضي القضاة ، والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني ، وكمال الدين الشهبي ، وزكي الدين زكريا 
ms10371	 ، وكان قليل العلوم ، كثير البركة ، مع الكرم والإثار والمروءة والتجمل . كان مدرس البادارائية ، ولي تدريسها في سنة سبع وسبعين ، ولم يكن بيده سواها إلا ما له على المصالح . وكذلك ولده ، أمتعنا الله ببقائه . وتجد غيره له عدة مناصب ، وعليه ألوف كثيرة من الدين . هذا وأين ما بين الرجلين من الدين والعلم . قال ، رحمه الله ، ورضي عنه : حين انجفل الناس في سنة ثمان وخمسين : لله أيام جمع الشمل ما برحت بها الحوادث حتى أصبحت سمرا ومبدأ الحزن من تاريخ مسألتي عنكم فلم ألق لا عينا ولا خبرا يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم ونحن للعجز لا تستعجز القدرا وله : PageV13P0338(@)(@@) يا كريم الآباء والأجداد وسعيد الإصدار والإيراد كنت سعدا لنا بوعد كريم لا تكن في وفائه كسعاد توفي الشيخ تاج الدين إلى رضوان الله ومغفرته بالبادرائية ، في ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة . ودفن بمقابر باب الصغير ، وشيعه الخلق ، وتأسفوا على فقده . فإنا لله وإنا إليه راجعون . وهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر أجل من روى " صحيح البخاري " عن ابن الزبيدي . وعاش ستا وستين سنة وثلاثين أشهر . 634 _ عبد الرحمن بن محمد بن أبي البدر . شرف الدين العباسي ، البغدادي . سمع من : إبراهيم بن الحر ، وعجيبة ، وجماعة . وعاش خمسا وسبعين سنة . ومات في رجب . 635 _ عبد العزيز بن علي . العدل ، موفق الدين الشروطي . روى عن أصحاب السلفي . مات في ربيع الأول . 636 _ عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله . الإمام بدر الدين ، أبو محمد العبدي ، الحموي ، الشافعي ، الفقيه . إمام ، عالم ، مدرس ، جيد الفتوى ، وافر الحرمة ببلده . صاحب مكارم ولطف وتواضع . وله نظم ونثر . كتب عنه شيخنا ابو المحاسن اليونيني . ومن شعره : PageV13P0339(@)(@@) وبي رشأ قد علا شأنه وكل الأنام به مرتبك تملكني وتملكته بنصف الذي لي به قد ملك أنا عبده وهو عبدي اعجبوا فهل يملك الشخص من قدملك ؟ قلت : يعني تملكني بالعينين وملكته بالعين . وقد سمع ببغداد : إسحاق الكاشغري ، أبي بكر بن الخازن . وبمصر من : الحسين بن دينا ر ، وأبي . . . قايماز المعظمي 
ms10372	 وهو عبد الرحيم بن الطفيل . وبحلب من : ابن خليل . وبحماة من :صفية ، وجماعة . أخذ عنه : البرزالي . وكان رحمه الله خطيب حماة بالجامع الأعلى . 637 _ عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجبار . القاضي شمس الدين ، أبو محمد الأبهري ، الشافعي ، نزيل دمشق . شيخ فقيه ، جليل ، عالم فاضل ، وافر الديانة ، عالي الرواية ، كثير الورع . سمع بالموصل من : أبي الحسن بن روزبة . وسمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن ماسويه ، وإبراهيم ابن الخشوعي ، وجماعة . وأجاز له : أبو الفتح المندائي ، وأبو أحمد بن سكينة ، وعين الشمس الثقفية ، والمؤيد بان الأخوة ، وزاهر بن احمد الثقفي . وروى الكثير . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، وخلق . PageV13P0340(@)(@@) وأدركه أبو الفتح ابن سيد الناس والكثير عنه . وولي نيابة القضاء لابن الصائغ مدة . ولد بأبهر في ربيع الأول سنة تسع وخمسمائة ، ومات في شوال بالخانقاه الأسدية . وقد سمع منه حضورا عبد الرحمن بن المزي ، وسبطه الأمين السيواسي . ولنا منه أجازة ، رحمه الله . 638 _ عبد الولي [ بن ] بحتر بن حمادي . أبو أحمد البعلبكي ، الفقير ، الصالح ، المقيم بمسجد الحلبيين بالقاهرة . روى عن : الفخر الإربلي ، ويوسف بن خليل . ومات في ذي الحجة . 639 _ عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد . ناصر الدين الدمشقي ، الحنفي ، المؤدب بمكتب بباب الناطفيين ، وإمام المدرسة النورية . شيخ معمر فاضل له هبية على الصبيان . ولد سنة إحدى وستمائة ، وقرأ القرآن على السخاوي . وسمع من ابن اللتي ، ومكرم ، وغيرهم . وأخذ عنه الحافظ . ومات في جمادى الأولى . 640 _ عبد الولي بن أبي محمد بن خولان . الأجل ، بهاء الدين البعلبكي . عدل متميز ، صالح ، خير ، كثير المكارم . PageV13P0341(@)(@@) قال والده شيخنا أمين الدين محمد : كان له تسعة إخوة وثلاث أخوات ، وكان يقوم بجيمع مصالحهم ، وكان كتانيا ، ثم صار تاجرا في البزة . ثم تزوج وجاءته الأولاد ، ثم ترك التجارة وحج وأقبل على العبادة . وكان محببا إلى الناس كثير الصلاة والصيام والتلاوة . حدث عن : البهاء عبد الرحمن ، وغيره . وتوفي في شوال وله نحو ثمانين سنة . قلت : سمع منه ابن أبي الفتح ، وابنه ، والبرزالي ، وجماعة . رحمه الله تعالى . 641 _ عبد 
ms10373	 الوهاب بن محمد بن فارس . كمال الدين ، أبو محمد المزي ، بالراء ، المصري ، الشافعي ، المعدل . حدث عن عبد العزيز بن باقا . ومات في ذي القعدة ، وله سبع وثمانون سنة . كتب عنه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وطائفة . 642 _ عزيزة بنت عبد العظيم بن عبد القوي . المقدسية ، زوجة الزين عبد الرحمن بن هارون الثعلبي . روت عن : كريمة ، وإبراهيم بن الخشوعي . وماتت في شعبان . 643 _ علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد . PageV13P0342(@)(@@) الشيخ الإمام ، الصالح ، الورع ، المعمر ، العالم ، مسند العالم ، فخر الدين ، أبو الحسن ابن العلامة شمس الدين أبي العباس المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي ، المعروف والده بالبخاري . ولد في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة . واستجاز له عمه الحافظ الضياء : أبا طاهر الخشوعي ، وأبا المكارم اللبان ، وأبا عبد الله الكراني ، وأبا جعفر الصيدلاني ، وأبا الفرج بن الجوزي ، والمبارك بن المعطوش ، وهبة الله بن الحسن السبط ، وأبا سعد الصفار ، ومحمد بن الخصيب القرشي ، ومحمد بن معمر القرشي ، وإدريس بن محمد آل والويه ، وأبا الفخر أسعد بن روح ، وزاهر بن أحمد الثقفي ، وأخاه أبا محمود أسعد راوي " مسند أبي يعلي " عن الخلال ، وبقاء بن جند ، والمفتي خلف بن أحمد الفراء ، وداود بن ماشاذه ، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وأبا زرعة عبد الله بن اللفتواني ، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني ، وعيفيفة الفارقانية . أجاز له هؤلاء في سنة ست وتسعين وسنة سبع . وسمه حضورا في الخامسة من جماعة . PageV13P0343(@)(@@) وسمع " المسند " من حنبل ، و " السنن" لأبي داود ، و " الجامع " للترمذي ، و " الغيلانيات " و " الجعديات " و " القطيعيات " ، وشيئا كثيرا من عمر بن طبرزد . وسمع من : أبيه ، ومحمد بن كامل بن أسد العدل ، وأسعد بن أبي المنجا القاضي ، وأبي عمر بن قدامة الزاهد ، وأبي المعالي محمد بن وهب بن الزنف ، وعبد الوهاب بن المنجا ، وتفرد بالرواية عنهم . والخضر بن كامل المقير ، وعبد الله بن عمر بن علي القرشي ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي القاسم أحمد بن 
ms10374	 عبد الله السلمي ، وأبي الحسين غالب بن عبد الخالق الحنفي ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وأبي عبد الله ابن البنا ، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيدهم ، وأبي محمد بن قدامة ، وهبة الله بن الخضر بن طاوس ، وطائفة بدمشق والجبل . وأبي عبد الله بن أبي الزراد ، وأبي البركات عبد القوي ، ومرتضى بن حاتم بمصر . وأبي علي الأوقي ببيت المقدس ، وظافر بن شحم ، وغيره بالثغر . ويوسف بن خليل بحلب ، وعمر بن كرم ، وعبد السلام الظاهري ببغداد . وروى الحديث سبعين سنة ، فإن عمر بن الحاجب سمع منه سنة عشرين وستمائة . PageV13P0344(@)(@@) وسمع منه : الحافظان زكي الدين المنذري ، ورشيد الدين القرشي سنة نيف وثلاثين بالقاهرة . وقرأ عليه شمس الدين ابن الكمال ابن عمه كثيرا من الأجزاء بعد الخمسين وستمائة . وشرع الحفظ والمحدثون في الإكثار عنه من بعد الستين ، ولم يكن إذ ذاك سهلا في التسميع ،فلما كير وتفرد أحب الرواية ، وسهل للطلبة ، وازدحموا عليه ، ورحلوا إليه ، وبعد صيته في الآفاق ، وقصد من مصر والعراق ، وكثرت عليه الإجازات من البلاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد . وبعث إليه شيخنا ابن الظاهري بمشيخة خرجها له مع البريد ، فاشتهر أمرها ، ونودي لها ، ونوه بذكرها في المحدثين والفقهاء الصبيان ، وتسارعوا إلى سماعها ، وانتدب لقراءتها شيخنا شرف الدين الفزاري ، وكان الجمع نحوا من تسعمائة نفس ، فسمعها عليه من لم يسمع شيئا قبلها ولا بعدها ، ونزل الناس بموته درجة . PageV13P0345(@)(@@) وكان فقيها ، إماما ، أديبا ، ذكيا ، ثقة ، صالحا ،خيرا ، ورعا ، فيه كرم ومروءة وعقل ، وعليه هيبة وسكون . وكان قد قرأ " المقنع " كله على الشيخ الموفق ، وأذن له في إقرائه ، ثم اشتغل بالعائلة وتسبب ، فكان يسافر في التجارة في بعض الأوقاف . ومن بعد الثمانين ضعف ولزم منزله ، وعاش أربعا وتسعين سنة وثلاثين أشهر . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : أحد المشايخ الأكابر الأعيان الأماثل ، من بيت العلم والحديث . تفرد في الرواية عن عامة مشايخه سماعا وإجازة . سمعنا منه أشياء كثيرة جدا . ولا نعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه ا لأزمان ما حصل 
ms10375	 له . وقال شيخنا ابن تيمية : ينشرح صدري إذا أخدلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث . PageV13P0346(@)(@@) وقد روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ابن دقيق العيد ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وقاضي القضاة ابن صصرى ، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان ، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وشيخنا أبو حفص ابن القواس ، وأبو الوليد بن الحجاج ، وأبو بكر بن القاسم التونسي المقرىء ، وأ[بو الحسن علي بن أيوب المقدسي ، وأبو الحسن الختني ، وأبو محمد بن المحب ، وأبو محمد الحلبي ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله العسقلاني رفيقنا ، وأبو العباس البكري الشريشي ، وأبو العباس بن تيمية . وإن كان . . . بقاء فليؤخرن أصحابه إن شاء الله إلى بعد السبيعن وسبعمائة . وقد رحل إليه أبو الفتح ابن سيد الناس اليعمري فدخل دمشق مسلما على قاضي القضاة شهاب الدين ، وقال : قدمت للسماع من ابن البخاري . فقال : أول أمس دفناه . فتألم لموته . وكان في ثاني ربيع الآخر . ومن شعره : تكررت السون علي حتى بليت وصرت من سقط المتاع وقل النفع عندي غير أني أعلل للرواية بالسماع PageV13P0347(@)(@@) ولا يدري ما قرأ عليه الشيخ علي الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء ، وأما البرزالي فقال : سمع منه بقراءتي وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا ، وأكثر من خمسمائة جزء . وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات . وقد أجاز لي مروياته في سنة ثلاث وسبعين . ولم أرزق السماع منه ، رحمه الله تعالى . 644 _ علي بن أبي صادق الحسن بن يحيى بن صباح . علاء الدين أبو الحسن القرشي ، المخزومي ، المصري ، ثم الدمشقي ، الشافعي . شيخ ثقة : فاضل ، صالح ، خير . سمع : أباه ، وأبا القاسم أحمد بن عبد الله السلمي ، وأبا المجد القزويني ، وأبا المحاسن ابن أبي لقمة ، وأبا عبد الله بن الزبيدي . وولد سنة ست أو سبع وستمائة بدمشق . وكان يسكن عند باب توما . كتب عنه الجماعة ، وأثنوا عليه . ولي منه إجازة . مات في شعبان . وكان فقيها بالمدارس . 645 _ علي 
ms10376	 بن عبد الله بن أبي الفتح . الحراني ، المقرىء ، الضري ، نزيل القاهرة ، ووالد شيخنا محمد البحري . وحدث عن : ابن روزبة ، وغيره . وسمع منه : البرزالي ، والقطب . مات في ربيع الآخر . PageV13P0348(@)(@@) 646 _ علي بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن المغيزل . الفقيه سيف الدين الحموي . توفي شابا بحماة في المحرم . 647 _ علي بن عبد الواحد بن عبدى الكريم بن خلف بن نبهان . الأمام ، علاء الدين ، أبو الحسن ، ابن العلامة كمال الدين أبي المكارم ، ابن خطيب زملكا الأنصاري ، السماكي . والد الإمام العلامة مفتي الشام كمال الدين محمد . كان إماما جليلا ، وافر الحرمة ، حسن البزة ، مليح الصورة ، تام الشكل ، مهيبا ، درس بالأمينة مدة ، وتوفاه الله تعالى إلى رحمته في ربيع الآخر وقد نيف على الخمسين . وقد سمع من الرشيد العطار بمصر ، ومن خطيب مردا بدمشق . ولم يحدث . [ وكان ] شهما مقداما ، يتقى شره ويخاف ولوعه . شهر عن ابن جماعة أنه شرب خمرا ثم أتاه وقال : اجعلني في حل . قال : نعم إذا اعترفت عند قاض . نقلها الشيخ تاج الدين وهذا يدل على دين فيه . 648 _ عمبر بن عبد الرحمن بن جبريل . الشيخ نور الدين الطالقاني ، الحنفي . كان إماما في المذهب ، عارفا بأصوله ، خبيرا بالعربية ، فيه زهد وانقطاع وخير . وتوفي بدمشق في صفر بالمارستان . 649 _ عمر بن علندي . الحارس . PageV13P0349(@)(@@) سمع من : ابن اللتي . وحدث . توفي في ربيع الأول . 650 _ عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا . بهاء الدين ، أبو حفص البغدادي الأصل ، المصري . روى عن : جده ، ومحمد بن محمود الدوي . ومات في رمضان وله سبعون سنة . 651 _ عمر بن يحيى بن عمر بن حمد . الشيخ فخر الدين الكرجي الشافعي ، نزيل دمشق . ولد بالكرج سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وقدم دمشق فلزم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وخدمه وتفقه عليه . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والبهاء عبد الرحمن المقدسي . وحدث " بالبخاري " وبكثير ممن مسموعاته . وتزوج بنت شيخه تقي الدين . وكان ضعيفا ، حدث بما لم يسمع . وذكر أبو عمرو المقاتلي أنه رآه قد ألحق اسم زين الدين الفارقي 
ms10377	 في " الغيلانيات " على ابن الصلاح . قال : وكان يلحق اسمه في الإسجالات على القضاة ، سمامحه الله وغفر له . قلت : روى عنه جماعة . وحدث عنه أبو الحسن العطار " بصحيح البخاري " . وأجاز له مروياته . PageV13P0350(@)(@@) مات الفخر الكرجي والفخر بن البخاري في يوم واحد ثاني ربيع الآخر ، وقد شاخ وعجز وانقطع في بيته مدة . وكان شيخ الحديث بالظاهرية من بعد أبي إسحاق اللورقي ، وشيخ الحديث بالقليجية ، فولي بالظاهرية الشيخ عز الدين الفاروثي ، وبالقليجية مدرسها بهائء الدين . 652 _ عيسى بن إياز . شرف الدين بن فخر الدين ، والي حماة . أديب شاعر ، محسن . توفي في العشرين من جمادة الآخرة بحماة . وهذه الأبيات التي غني بها في أيام فتح المرقب ، له : نحن إلى لقائكم القلوب فهل لي من زيارتكم نصيب ويصبو نحوكم طرفي وقلبي فذا منكم يصاب وذا يصوب أجيران الحمى عودوا مريضا سلامته هي العجب العجيب لقد سئم العواذل طول سقمي لفرقتكم وأيأسني الطبيب - حرف الغين - 653 _ غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب . أبو محمد الدمشقي ، الحلاوي ، وكناه الدمياطي : أبا مجاهد . سمع " الغيلانيات " من عمر بن طبرزد ، وقطعة كبيرة من " المسند " عن حنبل . وأقام بقطيا مدة منقطعا إلى واليها ، وكان يحسن إليه . ودخل مصر غير مرة ، وحدث ، وتفرد ، وازدحموا عليه ، وسمع منه خلق كثير . PageV13P0351(@)(@@) قال لي أبو الحجاج المزي : دخلت إلى مسجد قطيا فرأيت شيخا كأنه بابا فسألته : هل تعرف غازي الحلاوي فقال : أنا هو . فقرأت عليه عوالي الغيلانيات . روى عنه : هو ، والدمياطي ، والبرزالي ، وأبو حيان النحوي ، وأبو محمد بن منير ، وأبو الفتح اليعمري . وكان شيخا معمرا ، صحيح التركيب ، ممتعا بحواسه . عاش خمسا وتسعين سنة . وكان فقيرا ، معففا ، مستورا ، حافظا للقرآن ، ينوب في إمامة جامع قطعيا . قيل إنه ولد في حدود سنة تسعين وخمسمائة ، فإن القاضي سعد الدين الحارثي كتب تحت خطه في إجازة : سئل عن مولده سنة ثلاث وثمانين فقال : يكون لي اثنان أو ثلاث وتسعون سنة . قلت : كان يعرف بابن الرداف ، ويلقب الشهاب . توفي في رابع بمصر . وقيل : ولد سنة 91 ؛ وقيل سنة 94 . - حرف القاف - 654 _ قطز . الأمير 
ms10378	 سيف الدين المنصوري . من أكبر مماليك المنصور وأقدمهم ، وأحسنهم شكلا . وكان يشرب ، فلما حج ظن الناس أنه يتوب فلم ينته عن الخمر . وكان يندب في المهمات لشجاعته وغنائه . 655 _ قيران . الأمير بدر الدين السكزي . أحد من قتل على عكا . - حرف الكاف - 656 _ كشتغدي . PageV13P0352(@)(@@) الأمير جمال الدين الغري ، مصري حدث عن أبي القاسم سبط السلفي . ومات في صفر . والغري : بمعجمه ثم مهملة مستفاد من الغزي بمعجمتين وبالفتح . والغزي بمعجمتين والضم . والعزي بمهملة ثم معجمة . والعربي بزيادة باء . 657 _ كشتغدي . الأمير علاء الدين الشمسي ، خشداش البيسري . كان أحد المقدمين الذين ساروا من مصر لانتزاع الشام من سنقر الأشقر . ذكره قطب الدين فقال : كان عنده تشيع ، وتظهر منه كلمات ينبو عنها السمع . وحبس هو والبيسري مدة ، فلما تسلطن الأشرف أخرجها ورفع منزلتها . وقتل كشتغدي على عكا . قلت : وله آثار في إصلاح السجن الذي بداخل مشهد علي من جامع دمشق . جاءه سهم فقتله . - حرف اللام - 658 _ لؤلؤ . مولى الصاحب ابن جرير . قال البرزالي : روى لنا عن ابن اللتي . قلت : توفي في ربيع الأول . سمع منه الفرضي أيضا ، والمزي . - حرف الميم - 659 _ محمد بن إبراهيم بن عبد المجيد . الشيخ أبو عبد الله اللخمي ، القوصي ، المقرىء ، الشافعي ، منقول من " تاريخ مصر" لشيخنا القطب . وأنه ربي في حجر العارف أبي الحسن بن الصباغ ، وهو آخر أصحابه . PageV13P0353(@)(@@) وقرأ بالثغر على الصفراوي . وسمع من : إبراهيم بن علي المحلي بخط ابن مسدي . مولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، ومات بالقاهرة في سابع ذي القعدة سنة 90 . 660 _ محمد بن أحمد بن أبي الفهم . العدل ، عز الدين ابن البقال ، أبو عمرو . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق . وحدث عن السخاوي ، وإبراهيم بن الخشوعي ، وجماعة . ومات في جمادى الأولى . وهو أخو المعمر علاء الدين علي . 661 _ محمد بن أسعد بن نصر الله بن عبد الكريم أخي القاضي كمال الدين عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني . نجم الدين . توفي بالمارستان عن ثمانين سنة في ذي القعدة . حدث عن : أبي المجد القزويني ، وعبد الرحيم بن علي بن مكارم الحداد . أخذ عنه 
ms10379	 : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . 662 _ محمد بن داود بن أبي القاسم . الأمير بدر الدين ابن الأمير الأجل عماد الدين الهكاري . جندي محتشم . ولد سنة سبع وثلاثين . وسمع من : ابن رواحة ، ويحيى بن قميرة . وحدث . ومات بالقدس في شعبان ، وفجع به أبوه . وكان فارسا شجاعا ، مهيبا . 663 _ محمد بن سعد بن المظفر بن المطهر . PageV13P0354(@)(@@) شمس الدين ، أبو الخير بن اليزدي ، البغدادي ، الزاهد ، شيخ رباط الخلاطية . سمع من : ابن الخباز ، وابن قميرة . مات في شوال . 664 _ محمد بن عبد الله بن إبراهيم . الشيخ صفي الدين ابن المالحاني ، المقرىء ، البغدادي ، التاجر . سمع " الصحيح " على ابن القطيعي ، وابن روزبة . وأجاز له داود بن معمر ، وجماعة . ولد سنة عشر وستمائة ، ومات في صفر . وأجاز له أبو الفتح الغزنوي ، وأبن صرما . أخذ عنه : الفرضي ، وابن الفوطي . 665 _ محمد بن عبد الخالق بن مزهر . الإمام شهاب الدين الأنصاري ، الدمشقي ، المقرىء . قرأ القراءآت على السجاوي وأقرأها . وروى الحديث : وكان شيخا فاضلا يدري القراءآت دراسة متوسطة . قرأ عليه شمس الدين الحنفي الأعرج ، وغيره . ومات في رجب ، وقف كتبه بدار الحديث الأشرفية . 666 _ محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح . شمس الدين ، أبو عبد الله الصوري ، المقدسي ، الصالحي ابن عمه شيخنا التقي أحمد . ولد سنة إحدى وستمائة ، وسمع من : أبي اليمن الكندي ، وهو آخر من سمع منه . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وأبي عبد الله البنا ، وجماعة . PageV13P0355(@)(@@) وتفقه وكتب الخط المنسوب ، ونسخ بخطه الكتب ، ورحل إلى بغداد فسمع بها من أبي علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الزاهري ، وأبي حفص السهروردي ، وغيرهم . وأجاز له : عبد العزيز بن الأخضر ، وابن طبرزد . وكان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه . أكثر عنه : المزي ، والبرزالي ، وابن العطار ، وابن سيد الناس ، وجماعة . وكان يطلع في الأمانة إلى المرج ويؤدب ويسعى في الرزق . وتوفي في منتصف ذي الحجة . 667 _ محمد بن عثمان بن سلامة . العماد الدمشقي ، التاجر . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، والبهاء عبد الرحمن ، وجماعة . وكتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، والطلبة غير 
ms10380	 مرة ومات في شوال . وكان رفيق أبي جعفر ابن الموازيني . 668 _ محمد بن عثمان بن عبد المقرىء . أبو عبد الله الأبهري ، الصوفي ، المقرىء . كان صوفيا بالخانقاه الأسدية وشاهدا بالبياطرة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي . كتب عنه الجماعة . وكان صالحا خيرا . توفي في ربيع الأول . 669 _ محمد بن علي بن أبي علي . العدل ، جمال الدين ، ولد السيف الآمدي . PageV13P0356(@)(@@) ولد بحماة سنة اثنتين وستمائة ، وروى عن القزويني . 670 _ محمد بن قايماز . شرف الدين الكتبي . روى عن : مكرم . 671 _ محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك . أبو بكر البكري ، التميمي . ولد بدمشق سنة سبع وعشرين . وسمعه عمه الصدر البكري من : ابن اللتي ، وكريمة ، ومحاسن الحريري ، وغيرهم . وسكن مصر ، وحدث بها ؛ وكان من عدولها . توفي في شوال . وكتب عنه : البرزالي وقال : هو النجم بن الشرف . 672 _ محمد بن الشمس . المحمدي ، المؤذن ، من كبار المؤذنين بدمشق . توفي في صفر . 673 _ مؤنسة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي . توفيت بدمشق في ربيع الآخر . روت عن : الركن الحنفي ، كأخواتها . - حرف اللام ألف - 674 _ لاجين . الأمير سابق الدين العمادي . نائب قوص وأعمالها في دولة المعز . ثم ولي بلبيس ، وبها توفي خامس رمضان عن اثنتين وثمانين سنة . وكان مملوكا للصاحب عماد الدين وزير الجزيرة العمرية . وكان دينا ، صالحا ، متصدقا ، قدم مع أستاذه في دولة الكامل ، وقدم في أيام الصالح . - حرف الياء - PageV13P0357(@)(@@) 675 _ يحيى بن أحمد بن سليمان . الفقيه ، عماد الدين الشافعي ، العدل . سبط الإمام أبي عمرو بن الحاجب . توفي بدمشق في ربيع الآخر . قد سمع من جده ، ومن السخاوي . ولم يرو . 676 _ يمك . الأمير الكبير ، بهاء الدين الناصري ، الصلاحي . عتقه الملك الناصر يوسف ، وتزوج بابنه الملك القاهر عبد اللمك ابن الملك المعظم . وحج بالركب الشامي سنة ست وثمانين . وزخرف داره بالديماس فوقع من السقالة دهانان فماتا لوقتهما . وكان تركيا مهيبا ، تام الشكل ، معروفا بالشجاعة . توفي بدمشق في رجب . 677 _ يوسف بن إبراهيم بن يوسف . الشيخ أبو الفضل الرومي ، الملطي ، الواعظ . توفي بدمشق في ذي 
ms10381	 الحجة عن خمس وسبعين سنة . حضرت مجلسه ، وكان بارد الوعظ . 678 - يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي . …الرئيس المعمر ، نجم الدين ، أبو الفتح ابن الوزير الصاحب أبي يوسف ابن المجاور الشيباني ، الدمشقي ، الكاتب . …ولد في سنة إحدى وستمائة . PageV13P0358(@)(@@) …وسمع من : أبيه ، والتاج الكندي ، والخضر كامل السروجي ، وعبد الجليل بن مندويه ، وزينب بنت إبراهيم القيسي ، وداود بن ملاعب ، وعبد الله بن طاوس ، وعمر بن سقير ، والحسن بن البن ، وأبي الوحش عبد الرحمن بن نسيم ، والشيخ الموفق . …وكان شيخا جليلا ، فاضلا ، أبيض اللحية ، حسن البزة ، رأيته يحدث غير مرة عند البرادة ، ووقفت عليه مرة في سنة ست وثمانين فسمعت القاريء يقول له : أخبرك في تاريخ كذا فلان ، فحسب فإذا السماعة ثمانون سنة . فلبثت سويعة ، فقرأ عليه حديث العابد والرمانة ، وحديث المؤمن الذي يقرأ القرآن كالأترجة ، فحفظهما من ذلك الوقت . …ورأيته أيضا في ديوان المظالم بدار الطعم ، ثم عزل قبل موته بسنتين أو ثلاث إلى أن مات . ومع هذا فكان صاحب عبادة ودين . …أجاز له : محمد بن علي القبيطي ، وأحمد بن الحسن العاقولي ، وابن الأخضر ، وعبد العزيز ، ابن منينا ، وغيره . …وكناه بعضهم أبا العز . …وتوفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة . وكان له مكان كيس على نهر يزيد وقفه زاوية . …وكان قد سمع كتاب "تاريخ بغداد ، للخطيب ، من الكندي في سنة سبع وستمائة . PageV13P0359(@)(@@) …سمعه منه : المزي . تفرد به وبشيء كثير ، وانقطع بموته إسناد عال . الكنى 679 - أبو بكر بن عباس بن عريب . …زين الدين الدمشقي . …حدث بالقاهرة عن : ابن صباح ، وابن الزبيدي . …ومات في رمضان . 680 - أبو بكر . …الشيخ اليعفوري . …شيخ له حال وأصحاب ومولهون . رأيته مرة . …وتوفي بقرية يعفور . صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق في شوال وعلى البرهان الهروي شيخ الصوفية الذين بالقدس .*** …وفيها ولد: …الخطيب زين الدين عبد الرحيم بن محمد بن جماعة الكتاني . …وسراج الدين عبد اللطيف بن أحمد الكويك الشافعي . …ومحمد بن التقي حمزة بن المجدلي . …وتقي الدين محمد بن محمد بن أبي الحسن البعلي . PageV13P0360(@)(@@) …(بعون الله وتوفيقه ، انتهى تحقيق 
ms10382	 هذه الطبقة التاسعة والستين من هذا السفر الجليل "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام" للمؤرخ الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز المعروف بالذهبي ، المتوفي بدمشق 748 ه . رحمه الله ، وضبط النص ، وتخريج الأحاديث والأشعار ، وتوثيق مادته ، والتعليق عليه ، والإحالة إلى المصادر ، وشرح المصطلحات ، وصناعة الفهارس ، على يد خادم العلم وطالبه ، راجي عفو ربه ، والفقير إليه ، وموطنا ، الحنفي مذهبا ، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية ، كلية الآداب والعلوم الإنسانية ، المشرف على رسائل الماجستير والدكتوراه بالفرعين الأول والثالث ، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب ، وتم إنجاز التحقيق مساء الأربعاء في الثاني عشر من شهر رمضان المبارك سنة 1419ه . الموافق للثلاثين من شهر كانون الأول (ديسمبر) 1998م . وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة ، جعلها الله ثغرا ورباطا مطمئنا بحفظه ورعايته وسائر بلاد المسلمين . ويسر الله لي إنجاز تحقيق الطبقة السبعين PageV13P0361(@)(@@) الأخيرة من هذا الكتاب ، وختم لي بخير ، منه استمد العون ، وعليه الاتكال ، وهو الموفق والمعين ، والحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على محمد اشرف المرسلين ) . تم تحقيق هذا الجزء على نسختين هما : نسخة المتحف البريطاني رقم (4810) ونسخة المتحف البريطاني رقم (1540/51) المصورة بدار الكتب المصرية رقم (42) تاريخ PageV13P0362(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 52 NOTMATCH(@)(@@) تاريخ الإسلام للإمام الذهبي رحمه الله وفيات(691-700) المجلد (52) ملتقى أهل الحديث www.ahlalhdeeth.com بسم الله الرحمن الرحيم من الحوادث الكائنة في هذه الطبقة سنة إحدى وتسعين وستمائة [ذكر الكأس السماقي] في صفر أمر نائب دمشق ، وهو الشجاعي ، بإنزال الكأس السماقي البراق من القلعة إلى الجامع ، فأنزل والمؤذنون بين يديه يقرأون ، والصبيان يصيحون ، إلى أن وضع موضع البرادة . وقلعت البرادة . ولم يكن هذا الكأس مثقوبا ، فثقبه المؤخمون في أيام . وهو كأس كأنه هناب مرحرح ، يسع نحو عشرة أرطال ماء أو أقل . وحجره من جنس اللوحين اللذين عن جنبتي محراب جامع دمشق ، حجر أملس بصاص مانع قليل الوقوع . ثم أجري فيه الماء ، وسمرت المغرفتين مع الركن وشربنا منه . ثم أخذوه إلى القلعة ، وعمل 
ms10383	 في دار السلطنة بعد أيام . [تخريب حمام الملك السعيد] وفيه أخرب حمام الملك السعيد ، ولم يكن في الشام بأسرها حمام أحسن منه ، ومغله عظيم . وكان بينه وبين باب السر الذي بالقلعة نحو سبعين ذراعا . وأخذوا من حجاره بابا ، وحملوها على باب السر . وخربوا ما حوله من الدور وغيرها . PageV13P0363(@)(@@) [بناء باب الميدان بقلعة القاهرة] وفيه كان البناء في القلعة والطارمة بجد وسهر واجتهاد عظيم . وبني باب الميدان بأعمدة كانت في القلعة ، وعمل له حيطان هائلة العرض . واقتسمت الأمراء عمله ، وأقيم في زمن يسير بهمة عالية وسرعة زائدة . [خطبة الخليفة بجامع القلعة] وفي ربيع الأول خطب أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله يوم الجمعة بجامع قلعة الجبل خطبة جهادية ، فقيل هي التي لقنه إياها شيخنا شرف الدين ابن المقدسي . [خطابة دمشق] وفيه ولي خطاب دمشق الشيخ عز الدين أحمد ابن الفاروثي ، وخرج بعد يوم بالناس إلى الصحراء للاستسقاء . وحضر الشجاعي النائب ماشيا إلى ميدان الحصى . وذلك في وسط آذار . وبعد يوم أو يومين حصل للغوطة صقعة شديدة أعطبت الصحراء والثمار ولم يعهد مثلها من نيف وعشرين سنة . [صلاة الاستسقاء] وفي يوم الإثنين بعد جمعة خرج الناس أيضا للاستسقاء إلى قريب مسجد القدم وخطب الفاروثي ، ومشي إلى ثم نائب السلطنة الشجاعي والجيش والخلائق وابتهلوا إلى الله ، ثم رزق الله الغيث وجاءت الرحمة . [التدريس بالقيمرية] PageV13P0364(@)(@@) وفيه درس الشيخ صدر الدين عبد البر بن رزين بالقيمرية لسفر مدرسها القاضي علاء الدين أحمد بن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز . [عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق] وفيه ، أعني ربيع الآخر ، انتهت عمارة دار السلطنة بقلعة دمشق ، ودخل فيها نحو أربعة آلاف دينار في الزخرفة . وعمل النائب للسلطان دهليزا عظيما إلى الغاية طول عموده بضعة وثلاثين ذراعا ست وصلات ، لا يمكن الشخص أن يحضنه ، والفلكة التي في أعلاه كأنها فردة طاحون . وهو من هذه النسبة . وتنوع في عمل خامه وغرم عليها أموالا . ونصب بالميدان ليراه السلطان ، فقاسوا المشاق حتى انتصب ، فجاء هواه عاصف فرماه ، فشرعوا في عمل دهليز 
ms10384	 أصغر منه . [دخول الملك الأشرف دمشق] وفي جمادي الأولى دخل دمشق الملك الأشرف ، ثم صلى بجامع دمشق يوم الجمعة بالمقصورة ، وأسرجت له شموع كثيرة ، وخلع على الخطيب عز الدين الفاروثي . [دخول السلطان حلب] وأقام السلطان بدمشق عشرة أيام ، وسار إلى حلب فدخلها في أواخر الشهر بالجيوش . [التدريس بالظاهرية] وفيه درس الشيخ صفي الدين الهندي بالظاهرية بعد رواح مدرسها ابن بنت الأعز إلى مصر . [نكاح الأمير الأعسر] PageV13P0365(@)(@@) وفيه نكح الأمير شمس الدين الأعسر ابنة الصاحب شمس الدين ابن السلعوس على ألف وخمسمائة دينار . [حبس الشيخة البغدادية] وفيه حبست الشيخة البغدادية ، وتعصب عليها جماعة من الأحمدية وأوذيت فصبرت والت : أنا لا أترك النهي عن المنكر . ثم سلمها الله بحسن نيتها . [حصار قلعة الروم] وفي ثامن جمادي الآخرة نازل السلطان وجيوشه قلعة الروم وحاصرها شهرا وثلاثة أيام . [تدريس النجيبية] وفيه نزل الفاروثي عن تدريس النجيبية للشيخ ضياء الدين عبد العزيز الطوسي . [تسمير مؤذن وعبد] وفيه وقع من أخي رئيس المؤذنين البرهان أمر صعب ، وهو أنه وعبد أسود تحيلا في النزول على حرم السلطان الذين تركهم بالقلعة وأحضرا سلما وأرادا التسلق منه ، ففطن لهما وأخذا ، وكوتب فيهما ، فجاء الأمر بتسميرهما ، فسمرا وماتا . [فتح قلعة الروم] PageV13P0366(@)(@@) وفي حادي عشر رجب فتحت قلعة الروم بالسيف عنوة ، ودقت البشائر وزينت البلاد ، وترحل السلطان ، وبقي عليها عسكر الشام والشجاعي لعمارتها ، وترميم ما تشعث بالمجانيق . فقدم السلطان حلب وعزل عنها قراسنقر المنصوري ، وأمر عليها سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري متولي الساحل . وأمر على السواحل طغريل الإيغاني . وأمر على قلعة الروم الأمير عز الدين الموصلي . [فتح معاقل الأرمن] وفيه فتح الشجاعي الراكات ، وهي معاقل للأرمن على الفرات ، وأخذ منها نحوا من ألف نفس . [إسلام المحقق معيد القيمرية] وفيه بدت من الجمال المحقق معيد القيمرية هفوة في الدرس ، فقام مدرس القيمرية صدر الدين ابن رزين وشكاه ، وجرت أمور أوجبت أن المحقق أسلم عند القاضي شرف الدين الحنبلي ، وحكم بإسلامه وحقن دمه ، وترك إعادة القيمرية ، وقايض نجم الدين الدمشقي إلى إعادة الرواحية 
ms10385	 . [أسرى الأرمن] وفي تاسع شعبان دخل السلطان دمشق منصورا والأسرى بين يديه ، منهم خليفة الأرمن . [تراجع الجيش عن جبل الجرديين] PageV13P0367(@)(@@) وأما نائب السلطنة ببدرا ، وسنقر الأشقر ، وقراسنقر ، وبكتوت العلائي ، وكثير من الجيش فسار إلى بعلبك ، ثم إلى جبل الجرديين ، ووافاهم من جهة الساحل ركن الدين طقصو ، وعز الدين أيبك الحموي ، فنزلوا على الجبل ، فحضر إلى بيدرا من فتر همته عنهم ، وتمكنوا من أطراف الجيش في تلك الجبال الوعرة، ونالوا منهم ، فرجع الجيش شبه المقصورين ، وحصل للجبليين الطمع والقوة ، ثم هادنتهم الدولة ، وخلع على جماعة منهم . وحصل بذلك للعسكر وهن . ثم قدم بيدرا دمشق ، فعاتبه السلطان ، فتألم ومرض ، وزاره السلطان ، ثم عوفي . وعمل السلطان ختمة بجامع دمشق لعافيته . [وفاة صدرين موقعين] وليلة نصف رمضان توفي صدران كبيران موقعان عديما النظير : فتح الدين محمد بن محيي الدين ابن عبد الظاهر ، ومن الغد توفي سعد الدين بن سعد الله الفارقي . [الإفراج عن علم الدين الدواداري] وفي رمضان أحضر الأمير علم الدين الدواداري من حبس الديار المصرية إلى دمشق ، وأنعم عليه السلطان وأعاده إلى الإمرة ، وأفرج عن أمواله وحواصله . ثم سار صحبة الركاب الشريف . [خطابة دمشق] PageV13P0368(@)(@@) وفيه ولي خطابة دمشق موفق الدين محمد بن محمد بن حبيش الحموي عوضا عن الشيخ عز الدين الفاروثي ، فباشر يوم الجمعة الثامن والعشرين من رمضان . وحضر السلطان يومئذ بالمقصورة . [هرب الأمير حسام الدين لاجين] وهرب الأمير حسام الدين لاجين بسبب مسك الأمير ركن الدين طقصو ، وخرج السلطان إلى المرج في طلبه ، ونادت المنادية بدمشق على الأمير لاجين . [دخول الشجاعي دمشق] وفي سابع شوال دخل الشجاعي بعسكر دمشق ، أتوا من ناحية قلعة الروم . وقد فرغوا من أشغالهم . [تقييد الأمير الأعسر] ويومئذ قيد شمس الدين الأعسر وبعث إلى مصر . [عزل الشجاعي] وعزل الشجاعي من نيابة دمشق بعز الدين الحموي . [عودة السلطان إلى مصر] وتوجه السلطان إلى مصر في عاشر شوال بسحر ، وبات أهل الأسواق بظاهر البلد مرتين بالشمع إلى ميدان الحصى . [القبض على حسام الدين لاجين] وأما لاجين ، فلما هرب 
ms10386	 قصد بعض أمراء العرب بأرض صرخد وطلب منه أن يوصله إلى الحجاز ، فقبض عليه ، وأتى به إلى السلطان يوم الرابع من شوال . فقيده وبعث به إلى مصر . [تقييد سنقر الأشقر] ثم قيد سنقر الأشقر وبعث به أيضا . [نظارة الدواوين] PageV13P0369(@)(@@) وولي جمال الدين بن صصرى نظر الدواوين ، وأعفي من ذلك محيي الدين ابن النحاس ، وعوض بنظر الخزانة . وعزل أمين الدين ابن هلال . [ركب الحجاج] ويوم تاسع عشر شوال توجه الركب وأميرهم سيف الدين باسطي المنصوري . [حبس خطيب جامع جراح] ويومئذ أمسك علاء الدين ابن الجابي خطيب جامع جراح وأخذ ماله ، واتهم بضرب الزغل . وكان مغرى بالكيميا فضرب وحبس مدة ثم أطلق بعد شهر ونصف . [الإفراج عن الأمير لاجين] وفي ذي القعدة دخل السلطان مصر ، وأفرج عن حسام الدين لاجين ، وأعطاه مائة فارس . [توجه جماعة من التتار إلى مصر] وفي ذي الحجة قدم الشام نحو ثلاثمائة فارس من التتار مقفزين ، وتوجهوا إلى القاهرة . [خنق الأميرين سنقر وطقصو] وفي أواخرها ، وقيل في أول سنة اثنتين أحضر السلطان بين يديه سنقر الأشقر وطقصو فعاقبهما ، فأقرأ أنهما عزما على قتله ، وأن حسام الدين لاجين لم يكن معهم ، فأمر بهما فخنقا بوتر ، وأفرج عن لاجين بعد أن كان الوتر في حلقه . وقيل خنق وترك بآخر رمق ، فشفع فيه بيدرا والشجاعي فأطلقه ، وأنزل الآخران إلى البلد فسلما إلى أهاليهما . وأهلك معهما أمراء منهم جرمك ، وسنقران ، والهاروني . PageV13P0370(@)(@@) ذكر القصيدة التي أنشأها المولى شهاب الدين محمود بن السلطان وقيل إنها لغيره ، فقد سألته عنها فلم يعرقها ، وإنما هي لشاعر من تجار بغداد مات سنة بضع وسبعمائة ، سمعها منه ابن منتاب . وبعد ذلك ظهرت أنها للمولى شهاب الدين ، وأخرجها بالخط العتيق ، وحدث بها . سمعها منه العلائي ، وغيره . وهي : لك الراية الصفراء يقدمها النصر ……فمن كيفباذ إن رآها وكيخسرو إذا خفقت في الأفق هدب بنودها ……هوى الشرك واستعلى الهدى وانجلى الثغر وإن نشرت مثل الأصائل في وغى ……جلا النقع من لألاء طلعتها البدر وإن يممت زرق العدى سار تحتها ……كتائب خضر 
ms10387	 دوحها البيض والسمر كأن مثار النقع ليل وخفقها ……بروق وأنت البدر والفلك الجتر فكم وطئت طوعا وكرها معاقلا ……مضى الدهر عنها وهي عانسة بكر وإن رمت حصنا سابقتك كتائب ……من الرعب أو جيش تقدمه النصر فلا حصن إلا وهو سجن لأهله ……ولا جسد إلا لأرواحهم قبر قصدت حمى من قلعة الروم لم يتح ……لغيرك إذ غرتهم المغل فاغتروا وما المغل أكفاء فكيف بأرمن ……ولكنه غزو وكلهم كفر صرفت إليهم همة لو صرفتها ……إلى البحر لاستولى على مده الجزر PageV13P0371(@)(@@) وما قلعة الروم التي حزت فتحها ……وإن عظمت إلا إلى غيرها جسر طليعة ما يأتي من الفتح بعدها ……كما لاح قبل الشمس في الأفق الفجر محجبة بين الجبال كأنها ……إذا ما تبدت في ضمائرها ستر تفاوت نصفاها فللحوت فيهما ……مجال وللنسرين بينهما وكر فبعض رسا حتى علا الماء فوقه ……وبعض سما حتى هما دونه القطر أحاط بها نهران تبرز منهما ……كما لاح يوما في قلائده النحر فبعضهما العذب الفرات وإنه ……لتحصنها كالبحر بل دونه البحر سريع يفوت الطرف جريا وحده ……كريح سليمان التي يومها شهر ومنها : فصبحتها بالجيش كالروض بهجة ……صوارمه أنهاره والقنا الزهر وأبعدت بل كالبحر والبيض موجه ……وجرد المذاكي السفن والخوذ الدر وأغربت بل كالليل عوج سيوفه ……أهلته والنبل أنجمه الزهر وأخطأت لا بل كالنهار فشمسه ……محياك والآصال راياتك الصفر ليوث من الأتراك أجامها القنا ……لها كل يوم في ذري ظفر ظفر فلا الريح تسري بينهم لاشتباكها ……عليهم ولا ينهل من فوقهم قطر غيوث إذا الحرب العوان تعرضت ……لخطابها بالنفس لم يغلها مهر ترى الموت معقودا بهدب نيالهم ……إذا ما رماها القوس والنظرالشزر PageV13P0372(@)(@@) ففي كل سرح غصن بان مهفهف ……وفي كل قوس مدة ساعد بدر فلو وردت ماء الفرات خيولهم ……لقيل: هنا قد كان فيما مضى نهر أداروا بها سورا فأضحت كخنصر ……لدى خاتم أو تحت منطقة خصر كأن المجانيق التي فمن حولها ……رواعد سخط وبلها النار والصخر أقامت صلاة الحرب ليلا صخورها ……فأكثرها شفع وأقتلها وتر لها أسهم مثل 
ms10388	 الأفاعي طوالها ……فواتك إلا أن أفتكها البتر سهام حكت سهم اللحاظ بقتلها ……وما فارقت جفنا وهذا هو السحر ومنها : فبشراك أرضيت المسيح وأحمدا ……وإن غضب التكفور من ذاك والكفر فسر حيث ما تختار فالأرض كلها ……بحكمك والأمصار أجمعها مصر سنة اثنتين وتسعين وستمائة [نسب العناكيين] في المحرم حكم بدمشق القاضي حسام الدين الحنفي للعناكيين بصحة نسبهم إلى جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه بعد أن سعوا وتعبوا . [مشقة ركب الحجاج] وفي المحرم جاءت ريح عظيمة على الركب بمعان وبرد ومشقة . [تدريس الشامية الجوانية] وفيه نزل لصدر الدين ابن الوكيل حموه شيخنا التاج ابن أبي عصرون عن تدريس الشامية الجوانية . [تسلم قلاع من صاحب سيس] PageV13P0373(@)(@@) وفيه طلب السلطان من صاحب سيس قلعة بهسنا ، ومرعش ، وتل حمدون . أما بهسنا فكانت للناصر صاحب حلب وبها نوابه ، فلما أخذ هولاكو البلاد كان في بهسنا الأمير سيف الدين العقرب فباعها لصاحب سيس بمائة ألف درهم وسلمها إليه فبقي على المسلمين منها ضرر ، فأذعن صاحب سيس بتسليمها ، وأضعف الحمل مع ذلك . وتسلمها نواب السلطان في رجب ودقت البشائر . [نيابة طرابلس] وفي المحرم قدم الدواداري وجماعة أمراء من الديار المصرية ، وعز الدين أيبك الخزندار متوليا نيابة طرابلس عوضا عن سيف الدين طغريل الإيغاني . [تدريس الرواحية] وسرح إلى حلب ابن ملي ، فولي بعده تدريس الرواحية الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني . [طهور أخي السلطان وابن أخيه] وفيها طهر السلطان أخاه الملك الناصر طال بقاؤه ، وابن أخيه موسى ابن الملك الصالح ، واحتفلوا لذلك بالقاهرة احتفالا زائدا . [عمل دهليز للسلطان] وفيها عمل للسلطان دهليز جليل أطلس مزركش بطراز ، وغرم عليه أموال عظيمة . [ولاية البريد بدمشق] وفيها ولي ولاية البريد بدمشق سيف الدين اسندمر في رجب . [الحج الشامي] وحج بالناس الأمير بكتاش الطيار . [الزلزلة بفلسطين] PageV13P0374(@)(@@) وفي صفر جاءت زلزلة هدمت وأنكت في غزة والرملة والكرك . وسار من دمشق أميران وعدد من الحجازين والصناع لإصلاح ما تهدم من أبرجة الكرك . [إمساك أزدمر العلائي] وفيها مسك الأمير عز الدين أزدمر العلائي وقيد بدمشق 
ms10389	 وبعث إلى مصر . [سفر سنقر المساح إلى مصر] وتوجه من دمشق شمس الدين سنقر المساح بطلب إلى مصر ، وجاء على خبزه بدمشق بلبان الحلبي ، الخزندار . [سفر صاحب حماة إلى مصر] وفي ربيع الآخر توجه على البريد إلى مصر صاحب حماة وعمه الملك الأفضل علي . [الحوطة على ابن جرادة] وجاء مملوك لسيف الدين طغجي بمرسوم بالحوطة على ابن جرادة ، فمسك ونفذ إلى مصر ، وأخذ ماله ونكب . [قراصنة الفرنج بساحل الشام] وفيه تردد عيارة الفرنج في البحر إلى الساحل ، وشعثوا بأنطرسوس ، وطلعوا إلى صيدا . [خروج السلطان للحرب] وفي جمادي الأولى عزم السلطان على البيكار ، وتقدمه الأعسر ،فهيأ إقامات ومونة من الناحية القبلية وقدم الصاحب ابن السلعوس في جمادي الآخرة ، ثم قدم بعده ببدرا نائب السلطنة ، ثم السلطان فنزل بالقصر . [تسلم حصون للأرمن] PageV13P0375(@)(@@) وفيه تسلم نواب السلطان حصنين للأرمن وهما : كديريرت وأبرما . ثم تسلموا حصن بكازر . [الأمر بخراب الشوبك] وقد كان السلطان في مجيئه مر بقلعة الشوبك وبالكرك ، ثم بعث جماعة لخراب قلعة الشوبك . ثم خرج إلى المرج . [القبض على حسام الدين لاجين وصحبه] وفي رجب دخل دمشق الأمير الكبير حسام الدين لاجين وصحبته الأمير مهنا بن عيسى وإخوته محتاطا عليهم ، وذكر أن السلطان أمر بالقبض عليهم عند سلمية لأمر نقمه عليهم . [رجوع السلطان إلى مصر] وفي أثناء رجب رجع السلطان إلى الديار المصرية . [تدريس ابن التاج وعزله] ودرس بعد الشيخ تقي الدين ابن الواسطي بمدرسة الشيخ أبي عمر الفقيه شمس الدين ابن التاج ، ثم عزل بعد ثمانية أشهر . [نيابة قلعة الروم] وفي رجب سافر طوغان نائبا على قلعة الروم . [كسوف الشمس] وفي آخر رجب انكسفت الشمس ، وصلى بجامع دمشق خطيبه موفق الدين الحموي ، وخطب . [إلزام الدواوين بالإسلام] وفي رمضان جاء إلى دمشق مرسوم بإلزام الدواوين بالإسلام ، ومن امتنع يؤخذ منه ألف دينار . فأسلم أربعة في ثامن رمضان . [مصادرة الأمير الأفرم أيبك] PageV13P0376(@)(@@) وفي شوال بلغنا أن السلطان صادر الأمير عز الدين الأفرم أيبك وضيق عليه ، وأخذ منه أموالا كثيرة ، وأعطى خبزه للأمير حسام 
ms10390	 الدين لاجين المنصوري . سنة ثلاث وتسعين وستمائة [مقتل السلطان الأشرف] في ثامن عشر المحرم قتل السلطان الملك الأشرف ، أقدم عليه نائبه بيدرا ، وعطف عليه بالسيف لاجين . [قتل الأمير بيدرا] ثم قتل بيدرا من الغد . [الحلف للملك الناصر محمد] وحلفوا للسلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن المنصور ، وهو يومئذ ابن تسع سنين . [هلاك ابن السلعوس] وهلك الصاحب ابن السلعوس تحت العقوبة المفرطة . [مقتل أمير من أصحاب الشجاعي] فلما كان العشرين من صفر بلغ المتولي نيابة السلطان كتبغا أن الشجاعي يريد قتله فتحرز ، وأعلم جماعة من من صاغيته الذين يبغضون الشجاعي . ثم ركب في الموكب فقال له أمير : أين حسام الدين لاجين ؟ قال : ما هو عندي . قال : بل هو عندك . ثم مد يده إلى سيفه ، فبدره الأزرق مملوك كنبغا وضربه حل كتفه ، فسقط ، وذبحوه بسوق الخيل . [انقسام الجيش بين كتبغا والشجاعي] PageV13P0377(@)(@@) ثم قام أكثر الجيش مع كتبغا ، ومالت البرجية وبعض الخاصكية إلى الشجاعي لكونه أنفق فيهم في الباطن فيما قيل ثمانين ألف دينار ، والتزم لهم أن من جاءه برأس أمير فله إقطاعه . وأن يمسك كتبغا على السماط . [قتل بهادر وآقوش] وفي نصف المحرم حضر إلى الخدمة الأمير سيف الدين بهادر رأس النوبة ، وجمال الدين أقوش الموصلي الحاجب ، فوثب عليهما الخاصكية فقتلوهما ، وأحرقوا جثتيهما . [أتابكية العساكر] ورتبوا الحسام أستاذ دار أتابكا للعسكر . [اختفاء لاجين وقراسنقر] وطلبوا الأمراء المتفقين مع بيدرا على قتل الأشرف ، فاختفى لاجين وقراسنقر ، ولم يقعوا لهم على أثر . [الانتقام من الأمراء] وقبضوا على الأمراء سيف الدين نغيه ، وسيف الدين ألناق ، وعلاء الدين ألطنبغا الجمدار ، وشمس الدين آقسنقر مملوك لاجين ، وحسام الدين طرنطاي الساقي ، ومحمد خواجا ، وسيف الدين أروس في خامس صفر . فأمر السلطان بقطع أيديهم ، ثم سمروا على الجمال ، وطيف بهم ، ومعهم رأس بيدرا ، ثم ماتوا . [مقتل الشجاعي] ثم قتل الشجاعي بعد أيام كما في ترجمته . [خسوف القمر] وفي المحرم خسف القمر . [قضاء مصر] PageV13P0378(@)(@@) وصرف من قضاء الديار المصرية ابن جماعة بابن بنت الأعز . [الإفراج عن الأفرم] وأفرج عن 
ms10391	 عز الدين الأفرم . [الوزارة في مصر] ورتب في الوزارة تاج الدين محمد بن فخر الدين ابن حنا . [ولاية دمشق] وفي صفر ولي ولاية دمشق عماد الدين بن حسن بن النشابي عوضا عن عز الدين ابن أبي الهيجاء . [إمام محراب الصحابة بالجامع الأموي] وفي صفر جدد في الجامع إمام زاوية محراب الصحابة ، وهو كمال الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة محيي الدين ابن الزكي ، واستمر إلى الآن . [عودة أهل سوق الحريريين] وفي ربيع الأول عاد أهل سوق الحريرين إلى سوقهم . وكان ابن جرادة وكيل طغجي قد ألزمهم بسكناهم في قيسارية القطن من السنة الماضية . [حسبة دمشق] فيه قدم على حسبة دمشق ونظر ديوان نائب السلطنة كتبغا الرئيس شهاب الدين أحمد الحنفي ، ومعه عدة خلع لبسها في أيام متوالية ، ولبس خلعة الحسبة بطرحة ، وارتفع شأنه . [وكالة بيت المال بدمشق] وفي رجب قدم دمشق القاضي صدر الدين عبد البر ابن قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين على وكالة بيت المال ، فباشر نصف شهر ، وأعيد تاج الدين ابن الشيرازي . [موكب السلطان بالقاهرة] PageV13P0379(@)(@@) وفي رجب ركب السلطان الملك الناصر بأبهة الملك وشق القاهرة ، وضربت البشائر بدمشق ، وزينوا . [تقاليد الأمراء] وجاء تقليد عز الدين الحموي باستمرار النيابة ، وتقليد الأعسر باستمرار الشد ، وتقليد صاحب حماة ببلده . [تدريس المسرورية] وفي شعبان درس بالمسرورية جلال الدين أخو القاضي إمام الدين بعد الركن ابن أفتكين . [تجريدة التقدمة إلى حلب] وفي رمضان جرد الأمير علم الدين الدواداري بتقدمته إلى ناحية حلب . [العفو عن حسام الدين لاجين] وفي آخر رمضان ظهر الأمير حسام الدين لاجين من الاختفاء بالقاهرة بوساطة نائب السلطنة كتبغا ، فدخل به إلى السلطان فأنعم عليه ، وأعطاه خبز بكتوت العلائي الذي توفي . [الحاج الشامي] وحج بالشاميين عز الدين أيبك الطويل . [نظر الدواوين بدمشق] وفي ذي القعدة ولي نظر الدواوين الصاحب أمين الدين بن سالم بن محمد بن صصرى عوضا عن ابن عمه المتوفي جمال الدين . [القضاء بالشام] وفي ذي الحجة قدم قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة على قضاء الشام 
ms10392	 عوضا عن المتوفي القاضي شهاب الدين ابن الخويي . [إخراج الكلاب من دمشق] PageV13P0380(@)(@@) وفي ذي الحجة أخرجت الكلاب من دمشق بأمر ابن النشابي ،وشدد على البوابين في منعهم من الدخول . ودام منعهم شهرا أو نحوه ، ثم دخلوا . [فتنة عساف بدمشق] وفيها كانت فتنة عساف بدمشق ورجم العوام له ، لكونه حمى نصرانيا سب النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقبض النائب الحموي على جماعة من العلماء ، وضرب الشيخ زين الدين الفارقي ، رحمه الله تعالى ، واعتقله مع ابن تيمية وطائفة بالعذراوية مدة ، فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . سنة أربع وتسعين وستمائة [سلطنة كتبغا] في حادي عشر المحرم تسلطن الأمير ركن الدين كتبغا التركي ، المغلي المنصوري ، وتسمى بالملك العادل . وحلف له الأمراء بمصر والشام ، وزين له البلاد ودقت البشائر ، وله نحو خمسين سنة . وهو من سبي وقعة حمص الأولى التي في سنة تسع وخمسين ، ثم صار إلى الملك المنصور ، فكان من خواصه في الأيام الظاهرية . فلما تسلطن جعله أمير مائة فارس ، فشهد وقعة حمص سنة ثمانين أميرا . [الحلف للسلطان بدمشق] قدم في التحليف له الأمير سيف الدين طغجي الأشرفي ، فحلفهم بدمشق . [رنك السلطان كتبغا] PageV13P0381(@)(@@) وكان رنكه في أيام إمرته هكذا وفي أيام ملكه الرايات الصفر . [أتابكية السلطنة] وجعل أتابكة الأمير حسام الدين لاجين ، فجاء من مصر المسعودي على ديوان لاجين بالشام . وجاء الصاحب توبة على وزارة الشام . [الإستسقاء بدمشق] واستسقى الناس في جمادي الأولى مرتين بدمشق بالصحراء . [الوزارة بمصر] وفي جمادي الأولى ولي الوزارة بمصر الصاحب فخر الدين بن عمر بن الخليلي . وصرف تاج الدين ابن حنا . [قضاء العسكر الشامي] وفي رمضان رجع قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى من الديار المصرية بقضاء العسكر الشامي . [الصلاة بمحراب الحنابلة] وفي رمضان استقرت صلاة محراب الحنابلة قبل الخطيب . وكانوا يصلون بعده ، فلما زاحمهم إمام محراب الصحابة في الوقت ، أذن لهم في التقدم . [نظارة الجامع الأموي] وفيه عزل تاج الدين ابن الشيرازي من نظر الجامع بالرئيس محيي الدين بن يحيى بن الموصلي . [اكتمال عمارة الحمام 
ms10393	 والمسجد والسوق لنائب دمشق] PageV13P0382(@)(@@) وفي شوال كملت عمارة الحمام الكبير ، والمسجد ، والسوق ، وأكثر الحكر الذي أنشأه نائب دمشق عز الدين الحموي بين باب الفراديس ومسجد القصب . وكان يعرف ببستان الوزير. ورأيته مبقلة كبيرة . [خطابة دمشق] وفي شوال ولي خطابة دمشق قاضي القضاة ابن جماعة بعد موت الشيخ شرف الدين ابن المقدسي . [الحج الشامي] وفيها حج بالشاميين بهاء الدين قرارسلان المنصوري . [مشيخة النورية] وولي مشيخة النورية الشيخ علاء الدين ابن العطار بعد ابن المقدسي . [تولية المدرسة الغزالية والأمينية] وولي الغزالية قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى بعد ابن المقدسي ، ونزل عن الأمينية للقاضي إمام الدين القزويني . [كسر النيل وابتداء الغلاء والوباء بمصر] وفي شوال كسر النيل بديار مصر عن نقص بين ، وغلت الأسعار ، ووجل الناس ، ثم وقع فيهم أوائل الوباء ، ثم عظم في ذي الحجة ، واستمر إلى السنة الآتية . [إسلام ملك التتار] PageV13P0383(@)(@@) وفيها دخل الإسلام قازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو ملك التتار بوساطة نوروز التركي وزيره ومدبر مملكته وزوج عمته ، واسمه بالعربي محمود . أسلم في شعبان بخراسان على يد الشيخ الكبير المحدث صدر الدين إبراهيم بن الشيخ سعد الدين ابن حمويه الجويني . وذلك بقرب الري بعد خروجه من الحمام ، وجلس مجلسا عاما فتلفظ بشهادة الحق وهو يبتسم ووجهه يستنير ويتهلل . وكان شابا ، أشقر ، مليحا ، له إذ ذاك بضع وعشرون سنة . وضج المسلمون حوله عندما أسلم ضجة عظيمة من المغل والعجم وغيرهم ، ونثر على الخلق الذهب واللؤلؤ . وكان يوما مشهودا . وفشي الإسلام في جيشه بحرص نوروز فإنه كان مسلما خيرا صحيح الإسلام ، يحفظ كثيرا من القرآن والرقائق والأذكار . ثم شرع نوروز يلقن الملك غازان شيئا من القرآن ويجتهد عليه . ودخل رمضان فصامه ، ولولا هذا القدر الذي حصل له من الإسلام وإلا كان قد استباح الشام لما غلب عليه ، فلله الحمد والمنة . سنة خمس وتسعين وستمائة [الغلاء في مصر] أرسل إلى الديار المصرية غلال كثيرة بسبب القحط . PageV13P0384(@)(@@) وفي ثامن عشر المحرم كتب كتاب من مصر فقدم دمشق في أواخر الشهر ، فيه 
ms10394	 أن الأردب بلغ مائة وعشرين درهما ، وأن رطل اللحم بالدمشقي بسبعة دراهم ، وأن اللبن رطل بدرهمين ، والبيض ست بيضات بدرهم ، ورطل الزيت بثمانية دراهم وقلت المعاش بحيث أن البزاز يبقى عشرين يوما لا يبيع بدرهم . وقد أفنى الموت خلقا كبيرا . [توقف المطر بالشام] وأما الشام فلم يكن مرخصا ، وتوقف المطر به ، وفزع الناس ، واجتمعنا لسماع "البخاري" ، ففتح الله بنزول الغيث . [أخبار الغلاء والوباء] وفي سلخ صفر جاءت أخبار مصر بالغلاء ، وأن الخبز كل خمس أواق بالدمشقي بدرهم . وأن جماعة عزروا بسبب بيع لحم الحمير والكلاب مطبوخا . وأما القمح بدمشق فأبيعت الغرارة بمائة وأربعين إلى خمسين درهما . وبيع اللحم بأربعة دراهم . وأما الوباء بمصر فيقال أحصي من مات في صفر فبلغوا مائة ألف وسبعة وعشرين ألفا ، والله أعلم بصحة ذلك . وفي نصف ربيع الأول جاء الخبر من مصر بأن الأردب بمائة وستين درهما ، وأن الخبز بالمصري كل رطل ونصف بدرهم ، وأنه أحصي من مات من أول يوم من ربيع الأول إلى اليوم السادس فبلغوا خمسة وعشرين ألفا . PageV13P0385(@)(@@) [قدوم فرسان من التتار] وفيه قدم من الشرق نحو مائة فارس من التتار بأهلهم مقفزين ، فسافر بهم الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري إلى القاهرة . [غلاء القمح بدمشق] وفي ربيع الآخر وصلت غرارة القمح بدمشق إلى مائة وثمانين درهما . [موت مفسر المنامات بالقاهرة] وفيه بلغنا أن الشهاب مفسر المنامات بالقاهرة تغير عليه أميره القائم به الطبرس ، ونهب داره ، وطلب ولده الكبير عبد الرحمن ، فهرب وألقى بنفسه من مكان عال لينهزم ، فبقي أياما ومات . ورسم لشهاب الدين بالانتقال إلى الشام ، فتحول بأهله وأولاده . [قتل حرفوش قتل حراس الدروب] وفيها ظهر بدمشق قتل جماعة من حراس الدروب في كل ليلة واحد أو اثنان ، حتى قتل أكثر من عشرة ، فاحترز الوالي وغلقت الدروب وجددت شرائح في أماكن . وخفي الأمر أياما ، ثم ظفروا بحرفوش ناقص العقل ، فقرر فاعترف بأنه كان يأتي الحارس وهو نائم فيدق على يافوخه بزلطة فيقتله لوقته فسمروه ، ثم خنق . [الوباء بالإسكندرية والقاهرة] PageV13P0386(@)(@@) وجاءت الأخبار بأن 
ms10395	 الوباء والمرض بالإسكندرية قد تجاوز الوصف ، وأن الفروج أبيع بها بستة وثلاثين درهما ، وأنه بالقاهرة بقريب العشرين . وأن البيض بالقاهرة ثلاثة بدرهم . وهلكت الحمير والقطاط والكلاب ، ولم يبق حمار للكر إلا في النادر . [انخفاض السعر بدمشق] وفي جمادي الأولى انحط السعر بدمشق ، فبيع القمح غرارة بمائة درهم . [وفاة قاضي القضاة بالقاهرة] وفيه توفي بالقاهرة قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز ، وولي القضاء بعده الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد . [اشتداد الغلاء بدمشق] وفي جمادي الآخرة اشتد الغلاء بدمشق حتى بلغت الغرارة مائة وثمانين درهما . وبيع الخبز عشر أواق بدرهم . ثم تناقص شيئا . [الرخص وانحسار الوباء بمصر] وأما مصر فوصلت الأخبار بالرخص وذهاب الوباء ولله الحمد ، وأن الإردب نزل إلى خمسة وثلاثين درهما . ثم جاءت الأخبار بنزوله إلى خمسة وعشرين درهما . [القحط بالحجاز] وأما الحجاز فكان شديد القحط ، فيقال إن غرارة القمح بلغت بالمدينة إلى ألف درهم . [تدريس ابن تيمية] وفي شعبان درس بالحنبلية بعد موت ابن المنجا ابن تيمية شيخنا . [سفر والدة سلامش] PageV13P0387(@)(@@) وفي رمضان قدمت والدة سلامش بن الملك الظاهر من بلاد الأشكري إلى دمشق ، فنزلت بالظاهرية ، ثم توجهت إلى مصر . [وفاة المسعودي أمير الديوان] ومات المسعودي الأمير ببستانه ، وجاء بعده على ديوان نائب المملكة حسام الدين لاجين مملوكه الأمير سيف الدين جاغان . [الحج الشامي] وحج بالشاميين بهادر العجمي . [قدوم السلطان كتبغا إلى دمشق] وفي ذي القعدة قدم السلطان الملك العادل بالجيش ، وزينت دمشق لمجيئه ، وصلى بمقصورة الخطابة . [وصف المؤلف الذهبي لكتبغا] وكان أسمر ، مدور الوجه ، صغير العين ، قصيرا ، في ذقنه شعرات يسيرة ، وله رقبة قصيرة ، وكان يوصف بالشجاعة والإقدام والدين التام ، وحسن الخلق ، وسلامة الباطن ، والتواضع ، وترك الفواحش ، وعدم السفك للدماء وقلة الظلم . لكنه كان يضعف عن حمل أعباء الملك ويعوزه رأي وحزم ، ودهاء ، مع ما فيه من التقوى وحسن الطوية . [تولية وعزل أعيان بدمشق] PageV13P0388(@)(@@) وقدم معه الوزير ابن الخليلي فولي قضاء الحنابلة القاضي تقي الدين سليمان وخلع عليه ، وعلى بقية القضاة ، وعلى الوزير تقي الدين توبة 
ms10396	 ، وعلى قاضي العساكر المنصورة نجم الدين ، وعلى أخيه الصاحب أمين الدين ، وعلى المحتسب شهاب الدين الحنفي ، وعلى الأمراء . وعزل من الوكالة تاج الدين ابن الشيرازي وصودر ، وولي مكانه نجم الدين ابن أبي الطيب . [الترسيم على أسندمر والأعسر] ورسم على أسندمر والي البر ، وعلى المشد شمس الدين الأعسر ، وعلى جماعة من الدواوين وصودروا . [ولاية البر] وولي البر علاء الدين الجاكي . [مصادرة ابن السلعوس والأعسر] وطلب من كل الدواوين جامكية سنة ، وأخذ مبلغ من شهاب الدين ابن السلعوس ، وصودر الوالي ابن النشابي . واحتيط على دار الأعسر ، وباع في المصادرة جملة من أملاكه ، حتى صودر المجير الضراب وضرب . [عسف ابن الخليلي] وكثر العسف من الصاحب ابن الخليلي ، وداخله ابن مزهر ولازمه ، وكشف له الأمور ، ثم إنه سلطه الله عليه ، فأخرق به ورسم عليه . [صلاة صاحب حماة وغيره مع السلطان بالمقصورة] PageV13P0389(@)(@@) وقدم صاحب حماة للخدمة ، وصلى الجمعة بالمقصورة إلى جانب السلطان ، وبعده أمير سلاح بدر الدين ، وعن يسار السلطان الشيخ الكبير حسن بن الحريري ، وأخواه ، ثم نائب المملكة حسام الدين لاجين ، ثم نائب دمشق عز الدين ابن الحموي ، ثم بدر الدين بيسري ، ثم قراسنقر المنصوري ، ثم الحاج بهادر . وخلع على ابن جماعة خلعة خطب بها ، وسلم على السلطان . ثم زار المصحف ، ولعب من الغد بالكرة . [نيابة الشام] ثم استناب على الشام سيف الدين غرلو مملوكه ، وهو شاب أشقر من أبناء الثلاثين ، وأعطى الحموي خبز غرلو بمصر . [وزارة دمشق] وأعطى شهاب الدين الحنفي وزارة دمشق . وعزل تقي الدين بن البيع . [سفر السلطان إلى حمص] وتوجه السلطان إلى جوسية بالجيش ، وأقام بالبرية أياما . ودخل حمص ونزل مرجها . سنة ست وتسعين وستمائة [كتابة السلطان على القصص بدمشق] في ثاني المحرم دخل السلطان زين الدين كتبغا دمشق راجعا من حمص ، ثم صلى الجمعة بالجامع ، وأخذ من الناس قصصهم حتى قيل إنه رأى شخصا بيده قصة فتقدم بنفسه إليه خطوات وأخذها منه . ثم جلس من الغد بدار العدل ، وكتب على القصص . [الحسبة بدمشق] PageV13P0390(@)(@@) وولي حسبة دمشق الزين عمر أخو 
ms10397	 الصاحب شهاب الدين الحنفي . [زيارات السلطان بدمشق] وصلى السلطان الجمعة الثانية من المحرم بجامع دمشق ، ثم مشى إلى عند المكان الملقب بقبر هود فصلى عنده ، وصعد في هذا اليوم إلى مغارة الدم وزار ، ثم صلى الجمعة الثالثة أيضا بالجامع . [تأمير الملك الكامل] وأعطى الملك الكامل طبل خاناه . [حبس أسندمر] وفيه قيد أسندمر وحبس ، وولي الشد فتح الدين ابن صبرة . [تسفير الأعسر] ورسم للأعسر بأن يسافر مع الجيش إلى مصر . [ولاية ابن الموصلي] وولي مجير الدين ابن الموصلي وكالة البيسري ، وخلع عليه لذلك . [سفر السلطان من دمشق] وسافر السلطان من دمشق في ثاني وعشرين المحرم . [توديع الصاحب] وخرج القضاة لتوديع الصاحب . [اختباط عسكر السلطان] ولما كان سلخ المحرم اشتهر بالبلد أن الجيش مختبط ، وأغلق باب القلعة ، وتهيأ نائب السلطنة غرلو وجمع الأمراء ، وركب بعض العسكر على باب النصر ، فلما كان قريب العصر وصل السلطان الملك العادل إلى القلعة في خمسة مماليك فقط . PageV13P0391(@)(@@) وكان قد وصل في أول النهار أمير شكار مجروحا ، وهو الذي أعلم بالأمر ، فدخل الأمراء إلى الخدمة وخلع على جماعة ، واحتيط على نواب نائب السلطنة الحسام لاجين وحواصله بدمشق . وكان الأمر الذي جرى بقرب وادي فحمة بكرة الإثنين ثامن وعشرين المحرم وهو أن حسام الدين لاجين قتل الأميرين بتخاص ، وبكتوت الأزرق العادليين ، وكانا شهمين شجاعين عزيزين عند العادل ، فلما رأى العادل الهوشة خاف على نفسه ، وركب فرس النوبة ، وساق ومعه هؤلاء المماليك ، فوصل في أنحس تقويم ، كأنه مقدم من الحلقة وعليه غبرة ، ودوابهم قد شعثت وكلت ، والسعادة قد ولت عنه . [سلطنة حسام الدين لاجين] وأما لاجين فساق بالخزائن ، وركب في دست الملك ، وساق الجيوش بين يديه وبايعوه ، ولم يختلف عليه اثنان ، وسلطنوه في الطريق . [تدبير مصالح السلطنة بدمشق] وبعد يومين وصل إلى دمشق زين الدين غلبك العادلي ومعه جماعة يسيرة من مماليك العادل . ولزم شهاب الدين الحنفي القلعة لمصالح السلطنة وتدبير الأمور . [سعر القمح] وكان للقمح في هذه المدة بنحو مائة وثمانين درهما . [الخطبة للاجين بالقدس وغزة] PageV13P0392(@)(@@) وفي ثالث 
ms10398	 عشر صفر اشتهر بدمشق سلطنة الملك المنصور حسام الدنيا والدين لاجين . وأنه خطب له بالقدس وغزة . [دخول لاجين القاهرة] وكان العادل قد عزم على مراسلته ، ثم بطل ذلك . وأقام هذه المدة بالقلعة وأمر جماعة وأطلق بعض المكوس . ثم جاء الخبر بزينة صفد ودق البشائر بها ، وكذلك الكرك ونابلس . فبعث العادل طائفة مع طقصبا الناصري لكشف الأمر ، فتوجهوا في ثاني وعشرين صفر ، فبلغهم في اليوم دخول السلطان الجديد القاهرة . فردوا . [اعتراف كتبغا بسلطنة لاجين] واتفق في يوم الرابع والعشرين وصول كجكن والأمراء من الرحبة ، فلم يدخلوا دمشق ، بل نزلوا بقرب مسجد القدم ، وأظهر كجكن سلطنة المنصور وأعلن بها . فخرج إليه أمراء دمشق طائفة بعد طائفة . وتوجه أميران إلى القاهرة . فتحقق العادل زوال ملكه ، فأذعن بالطاعة وقال لهم : يا أمراء ، هذا الرجل هو خشداشي ، وأنا في خدمته وطاعته . وحضر الأمير جاغان الحسامي إلى القلعة ، فقال له العادل : أنا أجلس في مكان بالقلعة حتى تكاتب السلطان وتفعل ما يرسم به . PageV13P0393(@)(@@) …فلما رأى الأمراء منه ذلك تركوه وخرجوا وتجمعوا بباب الميدان ، وحلفوا لصاحب مصر . وركبت البرد بذلك . واحتفظ بالقلعة وبزين الدين كتبغا ، وغلقت أكثر أبواب المدينة . ثم دقت البشائر وزين البلد . واختفى الشهاب الحنفي . ثم من الغد اجتمع القضاة بدار السعادة وحلفت الأمراء بحضورهم وحضور سيف الدين غرلوا العادلي النائب ، وأظهر السرور وحلف وقال : أنا الذي عينني للنيابة هو السلطان حسام الدين ، وإلا فأستاذي كان استصغرني . ثم إنه سافر هو وسيف الدين جاغان . [جلوس لاجين على كرسي السلطنة] ثم وصل كتاب السلطان بأنه جلس على كرسي الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر . [الخطبة بدمشق للسلطان لاجين] ويوم مستهل ربيع الأول خطب بدمشق له ، وحضر بالمقصورة القضاة والأمير شمس الدين الأعسر ، وكان قد قدم ، وسيف الدين كجكن ، وسيف الدين أسندمر ، وغيرهم . [خلعة الخلافة للسلطان] وفي تاسع عشر صفر كان ركوب السلطان بمصر بالخلعة الخليفية والتقليد الحاكمي . [سفر قضاة دمشق] وفي ثامن ربيع الأول توجه من دمشق القاضي إمام الدين القزويني ، ثم القاضي حسام الدين 
ms10399	 الحنفي ، والقاضي جمال الدين المالكي . PageV13P0394(@)(@@) [حلف كتبغا بالطاعة للسلطان لاجين] وفي حادي عشر ربيع الأول وصل الأمير سيف الدين جاغان ودخل إلى القلعة هو والحسام أستاذ دار ، وكان قد جاء إلى دمشق في التحليف ، وسيف الدين كجكن ، وقاضي القضاة بدر الدين فتكلم السلطان كتبغا مع الأمراء بالتركي كلاما طويلا ، وفيه عتب عليهم ، ثم إنه حلف يمينا طويلة يقول في أولها : أقول وأنا كتبغا المنصوري إلى راض بالمكان الذي يعينه السلطان له ولا يكاتب ولا يسارر . وخرجوا من عنده . واشتهر أن المكان المعين له صرخد . ولم تذكر في اليمين . [تعيين الوزير وناظر الخزائن بدمشق] وجاء مع جاغان تولية الوزارة للصاحب تقي الدين توبة بدل الحنفي . وتولية أمين الدين بن هلال نظر الخزانة ، وكان قد باشرها شهرا التقي توبة بعد محيي الدين ابن النحاس . وتولية الحسبة لأمين الدين يوسف الرومي الإمام الحسامي صاحب الأيكي . [نيابة قبجق دمشق] وفي سادس عشر ربيع الأول دخل دمشق الأمير سيف الدين قبجق المنصوري على النيابة . [قضاء الشام] وفي جمادي الأولى ولي قضاء الشام إمام الدين القزويني عوض ابن جماعة . [تدريس القيمرية] وولي ابن جماعة تدريس القيمرية عوض إمام الدين . PageV13P0395(@)(@@) [ولاية الشد] وولي الشد جاغان . [سفر توبة والكامل إلى مصر] وممن سافر إلى مصر للهنا ، تقي الدين توبة ، والملك الكامل . [نظر الدواوين] وولي نظر الدواوين فخر الدين ابن الشيرجي عوضا عن أمين الدين ابن صصرى . [وزارة الأعسر] وسار الأعسر إلى مصر فولي بها الوزارة مع الشد ، وسلم إليه ابن الخليلي فصادره . [نظر الدواوين بدمشق] وفي شعبان قدم الشريف زين الدين ابن عدنان بنظر الدواوين ، وصرف ابن الشيرجي . ثم جاء توقيع بذلك لأمين الدين بن هلال . وولي مكانه الخزانة أمين الدين ابن صصرى . [الحج الشامي] وحج بالشاميين الأمير كرجي ، وحج الأميران المطروحي ، وبهادر آص . [نظر الخزانة] ثم باشر فخر الدين ابن الشيرجي نظر الخزانة بدل ابن صصرى . [إمساك قراسنقر والأعسر] وكان السلطان حسام الدين قد استناب بالديار المصرية قراسنقر ثم قبض عليه في نصف ذي القعدة ، واستناب مملوكه 
ms10400	 منكوتمر الحسامي ، ثم مسك الأعسر في ذي الحجة ، واحتيط على حواصلهما . سنة سبع وتسعين وستمائة [قضاء بعلبك] سافر زين الدين ابن قاضي الخليل في المحرم إلى بعلبك على قضائها . [عودة الركب الشامي] PageV13P0396(@)(@@) ويوم السابع والعشرين من المحرم دخل الركب الشامي بعد صلاة الجمعة . [قضاء الحنفية بدمشق] وفي صفر ولي قضاء الحنفية بدمشق جلال الدين ابن القاضي حسام الدين . وأقام والده بمصر في صحابة السلطان ، فولاه القضاء ، وعزل القاضي شمس الدين السروجي . [شفاء السلطان] وفي صفر عوفي السلطان وركب ، مذقت البشائر ، وزينت دمشق . وكان قد وقع وانصدعت رجله . [تجديد الجمعة بالمعظمية] وفي ربيع الآخر جددت إقامة الجمعة بالمدرسة المعظمية بجبل قاسيون ، وخطب بها مدرسها الشيخ شمس الدين ابن العز . [الوزارة بمصر] وفيه قبض بمصر على الأمير بدر الدين بيسري ، وأعيد إلى الوزارة ابن الخليلي . [توجه عسكر مصري إلى حلب] وفي جمادي الأولى قدم عسكر مصري عليهم الأمير علم الدين الدواداري متوجهين إلى حلب ، وحضر معه المحدث يوسف بن عيسى الدمياطي طالب حديث . [فتح حصون من بلاد سيس] ثم سار الدواداري وبعض عساكر الشام فنازل ثغر سيس . ووقع الحصار إلى أن أخذت تل حمدون في سابع رمضان ، ودقت البشائر لذلك . ثم أخذوا قلعة مرعش ، وقلعة حموص في أواخر رمضان . ودقت البشائر أيضا . وجاءت علم الدين الدواداري رمية حجر في رجله . PageV13P0397(@)(@@) [الحج الشامي] وحج بالناس الأمير عز الدين أيبك الطويل الحاج . [عودة الملك خضر من بلاد الأشكري] وفي شوال قدم إلى مصر من بلاد الأشكري الملك خضر بن الملك الظاهر ، وقد كان بعثه إلى هناك الملك الأشرف . [بناء المدرسة المنكودمرية] وفيه فرغوا من بناء المدرسة المنكودمرية بالقاهرة ، وأديرت ، وجلس بها المدرسون ، وهي داخل باب القنطرة . [فتح قلعتين للأرمن] وفيه أخذ المسلمون قلعة حميص وقلعة نجيمة من بلاد الأرمن . [التقليد بقضاء حماة] وفي ذي الحجة جاء تقليد من صاحب حماة بقضائها للخطيب موفق الدين الحموي فسافر من دمشق . [خروج عسكر من مصر إلى حلب] ووصل في ذي القعدة من مصر بكتمر السلحدار الظاهري ، ثم 
ms10401	 المنصوري على ثلاثة آلاف قاصدين حلب . [إصابة العسكر في الحصار] وأصيب جماعة من العسكر في حصار قلاع الأرمن . [خسوف القمر] وفي ذي الحجة انخسف القمر . [إمساك الأمير أيبك] ومسك بمصر الأمير عز الدين أيبك الحموي . [ولاية بغداد] وفيها ولي بغداد الأمير أيدينا المسلم ، فمهد العراق ، وقمع المفسد ، وعدل ، وامتدت ولايته . سنة ثمان وتسعين وستمائة PageV13P0398(@)(@@) [التشديد على منع المنسحبين من الغزو] وطال أمر الغزاة بالثغور ، فتسحب بعض الأجناد وضعفوا ، فجاء الأمر بالتشديد في ذلك . ونصب المشانق تحت القلعة ، والأمر برجوعهم ولا يتخلف أحد أبدا . فخرجوا بأجمعهم مع نائب السلطنة قبجق في نصف المحرم . [ولاية البر] وفيه عزل ابن الجاكي من البر ، وجاء على ولايته حسام الدين لاجين المنصوري الصغير . [عودة الأمير الدواداري من الغزو] وفي سلخ صفر قدم من الغزاة الأمير علم الدين الدواداري . [ظهور وديعة نائب غزة] وفي سنة ثمان ظهرت الوديعة التي عند فخر الدين الفزاري لعز الدين الجناحي الذي كان نائب غزة ، وهي ستون ألف دينار عين وجواهر وغير ذلك . مات صاحبها في التجريد بحلب ولم يعلم بها أحد ، ولم يخلف وارثا ، فحملها المذكور من تلقاء نفسه إلى بيت المال . [الإنكار على ابن تيمية كلامه في الصفات] PageV13P0399(@)(@@) وفي ربيع الأول قام جماعة من الشافعية المتكلمين فأنكروا على ابن تيمية كلامه في الصفات . وأخذوا فتياه الحموية فردوا عليه وانتصبوا لأذيته ، وسعوا إلى القضاة والعلماء ، فطاوعهم جلال الدين قاضي الحنفية في الدخول في القضية ، فطلب الشيخ ، فلم يحضر . فأمر فنودي في بعض دمشق بإبطال العقيدة الحموية ، أو نحو هذا . فانتصر له الأمير جاغان المشد ، واجتمع به الشيخ ، فطلب من سعى في ذلك ، فاختفى البعض ، وتشفع البعض ، وضرب المنادي ومن معه بالكوافيين . وجلس الشيخ على عادته يوم الجمعة وتكلم على قوله : { وإنك لعلى خلق عظيم } . ثم حضر من الغد عند قاضي القضاة إمام الدين ، رحمه الله ، وحضر جماعة يسيرة ، وبحثوا مع الشيخ في الحموية ، وحاققوه على ألفاظ فيها . وطال البحث ، وقريء جميعها ، وبقوا من أوائل النهار إلى نحو ثلث الليل ، ورضوا 
ms10402	 بما فيها في الظاهر ، ولم يقع إنكار ، بحيث انفصل المجلس ، والقاضي ، رحمه الله ، يقول : كل من تكلم في الشيخ فأنا خصمه . PageV13P0400(@)(@@) وقال أخوه القاضي جلال الدين : كل من تكلم في ابن تيمية بعد هذا نعزره . حدثني بذكل الثقة . لكن جلال الدين أنكر هذا فيما بعد ، ونسي فيما أظن . والذين سعوا في الشيخ ما أبقوا ممكنا من القذف والسب ورميه بالتجسيم . وكان قد لحقهم حسد للشيخ وتألموا منه بسبب ما هو المعهود من تغليظه وفظاظته وفجاجة عبارته ، وتوبيخه الأليم المبكي المنكي المثير النفوس ، ولو سلم من ذلك لكان أنفع للمخالفين ، لاسيما عبارته في هذه الفتيا الحموية . وكان غضبه فيها لله ولرسوله باجتهاده ، فانتفع بها أناس وانفصم بها آخرون ولم يحملوها . واتفق أن قبل هذا بأيام أنكر أمر المنجمين ، ومشى إلى نائب السلطنة سيف الدين جاغان ، فامتثل أمره ، وأصغى إلى قوله واحترمه ، وطلب منه كثرة الاجتماع به ، فشرقوا لذلك ، وفعلوا الذي فعلوا ، واعتضدوا بشيخ دار الحديث . وبعث جاغان في الحال جاندراية فضربوا المنادي وجماعة كانوا معه من أذناب الفقهاء . واحتمى صدر الدين ابن الوكيل ببدر الدين الأتابكي واستجار به ، واختفى الأمير سالم وغيره ، وفرغت الفتنة ، ورأى قاضي القضاة إخمادها وتسكينها . [الإيقاع بأعراب البطائح] PageV13P0401(@)(@@) وفيها سار غازان إلى بغداد وجهز عسكرا إلى البطائح ، فأوقعوا بحرامية الأعراب بالبطائح ، وقتلوا منهم خلقا . وأحسن إلى الرعية . وأمر بتصفية النقدية وتهدد في ذلك . [القحط بشيراز] واشتد القحط بشيراز . قصة قبجق وألبكي والسلحدار وذهابهم إلى التتار …كان هؤلاء وغيرهم قد توحشت خواطرهم وخافوا على أنفسهم مما وقع من منكودمر الحسامي نائب المملكة ، من قيامه في إعدامه جماعة من الأمراء المجردين بحلب بالسم ، وغير ذلك . وعلموا أن أستاذه لا يزيل خوفه لمحبته له ، واعتماده عليه في سائر الأمور ، فاتفقوا على أن مصلحتهم الدخول إلى عند قازان لأنهم بلغهم إسلامه . فساروا من حمص في ليلة ثامن ربيع الآخر ثلاثتهم والأمير بزلار في خواصهم ، وساقوا على جهة سلمية من حمص . ورجع طائفة كبيرة من العسكر . [مقتل السلطان لاجين] فلما كان بعد 
ms10403	 عشر ليال من مسيرهم وصل البريد إلى دمشق وجماعة ، فأخبروا بقتل السلطان ونائبه ، ومعهم كتب من الحسام أستاذ دار ، وطغجي ، وكرجي بالواقعة . [السلطنة الثانية للناصر] فحلفت الأمراء للسلطان الملك الناصر ، وأحضر من الكرم وملكوه وهذه سلطنته الثانية . [دخول قبجق أرض سنجار] PageV13P0402(@)(@@) وساقوا خلف قبجق ليرجع مكرما آمنا ، ففات الأمر ، وعلموا بذلك بأرض سنجار . [اعتقال جاغان ووالي البر] ثم قيد جاغان والحسام لاجين والي البر ، وأدخلا القلعة . ثم بعد خمس أتى الخبر بقتل طغجي وكرجي ، وطيف برأس كرجي الذي قتل السلطان ونائبه منكوتمر ، وألقي طغجي على مزيلة . ودفن السلطان عند تربة ابن عبود ، ودفن نائبه عند رجليه . [الإفراج عن جاغان] ثم بعد أيام أخرج من الحبس جاغان ووالي البر . [أتابكية الجيش] ثم جاء البريد باستقرار أتابكية الجيش للأمير حسام الدين لاجين أستاذ دار . [نيابة السلطان بمصر] وبنيابة المملكة للأمير سيف الدين سلار المنصوري مملوك الملك الصالح علي بن الملك المنصور سيف الدين . [ركوب السلطان بالقاهرة] وفي جمادي الأولى ركب السلطان بالقاهرة في الدست والتقليد الحاكمي ، وقد دخل في خمس عشرة سنة . [نيابة الأفرم بدمشق] وفيه تقدم دمشق على نيابتها الأمير جمال الدين الأفرم المنصوري فنزل بدار السعادة . ثم قدم طلبه بعد أيام. وولي الشد أفجبا المنصوري . وولاية البلد جمال الدين إبراهيم ابن النحاس . وولاية بر البلد عماد الدين حسن ابن النشابي . PageV13P0403(@)(@@) [وقف رواق الدواداري] وفيه وقف الدواداري الرواق الذي بداره ، وجعل شيخه أبا الحسن بن العطار ، ونزل فيه عشرة فقهاء ، وعشرة محدثين ، فألقي الدرس بحضرة الواقف في جمع كبير من القضاة والأعيان والأمراء ، ومد لهم سماطا . [نظر الدوادين] وفي جمادي الآخرة ولي نظر الدوادين فخر الدين ابن الشيرجي . [قدوم عسكر من مصر إلى دمشق] وفي رجب قدم عسكر من مصر عليهم الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ، وهو شيخ قديم الإمرة . [حبس الأمير كجكن] وفيه مسك سيف الدين كجكن وحبس بقلعة دمشق . [وزارة الأعسر] وفي رمضان أخرج الأعسر من الحبس بمصر وولي الوزارة . [الإفراج عن قراسنقر] وقبل ذلك في شعبان أخرج الأمير 
ms10404	 قراسنقر المنصوري من الحبس ، وأعطي الصبيبة وبلادها ، فتوجه إليها . [حج المؤلف] وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي . [تجديد مشهد عثمان بالجامع الأموي] PageV13P0404(@)(@@) وفي شوال جدد مشهد عثمان بجامع دمشق ، وكان أكثره معطلا بآلات وخشب ، وبعضه بيت للخدم ، فحرر جميعه وبيض ، وعمل له طراز مذهب ، وقرر له إمام راتب . وذلك في مباشرة ناصر الدين أحمد بن عبد السلام للنظر ، وصار يجلس به قاضي القضاة للأحكام يوم الجمعة بعد ذهاب ملك الأمراء . واستمر إلى الآن . [وفاة البيسري] وفي ذي القعدة توفي البيسري بالجب . [وفاة صاحب حماة] وتوفي المظفر صاحب حماة . [الأخبار بحركة التتار] وفي ذي الحجة كثرت الأخبار بحركة التتار وعزمهم على قصد البلاد ، وأن المحرك لهمتهم قبجق وبكتمر السلحدار . [قضاء الحنفية بدمشق] وفيه أعيد القاضي حسام الدين الحنفي إلى قضاء دمشق ، وأعيد السروجي إلى قضاء القاهرة . [نيابة قراسنقر حماة] وفيه أعطي قراسنقر حماة ، توفي صاحبها ، فسار قراسنقر من الصبيبة إليها . [الإعتداء على الركب الشامي] وفيه كانت على الركب الشامي هوشة بمكة ، وقتل جماعة ، وجرح نحو ستين نفسا ، ونهب من كان منهم داخل مكة . سنة تسع وتسعين وستمائة [خروج السلطان للقاء العدو] في أول السنة خرج السلطان بالجيوش من مصر للقاء العدو . [التدريس بالظاهرية] PageV13P0405(@)(@@) وفي صفر درس بالظاهرية القاضي شمس الدين سلمان الملطي نائب الحكم ، وليها بعد موت شهاب الدين ابن النحاس . [تولية الريحانية] وولي الريحانية جلال الدين ابن القاضي . [دخول السلطان دمشق] وفي ثامن ربيع الأول دخل السلطان الملك الناصر دمشق ، وزين البلد . وكان قد طول الإقامة على غزة . وقدم دمشق جفال حلب وحماة وتلك النواحي ، وقاسوا البرد والوحل . واشتد الأمر ، وقوي الزر ، وأقام السلطان في القلعة تسعة أيام ، وخرج للملتقى . [وقعة قازان بالخزندار] وعدت التتار الفرات مع الملك قازان في ستين ألفا ، وأكثر ما قيل أنهم مائة ألف ولم يصح . وكثر الدعاء ، وقنت الناس في الصلوات ، وعملت الختم بالجامع . واجتمعت جيوش الإسلام على حمص ، وحضر الناس لقراءة "البخاري" بدمشق . وأخذ شيخ دار الحديث الأثر وحمله على رأسه إلى الجامع ومعه 
ms10405	 القضاة ووضعوه تحت النسر ، وحفوا به يدعون ويبتهلون يوم الرابع والعشرين من ربيع الأول . وأخذ فقهاء المكاتب الصغار وداروا بهم في المساجد يدعون ويستغيثون ربهم تبارك وتعالى . وفعلت اليهود والنصارى ذلك وحملوا توراتهم وانجيلهم . PageV13P0406(@)(@@) وأما الجيش فإنهم تعبوا للمصاف ، وبقوا ملبسين على الخيل يوم الثلاثاء ، فلم يجيئهم أحد ، وبلغهم أن التتار بقرب سلمية وأنهم يريدون الرجوع ، وذلك شناعة ومكيدة ، فركب السلطان بكرة الأربعاء وساقوا من حمص إلى وادي الخزندار ، وقد حميت الشمس ، فكانت الوقعة في يوم الأربعاء ، الخامسة من النهار ، السابع والعشرين من الشهر بوادي الخزندار ، شمال حمص بشرق ، على نحو فرسين من حمص أو ثلاثة . والتحم الحرب ، ودام الطعن والضرب ، واستمر بالتتار القتل ، ولاحت أمارات النصر ، وثبت المسلمون إلى بعد العصر ، وثبت السلطان والخاصكية ثباتا كليا . وانكسرت ميمنة المسلمين ، وجاءهم ما لا قبل لهم به لأن الجيش لم يتكامل يومئذ ، وكانوا بضعة وعشرين ألفا ، وكان العدو ثلاثة أمثالهم ، وشرعوا في الهزيمة ، وقضي الأمر . فإنا لله وإنا إليه راجعون . وأخذت الأمراء السلطان وولوا ،وتحيزوا وحموا ظهورهم ، ومروا على حمص وساروا على درب بعلبك إلى طريق البقاع ، ومر خلق من الجيش منكسرين عليهم كشفة وكآبة بدمشق . PageV13P0407(@)(@@) وأما نحن فوقعت يوم الخميس الظهر بطاقة مضمونها أن أقجبا المشد وجماعة مجرحين وصلوا إلى قارة ، وأن أمر المصاف متماسك بعد ، ولم يدروا ما تم بعدهم ، فأخفى أرجواش نائب المملكة ذلك ، فما أمسينا حتى أشهر أن الميمنة انكسرت . ثم قيل إ الجيش جميعه انكسر ، فبتنا بليلة الله بها عليهم ، وفترت الهمم عن الدعاء . ودقت البشائر من الغد تطمينا وتبين كذبها . ثم أرسل أرجواش الأنهار على خندق البلد .ثم دقت البشائر عصر يوم الجمعة ، فلم يعبأ بها الناس ، بل بقوا حائرين في هرج ومرج .وجاء يومئذ خلق من الجند والأمراء ، قد وقفت خيولهم ، وراحت أثقالهم وأموالهم ، وتمزقوا ، وقد رموا الجوشن . واستشهد في المصاف جماعة إلى رحمة الله . وشرع الناس في الهرب إلى مصر . وبات الناس ليلة السبت في أمر عظيم ، وقد أشرفوا على خطة صعبة . وبلغنا 
ms10406	 أن التتار قتل منهم خمسة آلاف ، وقيل عشرة آلاف . ولم يقتل من الجيش إلا دون المائتين . حدثني ضوء بن صباح الزبيدي قال : ما رأيت أنفع من الخاصكية لقد رأيتهم على باب حمص يحملون على التتار عند اصفرار الشمس وينكون في التتار ، ثم يرجعون إلى السلطان . PageV13P0408(@)(@@) وقال غيره : ألقى الله الهزيمة فولوا مدبرين بعد العصر ، وبقيت العدد والأمتعة ملقاة قد ملأت تلك الأرض والرماح والجواشن والخوذ . أما نحن ، فشرع الناس يتحدثون في أمر التتار ويذكرون عنهم خيرصا ، وأن ملكهم مسلم ، وأن جيشه لم يتبعوا المنهزمين . وبعد تمام الوقعة لم يقتلوا أحدا . وأن من وجدوه أخذوا فرسه وسلاحه وأطلقوه . وكثرت الحكايات من هذا النمط ، حتى قال إنسان كبير : اسكت ، هؤلاء خير من عسكرنا ولا تخدع الناس . وفي يوم السبت الظهر وقع بالبلد صرخات وصياح مزعج ، وخرج الناس ، وتهتكت النساء ، وقيل : دخل التتار . وازدحم الناس في بال الفرج ، حتى مات نحو العشرة ، منهم النجم البغدادي الذي يقرأ الغزوات تحت قبة عائشة . ثم سكنت بعد لحظة من غير أصل . فاجتمع أعيان البلد وتحدثوا في المصلحة . وهم فخر الدين ابن الشيرجي ناظر البلد ، وعز الدين ابن القلانسي ، ووجيه الدين بن المنجا ، وعز الدين ابن الزكي ، والشريف زين الدين ابن عدنان . وسافر مع الجمال ليلتئذ قاضي البلد إمام الدين والقاضي المالكي ، والمحتسب ، وابن النحاس الوالي . وامتلت الطرقات بأهل الغوطة والحواضر . [إحراق حبس باب الصغير] PageV13P0409(@)(@@) وأحرق أهل حبس باب الصغير الحبس , وخرجوا كلهم ، وكانوا أكثر من مائتين ، وكسروا أقفال باب الجابية وخرجوا منه . [المشاورة في طلب الأمان من قازان] وأصبح الناس يوم الأحد ثاني ربيع الآخر في خمدة وحيرة ، منهم الهارب بأولاده إلى مصر ، ومنهم الطامع في عدل التتار ، وأنهم مشى بهم الحال نوبة هولاكو ، وهم وملكهم كفار ، فكيف وقد أسلموا ؟ PageV13P0410(@)(@@) ثم اجتمع الكبار بمشهد علي ، واشتوروا في الخروج إلى الملك وطلب الأمان . فحضر ابن جماعة ، والفارقي ، وابن تيمية ، والوجيه ابن منجا ، والقاضي نجم الدين ابن صصري ، وعز الدين ابن القلانسي ، والصاحب ابن الشيرجي ، وشرف الدين ابن 
ms10407	 القلانسي ، وأمين الدين ابن شقير ، وعز الدين ابن الزكي ، ونجم الدين ابن أبي الطيب ، وشهاب الدين الحنفي ، وغيرهم . وطلعوا ظهر يوم الإثنين بهدايا للأكل في نحو مائتي نفس ، ونودي في البلد من جهة أرجواش : لا يباع من عدد الجند شيء ، فسلطانكم باق . وأبيعث الخيل والعدد بأقل ثمن ، وبقي البلد بلا وال ولا قاض . أما قاضيه الشافعي فهرب هو والمالكي . وأما الحنفي فشهد المصاف وعدم ، وأما الحنبلي فإنه أقام بأهل الصالحية ورجوا الخير . وأما محتسب البلد ومشده فهربا ، وغلا الخبز . وكثر الشر والهرج . وبقينا كذلك إلى آخر يوم الخميس . وغلا سعر الطحن وسعر الخبز لعدم الطواحين وعدم الخطب وقلته في الأقرنة . PageV13P0411(@)(@@) وقد كان الشريف القمي بادر إلى المسير إلى التتار فرجع يوم الخميس ومعه أربعة من التتار ، على واحد منهم ثياب المسلمين وكلوته شاش دخاني ، ومروا بالمطررين يجهرون بالشهادتين ، والناس يتسلون بإسلامهم ويطمئنون شيئا ، فلما أصبح نهار الجمعة لم يفتح للبلد باب . ثم كسر قفل باب توما ، كسره نائب الوالي الشجاع همام وابن ظاعن . ولم يذكر في الخطبة سلطان . ثم بعد الصلاة وصل إلى ظاهر المدينة جماعة من التتار معهم الملك إسماعيل قرابة قازان ، فنزلوا ببستان الظاهر الذي عند الطرن ، وحضر معه الفرمان من الملك بالأمان ، ونادوا في البلد : افتحوا حوانيتكم ، وطمنوا قلوبكم ، وادعوا للملك محمود غازان . وقدم كبراء البلد فذكروا أنهم التقوا قازان بالنبك فوقف لهم وأكل مما قدموا له . وكان المتكلم الصاحب ابن الشيرجي ، والذي دعا للملك الخطيب ابن جماعة . وقالوا لهم : قد بعثنا لكم الأمان قبل أن تجيئوا . وذكروا أن الملك ينزل بالمرج وأنه لا يفتح إلا باب واحد . PageV13P0412(@)(@@) وحضر يوم السبت إسماعيل ومعه الأمير محمد في خدمتهما طائفة من التتار إلى مقصورة الخطابة بعد الظهر فجلسا بها . وحضر الخطيب ، وابن القلانسي ، وابن الشيرجي ، وابن منجا ، وابن صصري ، وطائفة ، واجتمع الخلق لسماع الفرمان ، قرأه رجل من أعوان التتار ، وبلغ عنه المجاهد المؤذن . [كتاب قازان] PageV13P0413(@)(@@) وهو : "بقوة الله تعالى . ليعلم أمراء التومان والألف والمائة وعموم عساكرنا من المغول والتازيكا 
ms10408	 والأرمن والكرج وغيرهم ممن هو داخل تحت طاعتنا . إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام وهدانا إلى ملة النبي عليه السلام { أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين } . ولما سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طرائق الدين ، غير متمسكين بأحكام الإسلام ، ناقضون لعهودهم ، حالفون بالأيمان الفاجرة ، ليس لديهم وفاء ولا ذمام ، ولا لأمورهم إلتئام ولا انتظام . وكان أحدهم إذا تولى { سعى في الأرض } الآية . وشاع أن شعارهم الحيف على الرعية ، ومد الأيدي الباغية إلى حريهم وأموالهم ، والتخطي عن جادة العدل والإنصاف ، وارتكابهم الجور والاعتساف ، حلمتنا الحمية الدينية والحفيظة الإسلامية على أن توجهنا إلى تلك البلاد لإزالة هذا العدوان ، مستصحبين للجم الغفير من العساكر ، ونذرنا على أنفسنا إن وفقنا الله تعالى بحوله وقوته لفتح تلك البلاد أن نزيل العدوان والفساد ، وبسط العدل في العباد ، ممتثلين الأمر المطاع الإلهي { إن الله يأمر بالعدل والإحسان } الآية . PageV13P0414(@)(@@) وإجابة إلى ما ندب إليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - : "المقسطون على منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم ، وما ولوا" . وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة ، والنذور الأكيدة ، من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين ، وأتم علينا سكينته ، فقهرنا العدو الطاغية ، والجيوش الباغية . فرقناهم أيدي سبأ ، ومزقناهم كل ممزق ، حتى جاء الحق وزهق الباطل ، فازدادات صدورنا انشراحا للإسلام ، وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام ، منخرطين في زمرة من حبب إليهم الإيمان ، فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة ، والنذور المؤكدة ، فصدرت مراسمنا العالية أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طبقاتها بدمشق وأعمالها وسائر البلاد الشامية ، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه ، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة ، وآمال مفسوحة ، بعمارة البلاد ، وبما هو كل واحد بصصده من تجارة وزراعة . وكان في هذا الهرج العظيم وكثرة العساكر تعرض بعض نفر يسير إلى بعض الرعايا وأسرهم ، فقتلنا منهم ليعتبر الباقون ، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر ، وليعلموا 
ms10409	 أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ PageV13P0415(@)(@@) البتة ، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان من اليهود والنصارى والصابئة ، فإنهم إنما يبذلون الجزية لتكون أموالهم كأموالنا ، ودماؤهم كدمائنا ، لأنهم من جملة الرعايا . قال عليه السلام : "الإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عنهم" . فسبيل القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر وعامة الرعايا الاستبشار بهذا النصر الهني ، والفتح السني . وأخذ الحظ الوافر من الفرح والسرور ، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة ، والمملكة الظاهرة . وكتب في خامس ربيع الآخر" . …فلما فرغ من قراءته نثر عليه ذهب وفضة بالمقصورة ، ونثر الشريف زين الدين نحو عشرة دنانير ، وكان واقفا مع المغول على السدة ، وضجت العامة ، ودعوا للملك ، وسكن جأشهم بعض الشيء . [نيابة دمشق لقازان] وجعل نائب البلد الملك إسماعيل وجلس بالقيمرية . وكان فيه عقل وإسلام وقلة شر في الجملة . ثم طلبوا يوم الأحد المال والخيل من العامة . [امتناع قلعة دمشق] PageV13P0416(@)(@@) وفي عاشر ربيع الآخر قرب الجيش من الغوطة ، ووقع العبث والفساد ، وقتلوا جماعة من أهل البر ، ونهبوا بقايا من في الضياع . وقد قبجق ويكتمر في طائفة فنزلوا بالميدان ، وتكلموا مع متولي القلعة علم الدين أرجواش المنصوري ، وراسلوه في تسليم القلعة ، وأشاروا عليه بذلك . فلم يقبل وصمم . وكانت خيرة . ثم أمروا أعيان البلد بالمشي إليه من الغد ، فاجتمعوا به وسألوه ، وقالوا : هذا فيه حقن لدماء المسلمين . فلم يلتفت عليهم ، وقد حصن القلعة وهيأ جميع أمورها وسترها ، وطلع إليها جماعة كبيرة من البلد . [دخول السلطان القاهرة] ويوم الثاني عشر منه دخل السلطان وجمهرة جيشه إلى القاهرة . [تقريع أعيان دمشق] وفي هذا اليوم دخل قبجق إلى البلد وجلس بالعزيزية . وأمر الأعيان بمراجعة أرجواش . فكلموه فلم يجبهم وأهانهم ، ووقفوا كلهم عند باب القلعة ، وطلبوا منه رسولا فأبى . فبعثوا من كلمه ، فأغلظ لهم وقال : أنتم منافقون ، تلقيتم التتار ، وسلمتم إليه البلد ، وجسرتموهم . ومع هذا فهذه بطاقة صاحب مصر ، وأنهم اجتمعوا على غزة ، وأنهم كسروا الطائفة التي اتبعتهم . [تخريب المقدم بولاي بلاد غزة] PageV13P0417(@)(@@) وكان المقدم بولاي قد ساق وراء العساكر 
ms10410	 في نحو عشرة آلاف فوصل إلى غزة ، وخرب البلاد ، وسبى ونهب . [الخطبة لقازان بدمشق] ويوم الخميس ثالث عشر الشهر تحدث الناس بصلاة قازان الجمعة في البلد ، فقلق الناس ، ودربوا الدروب ، وردموا خلف أبوابها الطين والحجارة . PageV13P0418(@)(@@) وكثر دخول التتار إلى بيوت الناس يفتشون على الخيل ويأخذونها ، ويخطفون ويؤذون . وبات ليلتئذ قبجق عند عز الدين ابن القلانسي . وخطب الخطيب يوم الجمعة بالبلد ، وأقام الدعوة للسلطان مظفر الدين محمود غازان ، ورفع في لقبه ، وذلك بحضرة جماعة من المغول . ثم صعد بعد الصلاة قبجق وإسماعيل إلى السدة ، ودعا عبد الغني المؤذن وذكر ألقاب قازان ، ثم قريء على الناس تولية قبجق لنيابة الشام ، وأن إليه تولية قضاتها ونوابها . وبلغ الناس عبد الغني ، ونثروا على الناس الذهب والدراهم . وحصل فرح ما يتوليه قبجق . وتعب قبجق بالتتار كل التعب ، ولكنه كان شاطرا ذا دهاء ورأي وخبرة ، وقد عرف سياستهم . ونزل شيخ الشيوخ الذي لقازان ، ولقبه نظام الدين محمود بن علي الشيباني بالمدرسة العادلية ، وأظهر العتب على الرؤساء إذ لم يترددوا إليه . وزعم أنه يصلح أمرهم ويتفق معهم على ما يفعل في أمر القلعة . وأظهر أن قبجق وأمثاله من تحت أوامره . وأما أهل الصالحية فابتلشوا ونشبوا بالقعود . وجاءهم مقدم قعد شحنة لهم ، فأكلهم واستحلبهم . وزوجه القاضي بصبية ولم يكن عنده دفع عنهم . [نهب الصالحية] PageV13P0419(@)(@@) وشرعت التتار في نهب الصالحية والعبث والفساد ، وبقوا كل يوم يقوى شرهم ويكثر عبثهم ، وأخذوا منها شيئا كثيرا من القموح والغلال والقماش والذخائر ، وقلعوا شبابيك ، وكسروا وأخربوا ، وأخذوا بسط الجامع . والتجأ الناس إلى دير المقادسة ، فانحشروا فيه ، فاحتاط به التتار في ثامن عشر الشهر ودخلوه ، ونهبوا فيه ، وسبوا الحريم والأطفال . فخرج إليهم شيخ المشايخ النظام في جماعة من التتار فأدركهوهم وردوا عن الدير بعض الشيء. وهرب التتار بما حووا ، وتوجهت فرقة إلى داريا ، فاحتمى أهلها بالجامع ، فحاصروه وأخذوه ودخلوه ، ونهبوا وقتلوا ، وعثروا أهل داريا . ولم يزالوا يتدرجون في نهب الخيل وسبي أهله قليلا قليلا ، فرقة تذهب وفرقة تأتي . ونبشوا أطمار القماش والأثاث ، وعاقبوا وعذبوا 
ms10411	 . وكان خاتمة أمرهم الدير فاستباحوه ولم يتركوا به إلا العجائز في البرد والجوع والعري . ودخل الرجال عراة حفاة ، عليهم خلقان كأنهم الصعاليك ، بل أضعف من الصعاليك لما هم فيه من آلام العقوبات والجوع وشدة البرد والسهر وذهاب الأولاد والحريم ، فإنا لله وإنا إليه راجعون . PageV13P0420(@)(@@) وسارت فرقة إلى المزة ، وكان بها أكثر أهلها قد اغتروا وقعدوا فأوطأوهم خوفا ونهبا وتيارا . [دخول ابن تيمية على قازان] وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية تلك الأيام يتردد إلى من يرجو نفعه إلى شيخ المشايخ ، وإلى العلم سليمان ، وإلى قبجق .ثم إنه خرج مع جماعة يوم العشرين من الشهر إلى قازان وهوبتل راهط إلى قازان ، فأدخل عليه ولم يمكن من إعلام قازان بما يقع من التتار ، وخافوا أن يغضب ويقتل أناسا من المغل . وأذن له في الدعاء والإسراع . وأشار عليه الوزير سعد الدين ورشيد الدين اليهودي مشير الدولة بأن لا يشكو التتار ، ونحن نتولى إصلاح الأمر ، ولكن لابد من إرضاء المغل ، فإن منهم جماعة كبيرة لم يحصل لهم شيء إلى الآن . [خيانة شيخ المشايخ] PageV13P0421(@)(@@) وعاد الشيخ إلى المدينة ، ثم من الغد في اليوم الثاني والعشرين اشتهر أنه لابد من دخول المغل إلى البلد والنهب ، وظهر ذلك . وجهز شيخ المشايخ ثقله من العادلية وخرج إلى الأردو ، وأشار على من يعرف بالخروج من البلد ، فأسرع إليه الأعيان وبذلوا في فداء البلد الأموال ، والتمسوا منه أن يتوسط لهم . وكان شيخا خبيثا طماعا ، وربما فعل ذلك خديعة ، وقيل : بل لين قازان للمغول . ثم خرج منه مرسوم في جوف الليل بأن : من عاودني في أمر دمشق يموت . وأما الناس فباتوا في ليلة مزعجة ، وأصبحوا في بلاء شديد وبرد مفرط . وانضم جماعة إلى شيخ المشايخ يرومون الاحتماء به ، وهو في ذلك مصمم لا يفرج عنهم كربة ولا يرق لمسلم . [إثقال كاهل الدمشقيين بالرسوم] PageV13P0422(@)(@@) ثم لطف الله وبطل ذلك . ولكن أضعف المقرر على الناس ، وجبيت الأموال ، وناب الناس في الرسم أموال كثيرة ، فكان إذا وضع على الإنسان عشرة آلاف يكون ترسيم نحو 
ms10412	 الألفين . وأخذ هذه الأيام من البلد أكثر من عشرة آلاف فرس وسائر الحمير ، ووقع الضرب والتعليق والعصر . وقرر على سوق الخواصين مائة ألف درهم ، وعلى الرماحين مائة ألف ، وعلى أهل سوق علي ستون ألفا ، وعلى الكبار مثل ابن منجا وابن القلانسي سبعون ألفا سبعون ألفا ، ويلحقها تتمة المائة ألف . والطبقة الثانية ثلاثون ألفا ونحو ذلك . والتزموا المبيت بالجامع بالمشهد الجديد ، وأخرق بالكبار وضرب جماعة من الأماثل ، وكثر النهب وتشليح من يتطرف . واشتد ذلك يوم الجمعة ثامن وعشرين الشهر . وكثرت الضحة بأعالي الدور ، وهرب الناس من أسلحتهم . وحمل الشيخ شمس الدين ابن غانم إلى الجامع مريضا ، وطلب منه مائة ألف درهم . وصودر الفامية والقصايون . وكان مشد المصادرة علاء الدين أستاذ دار قبجق ، والذي يقرر على الناس الصفي السنجاري ، قدم مع التتار ، والحن والبن أولاد الجريري . وكثرت العوانية ، وظهرت النفوس الخبيثة بالأذية والمرافعة ، ونهب أهراء الأمراء ودورهم . PageV13P0423(@)(@@) وذكر الشيخ وجيه الدين ابن المنجا أن الذي حمل إلى خزانة قازان ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم سوى ما محق من الرسوم والبرطيل ، وسوى ما استخرج لغيره من الكبار ، بحيث أنه اتصل إلى شيخ الشيوخ ما يقارب ستمائة ألف درهم . قلت : وأشتد البلاء وهلك ناس كثير في هذه المصادرة ، وافتقروا ، وإلى اليوم . وبعضهم ركبه الدين . وجبي من بعض الناس على الرؤوس والدور . ثم يوم التاسع والعشرين نودي في البلد بإطلاق الطلب ، وانصرفت الأعيان إلى بيوتهم . [حصار قلعة دمشق] PageV13P0424(@)(@@) وفي سلخ الشهر كان قبجق قد سكن بدار السعادة ، ويذهب إليها من خان الغرباء ، فرموا عليه بالمنجنيق وبالنار من القلعة ، فوقع فيها الحريق ، وابتديء يومئذ بحصار قلعة دمشق من داخل البلد وخارجه . ودخل المغل للحصار ، وملأوا باب البريد إلى الظاهرية إلى ناحية الخاتونية وحارة البلاطة . وباتوا هناك . وعملت هذه الأيام المجانيق للتتار بجامع دمشق ، وقطعت لها الأخشاب النفيسة من الغيظة ، وأحضرت الأعواد الكبار إلى الجامع ، وبات الترك لحفظها . وكسرت دكاكين باب البريد ونهبت ، وتحول في الليل جميع أهل تلك النواحي من الأسطحة ، وذهبت أموالهم وأقواتهم ، وتعثروا 
ms10413	 وقاسوا الشدائد ، ولم يبق بذاك الخط ديار من أهله . ونهبت دار للسكر يومئذ وأبادتها الحرافشة . [إنفاق السلطان في شراء الخيل] وأما الجيوش فدخلت القاهرة وأنفق فيهم السلطان ، وشرعوا في شراء الخيل والعدد . وغلت هذه الأشياء حتى أبيع الجوشن الذي بعشرة بمائة درهم ونحو ذلك . PageV13P0425(@)(@@) وكانت نفقة عظيمة لم يعهد مثلها ، ولاسيما في الشاميين . ولعلها تجاوزت ألف ألف دينار ، وأزيحت علل الجيش بكل ممكن . واحتفل سلار لذلك ، واجتهد بكل ممكن هو وكبار الأمراء ، وبعثوا قصادا يكشفون لهم خبر الشام وبذلوا لهم ذهبا كثيرا . ولزم الناس بيوتهم ، وخافوا من إلزام التتار لهم بطم خندق القلعة وغير ذلك . [انتهاب دير المقادسة] وفي ثاني جمادي الأولى كان قد تبقى بدير المقادسة بعض الشيء وبعض الحريم والرجال والقاضي الحنبلي ، فجاءته فرقة من التتر وحرروه نهبا وسبيا ، وأسروا القاضي وأخذوه عريا مكشوف الرأس ، وعملوا في رقبته حبلا . ثم هرب أهل الدير ودخلوا البلد مضروبين مسلوبين ، من يراهم يبكي أكثر من بكائهم . ثم أدخل القاضي تقي الدين البلد وقد أسرت بناته وخلق من أقاربه ، ورأى الأهوال . ولعل الله قد رحمه بذلك . [إطلاق التتار النار في المدارس] PageV13P0426(@)(@@) ولما رأى القلعيون حصار التتار لهم أطلقوا النار في دار الحديث الأشرفية وما جاورها ، والعادلية ، ودار الملك الكامل ودار بكتوت العلائي ، وغالب ما حول القلعة . وسلمت الدماغية ، والعمادية ، والقيمازية . وبقي الجامع ملان بالغرباء والمساكين والفلاحين كأنه تحت القلعة . [إفساد التتار في القرى والضياع] وقيل إنه أسر من الصالحية نحو أربعة آلاف ، ومن باقي الضياع والقدس إلى نابلس إلى البقاع شيء كثير لا يعلمه إلا الله . وقيل إنه قتل بالصالحية نحو الأربعمائة ، وقلع شيء لا يوصف ولا يحد من الأبواب والرخام والشبابيك وغير ذلك ، من سائر الأمكنة البرانية ومن الأمكنة الجوانية التي حول القلعة ، وأبيع بالهوانه . وبقي سائر أهل البلد في ثياب ضعيفة ، وعلى رؤوسهم تخافيف عتيقة خوفا من التشليح . وتراجع أمر المصادرة والعقوبة إلى حاله . وطلب من المدارس مبلغ كبير ، نحو المائة ألف ، وانعسفت النظار والعمال ، وغلت الأسعار . [الفرمان بصيانة الجامع 
ms10414	 الأموي] وفي هذه الجمعة قريء بالجامع فرمان فيه صيانة الجامع وحفظ أوقافه . وأن يصرف في السبل والحج ما كان يؤخذ لخزانة السلاح . وأن تضرب الدراهم فضة خالصة . PageV13P0427(@)(@@) [رحيل قازان عن الغوطة] وفي ثاني عشر جمادي الأولى رحل قازان عن الغوطة طالبا بلاده ، وتخلف بالقصر نائبه خطلوشاه في فرقة من الجيش . [حصار القلعة وإحراق أماكن بدمشق] وفي ثالث عشر جمادي الأولى أمر أهل العادلية بالخروج منها لأجل حصار القلعة ، فخرجوا بمشقة وشدة ، وتركوا معظم حوائجهم وأقواتهم فنهبت . وفي ثامن عشر جمادي الأولى دخل البلد خلق من المغل وحاصروا القلعة ، وتقبوا عليها من غربيها . وبقي أهل الظاهرية ، وهي ملأى بالناس ، في ضر وخوف من يزك التتار ، وهلكوا من انقطاع الماء ، وخافوا لا تفعل بهم التتار كما فعلت بالعادلية وأخرجت أهلها . فهربوا من الأسطحة بمشقة زائدة . وأحرقت التتار والكرج والأرمن جامع العقيبية ومارستان الجبل والدهشة ، والمدرسة الصاحبية والرباط الناصري وأماكن في غاية الكثرة والحسن . وأحرقت العادلية في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الأولى ، فهرب من تبقى بالظاهرية عند ذلك . [تقليد النائب والشاد بدمشق] PageV13P0428(@)(@@) ويوم الجمعة تاسع عشر الشهر قريء تقليد قبجق النيابة ، وتقليد الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين ابن صاحب ختن الشد ، وفيه : " إننا نرجع إلى بلادنا وقد تركنا بالشام ستين ألفا من جيشنا ، وإنا سنعود في الخريف لأخذ الديار المصرية " . [رفع الحصار عن القلعة] وفي الثاني والعشرين منه ، بطل التتار حصار القلعة ومشى الناس في تلك النواحي وقد بقيت بلاقع من الحريق والخراب وذهاب الأبواب والشبابيك . وفي الثالث والعشرين بطل عمل المنجنيق ، فنزل من الغد القلعية ونشروا الأخشاب وأفسدوها ، وظفروا بالشريف القمي فاسروه وأخذوه إلى القلعة. [خروج التتار من دمشق] ورحل عن البلد النوين خطلوشاه وصاحب سيس ، وخف التتار من البلد جدا . وقلعت ستائرهم من أماكنها ، وتنسم الناس الخير . [وصف المؤلف لباب البريد] وعبرنا في باب البريد فإذا هو أنحس من خان في منزله ، دكاكينه بواتك ، وأرضه مرصوصة بالزبل سمك ذراع وأقل . ووصلنا إلى باب النصر . ودقت البشائر يومئذ بالقلعة 
ms10415	 وجليت لسلامتها ، ولله الحمد . وخرج يومئذ من البلد الصفي السنجاري ، والأمير يحيى . PageV13P0429(@)(@@) ونودي في البلد : أخرجوا غدا للقاء سلطانكم قبجق فقد دفع الله عنكم العدو . ورجع الأمير سيف الدين قبجق ، وبكتمر السلحدار ، وألبكي ، وجماعة من الجند تلفقوا له من البلد وظهروا. وأخذت له عصائب من تربة الملك الظاهر رنك الملك السعيد قد زالت عنها السعادة ، فعملت في رمح على رأسه ، وسللت بين يديه سيوف ، ونزل في القصر . وخرج الناس إلى الغوطة والجبل ينوحون على مساكنهم من وجه ، ويفرحون بسلامتهم من وجه . [اجتماع ابن تيمية بخطلوشاه] وحكى لنا ابن تيمية طلوعه إلى خطلوشاه إلى القصر هو والقاضي تقي الدين الحنبلي وغيره . وباتوا بالمنيبع وخاطروا بنفوسهم . وحضر عند خطلوشاه فرآه كهلا ، أمرد ، أصفر ، كبير الوجه ، عليه غضب وزعارة ، وأنه من ذرية جنكزخان . ورأى صاحب سيس واقفا في خدمته . [اجتماع ابن تيمية بقازان] وذكر لنا اجتماعه بقازان ودعاءه له بالصلاح ، واجتماعه بالوزيرين سعد الدين ، ورشيد الدولة الطبيب ، والنجيب اليهودي الكحال ، وشيخ الشيوخ ، والسيد القطب ناظر الخزانة والأصيل ولد النصير الطوسي ناظر الأوقاف ، وهؤلاء متعممو التتار . [مصائب أهل دمشق] PageV13P0430(@)(@@) وبيعت الكتب وأجزاء الحديث بالهوان ، ولم يتورع أحد عن شرائها إلا القليل ، وكشطت وقفيتها وغسل بعضها للوراقة ، وعدم شيء كثير من أصول المحدثين وسماعاتهم . وغلت الأسعار ، ووصل القمح إلى ثلاثمائة درهم ، وبيع الزبيب أوقيتين ونصف بدرهم ، ورطل اللحم بتسعة دراهم ، وأوقية الجبن بقريب درهم إلى نحو ذلك . [ركوب قبجق بزي السلطنة] وبقي قبجق يعمل السلطنة ويركب بالشاويشية والعصابة ، ويجتمع له نحو مائة فارس . وأمر جماعة . ورأيناهم لابسي الشرابيش .وولي ولاية البلد أستاذ داره علاء الدين وجعله أميرا . وجهز نحو ألف من التتار إلى جهة خربة اللصوص ، وولي شمس الدين ابن الصفي السنجاري حسبة البلد ، وركب بخلعة بطرحة . وفتحت أبواب المدينة سوى الأبواب التي حول القلعة . ويوم الجمعة رابع جمادي الآخرة صلى الأمير يحيى بالجامع . ويومئذ ضربت البشائر بالقلعة وعلى باب قبجق . وسكن في دار بهادر آص. وفي وسط الشهر نودي في دمشق بإدارة الخمر والفاحشة 
ms10416	 ، وجعل ذلك بدار ابن جرادة بالسبعة . وضمن ذلك اليوم بنحو الألف . [تجروء القلعية على التتار] PageV13P0431(@)(@@) وخرج جماعة من القلعة وساقوا إلى عند باب الجابية وهرب منهم التتار ، فضربت العوام التتار . وحصل بذلك شوشة . وغلق باب الصغير وقتل من التتار جماعة فيما قيل . وفي العشرين من الشهر ، رجع بولاي من الغور بتقدمته ، وجاء إلى ظاهر دمشق ، وخاف الناس . وجبي من البلد لهم جملة . ثم خرج جماعة من القلعية وخلصوا غنائم التتار ، وقتلوا جماعة ، وقتلوا منهم أيضا جماعة واختبط البلد . [فشل الصلح بين أرجواش والتتار] وفي الثامن والعشرين من الشهر دخل الخطيب بدر الدين وطائفة إلى القلعة ومعهم نائب الأمير يحيى ، وتكلموا مع أرجواش في صلح يكون بينه وبين نواب التتار وقبجق ، فلم يقع اتفاق . [تحليف الأعيان لدولة قازان] وفي ثاني رجب جمع قبجق الأعيان والقضاة إلى داره ، وحلفهم للدولة القازانية بالنصح وعدم المداجاة . [تدخل ابن تيمية لفكاك الأسرى] وتوجه يومئذ ابن تيمية إلى مخيم بولاي بسبب الأسرى واستفكاكهم من أصحابه ، فغاب ثلاث ليال . [انتهاب جماعة من الرؤساء] PageV13P0432(@)(@@) ويوم ثالث رجب توجه جماعة من الرؤساء بطلب إلى مخيم بولاي ورجعوا من الغد ، فنهبوا عند باب شرقي وأخذت عمائمهم وثيابهم ، ودخلوا . فطلبوا في اليوم بعينه فاختفى بعضهم وتوجه البعض . [رحيل بولاي بالأسرى] فسافر بولاي والتتار وأخذوا معهم بدر الدين ابن فضل الله ، وأمين الدين ابن شنقير ، وعلاء الدين ابن القلانسي وولد شمس الدين ابن الأثير . فأطلقوا من عند الفرات ابن شنقير فتوصل إلى حلب . [رحيل التتار] وفي رابع رجب طلع الناس إلى المنابر وأخبروا أنهم رأوا خلقا من التتار رائحين في عقبة دمر . ورحل بولاي على بعلبك والبقاع ، ونظفت ضواحي دمشق منهم والبلد وسافر الناس في عاشر رجب إلى القبلة والشمال . [صلاة قبجق بمقصورة الخطابة] ويومئذ صلى قبجق الجمعة في جمع كبير معه بالعدد والسلاح في مقصورة الخطابة . [رجوع طائفة من التتار إلى الشام] ويوم ثالث عشر رجب تشوش البلد بسبب رجوع طائفة من التتار إلى ظاهر باب شرقي ، وكان الناس يتفرجون في 
ms10417	 غياض السفرجل ، فرجعوا مسرعين ، وشلح بعضهم وأخذ بعض الصبيان . ثم كان هذا آخر العهد بالتتار ، وكفى الله أمرهم . [سفر قبجق إلى مصر] PageV13P0433(@)(@@) وأما قبجق فإنه يوم نصف رجب انفصل عن البلد هو وأتباعه ومعه عز الدين ابن القلانسي ، وتوجهوا إلى نحو مصر ، فقام أرجواش بأمر البلد ، وأمر بحفظ الأسوار والمبيت عليها بالعدد ، وأن من بات في داره شنق وأغلق أبواب البلد . ثم فتح للناس باب النصر بعد ارتفاع النهار ، وجفل الناس من الحواضر . [عودة الخطبة لسلطان مصر] فلما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب أعيدت الخطبة بدمشق لصاحب مصر بعد ذكر الحاكم بأمر الله ، فضج الناس عند ذلك وفرحوا . وكان مدة إسقاط ذلك مائة يوم . [تخريب ابن تيمية الخمارات] ويومئذ دار ابن تيمية وأصحابه على ما جدد من الخمارات فبدد الخمر ، وشق الظروف ، وعزر الخمارين . ثم زين البلد من الغد يوم السبت . [دخول النائب والأمراء دمشق] ويوم عاشر شعبان قدم الأفرم نائب دمشق بعسكر دمشق ، ثم قدم أمير سلاح والميسرة المصرية بعد يومين . ثم دخلت الميمنة وعليها الحسام أستاذ دار ، ثم دخل يوم رابع عشر شعبان القلب وعليه نائب المملكة سلار . ونزل الكل بالمرج . [القضاء بالشام] وفيه ولي القضاءء بالشام ابن جماعة ، وقضاء الحنفية الجريري . [تدريس الأمينية] PageV13P0434(@)(@@) ودرس بالأمينية جلال الدين بدلا عن أخيه المتوفي إلى رحمة الله . [نظارة الديوان] وولي نظر الديوان ابن الشيرازي عوضا عن المتوفي ابن الشيرجي . [ولاية بر البلد] وولي بر البلد الأمير عز الدين أيبك الدويدار النجمي . [سفر سلار إلى القاهرة] وفي ثامن رمضان رجع سلار بالجيش إلى القاهرة . [حبس الشريف زين الدين] وفي شوال بعث الشريف زين الدين بن عدنان من القاهرة مقيدا ، وحبس بحبس باب الصغير . [حملة الأفرم على جبال الجرد] وفي شوال توجه ملك الأمراء الأفرم إلى جبال الجرد لحربهم ، فإنهم كانوا قد بدعوا في الجيش عقيب الكسرة وأسروا وقتلوا وسلبوا وما اتقوا ممكنا . ومع هذا فعامتهم أن يكونوا رافضة ، وإلا فبعض الناس يقول هم زنادقة منحلين من الدين ، فذلوا ودخلوا في 
ms10418	 الطاعة وقهروا ، وقرر عليهم مبلغ كبير من المال ، والتزموا برد جميع ما أخذوه للجند ، وأقطعت أرضهم . [الأمر بتعلم الرمي] وفي ذي القعدة ألزم الناس بتعليق العدد ، وأمروا بتعلم الرمي ، وجددت الإماجات في المدارس والمساجد ، ونودي في الناس بذلك . PageV13P0435(@)(@@) وأرسل قاضي القضاة إلى جميع المدارس والفقهاء بذلك . وكتب إلى جميع البلاد الشامية في هذا المعنى . سنة سبعمائة [جلوس الديوان لاستخراج المال] في أولها جلس الديوان المستخدم لاستخراج أربعة أشهر من جميع الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها . فعظم ذلك على الناس ، وهرب غير واحد ، واختفى آخرون . [الإرجاف بمجيء التتار] ثم كثرت الأراجيف بمجيء التتار ، وشرع الناس في الجفل إلى مصر وإلى الحصون . واشتد الأمر في صفر وغلا الكراء ، وبلغ كراء المحارة خمسمائة إلى مصر . وأبيعت الأمتعة والنحاس بالهوان . ثم نودي في البلد أن لا يسافر أحد إلا بمرسوم . وجاءت قصاد المسلمين بركوب التتار ، فاختبط البلد . ودقت البشائر لركوب السلطان من مصر . ثم جفل من البلد بيت ابن فضل الله في جمع كبير ثم بيت قاضي القضاة ، وبني صصرى ، وبني القلانسي ، وبني المنجا ، وخلق كثير . [وصول السلطان إلى غزة] وفي ربيع الأول فترت الأخبار يسيرا ، ووصل السلطان إلى غزة . [وصول التتار إلى البيرة] PageV13P0436(@)(@@) فلما استهل ربيع الآخر كثرت الأراجيف والإزعاج بالتتار ، ووصل بعضهم إلى البيرة ، فخرج جيش دمشق كله ، وعرضت العامة والعلماء وغيرهم ، فبلغوا خمسة آلاف . [ولاية الشد بدمشق] وولي الشد بدمشق عوض أقجبا الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري الحاجب . [دخول التتار حلب] وفيه عدى العدو المخذول الفرات ، وقنت الخطيب في الصلوات واشتد الأمر ، ودخلت التتار إلى حلب ، وتأخر نائبها إلى حماة ، واكتريت المحاورة بثلاثمائة . وخرج الناس هاربين على وجوههم . [إبطال جباية المال] ثم نودي في أواخر الشهر بإبطال الجباية ، وكان قد جبي الأكثر وبقي كل معثر وضعيف وهارب ، وما نفع الله بما استخرجوه من الأموال ، وأكلت وتمسخت . [الاستصحاء في الخطبة] وأشتد المطر والوحل إلى الغاية ، وقاسى المهزمون الشدائد في الطرق ، حتى أن الإمام استصحى في الخطبة . [تراجع جيش السلطان إلى مصر 
ms10419	] PageV13P0437(@)(@@) وساق بتخاص المنصوري إلى السلطان وهو نازل على بدعرش بقرب قاقون ليخبره بأن العدو في البلاد وقد قربوا ، فضعف الجيش عن اللقاء وجبنوا، ورحل السلطان إلى الديار المصرية ، ولم يظهر لمجيئه ثمرة ، فوجلت القلوب ، واختبط البلد ، وأيقن الناس بالهرب أو العطب ، واكتربت المحارة بخمسمائة في الوحل العظيم والبرد الشديد والأمطار ، وهلك الدواب والناس في الطرق . [سفر ابن تيمية إلى القاهرة] واستهل جمادي الأولى والناس في حالة الله بها عليم ، فخرج يومئذ شيخنا ابن تيمية إلى المرج ، واجتمع بنائب السلطنة وسكنه وثبته ، وأقام عنده يومين ، ثم ساق على البريد إلى السلطان فلم يدركه ، وفات الأمر ، فساق إلى القاهرة ودخلها يوم دخول الجيش . [سفر أهل دمشق وجفلهم] ويوم سابع جمادي الأولى قدم بكتمر السلحدار في ألف فارس ، وتيقن الناس رجعة المصريين إلى بلادهم . واستمروا في الكري والسفر والجفل من البلد أمم عظيمة . ويوم التاسع من الشهر أصبح الناس في خوف مفرط ، وذلك أن والي البلد ابن النحاس جفل الناس بنفسه ، وصار يمر على التجار في الأسواق ويقول : أيش قعودكم ؟ ومن قدر على السفر فليبادر . PageV13P0438(@)(@@) ثم نودي في البلد بذلك الظهر فصاح النساء والأولاد ، وغلقت الأسواق ، وبقي الناس في كآبة وخمدة ، وقالوا : عسكر المسلمين قد فرط فيه الأمر ، المصريون قد رجعوا ، وعسكر الشام لا يقوم بملتقى قازان لو بيتوا ، كيف وهم عازمون على الهرب ؟ والنائب الأفرم من عزمه الملتقى لو ثبت معه الجيش ، أما إذا خذلوه واندفعوا بين يدي العدو فما حيلته . وتحدث الناس أن قازان يركب من حلب إلينا في عاشر جمادي الأولى . [إزدحام قلعة دمشق بالخلق] ودخل القلعة في هذا اليوم خلق كثير بأقواتهم وأموالهم حتى ضاقت بالخلق ، وانزحمت حتى رضي كثير من الناس بأن يصح لهم مكان لجلوسهم لا يمكنهم فيه النوم . وحاروا في أمرهم وبولهم . ثم نودي في عاشر الشهر : من قصده الجهاد فليقعد ويتهيأ له ، ومن هو عاجز فلينج بنفسه . [هرب الأعيان إلى مصر] ثم خرج من القلعة خلق مما حل بهم من الضنك والويل ، وهجوا إلى مصر 
ms10420	 والقلاع . وسافر من تبقى في البلد من الكبار الذين جلسوا جرائد . فسافر قاضي القضاة ابن جماعة ، والقاضي نجم الدين ابن صصرى ، والقاضي شمس الدين ابن الجريري ، وشرف الدين ابن القلانسي ، ووجيه الدين ابن المنجا . PageV13P0439(@)(@@) واستناب ابن جماعة في القضاء والخطابة التاج الجعبري ، والبرهان الإسكندراني . [تحريض الأمراء على الثبات] وطلع إلى المرج الشيخ زين الدين الفارقي ، والشيخ إبراهيم الرقي ، والشيخ محمد بن قوام ، وحرضوا الأفرم على الثبات ، وشكوا إليه ما نزل بالناس وما هم فيه من الجلاء . فتألم لذلك ووعد بخير . ثم قصدوا الأمير مهنا ، وساقوا وراءه في البرية مسيرة يومين عن البلد ، فاجتمعوا به ، وقووا عزمه على الرجوع وملتقى العدو مع الأفرم ، فأجابهم . ونالهم في البرية خوف وخرج عليهم حرامية العرب وشهروا عليهم السلاح وسلمهم الله . ثم قدم الأمير عز الدين الحموي بجماعته من صرخد . [الإيقاع بيزك التتار] وفي سابع عشره وقع يرك الحموي على عيارة التتار فنصرهم الله ، وقتل من التتار نحو المائة ، وقيل أكثر من مائتين ، وأسروا من التتار بضعة عشر نفسا . ووقعت بطاقة بذلك ، وبأن الطاغية قازان رد من حلب ، وأنه عدى الفرات إلى أرضه في حادي عشر الشهر . وطلب متولي حماة نجدة ومددا ففرح الناس وبلعوا ريقهم ، والتجأوا إلى الله في كشف ضرهم . [تراجع التتار وتخلفهم] PageV13P0440(@)(@@) ثم وصل البريد في تاسع عشر وأخبر بتحقيق ذلك ، وأن التتار المتخلفين في بلاد حلب خلق كثير لكنهم في نهاية الضعف والبرد والثلوج . [الغلاء بدمشق] وغلا اللحم في هذه الجمعة بدمشق حتى بلغ الرطل تسعة دراهم ، وحتى أربع رأسان بخمسمائة درهم ، ونزلت الغلة بسبب الجفل إلى مائة درهم . واستهل شباط والأمطار في غاية الكثرة . [نجاح مهمة ابن تيمية في مصر للجهاد] وفي الخامس والعشرين من جمادي الأولى وصل كتاب ابن تيمية بأنه دخل القاهرة في سبعة أيام ، واجتمع بأركان الدولة ، وحصل بتحريضه وترغيبه وترهيبه خير ، وتحركت همم الأمراء واعتذروا ، ونودي في القاهرة بالغزاة ، وقوي العزم . وأنه نزل بالقلعة . ثم وصل إلينا يوم السابع والعشرين من جمادي الأولى . ثم خرج الناس 
ms10421	 من القلعة ووقعت الطمأنينة ، والحمد لله . وبطل الناس القنوت في ثالث جمادي الآخرة. ومشت الأحوال . [عودة الأفرم والأمراء إلى دمشق] ثم في ثالث عشرة دخل الأفرم من المرج بعد أن أقام به أربعة أشهر ، ودخل معه بكتمر السلحدار ، وعز الدين الحموي ، وبهاء الدين يعقوبا . وشرع الجفال يجيئون من الصبيبة والحصون . [عيث التتار بالمراعي بنواحي دربساك] PageV13P0441(@)(@@) هذا والتتار نازلون بناحية دربساك وبغراس يتنقلون في المراعي يعيثون ، ولا لهم من يمنعهم ولا من يطردهم . وما جاوزوا الفرات إلى ثاني رجب . [عودة المجردين بحمص] وفي حادي عشر رجب دخل الأمراء المجردون بحمص ، واستيقن الناس خروج التتار من الشام ، وسلم الله . [الشروط على أهل المذمة] وفي شعبان قرئت الشروط على أهل الذمة بحضور الأفرم والقضاة ، وحصل اتفاق على عزلهم من الولايات ، ومنعهم من ركوب الخيل ، ومن العذبات ، ثم ألزموا بلبس الأصفر والأزرق من العمائم ، فبادروا إلى ذلك . واستمر هذا من حينئذ . [دخول أقجبا قلعة دمشق] وفي رمضان دخل سيف الدين أقجبا المنصوري القلعة وجعل شريكا لأرجواش . [ولاية قضاء الحنفية] وفي ذي القعدة ولي قضاء الحنفية جلال الدين الرومي موضع ابن الجريري ، ولاه النائب والوزير الأمير شمس الدين الأعسر ، وكان قد قدم ثم توجه إلى البلاد الشمالية يكشفها ورجع بعد شهر . [قدوم رسول قازان] وقدم رسول الملك قازان فجهز إلى الديار المصرية ، والله يجمع كلمة الإسلام في خير وعافية . *** وهذا آخر ما قضي الله لي تأليفه من كتاب تاريخ الإسلام ، والحمد لله على الإتمام . PageV13P0442(@)(@@) والصلاة على نبينا محمد وآله والسلام . فرغت منه في جمادي الآخرة سنة أربع عشرة وسبعمائة قاله محمد بن أحمد بن عثمان بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السبعون سنة إحدى وتسعين وستمائة - حرف الألف - 1- أحمد بن الحسن بن أبي البركات محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب . السعدي . روى عن مظفر الفوي . ومات بالإسكندرية . 2- أحمد بن سعد بن سليمان . العدل ، تقي الدين ابن البوري ، البغدادي ، التاجر . ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة . وقدم دمشق تاجرا ، فحدث عن : أبي منصور عبد الرحمن بن 
ms10422	 عثمان بن أبي السعادات القزاز ، وعلي بن أحمد النيلي المؤدب . سمع منه : أبو محمد البرزالي ، وجماعة . ومات في شوال . 3- أحمد الصاحب تاج الدين ابن المولى شرف الدين سعيد بن شمس الدين محمد ابن الأثير . الحلبي ، الموقع ، كاتب السر . توفي بغزة ذاهبا إلى القاهرة في شوال . وكان كبير القدر ، رفيع الذكر ، وزير السر ، عديم الشر . وبيت ابن الأثير هؤلاء غير بيت ابن الأثير الذين بالموصل . توفي إلى رحمة الله في تاسع عشر الشهر . ولي كتابة السر بعد فتح الدين ابن عبد الظاهر شهرا ، ولحقه . PageV13P0443(@)(@@) ثم ولي بعده ولده عماد الدين إسماعيل ، وطلب القاضي شرف الدين عبد الوهاب ابن فضل الله وأشرك بينهما ، ثم استقل ابن فضل الله بمفرده . وصرف عماد الدين إلى التوقيع . 4- أحمد بن سليمان بن أحمد . الرحبي ، البطائحي ، أبو العباس ، شيخ الأحمدية بالقاهرة . توفي في ذي الحجة . وقد روى عن سبط السلفي . وقدم دمشق في دست الإكرام والمشيخة ، وكان قد ربط الملك الأشرف وراج عليه . 5- أحمد ابن الجمال محمد بن أحمد بن يمن . الفرضي ، العدل ، شمس الدين سبط القاضي صدر الدين ابن سني الدولة . له سماع من : الرشيد بن مسلمة ، ولي خطابة المزة مدة ، وشهد تحت الساعات . توفي بوادي فحمة في شعبان . 6- أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس . يحول إلى هنا من سنة لرر وتسعين . 7- أحمد بن أبي بكر بن مكي بن عبد الله . العدل شهاب الدين ابن المرحل الشافعي ، الدمشقي . توفي يوم عيد الفطر بدمشق . وكان يشهد تحت الساعات .وهو والد الفقيه بهاء الدين . 8- أحمد بن يحيى بن علي . العدل ، شهاب الدين الحضرمي ، الدمشقي . توفي في سلخ المحرم . وقد روى عن الرشيد بن مسلمة . PageV13P0444(@)(@@) وتوفي أخوه الزين يحيى في ربيع الأول ، وكان يروي أيضا عن ابن مسلمة . 9- أحمد بن يوسف بن يعقوب بن علي . الأستاذ ، أبو جعفر الفهري ، اللبلي .أحد المشاهير بالمغرب . ولد بلبلة من الأندلس عام ثلاثة عشر وستمائة . وأخذ بإشبيلية عن : أبي علي الشلوبين ، وأبي الحسن بن الدباج . وبلبلة عن : يحيى بن عبد الكريم الفندلاوي 
ms10423	 . وبيجاية عن : أبي الحسين بن السراج . وبتونس عن : أحمد بن علي البلاطي . وبالإسكندرية عن : السبط ، والمرسي . وبمصر عن : محمد بن لب بن خيرة ، والزكي المنذري ، وابن عبد السلام . وبدمشق عن : الشرف الإربلي ، وعن :الخسروشاهي المتكلم . ومن تواليفه : كتاب "شرح الفصيح" ، وكتاب "مستقبلات الأفعال" ، وجمع مشيخة . وله عقيدة صغيرة . قال أبو عبد الله الوادياشي : أخذت عنه سماعا وإجازة ، وانتفعت به . مات في غرة المحرم بتونس ، ودفن بداره ، رحمه الله تعالى . 10 - إبراهيم بن إياز . النظامي ، الحلبي . روى عن : يوسف بن خليل . ومات بمصر في جمادي الآخرة . 11- إبراهيم بن براق بن طاهر . الشرف الصالحي . حدث عن : ابن اللتي ، وجعفر . PageV13P0445(@)(@@) ومات في المحرم . وحدث بالحجاز وبظاهر عكا . وكان يشهد . 12- إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن أمين الدولة . العدل ، كمال الدين ، أبو إسحاق الحلبي . رحل مع الحلبيين إلى بغداد . وسمع من : أبي إسحاق الكاشغري ، وابن الخازن ، وموهوب بن الجواليقي . وحدث بمصر وبها توفي في السادس والعشرين من المحرم بالمارستان المنصوري . وكان له فضيلة . درس بالحلاوية بحلب . حمل عنه : سعد الدين الحارثي ، وابن سامة ، وطائفة . 13- إبراهيم بن عبد الرحمن بن أحمد . الشيخ العابد ، زكي الدين ابن المعري ، البعلبكي . ولد سنة تسع وستمائة . وسمع حضورا من الشيخ الموفق . قرأت ترجمته بخط شيخنا أمين الدين محمد بن خولان : زكي الدين أبو إسحاق من أعيان العدول والعلماء العاملين . صحب الفقيه اليونيني وقرأ عليه "المقنع" . وصحب الشيخ محمد بن الشيخ عبد الله اليونيني ، والشيخ عثمان . وسمع الكثير على الشيخ البهاء ، وابن رواحة . ولم يتزوج قط ، ولا اشتغل بشيء من المكاسب . وكان قنوعا ، يقوم الليل ، ويصوم كثيرا . وغالب أيامه يقرأ نصف ختمة . PageV13P0446(@)(@@) صحبته قريبا من عشر سنين ، كلانا في بيت واحد ، ولم أعلم أنه قرأ في يوم أقل من سبعي ختمة سوى التسبيح والأذكار . وما رأيته نام على جنبه الأيسر قط . وقال في مرضه الذي مات فيه : قد عملت كما قال الله سبحانه { فاتقوا الله ما استطعتم } . وقد اتقيت الله ما استطعت ، وما أعلم أني فعلت كبيرة قط . ومات 
ms10424	 بالإسهال في سابع شوال ، رحمه الله تعالى . 14- إبراهيم ابن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن رسلان . ابن البعلبكي برهان الدين . مات بصفر . روى عن ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن المقير . 15- إدريس بن محمد بن عبد العزيز . الشريف ، أبو الفضل الحسيني ، الإدريسي . مات في أول المحرم بالقاهرة ، وهو أخو شيخنا جعفر . سمع وروى عن ابن باقا . وكان يمد في الذهب بالقاهرة. 16- أسماء بنت أبي بكر بن يونس . الدمشقية ، عمة شيخنا أبي علي بن الخلال . روت عن : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . سمع منها : المزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، وجماعة . وتوفيت في سابع المحرم . 17- إسماعيل بن إلياس بن أحمد . مجد الدين التنوخي ، الذهبي . PageV13P0447(@)(@@) رجل صالح ، انقطع في بستانه بقصر اللباد مدة . وما رأيته قط . ذهبت مع أبي غير مرة يعوده وأقف بالدابة . حدث عن : ابن المقير ، وابن باسويه ، وسالم بن صصرى. سمع منه : الشيخ علي الموصلي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في شوال ببستانه . 18 - إسماعيل بن شيخنا بهاء الدين محمد بن يوسف بن البرزالي . أبو طاهر الشافعي . شاب ، فاضل ، دين . ولد سنة إحدى وسبعين وحفظ القرآن . وسمع من : أحمد بن أبي الخير ، والقاسم الإربلي ، والشيخ شمس الدين ابن أبي عمر ، وطائفة مع أخيه الحافظ علم الدين . وأسمعه الكتب الستة و "المسند" كله ، و "دلائل النبوة" للبيهقي . وحفظ أكثر "التنبيه" . ومرض بالسل ستة أشهر ، وحصل له في المرض إقبال على الطاعة وملازمة للفرائض ، حتى كان يصلي إيماء . وقال له والده قبل موته بيوم : أيش تريد ؟ قال : اشتهي أن يغفر الله لي . وأن تقرأ وتهدي إلي . فكان أبوه يقرأ كل يوم سبعا ويهديه إليه إلى أن مات أبوه . PageV13P0448(@)(@@) ولما احتضر كان يقرأ معهم بمشقة سورة يس . ثم قال لوالده : الساعة أموت فأحضروا المغسل . فقال له أبوه : إنه لا يحضر معنا إلا بعد الموت فقال : أنا والله ميت في هذه الساعة فأسرعوا . ثم أذنت العصر فأجاب المؤذن وقال : إني والله أحب لقاء الله ، وأنا أروح إلى دار السعادة . وكررها ، ثم قال : هذه دار الشقاء تتعب وتقتل 
ms10425	 ، ثم غمض عينيه ومات في ذي الحجة . - حرف الباء - 19 - الفقيه بكران . خطيب زملكا . توفي بالقرية المذكورة في العشرين من المحرم . - حرف الجيم - 20 - جرمك . الناصري . من كبار الأمراء . مات في هذه السنة . 21 - جعفر بن القاسمبن جعفر بن علي بن جيش . الشيخ رضي الدين ، أبو الفضل الربعي ، الحراني ، ثم الدمشقي المقريء المجود ، الكاتب المعروف بابن دبوقا . ولد في حدود العشرين وستمائة ، وقرأ القراءات على السخاوي . وتعانى الكتابة والخدم . ثم أضر في آخر عمره ، وانقطع إلى الإقراء والإمامة بمسجده الذي برأس الخواصين . وكان حلقة إقرائه عند المكان المعروف بقبر هود من الجامع . PageV13P0449(@)(@@) وكان شيخا حسنا ، طويلا ، مليح الأخلاق ، موطأ الأكناف ، فصيح التلاوة ، له عبادة ومعرفة متوسطة بالقراءات . وله مشاركة في العلم والأدب . قرأ عليه البرهان ابن الكحال ، وغيره . وقرأ عليه ببعض الروايات صاحبنا بدر الدين ابن بصحان النحوي . وروى الحديث عن : السخاوي ، وغيره . سمع منه : البرزالي ، وقرأ عليه القرآن أيضا . وكنت في أيامه أقرأ للسوسي ، على الشيخ محمد الضرير . توفي في السادس والعشرين من رجب . 22 - جلال الدين الخبازي . واسمه عمر بن محمد بن محد بن عمر أبو محمد الخجندي ، الماوراء نهري ، الحنفي . أنبأني الفرضي أنه كان فقيها ، زاهدا ، عابدا ، متنسكا ، عارفا بالمذهب صنف في الفقه والأصلين . ودرس بالعزية التي على الشرف بدمشق . ثم حج وجاور سنة . ثم رد إلى دمشق ، ودرس بالخاتونية التي على الشرف القبلي إلى أن توفي لخمس بقين من ذي الحجة. ودفن بمقابر الصوفية عن اثنتين وستين سنة . قلت : درس بخوارزم ، وأعاد بالنظامية ببغداد . مولده بحلب يوم الجمعة الثاني من رجب سنة أربع عشرة وستمائة . - حرف الحاء - 23 - حاتم بن الحسين بن مرتضى بن أبي الجود حاتم . المصري . PageV13P0450(@)(@@) توفي بمصر في ربيع الآخر . وحدث عن جده . سمع منه الفرضي وكناه أبا الجود . 24 - حرمة بنت تمام بن اسماعيل بن تمام . أم محمد السلمية ، الدمشقية . امرأة صالحة عابدة ، ذات أوراد وخير . ولدت في حدود الستمائة ، وعمرت دهرا . وروت بالإجازة عن : عين الشمس الثقفية ، وابن الأخضر ، وجماعة . سمع منها : البرزالي ، وابن سيد الناس ، والشيخ 
ms10426	 كمال الدين ابن الزملكاني ، وجماعة . توفيت في شوال . - حرف الدال - 25 - داود بن مسعود بن أبي الفضل . الأجل ، سيف الدين ابن التبني . توفي في صفر . وكان يجلس عند شباك الكاملية . روى عنه ابن اللتي . وكان رجلا عاقلا من أولاد الناس . توفي في عشر الثمانين . - حرف السين - 26 - سابق الدين الميداني . من كبار أمراء دمشق . وكان شيخا تركيا قد شاخ وأبيضت لحيته . وهو معروف بالشجاعة والفروسية . توفي في شوال . وكان علمه أبيض ، وداره بقرب حمام كرجي . 27 - سعد الله بن مروان بن عبد الله بن خير . الصدر ، الأديب ، العلامة ، سعد الدين الفارقي ، الكاتب . PageV13P0451(@)(@@) كان منشئا ، بليغا ، وشاعرا محسنا . وكان عدلا من كبار الموقعين بالديار المصرية . سمع مع أخيه الشيخ زين الدين من : كريمة ، وابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة . وحدث بمصر ودمشق وبها توفي في منتصف رمضان ودفن بسفح قاسيون رحمه الله . مات في الكهولة . 28 - سليمان بن ثابت بن منيع . الفقير . حدث عن ابن رواج . ومات بمصر . 29 - سليمان بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن حمزة . الشيخ بهاء الدين ، أبو المجد البهراني ، الحموي ، سبط علي بن الحبقبق الدمشقي . سمع من : زين الأمناء ، وابن غسان ، والناصح بن الحنبلي ، والفخر ابن الشيرجي ، وكريمة بنت الحبقبق ، وأختها صفية . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، والجماعة . ومات في أوائل شعبان . 30 - سليمان بن محمد . الفقير ، الحريري ، المغربل ، المعروف بالغث . من مشاهير الفقراء المداخلين للأمراء . وكان يصحب الشجاعي ، وله صورة ، وفيه مزدكة وقلة خير . توفي في رمضان ، وصلي عليه بدمشق عقيب الجمعة . ولعله رحم بذلك . مات في الكهولة ، رأيته وكان مليح الشكل . 31 - سنقر الأشقر . PageV13P0452(@)(@@) الأمير الكبير ، الملك الكامل ، شمس الدين الصالحي . من أعيان البحرية . حبسه الملك الناصر بحلب أو غيرها . فلما استولى هولاكو على الشام وجده محبوسا فأخرجه وأنعم عليه وأخذه معه ، فبقي عند التتار مكرما ، وتأهل وجاءته الأولاد . ثم حرص الملك الظاهر خشداشه على خلاصه ، فوقع ابن صاحب سيس في أسره ، فاشترط على والده أن يسعى في خلاص سنقر الأشقر . وجرت فصول قد ذكرناها ، ويسر الله وخلص ، وقدم ، فأكرمه الملك الظاهر 
ms10427	 ، وسر بقدومه ، وأعطاه مائة فارس . ثم ولي نيابة دمشق سنة ثمان وسبعين .ثم تسلطن بدمشق في آخر السنة . وجرت له أمور ذكرنا أكثرها في الحوادث . وآخر أمره أن الملك الأشرف صلاح الدين في آخر العام خنقه . رأيته شيخا أشقر ، كبير اللحية ، ضخما ، سمينا ، على عينيه شعرية من الرمد . وكان بطلا شجاعا كريما محببا إلى الرعية ، قليل الأذية . خلف عدة أولاد وبعضهم أمراء . وله ابن في التتار من مقدميهم . وأما رنكه فجاخ أسود بين أبيضين ،ثم فوقه ، وتحته أحمر . ومات يوم مات وقد قارب السبعين أو جاوزها . PageV13P0453(@)(@@) وكان مصافيا للظاهر وهما أجناد ، وبينهما ود . ثم كان نظيرا للظاهر في أيام المعز . ولما تملك الظاهر تذكر صحبته له ، واشتاق إليه ، وبلغه بقاؤه مع التتار فحرص على خلاصه كما ذكرنا . ذكر ذلك ابن عبد الظاهر ، فمن جملته أن السلطان من جملة ما خاطب الأمراء : يا أمراء لو وقعت في الأسر ما كنتم تفعلون ؟ فقبلوا الأرض ، وكان ولد صاحب سيس الذي في الأسر عزيزا عند أبيه ، فلما أراد السلطان أن يبعثه بالغ في إكرامه ، وأعطاه من الآلات والنفائس جملة ، وحلفه له . فلما وصل إلى أبيه طار عقل أبيه فرحا به ،ونزل له عن سلطنة الأرمن وانعزل ، وبعث يقول للظاهر : قد نزلت عن الملك لعتيقك ولدي . ولما قرب وصول سنقر الأشقر خرج الظاهر يتلقاه سرا ، وما شعر الأمراء به إلا وقد خرجا معا من المخيم . ثم أعطاه من الأموال والعدد والخيل والغلمان ما أصبح به من أكبر الدولة ، حتى كأنه أصيل في الإمرة . ثم بادر الأمراء بالتقادم إليه . وبقي السلطان عدة أيام يسير إليه كل يوم خلعة بكلوتة زركش وكلابند ذهب وحياصة وفرس ، وبألف دينار ، حتى تعجب الناس . وأقطعه مائة فارس . وعمل نيابة دمشق ثم تسلطن بها ، ولم يطل ذلك . PageV13P0454(@)(@@) ثم استولى على صهيون وشيزر وبلاطنس وبرزية . ثم أخذت منه شيزر ، وعوض بأنطاكية . والتزم بإقامة ستمائة فارس . - حرف الشين - 32 - شرف الدين ابن خطير . الرومي ، الأمير . من أمراء دمشق في الدولة المنصورية . وكان شابا مليح الشكل 
ms10428	 ، فيه لعب ، وانبساط . فلما تملك الأشرف وحاصر عكا رآه ، وخف على قلبه ، وصار من ندمائه ، فأخذه معه إلى مصر . ومات شهيدا على قلعة الروم قبل أن يتكهل . وخلف ابنين أحدهما من حجاب دمشق . - حرف الطاء - 33- طقصو . من كبار الأمراء المصريين . وكان يذكر فيمن يصلح للسلطنة . وهو حمو السلطان حسام الدين لاجين . قتله السلطان الملك الأشرف بمصر ، فقيل خنقه لأمر اتهمه به . وكان من أبناء ستين سنة أو نحوها ، فيه شجاعة وخبرة بالأمور وسؤدد . - حرف العين - 34- عبد الله بن محمد بن محمد بن أبي بكر . الشيخ الإمام ، مجد الدين ، أبو محمد الطبري ، المكي ، الشافعي ، المحدث ، المفتي . ولد بمكة سنة تسع وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، وابن الجميزي ، وشعيب الزعفراني ، وجماعة . وقدم دمشق فلحق بها الرشيد بن مسلمة ، ومكي بن علان فسمع منهما . PageV13P0455(@)(@@) وبرع في الفقه ، ودرس وأفتى ، وولي الإمامة بمكة ، ثم بمسجد النبي - صلى الله عليه وسلم - . ثم قدم في أواخر أيامه بيت المقدس وأم بالصخرة ، فجمع الله الإمامة له في المساجد الثلاثة التي لا تشد الرحال إلا إليها . وأفتى بالأماكن المذكورة . وكان حسن السمت ، كثير التلاوة ، والتعبد . كتب عنه : أبو الحسن بن العطار ، والبرزالي ، والجماعة . وكتب إلي بمروياته في سنة ثلاث وسبعين . وتوفي بالقدس في ثامن عشر شوال . 35 - عبد الحكيم بن مظفر بنرشيق . الربعي ، المالكي ، جلال الدين . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة بمصر . وله إجازة من بغداد في سنة ثلاث وعشرين وستمائة . مات في جمادي الأولى . وقد أجاز للبرزالي . 36 - عبد الرحمن بن سليم بن منصور بن فتوح بن يخلف . ابن شذرات . الشيخ علم الدين أبو القاسم ابن العمادية ، أخو الوجيه الحافظ . ولد سنة أربع عشرة وستمائة . وسمع من : ابن عماد "الخلعيات" . وكان فقيها عدلا . توفي بالإسكندرية في رمضان . 37 - عبد الرحمن بن عبد النصير بن عبد الوهاب بن سالم . شرف الدين ، الحدامي ، الإسكندراني ، المؤدب ، المعروف بالقاري . رجل صالح ، فاضل . PageV13P0456(@)(@@) ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وسمع : محمد بن عماد ، وابن عيسى . وتوفي في : جمادي الأولى . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس 
ms10429	 . 38 - عبد الرحمن بن علي بن منصور . شهاب الدين القصاع . عدل ، دمشقي. سمع من : ابن الزبيدي ، وابن صباح . ومات في صفر . وكان يبيع القصع . 39 - عبد الرحمن بن محمد بن ... بن هرثمة . الرصافي . أجاز لهابن الزبيدي ، وجماعة . مات في جمادي الأولى . 40 - عبد الرحمن بن محفوظ بن هلال . العدل ، الصالح ، الخير، سيف الدين الرسعني . روى عن : الفخر ابن تيمية ، والموفق الطالباني ، والمجد القزويني ، وعبد العزيز بن هلالة ، وجماعة . وأجاز له علي بن محمد الموصلي ، وعبد العزيز بن منينا . سمع منه : المزي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وعلاء الدين المقدسي ، وطائفة . وكان جارنا بدرب الأكفانيين ، رحمه الله . توفي في المحرم . 41 - عبد الغفار بن عبد اللطيف بن زين الأمناء الحسن . فخر الدين ، أبو محمد بن عساكر . سمع من : المرسي ، وجماعة . وأجاز له ابن المقير . وحدث . ومات في ثامن ربيع الآخر . PageV13P0457(@)(@@) 42 - عبد المنعم بن عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي . نجم الدين ، أبو محمد ابن النجيب بن الصيقل الحراني ، العدل ، نزيل الإسكندرية . ولد بحران سنة ثمان وستمائة . وسمع من : الفخر بن تيمية ، والموفق بن قدامة ، والمجد القزويني ، وابن عماد الحراني ، والفخر الفارسي ، وطبقتهم . وكان رئيسا تاجرا ، دينا ، خيرا . سمع منه الطلبة . وتفرد بأجزاء . وتوفي بالإسكندرية في الثالث والعشرين من شعبان . 43 - عبد الوهاب بن البدر بن محمد بن الحسين بن علي بن القاسم ابن الحافظ ابن عساكر . تاج الدين ، رفيقنا في المكتب . شاب مليح الصورة ، كثير الحياء . سمع من : الفخر بن البخاري ، وغيره . ومات في ذي القعدة . 44 - عبد القادر بن محمد بن مسعود . كمال الدين النجمي ، البواب . سمع : ابن القطيعي . مات في جمادي الأولى . وسمع أيضا من الداهري . 45 - عثمان بن خضر بن غزي بن عامر . أبو عمرو الأنصاري ، المصري ، المؤدب . روى عن : مكرم ، وابن باقا . ومات في جمادي الآخرة في عشر الثمانين . 46 - عثمان بن عبد الله بن علاق بن طعان . PageV13P0458(@)(@@) ضبطه الفرضي مشددا ، أبو عمرو المدلجي ، النحوي ، الشافعي . ولد بعد العشرين وستمائة . وسمع من أبوي الحسن بن المقبر ، وابن الحميري . ومات في سادس شوال . 47 - عثمان بن يوسف 
ms10430	 بن أبي الفرج . أبو عمرو ، شرف الدين التنوخي ، خطيب حرستا . روى عن : ابن اللتي . ومات في رجب عن بضع وسبعين سنة . 48 - علي بن أحمد بن يحيى بن الشيخ أبي الحسين . الزاهد . سمع : ابن اللتي ، والهمداني . توفي في ذي القعدة . 49 - علي بن الحسن بن علي . الحراني ، القلانسي . شيخ صالح معمر . قال ابن الخباز : كان من أولياء الله الصالحين . توفي يوم سلخ السنة . قال : ومولده بحران سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . 50 - علي بن عبد الرحمن بن عمر بن علي . الشيخ معين الدين القرشي ، الزهري ، الصقلي ، الإسكندراني ، الكاتب . روى عن أصحاب السلفي . ومات في شعبان بالثغر . سمع منه : البرزالي ، والرحالة . وولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . ومن شيوخه جعفر الهمداني . 51 - علي بن علي بن سعيد . شمس الدين العجلي ، المخرمي ، شيخ رباط الإبري . ولي النظر في الوقوف ببغداد . ومات في ذي القعدة وله ستون سنة . PageV13P0459(@)(@@) 52 - علي بن محمد بن أحمد . أبو الحسن الحلبي ، الميناوي ، الزجاج . شيخ فاضل عدل من عدول مصر . ولد سنة ثمان وستمائة بحلب . وسمع من : أبي الحسن بن روزية ، وغيره . ومات في رجب . حدث عنه : البرزالي . 53 - علي بن أبي بكر بن أبي الفتح بن محفوظ بن الحسن بن صصرى . الشيخ علاء الدين ، أبو الحسن التغلبي ، الدمشقي ، العدل ، الضرير ، من بيت تقدم وعدالة . روى "الصحيح" عن : عبد الجليل بن مندويه ، وأحمد بن عبد الله السلمي . وسمع أيضا من : المجد القزويني . سمع منه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن سيد الناس ، وطائفة . توفي في خامس شعبان . ودفن بسفح قاسيون . وكان من أبناء التسعين . وداره عند باب توما . وبه ختم السماع من ابن مندوية . * - علي بن أبي القاسم بن عبد الرحمن . معين الدين . تقدم ذكره . 54 - عمر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علي . أبو حفص بن الصيرفي ، القرشي ، المخزومي ، المصري . روى عن : مكرم ، وغيره . ومات في ثامن عشر شعبان . 55 - عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف خطيب بيت الآبار . الشيخ خطيب بيت الآبار ، نجيب الدين . PageV13P0460(@)(@@) روى عن عمومته ، وعن : الفخر الإربلي ، وابن اللتي . طلع إليه 
ms10431	 الطلبة غير مرة ، وسمعوا منه . مات في جمادي الآخرة ، وقد كمل إحدى وسبعين سنة . 56 - عمر بن علي . أبو الحسن بن ملدوف ، رشيد الدين الأزدي ، الإسكندراني . شيخ مبارك ، روى عن أبي القاسم بن الصفراوي . كتب عنه الفرضي . وذكروه لي فلم ألحقه . 57 - عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن باقا . بهاء الدين . روى عن : جده . ومات في سادس عشر رمضان . * - عمر بن محمد . هو الجلال ، مر . 58 - عمر بن مكي بن عبد الصمد . الشيخ الإمام ، ذو الفنون ، زين الدين ابن المرحل الشافعي ، وكيل بيت المال بدمشق وخطيبها . تفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام ، وغيره . وسمع من : الزكي عبد العظيم ، وغيره . وقرأ الكلام والأصوات على شمس الدين الخسروشاهي ، وغيره . PageV13P0461(@)(@@) ودرس وأفتى . وكان من فضلاء الوقت . وما أظنه جاوز السبعين وانتقل إلى الله في ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الأول ، ودفن بمقبرة باب الصغير . تقدم في الصلاة عليه الشيخ عز الدين الفاروثي الذي ولي الخطابة بعده وكانت جنازته مشهودة ورأيته قد أجاب في "مسألة الاستواء" بالكف عن التأويل ، والتمسك بما جاء عن السلف ، رحمه الله . - حرف الفاء - 59 - فاطمة بنت أحمد بن يحيى ابن الزاهد ابن الحسين المقدسي . سمعت من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . وتوفيت في سلخ رجب . وكانت ساذجة بلهاء . سمع منها غير واحد . 60 - فاطمة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي . أم محمد . امرأة صالحة ، عابدة ، سخية ، جليلة ، من خيار نساء دير الصالحين . وهي زوجة الكمال أحمد بن الكمال وأم أولاده . سمعت من : جدها ، وابن الزبيدي . وسمعت حضورا من الشمس العطار . وتوفيت في صفر وقد نيفت على الثمانين . سمع منها : الطلبة والرحالة . - حرف القاف - 61 - قرارسلان . السلطان الملك المظفر ، فخر الدين ابن الملك السعيد نجم الدين أبي الفتح إيل غازي بن أرتق بن البن بن تمرتاش ، صاحب ماردين وابن ملوكها . PageV13P0462(@)(@@) ذكرنا والده في سنة ثمان وخمسني ، وبقي هذا في الملك ثلاثا وثلاثين سنة ، وولي بعده ابنه الملك السعيد داود ، ثم ابنه الآخر الملك المنصور نجم الدين غازي ، فبقي 
ms10432	 إلى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة. فذكر الأمير شمس الدين ابن التيتي ، وكان قد وزر للمظفر ، وبعثه رسولا إلى صاحب مصر السلطان الملك المنصور فاعتقله ، قال : تملك المظفر بعد أبيه وحاصره التتار ، يعني السعيد ، تسعة أشهر ، ولم يلن جانبه لهم . وقال : لو أقمت حتى لا يبقى معي أحد ما نزلت إليهم ، ولو دخلوا علي لعجلت بإهلاك نفسي . ثم مات في الحصار ، فنزل ابنه المظفر إليهم ، وذكر خدمته المتقدمة وأن أباه هو الذي كان يمنعه من الدخول في طاعتهم . فقبلوا ذلك منه ، وأقره هولاكو على مملكة بلده . قال الشيخ قطب الدين : توفي في هذه السنة . - حرف الميم - 62 - محمد شرف القضاة . أبو الفتح ابن فخر القضاة أبي الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين ، ابن الحباب ، التميمي ، السعدي ، الأغلبي ، المصري ، الكاتب . خدم في الدواوين والجهات . وروى بالإجازة عن : الكندي ، وابن الحرستاني . PageV13P0463(@)(@@) وسمع من : عم أبيه ابن البركات عبد القوي بن الحباب ، وعلي بن مختار . وكان عسرا على الطلبة . توفي سامحه الله في السادس والعشرين من ذي الحجة ، وله ثلاث وثمانون سنة . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، والطلبة . وحدث "بالسيرة" عن أبي البركات . 63 - محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر . المولى الصاحب ، فتح الدين ابن الحذامي الروحي ، المصري . رئيس ديوان الانشاء ومؤتمن المملكة . ولد بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وسمع من : أبي الحسن ابن الجميزي . وحدث ، وبرع في الأدب والرسائل ، وساد في الدولة المنصورية بفضائله وعقله ورأيه وهمته العالية ، وتفننه في العلوم ، والفضائل . وأقام مدة كاتب السر وصاحب الديوان . وكان السلطان يعتمد عليه الأمور الجليلة ، وثيق به لدينه وتصونه وعقله وسداده . وإلى ترسله ونظمه المنتهى في الحسن . ومن شعره . أيا عود الأراك ثملت سكرا ……فهل خلفت بعدك من بقايا وهل فضلت من ريق يسير ……لرشفي فالخبايا في الزوايا فقال : صرت مثلي ذا ارتشاف ……أنا ابن جلا وطلاع الثنايا وله : إن شئت تنظرني وتبصر حالتي PageV13P0464(@)(@@) ……قابل إذا هب النسيم قبولا لتراه مثلي رقة ولطاقة ……ولأجل قلبك لا 
ms10433	 أقول عليلا فهو الرسول إليك مني ليتني ……كنت اتخذت مع الرسول سبيلا وله : ذوم قوام يجور منه اعتدال ……كم طعين به من العشاق سلب القضب لينها فهي غيظي ……واقعات تشكلوه بالأوراق توفي في منتصف رمضان بقلعة دمشق . ودفن بسفح قاسيون ، وفج به أبوه . 64 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر . العلامة ، جمال الدين التلمساني ، الزناتي ، المالكي ، النحوي ، أبو عبد الله ، المعروف بابن حافي راسه . كان من أئمة العربية بالثغر . وكان يحفظ "الإيضاح" لأبي علي الفارسي . وكان يقريء بداره . وقد حدث عن ابن رواج . وقرأ عليه ابن المنير شيئا من النحو . ولد بتلمسان سنة ست وستمائة . ولم أظفر بوفاته فكتبته هنا على الظن ، فالله أعلم . 65 - محمد بن عبد الله بن يحيى بن غضبان . القاضي جلال الدين ، أبو عبد الله الكناني ، المصري ، المعروف بابن نعير . روى عن : مرتضى بن العفيف . ومات ببلبيس في صفر ، وله اثنان وثمانون عاما . وأخذ عنه الحافظ قطب الدين . 66 - محمد بن عبد الحكم بن عبد المحسن . PageV13P0465(@)(@@) الفقيه ، المفتي ، أبو عبد الله المصري . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن الجميزي . ومات في ذي الحجة . 67 - محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن ملهم . الصدر ، عماد الدين الدمشقي القرشي ، الصائغ ، المعدل . حضر أجزاء تفرد بسماعها من ابن البن . وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتى ، وجماعة . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وأبو الفتح اليعمري ، وطائفة وكان عديم الفضيلة . توفي في تاسع عشر شعبان . 68 - محمد بن عبد الرحيم بن عبد المنعم بن الدميري . صدر الدين ، إمام السلطان ابن محيي الدين . توفي بدمشق في رمضان . وروى عن ابن الجميزي . 69 - محمد بن عثمان بن مكي بن عثمان بن إسماعيل . شرف الدين السعدي ، المصري ، الشارعي ابن الإمام جمال الدين بن أبي عمرو . كان مؤذنا بقبة الشافعي . وعمر دهرا . ولد سنة خمس وستمائة ، وأجاز له الحافظان أبو نزار ربيعة اليمني ، وأبو الحسن المقدسي . وسمع من : عبد العزيز بن باقا ، وغيره . سمع منه المصريون ، والرحالة . ومات في شوال . 70 - محمد ابن الشرف أبي 
ms10434	 الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح . PageV13P0466(@)(@@) البكري ، نجم الدين أبي بكر . سمع الكثير ، وحدث عن ابن اللتي بمصر . ولم يرو بدمشق شيئا ، وبها مات في شوال . 71 - محمد بن محمد بن ورد بن عبد الله . الفقيه أبو عبد الله الدمشقي ، الشافعي ، الصوفي . سكن مصر برباط الأفرم الكبير . وحدث عن : ابن الزبيدي ، وغيره . ومات في شعبان . وسماعه "للصحيح" في الخامسة . 72- محمد بن كمال الدين المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب . العدل ، نظام الدين الحسيني ، الحنفي ، الشاهد ، أمين الخزانة التي للمصحف بمشهد علي بن الحسين ، رضي الله عنه . روى عن : أبيه ، ودرع بن فارس ، وعبد العزيز بن أبيه . توفي في رمضان . 73 - محمد بن أبي بكر بن داود بن أبي بكر . أبو عبد الله العماد بن الهكاري ، الشافعي ، نزيل الرملة . روى عن : يوسف بن خليل . ومات بالرملة في جمادي الأولى . وهو منسوب إلى العمادية من أعمال الموصل . 74 - محمود ابن قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحمن ابن العلامة شرف الدين بن أبي سعد بن أبي عصرون . نور الدين . روى بالإجازة عن : المؤيد الطوسي ، وأبي روح الهروي . كتب عنه علم الدين ، وغيره . ومات في خامس رمضان . PageV13P0467(@)(@@) 75 - المسلم بن عبد الوهاب بن مناقب . كمال الدين الحسيني ، المنقدي . عن : إبراهيم بن الخشوعي ، وعمر بن المنجا . مات في رمضان . 76 - موسى بن أحمد بن موسى . العدل ضياء الدين الإسنوي ، الشروطي . حدث عن : يوسف بن المخيل ، وعلي بن الصابوني . ومات بمصر في صفر . - حرف النون - 77 - نجم الدين . أبو بكر بن أبي العز بن مشرف بن بيان الدمشقي ، التاجر ، الكاتب ، الأديب . شاعر لغوي ، فصيح ، متقعر في حديثه . توفي في صفر ، ولم يرو شيئا . وقد قرأ كتب الأدب على الشرف الإربلي ، الأديب . وأجاز له ابن اللتي ، وغيره . - حرف الهاء - 78 - هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن معد . القاضي زين الدين ، أبو القاسم القرشي ، الإسكندراني ، ابن البوري . مدرس العادلية ببلده . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : علي بن مختار ، وغيره . سمع منه الطلبة الذين رحلوا . وقد ولي حسبة الثغر فلم تحمد 
ms10435	 سيرته . قدم القدس زائرا فأدركه بها أجله في ذي الحجة . - حرف الواو - 79 - وجيه الدين ابن كويك . التكريتي ، الكاتب . PageV13P0468(@)(@@) ساق بفرسه وهو داخل من كفر بطنا ، فرمته ، فمات لوقته شهيدا ، وأظنها وقعت فوقه ، وذلك في جمادي الآخرة . - حرف الياء - 80 - يحيى بن أحمد بن علي بن ياسين . مجير الدين ابن المعلم الحميري ، الدمشقي . أحد رواة "الصحيح" عن ابن الزبيدي . شيخ جليل ، خير . سمع منه غير واحد . وتوفي في خامس رجب . وله شعر حسن . وفيه فقر وتواضع . 81 - يوسف بن عبد العظيم بن يوسف بن علي . أبو الحجاج بن الصناج المنذري ، المصري ، الضرير . سمع من : مكرم ، وغيره . ومات في رجب . 82 - يوسف بن عبد المحسن بن يوسف . عز الدين ، أبو العزي الحمزي ، الشارعي ، الواعظ ، المعروف بابن الزيات . وهو منسوب إلى درب حمزة بالشارع . سمع : ابن عماد ، وابن باقا . وكتب عنه المصريون . مات في حادي عشر شعبان . وقد وعظ مدة ، وأقرأ الوعظ . 83 - يوسف بن يعقوب بن مهذب . الفقيه جمال الدين الغماري ، المالكي ، الشاهد تحت الساعات . كان يحفظ "الملخص" للقابسي ، ونزل بدار الحديث بالقاهرة . ومات في المحرم . 84 - يونس بن علي بن رضوان بن قرشق . الصدر الأجل ، عماد الدين الدمشقي . PageV13P0469(@)(@@) حدث عن أبي المجد القزويني . وكان أبوه والي دمشق ومشدها . وكان هذا شيخا ، مهيبا ، طويلا ، يلبس جبة كتابية وعماة بغرزه . توفي في العشرين من شوال . ودفن بتربة أبيه التي عند مسجده بالخريميين . - الكنى - 85 - أبو بكر بن إبراهيم بن النقيب . الشيخ بدر الدين الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه . ولد الإمام المفتي شمس الدين محمد . كان صالحا ، ناسكا ، فاضلا ، عاملا بعلمه . روى عن الرشيد العراقي ، وفرح الحبشي . حدث عنه : أبو الحسن بن العطار ، وابن الخباز . ومات في جمادي الآخرة . أظنه في عشر السبعين . وقد أعاد بالإقبالية . 86 - أبو بكر بن محمد بن ياقوت . القاضي شرف الدين ابن البوري ، القرشي ، المصري . حدث عن عبد الوهاب بن رواج . ومات في صفر . 87 - أبو الحرم بن سالم . القرشي ، الصالحي ، الطحان . روى عن جعفر الهمداني . ومات في ربيع الأول . 88 - أبو الحرم بن أبي الورد بن عبد الله . الدمشقي 
ms10436	 ، المغسل . كان شيخا بهيا ، وقورا ، مليح الشيبة ، من كبار المغسلين ، وله ثروة . توفي بسقبا ، ودفن بمقابر باب توما في شعبان . 89 - أبو الفضل بن أبي بكر بن زيتون . PageV13P0470(@)(@@) التونسي ، واسمه أبو القاسم . قاضي تونس وعالمها . ولد سنة عشرين ، ورحل فلقي المرسي ، وابن عبد السلام . وأخذ بتونس عن عبد الرحيم بن طلحة . وكان بارعا في علم الأصلين . توفي في سابع عشر من رمضان بتونس . نقلته من خط محمد بن جابر . 90 - أبو القاسم ابن الأيسر . خطيب قلعة رندة بالأندلس . شيخ محدث معمر من أهل قرشينانه من قرى رنده . يروي عن أبي القاسم بن بقي ، وجماعة . قال لي أبو عبد الله بن ... قال : أجاز لي هذا وأعطاني نصف دينار . وتوفي بعد التسعين وستمائة . *** وفيها ولد : شرف الدين أحمد ابن شيخنا شهاب الدين الكفري ، وعماد الدين اسماعيل بن محمد بن أبي العز الحنفي . والقاضي فخر الدين محمد بن علي بن كاتب خطلبك . سنة اثنتين وتسعين وستمائة - حرف الألف - 91 - أحمد بن علي بن يوسف . العدل ، شهاب الدين الدمشقي ، الحنفي ، سبط عبد الحق بن خلف الدمشقي . وجد المفتي برهان الدين ابن قاضي حصن الأكراد . حدث عن : موسى بن عبد القادر ، والشيخ الموفق . ونيف على الثمانين . كتب عنه : ابنالخباز ، والمزي ، وابن مسلم ، وابن المهندز ، وطائفة . PageV13P0471(@)(@@) وتوفي بقرية بمارع من البقاع في الثامن والعشرين من صفر . وكان من بقايا الشيوخ رحمه الله . سكن بمارع . 92 - أحمد بن عمر بن علي بن حمزة . الجزري ، ثم الحلبي ، الظاهري ، زوج خالة شيخنا أبي العباس ابن الظاهري ، وكان فقيرا ، ملازما للزاوية الجمالية . روى عن : الفخر الإربلي ، والعز بن رواحة . سمع منه : قطب الدين عبد الكريم ، وابن سلمة ، والبرزالي ، وفخر الدين عثمان بن الظاهري ، وآخرون . ومات في ثاني صفر . 93 - أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن النصيبي . الشيخ الأجل ، كمال الدين ، أبو العباس الحلبي . ولد في رجب سنة تسع وستمائة . وسمع من : الافتخار الهاشمي ، وهوآخر منروى عنه ، وأبي محمد بن علوان ، وثابت بن مشرف ، ومحمد بن عمر العثماني ، وإبراهيم بن عفان الكاشغري 
ms10437	 ، وجماعة . وكان أسند من بقي بحلب . روى عنه : الدمياطي ، وعلم الدين الداوداري ، وعلاء الدين بن العطار ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، والموفق العطار ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وطائفة كبيرة . وأجاز لي مروياته . أجاز له جماعة منهم المؤيد الطوسي . وسماعه من الافتخار في الخامسة . PageV13P0472(@)(@@) وهو والد تاج الدين محمد ، الذي روى لنا عن ابن خليل . مات في المحرم . 94 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يونس بن يوسف . المقدسي ، الصالحي ، الحداد ، ابن أخت المجاهد . حضر على ابن الزبيدي . وسمع من : جعفر ، وابن اللتي . وتوفي في سلخ السنة . 95 - أحمد بن الشيخ وجيه الدين محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجا . الإمام ، الفقيه ، الرئيس ، شمس الدين ، مدرس المسمارية . والد صاحبنا الفقيه الإمام عز الدين محمد . سمع نسة ست وخمسين من نجم الدين المظفر بن الشيرجي . ولم يرو . توفي في شوال . وكان مليح الشكل ، فاضلا ، دينا ، عاقلا ، منقطعا عن الناس . 96 - أحمد بن الحافظ جمال الدين أبي حامد محمد بن علي بن محمود بن الصابوني . العدل ، شهاب الدين . سمعه أبوه الكثير واعتنى به . وروى اليسير . ولد في صفر سنة ثلاثين وستمائة . وسمع حضورا من ابن اللتي . وسمع من : جعفر ، وأبي نصر بن الشيرازي ، ومكرم . ورحل به إلى مصر فسمع من : الحسن بن دينار ، وابن الطفيل ، وجده ، وجماعة . PageV13P0473(@)(@@) وقدم دمشق وحدث بها ، ولم أدر به ، فإنني كنت أسمع الحديث تلك الأيام . ثم رجع إلى مصر ، وأدركه أجله في خامس ذي الحجة وكان فاضلا ، دينا ، شاعرا ، عالما . سمع منه : المزي ، وابنه ، والبرزالي ، والشهاب أحمد بن النابلسي ، وجماعة . 97 - أحمد بن أبي الطاهر بن أبي الفضل . تقي الدين المقدسي ، الحنبلي . رجل فاضل ، عالي الإسناد ، صالح ، دين . روى عن : الشيخ الموفق ، وغيره كالقزويني ، والزبيدي . وتوفي في رجب . روى عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . عاش سبعا وسبعين سنة . 98 - إبراهيم بن داود بن ظافر بن ربيعة . الشيخ جمال الدين ، أبو إسحاق العسقلاني ، الفاضلي ، الدمشقي ، المقريء ، الشافعي . ولد في صفر سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، ومكرم ، والسخاوي ، وأبي الحسن 
ms10438	 بن الجميزي ، والفخر الإربلي ، وطائفة كبيرة . وقرأ القراءات على أبي الحسن السخاوي ، وانقطع إليه ، ولازمه ثمانية أعوام . وأفرد عليه ، ثم جمع عليه للسبعة سبع ختم ، وأخذ عنه علما كثيرا من التفسير ، والأدب ، والحديث . ثم طلب بنفسه ، وكتب ، وقرأ الكثير على التقي اليلداني وطبقته . PageV13P0474(@)(@@) وكان قاريء الحديث بالفاضلية ، ثم صار شيخها ، وولي مشيخة ، تربة أم الصالح بعد العماد الموصلي ، وراجع الفن . وقرأ عليه جماعة كثيرة منهم الجمال البدوي ، والشيخ محمد المصري ، والشمس العسقلاني . وسمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . وكنا جماعة نجمع للسبعة عليه ، وهو في بيته قد أصابه شيء من الفالج ، فتوفي قبل أن نكمل عليه أنا وابن نصحان ، وابن غدير ، وشمس الدين الحنفي النقيب . ووصلت عليه في الجمع إلى أواخر القصص . وكان قد استولى عليه البلغم وتغير حفظه . وكان شيخا حسنا ، بساما ، ظريفا ، حلو المجالسة ، حسن المشاركة في الفضائل ، مليح الشكل والبزة ، يشهد على الحكام ، والله يغفر له ويرحمه . توفي ليلة الجمعة مستهل جمادي الأولى . ودفن بقاسيون بتربة شيخه علم الدين السخاوي . وقد سمعت منه "نونية" السخاوي في التجويد ، وأناشيد وفوائد . وأجاز لي جميع ما يجوز له روايته . 99 - إبراهيم بن الشيخ القدوة عبد الله بن يوسف بن يونس بن إبراهيم بن سليمان بن ينكو . الشيخ الزاهد ، العابد ، أبو إسحاق ابن الأرمني ، ويقال الأرموي ، نسبة إلى أرمينية . ولد سنة خمسة عشرة وستمائة بجبل قاسيون . PageV13P0475(@)(@@) وسمع من : الشيخ الموفق بن قدامة ، وابن الزبيدي ، وغيرهما . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، وطائفة . وكان صالحا ، خيرا ، دينا ، كبير القدر ، مقصودا للتبرك والزيادة . له أصحاب ومحبون ، ولهم فيه عقيدة حسنة ، ولما قدم الملك الأشرف دمشق من فتح عكا طلع إليه وزارة ، طلب منه الدعاء ، ووصله . وذلك ليلة الجمعة رابع عشر رجب بعد العشاء . وقد حدث بكتاب "الأمر بالمعروف" لابن أبي الدنيا مرات ، لأنه تفرد به ، عن الشيخ الموفق . توفي في ثاني عشر المحرم ، وطلع إلى جنازته ملك الأمراء والأمراء والقضاة والعلماء ، وحمل على الرؤوس . وكان من بقايا الشيوخ ، رحمه الله . وله شعر جيد ، فمنه 
ms10439	 هذه الأبيات السائرة . سهري عليك ألذ من سنة الكرى ……ويلذ فيك تهتكي بين الورى وسوى جمالك لا يروق لناظري ……وعلى لساني غير ذكرك ما جرى وجنات وجهك لو بذلت حشاشتي ……لمبشري برضاك كنت مقصرا أنا عبد حبك لا أحول عن الهوى ……يوما وإن لام العذول وأكثرا 100 - إبراهيم بن علي بن أحمد بن فضل . PageV13P0476(@)(@@) الإمام ، القدوة ، الزاهد ، تقي الدين ، مسند الشام ، أبو إسحاق بن الواسطي ، الصالحي ، الحنبلي . أحد الأعلام . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الخرستاني . وأبي عبد الله بن البنا ، وأبي البركات ابن ملاعب ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وموسى بن عبد القادر ، وابن راجح ، والشيخ الموفق ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وطائفة سواهم بدمشق . وأبي محمد بن الأستاذ بحلب . والفتح بن عبد السلام ، وعلي بن بوزيدار ، وأبي منصور محمد بن عفيجة ، وأبو هريرة ابن الوسطاني ، وأبي المحاسن بن البيع ، وأبي علي بن الجواليقي ، والمهذب ابن قنيذة ، ومحاسن الخزائني ، وأبي منصور أحمد بن السراج ، وأبي حفص السهروردي ، وعمر بن كرم ، ومحمد بن أبي الفتح بن عصية ، وياسمين بنت البيطار ، وشرف النساء بنت الآبنوسي ، وعلي بن بوزنداز ، وطائفة . وأجاز له : زاهر الثقفي ، وأبو الفخر أسعد بن روح ، وجماعة من إصبهان، وأبو أحمد بن سكينة ، وابن طبرزد ، وابن الأخضر ، وطائفة من بغداد ، وعبد الرحمن بن المعزم من همذان . وانتهت الرحلة في علو الإسناد إليه . وحدث بالكثير . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب . PageV13P0477(@)(@@) درس بمدرسة الصاحب بالجبل ، وولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، استنابة بها عز الدين القاروثي ، فباشرها إلى أن مات . وكان صالحا ، عابدا ، قانتا ، خاشعا ، أمارا بالمعروف ، قوالا بالحق ، مهيبا في ذات الله ، خائفا من الله ، كثير التلاوة والأوراد ، خشن العيش . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه قال : أحد المشايخ المشهورين بالعلم والعمل والاجتهاد ، ومن انتهى إليه في آخر عمره علو الإسناد . ورحل إليه من أقطار البلاد . وسمع الكثير بالشام ، والعراق . قلت : سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وقطب الدين الحلبي ، والمزي ، وابنه ، والشهاب ابن النابلسي ، وابن المهندس ، وشيخنا ابن تيمية ، وإخوته ، والفخر عبد 
ms10440	 الرحمن بن محمد البعلبك ، وأخوه عبد الله ، وبدر الدين بن غانم ، وخلق كثير . ولي منه إجازة . وانتقل إلى رحمة الله في أواخر يوم الجمعة الرابع عشر من جمادي الأخرة . ودفن من الغد بتربة الشيخ الموفق . وكان الشيخ عز الدين الفاروثي مع جلالته وسنه يمضي إليه ، ويجلس بين يديه ، ويقرأ عليه الحديث ، رحمهما الله . وكان على كبر السن يقرأ بالختمة في ركعة . PageV13P0478(@)(@@) 101 - إسماعيل بن أحمد بن جميل بن حمد بن أحمد بن أبي عطاف بن أحمد . المقدسي ، الصالحي ، البقال . حدث عن : ابن الزبيدي ، وابن اللتي . ومات يوم عيد الفطر . 102 - أفضلية بنت عبد الحق بن مكي ابن الرصاص . أم الخير القرشية المصرية . روت بالإجازة عن أبي الفتوح بن الحصري . وتوفيت في رجب بالقاهرة . 103 - إمام الدين . التبريزي ، المذهبي ، الصوفي . من كبار الصوفية بدمشق ، وعلمائهم . اسمه عبد الرحيم بن يحيى . توفي في المحرم ، رحمه الله . - حرف الميم - 104 - جلال الدين الخبازي . الفقيه ، شيخ الحنفية ، واسمه : عمر بن محمد بن عمر . إمام كبير ، فاضل ، دين ، درس بخوارزم ، وأعاد بالنظامية . وقدم دمشق فدرس بالعزية البرانية ، ثم درس بمسجد خاتون . وكان له تصانيف . توفي في ذي الحجة بدمشق سنة إحدى وتسعين . - حرف الحاء - 105 - الحسن بن إبراهيم . القاضي نجم الدين الكردي ، المهراني ، الشافعي . الفقيه مدرس الأكزية والصلاحية بدمشق ، وأحد المعيدين بالأمينية . توفي في صفر . 106 - الحسين بن عبد الله بن أبي الحجاج . العدل ، نجم الدين العدوي ، الدمشقي . PageV13P0479(@)(@@) يروي عن : جعفر الهمداني ، وغيره . وتوفي في رمضان . وكان شيخا كيسا ، ظريفا . - حرف الخاء - 107 - خليفة بن بدر الدين محمد بن خلف بن عقيل . صارم الدين المنبجي ، ثم الدمشقي ، التاجر ، والد المولى صارم الدين إبراهيم ، وشمس الدين محمود . توفي في المحرم . وكان شابا فاضلا ، دينا ، عاقلا . توفي عن اثنتين وثلاثين سنة ، وفجع به أبواه ، رحمه الله . - حرف الدال - 108 - داود الملك الزاهر ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الأمير ناصر الدين محمد ابن الملك أسد الدين شيركوه بن شاذي . الحمصي ، ابن صاحب حمص . من بيت الملك والحشمة . وله قعدد في النسب . وكان شيخا مهيبا 
ms10441	 ، كثير التلاوة والتنقل . روى بالإجازة عن المؤيد الطوسي يسيرا . وهو والد الملك الأوحد . توفي في جمادي الآخرة . وكان من أبناء الثمانين . وكان يلقب مجير الدين . - حرف الراء - 109 - رمضان بن سلامة . الحداد . شيخ معمر . ولد بدنيسر سنة ستمائة ، وسمعوه في الكهولة من طغريل المحسني . كتب عنه الأبيوردي في "معجمة" ، وغيره . ومات بمصر في نصف ذي القعدة . - حرف السين - 110 - سابقان . PageV13P0480(@)(@@) واسمه محمود ، الشيرازي ، الفقير ، المقيم بالكلاسة . كان شهما مقداما يعطيه الأعيان ويهابونه . مات بالكلاسة ، ودفن بزاوية القلندرية . وهم تولوا أمره بوصية منه وحملوه على رقابهم وعظموه . وكان منهم . توفي في المحرم . 111 - سنجر . الأمير الكبير ، علم الدين الحلبي ، الكبير . أحد الموصوفين بالشجاعة والفروسية ، وشهد عدة حروب . رأيته شيخا أبيض الرأس واللحية ، من أبناء الثمانين . ولي نيابة دمشق في آخر سنة ثمان وخمسين ، وتسلطن بها أياما ، وتسمى بالملك المجاهد ، ولم يتم ذلك . وبقي في الحبس مدة ، ثم أخرجه الملك الأشرف ، وأكرمه ورفع منزلته . وكان من بقايا الأمراء الصالحية . وهو الذي حارب سنقر الأشقر وطرده عن مملكة الشام . قال تاج الدين في "تاريخه" : حدثني جندي قال : أتيت بأميرنا الحلبي لزيارة الحج إبراهيم الحجار ، فأنكر عليه كلوته المزركش وقال : انزعها ، فما أعجب الأمير ، فلما قمنا قال لي : كم يكون سن هذا الشخ ؟ قلت : ثلاثين سنة . قال : ما حل ذا يكون شيخا . الله ما بعث نبيا إلا لأربعين سنة . - حرف الصاد - 112 - صفية بنت علي بن أحمد بن فضل . PageV13P0481(@)(@@) أخت الشيخ تقي الدين ابن الواسطي . روت عن : الشيخ موفق الدين ، والشهاب بن راجح . ولها حضور في سنة أربع عشرة وستمائة . وكانت شيخة رباط . وهي والدة الشيخين عائشة وهدية بنتي عبد الله ابن مؤمن النجار . سمع منها : البرزالي ، وابن النابلسي ، وجماعة . ولم أسمع منها . وتوفيت في الثامن والعشرين من ذي الحجة رحمها الله . وهي آخر من سمع من الناصح محمد بن إبراهيم . - حرف العين - 113 - عبد الله ابن الشيخ عبد الظاهر بن نشوان . المولى ، العالم ، محيى الدين الجذامي ، المصري ، الكاتب ، المنشيء ، والد المرحوم الصاحب فتح الدين . سمع من : جعفر الهمداني 
ms10442	 ، وعبد السلام بن إسماعيل بن رمضان ، ويوسف المخيلي ، وجماعة . كتب عنه : البزرالي ، وابن سيد الناس ، والجماعة . وكان بارع الكتابة والإنشاء ، له النظم والنثر . وكان ذا مروءة وعصبية . ومن شعره : ما غبت عنك لجفوة وملال ……يوما ولا خطر السلو ببالي يا مانعا جفني المنام ومانحي ……ثوب السقام وتاريك كالآل عمن أخذت جواز منعي ريقك ال ……معسول ياذا المعطف العسال عن ثغرك النظام ، أم عن شعرك ال ……فحام ، أم عن جفنك الغزال PageV13P0482(@)(@@) فأجابني : أنا مالك شرع الهوى ……والحسن أضحى شافعي وجمالي وشقائق النعمان أينع نبتها ……في وجنتي وحماه رشق نبالي فالصبر أحمد بالمحب إذا ابتلا ……ه الحب في شرح الهوى بسؤال توفي الصاحب محيي الدين بالقاهرة في ثالث رجب . وولد في المحرم سنة عشرين . 114 - عبد الله بن أبي القاسم سليمان بن عبد الله . الأنصاري ، الدمشقي ، نجم الدين . مات في ذي القعدة بحصن الأكراد . حضر ابن اللتي ، وابن المقير ، وسمع كريمة . وحدث . وهو أخو شيختنا فاطمة ، ووالد المقريء علاء الدين بن طليس . 115 - عبد الله بن علام الله بن إسماعيل . أبو محمد ابن الشمعة . شيخ مصري معروف وهو بكنيته أعرف ، وسماه بعضهم : "شاكر الله" . روى عن : ابن عماد ، وعبد القوي بن الحباب ، وأبي القاسم بن الصفراء ، وعبد المحسن ابن الدجاجي ، وعبد الغفار النجفي ، وغيره . وكتب عنه الطلبة ، ومات في تاسع عشر شوال . 116 - عبد الله بن منصور بن علي . الإمام ، مكين الدين ، أبو محمد اللخمي ، الإسكندراني ، المقريء ، المعروف بالمكين الأسمر ، مقريء الإسكندرية . قرأ القراءات على أبي القاسم الصفراوي ، وغيره . PageV13P0483(@)(@@) وطال عمره، وأقرأ جماعة وحدث عن أصحاب السلفي . ولما مات شيخنا الفاضلي وتوجعت لموته وصف لي هذا الشيخ ،وأنه قرأ على الصفراوي ، فبقيت أتلهف على لقيه ، ولم يكن أبي يمكنني من السفر . وكان شيخا صالحا ، عابدا ، عارفا بالقراءات . توفي في غرة ذي القعدة عن سن عالية ، رحمه الله . 117 - عبد الحميد بن أحمد بن عبد الرحمن . البحدي ، أبو محمد الصالحي ، الحنبلي ، الصحراوي . روى عن : أبي القاسم بن صصري ، وابن الزبيدي ، وكتائب بن مهدي . ومات في المحرم . 118 - عبد 
ms10443	 الحميد ابن فخر الدين عبد الرحمن بن مخلص الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال . العدل ، الرئيس ، عز الدين . روى عن : جده المخلص ؛ وعن : ابن اللتي ، وكريمة . كتب عنه : علم الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة ، وهو في عشر السبعين رحمه الله . ولد سنة ثلاثين . 119 - عبد الرحمن بن سالم بن نصر الله بن واصل . القاضي عماد الدين الحموي ، الشافعي . ولد سنة أربع وعشرين وستمائة . وسمع من : صفية القرشية ، وأبي القاسم بن رواحة . وناب في قضاء بلده عن أخيه العلامة جمال الدين . سمع منه : المزي ، والبرزالي . PageV13P0484(@)(@@) ومات في سادس شعبان . وكان شيخ حديث بحماه . 120 - عبد الرحمن بن أبي الحرم بن الخرقي . ضياء الدين . حدث عن : جعفر ، وكريمة . وكان كثير السماع مع أخيه أبي المحاسن . سمعا بإفادة خالهما ابن شعيب . ومات في ربيع الآخر عن اثنتين وستين سنة . وكان في الآخر يقرأ على الجنائز كأخيه . 121 - عبد الرحيم ابن الشيخ عز الدين عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة . زين الدين الحموي . حدث عن : أبيه ، وعمه . وسمع من : أبي بكر محمد بن عمر بن يوسف بن بهروز . وأجاز له الافتخار الهاشمي . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات في ذي القعدة بحماة. وكان مولده بها في سنة ثلاث عشرة وستمائة . 122 - عبد الله ابن الشيخ جمال الدين سليمان بن عبد الكريم بن عبد الرحمن . نجم الدين ، أبو بكر الأنصاري ، الدمشقي ، والد صاحبنا علاء الدين علي ، وأخو شيختنا فاطمة . روى حضورا عن : ابن اللتي ، وكريمة . وتوفي في سابع ذي القعدة بحصن الأكراد . وسمع من : كريمة ، والسخاوي ، وإبراهيم بن الخشوعي . 123 - عبد العزيز بن إبراهيم بن نصر بن سعيد . PageV13P0485(@)(@@) الصالحي ، الرقوقي ، أخو شيخنا أحمد إبنا أخت شيخنا العز بن الفراء . حدث عن ابن الزبيدي . ومات في ثاني عشر شوال . 124 - عبيد بن محمد بن عباس بن محمد بن موهوب . الحافظ المفيد ، تقي الدين ، أبو القاسم الإسعردي . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بإسعرد . ودخل مصر في صباه مع أبيه . وسمع من : علي بن مختار ، والحسن بن دينار ، ويوسف 
ms10444	 بن المخيلي ، وعبد الوهاب ابن رواج ، وعلي بن المقبر ، وطائفة بمصر . وحمزة بن أوس الغزالي ، وسبط السلفي ، وجماعة بالثغر منهم هبة الله بن محمد المقدسي . وسمع من جماعة بدمشق ، وكتب الكثير ، وبرع في الحديث والرجال والتجريح والعالي والنازل . وخرج لجماعة كثيرة، وقرأ الكثير . وكان من العارفين بهذا الشأن ، مع الثقة والصدق . كان شيخنا ابن الظاهري يثني عليه ويرجحه على سائر المصريين في الحديث . وسمع منه : ابن الظاهري ، وولداه ، والحارث ، وولده ، والمزي ، وابن منير الحلبي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وابن سامة ، وخلق سواهم . وتوفي في سادس شعبان ، وله سبعون سنة . PageV13P0486(@)(@@) ورأيت تقي الدين محمد بن عزام الإسكندراني بخطه قد نقل سماع التقي عبيد ، والدمياطي ، وعيسى السبتي "للأربعين البلدانية" من المحدث محمد بن محمد بن محارب القيسي في سنة تسع وثلاثين في ذي الحجة بسماعه من السلفي . 125 - عيسى بن حسن بن أبي محمد بن القاهري . الجلال ، أبو محمد . شيخ صالح ، دين ، عالي الرواية . حدث عن : أحمد بن عبد الله بن حديد ، وحمزة بن عثمان ، والفخر محمد الفارسي ، وعبد العزيز ابن باقا ، ومكرم بن أبي الصقر ، وجماعة . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والمصريون . سقط يوم الجمعة الرابعة والعشرين من رمضان من جامع ابن عبد الظاهر بالقرافة فمات . 126 - عثمان . كان شيخا ضخما ، سمينا ، جهوري الصوت من سبعته الجنائز بدمشق ، منقطع في دكانه بالكتبيين . وكان - عفا الله عنه - تاركا للصلاة ، إلا أنه كثير التلاوة . فأول من يقرأ في السبع الكبير هو ، وله سبع بين العشاءين تحت قبة النسر ، ذكر لي أنه قرأ فيه أكثر من ثلاثمائة ختمة . وكان ليلة الختم يتحيل في شيء من المأكول ، ويحمله إلى الفقراء الذين يقرأون معه . مات في المحرم وقد جاوز السبعين . وكان أمة بذاته . PageV13P0487(@)(@@) 127 - علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار . سيف الدين ابن الرضي المقدسي . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع حضورا من موسى بن عبد القادر ، والموفق . وسماعا من : ابن البن ، والقزويني ، وأبي القاسم بن صصرى ، وجماعة . وقد فاتني السماع منه . سمع منه : أبو العباس النابلسي 
ms10445	 ، والطلبة . ولازم خدمة الشيخ شمس الدين . وكان يورق ويشهد ويثبت المكاتيب ويعمل النقابة . واشترى من ذلك بستانا بكفربطنا . وقيل ولد في رمضان سنة سبع عشرة . ومات في سادس عشر شوال ، وورثه أخته وبناته . 128 - علي الصاحب . المنشيء البارع ، بهاء الدين ابن عيسى الإربلي ، وهو علي ابن الأمير فخر الدين عيسى بن أبي الفتح ، الشيباني الكاتب . مترسل مجيد ، وشاعر محسن ، ورئيس نبيل . كتب لمتولي إربل ابن صلايا ، ثم خدم ببغداد في الإنشاء في أيام صاحب الديوان ، ثم فتر سوقه في دولة اليهود ، ثم تراجع بعدهم وسلم ، ولم ينكب إلى أن مات . وكان صاحب تجمل وحشمة ومكارم ، وفيه تشيع . ومات في عشر السبعين ببغداد . وكان أبوه واليا بإربل . PageV13P0488(@)(@@) توفي الصدر بهاء الدين في ثالث جمادي الآخرة . وقد أفرد له عز الدين حسن بن أحمد الإربلي ترجمة في جزء كبير ، وقال له : ولدت في رجب سنة خمس وعشرين وستمائة . وكان أبوه كرديا واليا بإربل ، فحرص على ابنه هذا حتى برع في الكتابة وتأدب . قال : اشترى لي أول ما اشتغلت نسخة "بصحاح الجوهري" بأربعمائة درهم ، ثم ندم وقال : لو اشترينا بها فدان بقر كان أنفع . ثم خدمت في ديوان الإنشاء بإربل أول ما بقل وجهي . قلت : وله تواليف أدبية مثل "رسالة الطيف" ، "والمقامات الأربع" ، وغيرها . وخلف تركة عظيمة بنحو من ألف ألف درهم ، فتسلمها ابنه أبو الفتح ، ومحقها في نحو من أربعة أعوام ، ومات صعلوكا بإربل . وقال ابن الفوطي : سكن بهاء الدين بغداد في سنة سبع وخمسين ، وعمر بها دارا جميلة . وكان يتشيع سمعت عليه كتابة في "فضائل الأئمة" ، روى فيه عن الكمال ابن وضاح ، والشيخ عبد الصمد . مات وعمل ثالثة فتكلم شيخنا عز الدين الفاروثي ، والجلال الكوفي . وتوفي في رابع عشر جمادي الآخرة . نقلت من خط ابن الفوطي . 129 - علي بن محمد بن المبارك . PageV13P0489(@)(@@) الأديب ، كمال الدين ابن الأعمى ، الشاعر ، صاحب "المقامة" التي في الفقراء المجردين . روى عن ابن اللتي ، وغيره . وتوفي في ثالث عشر المحرم . وكان شيخا كبيرا من بقايا شعراء الدولة الناصرية . انقطع 
ms10446	 في أواخر عمره بالقلبجية . وكان مقرئا بالتربة الأشرفية وغيرها . والأعمى هو نعت لوالده الشيخ ظهير الدين النحوي الضرير الذي كان خطيب بيت المقدس مرة . 130 - علي بن محمود بن علي بن محمود بن قرقين . الأمير ناصر الدين . شيخ جليل ، معمر ، من أبناء التسعين . أجاز له أبو اليمن الكندي . وسمع من : أبي المجد القزويني ، والبهاء عبد الرحمن . وكان دينا خيرا ، حسن السيرة ، جميل الذكر ، معتمدا بقلعة بعلبك . سمع منه : المزي ، وابن تيمية ، والبرزالي ، والطالبة . وحدث بدمشق ، وبعلبك . وتوفي في ثاني شعبان ، وله اثنتان وتسعون سنة وخمسة أشهر . قاله ابن خولان . 131 - علي بن محمود بن عبد الله بن محمد ابن الملثم . العادلي ، العدل زين الدين الحنفي ، عدل ، خير ، مشهور ، متميز . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج . ومات بالقاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الأول . PageV13P0490(@)(@@) 132 - علي ابن السلطان الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر ابن صاحب حماة . ويعرف بالأمير علي ، وتقلب بالملك الأفضل . وهو أخو السلطان الملك المنصور محمد . توفي بدمشق ووضع في تابوت ، وصلوا عليه ، ثم سافروا به إلى حماة ، فدفن عند آبائه . رأيته كهلا ، خفيف اللحية ، بعمامة مدورة . وكان من كبار أمراء حماة . وهو والد الأمير الملك عماد الدين متولي حماة يومئذ . مات في ذي الحجة ، وحضر الصلاة عليه نائب السلطنة الحموي ، والأكابر . 133 - عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد اللهبن علوان القاضي الفقيه عز الدين أبو الفتح ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن الأسناذ . الأسدي ، الحلبي ، الشافعي . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع الكثير من الموفق عبد اللطيف ، ومن :ابن اللتي ، ويحيى بن جعفر الدامغاني ، والعلم بن الصابوني ، والفخر الإربلي ، وجماعة . وكان فقيها ، صالحا ، دينا ، متزهدا ، متميزا . درس بالمدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق . وحدث "بسنن ابن ماجة" و "مسند الحميدي" ، و"معجم ابن قانع" وغير ذلك . وسمع منه خلق ، وهو آخر من روى بدمشق "سنن ابن ماجة" كاملا . PageV13P0491(@)(@@) توفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول ، ودفن بالمزة . - حرف الغين - 134 - غلبك . الأمير الكبير زين الدين 
ms10447	 الفخري ، من أمراء دمشق . وقد حج بالناس مرة ، وشكرت سيرته . وذلك في سنة ثمان وثمانين . - حرف الميم - 135 - محمد بن إبراهيم بن ترجم بن حازم . أبو عبد الله المازني ، المصري . شيخ مبارك ، مسن ، معمر ، عالي الرواية . تفرد برواية الترمذي ، عن أبي الحسن علي بن البنا المكي ، وحدث به بالقاهرة وسمعه منه جماعة كبيرة . توفي في التاسع والعشرين من رجب ، وكان من أبناء التسعين . وسمع من : عبد القوي بن الحباب ، وابن باقا . مولده سنة اثنتين وستمائة . 136 - محمد بن علي بن داود . البعلبكي ، الدقاق في القماش . دين ، خير . حدث عن : البهاء عبد الرحمن . سمع منه : البرزالي ، والمزي ، وابنه ، والشيخ أبو بكر الرحبي ، وطائفة . وتوفي في الرابع والعشرين من ذي القعدة ، وهو في عشر الثمانين . 137 - محمد بن محمد بن مهيب بن عبد الرحمن بن مجاهر . الشيخ الجليل محيى الدين الربعي ، الصقلي ، ثم المصري . ولد بمصر سنة ثمان وستمائة . وسمع من مكرم سنة ست عشرة . PageV13P0492(@)(@@) كتب عنه الفرضي ، وغيره . ومات في جمادي الآخرة بمصر . وكان فاضلا ، دينا . 138 - محمد بن محمد بن المحدث نصير الدين ابن العدل شمس الدين . الرسعني ، الحنبلي . كان جارنا ، وكان شابا مليحا . سمع من جماعة من أصحاب طبرزد ، وقتل شهيدا بحوران في ذي الحجة وله عشرون سنة . 139 - محمد بن علي بن محمد . الإمام أبو عبد الله ابن الزاهد ، البصري ، الشافعي . توفي بالبصرة في جمادي الأولى . قرأته بخط الذهلي . 140 - محمد بن يوسف بن أحمد بن يوسف . الأجل محيي الدين ابن الأنصاري ، الحلبي ، الكاتب . كان مع معاناته للكتابة وللخدم شيخ خانقاه سنقرشاه بحلب . وسمع من : أي القاسم بن رواحة ، والمؤتمن بن قميرة ، وابن خليل . ومات في شعبان وله ثلاث وخمسون سنة . وكان أبوه فخر الدين فقيها إماما ، وكان جده العلامة شهاب الدين شيخ الحنفية بحلب ، وأحد من درس بالمستنصرية ببغداد . 141 - محمد بن أبي بكر بن غنيم بن حماد . شمس الدين الحراني ، نزيل مصر . كان بزازا في الخليع . ولد سنة إحدى وعشرين . وروى عن : الموفق عبد اللطيف بن يوسف . سمع منه المصريون . ومات في العشرين 
ms10448	 من صفر بمصر . PageV13P0493(@)(@@) - حرف النون - 142 - نبا بن علي بن هاشم بن الحسن . الأمير الكبير ، شمس الدين ، ابن الأمير نور الدين ، ابن المحقدار المصري . جعله الملك المنصور أمير جندار . وكان دينا ، كثير المروءة . صلى العشاء وقرأ سورة { هل أتى } ، وسجد فمات . وذلك في صفر بداره بمصر . ومات في عشر السبعين . قاله شمس الدين الجزري . 143 - النعمان بن حسن بن يوسف . قاضي القضاة ، معز الدين الخطيبي ، الحنفي ، قاضي القاهرة . ناب أولا عن الصدر سليمان ، ثم ولي بعده ، وقدم دمشق لقضاء الجيوش المنصورة . ورجع وتوفي بالقاهرة . - حرف الياء - 144 - يوسف بن إبراهيم بن عقاب . أبو يعقوب الحذامي ، الشاطبي ، المقريء ، الزاهد . قرأ بالسبع على أصحاب نوح الغافقي . سمع منه أبو عبد الله الوادياشي ، وقال : مات في صفر سنة اثنتين . ومولده سنة ثلاث عشرة . توفي بتونس وكان جنازته مشهودة . أكثر عن أبي الحسن علي بن قطرال . سمع منه : البرزالي ، والمصريون . ومات في العشرين من صفر بمصر . 145 - يوسف بن أبي بكر بن عثمان . الحراني ،الصوفي . شيخ معمر . روى عن : الساوي . PageV13P0494(@)(@@) ومات في ربيع الآخر ، وله تسعون سنة . وهو والد العفيف الصوفي ، الهندازة . - الكنى - 146 - أبو محمد بن عبد الوهاب بن محاسن . الجمال ابن النحايلي . شيخ معمر بن أبناء التسعين . رأيته ، روى عن : شمس الدين عمر بن المنجا ، وابن أبي جعفر . سمع منه البرزالي ، وجماعة . وتوفي في ربيع الأول بدمشق . *** وفيها ولد : الفقيه البارع فخر الدين محمد بن علي المصري ، أو في سنة إحدى . وعماد الدين محمد بن محمد بن الزملكاني ، القاضي . والإمام زين الدين محمد بن عبد الله بن الخطيب ابن المرحل . سنة ثلاث وتسعين وستمائة - حرف الألف - 147 - أحمد بن أقوش . شهاب الدين إمام السلطان ، وأحد الموصوفين بالتطريب في التلاوة ومعرفة الأنغام والموسيقى . مات في ذي الحجة . 148 - أحمد بن عبد الرحمن بن هبة الله بن أحمد بن الأشقر . الشيخ عماد الدين الخريمي ، الحنبلي ،خطيب جامع الحريم . ولد سنة عشرين ، وقدم دمشق ، وحدث عن : ابن بهروز ، والأغر بن العليق . وكان صالحا ، خيرا . 149 - أحمد بنعبد الواحد محيي الدين ابن الطرسوسي . الحلبي 
ms10449	 ، من أعيان بلده . PageV13P0495(@)(@@) سمع معنا ، وكان شيخا ساكنا ، مهيبا . توفي في ذي القعدة بالمزة ، وخلف ولدين من فضلاء الحنفية . وقد باشر ديوان الجامع نيابة عن ابن النحاس . 150 - أحمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم . المحدث ، موفق الدين ، خازن كتب الضيائية ، وقاريء الحديث بها . سمع وكتب وعني بالحديث ، وحصل الأجزاء . وصار له فهم ومعرفة لقوة ذكائه وجودة فهمه واعتنائه . وكان شابا حسنا ، دينا ، مطبوع العشرة ، كريم الشمائل ، محببا إلى الناس . رأيته مرة واحدة . وقد درس بالضيائية أيضا . مات في ذي الحجة ولم يكمل الثلاثين . وقد سمع من ابن عبد الدائم فمن بعده . وقرأ على أبيه بكفربطنا . وما كأنه حدث . 151 - أحمد بن مرتفع . أمين الدين ، رئيس المؤذنين بالجامع الجديد بمصر . روى عن نبا بن هجام . ومات في رمضان . 152 - أحمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن عرفة . الشيخ نجم الدين الهاشمي ، البغدادي ، ابن المحفدار ، ويعرف بابن الكندران . سمع : القطيعي ، وعلي بن كبة ، والمبارك بن علي المطرز . وعنه : أبو العباس الكازروني . 153 - أحمد بن محمد بن الحسن . ابن الغماز . قاضي الجماعة بتونس . PageV13P0496(@)(@@) كان إماما ، محدثا فقيها ، مقرئا ، كبير القدر . يكنى أبا العباس. وكان والده من زهاد بلنسية وفقهائها. ولد أبو العباس سنة تسع وستمائة ، وسمع الكثير من أبي الربيع بن سالم . وطال عمره . وأكثر عنه أهل تونس ، منهم الإمام أبو عبد الله بن جابر الوادياشي ، وذكر لي أنه أكثر عنه ، وأنه مات سنة ثلاث هذه . وأنه مكثر عنه يوم عاشوراء . وقال: سمعت منه "التيسير" بسماعه من ابن سالم ، وأبي الحسن بن سلمون . وقرأها مع علي ابن صاحب الصلاة تلميذ ابن هذيل . وكان أعلى أهل المغرب إسنادا في القرآن رحمه الله . وله معرفة بالفقه والحديث . قرأ عليه بالسبع . وله شعر جيد . 154 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن سالم بن أبي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ ابن صصرى . الصاحب، جمال الدين التغلبي ، الدمشقي ، ناظر الدواوين . ولي حسبة دمشق مدة ، ثم ولي الديوان . وكان عاقلا ، رئيسا ، متمولا ، مهيبا ، عارفا . خبيرا ، ذا رأي 
ms10450	 وصراحة وكفاءة ، إلا أنه كان ظالما ، سامحه الله { ووجدوا ما عملوا حاضرا } . توفي ليلة الجمعة في شوال في عشر الخمسين ، أو جاوزها بقليل . PageV13P0497(@)(@@) 155 - إدريس بن محمد بن أبي الفرج المفرج بن الحسين بن إدريس بن مزيز . الشيخ الإمام ، المحدث تقي الدين ، أبو محمد الحموي . سمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وأخيه النفيس ، وصفية القرشية ، والموفق بن يعيش النحوي ، ومدرك بن حنيش ، والقاضي أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم ، وهذه الطبقة . وكتب الأجزاء ، وعني بالحديث وتميز فيه . روى عنه : شيخنا الدمياطي ، والمزي ، والبرزالي ، وجماعة . وذكره المحدث جمال الدين ابن الصابوني في كتاب "تكملة إكمال الإكمال" في مزيز ، ومرير؛ وقال : مرير ، بمهملتين ، الفقيه أبو طالب مدرك بن أبي بكر بن مرير الحموي ، الشافعي . تفقه ببغداد ، وكان فيه ذكاء مفرط ، وولي تدريس الأكزية بدمشق وعقود الأنكحة . وسمع من أبي المحاسن يوسف بن رافع قاضي حلب . ثم ذكر إدريس بن مزيز . قلت: توفي في العشرين من ربيع الآخر بحماة . وقد سمعت من أولاده ست الدار ، وتاج الدين أحمد ، وزين الدين عبد الرحيم . وقد حدث بدمشق في سنة ثمانين . وقد صنف كتاب "الأحكام" ، رأيته بخطه . 156 - أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة . PageV13P0498(@)(@@) المحدث الصالح ، العالم ، شهاب الدين ، أبو الطاهر الإربلي ، الصوفي . ولد بالقاهرة في سنة إحدى وأربعين وستمائة . وسمع من : أبي الحسن بن الحميري ، وصالح المدلجي ، والحافظ زكي الدين عبد العظيم ، ومحمد بن عبد العزيز الإدريسي ، والصدر البكري ، وجماعة . ثم إنه طلب الحديث بنفسه في سنة ستين ، وأكثر عن أصحاب البوصيري . ورحل إلى دمشق فأكثر عن ابن عبد الدائم ، وأصحاب الخشوعي فمن بعدهم . وجمع لنفسه "معجما" ، ونسخ الكثير وحصل ورجع . ثم قدم دمشق وحدث . وروى عنه : النجم بن الخباز ، والمزي ، وطائفة . وقرأ عليه علم الدين البرزالي "صحيح مسلم" بروايته عن صالح المدلجي . ونزل في السميساطية . ثم رجع إلى القاهرة فأقام يسيرا وتوفي في ثالث عشر المحرم ، رحمه الله . 157 - إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عمر . العدل ، المرتضى ، الأمين 
ms10451	 ، مجد الدين ، أبو إسحاق القرشي ، الجزري ، التاجر، والد صاحبنا العدل الرئيس شمس الدين صاحب "التاريخ" . PageV13P0499(@)(@@) ولد سنة تسع وستمائة بالجزيرة العمرية ، وأكثر الترحال في التجارة إلى العراق ، والهند ، واليمن ، والنواحي . ودخل أكثر من سبعين مدينة . وصحب الشيخ علي الحبار مدة ، ثم استوطن دمشق من سنة أربع وخمسين . وولد له جماعة أولاد ، أكبرهم سنا وقدرا المولى شمس الدين ، أبقى الله حياته . وعمل بزازا بالرماحين . وكان خيرا صالحا ، صدوقا ، رحمه الله تعالى . 158 - إبراهيم بن محمد بن منصور . الرئيس ، الفقيه ، أبو إسحاق الأصبحي ، ويعرف بابن الرشيد التونسي . ناب في القضاء . وأخذ عن : أحمد بن معاوية ، وعبد الرحيم بن طلحة . روى عنه : محمد بن جابر الوادياشي وقال : توفي في المحرم سنة ثلاث وتسعين . 159 - إسحاق بن إبراهيم بن سلطان . أبو إبراهيم البعلبكي ، الكتاني . سكن دمشق ، وحدث بها عن البهاء عبد الرحمن . وكان رجلا خيرا ، صالحا ، تاليا لكتاب الله . سمعت منه أنا وابن الخباز ، والمزي ، وابن النابلسي ، وجماعة . وتوفي في ذي القعدة . وكان إمام مسجد . وكان من أبناء الثمانين ، رحمه الله . 160 - آمنة بنت التقي محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي . PageV13P0500(@)(@@) حضرت جدها ، وسمعت "الصحيح" من ابن الزبيدي ، وحدثت وتوفيت في رجب . لم أسمع منها ، وهي زوجة السيف بن المجد . وكانت من العوابد . - حرف الباء - 161 - بكناش . الأمير بدر الدين ، أستاذ دار ملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري . مات في هذه السنة . 162 - بكتوت . العلائي ، الأمير الكبير بدر الدين . أمير محتشم ، من أكبر أمراء دمشق . ثم انتقل إلى الديار المصرية ، وعلت رتبته في الدولة الأشرفية . ومات كهلا بمصر في جمادي الآخرة . 163 - بيدرا . المقر العالي ، نائب المملكة الأشرفية ، بدر الدين . كان من أعز الناس عند أستاذه السلطان الملك المنصور . وكان من كبار المقدمين في دولته . فلما تملك الملك الأشرف جعله أتابكه . وكان يرجع إلى دين وعدل . ثم خرج على مخدومه وساق إليه وقتله ، ورجع تحت عصائب السلطنة ، وحلفوا له ، ووعدوه بالملك ، فلم يتم له الأمر ، وقتلوه من الغد في ثالث عشر المحرم . ولم يتكهل . - حرف التاء - 164 - تاج الدين 
ms10452	 ابن الحيوان . هو الإمام البارع ، أبو يوسف موسى بن محمد المراغي ، الشافعي . كان فقيها ، مناظرا ، عارفا بالأصول والفقه . PageV14P0001(@)(@@) توفي فجأة بدمشق . رأيته يشتغل بالناصرية ، وكان معيدها . وخلف ولدين فاضلين ماتا شابين . ومات هو في صفر . ورأيته شيخا مربوعا ، كبير اللحية . - حرف الحاء - 165 - حافظ الدين . شيخ بخاري . هو العلامة : أبو الفضل ، محمد بن محمد بن نصر ابن القلانسي ، البخاري ، الحنفي . ولد في حدود سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من المحدث أبي رشيد الغزال وتفقه على شمس الأئمة الكردري . روى لنا عنه أبو العلاء الفرضي ، وقال : كان إماما ، زاهدا ، قانتا ، مدرسا ، عارفا بالفقه ، والأصلين ، والتفسير ، سخيا ، جوادا ، مشفقا على الطلبة حج ودخل الشام وعاد إلى بلاده . توفي في شعبان . قال : وكان على قاعدة السلف علما وعملا ، قد جزأ الليل ، فالثلث الأول للراحة ، والثاني للعبادة ، والثالث لمطالعة العلم . وكان يتلألأ وجهه نورا ، فلم تر عيناي مثله في سمته وحسن طريقته . قرأ سائر العلوم على شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري . وسمع منه ، ومن : عبد الله بن إبراهيم المحبوبي ، وأبي رشيد الغزال ، وغيرهم . وكان شيخ الإسلام ببلاد المشرق ، رحمة الله عليه . 166 - الحسن بن عيسى بن حسن . PageV14P0002(@)(@@) الشيخ نجم الدين ابن أخي قاضي القضاة برهان الدين الخضر الزرزاري ، السنجاري ، ثم المصري . روى عن : الساوي ، وسبط السلفي . ومات في رجب . 167 - حسين بن داود . المجود ، شمس الدين الشهرزوري ، الكاتب . شيخ معمر جاوز التسعين . وحدث عن التاج بن أبي جعفر ، ومحمد بن أبي العجائز . وكتب عليه جماعة منهم العلامة شرف الدين أحمد بن المقدسي . وتوفي بجبل قاسيون في رجب . - حرف الخاء - 168 - خليل بن قلاوون . السلطان ، الملك ، الأشرف ، صلاح الدين ، ولد السلطان الملك المنصور سيف الدين ، الصالحي النجمي . جلس على تحت الملك في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة . واستفتح الملك بالجهاد ، وسار فنازل عكا وافتتحها ، ونظف الشام كله من الفرنج . ثم سار في السنة الثانية فنازل قلعة الروم ، وحاصرها خمسة وعشرين يوما ، وافتتحها . PageV14P0003(@)(@@) وفي السنة الثالثة جاءته مفاتيح قلعة بهنسا من غير قتال إلى دمشق ، ولو طالت 
ms10453	 حياته لأخذ العراق وغيرها . فإنه كان بطلا شجاعا ، مقداما ، مهيبا ، عالي الهمة يملأ العين ، ويرجف القلب . رأيته مرات ، وكان ضخما ، سمينا ، كبير الوجه ، بديع الجمال ، مستدير اللحية ، على صورته رونق الحسن وهيبة السلطنة . وكان إلى جوده وبذله للأموال في أغراضه المنتهى . وكان مخوف السطوة ، شديد الوطأة ، قوي البطش ، تخافه الملوك في أمصارها والوحوش العادية في آجامها . أباد جماعة من كبار الدولة . وكان منهمكا على اللذات لا يعبأ بالتحرز على نفسه لفرط شجاعته ، وما أحسبه بلغ ثلاثين سنة . ولعل الله عز وجل قد عفا عنه وأوجب له الجنة على كثرة ما فرط في جنب الله ، نسأل الله العفو والعافية . PageV14P0004(@)(@@) …ولما كان في ثالث المحرم توجه من القاهرة هو ووزيره الصاحب الكبير شمس الدين وأمراء دولته . فلما وصل إلى الطرانة فارقه الوزير إلى الإسكندرية فقدمها وعسف وصادر ، ونزل السلطان بأرض الحمامات للصيد ، وأقام إلى يوم السبت ثاني عشر المحرم ، فلما كان وقت العصر وهو بتروجة حضر نائب السلطنة بيدرا ، وجماعة أمراء ، وقد كان السلطان أمره بكرة أن يمضي بالدهليز ويتقدم ، وبقي هو يتصيد ، وليعود إلى الدهليز عشية ، فأحاطوا به وليس معه إلا شهاب الدين ابن الأشل أمير شكار ، فابتدره بيدرا فضربه بالسيف قطع يده ، وضربه حسام الدين لاجين على كتفه حلها ، وصاح : "من يريد الملك هذه تكون ضربته" ، يشير إلى بيدرا ، فسقط السلطان ولم يكن معه سيف فيما قيل ، بل كان في وسطه بند مشدود . ثم جاء سيف الدين بهادر رأس النوبة فأدخل السيف من أسفله فشقه إلى حلقه . وتركوه طريحا في البرية ، والتفوا على بيدرا وحلفوا له . وساق تحت العصائب يطلب القاهرة ، وتسمى فيما قيل بالملك الأوحد . وبات تلك الليلة وأصبح يسير ، فلما ارتفع النهار إذا بطلب كبير قد أقبل ، يقدمه الأميران : زين الدين كتبغا وحسام الدين أستاذ يطلبون بيدرا بدم أستاذهم ، وذلك PageV14P0005(@)(@@) بالطرانة ، فحملوا عليه ، فتفرق عنه أكثر من معه ، فقتل في الحال ، وحمل رأسه على رمح ، وجاءوا إلى القاهرة فلم يمكنهم الشجاعي من التعدية ، وكان نائبا للسلطان في تلك 
ms10454	 السفرة ، فأمر بالشواني والمراكب كلها فربطت إلى الجانب الآخر ، ونزل الجيش على الجانب الغربي ، ثم مشت بينهم الرسل على أن يقيموا في السلطنة أخا السلطان ، وهو المولى السلطان الملك الناصر ، أيده الله . فتقرر ذلك ، وأجلسوه على التخت السلطاني في يوم الإثنين رابع عشر المحرم بأن يكون أتابكه كتبغا ووزيره الشجاعي . واختفى حسام الدين لاجين وغيره ممن شارك في قتل السلطان . قال شمس الدين الجزري في "تاريخه" : حدثني الأمير سيف الدين أبو بكر بن المحفدار قال : PageV14P0006(@)(@@) كان السلطان ، رحمه الله ، قد نفذني بكرة إلى بيدرا بأن يتقدم بالعسكر ، فلما قلت ذلك نفر في وقال : السمع والطاعة ، كم يستعجلني . ثم إني حملت الزردخاناه والثقل الذي لي ، وركبت قبلهما أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري وركن الدين أمير جندار عند الغروب سائرين ، وإذا بنجاب ، فقلنا : أين تركت السلطان ؟ فقال : يطول الله أعماركم فيه . فبهتنا ، وإذا بالعصائب قد لاحت ، ثم أقبل الأمراء وفي الدست بيدرا ، فجئنا وسلمنا ، ثم سايره أمير جندار فقال : يا خوند ، هذا الذي تم كان بمشورة الأمراء ؟ قال : نعم . أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم ، وها هم حضور . وكان من جملتهم حسام الدين لاجين ، وبهادر رأس النوبة ، وشمس الدين قراسنقر ، وبدر الدين بيسري . ثم شرع بيدرا يعدد ذنوبه وهناته وإهماله لأمور المسلمين ، واستهتاره بالأمراء ، وتوزيره لابن السلعوس . ثم قال : رأيتم الأمير زين الدين كتبغا ؟ قلنا : لا . فقال له أمير : يا خوند كان عنده علم من هذه القضية ؟ قال : نعم ، هو أول من أشار بها . PageV14P0007(@)(@@) فلما كان من الغد جاء كتبغا في طلب نحو ألفين من الخاصكية وغيرهم والحسام أستاذ الدار ، ثم قوس كتبغا وقصد بيدرا وقال : يا بيدرا أين السلطان ؟ ثم رماه بالنشاب ، ورموا كلهم بالنشاب فقتلوه ، وتفرق جمعه ، وسيروا رأسه إلى القاهرة . قال : فلما رأينا ذلك التجأنا إلى جبل واختلطنا بالطلب الذي جاء ، فعرفنا بعض أصحابنا فقال لنا : شدوا بالعجلة مناديلكم في رقابكم إلى تحت الإبط ، يعني شعارهم . PageV14P0008(@)(@@) قال ابن المحفدار : وسألت شهاب الدين الأشل : كيف كان قتل السلطان ؟ قال : جاء إليه 
ms10455	 بعد رحيل الدهليز الخبر أن بتروجة طير كثير ، فقال لي : امش بنا حتى نسبق الخاصكية ، فركبنا وسرنا ، فرأينا طيرا كثيرا ، فرمى بالبندق ، وصرع كثيرا ، ثم قال : أنا جيعان ، فهل معك شيء تطعمني ؟ فقلت : ما معي سوى فروجة ورغيف في سولقي . قال : هاته فناولته فأكله ثم قال : امسك فرسي حتى أبول . قال : فقلت : ما فيها حيلة أنت راكب حصان ، وأنا راكب حجرة وما يتفقان . فقال : انزل أنت واركب خلفي ، وأركب أنا الحجرة ، وهي تقف مع الحصان إذا كنت فوقه . فنزلت وناولته لجامها ، وركبت خلفه ، ثم نزل هو وجلس يريق الماء ، وجعل يولع بذكره ويمازحني ، ثم قام وركب حصانه ، ومسك لي الحجرة حتى ركبت ، وإذا بغبار عظيم فقال لي : سق واكشف الخبر . فسقت فإذا بيدرا والأمراء ، فسألتهم عن سبب مجيئهم ، فلم يردوا علي وساقوا إلى السلطان ، فبدأه بيدرا بالضربة فقطع يده ، وتممه الباقون . ثم بعد يومين طلع والي تروجة وغسلوه وكفنوه ، ووضعوه في تابوت ، ثم سيروا من القاهرة الأمير سعد الدين كوجبا الناصري فأحضر التابوت ، ودفن في تربة والدته . وكان من أبناء PageV14P0009(@)(@@) الثلاثين . - حرف السين - 169 - سنجر . الأمير الكبير ، علم الدين الشجاعي ، المنصوري . كان رجلا طويلا ، تام الخلقة ، أبيض اللون ، أسود اللحية ، عليه وقار وهيبة وسكون ، وفي أنفه كبر ، وفي أخلاقه شراسة ، وفي طبيعته جبروت وانتقام وظلم . وله خبرة تامة في السياسة والعمارات والرأي . ولي شد الديار المصرية ، ثم الوزارة ، ثم ولي نيابة دمشق ، فلطف الله بأهلها ، وقلل من شره بعض فوليها سنتين ، ثم صرف بعز الدين الحموي ، وانتقل إلى مصر عالي الرتبة ، وافر الحرمة . ولقد كان يعرض في تجمل وهيبة لا تنبغي إلا لسطان . ولما قدم من قلعة الروم كان دخوله عجبا . طلب جارنا يونس الحريري وأمره أن يعمل له سناجق أطلس أبيض ، وفيه عقاب أسود ، فعملها على هيئة سناجق السلطنة . قال لي يونس : عملناها عرض أربعة أذرع بالجديد ، في طول تسعة أذرع . قلت : كان منها فوق كوساته خمسة صفا واحدا . وهي في غاية الحسن واللمعان ، ولها طرر مقصوصة محررة ، أظن فيها 
ms10456	 : { إنا فتحنا لك فتحا مبينا } . وكان رنكه قبل ذلك أحمر في بياض . وتعجب الناس وقالوا : هذه لا تكون إلا لسلطان . PageV14P0010(@)(@@) وكان له من الخيل المسومة والمماليك الترك والزينة والذهب والرخت وغير ذلك شيء كثير . وكان شجاعا ، مهيبا ، جبارا ، من رجال العالم ، ولولا جوره لكان يصلح للملك . وكان له في الجملة ميل إلى أهل الدين وتعظيم للإسلام ، وعمل الوزارة في أول الدولة الناصرية أكثر من شهر . ثم قتل شر قتلة . عصى في القلعة ، وجرت أمور ، فلما كان يوم الرابع والعشرين من صفر عجز وطلب الأمان . فلم يعطوه أمانا ، وطلع إليه بعض الأمراء وقال : انزل إلى عند السلطان الملك الناصر . فمشى معهم ، فضربه واحد منهم طير يده ، ثم طير آخر رأسه ، وعلق رأسه في الحال على سور القلعة . ودقت البشائر ، ثم طافت المشاعلية برأسه في الأسواق وجبوا عليه والناس يشتمونه لظلمه وعسفه ، فلا قوة إلا بالله ، ومات وقد قارب الخمسين . - حرف العين - 170 - عائشة بنت الجمال عبد الله بن عبد الملك بن عثمان . أم عبد الله المقدسية . زوجة شيخنا نصر الدين بن عياش . وأمها هي زينب بنت مكي . سمعت من أبي المجد القزويني . سمع منها : البرزالي ، والطلبة . وتوفيت في ثالث ربيع الآخر . 171 - عبد الله بن الحسن بن أبي محمد . PageV14P0011(@)(@@) الشيخ رشيد الدين ، أبو محمد القاهري ، الضرير . شيخ صالح خير . سمع من : أبي طالب بن حديد . والفخر الفارسي ،وابن باقا ، وهو أخو عيسى المذكور عام أول . توفي في جمادي الآخرة . كتب عنه الجماعة ، وهو آخر من روى عن ابن حديد بالسماع . 172 - عبد الله بن علي بن منجد . الأديب البارع ، تقي الدين السروجي . له نظم جيد سائر . 173 - عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود بن شمايل . الإمام ، أبو محمد البغدادي ، الصيدلاني ، خطيب جامع فخر الدين ابن المطلب ووالد الشيخ العلامة الكبير صفي الدين عبد المؤمن ، أحسن الله إليه . ولد في سنة اثنتين وعشرين وستمائة. وروى عنه : عبد الحميد بن بنيمان سبط أبي العلاء . كتب عنه أبو العلاء الفرضي ، وعبد الرزاق الفوطي مؤرخ العراق 
ms10457	 ، وجماعة . وتوفي في أول ذي الحجة . 174 - عبد الحميد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن فارس . العدل ، مكين الدين ابن الزجاج العلثي ، البغدادي ، الحنبلي . ولد سنة عشرين وستمائة ، وقدم دمشق للحج سنة أربع وثمانين . وحدث عن : ابن روزبة ، والقطيعي ، والحسن بن الأمير السيد ، والأنجب الحمامي ، وابن بهروز ، وجماعة . PageV14P0012(@)(@@) مات في أولها إن شاء الله . 175- عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن . العدل ، نجم الدين المراغي ، ثم المصري . توفي في شعبان ، وقد سمع منه البرزالي ، وغيره بالقاهرة عن ابن خليل . 176 - عبد الكافي بن عبد القادر بن خلف بن نبهان . الأنصاري ، السماكي ، الزملكاني ، شمس الدين . مات بزملكا في ذي القعدة . وكان معمرا ، عابدا ، ثقة . 177 - عبد الملك بن معالي بن مفضل . كمال الدين الجزري ، ثم الواسطي . نزيل مصر . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج . وتوفي في جمادي الآخرة . 178 - عبد الواحد بن عثمان بن عبد الواحد . ابن قاضي نابلس ، الرئيس نجم الدين ، سبط ابن جرير الوزير . روى عن ابن اللتي ، وغيره . ومات يوم عاشوراء . 179 - علاء الدين الأعمى . الركني ، الأمير الزاهد ، قيل ، اسمه إيدغدي . ناظر أوقاف القدس ، ومنشيء العمارات والربط ، وغير ذلك بالقدس ، والخليل ، والمدينة المنورة . كان من أحسن الناس سيرة ، وأحمدهم طريقة . انغمرت الأوقاف في أيامه وتضاعف المغل ، واشتهر ذكره . وتوفي إلى رحمة الله بالقدس في شوال ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب . PageV14P0013(@)(@@) 180 - عمر بن عبد العزيز الشماع . موفق الدين . مات بالثغر عن ثمانين سنة في صفر . سمع من : أبي البركات محمد بن يحيى المصري ، وطائفة . - حرف الفاء - 181 - فخر الدين ابن لقمان . الوزير الكاتب ، شيخ الإنشاء ، واسمه إبراهيم الإسعردي . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة ، وبرع في الرسائل والأدب ، ورزق السعادة والتقدم في الدول ، وطال عمره . رأيته شيخا بعمامة صغيرة . وقد حدث عن : ابن رواج . كتب عنه البرزالي ، والطلبة . وتوفي في الثالث والعشرين من جمادي الآخرة بمصر . وصلي عليه صلاة الغائب بالنية . وقد ولي وزارة الصحة للملك السعيد ، ثم وزر مرتين للملك المنصور ، وأصله من المعدن من بلاد إسعرد . وكان قليل الظلم ، فيه إحسان إلى الرعية 
ms10458	 . وكان إذا عزل من الوزارة يأخذ غلامه الحرمدان خلفه ، ويكبر إلى ديوان الإنشاء ما كأن جرى شيء . ولما افتتح الملك الكامل آمد كان ابن لقمان شابا يكتب على عرصة الفتح بها ، وينوب عن الناظر . وكان البهاء زهير كبير الإنشاء للكامل ، فاستدعى من ناظر آمد حوائج بكاتب الرسالة نزل إليه بخط ابن الملقن ، فأعجب البهاء زهير خطه وعبارته ، فاستحضره وأخذه . PageV14P0014(@)(@@) - حرف الكاف - 182 - كافور الصواف . عتيق ابن القوي . شيخ مبارك . روى عن : ابن عماد ، وغيره . كتب عنه : عامة الطلبة . وتوفي بمصر في الرابع والعشرين من ربيع الآخر وله ثلاث وثمانون سنة . وكان بسوق الأنماطيين . 183 - كندي بن عمر بن كندي بن سعيد بن علي . العدل ، الصالح ، تاج الدين ، أبو محمد الكندي ، الدمشقي ، عامل الأيتام . أخو زينب شيختنا . حدث عن : كريمة ، والضياء . سمع منه : البرزالي ، وغيره . وتوفي أوائل السنة بحصن بلاطنس . 184 - كيختو بن هولاكو . PageV14P0015(@)(@@) ملك التتار . تسلطن بعد هلاك أرغون ابن أخيه أبغا في سنة تسعين ، وأقام بالروم مدة ، ومالت طائفة إلى أخيه بيدو فملكوه ، وجرى بينهم خلف . ثم قوي بيدو وتملك العراق وخراسان ، وقاد الجيوش ، وجبى الأموال . وسار كل منهما لقصد الآخر فالتقوا . وقتل كيختو في هذه السنة ،واحتوى بيدو على الأمر ، لكن خرج عليه قازان بن أرغون ، وكان متسلما ثغر خراسان عاصيا على الرجلين ، فلما بلغه قتل كيختو جمع الجيوش وطلب الملك . وكان كيختو له ميل نحو المسلمين وإحسان إلى الفقراء ، بخلاف بيدو ، فإنه كان يميل إلى النصارى ، وقيل إنه تنصر . وكلاهما ماتا على الشرك والكفر بالله . - حرف الميم - 185 - محمد بن أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر . قاضي القضاة ، ذو الفنون ، شهاب الدين ، أبو عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين الخويي الشافعي ، قاضي دمشق وابن قاضيها . ولد في شوال سنة ست وعشرين بدمشق ، واشتغل في صغره . ومات والده وله إحدى عشرة سنة فبقي منقطعا بالعادلية . ثم أدمن الدرس والسهر والتكرار مدة بالمدرسة ، وحفظ عدة كتب وعرضها ، وتنبه وتميز على أقرانه . PageV14P0016(@)(@@) وسمع في صغره من : ابن اللتي ، وابن المقير ، والسخاوي ، وابن 
ms10459	 الصلاح . وأجاز له خلق من إصبهان ، وبغداد ، ومصر ، والشام . وخرج له تقي الدين عبيد الحافظ معجما حافلا . وخرج له أبو الحجاج الحافظ أربعين متباينة الإسناد . وحدث بمصر ودمشق . وأجاز له عمر بن كرم ، وأبو حفص السهروردي ، ومحمود بن مندة ، وهذه الطبقة . ولم أسمع منه ، بل مشيت إليه ، وشهد في إجازتي من الحاضرين بالقراءات ، وامتحنني في أشياء من القراءات ، وأعجبه جوابي وتبسم . وكان يحب أرباب الفضيلة ويكرمهم ، ويلازم الاشتغال في كبره . ويصنف التصانيف . وكان على كثرة علومه من الأذكياء الموصوفين ، ومن النظار المنصفين . يبحث بتؤدة وسكينة ، ويفرح بالفقيه الذكي ويتألفه ، وينوه باسمه . وكان حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، دينا ، متصونا ، صحيح الاعتقاد ، مع كثرة نظره في الحكمة والعقليات . PageV14P0017(@)(@@) وقد صنف كتابا في مجلد كبير يشتمل على عشرين فنا من العلم ، وشرح "الفصول" لابن معط ، ونظم "علوم الحديث" لابن الصلاح ، و "الفصيح" لثعلب ، و "كفاية المتحفظ" . وقد شرح من أول "ملخص" القابسي خمسة عشر حدثنا في مجلد ، فلو تم هذا الكتاب لكان يكون أكبر من "التمهيد" وأحسن . وله مدائح في النبي - صلى الله عليه وسلم - . وشعره جيد فصيح . وكا يحب الحديث وأهله ويقول : أنا من الطلبة . دوس وهو شاب بالدماغية ، ثم ولي قضاء القدس قبل هولاكو وأيامه . ثم انجفل إلى القاهرة فولي قضاء المحلة والبهنسا ، ثم قدم الشام على قضاء حلب . ثم رجع وعاد إلى قضاء المحلة . ثم ولي قضاء القضاة بالديار المصرية بعد الثمانين . ولي قضاء القاهرة والوجه البحري ، اقتطع له من ولاية الوجيه البهنسي . وأقام البهنسي على قضاء مصر والوجه القبلي إلى أن توفي ، فتولى موضعه تقي الدين عبد الرحمن ابن الأعز إلى أن نقل ابن الخويي إلى الشام ، ومات الخضر السنجاري ، فجمع قضاء الديار المصرية لابن عبد الرحمن الأعز بكماله . ثم نقل إلى قضاء الشام عند موت القاضي بهاء الدين ابن الزكي . PageV14P0018(@)(@@) سمع منه : الفرضي ، والمزي ،والبرزالي ، والختني ، وعلاء الدين المقدسي ، والشهاب بن النابلسي . روى "صحيح البخاري" بالإجازة نوبة عكا . وسمع منه خلق . وكان ربعة من الرجال ، أسمر ، مهيبا ، كبير 
ms10460	 الوجه ، فصيح العبارة ، مستدير اللحية ، قليل الشيب . توفي في بستان صيف فيه بالسهم يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان . وصلي عليه بالجامع المظفري بين الصلاتين ، ودفن عند والده بتربته بالجبل . وقد سألت شيخنا المزي عنه ، فقال : كان أحد الأئمة الفضلاء في عدة علوم . وكان حسن الخلق ، كثير التواضع ، شديد المحبة لأهل العلم والدين . وقد استوفى أخباره مجد الدين ابن الصيرفي في "معجمه" وقال : كان علامة وقته وفريد عصره . وأحد الأئمة الأعلام . وكان جامعا لفنون من العلم كالتفسير ، والأصلين ، والفقه ، والنحو ، والخلاف ، والمعاني ، والبيان ، والحساب ، والفرائض ، والهندسة ، ذا فضل كامل ، وعقل وافر ، وذهن ثاقب ، رحمه الله . ومن شعره لما تخلف عن الركب بمكة ثم أصبح ولحق بهم . إن كان قصدك يفضي إلى عدمي ……فنظرة منك لا تغلو بسفك دمي يلذ لي فيك ما يرضيك من تلفي ……وحسن حالي من برثي ومن سقمي PageV14P0019(@)(@@) كن كيف شئت فما لي قط عنك غنى ……أنت المحكم في الحالات فاحتكم كم شدة فرجت باللطف منك وقد ……سألتك اللطف في داج من الظلم وذكر القصيدة . 186 - محمد بن أحمد بن عمر . الإمام ، أبو عبد الله ابن الدراج التلمساني ، الأنصاري . نشأ بسبتة يتيما ، فكلفه الغرفي صاحب سبتة . وكان أحسن أقرانه في زمانه . قرأ القراءات على أبي الحسن ابن الحصار ، والنحو على أبي الحسين بن أبي الربيع . وسمع "البخاري" من أبي يعقوب المجساني ، عن ابن الزبيدي . قال لي أبو القاسم بن عمران : كان شيخنا ابن الدراج روضة معارف ، متفننا في العلوم . ولآه أمير المغرب أبو يعقوب المريني قضاء سلا . مات في رمضان في سنة ثلاث وتسعين كهلا . 187 - ممد بن أحمد بن منور . ابن شيخنا ، الصوفي . سمع يوسف الساوي . مات بمصر في ذي القعدة . 188 - محمد بن إسرائيل بن يوسف . شمس الدين الدمشقي ، المعمار . قال البرزالي : ثنا عن ابن اللتي . ومات في ذي القعدة . 189 - محمد بن شاهنشاه . الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي ، الملك الحافظ ، غياث الدين . PageV14P0020(@)(@@) ولد بدمشق أو ببعلبك في سنة ست عشرة وستمائة 
ms10461	 ، وسمع "صحيح البخاري" من ابن الزبيدي ، وحدث به . وأجاز لي مروياته . وكان أميرا جليلا ، متميزا ، فاضلا ، نسخ الكثير بخطه المنسوب . وكان يتردد إلى أملاكه بجسرين ، وخلف عدة أولاد ، وتوفي في شعبان . 190 - محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر . إمام النحو ، محيي الدين ، أبو عبد الله الزناتي ، الكملاني ، المالكي ، ويعرف بحافي رأسه . مولده سنه ست وستمائة بتاهرت بظاهر تلمسان . سمع من : أبي القاسم الصفراوي ، وابن رواج ، وجماعة. وتصدر للعربية زمانا . أخذ عنه تاج الدين الفاكهاني ، وطائفة . توفي في رمضان بالإسكندرية ، وتخرج به خلق كثير . أخذ هو النحو عن أبي محمد عبد المنعم بن صالح التيمي تلميذ ابن بري ، وعن أبي زيد عبد الرحمن بن الزيات ، تلميذ محمد بن قاسم بن قنداس ، وابن قنداس من أصحاب الجزولي ، وأبي ذر الخشني . وأخذ حافي رأسه أيضا عن نحوي الثغر عبد العزيز بن مخلوف الإسكندراني الجراد . ولقب بحافي رأسه لحفرة في دماغه . وقيل : كان في رأسه شيء شبه ح . PageV14P0021(@)(@@) وقيل : لأنه كان أول امره مكشوف الرأس . وقيل : لأنه رئس بالثغر فأعطاه ثيابا جددا لبدنه ، فقال هو : هذا لبدني ورأسي حافي . فأمر له بعمامة . فلزمه ذلك . ومن شعره : ومعتقد أن الرئاسة في الكبر ……فأصبح مملوكا بها وهو لا يدري يجر ذيول العجب طالب رفعة ……ألا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر 191 - محمد ابن الشيخ الزاهد العارف أبي عبد الله بن الشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ الكبير غانم بن علي . النابلسي ، المقدسي ، أبو عبد الله الشافعي . قدم دمشق ، وتفقه مدة على الشيخ تاج الدين الفزاري . وأفتى ببلده مدة إلى حين وفاته . وكان إماما صالحا ، زاهدا ، قدوة ، كبير القدر . له فقراء ومريدون ، وأمره مطاع ، وحرمته عظيمة ، مع التواضع والمروءة والصفات الجميلة . وانتقل إلى رضوان الله في يوم الأحد الرابع عشر من ربيع الآخر . 192 - محمد بن عبد الله بن أحمد بن سعيد . العنسي ، أبو عبد الله السبتي . ولد سنة أربع وستمائة . قال ابن رشيد الحافظ : لا يوثق بقوله إلا أن يوجد شيء من روايته بخط غيره. مات 
ms10462	 في ربيع الآخر من العام عن تسع وثمانين سنة . أجاز لابن جابر التونسي . PageV14P0022(@)(@@) 193 - محمد بن عبد الحميد بن عبد الله بن خلف . المحدث ، الإمام ، الصالح ، المفيد ، نجم الدين ، أب بكر القرشي ، المصري . أحد الطلبة المشهورين . سمع : النجيب عبد اللطيف ، وابن علاق ، وابن عزون ، وأصحاب البوصيري ، فمن بعدهم . وبدمشق ابن عبد الدائم ، وطبقته . ودخل اليمن ، وجاور مدة . وكتب الكثير وحدث . عاش خمسين سنة . روى عنه قطب الدين في "معجمه". ومات في رجب بمكة . وهو أخو شيخنا محمد المؤدب . 194 - محمد بن عبد العزيز بن أبي عبد الله بن صدقة . شيخنا ، شمس الدين ، أبو عبد الله الدمياطي ، ثم الدمشقي ، المقريء . ولد في حدود العشرين وستمائة . وقرأ القراءات على أبي الحسن السخاوي ، ولازم خدمته ، وسمع منه . PageV14P0023(@)(@@) ومن : التاج بن أبي جعفر ، وأبي الوفا عبد الملك بن الحنبلي ، وغيرهم . وحفظ "الرائية" و "الشاطبية" . وكان ذاكرا للقراءات ذكرا حسنا ، طويل الروح ، حسن الأخلاق . وكنت أعرف صورته من الصغر ، فلما انقطعت آمالنا من الفاضلي عرفت أنه قرأ على السخاوي ، فأتيته إلى حلقته ، وحدثته في أن يجلس للجماعة ، فأجاب - وجلس لنا طرفي النهار بالكلاسة ، فكملت عليه القراءات أنا وابن نصحان الدمشقي ، وابن غدير الواسطي . وأفرد عليه جماعة ، وتوفي والشيخ شمس الدين الحنفي الزنجيلي يجمع عليه ولم يكمل . وسمع منه : ابن الخباز ، والبرزالي ، وابن سامة ، وسليمان بن حمزة الجامي المقريء ، وجماعة . وكان شيخا لطيف القد ، قصيرا ، أسمر ، صغير اللحية ، حسن البزة ، له ملك ودراهم . أقرأ الجماعة احتسابا بلا معلوم ولا عوض ، والله يسامحه ويثيبه . وحصل له عسر البول ، ومات شهيدا . ولما أيس من نفسه نزل لي عن حلقة إقرائه ، وهي من جملة الحلق السبعين . ونزل لسليمان عن السبع المجاهدي . وخلف ولدا من أبرع الناس خطا ، وأقلهم في الديانة حظا . توفي في الحادي والعشرين من صفر ، ودفناه بمقابر الصوفية . PageV14P0024(@)(@@) وقد رويت عنه في المجلد الأول من كتابنا . 195 - محمد بن عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج . أبو عبد الله بن أبي الوفا ابن الحنبلي ، الدمشقي 
ms10463	 . روى عن أبيه "الأربعين" السلفية . وكان له دكان بالحريريين . توفي يوم عيد النحر . 196 - محمد بن عثمان بن أبي الرجاء . الوزير الكبير ، الصاحب ، الأثير ، شمس الدين التنوخي ، الدمشقي ، التاجر ، ابن السلعوس ، وزير الملك الأشرف . PageV14P0025(@)(@@) كان في شبيبته يسافر في التجارة . وكان أشقر ، سمينا ، أبيض ، معتدل القامة فصيح العبارة ، حلو المنطق ، وافر الهيبة والتؤدة ، سديد الرأي ، خليقا للوزارة كامل الأدوات ، تام الخبرة ، زائد الحمق جدا ، عظيم التيه والبأو . وكان جارا للصاحب تقي الدين ابن البيع ، فصاحبه ورأى منه الكفاءة ، فأخذ له حسبة دمشق . ذهبت إليه مع الذهبيين ليحكم فيهم ، فأذاقنا ذلا وقهرا . ثم ذهب إلى مصر وتوكل للملك الأشرف في دولة أبيه فجرت عليه نكبة من السلطان ، ثم شفع مخدومه فيه ، فأطلق من الاعتقال . وحج إلى بيت الله ، فتملك في غيبته مخدومه الملك الأشرف ، وعين له الوزارة . وكان محبا فيه ، معتمدا عليه ، فعمل الوزارة في مستحقها . وكان إذا ركب تمشي الأمراء والكبار في خدمته . ودخل دمشق يوم قدومهم من عكا في دست عظيم وكبكبة من القضاة والمفتين والرؤساء والكتاب ، فلم يتخلف أحد . وكان الشجاعي فمن دونه يقفون بين يديه ، وجميع أمور المملكة منوطة به . وإذا ركب ركب في عدة مماليك ورؤساء وأمراء ، ولا يكاد يرفع رأسه إلى أحد ولا يتكلم إلا الكلمة بعد الكلمة ، قد قتله العجب ، وأهلكه الكبر ، فنعوذ بالله من مقت الله . وكان صحيح PageV14P0026(@)(@@) الإسلام ، جيد العقيدة . فيه ديانة وسنة في الجملة . فارق السلطان كما ذكرنا ، وسار إلى الإسكندرية في تحصيل الأموال ، وفي خدمته مثل الأمير علم الدين الدواداري ، فصار متولي الثغر وعاقبه ، فلم ينشب أن جاءه الخبر بقتل مخدومه ، فركب لليلته منها هو وكاتبه الرئيس شرف الدين ابن القيسراني - وقال للوالي : افتح لي الباب حتى أخرج لزيارة القباري . ففتح له وسافر . وبلغني فيما بعد أن الوالي عرف الحال وشتم الوزير ، ثم أخرجه في ذلة ، صح - وجاء إلى المقس ليلا ، فنزل بزاوية شيخنا ابن الظاهري ، ولم ينم معظم الليل . واستشار الشيخ في الاختفاء ، فقال له : أنا قليل الخبرة بهذه الأمور 
ms10464	 . PageV14P0027(@)(@@) وأشير عليه بالاختفاء ، فقوى نفسه وقال : هذا لا نفعله ، ولو فعله عامل من عمالنا لكان قبيحا . وقال : هم محتاجون إلي ، وما أنا محتاج إليهم . ثم ركب بكرة ودخل في أبهة الوزارة إلى داره ، فاستمر بها خمسة أيام ، ثم طلب في اليوم السادس إلى القلعة ، وأنزل إلى البلد ماشيا ، فسلم من الغد إلى عدوه مشد الصحبة الأمير بهاء الدين قراقوش ، سلمه إليه الشجاعي ، فقيل إنه ضربه ألفا ومائة مقرعة ، ثم سلم إلى الأمير بدر الدين المسعودي مشد مصر يومئذ حتى يستخلص منه ، فعاقبه وعذبه ، وحمل جملة ، وكتب تذكرة إلى دمشق بسبعة آلاف دينار مودعة عند جماعة ، فأخذت منهم . ثم مات من العقوبة في تاسع صفر ، وقد أنتن جسمه ، وقطع منه اللحم الميت قبل موته ، نسأل الله العفو والعافية . ومات في عشر الخمسين أو أكثر . 197 - محمد بن محمد بن عقيل . الأجل ، فخر الدين ابن الصدر بهاء الدين ابن التنبي ، الكاتب . روى عن : الشيخ الموفق بن قدامة ، والعلم السخاوي . وكتب الخط المليح على طريقة ابن البواب . ولم يتفق لي السماع منه . وتوفي بالجاروخية في جمادي الأولى . PageV14P0028(@)(@@) وقد أقام بالمدرسة الضيائية لمدة أيام ، ثم انتقل منها إلى الجاروخية . وكان قد كتب على الولي . وكان منعزلا منقبضا . 198 - محمد بن أبي طاهر بن عبد الوهاب . ويعرف بالدار القطبية ، الشيخ بدر الدين أبو عبد الله الشيخي ، الحلبي ، الصوفي ، المروزي الأصل . ويعرف بابن شحتان . توفي بخانكاه سعيد السعداء . وحدث عن يوسف بن خليل . ومات في ذي القعدة . 199 - موسى بن محمد . تاج الدين . 200 - مؤنسة . الخاتون ، المعمرة ، ابنة السلطان الملك العادل بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي . آخر أولاد أبيها موتا . روت بالإجازة عن : عفيفة الفارقانية ، وعين الشمس الثقفية . سمع منها : ابن سيد الناس ، وابن جندب ، وأولاد ابن الظاهري ، والطلبة . وتوفيت في الرابع والعشرين من ربيع الآخر بالقاهرة . وقد قاربت التسعين . وفي إجازتها عن عين الشمس تعميم لأن في الاستدعاء : وللموجودين من نسل أيوب بن شاذي . وكان مولدها سنة ثلاث وستمائة . - حرف النون - 201 - نسب بنت يوسف بن الأطالسي . روت 
ms10465	 بالإجازة عن أبي الحسن القطيعي ، وغيره . ومات بالقاهرة يوم موت بنت العادل أيضا . PageV14P0029(@)(@@) قال علم الدين ، قرأت عليها جزءا خرجه لها سعد الدين بن الحارثي. - حرف الياء - 202 - يعقوب بن إسماعيل بن عبد الله بن عمر . عز الدين ابن قاضي اليمن الدمشقي . ولد في سنة ست عشرة وستمائة . وحدث عن : ابن اللتي . ومات بحصن الأكراد في هذه السنة . 203 - يونس بن علي بن مرتفع بن أفتكين . الشيخ ركن الدين ، أبو الفضائل الحميري ، الدمشقي ، المصري الأصل ، الشافعي ، مدرس المسرورية . صدر جليل متميز . روى عن : الناصح بن الحنبلي ، وابن اللتي ، ومكرم . وتوفي في شهر رجب . رأيته وحدثته مرة . وأجاز لي مروياته . وكان ينوب عن القضاة في مصالحة الجوائح ، ونفذني أبي إليه في طلب جائحة بستان فقضى لنا . - الكنى - 204 - أبو القاسم بن حماد بن أبي بكر . الخطيب ، المعمر ، المقريء ، أبو الفضل الحضرمي ، المهدوي ، اللبيدي . لازم القاضي يحيى بن محمد البرقي وانتفع به ، وأخذ عنه القراءات وغيرها . وأخذ عن : أبي القاسم بن علي بن البراء ، وعبد الرحيم بن طلحة . قرأ عليه : أبو عبد الله الوادياشي ، وسمع منه . PageV14P0030(@)(@@) كف بصره بآخرة ، ومات في آخر العام . وكان مولده في أواخر سنة ستمائة وكان من علماء تونس ، رحمه الله . *** وفيها ولد : بدر الدين محمد بن يحيى بن الفويرة ، والتوم : عماد الدين ، وبهاء الدين بن محمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن أبي الفتح . سنة أربع وتسعين وستمائة - حرف الألف - 205 - أحمد بن أحمد بن نعمة بن أحمد . الإمام ، العلامة ، أقضى القضاة ، خطيب الشام ، شرف الدين ، أبو العباس . النابلسي ، المقدسي ، الشافعي ، بقية الأعلام . كان إماما ، فقيها ، محققا ، متقنا للمذهب والأصول والعربية والنظر ، حاد الذهن ، سريع الفهم ، بديع الكتابة ، إماما في تحرير الخط المنسوب . درس بالشامية الكبرى ، وناب في الحكم عن ابن الخويي ، وكان من طبقته في الفضائل . وولي دار الحديث النورية . ثم ولي الخطابة . ثم مات حميدا ، فقيدا ، سعيدا . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، ظنا ، بالقدس إذاتوكا خطيبها . وأجاز له الفتح بن عبد السلام . وأبو علي بن الجواليقي ، وأبو حفص السهروردي 
ms10466	 ، وأبو الفضل الداهري . وسمع من : السخاوي ، وابن الصلاح ، وعتيق السلماني ، والتاج القرطبي ، وطبقتهم . PageV14P0031(@)(@@) وكان له حلقة إشغال وفتوى عند باب الغزالية . تخرج به جماعة من الأئمة ، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد الشيخ تاج الدين . وأذن لجماعة في الفتوى . وصنف كتابا في أصول الفقه ، جمع فيه بين طريقتي الفخر الرازي والسيف الآمدي . وكان متواضعا ، متنسكا ، كيس ، حسن الأخلاق ، لطيف الشمائل ، طويل الروح على التعليم . وكان ينشيء الخطب ويخطب بها . وتفقه على الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالقاهرة . وكان متين الديانة ، حسن الاعتقاد ، سلفي النحلة . ذكر لنا الشيخ تقي الدين بن تيمية أنه قال قبل موته بثلاثة أيام : اشهدوا أني على عقيدة أحمد بن حنبل . قرأت عليه أربعين حديثا من مروياته . وتوفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة . 206 - أحمد بن إبراهيم بن عمر بن الفرج بن أحمد بن سابور بن علي بن غنيمة . الإمام ، المقريء ، الواعظ ، المفسر ، الخطيب ، شيخ المشائخ عز الدين ،أبو العباس ابن الإمام الزاهد أبي محمد المصطفوي ، الفاروثي ، الواسطي ، الشافعي ، الصوفي . ولد بواسط في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة أربع عشرة وستمائة . PageV14P0032(@)(@@) وقرأ القراءات على والده وعلى : الحسين بن أبي الحسنبن ثابت الطيبي ، عن أبي بكر ابن الباقلاني . وقدم بغداد سنة تسع وعشرين . وسمع من : عمر بنكرم الدينوري ، والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي ، ولبس منه خرقة التصوف ، وأبي الحسن القطيعي ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي ، وأبي المنجي بن اللتي ، وأبي صالح الجيلي ، وأبي الفضائل عبد الرزاق بن سكينة ، والأنجب بن أبي السعادات ، وأبي الحسن ابن روزبة ، والحسين بن علي ابن رئيس الرؤساء ، وعلي ابن كبة ، وأبي بكر بن بهروز ، وسعيد بن ياسين ، وأبي بكر بن الخازن ، وأبي طالب بن القبيطي ، وطائفة سواهم . وسمع بدمشق من : التقي إسماعيل بن أبي اليسر ، وجماعة . وروى الكثير بالحرمين ، والعراق ، ودمشق . وسمع منه خلق كثير ، منهم : أبو محمد البرزالي ، فسمع منه بقراءته وقراءة غيره "صحيح البخاري" وكتابي عبد والدارمي ، و "جامع الترمذي" ، و "مسند الشافعي" ، و "معجم الطبراني" ، و "سنن ابن ماجة 
ms10467	" ، و "المستنير" لابن سوار ، و"المغازي" لابن عقبة ، و "فضائل القرآن" لأبي عبيد ، ونحوا من ثمانين جزءا به . وليس منه الخرقة خلق . PageV14P0033(@)(@@) وقرأ عليه القراءات جماعة ، منهم : الشيخ جمال الدين إبراهيم البدوي ، والشيخ أحمد الحراني ، والشيخ شمس الدين الأعرج ، وشمس الدين بن غدير . وكان فقيها ، سلفيا ، مفتيا ، مدرسا ، عارفا بالقراءات ووجوهها ، وبعض عللها ، خطيبا ، واعظا ، عابدا ، صوفيا ، صاحب أوراد ، وأخلاق وكرم وإيثار ومروءة وفتوة وتواضع ، وعدم تكلف . له أصحاب ومريدون يقتدون بآدابه وينتفعون بصحبته في الدنيا والآخرة ، ويسعهم بخلقه وسخائه وبسطه وحلمه وماله وجاهه . وكان كبير القدر ، وافر الحرمة ، له القبول التام من الخاص والعام ، وله محبة في القلوب ، ووقع في النفوس . قدم من الحجاز ، بعد مجاورة مدة ، سنة تسعين ، فسمع من ابن البخاري ، وابن الواسطي . وكان حسن القراءة للحديث ، فولي مشيخة الحديث بالظاهرية ، والإعادة بالناصرية ، وتدريس النجيبية . ثم ولي خطابة البلد بعد زين الدين ابن المرحل ، فكان يخطب من غير تكلف ولا تلعثم . ويخرج من الجمعة وعليه السواد ، فيمشي بها ، ويشيع جنازة ، أو يعود أحدا ، ويعود إلى دار الخطابة . وله نوادر وسجع وحكايات حلوة في لبسه وخطابه وخطابته ، وكان ظريفا ، حلو المجالسة ، طيب الأخلاق . PageV14P0034(@)(@@) وكان الشجاعي نائب السلطنة قائلا به ، معظما له . وكان هو يمشي إليه إلى دار السعادة . وكان بعض الزهاد ينكر ذلك عليه . ثم إنه عزل عن الخطابة بموفق الدين ابن حبيش الحموي ، فتألم لذلك وترك الجهات ، وأودع بعض كتبه ، وكانت كثيرة جدا ، وسار مع الركب الشامي سنة إحدى وتسعين فحج ، وسار مع حجاج العراق إلى واسط . وكان لطيف الشكل ، صغير العمامة ، يتعانى الرداء على ظهره وكان قد انحنى وانتحل وأندك من كثرة الجماع في الشيخوخة . وخلف من الكتب ألفين ومائتي مجلدة . توفي بواسط في بكرة يوم الأربعاء سنة أربع في مستهل ذي الحجة ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب بعد سبعة أشهر . وسألت الشيخ علي الواسطي الزاهد عن نسبته المصطفوي ، فقال : كان والده الشيخ محيي الدين الفاروثي يذكر أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في النوم 
ms10468	 ،ووافاه فلهذا كانيكتب المصطفوي . وحدثنا ابن مؤمن المقريء أنه سمع الشيخ عز الدين لما قدم عليهم واسط وقيل له : كيف تركت الأرض المقدسة وجئت؟ فقال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول لي : تحول إلى واسط لتموت بها وتدفن عند والدك . PageV14P0035(@)(@@) قال لي ابن مؤمن : وآخر درس عمله بداره ، فطلب إليه الفقهاء ، وأنا حاضر ، فبقي يلقي الكلمات من درسه ثم يغيب من قوة الضعف . وبقي يطلب إليه الفقهاء ويودعهم ويقول : قد عرض لنا سفر فاجعلونا في حل . وبقينا نعجب من سفره وقد كبر وضعف ، فلما كان بعد ثلاثة أيام أو نحوها توفي إلى رحمة الله ، وعد ذلك من كراماته . ثم حدثني ابن مؤمن قال : نا القدوة علي الواسطي قال : قال لنا الشيخ قبل موته بنحو أسبوع : قد عزمت على السفر إلى شيراز في يوم كذا ، وأظنني في ذلك اليوم أموت . فاتفق موته في ذلك اليوم . 207 - أحمد بن الزين إبراهيم بن أحمد بن عثمان ابن القواس . الدمشقي ، العدل ، شمس الدين . كان ثقة ، خيرا حسن السمت . روى عن : الرشيد بن مسلمة . ومات في شعبان . 208 - أحمد بن عبد الله بن عبد المطلب . الدمشقي ، الفقير ، المعروف بالجازور . روى عن : الشرف المرسي ، والصدر البكري . حدث عنه : ابن الخباز ، والبرزالي . وكان شيخا صالحا ، قانعا باليسير ، لازما لمجالس الحديث . توفي في أواخر العام . 209 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم . PageV14P0036(@)(@@) شيخ الحرم ، محب الدين ، أبو العباس الطبري ، المكي ، الشافعي ، الفقيه ، الزاهد ، المحدث . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، وشعيب الزعفراني ، وابن الجميزي ، والمرسي ، وعبد الرحمن بن أبي حرمي العطار ، وجماعة . وتفقه ودرس وأفتى ، وكان شيخ الشافعية ومحدث الحجاز . صنف كتابا كبيرا إلى الغاية في الأحكام رأيته في ست مجلدات ، وتعب عليه مدة . ورحل إلى اليمن ، وأسمعه للسلطان صاحب اليمن . روى عنه الدمياطي قصيدة من نظمه ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في جمادي الآخرة . وهو والد قاضي مكة جمال الدين محمد ، وجد قاضيها نجم 
ms10469	 الدين . 210 - أحمد بن عبد الله بن الحسين . الشيخ جمال الدين المحقق . فقيه ، مدرس ، مناظر ، جيد المشاركة في الأصول العربية . بارع في معرفة الطب . وكان معيدا في المدارس الكبار وحدث عن الكمال ابن طلحة ، وغيره . وله نوادر وحكايات ، وفيه دهاء وذكاء . والله يسامحه وإيانا . توفي في رمضان . وكان معيدا بالقيمرية ، ومدرسا بالفرخشاهية ، ومدرس الطب بالدخوارية ، وطبيبا بالمارستان . ومات في معترك المنايا . PageV14P0037(@)(@@) 211 - أحمد بن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن الحافظ عبد الغني . الفقيه الصالح عز الدين المقدسي الحنبلي . حدث عن : كريمة ، والضياء محمد حضورا . وتوفي في رمضان . وكان أمه عائشة بنت المجد تبكي عليه وتدعو له . 212 - أحمد بن محمد بن عمر بن كندي . نجم الدين الشاهد . توفي بدمشق كهلا . 213 - أحمد بن محمد بن صالح . شهاب الدين العرضي ، الشاهد ، إمام مسجد الرحبة . توفي في ربيع الأول ، وقد شاخ ، وأم بالمسجد بعده ابنه شمس الدين . 214 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن قريش . الإمام ، المحدث ، تاج الدين ، أبو الطاهر القرشي ، المخزومي ، المصري ، الشافعي . من جلة الشيوخ وفضلائهم . طلب الحديث وسمع من : جعفر الهمداني ، وابن المقير ، وابن رواج ، وطائفة . وحدث عنه : الدمياطي في "معجمه" . وسمع منه المصريون والرحالة . وتوفي في الثامن والعشرين من رجب ، وقد نيف على الثمانين . وكان صاحب عبادة وزهادة ، رحمه الله . كتب ما لا يوصف حتى "الصحيحين" و "المسند" و "المعجم" للطبراني . 215 - إسماعيل بن هبة الله بن أبي غانم محمد بن هبة الله بن أبي جرادة . PageV14P0038(@)(@@) الشيخ فخر الدين ، أبو صالح العقيلي ، الحلبي ، ابن العديم بشيخ خانكاه القدم بحلب . ولد سنة سبع عشرة وستمائة. وروى عن : زين الأمناء ، وسيف الدولة ابن غسان ، وعبد الرحيم بن الطفيل ، وغيرهم . وحدث بدمشق وغيرها . مات في ثالث عشر المحرم بحلب . وقد حج في صغره فسمع في الطريق . 216 - آمنة بنت المنتخب محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين بن الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي القرشي . حضرت جزءا في الثالثة على عمة أبيها فاطمة بنت محيي الدين المذكور في سنة ، أربع وثلاثين 
ms10470	 ، قالت : أخبرتنا جدتي لأبي آمنة بنت محمد بن الران قالت : أنا جدي لأمي القاضي أبو المفضل يحيى بن علي القرشي . وأجاز لها أيضا القاضي شمس الدين ابن الشيرازي ، وغيره . وتوفيت في رمضان . 217 - إبراهيم بن أبي بكر . البغدادي ، نزيل دمشق . سمع ابن قمبرة ببغداد ، والبلداني بدمشق . وتوفي في ربيع الآخر . - حرف الباء - 218 - بكنوت الأذرعي . الأمير الكبير بدر الدين . ولي شد دمشق في أيام الظاهر ، وعزل في أيام السعيد . وولي شد الصحبة للملك المنصور . وهو الذي ضيق على قاضي القضاة وابن الصائغ كما مر . PageV14P0039(@)(@@) وكان ظالما جبارا ، لا يتبرطل ولا يتطيب . مات في ربيع الآخرة . 219 - بيليك . فتى الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي . يروي عن سبط السلفي . توفي في رجب . - حرف التاء - 220 - تمام بن محمد بن إسماعيل . العدل ، كمال الدين السلمي ، الدمشقي ، الحنفي ، نقيب القاضي الحنفي . شيخ دين ، خير ، مسن . سمع : محمد بن غسان ، وإبراهيم بن خليل . روى عنه : ابن الخباز ، والطلبة. وسمعت منه . وتوفي في ذي القعدة . - حرف الجيم - 221 - جابر بن محمد بن قاسم بن حسان . الإمام ، أبو محمد الأندلسي ، الوادي آشي ، المقريء ، نزيل تونس . والد صاحبنا أبي عبد الله . مولده سنة عشر وستمائة . ورحل سنة بضع وثلاثين فحج ودخل الشام والعراق ، وقرأ لأبي عمرو على السخاوي ، وسمع منه "الشاطبية" . وسمع من : ابن القبيطي ، وعز الدين عبد الرزاق المحدث . ورجع إلى الأندلس . ثم استوطن تونس قبل السبعين . سمع منه ولده جملة صالحة . وتوفي في ربيع الأول سنة أربع وتسعين ، رحمه الله . - حرف الخاء - 222 - خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب . PageV14P0040(@)(@@) التي أثبتوا عدم رشدها ، وصادروا السامري بسببها . وكانت زوجة الملك المنصور محمود بن الصالح أبي الجيش ، وأم ولديه . توفيت في هذه السنة . - حرف الدال - 223 - داود بن علي بن محمد . العدل ، عماد الدين اللخمي ، ابن سبط الوراق . أحد الشهود . سمع من : ابن الجميزي . وحدث . ومات في ذي الحجة . - حرف السين - 224 - ست الأهل . بنت المولى الرئيس أمين الدين عبد المحسن ابن حمود الحلبي ، الكاتب . روت بالإجازة شيئا يسيرا عن 
ms10471	 أصحاب أبي الوقت . وتوفيت في صفر بدمشق . وهي والدة العدل شرف الدين ابن الصابوني . 225 - سليمان بن محمد بن عبد الحق بن خلف . صدر الدين الحنبلي ، الشاهد ، أخو الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد الحق . روى عن جعفر الهمداني . سمع منه غير واحد ، وكان من شهود العقيبة . توفي في صفر . 226 - سونج بن محمد بن سونج بن عمر بن إبراهيم . أبو علي التركماني ، الدمشقي ، الفقير . سمع "الصحيح" من ابن الزبيدي ، وسمع الصحاح الأخر من المشايخ الاثنى عشر ابن الصلاح ، والسخاوي ، وغيرهما . وكان فقيرا نظيفا ، له شعر محلول ، وفيه دين . PageV14P0041(@)(@@) سمعت منه بالنيرب وجامع دمشق . وتوفي في شوال عن أربع وسبعين سنة . - حرف الشين - 227 - شمس الدين الكردي . الشافعي ، الأقطع . قاضي غزة . توفي في رجب ، وولي الحكم بعده تقي الدين حرمي الخليلي . 228 - شريف بن يوسف بن مكتوم . شرف الدين الزرعي ، التاجر ، أخو أحمد وعثمان . رووا عن ابن اللتي . وتوفي هذا في صفر . يوسف بصلاح . - حرف الظاء - 229 - ظافر بن أبي غانم بن سيف . شهاب الدين الأرفادي ، الشاعر . روى عن : الرشيد بن مسلمة . كتب عنه من القدماء الأبيوردي ، ومن المتأخرين البرزالي وطبقته . ومات في المحرم بمصر . مولده سنة سبع وعشرين ، ولقبه فتح الدين . وسمع من : عثمان بن مكي الشارعي ، وإسماعيل بن صارم . وله أبيات ورحلة إلى دمشق . - حرف العين - 230 - عبد الرحمن بن يوسف بن محمد . شمس الدين ، ابن الشيخ مجد الدين ابن المهتار الدمشقي ، نقيب القاضي عز الدين ابن الصائغ ، وأمين سكة الحكم . سمع من : مكي بن علان ، والرشيد العراقي ، وطائفة . ومات في المحرم وله أربع وخمسون سنة . 231 - عبد الرحمن بن موسى بن عبد الرحمن بن موسى . جلال الدين أبو القاسم . PageV14P0042(@)(@@) سمع من : ابن عماد ، وابن شداد ، وابن باقا ، وطائفة . سمع منه : حبيب . ولم أعرف وفاته . 232 - عبد الصمد ابن القاضي الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي جمال الدين بن أبي القاسم ابن الحرتساني . الأنصاري ، الزاهد ، العالم ، أبو القاسم ، جمال الدين . ولد سنة تسع عشرة وستمائة . وسمع من : زين الأمناء ، وابن صباح ، وابن الزبيدي 
ms10472	 ، وابن باسويه الواسطي ، وجماعة . وكان فقيرا ، صالحا ، خيرا ، فارغا عن الدنيا ، قانعا باليسير ، فيه وله ، وبله ، وله حال وكشف ، يمشي ويحدث نفسه . وللناس فيه عقيدة . وكان على ذهنه أشياء مفيدة . وكان الشيخ زين الدين الفارقي يتغالى فيه . وذكر عنه غير مرة كرامة منها أنه أخبره بكسره التتار سنة ثمانين قبل وقوعها . سمعت منه أنا ، والمزي ، والبرزالي ، وأحمد بن النابلسي ، وجماعة . وتوفي في ربيع الآخر . وقد سمع بمصر من عبد الرحيم بن الطفيل أيضا . وناب في الإمامة بالجامع عن والده ، وحضر المدارس . ثم فرغ عن هذه الأشياء . 233 - عبد الجبار . جمال الدين ، قاضي القضاة ببغداد بعد قضاء البصرة . ولي سنة وتعلل . رجع إلى البصرة فمات بها . PageV14P0043(@)(@@) وكان قد عزل قاضي بغداد عز الدين أحمد بن الزنجاني عنها بهذا لأجل ضرره . 234 - عبد الكافي ابن شيخنا شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي . الأبهري ، ثم الدمشقي ، الصوفي ، محيي الدين . روى عن : التاج بن أبي جعفر ، وتقي الدين ابن الصلاح . ومات بحلب في ذي القعدة . سمع منه البرزالي . وكان شاهدا . 235 - عبد الولي بن عبد الرحمن بن رافع . الشيخ الزاهد ، أبو نصر اليونيني . خطيب يونين . شيخ صالح ، زاهد ، فقيه حنبلي ، من أصحاب الشيخ إبراهيم البطائحي . سمع من : ابن اللتي ، وابن صباح ، وأبي القاسم بن رواحة . وكان حسن الصوت ، حسن العيش . فيه فقر وتعفف ، وترك للخلف . تفقه بالمسمارية مدة ، وولي خطابة يونين نيفا وأربعين سنة ، وبها توفي في رمضان . سمعت منه . 236 - عبد المحمود بن إلياس . البزاز ، عتيق الأسعد الباذنيني . شيخ صالح سمع من نصر بن عبد الرزاق . مات ببغداد في جمادي الأولى. 237 - عبد الوهاب بن أحمد بن سحنون . الخطيب ، الطبيب ، البارع ، مجد الدين خطيب النيرب . روى عن : خطيب مردا . وله شعر وأدب وفضائل . توفي في شوال . PageV14P0044(@)(@@) وكان من فضلاء الحنفية . درس بالمدرسة الدماغية . وعاش خمسا وسبعين سنة . وكان طبيب مارستان الجبل . 238 - عز الدين ابن عز الدين . القيمري ، الأمير . أحد أمراء دمشق . حج بالناس في سنة ثلاث وثمانين . وكان فيه عقل وجودة . توفي في صفر . 239 - عثمان بن أحمد 
ms10473	 بن منصور بن شخيان . الخراساني . من صوفية القاهرة . روى عن الساوي ، والسبط . [مات] يوم عرفة . 240 - عساف ابن الأمير أحمد بن حجي . PageV14P0045(@)(@@) زعيم آل مري . أعرابي شريف، مطاع . وهو الذي حمى النصراني الذي سب ، فدافع عنه بكل ممكن . وكان هذا النصراني لعنه الله بالسويداء وقع منه تعرض للنبي - صلى الله عليه وسلم - ، فطلع الشيخان زين الدين الفارقي ، وتقي الدين ابن تيمية في جمع كبير من الصلحاء والعامة إلى النائب عز الدين أيبك الحموي ، وكلماء في أمر الملعون ، فأجاب إلى إحضاره وخرجوا ، فرأى الناس عساف ، فكلموه في أمره ، وكان معه بدوي ، فقال : إنه خير منكم . فرجمته الخلق بالحجارة . وهرب عساف ، فبلغ ذلك نائب السلطنة ، فغضب لافتتان العوام . وإلا فهو مسلم يحب الله ورسوله ، ولكن ثارت نفسه السبعية التركية ، وطلب الشيخين فأخرق بهما ، وضربا بين يديه ،وحبسا بالعذراوية ، وضرب جماعة من العامة ، وحبس منهم ستة ، وضرب أيضا والي البلد جماعة ، وعلق جماعة . PageV14P0046(@)(@@) ثم سعى نائب السلطنة كما لقن في إثبات العداوة بين النصراني وبين الذين شهدوا عليه من السويدا ليخلصه بذلك . وبلغ النصراني الواقعة فأسلم ، وعقد النائب مجلسا ، فأحضر القاضي ابن الخويي وجماعة من الشافعية ، واستفتاهم في حقن دمه بعد الإسلام ، فقالوا : مذهبنا أن الإسلام يحقن دمه . وأحضر الشيخ زين الدين الفارقي ، فوافقهم ، فأطلق . ثم أحضر الشيخ تقي الدين ، فطيب خاطره ، وأطلقه والجماعة بعد أن اعتقلوه عدة أيام ثم أحضر النصراني إلى دمشق فحبس ، وقام الأعسر المشد في تخليصه ، فأطلق وشق ذلك على المسلمين . وأما عساف فقتله بقرب المدينة النبوية في ربيع الأول من هذه السنة ابن أخيه جماز بن سليمان ، وفرح الناس . وكانت القصة في رجب سنة ثلاث وتسعين ، وحينئذ صنف شيخنا ابن تيمية كتاب "الصارم المسلول على شاتم الرسول" ، وهو مجلد . 241 - علي ابن قاضي القضاة زكي الدين الطاهر ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي . القرشي ، الدمشقي ، الشافعي ، الشيخ ، قطب الدين . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . قال علم الدين : روى لنا عن علي بن حجاج البتلهي ، ومحمد بن طرخان الصالحي 
ms10474	 . PageV14P0047(@)(@@) وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان ، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . 242 - علي بن عثمان بن يحيى بن أحمد . الشيخ الصالح ، أبو الحسن اللمتوني الصنهاجي ، المغربي ، ثم الدمشقي ، الشوا ، ثم أمين القضاة على السجن . ولد في سنة ثلاثين وعشرين وستمائة . وسمع من : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، ومكرم بن باسويه ، وابن غسان ، وأبي نصر بن عساكر ، والمسلم المازني ، وطائفة . وروى الكثير . وكان إنسانا مباركا ، قرأت عليه عدة أجزاء . توفي في سادس عشر ذي القعدة . وهو أخو إبراهيم بن عثمان . 243 - علي بن محمد بن عبيد الله بن بهرام . الحاجب الأوحد ، شمس الدين الخالدي ، البغدادي ، ابن مشرف العرض. كان أبوه مشرف عرض الجيوش في دولة المستعصم . ولد علي في رمضان ستة عشر وستمائة . وسمع "البخاري" على ابن القطيعي ، وسمع "مشارق الأنوار" على الصنعاني . أجاز للبرزالي . مات في ثالث جمادي الآخرة ببغداد . 244 - علاء الدين التركي . الضرير . شيخ ، صالح ، زاهد ، له زاوية بالمزة . توفي في ربيع الأول . وخلفه في الزاوية عتيقة الشيخ بدر الدين لولو . PageV14P0048(@)(@@) 245 - عمر ابن الأمير أبي زكريا يحيى بن عبد الواحد بن عمر . الهنتاتي ، المستنصر بالله المؤيد به ، أبو حفص ، سلطان إفريقية ، وابن سلطانها ، وأخو سلطانها إبراهيم . تملكها بتونس ، وقتل الدعي الذي عليها ، الذي ذكرناه في سنة ثلاث وثمانين . مات في ثاني وعشرين ذي الحجة سنة أربع . وكان حسن السيرة ، فيه خير ونهضة وكفاءة ودين . عهد بالملك إلى ولده عبد الله ، فلما احتضر أشار عليه الشيخ أبو محمد المرجاني بأن يخلعه لصغر سنه ، فقبل منه وخلعه ، وقال فلمن أولي ؟ فأشار عليه بولد الواثق ، وهو محمد بن يحيى بن محمد الملقب بأبي عصيدة الذي توفي سنة تسع وسبعمائة ، فولاه الأمر بعده . الأمير شرف الدين ابن الجناحي . ناب في الشد عن الأمير علم الدين الدواداري ، وزار القدس فتوفي به في ذي الحجة ، ولم يتكهل . - حرف الفاء - 247 - فخر الدين . الخلخالي ، الصوفي ، الزاهد . إمام عارف ، كبير القدر . توفي بالسميساطية في ربيع الأول . - حرف الكاف - 248 - كيختو بن هلاكو بن تولي . المغلي ، سلطان الشرق . PageV14P0049(@)(@@) ملكوه بعد موت أرغون في ربيع 
ms10475	 الأول سنة تسعين وأقام بالروم مدة . كاتبته الأمراء ، فسار وجلس على التخت ، وأمر بقتل جماعة ، واستناب على البلاد . واختلف الجيش عليه ، ومالت فرقة إلى ابن أخيه بايدو ، وملكوه واستولى على العراق وغيرها ، فسار لحربه كيختو ، وعمل مصافا ، فقتل كيختو . ويقال : بل قبض الأمراء على كيختو ، وطلبوا بايدو ، فأقبل وتملك . وقتل كيختو وله نحو من ثلاثين سنة . وذلك في سنة أربع وتسعين . وكان بايدو من كبار دولة كيختو فبعثه إلى العراق وليوقع بالأعراب الحرامية ، فما قدر عليهم ، بل نهب السواد ، وسبى الذرية ، وأسر جنده الفلاحين ، وعمل كل قبيح ورجع . فغضب عليه كيختو وحبسه ثلاثة أيام وأطلقه ، فخرج مضمرا لللشر . وكان كيختو له ميل إلى المسلمين ، ويحب الفقراء . - حرف الميم - 249 - محمد بن أحمد بن عبد الله . المفتي ، جمال الدين ، ابن الشيخ الإمام محب الدين الطبري ، قاضي مكة . روى عن : ابن الجميزي . وكان متقنا للفقه والعربية . أصابه فالج مدة ، ومات في ذي القعدة أو قبلها بعد أبيه بيسير أو قبله . روى لنا عنه : أبو الحسن بن العطار . PageV14P0050(@)(@@) وأجاز لنا مروياته . وعاش ثمانيا وخمسين سنة . توفي في ذي القعدة ، وله شعر . وهو والد القاضي نجم الدين . 250 - محمد بن إبراهيم بن أبي الفرج . أبو عبد الله الحميري ، الدمشقي ، المقدسي الأصل ، القواس . سمع : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ، والهمداني . ومات في صفر . فاتني السماع منه . 251 - محمد بن أحمد بن منور بن شخيان . الصوفي ، أخو علي من مشيخة ابن حبيب . توفي يوم عرفة . روى عن السبط ، وغيره . 252 - محمد بن إسماعيل بن مري بن ربيعة . الشيخ شرف الدين ابن حليمة المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . له سماع من : المؤتمن بن قميرة ، وغيره ، وجماعة . ولم يحدث فيما أعلم . ومات في رجب . 253 - محمد بن علي بن منصور بن محمود . العماد المقدسي الصالحي ، القصاع . سمع من : جعفر الهمداني . وحضر على الإربلي . ومات في ثامن صفر . 254 - محمد بن عمار . الرهاوي ، الواعظ في الأعزية . شيخ فاضل ، شيعي ، على ذهنه أشياء مفيدة ، وعلى كلامه رونق . توفي في ربيع الأول بدمشق . 255 - محمد بن عمر بن أحمد بن 
ms10476	 هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة . PageV14P0051(@)(@@) المولى الصاحب ، العالم البارع ، جمال الدين ، أبو غانم ابن الصاحب العلامة كمال الدين ابن العديم العقيلي ، الحلبي ، الحنفي ، الكاتب . حضر على الحافظ أبي عبد الله البرزالي . وسمع من : ابن رواحة ، وابن قميرة ، وابن خليل ، وجماعة بحلب . ورحل به والده قبل الخمسين مع الدمياطي إلى بغداد ، وأسمعه من شيوخ بغداد . وطلع من أذكياء العالم ، وتفقه وتأدب . وشارك في الفضائل وبرع في كتابة الخط المنسوب . وسكن حماة . وحدث بها . وكان من سروات بني العديم . توفي بحماة في حادي عشر ذي الحجة . وكانت له جنازة مشهودة ، مشى فيها السلطان الملك المظفر فمن دونه ، ودفن بتربته بعقبة نقيرين . وهو والد قاضي القضاة نجم الدين عمر ، أيده الله . وكان بارعا في الفرائض وفي علم الهندسة . 256 - محمد بن العماد محمد بن العزيز محمد ابن الإمام العلامة البليغ عماد الدين الإصبهاني ، الكاتب . هو الإمام الفاضل ، شمس الدين الشافعي ، الدمشقي . ولد الشيخ شرف الدين ، والمولى عز الدين . كان فقيها ، إماما ، عارفا بالمذهب . درس وأعاد وأفاد . وحدث عن ابن المقير ، وابن رواحة . PageV14P0052(@)(@@) وتوفي بجبل قاسيون بمنزله في صفر ، رحمه الله . وقيل : توفي سنة خمس ، فيحرر . 257 - محمد بن محمد بن سالم بن يوسف بن صاعد بن السلم . القاضي الجليل ، جمال الدين ، ابن القاضي نجم الدين ، سفير الدولة ابن قاضي القضاة شمس الدين القرشي ، النابلسي ، الشافعي ، قاضي نابلس وابن قاضيها . إمام جليل ، متميز ، فاضل ، رئيس . ولد سنة عشرين وستمائة . وسمع بالقدس من أبي علي الأوقي "مشيخة الفسوي" ، وغيرها . وكان قاضي نابلس مدة ، وأضيف إليه في آخر عمره قضاء القدس . سمعت منه بقراءة الشيخ علي الموصلي ، وأبي الحجاج المزي لما قدم علينا في سنة ثلاث وتسعين بدار الحديث النورية . توفي في عاشر ربيع الآخر . 258 - محمد بن محمد بن محمد بن عبد العظيم بن عبد اللطيف . الإمام ، زين الدين التنوخي ، المعروف بالزين المعري . نشأ بحلب وتفقه بها ، وانتقل إلى القاهرة . وكان فقيها بارعا . متفتنا مجموع الفضائل . أضر في آخر 
ms10477	 عمره . وحدث عن : إبراهيم بن خليل . ومات في سلخ المحرم بمصر . 259 - محمد بن نجيب الدين محاسن بن الحسن . السلمي ، الدمشقي . أجاز له عمر بن كرم ، وعبد السلام الداهري ، وجماعة . PageV14P0053(@)(@@) وتوفي في صفر . 260 - محمد بن نصر بن تروس بن قسطة . الشيخ الأجل ، شمس الدين الدمشقي . سمع من : الإربلي ، وابن المقبر . وأجاز له أبو الحسن القطيعي ، وجماعة . وحدث . وتوفي في غرة شعبان . 261 - محمد الشاب . أمين الدين ، ولد الرئيس مجد الدين يوسف بن محمد القباقبي ، الأنصاري ، الدمشقي الكاتب بديوان الجيش . وكان مليح الصورة ، لطيف الشمائل ، عاقلا . عاش ستا وعشرين سنة ، وفجع به أبوه ، ورثاه صاحبنا الإمام نجم الدين علي بن داود القرشي بقصيدة أولها . إسعدي يا حمام قلبا عميدا ……لدروس الفراق أضحى معيدا توفي في ثامن عشر ذي الحجة . 262 - محفوظ بن عمر بن أبي بكر بن خليفة . الشيخ تقي الدين ، أبو الخطاب البغدادي ، القطفتي ، الحنبلي ، التاجر ، المعروف بابن الحامض . ولد ببغداد سنة أربع عشرة تقريبا . حدث عن : أبي الفضل عبد السلام الداهري ، وأبي علي الحسن بن الزبيدي ، وابن اللتي ، وخلي الجوسقي . وتوفي يوم الجمعة يوم النحر بمصر . كتب عنه المصريون . وتفرد بعدة أجزاء . 263 - محفوظ بن معتوق بن أبي بكر بن عمر . PageV14P0054(@)(@@) الصدر ، الرئيس ، المؤرخ ، الأديب ، عز الدين ، أبو بكر ابن البزوري ، البغدادي ، التاجر ، الشافعي . مولده بعد سنة ثلاثين بيسير . سمع من : أبي طالب العبيطي ، وعبد الرحمن بن عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي ، وغيرهما . وحدث بدمشق ، وسمعنا منه . وكان شيخا محتشما ، جليلا ، وسيما ، مهيبا ، حسن الصورة رفيع البزة . من كبار التجار وأولي الثروة وأرباب العدالة والمروءة . له مشاركة حسنة في العلم . وصنف "تاريخا" كبيرا ذيل به على "المنتظم" لابن الجوزي ، رأيت منه ثلاث مجلدات سلمت في خزانته التي بتربته بسفح قاسيون ، وكان فيها جملة مفيدة . وكان يحضر مجالس وعظ ابنه الشيخ الواعظ العلامة نجم الدين معتوق بجامع دمشق . وكان قد غاب سنين متطاولة في التجارة ودخل إلى الهند وإلى الصين . فاتفق أنه حج سنة بضع وثمانين ، وحج ابنه ، فالتقيا بالموقف ، فلم يكد يعرف 
ms10478	 أحدهما الآخر من طول الغيبة . توفي شيخنا في ثامن صفر ودفن بتربته . PageV14P0055(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محفوظ ، أنا أبو طالب عبد اللطيف ، أنا أبو المعالي الباجسرائي ، أنا أبو منصور الزاهد ، أنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد ، أنا أبو علي الصواف ، أنا بشر بن موسى ، أنا أبو بكر الحميدي ، ثنا سفيان ، ثنا الزهري ، أخبرني الربيع بن سبرة ، عن أبيه قال : "نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن نكاح المتعة عام خيبر" . 264 - محمود بن محمد بن صديق . أبو الثناء التبريزي ، الحداد ، بدار الحجارة . شيخ صالح مبارك . كان سكن ببرزة . وولد بتبريز سنة ست عشرة وستمائة . وسمع من : ابن المقير ، والتاج القرطبي ، ويوسف بن خليل . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . ومات بالجبل بالمارستان القيمري . 265 - مجاهد الدين ابن شهوان . توفي في صفر كهلا . وهو والد الأمير العالم ناصر الدين . 266 - مظفر بن الطراح . الصاحب فخر الدين ، متولي واسط ، صدر معظم ، مهيب ، وافر السطوة والناموس . مهد البلاد وعمرها . وخافتة الذعار . وولي عدة ولايات ، وله نظم وأدب . عاش نحوا من ستين سنة . وقدم أخوه قوام الدين إلى دمشق . عذب فخر الدين وقتل ، رحمه الله . PageV14P0056(@)(@@) 267 - مقرب بن عبد الرحمن بن مقرب بن عبد الكريم الكندي . الإسكندراني ، البزاز ، ويسمى أيضا محمدا . سمع : محمد بن عماد ، وابن الصفراوي ، وعددا من أصحاب السلفي باعتناء أبيه الحافظ أسعد الدين . وسكن في آخر عمره مصر وحدث بها . كتب إلي بالإجازة ، وثنا عنه عمر بن حبيب . وتوفي في آخر العام ، وأظنه جاوز السبعين . 268 - موسى بن أبي الفتح بن أبي بكر بن جراح . الشيخ نجم الدين الكناني ، العسقلاني ، ثم النابلسي . ولد في حدود العشرين وستمائة . وسمع بدمشق من : جعفر الهمذاني ، وأحمد بن سلامة الحراني . وببغداد من : أبي بكر بن الخازن ،وعلي بن معالي ، وغيرهما . سمع منه : ابن الخباز ، والفرضي ، والمزي ، والبرزالي . وتوفي بنابلس فيما أحسب . 269 - موفق الدين مساعد . الشافعي ، الفقيه ، أحد الأئمة . أعاد بالبادرائية مدة . ثم ولي تدريسها فلم يتم ذلك وعزل ، فانتقل إلى حماة وأشغل . وكان ذا زهد وانقطاع وتقشف . توفي في ذي القعدة 
ms10479	 ، رحمه الله . - حرف الياء - 270 - ياقوت المسعودي . الخادم الطواشي ، افتخار الدين ، مشد دار الطراز بالقاهرة . PageV14P0057(@)(@@) حدث عن فخر القضاة أحمد بن الحباب . ومات في ذي الحجة . 271 - يوسف بن علي بن مهاجر . الصدر الكبير ، جمال الدين التكريتي ، التاجر ، البيع . أخو الصاحب تقي الدين توبة . شيخ جليل ذو حرمة وهيبة . ولي حسبة دمشق مديدة . وتوفي في ليلة الجمعة ثامن رمضان . وهو والد صاحبنا الأمير الأجل علاء الدين وأخيه . 272 - يوسف بن عمر بن علي بن رسول . السلطان ، الملك ، المظفر ، شمس الدين ، والد السلطان الملك المنصور نور الدين ، صاحب اليمن وابن صاحبها . قتل أبوه سنة ست وأربعين ، فقام بالأمر هو ، وتملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين ، فما أسنى ، وتملك بعده الملك المؤيد هزبر الدين صاحب اليمن الآن ابن الملك المظفر صاحب الترجمة . PageV14P0058(@)(@@) وكان نور الدين عمر مقدم جيوش الملك المسعود أقسيس صاحب اليمن ولد السلطان الملك الكامل صاحب مصر . فلما مات أقسيس بمكة غلب نور الدين على الملك وأطاعته الأمراء ، وتملك اليمن نيفا وعشرين سنة . ثم تملك بعده المظفر ، فأمتدت أيامه ، وبقي في الملك سبعا وأربعين سنة وأشهرا . وتوفي في رجب بقلعة تعز وقد نيف على الثمانين . وكان ملكا هماما ، سمحا ، جوادا ، عفيفا عن أموال الرعية ، كافا لجنده عن الأذية . وكان مقصدا للوافدين ، موئلا للقاصدين . حكي لنا أنه جمع لنفسه جزءا فيه أربعون حديثا بأسانيد في الترغيب والترهيب . وله مسموعات من مشايخ اليمن بنزول . وقد حج سنة تسع وخمسين . وضبط القاضي تاج الدين عبد الباقي اليمني عمره أربعا وسبعين سنة وثمانية أشهر وعشرة أيام . قال : ومدة ملكه ست وأربعون سنة وعشرة أشهر وأحد عشر يوما . وخلف من الأولاد : الأشرف عمر ، والمنصور أيوب ، والمؤيد داود ، والواثق إبراهيم ، والمسعودي . 273 - يوسف بن أبي محمد بن أبي الفتوح . الشيخ ، المقريء ، تقي الدين ، أبو الحجاج المقدسي ، ثم المصري . شيخ مسن فاضل . PageV14P0059(@)(@@) ولد سنة أربع وستمائة . ولو سمع في صغره لكان من كبار المسندين ، قرأ القراءات على الرشيد عبد الظاهر بن نشوان . وحدث عن : أبي الحسن بن الجميزي . سمع منه 
ms10480	 : شيخنا ابن تيمية ، والبرزالي ، وجماعة . وسكن بالعزيزية مدة ، ثم سكن جبل الصالحية . وأم بالرباط الناصري . ثم عزل في الآخر لضرره وصممه وضعفه . وكان كثير التلاوة ، عالي الإسناد في القراءات . وما علمت أحدا قرأ عليه . وهو والد شيخنا محيي الدين محمد . توفي في سادس ذي الحجة . وبقي ابنه الآخر إلى سنة بضع وثلاثين وسبعمائة بمصر . وتفرد بإجازة ابن رواج ، وغيره . - الكنى - 274 - أبو بكر بن إلياس بن محمد بن سعيد بن محمد بن هارون . الفقيه ، المعمر ، الصالح ، عز الدين الحميدي ، الكردي ، الرسعني ، الحنبلي . روى عن : الفخر ابن تيمية ، والمجد القزويني . سمع منه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وابن حبيب ، وجماعة . وكان فقيها بالقاهرة بالمدرسة الصالحية ، وساكنا بمسجد في الشارع . فيه دين وورع ، وتوفي في السنة قبل رجب . 275 - أبو بكر بن عباس بن أبي المكارم . الصدر الكبير ، نجم الدين التميمي ، الجوهري . PageV14P0060(@)(@@) شيخ كبير ، مسن ، محتشم ، كثير الأموال ، بارز العدالة . توفي في سابع عشر شوال ، ودفن بالتربة التي أنشأها بمدرسته إلى جانب داره ، وخلف أولادا . 276 - أبو بكر بن محمد بن ميمون . القاضي بدر الدين السوسي ، المالكي . تقنطر به فرسه بناحية صيدا ، فمات في شوال . من أعيان الفقهاء . ناب بدمشق ودرس ، وله سماع من ابن عبد الدائم . 277 - أبو الرجال بن مري بن بحتر . المنيني ، الزاهد . شيخ صالح ، زاهد ، عابد ، قانت ، فقيه ، صادق ، صاحب حال وكشف . وكان قد اشتهر ذكره وبعد صيته ، وطلع الناس إلى زيارته والتبرك وصار من أعيان شيوخ الوقت . وكان خيرا ، متواضعا ، فارغا من التكليف ، عديم التصنع . لم تتفق لنا زيارته ، رحمه الله ، وقد زرت قبره ، وهو مدفون إلى جانب شيخ الشيخ جندل . توفي يوم الثلاثاء عاشر المحرم بمنين ، وطلع خلق كثير من البلد لشهود جنازته ، وعاش ثمانين سنة أو أكثر . وكان سماعاتيا . 278 - أبو الفهم بن أحمد بن أبي الفهم بن يحيى بن إبراهيم . السلمي ، الدمشقي . سماه بعض الطلبة تماما . وكان شيخا عاقلا ، ساكنا ، فقير الحال ، قانعا ، رث الهيئة . PageV14P0061(@)(@@) ولد في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وستمائة . وسمع من : جده لأمه إسماعيل بن إبراهيم 
ms10481	 بن علي الدمشقي ، والشيخ الموفق ، وابن صباح ، وكريمة القرشية ، وغيرهم . وسمع بمصر من : عبد الوهاب بن رواج . وحدث بالقاهرة ودمشق . سمعت منه أنا وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المظفر النابلسي ، وعبد الرحمن بن المزي ، وفنا بن كيكلدي ، وطائفة . وكان يعرف بابن النميس ، ويسكن بنواحي باب توما . توفي في أحد الربيعين . *** وفيها ولد : الفقيه المحدث صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن العلائي ، والفقيه جمال الدين محمد بن شيخنا كمال الدين الشريشي ، والإمام بهاء الدين عبد الله بن محمد بن خليل القرشي ، والإمام عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والتاج أحمد بن يحيى بن محمد بن السكاكري ، الشروطي . سنة خمس وتسعين وستمائة - حرف الألف - 279 - أحمد بن إبراهيم بن حيدرة بن عالي . القاضي الأجل ، علم الدين ابن القماح القرشي ، المصري . توفي في ربيع الآخر عن خمس وستين سنة . سمع : المرسي ، وطائفة . 280 - أحمد بن جبريل بن مرزا بن عيسى . PageV14P0062(@)(@@) أبو العباس الهذباني ، الإربلي ، المقريء . روى عن : إبراهيم بن الخير . وسمع بدمشق ومصر . وكان صالحا ، كثير التلاوة تلقن بالمقس . وتوفي في ربيع الأول . 281 - أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود . العلامة البارع ، بقية المشايخ ، مسند الوقت ، نجم الدين أبو عبد الله الحراني ، الحنبلي . شيخ الحنابلة ، ومصنف "الرعاية" في الفقه . ولد في عاشر رمضان سنة ثلاث وستمائة بحران . وسمع من الحافظ عبد القادر خمسةت عشر جزءا ، ومن الشيخ فخر الدين ابن تيمية ، وابن روزبه ، وأبي علي الأوقي ، وابن صباح ، وابن غسان ، وجماعة . وتفقه وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وناظر . وكان من كبار أصحاب الشيخ المجد . وصنف "الرعاية الكبرى" و "الرعاية الصغرى" وحشاهما بالروايات الغربية اليت لا تكاد توجد في الكتب ، لكثرة اطلاعه وتبخره في المذهب . وكانت له يد طولى في الأصول ، والخلاف ، والجبر ، والمقابلة . وله قصيدة طويلة في السنة . وسكن بالقاهرة ودرس بها وأشغل . وكنت أتحسر على لقيه . وأجاز لي مروياته . وكان أبوه من فقهاء حران . روى عنهما الدمياطي في "معجمه". PageV14P0063(@)(@@) وروى عن شيخنا خلق 
ms10482	 منهم : القاضي سعد الدين الحارثي ، وولده ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، وزين الدين ابن حبيب ، وفتح الدين ابن سيد الناس ، وقطب الدين عبد الكريم ، وشمس الدين ابن شامة . وكان متواضعا ، مطرحا للتكلف ، دينا ، ثقة . انتفع به المصريون . وتوفي في سادس صفر . 282 - أحمد بن عبد الباري بن عبد الرحمن بن عبد الكريم . شهاب الدين ، الصعيدي ، المؤدب ، أبو العباس . أحد شيوخ الإسكندرية . ولد في صفر سنة اثنتي عشرة وستمائة بالإسكندرية . وقرأ القراءآت على أبي القاسم بن عيسى . وسمع على أبي القاسم بن الصفراوي ، وأبي الفضل الهمداني . وسمع الكثير ، وعني بالحديث . وكان شيخا صالحا ، خيرا ، ورعا ، له مسجد يؤم به ويؤدب فيه . وكان من بقايا الشيوخ . سمع منه الرحالة . وتوفي في أوائل السنة . وقرأ أيضا على الصفرواي ، وكان شديد الوسواس . مات في جمادي الأولى . 283 - أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن حمزة . صدر الدين الحارثي ، المالكي . ولد سنة ثمان عشرة وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد ، والصفراوي . PageV14P0064(@)(@@) ومات في أوائل السنة . قاله محمد بن صالح الأطرابلسي صاحبنا . وكان كاتبا مجودا بالإسكندرية . 284 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد . الشريف محيي الدين ، أبو الفضائل الحسيني ، المنقذي ، الدمشقي ، خازن المصحف بمشهد علي . حضر على درع بن فارس العسقلاني . وسمع من : ابن اللتي ، وابن غسان ، وابن صباح ، ومكرم ،وابن الشيرازي ، وتفرد ببعض مروياته . وهو آخر من روى عن درع . سمعت منه جزءين . وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة ، ودفن بمقابر باب الصغير . 285 - أحمد بن عبد الرحيم بن أبي عبد الله . المحدث ، شهاب الدين ابن المقشراني . سمع الكثير بعد الثمانين ، وحصل ونعت . وخطه رديء . وكان فيه تواضع وتودد وإفادة . توفي في صفر . وله رحلة إلى دمشق . 286 - أحمد بن عبد الكريم بن عبد القوي . أبو طاهر المنذري ، المصري ، ويعرف بابن السميدع . وأخو أبي السعود ، ومحمد وعبد القوي . ولد سنة ثلاث وعشرين . وسمع من : ابن باقا ، ومرتضي بن حاتم ، وجماعة . بقي إلى هذه السنة . 287 - أحمد بن عبد الملك 
ms10483	 بن أحمد . التنوخي ، القرطبي . روى عن ابن رواج بالثغر . PageV14P0065(@)(@@) مات في جمادي الأولى . 288 - أحمد بن نصير بن نبا بن سليمان . الشيخ ، المحدث ، شهاب الدين ، أبو البركات ابن الدفوفي ، المصري ، المقريء . ولد سنة عشرين وستمائة . وسمع من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي ، وابن الحباب ، وسبط السلفي ، ومن بعدهم من أصحاب البوصيري ، وغيره . وعني بالحديث . وكتب ونسخ الكثير . وكان من المشهورين بالطلب وضبط الأسماء . وكان نقيبا بالطاهرية والمنصورية للطلبة ، ونسخ كتبا كبارا ، منها "حلية الأولياء" ، لأبي نعيم . روى عوالي مسموعاته . وسمعت منه أنا وسائر الطلبة ، وخطة طريقة حسنة معروفة ، صحيحة . توفي ليلة الجمعة حادي عشر رمضان . 289 - أحمد بن علي بن عبد الله بن الطاهري . الفقيه الحلبي ، ابن خالة شيخنا جمال الدين . وكان عنده بالزاوية . وحدث عن يوسف بن خليل . سمع منه : البرزالي ، وجماعة . 290 - أحمد ابن علي بن عبد الكريم بن علي بن أبي القاسم . الشيخ ، الزاهد ، المعمر ، أبو العباس الأثري ، الموصلي . PageV14P0066(@)(@@) شيخ كان بدرب القلي ، فيه خير وصلاح . ذكر أنه ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة ، ولبس الخرقة من القاضي أبي صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي في سنة أربع عشرة وستمائة . ولو سمع حينئذ من شيوخ بغداد لكان مسند وقته . توفي يوم الجمعة السادس والعشرين من شعبان ، وشيعه الخلق . ودفن بمقبرة باب الصغير . لبس منه علم الدين البرزالي الخرقة . 291 - أحمد بن عمر بن إسماعيل . شهاب الدين ، أبو العباس النصيبي ، الصوفي ، الموقت بالقدس . ولد سنة تسع وثلاثين وستمائة بملطية . وقدم مصر في صغره . وسمع من : ابن الجميزي ، والسبط . وكان دينا ، خيرا ، عاقلا خبيرا بالمواقيت . توفي في شعبان . سمع منه أبو الحسن بن العطار ، وابن البرزالي ، وجماعة . 292 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد . الإمام ، الحافظ ، الشريف ، السيد عز الدين ، أبو القاسم ابن الإمام الشريف أبي عبد الله العلوي ، الحسيني ، المصري ، ويعرف بابن الحلبي . نقيب الأشراف بالديار المصرية . ولد سنة نيف وثلاثين وستمائة . وسمع من فخر القضاة ابن الحباب . PageV14P0067(@)(@@) ثم سمع من الزكي المنذري فأكثر ، ومن : الرشيد العطار 
ms10484	 ، وعبد الغني بن بنين ، والكمال الضرير ، وطبقتهم ومن بعدهم . وأجاز له ابن رواج ، وابن الجميزي ، والسبط ، وصالح المدلجي ، وخلق كثير . وطلب الحديث على الوجه . وكان ذا فهم وإتقان . خرج التخاريج المفيدة ، وله "وفيات" ذيل بها على شيخه المنذري إلى سنة أربع وسبعين وستمائة . هذا الذي اتصل بنا ، ولعله ذيل إلى حين وفاته ولم نره . سمع منه سائر الطلبة ، وتوفي إلى رحمة الله في سادس المحرم بالقاهرة . 293 - أحمد بن محمد ابن الشيخ الفقيه أبي محمد بن عبد القادر بن أبي عبد الله ابن البغدادي . زين الدين ، أبو العباس المصري . حضر على جده مجلسا لابن عساكر . وكان عدلا شروطيا . توفي في ربيع الأول . 294 - أحمد بن هبة الله بن أحمد بن نصر الله بن علي بن المفرج بن مسلمة . العدل ، عماد الدين ، أبو العباس الدمشقي . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وروى عن جعفر الهمذاني . وكان يشهد بسوق القمح . توفي يوم سلخ السنة . 295 - أحمد بن أبي بكر بن النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف . البلخي ، ثم الدمشقي . PageV14P0068(@)(@@) سمع حضورا من ابن اللتي ، وابن المقبر ، وسماعا من السخاوي . وحدث . ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة . ومات في ذي الحجة بدمشق . وطلبناه فلم نقع به . 296 - إبراهيم بن الضياء محمد بن أبي القاسم بن محمد . القزويني ، ثم الحلبي ، شهاب الدين الصوفي . نزل القاهرة . حدث عن أبيه . وتوفي في ذي الحجة . وقد شاخ . 297 - إبراهيم بن عبد الرزاق بن أبي بكر بن رزق الله بن خلف . الفقيه العدل ، برهان الدين ، أبو إسحاق الرسعني ، الحنفي ، المعروف بابن المحدث ، أخو الشمس ، ابن المحدث العلامة عز الدين . ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة . وسمع من : والده ، وغيره . وكتب عنه البرزالي شيئا من نظمه . وكان يشهد تحت الساعات . توفي في سادس عشر رمضان . 298 - أرغون العادلي . الجمدار ، سيف الدين . من أمراء دمشق . بقي في الآمدية يسيرا ، ومات بدار ابن أتابك في شوال شابا . 299 - إسحاق بن عبد الجبار بن أبي الفتح بن عبد الرحمن . العدل ، معين الدين ، أبو الطاهر السنجاري ، الحنفي ، قاضي المقس . ولد 
ms10485	 سنة أربع عشرة بسنجار . وروى "جزء أبي الجهم" عن السراج بن الزبيدي . توفي في المحرم . PageV14P0069(@)(@@) 300 - الأسعد بن السديد . الماعز القبطي . أسلم في الدولة الأشرقية . وكان مستوفي الديار المصرية ، وله خبرة تامة ومكانة كأبيه . مات في المحرم . 301 - إسماعيل بن عبد المنعم بن محمد بن أحمد بن يوسف . شمس الدين ، أبو الطاهر الخيمي ، الأنصاري ، المصري . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وروى عن : ابن باقا ، ومرتضى بن العفيف . وكان خطيبا بالقرافة الصغرى ، وصوفيا بالخانكاه . وفيه خير ودين . وهو أخو الشهاب بن الخيمي الشاعر . سمع منه الطلبة . ومات في ربيع الآخر في تاسع عشر . 302 - أمة الآخر بنت الناصح عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي . توفيت في شوال . وهي آخر من مات من إخوتها . ولم ترو شيئا . واسمها فرد . 303 - أمينة بنت محمد بن عبد الحق بن خلف . ولدت سن سبع وعشرين ، وخدمت جدها وسمعت منه . وماتت في شعبان . 304 - أيبك الأفرم . الأمير الكبير، عز الدين الصالحي ، الساقي . سمع من عبد الوهاب بن رواج . وحدث . وكان من كبار الدولة المصرية ، له أموال وأملاك وخبز جيد . وفيه خبرة وشجاعة . صلينا عليه في ثالث عشر ربيع الآخر بدمشق صلاة الغائب يوم الجمعة . ومات بالقاهرة . PageV14P0070(@)(@@) 305 - إيل غازي . الملك السعيد ، صاحب ماردين ، ابن الملك المظفر بن السعيد . قال شمس الدين الجزري : توفي في هذه السنة ، وتملك بعده أخوه الملك المنصور نجم الدين غازي . قال : ولقبه شمس الدين . - حرف الباء - 306 - باسطي . ويقال بالألف واللام . الأمير الكبير سيف الدين المنصوري . من أمراء دمشق . وقد حج سنة إحدى وتسعين بالركب . وكان يخضب . 307 - بيليك أبو شامة . الأمير الكبير ، بدر الدين ، أبو أحمد المحسني ، الصالحي ، الحاجب . عمل الحجابة للمنصور مدة ، وأعطي بدمشق خبزا بعد التسعين . ثم أعيد إلى القاهرة . وكان عاقلا خبيرا ، له ميل إلى الخير ، وفيه دين . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج ، وابن الجميزي . ومات وهو في عشر السبعين في تاسع المحرم . ولم يتفق لي السماع منه . - حرف الجيم - 308 - جمال الدين الإصبهاني . شيخ الشيوخ بالقاهرة ، ومدرس الشريفية . توفي في المحرم . 309 - جبريل بن أبي الحسن 
ms10486	 بن جبريل بن إسماعيل . المحدث ، المسند ، أمين الدين ، أبو الأمانة ، العسقلاني ، ثم المصري . ولد سنة عشر وستمائة . وطلب بنفسه . PageV14P0071(@)(@@) وسمع من : ابن المقبر ، والعلم بن الصابوني ، وابن الجميزي ، وطبقتهم ورحل إلى دمشق ، وأدرك أصحاب الحافظ ابن عساكر . وكان محدثا ، نبيها ، عارفا ، جيد المشاركة في العلم . وقد أعاد بالظاهرية عند الدمياطي . وكتب عنه الجماعة . وأجاز لي باستدعائي . وتوفي في رابع عشر ربيع الأول ، رحمه الله . 310 - جعفر بن علي بن جعفر بن حسن . شرف الدين العامري ، الموصلي . سمع بقوله من السهروردي ، وابن الزبيدي ، وابن رواج ، وجماعة . وكتب عنه الدمياطي شعرا . أجاز لعلم الدين في ذي القعدة من سنة أربع ، وانقطع خبره في سنة خمس . - حرف الحاء - 311 - الحسن بن عبد الله ابن الشيخ القدوة الزاهد أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . قاضي القضاة ، شرف الدين ، أبو الفضل ، ابن الخطيب شرف الدين أبي بكر المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وسمع من : ابن قميرة ، وابن مسلمة ، والمرسي ، واليلداني ، وجماعة . وقرأ الحديث بنفسه على الكفرطابي ، وغيره . PageV14P0072(@)(@@) وتفقه على الشيخ شمس الدين عمه، وصحبه مدة، وبرع في المذهب . وكان مليح الشكل ، مديد القامة ، حسن الهيئة ، له شيب يسير ، وفيه لطف ومكارم وسيادة ومروءة ، مع الدين والعلم والصيانة والأخلاق الزكية ، وحسن السيرة في الأحكام . سمع منه : علم الدين البرزالي ، وغيره . وتوفي إلى رحمة الله في ليلة الثاني والعشرين من شوال بالجبل ، وشيعه ملك الأمراء والقضاة والكبراء . وكانت جنازته مشهودة . ودفن بمقبرة جده . وقد درس بمدرسة جده وبدار الحديث الأشرفية ، وولي القضاء بعد نجم الدين ابن الشيخ . وهو والد صاحبنا الفقيه شرف الدين أحمد حفظه الله . - حرف الخاء - 312 - خديجة بنت الشيخ شمس الدين محمد بن العماد إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي . والدة الإمام موفق الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الآتي ذكره ، ومات قبلها في ربيع الآخر من السنة . تروي جزءا عن الكاشغري حضورا . وهي أخت شيختنا زينب . سمع منها : البرزالي ، وغيره . ومات في سادس رجب بالقاهرة . - حرف الراء 
ms10487	 - 313 - رمضان بن عبد الله بن يوسف . الشيخ الصالح ، المقريء ، أبو محمد الآمدي . ولد بآمد سنة نيف وعشرين . PageV14P0073(@)(@@) وسمع بدمشق من : النجم بن البلخي ، والصدر البكري . وحدث . وكتب الطلبة عنه قديما لأجل اسمه . توفي في ثاني عشر ربيع الأول . وكان من جماعة الرباط الناصري . وفيه عقل وديانة . - حرف الزاي - 314 - زينب بنت علي بن أحمد بن فضل . الشيخة الزاهدة ، العابدة أم محمد بنت الواسطي . ولدت ، أظن ، في سنة خمس وستمائة ، وسمعت سنة إحدى عشرة من الشيخ الموفق جزءا سمعناه منها . وهي والدة شيخنا الشمس ابن الزراد . وكان أخوها الشيخ تقي الدين مع جلالته يقصد زيارتها والتبرك بها . وكانت قليلة المثل ، رضي الله عنها . توفيت في خامس المحرم . - حرف السين - 315 - ست الأمناء آمنة بنت أبي طالب عقيل بن حمزة بن علي . أم صديق ، بنت ابن الشقيقة الشيباني ، الصفار . عمة المحدث الكبير نجب الدين . سمعت من أخيها مظفر ، ومن كريمة وصفية ابنتي عبد الوهاب ، وجهمة بنت مسلمة . وكان أخوها يروي عن الحافظ ابن عساكر . سمع منها : علم الدين ، والطلبة . وفاتني السماع منها . وتوفيت في ذي الحجة . وكانت كبيرة . 316 - ست الفقهاء بنت الإمام عبد الرزاق الرسعني . أخت الشمس . روت عن ابن روزبة . PageV14P0074(@)(@@) 317 - السراج الوراق . المصري . الأديب المشهور ، رفيق أبي الحسين الجزار . مات بمصر في جمادي الأولى . اسمه عمر بن محمد بن حسن . وشعره سائر . عاش ثمانين سنة . مدح أكابر . 318 - سليمان بن أحمد بن سليمان بن أحمد . عماد الدين المرجاني . أحد شيوخ الإسكندرية . ولد بعد العشرين . وروى عن : محمد بن عماد ، وجعفر . روى عنه : البرزالي . وكان أبوه من أئمة الثغر وقضاته . 319 - سليمان بن إبراهيم بن بدران ابن القائد . شهاب الدين الصالحي ، الحنفي ، المعروف بالشركسي . سمع من : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، وابن صباح ، والناصح ، وجماعة . وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين . وتوفي في حادي عشر صفر . 320 - سليمان بن همام بن مرتضي . القاضي وجيه الدين ابن البياع المصري ، العدل . روى عن : جعفر الهمداني . وتوفي في الخامس والعشرين من صفر بالقاهرة . وأبوه لقبه نصير الدين أبو العزائم القرشي الجشي 
ms10488	 . 321 - سليمان بن يوسف بن أبي . العدل فخر الدين الهكاري . ولد سنة ثمان وستمائة . وكان من عدول مصر . سمع هو وابنه العدل موفق الدين من سبط السلفي . سمع منه علم الدين . PageV14P0075(@)(@@) توفي الفخر في صفر . 322 - سليمان بن أب الدر . الشيخ الحريري ، الرقي . صحب الحريري مدة وتجرد . وكان فيه ديانة وعدالة . ويلبس الفرجية وعلى رأسه قبع دلك . وهو سبط الرقي صاحب القبة التي بآخر سوق الجبل وينزل منها إلى طريق عين الكرش . توفي في شوال وقد نيف على السبعين . وكان له سماع من ابن البرهان ، والرشيد العطار . وكتب في الإجازات . 323 - سيدة بنت موسى بن عثمان بن درباس الماراني . أم محمد ، شيخة صالحة ، معمرة ، كنت أتلهف على لقيها ، ورحلت إلى مصر وعلمي أنها باقية ، فدخلت فوجدتها قد ماتت من عشرة أيام . وقد أجاز لها في سنة تسع وستمائة أبو الحسن علي بن هبل الطبيب ، وأبو محمد ابن الأخضر ، وسليمان الموصلي ، وأحمد بن الدبيقي ، وعبد العزيز بن منينا ، وجماعة . وسمعت جزءا من مسمار بن العويس . وتفردت بالرواية عن هؤلاء . روت بالإجازة عن عين الشمس الثقفية ، وغيرها . وعرفت علو روايتها من ثبت أبي القاسم بن حبيب لما قدم علينا ، فإنه سمع منها في سنة ثلاث وتسعين هو وأبو الفتح والمصريون . توفيت يوم الجمعة سادس رجب وأنا بوادي فحمة . - حرف الشين - PageV14P0076(@)(@@) 324 - شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن محمود . الأديب ، العالم ، الطبيب ، الكحال ، البارع ، تقي الدين ، أبو عبد الرحمن الحراني ، الشاعر ، نزيل القاهرة . أخو الشيخ نجم الدين . ولد بعد العشرين وستمائة بيسير ، أو فيها . وسمع من : ابن روزبة ، والفخر الإربلي . كتب عنه : الدمياطي ، والقدماء . وكان فيه شهامة وقوة نفس ، وله أدب وفضائل . وقد عارض "بانت سعاد" بقصيدة طنانة يقول فيها : أباد بي وخدها البيد فقربها ……طرفي وقربها وجنا شمليل إلى النبي رسول الله إن له ……مجدا تسامى فلا عرض ولا طول مجد كبا الروهم عن إدراك غايته ……ورد عقل البرايا وهو معقول مطهر شرف الله العباد به ……وساد فخرا به الأملاك جبريل طوبى 
ms10489	 لطيبة بل طوبى لكل فتى ……له بطيب ثراها الجعد تقبيل توفي التقي شبيب الكحال بالقاهرة في الثامن والعشرين من ربيع الآخر . - حرف الظاء - 325 - ظهير الدين الغوري . الصوفي ، حسين بن عبد الله بن أبي بكر بن علي الحنفي . من كبار الصوفية بالسميساطية ، وله معرفة بالفقه والعربية . وله مشاركة في الحديث والتاريخ . ولم يزل حريصا على العلم والتحصيل في الشيخوخة . PageV14P0077(@)(@@) توفي في سلخ رمضان في عشر السبعين . وهو والد الفقيه شمس الدين الغوري . - حرف العين - 326 - عائشة بنت إبراهيم بن محمد بن .. سمعت عثمان ابن خطيب العراق . توفيت في جمادي الآخرة . 327 - عائشة بنت محمد . أخت شيخنا جمال الدين ابن الظاهري . أم موسى . صالحة ، عابدة ، صائمة الدهر ، متواضعة ، تخدم الفقراء . ولها إجازة من ابن الزبيدي . وسمعت من أحمد بن سلامة الحراني ، النجار ، وغيره . وحدثت مرات . ومات في صفر . روى عنها : البرزالي ، وابن حبيب . 328 - عبد الله بن محمد . الباعشقي . الشيخ الزاهد ، الصالح . توفي بمصر . وقد روى الحديث . وعاش اثنتين وثمانين سنة . 329 - عبد الله ابن الشيخ نجم الدين عبد الرحمن ابن العلامة نجم الدين أحمد بن محمد بن راجح . الإمام ، الفقيه ، المحقق ، موفق الدين المقدسي ، الحنبلي ، سبط الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن العماد . ولد بالقاهرة ، وتفقه وبرع وتميز . ولو عاش لساد الطائفة . سمع الكثير مع الحافظ سعد الدين ، وغيره . وكان فيه صلاح ومروءة . وتوفي شابا في ربيع الآخر ، رحمه الله . 330 - عبد الله بن محمد بن نصر بن قوام بن وهب . PageV14P0078(@)(@@) العدل ، الصالح ، الزاهد ، كمال الدين ، أبو محمد الرصافي ، ثم الدمشقي . حدث في العام الماضي بشرح السنة "ومعالم التنزيل" للبغوي ، عن القزويني ، وسمعنا منه في هذه السنة "صحيح البخاري" عن ابن الزبيدي . وروى أيضا عن : عمه أبي الفتح ناصر ، ووالده ، وأبي موسى عبد الله ابن الحافظ . وكان من خيار الشيوخ دينا وأمانة وصيانة ورزانة . وقد شهد على القضاة من قديم . وسمع منه سائر الطلبة . ولد في رجب سنة خمس عشرة وستمائة . وتوفي بكرة الجمعة سابع ذي القعدة ، فقيل إنه صلى وسجد لله ومات . 331 - عبد البر ابن 
ms10490	 قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين . القاضي العالم ، صدر الدين ، الشافعي ، مدرس القيمرية بدمشق . كان شابا متواضعا ، متوددا ، يحب العشرة ، وفيه ذكاء ومعرفة . توفي في سابع رجب ، رحمه الله وسامحه . 332 - عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران . الشيخ الإمام ، المحدث ، المقريء ، الفقيه صدر الدين ، أبو القاسم الأوسي ، الدكالي ، المالكي ، الملقب بسحنون . كان إماما ، فقيها ، مفتيا ، متفننا ، كثير الفضائل ، قوي العربية ، زعر الأخلاق . PageV14P0079(@)(@@) ولد سنة ست عشرة ، وقيل : سنة عشر ، وهو أشبه . وقدم الإسكندرية في عنفوان شبابه ، وقرأ بها على أبي القاسم الصفراوي ، وسمع منه . ومن : علي بن مختار العامري ، وعبد الوهاب بن رواج ، وجماعة . وقرأ الحديث على الشيوخ . سألت أبا الحجاج الكلبي عنه ، فقال : شيخ جليل ، فاضل ، صاحب سنة . لقيته بالإسكندرية سنة أربع وثمانين . قلت : وقرأت عليه ختمة لورش وحفص . وسمعت منه أنا ، وابن الظاهري ، والمزي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وطائفة . وتوفي وأنا بالإسكندرية في رابع شوال . وقد سمع علي الختمة في أحد عشر يوما . 333 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر . قاضي القضاة ، تقي الدين ، أبو القاسم ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي ، المصري ، الشافعي ، المعروف بابن بنت الأعز. وكان جده لأمه يعرف بالقاضي الأعز . والعلامي ، بالتخفيف ، وهي نسبة إلى قبيلة . سمع من الرشيد العطار ، وغيره . وتفقه على ابن عبد السلام ، وعلى والده . PageV14P0080(@)(@@) وكان فقيها ، إماما ، مناظرا ، بصيرا بالأحكام ، جيد العربية ، ذكيا نبيلا ، رئيسا ، شاعرا ، محسنا ، فصيحا ، مفوها ، وافر العقل ، كامل السؤدد ، عالي الهمة ، عزيز النفس . روى عنه الدمياطي في "معجمه" شيئا من نظمه . توفي في سادس عشر جمادي الأولى كهلا ، وولي القضاء بعده شيخ الإسلام تقي الدين ابن دقيق العيد . وقد كان عمل الوزارة ثم استعفى منها . وقد درس بأماكن كبار ، وولي مشيخة السعيدية . مولده في ثاني عشر رمضان سنة تسع وثلاثين وستمائة . نقلته من خط الحافظ سعد الدين الحارثي ، رحمه الله . وهو عزيز الوجود ، أعني ذكر مولده فإنه كان لا يخبر به أحدا . 334 - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحيم 
ms10491	 بن القاضي الأشرف بهاء الدين ابن القاضي الفاضل . البيساني الأصل ، المصري . روى عن : جعفر الهمداني ، وعبد الصمد الغضاري ، ويوسف بن المخيلي ، ويوسف بن جبريل بن محبوب ، وجماعة . وحضر على ابن باقا . وتفرد بعدة أجزاء . وكان من المكثرين . وكان خازن الكتب التي بمدرسة جده . سمع منه جماعة . وتوفي يوم الأحد مستهل رجب . PageV14P0081(@)(@@) ومن غرائب الاتفاق أن في هذا الوقت توفي بدمشق رجل باسمه واسم أبيه وجده ، وهو : 335 - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن . الفقيه ، العدل ، جمال الدين الشهرزوري ، الشاهد ، رحمه الله . 336 - عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف بن عبد المنعم . الشيخ، الإمام ، المسند ، محيي الدين ، أبو الفضل ابن الدميري ، اللخمي ، المصري . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع منه عشر من : الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل . وسمع من : أبي طالب أحمد بن حديد ، وابن أبي الفخر البصري ، والزين ابن فتح الدمياطي ، وإسماعيل بن ظافر العقيلي ، وتفرد بالرواية عن هؤلاء . والفخر الفارسي ، وابن باقا ، والقاضي زين الدين ، وعبد الصمد بن الغضاري ، ومكرم القرشي ، ومرتضى بن حاتم . ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي . وكان من كبار المسندين . فاتني لقيه . وقد سمع منه خلق . وتوفي في سلخ المحرم في عشر المائة . 337 - عبد الصمد . الفقيه ، خطيب سقبا . توفي في شوال بالقرية . 338 - عبد اللطيف ابن الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام . السلمي ، الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه محيي الدين . PageV14P0082(@)(@@) ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وروى عن ابن اللتي . ثم طلب الحديث بنفسه بالقاهرة ، وقرأ على الشيوخ . وكان أفضل إخوته . قرأ الفقه والأصول وتميز . وكان يعرف تصانيف والده معرفة حسنة . توفي في ربيع الآخر بالقاهرة . 339 - عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمود . القاضي جلال الدين ، أبو محمد الأنصاري ، المصري ، ثم الشامي ، الشافعي . ولد سنة تسع عشرة وستمائة بالقاهرة . وروى لنا مجلس معمر عن ابن المقير . وحدث بالقدس ودمشق والصلت . وكان شيخا وقورا ، مهيبا ، فاضلا ، عارفا بالمذهب ، حسن الديانة ، محمود السيرة . ولي خطابة صفد ، وولي القضاء . بالصلت وبعجلون 
ms10492	 وبالقدس . وناب في القضاء بدمشق عن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة . ثم عاد إلى القدس وتوفي بها في الحادي والعشرين من ربيع الآخر ، رحمه الله . رأيت له كتابا في الفقه علقه على "التنبيه" . 340 - عثمان بن أبي الفتح بن إسماعيل . فخر الدين الخويي ، الصوفي ، الشاهد . نزيل القاهرة . روى عن : يوسف الساوي . ومات في المحرم . أخذ عنه ابن حبيب . 341 - عربشاه الرومي . PageV14P0083(@)(@@) الذي كان بداريا ، وله هناك أراضي مطلقة من أيام الملك الناصر ، الحلبي . توفي المحرم . وكان من أبناء الثمانين . 342 - علي بن حسن بن بدر بن حفاظ بن بركات . أبو الحسن الصالحي ، الصحراوي . شيخ مسن ، كان يسكن بالعقيبة . روى عن : الفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وابن المقير . سمع منه : البرزالي ، وفخر الدين المقاتلي . ولم أقع به . توفي في ليلة السابع والعشرين من رمضان وقد نيف على السبعين . وقد أجاز لي . 343 - علي بن حمزة بن عبد الرزاق . أبو الحسن المحجي ، الصالحي ، الملقب بالفلو . روى عن ابن اللتي . وتوفي بجبل قاسيون في العشرين من جمادي الأولى . 344 - علي ابن الشرف عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة . المقدسي ، الصالحي ، شرف الدين ، نقيب القاضي الحنبلي . سمع من : إبراهيم بن خليل ، وغيره . وسمع الكثير بنفسه ، ولازم الطلب . ضرب بالدبابيس ليلة ظهور الحرامية بسوق الخيل ، ثم مات بعد ليلة رحمه الله ليلة عيد الأضحى وهو كهل . 345 - علي بن محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار بن أبي بكر . PageV14P0084(@)(@@) القاضي الأوحد ، زين الدين ، أبو الحسن ابن القاضي أبي المعالي الجذامي ، الإسكندراني ، المالكي . أخو القاضي العلامة ناصر الدين ابن المنير . صدر جليل محتشم ، وافر الحرمة ، مليح الصورة ، حسن البزة ، كامل الفضيلة . ولي قضاء الثغر مدة ، ودرس وأفتى وصنف . ولد في ربيع الأول سنة تسع وعشرين وستمائة . وروى لنا "الأربعين السلفية" عن يوسف بن المخيلي . وحدث بمكة والثغر ، وبه توفي يوم عيد الأضحى . وقيل : مات سنة ست في ذي الحجة . 346 - علي بن محمد بن عبد السلام . المكي ، مؤذن الحرم . روى عن المرسي . وقعت صاعقة على قبة زمزم فاستشهد ، رحمه الله ، في 
ms10493	 رجب . 347 - علي بن محمود بن إسماعيل بن فيض . أبو الحسن الباعشيقي . شيخ صالح ثقة . ولد سن اثنتى عشرة وستمائة . وكان أبوه قاضي باعشيقا ، وهي من أعمال الموصل . قدم بغداد في شبيبته ، وسمع : أبا الحسن محمد بن عبد الواحد بن شفتين ، وأبا طالب بن القبيطي . ودخلت مصر ، فقيل لي هو باق فلم أظفر به . أظنه مات في هذه السنة . 348 - عمر بن مسلم بن عمر بن ناصر . أبو حفص الصالحي ، الحجار ، البناء . كان يحضر الحصارات مع الملك الظاهر . PageV14P0085(@)(@@) وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن صباح ، والإربلي ، وابن اللتي . وكان إنسانا مباركا . توفي بقرية جديا في ثاني شوال . سمع منه الطلبة . ولم أسمع منه . - حرف الكاف - 349 - كثير بن عمر . الفقيه الإمام ، زين الدين السلمي . من كبار فقهاء الشامية . وكان يقريء المبتدئين . توفي في رجب . 350 - كيكلدي بن .. الحلبي . يروي عن إبراهيم بن خليل ونحوه . ومات في رجب . - حرف اللام - 351 - لؤلؤ المسعودي . الأمير الكبير ، بدر الدين . توفي ببستانة الذي بالمزة إلى جانب حمامه . وكان أميرا محتشما ، خبيرا بالسياسة والظلم . ولي نيابة نائب السلطنة طرنطاي بدمشق مدة . ثم ولي الشد بمصر في الدولة الأشرقية . ثم قدم دمشق على نيابة نائب السلطنة إذ ذاك حسام الدين لاجين المنصوري ، فمات في شعبان كهلا . - حرف الميم - 352 - محمد ابن فخر الدين أحمد تعاسيف . سبط المولى فخر الدين ابن الشيرجي . شاب مليح ، حلو الشمائل ، عاقل ، رئيس ، مشتغل ، من أبناء عشرين سنة . وتوفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة . PageV14P0086(@)(@@) وتوفي يومئذ شاب مليح من ملاح وقته بدمشق محمد بن بدر الدين ابن طليس صهر والي المدينة ابن النشابي ، ففجع بهما الآباء ، رحمهما الله . وكانا قد جمعا بين الملاحة والحياء والحرية . 353 - محمد بن أحمد بن عبد اللطيف . العلامة ، المصنف ، ذو الفنون ، شمس الدين القرشي ، الكبشي . مدرس النظامية ببغداد . اتفق مولده بكيش سنة خمس عشرة وستمائة . وكان موته بشيراز ، وله ثمانون سنة . 354 - محمد بن مجد الدين بن الحسن ابن الشيخ تاج الدين علي بن أحمد ابن القسطلاني . الإمام تقي الدين ، خطيب جامع عمور بن العاص 
ms10494	 . ولي بعد قطب الدين عبد الباقي الأنصاري . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وروى عن السبط . وتوفي في ثالث جمادي الأولى . 355 - محمد بن سنجر . المحدث ، المفيد ، الصالح أبو عمر العجمي ، الجندي . شاب من أولاد الأجناد . دين متواضع ، من طلبة الحديث . قدم دمشق غير مرة ، وسمعت بقراءته . وكان حريصا على الطلب . نسخ الكثير بخطة . وسمع سنة بضع وثمانين ولم يحدث . ومات في أول السنة ، رحمه الله . سمع من : غازي الحلاوي ، وخلق . 356 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد . PageV14P0087(@)(@@) المقدسي ، أبو عبد الله ، المعروف أبوه بالتقي ابن الناصح . سمع من : جعفر ، وكريمة . وحدث . وتوفي بحصن الأكراد . ذكره البرزالي في شيوخ الإجازة . 357 - محمد بن عبد الرحمن بن سلطان بن جامع . الفقيه ، عماد الدين ، ابن الفقيه ركن الدين التميمي ، الدمشقي ، الحنفي ، إمام مسجد البياطرة وأحد العدول ، وجد صاحبنا المحدث أمين الدين الواني لأمه . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من والده ، ومن : أبي صادق بن صباح ، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة ، وغيرهم . وشاخ وانقطع بالمنزل مدة . سمعت منه جزءا من "الخلعيات" . وتوفي في الثامن والعشرين من صفر ، رحمه الله . 358 - محمد بن عبد السلام بن المطهر بن العلامة شرف الدين بن أبي سعد بن أبي عصرون . الشيخ ، الإمام ، المسند ، تاج الدين ، أبو عبد الله ابن القاضي شهاب الدين ، التميمي الشافعي . ولد في المحرم سنة عشر وستمائة بحلب ، وبها نشأ واشتغل ، وقرأ الفقه . وسمع من : أبي الحسن بن روزبة ، ومكرم بن أبي الصقر ، والعلم بن الصابوني ، ووالده شهاب الدين ، والعز بن رواحة ، وعبد الرحمن بن أبي القاسم الصوري . PageV14P0088(@)(@@) وأجاز له المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وزينب الشعرية ، والقاسم بن الصفار ، وأبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني ، وأخوه محمد ، وشهاب الحاتمي ، وأحمد بن شيرويه الديلمي ، وإسماعيل بن عثمان القاريء ، والافتخار الهاشمي الحلبي ، والمحب أبو البقاء العكبري ، وسعيد بن الرزاز ، وأحمد بن سلمان بن الأصفر ، وطائفة . ودرس بالشامية الجوانية بدمشق مدة ، وكان يورد الدرس إيرادا مليحا ، وكان فيه جودة وتواضع . وهو من كبار شيوخنا المسندين . سمعت منه 
ms10495	 عدة أجزاء . وقد حدث : "بصحيح مسلم" و "الموطأ" وغير ذلك . توفي في سلخ ربيع الأول ، ودفن من الغد بتربتهم عند حمام النحاس . 359 - محمد بن عبد الكريم بن عبد الغفار . النهاوندي ، ثم المكي . سمع من ابن الجميزي بمكة . مات في المحرم ، ودفن بالمعلى وله سبع وسبعون سنة [أو] اثنتان وثمانون سنة . 360 - محمد بن عبد الملك بن عمر . الشيخ الإمام ، الزاهد ، العابد ، القدوة ، شرف الدين الأرزوني . PageV14P0089(@)(@@) شيخ مشهور بالصلاح ، تام الشكل ، أسمر ، مهيب ، جليل ، قليل الشيب ، مليح العمامة والبزة ، صاحب سمت وهدي ووقار . صحب الكبار وتعبد وانقطع . وكان صحيح البنية ، محكم التركيب . إذا رآه الشخص اعتقده كهلا ، فإذا تميزه رآه كبير السن كامل العقل ، إلا أنه كان يقول إنه جاوز المائة ، وذاك بعيد ، لكنه كان من أبناء الثمانين . وكان له زوايا في أماكن . توفي في ثالث جمادي الآخرة ، ودفن إلى جانب قبر الشيخ تقي الدين ابن الواسطي بتربة الشيخ الموفق . وكانت جنازته مشهودة ، رحمه الله . وذكر لي أنه سمع الحديث في صباه فأخذت خطه في الإجازة . وكانت وفاته ببيت لهيا . 361 - محمد ابن الفخر عثمان بن علي . الإمام ، الأديب شرف الدين ابن بنت أبي سعد . من فقهاء الشباب . له فضائل . لقبه شرف الدين . مات في المحرم . 362 - محمد بن محمد . الإسكندراني ، المغازلي . روى عن جعفر ، ويوسف بن المخيلي . وتوفي في أول السنة . وكان ثقة صالحا . عاش ثمانيا وستين سنة ، ولقيه الفرضي . 363 - محمد بن علي بن أحمد . الشيخ عماد الدين ابن القسطلاني . روى عن : ابن المقير ، وغيره . PageV14P0090(@)(@@) أخذ عنه : البرزالي ، وابن حبيب . توفي في هذا العام في أوائله . وهو ولد تاج الدين . 364 - محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله . الإمام شمس الدين ابن العدل عماد الدين بن القاضي عزيز الدين ابن العماد الكاتب ، الإصبهاني ، ثم الدمشقي ، الشافعي . سمع من : ابن المقير ، وكريمة ، وابن رواحة ، والسخاوي ، وعبد العزيز بن الدجاجية ، وشيخ الشيوخ بن حمويه . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، مدرسا ، فاضلا 
ms10496	 ، حسن الديانة ، له حلقة بجامع دمشق ، للإشغال . وأعاد بمدارس بني الزكي . سمع منه : علم الدين ، وغيره . ومات ليلة الجمعة رابع عشر صفر بمنزله بسفح قاسيون ، رحمه الله . 365 - محمد بن محمد بن أبي الحرم . المحدث ، شمس الدين الحنبلي ، المعروف بالقلانسي . رجل صالح ، خير ، متواضع . حج غير مرة ، واختص بالحافظ سعد الدين الحارثي القاضي . وسمع الكثير . وتوفي أبوه في هذه السنة قبله . رأيته مع الشهود بالقاهرة وسلمت عليه ، وسافر إلى دمشق فتوفي بها في رمضان . PageV14P0091(@)(@@) روى عن : إسماعيل بن غزون ، وأحمد بن القاضي زيد الدين علي بن علاق ، وأبي البركات ، وأحمد بن النحاس . سمع زين الدين بن حبيب ، وغيره . 366 - محمد بن أبي العلاء محمد بن علي بن المبارك . شيخنا ، الإمام العالم ، شيخ القراء ، موفق الدين أبو عبد الله الأنصاري ، الرباني ، النصيبي ، الشافعي ، الصوفي ، نزيل بعلبك . ولد سنة سبع عشرة وستمائة بنصيبين . قرأ على والده ، ودخل الديار المصرية ، فقرأ بمصر على السديد عيسى ابن أبي الحرم مكي صاحب الشاطبي ، وبالإسكندرية على الشيخ جمال الدين أبي عمرو ابن الحاجب ، وسمع منه "مقدمته" وغير ذلك . وسمع ببعلبك من الشيخ الفقيه وصحبه ، واستوطن بعلبك وصار شيخها في التصوف والقراءات . وأم بمسجد كبير له بابان بسوق التجار ببعلبك . وكان يجلس في بعض الأيام ويروي للعامة أحاديث من حفظه . PageV14P0092(@)(@@) وقل من رأيت بفصاحته على كثرة من رأيت من القراء ، ومنه تعلمت التجويد ، وقرأت عليه ختمة للسبعة في أحد وخمسين يوما ببعلبك في سنة ثلاث وتسعين . وكان إماما فاضلا ، عارفا بالقراءات معرفة جيدة ، وله مشاركة في الفقه والنحو والأدب . وكان شيخ الإقراء بالجامع ، وشيخ الصوفية بالخانكاه . وله حرمة وصورة . وقرأ عليه القراءات جماعة من أهل بعلبك ، ورحل إليه العلم طلحة رفيقنا وقرأ عليه ، وهو اليوم شيخ القراءات والعربية بحلب . أنشدني شيخنا موفق الدين لنفسه : قرأت القرآن وأقرأته ……ومازلت مغرى به مغرما وطفت البلاد على جمعه ……فصرت به في الورى مكرما وألفيت إلفي بطلابه ……فيا نعم ما زادني أنعما ويا فوز من لم يزل دأبه ……وما أجزل الأجر ما أعظما 
ms10497	 ولله أحمد مهما أعش ……وفي الموت أسأل أن يرحما وأصفي الصلاة نبي الهدى ……ومن فوق كل سماء سما وأفشي السلام على آله ……وأصحابه والرضى عنهما توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة ببعلبك . 367 - محمد بن يعقوب بن أبي طالب . PageV14P0093(@)(@@) الكتاني ، الصالحي ، فقير مبارك ، رأيته وكلمناه في السماع منه فقال : روحوا إلى الشيخ ناصر الملقن اقرأوا . فضحكنا منه . وكان فيه وله وسلامة باطن . روى جزءا من "الخلعيات" عن ابن صباح . وهو أخو العفيف أبي بكر النحات الآتي في الكنى . توفي في رجب . 368 - محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم . الإمام العلامة ، الصاحب محيي الدين ، أبو عبد الله ابن القاضي الإمام بدر الدين ابن النحاس الأسدي ، الحلبي ، الحنفي . ولد بحلب سنة أربع عشرة في شوال . وسمع من القاضي بهاء الدين ابن شداد ، وجده لأمه موفق الدين يعيش شيئا يسيرا . ولم أجده سمع من ابن روزبة ، ولا من الموفق عبد اللطيف ، ولا هذه الطبقة . وكأنه كان مكبا على الفقه والاشتغال . وسمع في سنة اثنتين وأربعين ببغداد ، وجالس بها العلماء ، وناظر وبان فضله . وسمع من : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن . وسمع بماردين من : الحافظ النشتبري . وحج سنة خمس وأربعين مع بني عمه . وسمع من : شعيب الزعفراني ، وغيره . PageV14P0094(@)(@@) وكان صدرا معظما ، جليلا ، وجيها ، إماما ، فقيها ، مفتيا ، محققا ، متبحرا في المذهب وغوامضه ، موصوفا بالذكاء ، وحسن المناظرة . انتهت إليه رئاسة المذهب بدمشق . ودرس بالريحانية والظاهرية . وولي قضاء الحنفية بحلب في الدولة الظاهرية ، وسلم من التتار ، واستوطن دمشق ، فعومل بالإكرام والاحترام لعلمه ورئاسته وخبرته وأمانته ، وولي الوزارة مرة ، وولي نظر الخزانة . وولي نظر الدواوين . وولي نظر الأوقاف والجامع . وكان معمارا مهندسا ، أمينا ، كافيا ، مهيبا ، مخوفا . وكان موصوفا بحسن الإنصاف في البحث . وكان يقول : أنا على مذهب أبي حنيفة في الفروع ، وعلى مذهب الإمام أحمد في الأصول . وقد ولي إمرة الحاج من دمشق في سنة خمس وسبعين ، فساس الركب وحمدت إمرته . قرأت عليه "جزء البانياسي" . وسمع منه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والفرضي 
ms10498	 ، والمزي ، والبرزالي ، وابن تيمية ، وابن حبيب ، والمقاتلي ، وأبو بكر الرحبي ، وابن النابلسي ، وآخرون . وتوفي عشية نهار الإثنين سلخ ذي الحجة ، ودفن بتربته بالمزة من الغد ، وحضره نائب السلطنة والقضاة والأعيان . PageV14P0095(@)(@@) 369 - محمد بن أبي بكر بن عبد المالك بن مالك . شمس الدين الحراني ، القطان . شيخ صالح ، محب للحديث . سمع من : ابن اللتي ، وابن رواحة ، وابن خليل بحلب . ومات في هذا العام بصفد . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وغيرهما . 370 - محمود بن محمد بن أحمد بن مبادر بن ضحاك . الإمام ، المقريء ، الزاهد ، العابد ، شرف الدين ، أبو البنا التادفي . ولد بتادف في سنة أربع وعشرين وستمائة ، وهي من أعمال حلب . وسمع من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة . وكان يسمع في الشيخوخة للفائدة . وقد سمع حضورا في سنة ست وعشرين على أبي إسحاق الصريفيني الحافظ بتادف . وكان صالحا ، زاهدا ، قانتا لله ، معيبا ، كبير القدر ، منقطع القرين ، صاحب جد وعمل وصدق . وكان يزور القدس كل سنة ماشيا . وكان قانعا متعففا ، شريف النفس ، فقيها ، عالما . قرأت عليه جزءا واحدا . وتوفي في سلخ رجب . وكان يجلس في البلد بالقيمرية ويلازم التلاوة سرا بين الصلاتين بجامع الجبل . 371 - المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن المؤمل . PageV14P0096(@)(@@) الإمام العلامة ، مفتي المسلمين ، زين الدين ، أبو البركات ابن الصدر المرتضى ، عز الدين ، ابن الإمام الكبير العلامة ، الوجيه ، التنوخي ، المعري الأصل ، الدمشقي ، الحنبلي . ولد في عاشر ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وستمائة . وحضر على جعفر الهمداني ، وابن المقير ، وسالم بن صصرى . وسمع من : السخاوي ، والتاج القرطبي ، والرشيد بن مسلمة . وتفقه على أصحاب جدة ، وعلى أصحاب الشيخ الموفق . وقرأ الأصول على كمال الدين التفليسي وغيره . وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وصنف . وانتهت إليه رئاسة المذهب . تفقه عليه : ابن الفخر وابن أبي الفتح ، وابن تيمية ، وجماعة من الأئمة . قرأت بخط شيخنا ابن أبي الفتح : كان رحمه الله إماما في الفقه ، خبيرا بعلم الأصول والعربية ، مشاركا في غير ذلك . شرح كتاب "المقنع في الفقه" شرحا حسنا في أربع مجلدات ، وفسر الكتاب العزيز ولكنه لم يبيضه 
ms10499	 ، وألقاه جميعا دروسا . وشرع في شرح "المحصول" ولم يكمله ، واختصر نصفه . وكان له في الجامع حلقة للإشغال والفتوى نحو ثلاثين سنة متبرعا لا يتناول على ذلك معلوما . PageV14P0097(@)(@@) وكانت له أوراد ، منها صوم الإثنين والخميس والذكر من حين يصلي الصبح إلى أن يصلي الضحى . وله مع الصلوات تطوع كبير . ويصلي الضحى ويطيلها جدا . وكان له في آخر الليل تهجد كثير وتيقظ وذكر . وكان له إيثار كبير يفطر الفقراء عنده في بعض الليالي ، وفي شهر رمضان كله . وكان مع ذلك حسن الأخلاق ، لطيفا مع المشتغلين ، مليح المجالسة . سمع "صحيح مسلم" على العلم السخاوي ومن حضر معه على ما بين في نسخة ابن عساكر . قلت : أجاز لي مروياته سنة سبع وسبعين ، وقصدته لأسمع منه فقال لي : تعال وقتا آخر . فاشتغلت ولم يقدر لي السماع منه . وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، كثير التطهر والنظافة . وكان غالب أوقاته في الجامع وفي بيت المأذنة . وكان يجلس للإشغال إلى العمود الثاني الغربي الذي تحت النسر . توفي إلى رحمة الله في يوم الخميس رابع شعبان بين الصلاتين . وتوفيت زوجته بالليل ليلة الجمعة ، وهي أم أولاده ، حفظهم الله ، نسب إليها بنت صدر الدين الخجندي وصلي عليهما معا عقب الجمعة بجامع دمشق ، وشيعهما الخلق ، وكانت جنازة مشهودة ودفنا بتربته بسفح قاسيون التي شمالي الجامع المظفري . PageV14P0098(@)(@@) وكان معروفا بالذكاء وصحةالذهن ، وجودة المناظرة ، وطول النفس في البحث ، وله ملك وثروة وحرمة وافرة . وقد سئل الشيخ جمال الدين ابن مالك أن يشرح ألفيته في النحو فقال : زين الدين ابن المنجي شرحها لكم . وكان قد قرأ النحو على ابن مالك ، وبرع فيه ومحاسنه كثيرة . 372 - موسى بن محمد بن موسى . الشيخ المحدث وجيه الدين ، أبو القاسم الأنصاري ، النفزي ، المصري ، أحد من عني بهذا الشأن وتجرد له ، وتعب في الطلب . وسمع الكثير بمصر والشام وكتب الكثير ، وقرأ بنفسه ، وصار له نباهة ومعرفة متوسطة لكثرة ما سمع . وتوفي في جمادي الآخرة بالقاهرة . وكان قد صار من جملة الشهود . وسمع بعد الستين وستمائة من : الرشيد ، وطبقته ، والنجيب ، وابن 
ms10500	 عزون ، وابن علاء ، والشيخ ، وخلق . 373 - موسى ابن القاضي نجم الدين محمد بن سالم بن صاعد بن السلم . القاضي شرف الدين ، قاضي نابلس وابن قاضيها ، وأخو شيخنا قاضيها . ولي القضاء بعد أخيه . ومات في ذي الحجة . وكان مكرما للناس ، مفضلا كأخيه . - حرف النون - 374 - نجاح بن خليل . أبو محمد ، عتيق عيسى بن شهاب المحلي ، بواب المسرورية بالقاهرة . PageV14P0099(@)(@@) روى عن ابن رواج . ومات في ثالث عشر ربيع الأول . 375 - نصر الله بن عبد الله بن عبد القوي بن نصر . العدل ، فتح الدين ابن الأطروش المصري ، الشاهد . روى أيضا عن ابن رواج . ومات في ثاني عشر ربيع الأول . 376 - نصر الله بن محمد بن عياش بن حامد بن خليف بن عياش . الشيخ ناصر الدين ، أبو الفتوح الصالحي ، الحنبلي ، السكاكيني بدار الحجارة . ولد في مستهل سنة سبع عشرة وستمائة . وأجاز له الشيخ الموفق ، وأبو محمد بن أبي لقمة ، وابن البن . وسمع : أبا المجد القزويني ، وأبا القاسم بن صصرى ، وابن غسان ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ، وأبا موسى بن عبد الغني ، والبهاء عبد الرحمن ، والجمال أبا حمزة ، وجماعة . ورحل سنة تسع وثلاثين ، وسمع : ابن المقير ، وابن الجميزي بمصر ، وأبا الرضا التسارسي ، ويوسف بن المخيلي ، وعبد الوهاب بن رواج ، والظهير محمد بن الحباب ، وابن محارب القيسي ، وابن ياقوت ، والسبط بالإسكندرية . PageV14P0100(@)(@@) وحدث بالكثير ، فروى عنه ابن الخباز : حدثنا في مشيخته التي حدث بها في سنة اثنتين وستين وستمائة ، وكان شيخا صالحا ، خيرا متنسكا ، متزهدا ، مليح الشيبة ، بشوش الوجه ، حلو المحاضرة ، متوددا . وقد قرأ بعض سماعاته على الشيوخ ، وكان محبا للحديث ويحفظ متونا كثيرة . سمعت منه جماعة أجزاء . وتوفي إلى رحمة الله في ليلة الجمعة سلخ شوال . - حرف اللام ألف - 377 - لاجين النوبي . سابق الدين المسعودي ، الفراش . خدم فراشا بالشام . وحدث بمصر عن ابن رواج . سمع منه : البرزالي ، وابن حبيب . - حرف الياء - 378 - يوسف بن محمد بن عبدان بن يوسف . البكري ، الدمشقي ، جمال الدين ، المعروف بابن نقيب الفتيان . ولد في رجب سنة ثلاثين . وأجاز له الإربلي ، ومكرم ، وجماعة . وسمع حضورا من 