ms1201	 دخلت، وبالشين أخذت، ودعوت جميع الناس إلي حربك، وانتدبت لقتالهم وحدك؛ أردت بذلك أن تعيد الأحرار لك عبيدا، والضعيف لك شديدا؛ سفهت بذلك رأي العلماء، وخالفت الحكماء، واتبعت رأي السفهاء، ولعمري ما حملك علي ذلك يا بني إلا كثرة طيشك، وحداثة سنك، وقلة علمك؛ فإن PageV06P362(@)(@@) أنت رددت علي كلامي، ولم تعرف حقي، فلست من نسل والدك، ولا ينبغي الملك لمثلك، يا بني بأي شيء تدل علي قومك؟ لعلك أوتيت من الحروف مثل ما أتي موسى إلي فرعون؛ أن غرقه وأنجي قومه من الظلمة. أو لعلك أوتيت من القوة ما أوتي داود؛ أن قتل الأسد لقومه، ولحق الذئب فشق شدقه، وقتل جالوت الجبار وحده. أو لعلك أوتيت من الملك والحكمة أفضل مما أوتي سليمان بن داود رأس الحكماء؛ إذ صارت حكمته مثلا للباقين بعده! يا بني إنه ما يأتك من حسنة فأنا أحظي الناس بها، وإن تكن الأخرى فأنا أشقاهم بشقوتك.(@)(@@) فلما سمعها الملك اشتد غضبه، وضاق صدره، فقال لها: يا أمه! إنه لا ينبغي أن آكل علي مائدة واحدة مع حبيبي وعدوي، كذلك لا ينبغي أن أعبد غير ربي. هلمي إلي أمر إن أطعتني فيه، رشدت، وإن تركته؛ غويت؛ أن تعبدي الله وتكفري بكل آلهة دونه، فإنه ليس أحد يرد هذا علي إلا هو لله عدو، وأنا ناصره لأني عبده.(@)(@@) قالت له: ما كنت لأفارق أصنامي، ولا دين آبائي وقومي. ولا أترك ذلك لقولك، ولا أعبد الرب الذي تدعوني إليه.(@)(@@) فقال لها الملك: حينئذ يا أمه! إن قولك هذا قد قطع فيما بيني وبينك رحمي.(@)(@@) وأمر بها الملك عند ذلك فأخرجوها وغربوها، ثم أوصي إلي صاحب شرطته وبابه أن يقتلها إن هي ألمت بمكانه.(@)(@@) فلما سمع ذلك منه الأسباط الذين كانوا حوله وقعت في قلوبهم المهابة، فأذعنوا له بالطاعة، وانقطعت فيما بينهم وبينه كل حيلة، وقالوا: قد فعل هذا بأمه، فأين نقع نحن منه إذا خالفنا في أمره، ولم نجبه إلي دينه! فاحتالوا له كل حيلة، فحفظه الله وأباد مكرهم 
ms1202	. فلما لم يكن لهم عن ذلك صبر، ولا علي فراق دينهم قوام؛ ائتمورا بأن يهربوا من بلاده، ويسكنوا بلادا غيرها؛ فخرجوا متوجهين إلي زرح ملك الهند يطلبون أن يستحملوه علي أسا ومن اتبعه؛ فلما دخلوا علي زرح سجدوا له، فقال لهم: من أنتم؟ قالوا: نحن عبيدك، قال: وأي عبيدي أنتم؟ قالوا: نحن من أرضك أرض الشام، وإنا كنا نعتز بملكك، حتى ظهر فينا ملك صبي حديث السن سفيه، فغير ديننا، وسفه رأينا، وكفر آباءنا، وهان عليه سخطنا، فأتيناك لنعلمك ذلك، فتكون أنت أولي بملكنا؛ PageV06P363(@)(@@) ونحن رؤوسهم، وهي أرض كثير مالها، ضعيف أهلها، طيبة معيشتها، كثيرة أنضارها، وفيهم الكنوز وملك ثلاثين ملكا، وهم الذين كان يوشع بن نون خليفة موسى سار بهم في البحر هو وقومه؛ فنحن وأرضنا لك، وبلادنا بلادك، وليس أحد فيها يناصبك، هم دافعون أيديهم إليك بغير قتال، بأموالهم وأنفسهم مسالمة.(@)(@@) قال لهم زرح: لعمري، ما كنت لأجيبكم إلي ما دعوتموني إليه، ولا أستجيب إلي مقاتلة قوم لعلهم أطوع لي منكم، حتى أبعث إليهم من قومي أمناء، فإن وقع الأمر علي ما تكلمتم به قدامي؛ نفعكم ذلك عندي، وجعلتكم عليها ملوكا، وإن كان كلامكم كذبا؛ فإني منزل بكم العقوبة التي تنبغي لمن كذبني.(@)(@@) قال القوم: تكلمت بالعدل، وحكمت بالقسط، ونحن به راضون. فأمر عند ذلك بالأرزاق فأجريت عليهم، واختار من قومه أمناء ليبعثهم جواسيس، فأوصاهم بوصيته، وخوفهم وحذرهم بطشه إن هم كذبوه، ووعدهم المعروف إن هم صدقوه، وقال زرح: إني مرسلكم لأمانتكم، وشحكم علي دينكم، وحسن رأيكم في قومكم، لتطالعوا لي أرضا من أرضي، وتبحثوا لي عن شأنها، وتعلموني علم أهلها وملكها وجنودها وعددها وعدد مياهها، وفجاجها وطرقها، ومداخلها ومخارجها، وسهولتها وصعوبتها؛ حتى كأني شاهد ذلك وعالمه، وحاضر ذلك وخابره. وخذوا معكم من الخزائن من الياقوت والمرجان والكسوة ما يفرغون إليه إذا رأوه، ويشترون منكم إذا نظروا إليه.(@)(@@) فأمكنهم من خزائنه حتى أخذوا منها، فجهزهم لبرهم وبحرهم، ووصف لهم القوم الذين أتوهم الطرق، ودلوهم علي مقاصدها، فساروا كالتجار 
ms1203	؛ حتى نزلوا ساحل البحر، ثم ركبوا منه حتى أرسوا علي ساحل إيلياء، ثم ساروا حتى دخلوها، فخلفوا أثقالهم فيها، وأظهروا أمتعتهم وبضاعتهم، ودعوا الناس إلي أن يشتروا منهم؛ فلم يفرغوا لبضاعتهم، وكسدت تجارتهم، فجعلوا يعطون بالشيء القليل الشيء الكثير؛ لكيلا يخرجوهم من قريتهم، حتى يعلموا أخبارهم، ويحقوا شأنهم ويستخرجوا ما أمرهم به ملكهم من أخبارهم.(@)(@@) وكان أسا الملك قد تقدم إلي نساء بني إسرائيل ألا يقدر علي امرأة لا زوج لها PageV06P364(@)(@@) بهيئة امرأة لها زوج إلا قتلها أو نفاها من بلاده إلي جزائر البحار؛ فإن إبليس لم يدخل علي أهل الدين في دينهم بمكيدة هي أشد من النساء؛ فكانت المرأة التي لا زوج لها لا تخرج إلا منتقبة في رثة الثياب لئلا تعرف، فلما بذل هؤلاء الأمناء بضاعتهم ما ثمنه مئة درهم بدرهم، جعل نساء بني إسرائيل يشترين خفية بالليل سرا، لا يعلم بهن أحد من أهل دينهن؛ حتى أنفقوا بضاعتهم واشتروا بها حاجتهم، واستوعبوا خبر مدينتهم وحصونهم، وعدد مياههم، وكانوا قد كتموا رؤوس بضاعتهم ومحاسنها من اللؤلؤ والمرجان والياقوت هدية للملك، وجعل الأمناء يسألون من رأوا من أهل القرية عن خبر الملك وشأنه؛ إذ لم يشتر منهم شيئا، وقالوا: ما شأن الملك لا يشتري منا شيئا! إن كان غنيا فإن عندنا من طرائف البضاعات فنعطيه ما شاء مما لم يدخل مثله في خزائنه، وإن كان محتاجا فما يمنعه أن يشهدنا فنعطيه ما شاء بغير ثمن! قال لهم من حضرهم من أهل القرية: إن له من الغني والخزائن وفنون المتاع ما لم يقدر علي مثله؛ إنه استفرغ الخزائن التي كان موسى سار بها من مصر، والحلي الذي كان بنو إسرائيل أخذوا، وما جمع يوشع بن نون خليفة موسى، وما جمع سليمان رأس الحكماء والملوك من الغني الكثير والآنية التي لا يقدر علي مثلها.(@)(@@) قال الأمناء: فما قتاله؟ وبأي شيء عظمته؟ وما جنوده؟ أرأيتم لو أن ملكا انحرف عليه ففتق ملكه ما كان إذا قتاله إياه؟ وما عدته وعدد جنوده؟ أم 
ms1204	 بأي الخيل والفرسان غلبته؟ أم من أجل كثرة جمعه وخزائنه وقعت في قلوب الرجال هيبته!(@)(@@) فأجابهم القوم وقالوا: إن أسا الملك قليلة عدته، ضعيفة قوته، غير أن له صديقا لو دعاه واستعان به علي أن يزيل الجبال أزالها؛ فإذا كان معه صديقه فليس شيء من الخلق يطيقه.(@)(@@) قال لهم الأمناء: ومن صديق أسا؟ وكم عدد جنوده؟ وكيف مواجهته وقتاله؟ وكم عدد عساكره ومراكبه؟ وأين قراره ومسكنه؟(@)(@@) فأجابهم القوم: أما مسكنه ففوق السموات العلا، مستو علي عرشه، لا يحصي عدد جهوده، وكل شيء من الخلق له عبد، لو أمر البحر لطم علي PageV06P365(@)(@@) البر، ولو أمر الأنهار لغارت في عنصرها، لا يري ولا يعرف قراره، وهو صديق أسا وناصره.(@)(@@) فجعل الأمناء يكتبون كل شيء أخبروا به من أمر أسا وقضية أمره، فدخل بعض هؤلاء الأمناء عليه، فقالوا: يا أيها الملك، إن معنا هدية نريد أن نهديها لك من طرائف بلادنا، أو تشتري منا فنرخصه عليك.(@)(@@) قال لهم: ائتوني بذلك حتى أنظر إليه، فلما أتوه به قال لهم: هل يبقي هذا لأهله، ويبقون له؟ قالوا: بل يفني هذا ويفني أهله. قال لهم أسا: لا حاجة لي فيه، إنما طلبتي ما تبقي بهجته لأهله، لا تزول ولا يزولون عنه.(@)(@@) فخرجوا من عنده، ورد عليهم هديتهم، فساروا من بيت المقدس متوجهين إلي زرح الهندي ملكهم. فلما أتوه نشروا له كتاب خبرهم وأنبؤوه بما انتهي إليهم من أمر ملكهم، وأخبروه بصديق أسا. فلما سمع زرح كلامهم استحلفهم بعزته، وبالشمس والقمر اللذين يعبدونهما ولهما يصلون ألا يكتموه من خبر ما رأوا في بني إسرائيل شيئا. فصدقوه.(@)(@@) فلما فرغوا من خبرهم وخبر أسا ملكهم وصديقه؛ قال لهم زرح: إن بني إسرائيل لما علموا أنكم جواسيس، وأنكم قد اطلعتم علي عوراتهم ذكروا لكم صديق أسا وهم كاذبون؛ أرادوا بذلك ترهيبكم. إن صديق أسا لا يطيق أن يأتي بأكثر من جندي، ولا بأكمل من عدتي، ولا بأقسي قلوبا ولا أجرأ علي القتال من قومي؛ إن لقيني بألف لقيته بأكثر من 
ms1205	 ذلك.(@)(@@) ثم عمد زرح عند ذلك فكتب إلي كل من في طاعته أن يجهزوا من كل مخلاف جندا بعدتهم حتى استمد يأجوج ومأجوج والترك وفارس مع من سواهم من الأمم ممن جرت عليه لزرح طاعة؛ كتب:(@)(@@) من زرح الجبار الهندي ملك الأرضين إلي من بلغته كتبي: أما بعد فإن لي أرضا قد دنا حصادها وأينع ثمرها؛ وأردت أن تبعثوا إلي بعمال أغنمهم ما حصدوا منها، وهم قوم قصوا عني، وغلبوا علي أطراف من أرضي وقهروا من تحت أيديهم من رقيقي، وقد منحتهم من نهض إليهم معي، فإن قصرت بكم قوة فعندي قوتكم، فإنه لا تتعطل خزائني.(@)(@)PageV06P366(@)(@)(@@) فاجتمعوا إليه من كل ناحية، وأمدوه بالخيل والفرسان والرجالة والعدة؛ فلما اجتمعوا عنده أمكنهم من السلاح والجهاز من خزائنه، ثم أمر بإحصاء عددهم وتعبيتهم، فبلغ عددهم ألف ألف ومئة ألف سوى أهل بلادهم. وأمر بمئة مركب، فقرن له البغال، كل أربعة أبغل جميعا عليها سرير وقبة، وفي كل قبة منها جارية، ومع كل مركب عشرة من الخدم، وخمسة أفيال من فيلته، فبلغ في كل عسكر من عساكره مئة ألف، وجعل خاصته الذين يركبون معه مئة من رؤوسهم، وجعل في كل عسكر عرفاء، وخطبهم وحرضهم علي القتال، فلما نظر إليهم وسار فيهم تعزز وتعظم شأنه في قلوب من حضره، ثم قال زرح: أين صديق أسا؟ هل يستطيع أن يعصمه مني؟ أو من يطيق غلبتي؟ فلو أن أسا وصديقه ينظران إلي وإلي جندي ما اجترآ علي قتالي؛ لأن عندي بكل واحد من جنده ألفا من جنودي، ليدخلن أسا أرضي أسيرا، ولأقدمن بقومه سبيا في جنودي.(@)(@@) فجعل زرح ينتقص أسا ويقول فيه ما لا ينبغي، فبلغ أسا صنيع زرح وجمعه عليه، فدعا ربه فقال: اللهم أنت الذي بقوتك خلقت السموات والأرض ومن فيهن حتى صار جميع ذلك في قبضتك، أنت ذو الأناة الرفيقة والغضب الشديد، أسألك ألا تذكرنا بخطايانا فيما بيننا وبينك، ولا تعمدنا ولا تجزينا علي معصيتك؛ ولكن تذكرنا برحمتك التي جعلتها للخلائق، فانظر إلي ضعفنا 
ms1206	 وقوة عدونا، وانظر إلي قلتنا وكثرة عدونا، وانظر إلي ما نحن فيه من الضيق والغم، وانظر إلي ما فيه عدونا من الفرح والراحة، فغرق زرحا وجنوده في اليم بالقدرة التي غرقت بها فرعون وجنوده، وأنجيت موسى وقومه، وأسألك أن تحل علي زرح وقومه عذابك بغتة!(@)(@@) فأري أسا في المنام -والله أعلم- أني قد سمعت كلامك، وصل إلي جؤارك، وأني علي عرشي، وأني إن غرقت زرحا الهندي وقومه، لم يعلم بنو إسرائيل ولا من كان بحضرتهم كيف صنعت بهم، ولكن سأظهر في زرح وقومه لك ولمن اتبعك قدرة من قدرتي، حتى أكفيك مؤنتهم، وأهب لك غنيمتهم، وأضع في أيديكم عساكرهم؛ حتى يعلم أعداؤك: أن صديق أسا لا يطاق وليه ولا يهزم جنده، ولا يخيب مطيعه، فأنا أتمهل له حتى يفرغ من حاجته، ثم أسوقه إليك عبدا، وعساكره لك ولقومك خولا.(@)(@)PageV06P367(@)(@)(@@) فسار زرح ومن معه حتى حلوا علي ساحل ترشيش، فلم يكن إلا محلة يوم حتى دفنوا أنهارها، ومحوا مروجها؛ حتى كان الطير ينقصف عليهم، والوحش لا تستطيع الهرب منهم، فساروا حتى كانوا علي مرحلتين من إيلياء، ففرق زرح عساكره منها إلي إيلياء، وامتلأت منهم تلك الأرض جبالها وسهولها، وامتلأت قلوب أهل الشام منهم رعبا، وعاينوا هلكتهم.(@)(@@) فسمع بهم أسا الملك؛ فبعث إليهم طليعة من قومه، وأمرهم أن يخبروه بعددهم وهيئتهم. فسار القوم الذين بعثهم أسا حتى نظروا إليهم من رأس تل، ثم رجعوا إلي أسا فأخبروه أنه لم تر عيون بني آدم، ولا سمعت آذانهم مثلهم ومثل أفيالهم وخيولهم وفرسانهم؛ وما ظننا أن في الناس مثلهم كثرة وعدة، فلت من إحصائهم عقولنا، وفلت من قتالهم حيلتنا، وانقطع فيما بيننا وبينهم رجاؤنا.(@)(@@) فسمع بذلك أهل القرية فشقوا ثيابهم، وذروا التراب علي رؤوسهم، وعجوا بالعويل في أزقتهم وأسواقهم، وجعل بعضهم يودع بعضا. ثم ساروا حتى أتوا الملك فقالوا: نحن خارجون بأجمعنا إلي هؤلاء القوم فرافعون إليهم أيدينا، لعلهم أن يرحمونا فيقرونا في بلادنا. قال لهم أسا الملك: معاذ الله أن نلقي بأيدينا في 
ms1207	 أيدي الكفرة، وأن نخلي بيت الله وكتابه للفجرة! قالوا: فاحتل لنا حيلة، واطلب إلي صديقك وربك الذي كنت تعدنا بنصره، وتدعونا إلي الإيمان به، فإن هو كشف عنا هذا البلاء؛ وإلا وضعنا أيدينا في أيدي عدونا لعلنا نتخلص بذلك من القتل.(@)(@@) قال لهم أسا: إن ربي لا يطاق إلا بالتضرع والتبتل والاستكانة. قالوا: فابرز له لعله أن يجيبك فيرحم ضعفنا، فإن الصديق لا يسلم صديقه علي مثل هذا. فدخل أسا المصلي، ووضع تاجه من رأسه، وخلي ثيابه، ولبس المسوح وافترش الرماد، ثم مد يده يدعو ربه بقلب حزين، وتضرع كثير، ودموع سجال، وهو يقول: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، إله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط؛ أنت المستخفي من خلقك حيث شئت، لا يدرك قرارك، ولا يطاق كنه عظمتك، أنت اليقظان الذي لا تنام، والجديد الذي لا تبليك الليالي والأيام؛ أسألك بالمسألة التي سألك بها إبراهيم خليلك، فأطفأت بها عنه النار، وألحقته بها بالأبرار، وبالدعاء الذي دعاك به PageV06P368(@)(@@) نجيك موسى، فأنجيت بني إسرائيل من الظلمة، وأعتقتهم به من العبودية، وسيرتهم في البر والبحر، وغرقت فرعون ومن اتبعه. وبالتضرع الذي تضرع لك عبدك داود فرفعته، ووهبت له من بعد الضعف القوة، ونصرته علي جالوت الجبار، وهزمته، وبالمسألة التي سألك بها سليمان نبيك فمنحته الحكمة، ووهبت له الرفعة، وملكته علي كل دابة. أنت محيي الموتي، ومفني الدنيا، وتبقي وحدك خالدا لا تفني، وجديدا لا تبلي، أسألك يا إلهي أن ترحمني بإجابة دعوتي؛ فإني أعرج مسكين من أضعف عبادك، وأقلهم حيلة، وقد حل بنا كرب عظيم؛ وحزب شديد، لا يطيق كشفه غيرك، ولا حول ولا قوة لنا إلا بك، فارحم ضعفنا بما شئت؛ فإنك ترحم من تشاء بما تشاء.(@)(@@) وجعل علماء بني إسرائيل يدعون الله خارجا وهم يقولون: اللهم أجب اليوم عبدك؛ فإنه قد اعتصم بك وحدك، ولا تخل بينه وبين عدوك، واذكر حبه إياك، وفراقه أمه وجميع الخلائق إلا من أطاعك.(@)(@@) فألقي الله علي أسا النوم وهو في مصلاه ساجدا، ثم 
ms1208	 أتاه من الله آت -والله أعلم- فقال: يا أسا، إن الحبيب لا يسلم حبيبه، وإن الله عز وجل يقول: إني قد ألقيت عليك محبتي، ووجب لك نصري، فأنا الذي أكفيك عدوك، فإنه لا يهون من توكل علي، ولا يضعف من تقوي بي. كنت تذكرني في الرخاء، وأسلمك عند الشدائد! وكنت تدعوني آمنا، وأنا أسلمك خائفا! إن الله القوي يقول: أنا أقسم أن لو كايدتك السموات والأرض بمن فيهن لجعلت لك من جميع ذلك مخرجا! فأنا الذي أبعث طرفا من زبانيتي يقتلون أعدائي، فإني معك، ولن يخلص إليك ولا إلي من معك أحد.(@)(@@) فخرج أسا من مصلاه وهو يحمد الله، مسفرا وجهه، فأخبرهم بما قيل له، فأما المؤمنون فصدقوه، وأما المنافقون فكذبوه، وقال بعضهم لبعض: إن أسا دخل أعرج وخرج أعرج، ولو كان صادقا أن الله قد أجابه إذا لأصلح رجله، ولكن يغرنا ويمنينا، حتى تقع الحرب فينا فيهلكنا!(@)(@@) فبينا الملك يخبرهم عن صنع الله بهم؛ إذ قدم رسل من زرح فدخلوا إيلياء ومعهم كتب من زرح إلي أسا، فيها شتم له ولقومه، وتكذيب بالله، وكتب فيها: أن ادع صديقك الذي أضللت به قومك فليبارزني بجنوده، وليظهر لي مع PageV06P369(@)(@@) ما أني أعلم أنه لن يطيقني هو ولا غيره؛ لأني أنا زرح الهندي الملك.(@)(@@) فلما قرأ أسا الكتب التي قدم بها عليه هملت عيناه بالبكاء، ثم دخل مصلاه، ونشر تلك الكتب بين يدي الله، ثم قال: اللهم ليس لي شيء من الأشياء أحب إلي من لقائك؛ غير أني أتخوف أن يطفأ هذا النور الذي أظهرته في أيامي هذه، وقد حضرت هذه الصحائف وعلمت ما فيها، ولو كنت المراد بها كان ذلك يسيرا؛ غير أن عبدك زرحا يكايدك ويتناولك؛ فخر بغير فخر، وتكلم بغير صدق، وأنت حاضر ذلك وشاهده.(@)(@@) فأوحي الله إلي أسا -والله أعلم-: أنه لا تبديل لكلماتي، ولا خلف لموعدي، ولا تحويل لأمري، فاخرج من مصلاك، ثم مر خيلك أن تجتمع، ثم اخرج بهم وبمن اتبعك حتى تقفوا علي نشز من 
ms1209	 الأرض.(@)(@@) فخرج أسا فأخبرهم بما قيل له، فخرج اثنا عشر رجلا من رؤسائهم، مع كل رجل منهم رهط من قومه؛ فلما أن خرجوا، ودعوا أهاليهم بألا يرجعوا إلي الدنيا. فوقفوا لزرح علي رابية من الأرض، فأبصروا منها زرحا وقومه، فلما أبصرهم زرح نفض رأسه ليسخر منهم، وقال: إنما نهضت من بلادي، وأنفقت أموالي لمثل هؤلاء! ودعي عند ذلك بالنفر الذين كانوا نعتوا عنده أسا وقومه، فقال: كذبتموني وزعمتم أن قومكم كثير عددهم! فأمر بهم وبالأمناء الذين كان بعثهم ليخبروه خبرهم، فقتلوا جميعا، وأسا في ذلك كثير تضرعه، معتصم بربه، فقال زرح: ما أدري ما أفعل بهؤلاء القوم؟ وما أدري ما قدر قلتهم في كثرتنا؟ إني لأستقلهم عن المحاربة؛ وأري ألا أقاتلهم.(@)(@@) فأرسل زرح إلي أسا فقال له: أين صديقك الذي كنت تعدنا به، وتزعم أنه يخلصك مما يحل بكم من سطواتي! أفتضعون أيديكم في يدي فأمضي فيكم حكمي، أو تلتمسون قتالي!(@)(@@) فأجابه أسا، فقال: يا شقي، إنك لست تعلم ما تقول: ولست تدري! أتريد أن تغالب ربك بضعفك، أم تريد أن تكاثره بقلتك؟ هو أعز شيء وأعظمه، وأغلب شيء وأقهره، وعباده أذل وأضعف عنده من أن ينظروا إليه معاينة. هو معي في موقفي هذا، ولن يغلب أحد كان الله معه. فاجتهد يا سقي بجهدك حتى تعلم ماذا يحل بك.(@)(@)PageV06P370(@)(@)(@@) فلما اصطف قوم زرح وأخذوا مراتبهم، أمر زرح الرماة من قومه أن يرموهم بنشابهم فبعث الله ملائكة من كل سماء - والله أعلم - عونا لأسا وقومه، ومادة له، فوقفهم أسا في مواقفهم، فلما رموا نشابهم، حال المشركون بين ضوء الشمس وبين الأرض؛ كأنها سحابة طلعت فنحتها الملائكة عن أسا وقومه، ثم رمت بها الملائكة قوم زرح، فأصابت كل رجل منهم نشابته التي رمى بها، فقتل رماتهم بها كلها وأسا وقومه في كل ذلك يحمدون الله كثيرا، ويعجون إليه بالتسبيح، وتراءت الملائكة لهم - والله أعلم - فلما رآهم الشقي زرح وقع الرعب في قلبه، وسقط في يده، وقال: إن أسا لعظيم كيده، ماض سحره 
ms1210	، وكذلك بنو إسرائيل، حيث كانوا لا يغلب سحرهم ساحر، ولا يطيق مكرهم عالم؛ وإنما تعلموه من مصر، وبه ساروا في البحر، ثم نادى الهندي في قومه: أن سلوا سيوفكم، ثم احملوا عليهم حملة واحدة، فدقوهم!(@)(@@) فسلوا سيوفهم، ثم حملوا على الملائكة، فقتلتهم الملائكة، فلم يبق منهم غير زرح ونسائه ورقيقه.(@)(@@) فلما رأى ذلك زرح ولى مدبرا فارا هو ومن معه، وهو يقول: إن أسا ظهر علانية، وأهلكني صديقه سرا، وإني كنت انظر إلى أسا ومن معه واقفين لا يقاتلون والحرب واقعة في قومي.(@)(@@) فلما رأى أسا أن زرحا قد ولى مدبرا قال: اللهم إن زرحا قد ولى مدبرا وإنك إن لم تحل بيني وبينه استنفر علينا قومه ثانية. فأوحى الله إلى أسا: إنك لم تقتل من قتل منهم ولكني قتلتهم، فقف مكانك، فإني لو خليت بينك وبينهم أهلكوكم جميعا؛ إنما يتقلب زرح في قبضتي، ولن ينصره أحد مني، وأنا لزرح بالمكان الذي لا يستطيع صدودا عنه ولا تحويلا؛ وإني قد وهبت لك ولقومك عساكره وما فيها من فضة ومتاع ودابة، فهذا أجرك، إذ اعتصمت بي، ولا ألتمس منك أجرا على نصرتك!(@)(@@) فسار زرح حتى أتى البحر يريد بذلك الهرب، ومعه مئة ألف، فهيؤوا سفنهم ثم ركبوا فيها، فلما ساروا في البحر بعث الله الرياح من أطراف الأرضين والبحار إلى ذلك البحر واضطربت من كل ناحية أمواجه، وضربت السفن بعضها بعضا حتى تكسرت؛ فغرق زرح ومن كان معه، واضطربت بهم الأمواج حتى فزع PageV06P371(@)(@@) لذلك أهل القرى حولهم، ورجفت الأرض، فبعث أسا من يعلمه علم ذلك، فأوحى الله إليه - والله أعلم - أن اهبط أنت وقومك أهل قراكم، فخذوا ما غنمكم الله بقوة، وكونوا فيه من الشاكرين؛ فإني قد سوغت كل من أخذ من هذه العساكر شيئا ما أخذه. فهبطوا يحمدون الله ويقدسونه، فنقلوا تلك العساكر إلى قراهم ثلاثة أشهر. والله أعلم.(@)(@@) ثم ملك بعده يهوشافاظ بن أسا إلى أن هلك خمسا وعشرين سنة.(@)(@@) ثم ملكت عتليا وتسمى غزليا ابنة عمرم أم أخزيا 
ms1211	، وكانت قتلت أولاد ملوك بني إسرائيل، فلم يبق منهم إلا يواش بن أخزيا، فإنه ستر عنها، ثم قتلها يواش وأصحابه، وكان ملكها سبع سنين.(@)(@@) ثم ملك يواش بن أخزيا إلى أن قتله أصحابه، وهو الذي قتل جدته، فكان ملكه أربعين سنة.(@)(@@) ثم ملك أموصيا بن يواش إلى أن قتله أصحابه تسعا وعشرين سنة، ثم ملك عوزيا بن أموصيا - وقد يقال لعوزيا: غوزيا - إلى أن توفي، اثنتين وخمسين سنه.(@)(@@) ثم ملك يوتام بن عوزيا إلى أن توفي ست عشرة سنة.(@)(@@) ثم ملك أحاز بن يوتام إلى أن توفي ست عشرة سنة.(@)(@@) ثم ملك حزقيا بن أحاز إلى أن توفي. وقيل: إنه صاحب شعيا الذي أعلمه شعيا انقضاء عمره، فتضرع إلى ربه فزاده وأمهله، وأمر شعيا بإعلامه ذلك.(@)(@@) وأما محمد بن إسحاق فإنه قال: صاحب شعيا الذي هذه القصة قصته اسمه صديقة (¬1). (1: 517/ 531).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر صاحب قصة شعيا من ملوك بني إسرائيل، وسنحاريب(@)(@)(@@) 764 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني ابن إسحاق، قال: كان فيما أنزل الله على موسى في خبره عن بني إسرائيل وأحداثهم PageV06P372(@)(@@) وما هم فاعلون بعده، قال: {وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} - إلى - {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا}، فكانت بنو إسرائيل وفيهم الأحداث والذنوب، وكان الله في ذلك متجاوزا عنهم، متعطفا عليهم، محسنا إليهم، وكان مما أنزل الله بهم في ذنوبهم ما كان قدم إليهم في الخبر عنهم على لسان موسى، فكان أول ما أنزل بهم من تلك الوقائع: أن ملكا منهم كان يدعى صديقة، وكان الله إذا ملك الملك عليهم؛ بعث نبيا يسدده ويرشده، فيكون فيما بينه وبين الله، يحدث إليه في أمرهم. لا ينزل عليهم الكتب، إنما يؤمرون باتباع التوراة والأحكام التي فيها، وينهونهم عن المعصية، ويدعونهم إلى ما تركوا من الطاعة.(@)(@@) فلما ملك ذلك الملك؛ بعث الله معه شعيا بن أمصيا، وذلك قبل مبعث عيسى وزكرياء ويحيى. وشعيا الذي بشر بعيسى ومحمد، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت 
ms1212	 المقدس زمانا، فلما انقضى ملكه، وعظمت فيهم الأحداث، وشعيا معه، بعث الله عليهم سنحاريب ملك بابل معه ستمئة ألف راية، فأقبل سائرا حتى نزل حول بيت المقدس والملك مريض، في ساقه قرحة، فجاءه النبي شعيا، فقال له: يا ملك بني إسرائيل! إن سنحاريب ملك بابل قد نزل بك هو وجنوده في ستمئة ألف راية، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم. فكبر ذلك على الملك، فقال: يا نبي الله! هل أتاك وحي من الله فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله بنا وبسنحاريب وجنوده؟ فقال له النبي - عليه السلام -: لم يأتني وحي حدث إلي في شأنك.(@)(@@) فبينما هم على ذلك أوحى الله إلى شعيا النبي: أن ائت ملك بني إسرائيل فاؤمره أن يوصي بوصيته، ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته. فأتى النبي شعيا ملك بني إسرائيل صديقة، فقال له: إن ربك قد أوحى إلي أن آمرك توصي وصيتك، وتستخلف من شئت على الملك من أهل بيتك؛ فإنك ميت.(@)(@@) فلما قال ذلك شعيا لصديقة: اقبل على القبلة، فصلى وسبح، ودعى وبكى، وقال وهو يبكي ويتضرع إلى الله بقلب مخلص، وتوكل وصبر، وظن صادق: اللهم رب الأرباب، وإله الآلهة، القدوس المتقدس، يا رحمن يا رحيم، المترحم، الرؤوف الذي لا تأخذه سنة ولا نوم. اذكرني بعملي وفعلي PageV06P373(@)(@@) وحسن قضائي علي بني إسرائيل، وذلك كله كان منك، فأنت أعلم به من نفسي وسري وعلانيتي لك. هان الرحمن استجاب له وكان عبدا صالحا. فأوحى الله إلى شعيا، فأمره أن يخبر صديقة الملك: أن ربه قد استجاب له وقبل منه ورحمه، وقد رأى بكاءه، وقد أخر أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه سنحاريب ملك بابل وجنوده، فلما قال له ذلك؛ ذهب عنه الوجع، وانقطع عنه الشر والحزن، وخر ساجدا؛ وقال: يا إلهي وإله آبائي! لك سجدت وسبحت، وكرمت وعظمت. أنت الذي تعطي الملك من تشاء، وتنزعه ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء، عالم الغيب والشهادة؛ أنت الأول والآخر، والظاهر والباطن، وأنت ترحم وتستجيب 
ms1213	 دعوة المضطرين، أنت الذي أجبت دعوتي، ورحمت تضرعي.(@)(@@) فلما رفع رأسه أوحى الله إلى شعيا: أن قل للملك صديقة، فيأمر عبدا من عبيده، فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحته فيشفى ويصبح وقد برئ. ففعل ذلك، فشفي. وقال الملك لشعيا النبي: سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا. فقال الله لشعيا النبي: قل له إني قد كفيتك عدوك، وأنجيتك منهم، وإنهم سيصبحون موتى كلهم إلا سنحاريب وخمسة من كتابه.(@)(@@) فلما أصبحوا جاءه صارخ فصرخ على باب المدينة: يا ملك بني إسرائيل! إن الله قد كفاك عدوك فاخرج، فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا. فلما خرج الملك التمس سنحاريب فلم يوجد في الموتى، فبعث الملك في طلبه، فأدركه الطلب في مغارة وخمسة من كتابه أحدهم بختنصر، فجعلوهم في الجوامع ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل، فلما رآهم؛ خر ساجدا من حين طلعت الشمس حتى كانت العصر، ثم قال لسنحاريب: كيف ترى فعل ربنا بكم؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم غافلون! فقال سنحاريب له: قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم، ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادي، فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي؛ ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم، ولكن الشقوة غلبت علي وعلى من معي. فقال ملك بني إسرائيل: الحمد لله رب العزة الذي كفاناكم بما شاء، إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه؛ ولكنه إنما أبقاك ومن معك إلى ما هو شر لك ولمن معك، لتزدادوا شقوة في الدنيا، وعذابا في PageV06P374(@)(@@) الآخرة، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا، ولتنذروا من بعدكم، ولولا ذلك ما أبقاكم. ولدمك ودم من معك أهون على الله من دم قراد لو قتلته! .(@)(@@) ثم إن ملك بني إسرائيل أمر أمير حرسه فقذف في رقابهم الجوامع، وطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس، وكان يرزقهم كل يوم خبزتين من شعير، لكل رجل منهم، فقال سنحاريب لملك بني إسرائيل: القتل خير مما تفعل بنا 
ms1214	، فافعل ما أمرت. فأمر بهم الملك إلى سجن القتل، فأوحى الله إلى شعيا النبي: أن قل لملك بني إسرائيل يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم، وليكرمهم وليحملهم حتى يبلغوا بلادهم. فبلغ النبي شعيا الملك ذلك، ففعل، فخرج سنحاريب ومن معه حتى قدموا بابل؛ فلما قدموا جمع الناس فأخبرهم كيف فعل الله بجنوده. فقال له كهانه وسحرته: يا ملك بابل! قد كنا نقص عليك خبر ربهم، وخبر نبيهم، ووحي الله إلى نبيهم، فلم تطعنا؛ وهي أمة لا يستطيعها أحد من ربهم. فكان أمر سنحاريب مما خوفوا به، ثم كفاهم الله إياه تذكرة وعبرة، ثم لبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ثم مات (¬1). (1: 532/ 533 / 534).(@)(@@) 765 - وقد زعم بعض أهل الكتاب: أن هذا الملك من بني إسرائيل الذي سار إليه سنحاريب كان أعرج، وكان عرجه من عرق النسا، وأن سنحاريب إنما طمع في مملكته لزمانته وضعفه، وأنه قد كان سار إليه قبل سنحاريب ملك من ملوك بابل؛ يقال له: ليفر، وكان بختنصر ابن عمه كاتبه، وأن الله أرسل عليه ريحا أهلكت جيشه، وأفلت هو وكاتبه، وأن هذا البابلي قتله ابن له، وأن بختنصر غضب لصاحبه، فقتل ابنه الذي قتل أباه، وأن سنحاريب سار بعد ذلك إليه، وكان مسكنه بنينوى مع ملك أذربيجان يومئذ؛ وكان يدعى: سلمان الأعسر، وأن سنحاريب وسلمان اختلفا، فتحاربا حتى تفانى جنداهما، وصار ما كان معهما غنيمة لبني إسرائيل.(@)(@@) وقال بعضهم: بل الذي غزا حزقيا صاحب شعيا سنحاريب ملك الموصل؛ وزعم: أنه لما أحاط ببيت المقدس بجنوده؛ بعث الله ملكا، فقتل من أصحابه في PageV06P375(@)(@@) ليلة واحدة مئة ألف وخمسة وثمانين ألف رجل. وكان ملكه إلى أن توفي تسعا وعشرين سنة.(@)(@@) ثم ملك بعده -فيما قيل- أمرهم منشا بن حزقيا إلى أن توفي خمسا وخمسين سنه.(@)(@@) ثم ملك بعده أمون بن منشا إلى أن قتله أصحابه اثنتي عشرة سنة.(@)(@@) ثم ملك بعده يوشيا بن أمون إلى أن قتله فرعون الأجدع المقعد ملك مصر إحدى وثلاثين سنة.(@)(@@) ثم ياهواحاز بن يوشيا، وكان فرعون 
ms1215	 الأجدع قد غزاه وأسره وأشخصه إلى مصر، وملك فرعون الأجدع يوياقيم بن ياهواحاز على ما كان عليه أبوه، ووظف عليه خراجا يؤديه إليه، فكان يوياقيم يجبي ذلك -فيما زعموا- من بني إسرائيل، ويحمله -فيما زعموا- اثنتي عشرة سنة.(@)(@@) ثم ملك أمرهم من بعده يوياحين بن يوياقيم، فغزاه بختنصر، فأسره وأشخصه إلى بابل بعد ثلاثة أشهر من ملكه. وملك مكانه متنيا عمه وسماه صديقيا فخالفه، فغزاه فظفر به، فأوثقه وحمله إلى بابل بعد أن ذبح ولده بين يديه، وسمل عينيه وخرب المدينة والهيكل، وسبى بني إسرائيل، وحملهم إلى بابل، فمكثوا بها إلى أن ردهم إلى بيت المقدس كيرش بن جاماسب بن أسب، من أجل القرابة التي كانت بينه وبينهم؛ وذلك أن أمه أشتر ابنة جاويل - وقيل: حاويل - الإسرائيلي، فكان جميع ما ملك صديقيا مع الثلاثة الأشهر التي ملك فيها يوياحين -فيما قيل - إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر.(@)(@@) ثم صار ملك بيت المقدس والشام لأشتاسب بن لهراسب، وعامله على ذلك كله بختنصر (¬1). (535: 1/ 536).(@)(@@) 766 - وذكر محمد بن إسحاق -فيما حدثنا ابن حميد- قال: حدثنا سلمة عنه: أن صديقة ملك بني إسرائيل الذي قد ذكرنا خبره، لما قبضه الله مرج أمر بني إسرائيل، وتنافسوا الملك، حتى قتل بعضهم بعضا عليه، ونبيهم شعيا PageV06P376(@)(@@) معهم، لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه. فلما فعلوا ذلك قال الله -فيما بلغنا- لشعيا: قم في قومك؛ أوح على لسانك؛ فلما قام أنطق الله لسانه بالوحي، فوعظهم وذكرهم وخوفهم الغير بعد أن عدد عليهم نعم الله عليهم، وتعرضهم للغير.(@)(@@) قال: فلما فرغ شعيا إليهم من مقالته عدوا عليه -فيما بلغني- ليقتلوه، فهرب منهم، فلقيته شجرة، فانفلقت له، فدخل فيها وأدركه الشيطان، فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها، فوضعوا المنشار في وسطها، فنشروها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها.(@)(@@) وقد حدثني بقصة شعيا وقومه من بني إسرائيل وقتلهم إياه محمد بن سهل البخاري، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثنا عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه (¬1). (1: 536/ 537).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر خبر لهراسب وابنه بشتاسب 
ms1216	 وغزو بختنصر بني إسرائيل وتخريبه بيت المقدس(@)(@)(@@) 768 - ثم ملك بعد كيخسرو من الفرس لهراسب بن كيوجي بن كيمنوش بن كيفاشين، باختيار كيخسرو إياه، فلما عقد التاج على رأسه قال: نحن مؤثرون البر على غيره. واتخذ سريرا من ذهب مكللا بأنواع الجواهر للجلوس عليه، وأمر فبينت له بأرض خراسان مدينة بلخ، وسماها الحسناء، ودون الدواوين، وقوى ملكه بانتخابه لنفسه الجنود، وعمر الأرض، واجتبى الخراج لأرزاق الجنود، ووجه بختنصر، وكان اسمه بالفارسية -فيما قيل- بخترشه.(@)(@@) فحدثت عن هشام بن محمد قال: ملك لهراسب - وهو ابن أخي قبوس - فبنى مدينة بلخ، فاشتدت شوكة الترك في زمانه، وكان منزله ببلخ يقاتل الترك. قال: وكان بختنصر في زمانه، وكان أصبهبذ ما بين الأهواز إلى أرض الروم من غربي دجلة، فشخص حتى أتى دمشق، فصالحه أهلها ووجه قائدا له، فأتى بيت القدس فصالح ملك بني إسرائيل، وهو رجل من ولد داود، وأخذ منه رهائن وانصرف. فلما بلغ طبرية؛ وثبت بنو إسرائيل على ملكهم فقتلوه، وقالوا: راهنت أهل بابل PageV06P377(@)(@@) وخذلتنا! واستعدوا للقتال، فكتب قائد بختنصر إليه بما كان، فكتب إليه يأمره أن يقيم بموضعه حتى يوافيه، وأن يضرب أعناق الرهائن الذين معه، فسار بختنصر حتى أتى بيت المقدس، فأخذ المدينة عنوة، فقتل المقاتلة، وسبى الذرية.(@)(@@) قال: وبلغنا: أنه وجد في سجن بني إسرائيل إرميا النبي، وكان الله تعالى بعثه نبيا -فيما بلغنا- إلى بني إسرائيل، يحذرهم ما حل بهم من بختنصر، ويعلمهم: أن الله مسلط عليهم من يقتل مقاتلتهم، ويسبي ذراريهم، إن لم يتوبوا، وينزعوا عن سيئ أعمالهم. فقال له بختنصر: ما خطبك؟ فأخبره: أن الله بعثه إلى قومه ليحذرهم الذي حل بهم، فكذبوه وحبسوه، فقال بختنصر: بئس القوم قوم عصوا رسول ربهم! وخلى سبيله، وأحسن إليه. فاجتمع إليه من بقي من ضعفاء بني إسرائيل، فقالوا: إنا قد أسأنا وظلمنا، ونحن نتوب إلى الله مما صنعنا، فادع الله أن يقبل توبتنا. فدعى ربه فأوحى إليه أنهم غير فاعلين، فإن كانوا صادقين فليقيموا معك بهذه البلدة، فأخبرهم بما 
ms1217	 أمرهم الله به، فقالوا: كيف نقيم ببلدة قد خربت وغضب الله على أهلها! فأبوا أن يقيموا، فكتب بختنصر إلى ملك مصر: إن عبيدا لي هربوا مني إليك، فسرحهم إلي، وإلا غزوتك وأوطأت بلادك الخيل. فكتب إليه ملك مصر: ما هم بعبيدك؛ ولكنهم الأحرار أبناء الأحرار؛ فغزاه بختنصر فقتله، وسبى أهل مصر، ثم سار في أرض المغرب، حتى بلغ أقصى تلك الناحية، ثم انطلق بسبي كثير من أهل فلسطين والأردن، فيهم دانيال وغيره من الأنبياء.(@)(@@) قال: وفي ذلك الزمان تفرقت بنو إسرائيل، ونزل بعضهم أرض الحجاز بيثرب، ووادي القرى، وغيرها.(@)(@@) قال: ثم أوحى الله إلى إرميا فيما بلغنا: إني عامر بيت المقدس فاخرج إليها، فانزلها. فخرج إليها حتى قدمها وهي خراب، فقال في نفسه: سبحان الله! أمرني الله أن أنزل هذه البلدة، وأخبرني أنه عامرها، فمتى يعمر هذه، ومتى يحييها الله بعد موتها! ثم وضع رأسه فنام ومعه حماره وسلة فيها طعام، فمكث في نومه سبعين سنة، حتى هلك بختنصر والملك الذي فوقه، وهو لهراسب الملك الأعظم وكان ملك لهراسب مئة وعشرين سنة. وملك بعده بشتاسب ابنه، فبلغه عن بلاد الشام أنها خراب، وأن السباع قد كثرت في أرض فلسطين، فلم يبق بها PageV06P378(@)(@@) من الإنس أحد، فنادى في أرض بابل في بني إسرائيل: إن من شاء أن يرجع إلى الشام فليرجع. وملك عليهم رجلا من آل داود، وأمره أن يعمر بيت المقدس ويبني مسجدها، فرجعوا فعمروها، وفتح الله لإرميا عينيه، فنظر إلى المدينة كيف تعمر وتبنى، ومكث في نومه ذلك، حتى تمت له مئة سنة، ثم بعثه الله وهو لا يظن: أنه نام أكثر من ساعة، وقد عهد المدينة خرابا يبابا، فلما نظر إليها قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير.(@)(@@) قال: وأقام بنو إسرائيل ببيت المقدس، ورد إليهم أمرهم، وكثروا بها حتى غلبت عليهم الروم في زمان ملوك الطوائف، فلم يكن لهم بعد ذلك جماعة.(@)(@@) قال هشام: وفي زمان بشتاسب ظهر زرادشت، الذي تزعم المجوس أنه نبيهم، وكان زرادشت 
ms1218	 -فيما زعم قوم من علماء أهل الكتاب- من أهل فلسطين خادما لبعض تلامذة إرميا النبي خاصا به، أثيرا عنده، فخانه فكذب عليه، فدعا الله عليه، فبرص فلحق ببلاد أذربيجان، فشرع بها دين المجوسية، ثم خرج منها متوجها نحو بشتاسب، وهو ببلخ، فلما قدم عليه وشرح له دينه أعجبه فقسر الناس على الدخول فيه، وقتل في ذلك من رعيته مقتلة عظيمة، ودانوا به، فكان ملك بشتاسب مئة سنة واثنتي عشرة سنة (¬1). (1: 538/ 539 / 540).(@)(@@) 770 - وأما غيره من أهل الأخبار والعلم بأمور الأوائل فإنه ذكر أن كي لهراسب كان محمودا في أهل مملكته، شديد القمع للملوك المحيطة بإيران شهر، شديد التفقد لأصحابه، بعيد الهمة كثير الفكر في تشييد البنيان، وشق الأنهار، وعمارة البلاد، فكانمت ملوك الروم والمغرب والهند وغيرهم يحملون إليه في كل سنة وظيفة معروفة وإتاوة معلومة، ويكاتبونه بالتعظيم ويقرون له أنه ملك الملوك هيبة له وحذرا.(@)(@@) قال: ويقال: إن بختنصر حمل إليه من أوريشلم خزائن وأموالا، فلما أحس بالضعف من قوته ملك ابنه بشتاسب، واعتزل الملك وفوضه إليه، وكان ملك لهراسب -فيما ذكر- مئة سنة وعشرين سنة.(@)(@@) وزعم: أن بختنصر هذا الذي غزا بني إسرائيل اسمه "بخترشه"، وأنه رجل PageV06P379(@)(@@) من العجم، من ولد جوذرز، وأنه عاش دهرا طويلا جاوزت مدته ثلاثمئة سنة، وأنه كان في خدمة لهراسب الملك، أبي بشتاسب، وأن لهراسب وجهه إلى الشام وبيت المقدس ليجلي عنها اليهود، فسار إليها ثم انصرف، وأنه لم يزل من بعد لهراسب في خدمة ابنه بشتاسب، ثم في خدمة بهمن من بعده، وأن بهمن كان مقيما بمدينة بلخ - وهي التي كانت تسمى الحسناء - وأنه أمر بخترشه بالتوجه إلى بيت المقدس ليجلي اليهود عنها، وأن السبب في ذلك وثوب صاحب بيت المقدس على رسل كان بهمن وجههم إليه، وقتله بعضهم. فلما ورد الخبر على بهمن دعا بخترشة فملكه على بابل، وأمره بالمسير إليها، والنفوذ منها إلى الشام وبيت المقدس، والقصد إلى اليهود حتى يقتل مقاتلتهم، ويسبي ذراريهم، وبسط يده فيمن يختار من الأشراف والقواد، فاختار من 
ms1219	 أهل بيت المملكة داريوش بن مهري، من ولد ماذي بن يافث بن نوح، وكان ابن أخت بخترشه. واختار كيرش كيكوان من ولد غيلم بن سام، وكان خازنا على بيت مال بهمن، وأخشويرش بن كيرش بن جاماسب الملقب بالعالم، وبهرام بن كيرش بن بشتاسب. فضم بهمن إليه من أهله وخاصته هؤلاء الأربعة، وضم إليه من وجوه الأساورة ورؤسائهم ثلاثمئة رجل، ومن الجند خمسين ألف رجل، وأذن له في أن يفرض ما احتاج إليه، وفي إثباتهم. ثم أقبل بهم حتى صار إلى بابل، فأقام بها للتجهز والاستعداد سنة، والتفت إليه جماعة عظيمة، وكان فيمن سار إليه رجل من ولد سنحاريب، الملك الذي كان غزا حزقيا بن أحاز الملك، الذي كان بالشام وببيت المقدس من ولد سليمان بن داود صاحب شعيا، يقال له: بختنصر بن نبوزرادان بن سنحاريب - صاحب الموصل وناحيتها - ابن داريوش بن عبيري بن تيري بن روبابن رابيا بن سلامون بن داود بن طامي بن هامل بن هرمان بن فودى بن همول بن درمي بن قمائل بن صاما بين رغما بين نمروذ بن كوش بن حام بن نوح - عليه السلام -.(@)(@@) وكان مسيره إليه بسبب ما كان آتى حزقيا وبنو إسرائيل إلى جده سنحاريب عند غزوه إياهم، وتوسل إليه بذلك، فقدمه في جماعة كثيرة، ثم اتبعه، فلما توافت العساكر ببيت المقدس، نصر بخترشه علي بني إسرائيل لما أراد الله بهم من العقوبة، فسباهم، وهدم البيت وانصرف إلى بابل، ومعه يوياحن بن PageV06P380(@)(@@) يوياقيم ملك بني إسرائيل في ذلك الوقت، من ولد سليمان بعد أن ملك متنيا عم يوحينا، وسماه صدقيا.(@)(@@) فلما صار بختنصر ببابل خالفه صدقيا، فغزاه بختنصر ثانية فظفر به، وأخرب المدينة والهيكل، وأوثق صدقيا، وحمله إلى بابل بعد أن ذبح ولده، وسمل عينيه. فمكث بنو إسرائيل ببابل إلى أن رجعوا إلى بيت المقدس، فكان غلبة بختنصر - المسمى بخترشه - على بيت المقدلص إلى أن مات - في قول هذا الذي حكينا قوله - أربعين سنة.(@)(@@) ثم قام من بعده ابن يقال له: أولمرودخ، فملك 
ms1220	 الناحية ثلاثا وعشرين سنة، ثم هلك، وملك مكانه ابن يقال: له بلتشصر بن أولمرودخ سنة، فلما ملك بلتشصر؛ خلط في أمره، فعزله بهمن وملك مكانه على بابل، وما يتصل بها من الشأم وغيرها داريوش الماذوي، المنسوب إلى ماذي بن يافث بن نوح عليه السلام حين صار إلى المشرق، فقتل بلتشصر، وملك بابل وناحية الشام ثلاث سنين، ثم عزله بهمن وولى مكانه كيرش الغيلمي، من ولد غيلم بن سام بن نوح، الذي كان نزع إلى جامر مع ماذي عندما مضى جامر إلى المشرق؛ فلما صار الأمر إلى كيرش كتب بهمن أن يرفق ببني إسرائيل، ويطلق لهم النزول حيث أحبوا، والرجوع إلى أرضهم، وأن يولي عليهم من يختارونه، فاختاروا دانيال النبي - عليه السلام -، فولي أمرهم، وكان ملك كيرش على بابل وما يتصل بها ثلاث سنين، فصارت هذه السنون - من وقت غلبة بختنصر إلى انقضاء أمره وأمر ولده وملك كيرش الغيلمي - معدودة من خراب بيت المقدس، منسوبة إلى بختنصر، ومبلغها سبعون سنة.(@)(@@) ثم ملك بابل وناحيتها من قبل بهمن رجل من قرابته، يقال له: أخشوارش بن كيرش بن جاماسب - الملقب بالعالم - من الأربعة الوجوه الذين اختارهم بخترشه عند توجهه إلى الشأم من قبل بهمن؛ وذلك أن أخشوارش انصرف إلى بهمن من عند بختنصر محمودا، فولاه ذلك الوقت بابل وناحيتها؛ وكان السبب في ولايته -فيما زعم-: أن رجلا كان يتولى لبهمن ناحية السند والهند يقال له: كراردشير بن دشكال خالفه، ومعه من الأتباع ستمئة ألف، فولى بهمن أخشويرش الناحية، وأمره بالمسير إلى كراردشير، ففعل ذلك وحاربه، فقتله PageV06P381(@)(@@) وقتل أكثر أصحابه، فتابع له بهمن الزيادة في العمل، وجمع له طوائف من البلاد، فلزم السوس، وجمع الأشراف، وأطعم الناس اللحم، وسقاهم الخمر، وملك بابل إلى ناحية الهند والحبشة وما يلي البحر، وعقد لمئة وعشرين قائدا في يوم واحد الألوية، وصير تحت يد كل قائد ألف رجل من أبطال الجند الذين يعدل الواحد منهم في الحرب بمئة رجل، وأوطن بابل، وأكثر المقام بالسوس، وتزوج من سبي بني 
ms1221	 إسرائيل امرأة يقال لها: أشتر ابنة أبي جاويل، كان رباها ابن عم لها يقال له: مردخي، وكان أخاها من الرضاعة؛ لأن أم مردخي أرضعت أشتر، وكان السبب في تزوجه إياها قتله امرأة كانت له جليلة جميلة خطيرة، يقال لها: وشتا، فأمرها بالبروز ليراها الناس، ليعرفوا جلالتها وجمالها، فامتنعت من ذلك فقتلها، فلما قتلها جزع لقتلها جزعا شديدا، فأشير عليه باعتراض نساء العالم، ففعل ذلك، وحببت إليه أشتر صنعا لبني إسرائيل؛ فتزعم النصارى: أنها ولدت له عند مسيره إلى بابل ابنا فسماه كيرش، وأن ملك أخشويرش كان أربع عشرة سنة، وقد علمه مردخي التوراة، ودخل في دين بني إسرائيل، وفهم عن دانيال النبي - عليه السلام - ومن كان معه حينئذ، مثل حننيا وميشايل وعازريا؛ فسألوه بأن يأذن لهم في الخروج إلى بيت المقدس فأبى وقال: لو كان معي منكم ألف نبي ما فارقني منكم واحد ما دمت حيا. وولى دانيال القضاء، وجعل إليه جميع أمره، وأمره أن يخرج كل شيء في الخزائن مما كان بختنصر أخذه من بيت المقدس ويرده، وتقدم في بناء بيت المقدس، فبني وعمر في أيام كيرش بن أخشويرش. وكان ملك كيرش، مما دخل في ملك بهمن وخماني اثنتين وعشرين سنة.(@)(@@) ومات بهمن لثلاث عشرة سنة مضت من ملك كيرش، وكان موت كيرش لأربع سنين مضين من ملك خماني، فكان جميع ملك كيرش بن أخشويرش اثنتين وعشرين سنة.(@)(@@) فهذا ما ذكر أهل السير والأخبار في أمر بختنصر وما كان من أمره وأمر بني إسرائيل (¬1). (1: 541/ 542 / 543/ 544 / 545).(@)(@)PageV06P382(@)(@)(@@) 771 - وأما السلف من أهل العلم فإنهم قالوا في أمرهم أقوالا مختلفة؛ فمن ذلك ما حدثني القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج، قال: حدثني يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير: أنه سمعه يقول: كان رجل من بني إسرائيل يقرأ، حتى إذا بلغ: {بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد} بكى، وفاضت عيناه، ثم أطبق المصحف، فقال: ذلك ما شاء الله من الزمان! ثم قال: أي رب! أرني هذا الرجل 
ms1222	 الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه. فأري في المنام مسكينا ببابل يقال له: بختنصر، فانطلق بمال وأعبد له - وكان رجلا موسرا - فقيل له: أين تريد؟ فقال: أريد التجارة؛ حتى نزل في ارا ببابل فاستكراها، ليس فيها أحد غيره، فجعل يدعو المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه، فقال: هل بقي مسكين غيركم؟ فقالوا: نعم مسكين بفج آل فلان مريض، يقال له: بختنصر، فقال لغلمته: انطلقوا بنا فانطلق حتى أتاه فقال: ما اسمك؟ قال: بختنصر فقال لغلمته احتملوه فنقله إليه فمرضه حتى برئ، وكساه وأعطاه نفقة، ثم أذن الإسرائيلي بالرحيل، فبكى بختنصر، فقال الإسرائيلي: ما يبكيك؟ قال: أبكي أنك فعلت بي ما فعلت، ولا أجد شيئا أجزيك! قال: بلى شيئا يسيرا، إن ملكت أطعتني. فجعل الآخر يتبعه ويقول: تستهزئ بي! ولايمنعه أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به. فبكى الإسرائيلي وقال: لقد علمت ما يمنعك أن تعطيني ما سألتك؛ إلا أن الله عز وجل يريد أن ينفذ ما قضى وكتب في كتابه.(@)(@@) وضرب الدهر من ضربه، فقال صيحون، وهو ملك فارس ببابل: لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام! قالوا: وما ضرك لو فعلت! قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان، فبعث رجلا، وأعطاه مئة ألف، وخرج بختنصر في مطبخه لا يخرج إلا ليأكل في مطبخه، فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر أرض الله فرسا ورجلا جلدا، فكسره ذلك في ذرعه، فلم يسأل؛ فجعل بختنصر يجلس مجالس أهل الشام فيقول: ما يمنعكم أن تغزوا بابل؟ فلو غزوتموها، فما دون بيت مالها شيء. قالوا: لا نحسن القتال ولا نقاتل حتى تنفد مجالس أهل الشام، ثم رجعوا، فأخبر متقدم الطليعة ملكهم بما رأى، وجعل بختنصر يقول لفوارس الملك: لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان. فرفع ذلك إليه، فدعاه فأخبره الخبر، PageV06P383(@)(@@) وقال: إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله كراعا ورجلا جلدا، كسر ذلك في ذرعه، ولم يسألهم عن شيء، وإني لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله 
ms1223	، فقلت لهم كذا وكذا، فقالوا لي كذا وكذا - للذي ذكر سعيد بن جبير: أنه قال لهم - فقال متقدم الطليعة لبختنصر: فضحتني! لك مئة ألف وتنزع عما قلت. قال: لو أعطيتني بيت مال بابل ما نزعت. وضرب الدهر من ضربه، فقال الملك: لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام، فإن وجدوا مساغا ساغوا، وإلا امتشوا ما قدروا عليه. قالوا: ما ضرك لو فعلت! قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان، قال: بل الرجل الذي أخبرني بما أخبرني، فدعا بختنصر، فأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا، ورمي في جنازة صيحون، قالوا: استخلفوا رجلا، قالوا: على رسلكم حتى يأتي أصحابكم، فإنهم فرسانكم؛ أن ينغصوا عليكم شيئا! فأمهلوا حتى جاء بختنصر بالسبي وما معه، فقسمه في الناس فقالوا: ما رأينا أحدا أحق بالملك من هذا! فملكوه (¬1). (1: 545/ 546 / 547).(@)(@@) وقال آخرون منهم: إنما كان خروج بختنصر إلى بني إسرائيل لحربهم حين قتلت بنو إسرائيل يحيى بن زكرياء.(@)(@@) ذكر بعض من قال ذلك منهم:(@)(@@) 772 - حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في الحديث الذي ذكرنا إسناده قبل: أن بختنصر بعثه صيحائين لحرب بني إسرائيل حين قتل ملكهم يحيى بن زكرياء - عليه السلام -، وبلغ صيحائين قتله (¬2). (1: 547).(@)(@@) 773 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال -فيما بلغني-: استخلف الله عز وجل علي بني إسرائيل بعد شعيا رجلا منهم يقال له: ياشية بن أموص، فبعث الله لهم الخضر نبيا، واسم الخضر -فيما كان وهب بن PageV06P384(@)(@@) منبه يزعم عن بني إسرائيل - إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون (¬1). (1: 547).(@)(@@) 774 - وأما وهب بن منبه فإنه قال فيه ما حدثني محمد بن سهل بن عسكر البخاري، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل، قال: سمعت وهب بن منبه يقول (¬2) (1: 547).(@)(@@) 775 - وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق عمن لا يتهم عن وهب بن منبه اليماني أنه كان يقول: قال الله 
ms1224	 عز وجل لإرميا حين بعثه نبيا إلى بني إسرائيل: "يا إرميا، من قبل أن أخلقك اخترتك، ومن قبل أن أصورك في بطن أمك قدستك، ومن قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك، ومن قبل أن تبلغ السعي نبيتك، ومن قبل أن تبلغ الأشد اختبرتك، ولأمر عظيم اجتبيتك". فبعث الله عز وجل إرميا إلى ذلك الملك من بني إسرائيل يسدده ويرشده، ويأتيه بالخبر من قبل الله فيما بينه وبين الله عز وجل.(@)(@@) قال: ثم عظمت الأحداث في بني إسرائيل، وركبوا المعاصي، واستحلوا المحارم، ونسوا ما كان الله صنع بهم، وما نجاهم من عدوهم سنحاريب وجنوده، فأوحى الله عز وجل إلى إرميا: أن ائت قومك من بني إسرائيل، فاقصص عليهم ما آمرك به، وذكرهم نعمي عليهم، وعرفهم إحداثهم. فقال إرميا: إني ضعيف إن لم تقوني، عاجز إن لم تبلغني، مخطئ إن لم تسددني، مخذول إن لم تنصرني، ذليل إن لم تعزني. قال الله عز وجل: أليم تعلم أن الأمور كلها تصدر عن مشيئتي، وأن القلوب كلها والألسن بيدي، أقلبها كيف شئت فتطيعني! وأني أنا الله الذي لا شيء مثلي، قامت السموات والأرض وما فيهن بكلمتي، وأنا كلمت البحار ففهمت قولي، وأمرتها فعقلت أمري، وحددت عليها بالبطحاء فلا تعدى حدي، تأتي بأمواج كالجبال؛ حتى إذا بلغت حدي ألبستها مذلة طاعتي خوفا واعترافا لأمري، إني معك ولن يصل إليك شيء معي؛ وإني بعثتك إلى خلق عظيم من خلقي لتبلغهم رسالاتي، وتستحق بذلك مثل أجر من اتبعك منهم، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، وإن تقصر به عنها تستحق PageV06P385(@)(@@) بذلك مثل وزر من تركت في عماه؛ لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا. انطلق إلى قومك فقل: إن الله ذكر بكم صلاح آبائكم، فحمله ذلك على أن يستتيبكم يا معشر الأبناء! وسلهم كيف وجد آباءهم مغبة طاعتي، وكيف وجدوا هم مغبة معصيتي! وهل علموا أن أحدا قبلهم أطاعني فشقي بطاعتي، أو عصاني فسعد بمعصيتي! وأن الدواب مما تذكر أوطانها الصالحة تنتابها، وأن هؤلاء القوم رتعوا في 
ms1225	 مروج الهلكة أما أحبارهم ورهبانهم فاتخذوا عبادي خولا يتعبدونهم دوني، ويحكمون فيهم بغير كتابي، حتى أجهلوهم أمري، وأنسوهم ذكري، وغروهم مني. وأما أمراؤهم وقادتهم فبطروا نعمتي، وأمنوا مكري، ونبذوا كتابي، ونسوا عهدي، وغيروا سنتي، وادان لهم عبادي بالطاعة التي لا تنبغي إلا لي؛ فهم يطيعونهم في معصيتي، ويتابعونهم على البدع التي يبتدعون في ديني، جرأة علي وغرة، وفرية علي وعلى رسلي، فسبحان جلالي وعلو مكاني وعظمة شأني! وهل ينبغي لبشر أن يطاع في معصيتي! وهل ينبغي أن أخلق عبادا أجعلهم أربابا من دوني! وأما قراؤهم وفقهاؤهم فيتعبدون في المساجد، ويتزينون بعمارتها لغيري، لطلب الدنيا بالدين، ويتفقهون فيها لغير العلم، ويتعلمون فيها لغير العمل. وأما أولاد الأنبياء فمكثورون مقهورون مغترون، يخوضون مع الخائضين، فيتمنون علي مثل نصرة آبائهم، والكرامة التي أكرمتهم بها، ويزعمون أنا لا أحد أولى بذلك منهم مني بغير صدق ولا تفكر ولا تدبر ولا يذكرون كيف نصر آبائهم لي، وكيف كان جدهم في أمري، حين غير المغيرون، وكيف بذلوا أنفسهم ودماءهم، فصبروا وصدقوا حتى عز أمري، وظهر ديني، فتأنيت بهؤلاء القوم لعلهم يستجيبون، فأطولت لهم، وصفحت عنهم لعلهم يرجعون، وأكثرت ومددت لهم في العمر لعلهم يتفكرون، فأعذرت. وفي كل ذلك أمطر عليهم السماء، وأنبت لهم الأرض، وألبسهم العافية، وأظهرهم على العدو؛ فلا يزدادون إلا طغيانا وبعدا مني. فحتى متى هذا! أبي يتمرسون! أم إياي يخادعون! فإني أحلف بعزتي لأقيضن لهم فتنة يتحير فيها الحليم، ويضل فيها رأي ذي الرأي وحكمة الحكيم، ثم لأسلطن عليهم جبارا قاسيا عاتيا، ألبسه الهيبة، وأنزع من صدره الرأفة والرحمة والليان، يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم، له عساكر مثل قطع السحاب، ومراكب أمثال العجاج؛ كأن خفيق راياته طيران النسور، وكأن حملة فرسانه كرير العقبان.(@)(@)PageV06P386(@)(@)(@@) ثم أوحى الله عز وجل إلى إرميا أني مهلك بني إسرائيل بيافث - ويافث أهل بابل، فهم من ولد يافث بن نوح - عليه السلام - فلما سمع إرميا وحي ربه صاح وبكى وشق ثيابه، ونبذ الرماد على رأسه، فقال: ملعون يوم 
ms1226	 ولدت فيه، ويوم لقنت فيه التوراة، ومن شر أيامي يوم ولدت فيه، فما أبقيت آخر الأنبياء إلا لما هو شر علي، لو أراد بي خيرا ما جعلني آخر الأنبياء من بني إسرائيل؛ فمن أجلي تصيبهم الشقوة والهلاك!(@)(@@) فلما سمع الله عز وجل تضرع الخضر وبكاءه، وكيف يقول، ناداه: يا إرميا، أشق عليك ما أوحيت لك! قال: نعم يا رب؛ أهلكني قبل أن أرى في بني إسرائيل ما لا أسر به، فقال الله تعالى: وعزتي وجلالي لا أهلك بيت المقدس وبني إسرائيل حتى يكون الأمر من قبلك في ذلك. ففرح عند ذلك إرميا لما قال له ربه، وطابت نفسه وقال: لا، والذي بعث موسى وأنبياءه بالحق، لا آمر ربي بهلاك بني إسرائيل أبدا.(@)(@@) ثم أتى ملك بني إسرائيل فأخبره بما أوحى الله إليه فاستبشر وفرح؛ وقال: إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة قدمناها لأنفسنا، وإن عفا عنا فبقدرته.(@)(@@) ثم إنهم لبثوا بعد هذا الوحي ثلاث سنين لم يزدادوا إلا معصية وتماديا في الشر، وذلك حين اقترب هلاكهم، فقل الوحي حين لم يكونوا يتذكرون الآخرة، وأمسك عنهم حين ألهتهم الدنيا وشأنها، فقال لهم ملكهم: يا بني إسرائيل، انتهوا عما أنتم عليه قبل أن يمسكم بأس الله، وقبل أن يبعث الله عليكم قوما لا رحمة لهم بكم، فإن ربكم قريب التوبة مبسوط اليدين بالخير، رحيم بمن تاب إليه. فأبوا عليه أن ينزعوا عن شيء مما هم عليه. وإن الله ألقى في قلب بختنصر بن نبوزراذان بن سنحاريب بن دارياس بن نمروذ بن فالغ بن عابر - ونمروذ صاحب إبراهيم - عليه السلام -، الذي حاجه في ربه - أن يسير إلى بيت المقدس، ثم يفعل فيه ما كان جده سنحاريب أراد أن يفعل. فخرج في ستمئة ألف راية يريد أهل بيت المقدس، فلما فصل سائرا أتى ملك بني إسرائيل الخبر أن بختنصر قد أقبل هو وجنوده يريدكم، فأرسل الملك إلى إرميا، فجاءه فقال: يا إرميا، أين ما زعمت لنا أن ربك أوحى إليك ألا يهلك أهل بيت المقدس 
ms1227	 حتى يكون منك الأمر في ذلك! فقال إرميا للملك: إن ربي لا يخلف الميعاد، وأنا به واثق.(@)(@)PageV06P387(@)(@)(@@) فلما اقترب الأجل ودنا انقطاع ملكهم، وعزم الله تعالى على هلاكهم، بعث الله عز وجل ملكا من عنده، فقال له: اذهب إلى إرميا واستفته. وأمره بالذي يستفتيه فيه. فأقبل الملك إلى إرميا، وقد تمثل له رجلا من بني إسرائيل. فقال له إرميا: من أنت؟ قال: أنا رجل من بني إسرائيل أستفتيك في بعض أمري، فأذن له، فقال له الملك: يا نبي الله! أتيتك أستفتيك في أهل رحمي؛ وصلت أرحامهم بما أمرني الله به، لم آت إليهم إلا حسنا، ولم آلهم كرامة، فلا تزيدهم كرامتي إياهم إلا إسخاطا لي، فأفتني فيهم يا نبي الله! فقال له: أحسن فيما بينك وبين الله، وصل ما أمرك الله أن تصل، وأبشر بخير. قال: فانصرف عنه الملك، فمكث أياما ثم أقبل إليه في صورة ذلك الرجل الذي كان جاءه، فقعد بين يديه، فقال له إرميا: من أنت؟ قال: أنا الرجل الذي أتيتك أستفتيك في شأن أهلي، فقال له نبي الله: أو ما طهرت لك أخلاقهم بعد، ولم تر منهم الذي تحب! قال: يا نبي الله! والذي بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا وقد أتيتها إليهم وأفضل من ذلك فقال النبي: ارجع إلى أهلك فأحسن إليهم، واسأل الله الذي يصلح عباده الصالحين أن يصلح ذات بينكم، وأن يجمعكم على مرضاته، ويجنبكم سخطه. فقام الملك من عنده فلبث أياما وقد نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد، ففزع منهم بنو إسرائيل فزعا شديدا، وشق ذلك على ملك بني إسرائيل فدعى إرميا فقال: يا نبي الله، أين ما وعدك الله؟ فقال: إني بربي واثق. ثم إن الملك أقبل إلى إرميا وهو قاعد على جدار بيت المقدس يضحك ويستبشر بنصر ربه الذي وعده، فقعد بين يديه، فقال له إرميا: من أنت؟ قال: أنا الذي كنت أتيتك في شأن أهلي مرتين، فقال له النبي 
ms1228	: أو لم يأن لهم أن يفيقوا من الذي هم فيه! فقال الملك: يا نبي الله، كل شيء كان يصيبني منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه، وأعلم أن مآلهم في ذلك سخطي، فلما أتيتهم اليوم رأيتهم في عمل لا يرضاه الله ولا يحبه، قال له النبي: على أي عمل رأيتهم؟ قال: يا نبي الله، رأيتهم على عمل عظيم من سخط الله، فلو كانوا على مثل ما كانوا عليه قبل اليوم، لم يشتد غضبي عليهم، وصبرت لهم ورجوتهم، ولكني غضبت اليوم لله ولك، فأتيتك لأخبرك خبرهم، وإني أسألك بالله الذي هو بعثك بالحق إلا ما دعوت عليهم أن يهلكهم PageV06P388(@)(@@) الله. قال إرميا: يا ملك السموات والأرض؛ إن كانوا على حق وصواب فأبقهم، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم.(@)(@@) فلما خرجت الكلمة من في إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان، وخسف بسبعة أبواب من أبوابها. فلما رأى ذلك إرميا صاح وشق ثيابه، ونبذ التراب على رأسه، وقال: يا ملك السماء ويا أرحم الراحمين، أين ميعادك الذي وعدتني! فنودي: يا إرميا؛ إنه لم يصبهم الذي أصابهم إلا بفتياك التي أفتيت بها رسولنا. فاستيقن النبي أنها فتياه التي أفتى بها ثلاث مرات، وأنه رسول ربه.(@)(@@) وطار إرميا حتى خالط الوحوش، ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس، فوطئ الشأم، وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم، وخرب بيت المقدس؛ ثم أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم ترسه ترابا ثم يقذفه في بيت المقدس، فقذفوا فيه التراب حتى ملؤوه. ثم انصرف راجعا إلى أرض بابل، واحتمل معه سبايا بني إسرائيل، وأمرهم أن يجمعوا من كان في بيت المقدس كلهم، فاجتمع عنده كل صغير وكبير من بني إسرائيل، فاختار منهم مئة ألف صبي، فلما خرجت غنائم جنده، وأراد أن يقسمها فيهم، قالت له الملوك الذين كانوا معه: أيها الملك، لك غنائمنا كلها واقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بني إسرائيل. ففعل فأصاب كل رجل منهم أربعة غلمة - وكان من 
ms1229	 أولئك الغلمان: دانيال، وحنانيا، وعزاريا، وميشايل - وسبعة آلاف من أهل بيت داود، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف بن يعقوب وأخيه بنيامين، وثمانية آلاف من سبط أشر بن يعقوب، وأربعة عشر ألفا من سبط زبالون بن يعقوب، ونفثالي بن يعقوب وأربعة آلاف من سبط روبيل ولاوى ابني يعقوب، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب ومن بقي من بني إسرائيل. وجعلهم بختنصر ثلاث فرق؛ فثلثا أقر بالشام، وثلثا سبي، وثلثا قتل. وذهب بآنية بيت المقدس حتى أقدمها بابل، وذهب بالصبيان السبعين الألف حتى أقدمهم بابل؛ وكانت هذه الوقعة الأولى التي أنزلها الله ببني إسرائيل بإحداثهم وظلمهم.(@)(@@) فلما ولى بختنصر عنهم راجعا إلى بابل بمن معه من سبايا بني إسرائيل أقبل إرميا على حمار له معه عصير من عنب في ركوة وسلة تين، حتى غشي إيلياء فلما PageV06P389(@)(@@) وقف عليها ورأى ما بها من الخراب دخله شك، فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها! فأماته الله مئة عام، وحماره وعصيره وسلة تينه عنده حيث أماته الله وأمات حماره معه، وأعمى الله عنه العيون فلم يره أحد. ثم بعثه الله فقال له: {كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه} -يقول لم يتغير- {وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما}. فنظر إلى حماره يتصل بعض إلى بعض - وقد كان مات معه - بالعروق والعصب، ثم كيف كسى ذلك منه اللحم حتى استوى، ثم جرى فيه الروح، فقام ينهق؛ ثم نظر إلى عصيره وتينه، فإذا هو على هيئته حين وضعه لم يتغير. فلما عاين من قدرة الله ما عاين، قال: {أعلم أن الله على كل شيء قدير}. ثم عمر الله إرميا بعد ذلك، فهو الذي يرى بفلوات الأرض والبلدان.(@)(@@) ثم إن بختنصر أقام في سلطانه ما شاء الله أن يقيم، ثم رأى رؤيا، فبينما هو قد أعجبه ما رأى إذ رأى شيئا أصابه فأنساه الذي كان رأى 
ms1230	، فدعى دانيال، وحنانيا، وعزاريا، وميشايل من ذراري الأنبياء، فقال: أخبروني عن رؤيا رأيتها، ثم أصابني شيء فأنسانيها، وقد كانت أعجبتني ما هي؟ قالوا له: أخبرنا بها نخبرك بتأويلها، قال: ما أذكرها، وإن لم تخبروني بتأويلها لأنزعن أكتافكم. فخرجوا من عنده، فدعوا الله، واستغاثوا، وتضرعوا إليه، وسألوه أن يعلمهم إياها، فأعلمهم الذي سألهم عنه، فجاؤوه، فقالوا له: رأيت تمثالا؟ قال: صدقتم، قالوا: قدماه وساقاه من فخار، وركبتاه وفخذاه من نحاس، وبطنه من فضة، وصدره من ذهب، ورأسه وعنقه من حديد. قال: صدقتم. قالوا: فبينما أنت تنظر إليه قد أعجبك، فأرسل الله عليه صخرة من السماء فدقته، فهي التي أنستكها. قال: صدقتم، فما تأويلها؟ قالوا: تأويلها: أنك أريت ملك الملوك، فكان بعضهم ألين ملكا من بعض، وبعضهم كان أحسن ملكا من بعض، وبعضهم كان أشد ملكا من بعض، فكان أول الملك الفخار وهو أضعفه، وألينه. ثم كان فوقه النحاس، وهو أفضل منه، وأشد، ثم كان فوق النحاس الفضة، وهي أفضل من ذلك وأحسن، ثم كان فوق الفضة الذهب، فهو أحسن من الفضة وأفضل، ثم كان الحديد ملكك؛ فهو كان أشد PageV06P390(@)(@@) الملوك، وأعز مما كان قبله، وكانت الصخرة التي رأيت أرسل الله عليه من السماء فدقته نبيا يبعثه الله من السماء فيدق ذلك أجمع، ويصير الأمر إليه.(@)(@@) ثم إن أهل بابل قالوا لبختنصر: أرأيت هؤلاء الغلمان من بني إسرائيل الذين كنا سألناك أن تعطيناهم ففعلت! فإنا والله لقد أنكرنا نساءنا منذ كانوا معنا، لقد رأينا نساءنا علقن بهم، وصرفن وجوههن إليهم، فأخرجهم من بين أظهرنا، أو اقتلهم، قال: شأنكم بهم، فمن أحب منكم أن يقتل من كان في يده؛ فليفعل. فأخرجوهم، فلما قربوهم للقتل تضرعوا إلى الله فقالوا: يا ربنا، أصابنا البلاء بذنوب غيرنا، فتحنن الله عليهم برحمته، فوعدهم أن يحييهم بعد قتلهم، فقتلوا إلا من استبقى بختنصر منهم، وكان ممن استبقى منهم: دانيال، وحنانيا، وعزاريا، وميشايل.(@)(@@) ثم إن الله تبارك وتعالى حين أراد هلاك بختنصر، انبعث فقال لمن كان في يديه من 
ms1231	 بي إسرائيل: أرأيتم هذا البيت الذي أخربت، وهؤلاء الناس الذين قتلت، من هم؟ وما هذا البيت؟ قالوا: هذا بيت الله، ومسجد من مساجده، وهؤلاء أهله كانوا من ذراري الأنبياء، فظلموا، وتعدوا، وعصوا، فسلطت عليهم بذنوبهم، وكان ربهم رب السموات والأرض، ورب الخلق كلهم يكرمهم، ويمنعهم، ويعزهم، فلما فعلوا ما فعلوا؛ أهلكهم الله، وسلط عليهم غيرهم.(@)(@@) قال: فأخبروني ما الذي يطلع بي إلى السماء العليا، لعلي أطلع إليها فأقتل من فيها وأتخذها ملكا، فإني قد فرغت من الأرض ومن فيها، قالوا له: ما تقدر على ذلك، وما يقدر على ذلك أحد من الخلائق، قال: لتفعلن، أو لأقتلنكم عن آخركم، فبكوا إلى الله وتضرعوا إليه، فبعث الله بقدرته - ليريه ضعفه وهوانه عليه - بعوضة فدخلت في منخره؛ ثم ساخت في دماغه؛ حتى عضت بأم دماغه؛ فما كان يقر ولا يسكن حتى يوجأ له رأسه على أم دماغه؛ فلما عرف الموت قال لخاصته من أهله: إذا مت فشقوا رأسي، فانظروا ما هذا الذي قتلني؟ فلما مات شقوا رأسه، فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه؛ ليري الله العباد قدرته وسلطانه؛ ونجى الله من كان بقي في يديه من بني إسرائيل، وترحم عليهم، وردهم إلى الشأم وإلى إيلياء المسجد المقدس، فبنوا فيه، وربلوا وكثروا؛ حتى كانوا على أحسن ما كانوا عليه.(@)(@)PageV06P391(@)(@)(@@) فيزعمون - والله أعلم -: أن الله أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا، فلحقوا بهم.(@)(@@) ثم إنهم لما دخلوا الشأم دخلوها وليس معهم عهد من الله؛ كانت التوراة قد استبيت منهم فحرقت وهلكت، وكان عزير من السبايا الذين كانوا ببابل فرجع إلى الشأم يبكي عليها ليله ونهاره، قد خرج من الناس فتوحد منهم؛ وإنما هو ببطون الأودية وبالفلوات يبكي؛ فبينما هو كذلك في حزنه على التوراة وبكائه عليها، إذ أقبل إليه رجل وهو جالس، فقال: يا عزير! ما يبكيك؟ قال: أبكي على كتاب الله وعهده، كان بين أظهرنا فبلغت بنا خطايانا، وغضب ربنا علينا أن سلط علينا عدونا، فقتل رجالنا، وأخرب بلادنا، وأحرق كتاب الله الذي بين أظهرنا؛ الذي 
ms1232	 لا يصلح دنيانا وآخرتنا غيره -أو كما قال- فعلام أبكي إذا لم أبك على هذا! قال: أفتحب أن يرد ذلك عليك؟ قال: وهل إلى ذلك من سبيل؟ قال: نعم ارجع فصم وتطهر وطهر ثيابك، ثم موعدك هذا المكان غدا. فرجع عزير فصام وتطهر وطهر ثيابه، ثم عمد إلى المكان الذي وعده، فجلس فيه، فأتاه ذلك الرجل بإناء فيه ماء - وكان ملكا بعثه الله إليه - فسقاه من ذلك الإناء، فمثلت التوراة في صدره، فرجع إلى بني إسرائيل، فوضع لهم التوارة يعرفونها بحلالها، وحرامها، وسننها، وفرائضها، وحدودها، فأحبوه حبا لم يحبوه شيئا قط، وقامت التوراة بين أظهرهم، وصلح بها أمرهم، وأقام بين أظهرهم عزير مؤديا لحق الله، ثم قبضه الله على ذلك، ثم حدثت فيهم الأحداث حتى قالوا لعزير: هو ابن الله، وعاد الله عليهم فبعث فيهم نبيا كما كان يصنع بهم، يسدد أمرهم، ويعلمهم، ويأمرهم بإقامة التوراة وما فيها.(@)(@@) وقال جماعة أخر عن وهب بن منبه في أمر بختنصر وبني إسرائيل وغزوه إياهم أقوالا غير ذلك، تركنا ذكرها كراهة إطالة الكتاب بذكرها (¬1). (1: 548 - 557).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر خبر غزو بختنصر للعرب(@)(@)(@@) 776 - حدثت عن هشام بن محمد، قال: كان بدء نزول العرب أرض العراق، وثبوتهم فيها، واتخاذهم الحيرة والأنبار منزلا -فيما ذكر لنا والله PageV06P392(@)(@@) أعلم-: أن الله عز وجل أوحى إلى برخيا بن أحنيا بن زربابل بن شلتيل من ولد يهوذا - قال هشام: قال الشرقي: وشلتيل أول من اتخذ الطفشيل - أن ائت بختنصر وأمره أن يغزو العرب الذين لا أغلاق لبيوتهم ولا أبواب، ويطأ بلادهم بالجنود، فيقتل مقاتلتهم، ويستبيح أموالهم، وأعلمه كفرهم بي، واتخاذهم الآلهة دوني، وتكذيبهم أنبيائي ورسلي.(@)(@@) قال: فأقبل برخيا من نجران حتى قدم على بختنصر ببابل - وهو "نبوخذ نصر" فعربته العرب - وأخبره بما أوحى الله إليه، وقص عليه ما أمره به؛ وذلك في زمان معد بن عدنان. قال: فوثب بختنصر على من كان في بلاده من تجار العرب، وكانوا يقدمون عليهم بالتجارات والبياعات، ويمتارون من عندهم الحب، والتمر، والثياب، وغيرها.(@)(@@) فجمع من ظفر 
ms1233	 به منهم، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه، ثم ضمهم فيه ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم نادى في الناس بالغزو، فتأهبوا لذلك وانتشر الخبر فيمن يليهم من العرب، فخرجت إليه طوائف منهم مسالمين مستأمنين، فاستشار بختنصر فيهم برخيا، فقال: إن خروجهم إليك من بلادهم قبل نهوضك إليهم رجوع منهم عما كانوا عليه، فاقبل منهم، فأحسن إليهم.(@)(@@) قال: فأنزلهم بختنصر السواد على شاطئ الفرات، فابتنوا موضع عسكرهم بعد، فسموه الأنبار. قال: وخلى عن أهل الحير، فاتخذوها منزلا حياة بختنصر، فلما مات انضموا إلى أهل الأنبار، وبقي ذلك الحير خرابا (¬1). (1: 558/ 559).(@)(@@) 777 - وأما غير هشام من أهل العلم بأخبار الماضين فإنه ذكر: أن معد بن عدنان لما ولد؛ ابتدأت بنو إسرائيل بأنبيائهم فقتلوهم، فكان آخر من قتلوا يحيى بن زكرياء، وعدا أهل الرس على نبيهم فقتلوه، وعدا أهل حضور على نبيهم فقتلوه، فلما اجترؤوا على أنبياء الله أذن الله في فناء ذلك القرن الذين معد بن عبدنان من أنبيائهم، فبعث الله بختنصر علي بني إسرائيل، فلما فرغ من إخراب المسجد الأقصى والمدائن وانتسف بني إسرائيل نسفا، فأوردهم أرض بابل أري فيما يرى النائم -أو أمر بعض الأنبياء أن يأمره- أن يدخل بلاد العرب فلا PageV06P393(@)(@@) يستحيي فيها إنسيا ولا بهيمة، وأن يتنسف ذلك نسفا، حتى لا يبقي لهم أثرا. فنظم بختنصر ما بين إيلة والأبلة خيلا ورجلا، ثم دخلوا على العرب فاستعرضوا كل ذي روح أتوا عليه وقدروا عليه. وأن الله تعالى أوحى إلى إرميا وبرخيا: أن الله قد أنذر قومكما، فلم ينتهوا، فعادوا بعد الملك عبيدا، وبعد نعيم العيش عالة يسألون الناس، وقد تقدمت إلى أهل عربة بمثل ذلك فأبوا إلا لجاجة، وقد سلطت بختنصر عليهم لأنتقم منهم، فعليكما بمعد بن عبدنان، الذي من ولده محمد الذي أخرجه في آخر الزمان، أختم به النبوة، وأرفع به من الضعة.(@)(@@) فخرجا تطوى لهما الأرض حتى سبقا بختنصر، فلقيا عدنان قد تلقاهما، فطوياه إلى معد، ولمعد يومئذ اثنتا عشرة سنة، فحمله برخيا على البراق، وردف خلفه، فانتهيا 
ms1234	 إلى حران من ساعتهما، وطويت الأرض لإرميا فأصبح بحران، فالتقى عدنان، وبختنصر بذات عرق، فهزم بختنصر عدنان، وسار في بلاد العرب، حتى قدم إلى حضور، واتبع عدنان، فانتهى بختنصر إليها، وقد اجتمع أكثر العرب من أقطار من عربة إلى حضور، فخندق الفريقان، وضرب بختنصر كمينا - وذلك أول كمين كان فيما زعم - ثم نادى مناد من جو السماء: يا لثارات الأنبياء! فأخذتهم السيوف من خلفهم ومن بين أيديهم، فندموا على ذنوبهم، فنادوا بالويل، ونهي عدنان عن بختنصر ونهي بختنصر عن عدنان، وافترق من لم يشهد حضور، ومن أفلت قبل الهزيمة فرقتين: فرقة أخذت إلى ريسوب وعليهم عك، وفرقه قصدت لوبار وفرقة حضر العرب، قال: وإياهم عنى الله بقوله: {وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة}، كافرة الأهل؛ فإن العذاب لما نزل بالقرى وأحاط بهم في آخر وقعة ذهبوا ليهربوا فلم يطيقوا الهرب، {فلما أحسوا بأسنا} انتقامنا منهم {إذا هم منها يركضون} يهربون، قد أخذتهم السيوف من بين أيديهم ومن خلفهم. {لا تركضوا} لا تهربوا {وارجعوا إلى ما أترفتم فيه} إلى العيشة على النعم المكفورة {ومساكنكم} مصيركم {لعلكم تسألون}. فلما عرفوا: أنه واقع بهم أقروا بالذنوب، فقالوا: {قالوا ياويلنا إنا كنا ظالمين (14) فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين}، موتى وقتلى بالسيف فرجع بختنصر إلى بابل بما جمع من سبايا عربة فألقاهم بالأنبار، فقيل: أنبار العرب، وبذلك سميت الأنبار، وخالطهم بعد ذلك النبط فلما رجع بختنصر؛ مات عدنان وبقيت PageV06P394(@)(@@) بلاد العرب خرابا حياة بختنصر، فلما مات بختنصر خرج معد بن عبدنان معه الأنبياء، أنبياء بني إسرائيل صلوات الله عليهم حتى أتى مكة فأقام أعلامها، فحج وحج الأنبياء معه، ثم خرج معد حتى أتى ريسوب، فاستخرج أهلها، وسأل عمن بقي من ولد الحارث بن مضاض الجرهمي، وهو الذي قاتل دوس العتق، فأفنى أكثرهم جرهم على يديه، فقيل له: بقي جوشم بن جلهمة، فتزوج معد ابنته معانة، فولدت له نزار بن معد (¬1). (1: 559/ 560).(@)(@@) 778 - حدثني عبد الله بن أحمد المروزي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني سليمان 
ms1235	، قال: قرأت على عبد الله عن إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة: أن تبعا خرج في العرب يسير، حتى تحيروا بظاهر الكوفة، وكان منزلا من منازله، فبقي فيها من ضعفة الناس، فسميت الحيرة لتحيرهم، وخرج تبع سائرا، فرجع إليهم وقد بنوا وأقاموا، وأقبل تبع إلى اليمن وأقاموا هم، ففيهم من قبائل العرب كلها من بني لحيان، وهذيل، وتميم، وجعفي، وطيئ، وكلب (¬2). (1: 567).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الأحداث التي كانت في أيام ملوك الطوائف(@)(@)(@@) 779 - فكان من ذلك -فيما زعمته الفرس- لمضي خمس وستين سنة من غلبة الإسكندر على أرض بابل، ولإحدى وخمسين سنة من ملك الأشكانيين ولادة مريم بنت عمران عيسى بن مريم - عليه السلام -.(@)(@@) فأما النصارى فإنها تزعم: أن ولادتها إياه كانت لمضي ثلاثمئة سنة وثلاث سنين من وقت غلبة الإسكندر على أرض بابل. وزعموا: أن مولد يحيى بن زكرياء كان قبل مولد عيسى - عليه السلام - بستة أشهر. وذكروا: أن مريم حملت بعيسى ولها ثلاث عشرة سنة، وأن عيسى عاش إلى أن رفع اثنتين وثلاثين سنة وأياما، وأن مريم بقيت بعد رفعه ست سنين، وكان جميع عمرها نيفا وخمسين سنة.(@)(@)PageV06P395(@)(@)(@@) قال: وزعموا: أن يحيى اجتمع هو وعيسى بنهر الأردن وله ثلاثون سنة، وأن يحيى قتل قبل أن يرفع عيسى. وكان زكرياء بن برخيا أبو يحيى بن زكرياء، وعمران بن ماثان أبو مريم متزوجين بأختين؛ إحداهما عند زكرياء وهي أم يحيى، والأخرى منهما عند عمران بن ماثان، وهي أم مريم، فمات عمران بن ماثان؛ وأم مريم حامل بمريم، فلما ولدت مريم؛ كفلها زكرياء بعد موت أمها، لأن خالتها أخت أمها كانت عنده. واسم أم مريم: حنة بنت فاقود بن قبيل، واسم أختها: أم يحيى الأشباع ابنة فاقود. وكفلها زكرياء، وكانت مسماة بيوسف بن يعقوب بن ماثان بن اليعازاربن اليوذ بن أحين بن صادوق بن عازور بن الياقيم بن أبيوذ بن زربابل بن شلتيل بن يوحنيا بن يوشيا بن أمون بن منشا بن حزقيا بن أحاز بن يوثام بن عوزيا بن يورام بن يهوشافاظ بن 
ms1236	 أسا بن أبيا بن رحبعم بن سليمان بن داود، ابن عم مريم (¬1). (1: 585).(@)(@@) 780 - وأما ابن حميد، فإنه حدثنا عن سلمة، عن ابن إسحاق: أنه قال: مريم -فيما بلغني عن نسبها- ابنة عمران بن ياشهم بن أمون بن منشا بن حزقيا بن أحزيق بن يوثام بن عزريا بن أمصيا بن ياوش بن أحزيهو بن يارم بن يهشافاظ بن أسا بن أبيا بن رحبعم بن سليمان، فولد لزكرياء يحيى ابن خالة عيسى بن مريم، فنبئ صغيرا، فساح، ثم دخل الشأم يدعو الناس، ثم اجتمع يحيى، وعيسى، ثم افترقا بعد أن عمد يحيى عيسى (¬2). (1: 585/ 586).(@)(@@) 781 - وقيل: إن عيسى بعث يحيى بن زكرياء في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس: قال: وكان فيما نهوهم عنه نكاح بنات الأخ، فحدثني أبو السائب، قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بعث عيسى بن مريم يحيى بن زكرياء، في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس، قال: فكان فيما نهوهم عنه نكاح ابنة الأخ. قال: وكان لملكهم ابنة أخ تعجبه، يريد أن يتزوجها، وكانت لها كل يوم حاجة يقضيها، فلما بلغ ذلك أمها؛ قالت لها: إذا دخلت على الملك، فسألك PageV06P396(@)(@@) حاجتك فقوله: حاجتي أن تذبح لي يحيى بن زكرياء. فلما دخلت عليه سألها حاجتها، قالت: حاجتي أن تذبح لي يحيى بن زكرياء، فقال: سليني غير هذا، قالت: ما أسألك إلا هذا، قال: فلما أبت عليه؛ دعا يحيى، ودعى بطست فذبحه، فندرت قطرة من دمه على الأرض، فلم تزل تغلي حتى بعث الله بختنصر عليهم، فجاءته عجوز من بني إسرائيل، فدلته على ذلك الدم، قال: فألقى الله في قلبه أن يقتل على ذلك الدم منهم حتى يسكن، فقتل سبعين ألفا منهم من سن واحدة، فسكن (¬1). (1: 586).(@)(@@) 782 - حدثنا موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط عن السدي، في خبر ذكره عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس - وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود - وعن ناس من أصحاب 
ms1237	 النبي - صلى الله عليه وسلم -: أن رجلا من بني إسرائيل، رأى في النوم: أن خراب بيت المقدس وهلاك بني إسرائيل على يدي غلام يتيم ابن أرملة من أهل بابل، يدعى بختنصر، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم، فأقبل يسأل عنه، حتى نزل على أمه وهو يحتطب، فلما جاء وعلى رأسه حزمة حطب ألقاها، ثم قعد في جانب البيت، فكلمه، ثم أعطاه ثلاثة دراهم، فقال: اشتر بهذه طعاما وشرابا، فاشترى بدرهم لحما، وبدرهم خبزا، وبدرهم خمرأ، فأكلوا وشربوا؛ حتى إذا كان اليوم الثاني فعل به ذلك، حتى إذا كان اليوم الثالث فعل ذلك، ثم قال: إني أحب أن تكتب لي أمانا، إن أنت ملكت يوما من الدهر. قال: تسخر بي! قال: إني لا أسخر بك، ولكن ما عليك أن تتخذ بها عندي يدا! فكلمته أمه، فقالت: وما عليك إن كان؛ وإلا لم ينقصك شيئا! فكتب له أمانا، فقال: أرأيت إن جئت والناس حولك، قد حالوا بيني وبينك! فاجعل لي آية تعرفني بها، قال: ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها. فكساه، وأعطاه.(@)(@@) ثم إن ملك بني إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكرياء، ويدني مجلسه، ويستشيره في أمره، ولا يقطع أمرا دونه، وإنه هوي أن يتزوج ابنة امرأة له، فسأل يحيى عن ذلك، فنهاه عن نكاحها، وقال: لست أرضاها لك، فبلغ ذلك PageV06P397(@)(@@) أمها فحقدت على يحيى حين نهاه أن يتزوج ابنتها، فعمدت إلى الجارية حين جلس الملك على شرابه، فألبستها ثيابا رقاقا حمرا، وطيبتها، وألبستها من الحلي، وألبستها فوق ذلك كساء أسود، فأرسلتها إلى الملك، وأمرتها أن تسقيه، وأن تعرض له، فإن أرادها على نفسها أبت عليه، حتى يعطيها ما سألته، فإذا أعطاها ذلك؛ سألته أن تؤتى برأس يحيى بن زكرياء في طست، ففعلت فجعلت تسقيه وتعرض له، فلما أخذ فيه الشراب أرادها على نفسها، فقالت: لا أفعل؛ حتى تعطيني ما أسألك، قال: ما تسأليني؟ قالت: أسألك أن تبعث إلى يحيى بن زكرياء، فأوتى برأسه في هذا الطست، فقال: ويحك! سليني غير هذا! قالت: ما 
ms1238	 أريد أن أسألك إلا هذا. قال: فلما أبت عليه، بعث إليه فأتي برأسه، والرأس يتكلم، حتى وضع بين يديه، وهو يقول: لا تحل لك، فلما أصبح إذا دمه يغلي، فأمر بتراب فألقي عليه، فرقى الدم فوق التراب يغلي، فألقي عليه التراب أيضا، فارتفع الدم فوقه، فلم يزل يلقي عليه التراب حتى بلغ سور المدينة، وهو في ذلك يغلي، وبلغ صيحائين فنادى في الناس، وأراد أن يبعث إليهم جيشا، ويؤمر عليهم رجلا، فأتاه بختنصر، فكلمه، وقال: إن الذي كنت أرسلت تلك المرة ضعيف، فإني قد دخلت المدينة، وسمعت كلام أهلها، فابعثني، فبعثه فسار بختنصر؛ حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه في مدائنهم، فلم يطقهم، فلما اشتد عليه المقام، وجاع أصحابه؛ أراد الرجوع، فخرجت إليه عجوز من عجائز بني إسرائيل، فقالت: أين أمير الجند؟ فأتي به إليها، فقالت: إنه بلغني أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة. قال: نعم، قد طال مقامي، وجاع أصحابي، فلست أستطيع المقام فوقال في كان مني، فقالت: أرأيتك إن فتحت لك المدينة، أتعطيني ما أسألك، فتقتل من أمرتك بقتله، وتكف إذا أمرتك أن تكف؟ قال لها: نعم، قالت: إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع، ثم أقم على كل زاوية ربعا، ثم ارفعوا بأيديكم إلى السماء، فنادوا: إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكرياء؛ فإنها سوف تتساقط. ففعلوا، فتساقطت المدينة، ودخلوا من جوانبها، فقالت له: كف يدك، اقتل على هذا الدم حتى يسكن، فانطلقت به إلى دم يحيى وهو على تراب كثير، فقتل عليه حتى سكن، فقتل سبعين ألف رجل وامرأة، فلما سكن الدم، قالت له: كف يدك، فإن الله عز وجل إذا قتل نبي لم يرض حتى PageV06P398(@)(@@) يقتل من قتله ومن رضي قتله. فأتاه صاحب الصحيفة بصحيفته، فكف عنه وعن أهل بيته، وخرب بيت المقدس، وأمر به أن تطرح فيه الجيف، وقال: من طرح فيه جيفة؛ فله جزيته تلك السنة، وأعانه على خرابه الروم من أجل أن بني إسرائيل قتلوا يحيى بن 
ms1239	 زكرياء، فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بني إسرائيل وسراتهم، وذهب بدانيال وحنانيا وعزريا وميشائيل؛ هؤلاء كلهم من أولاد الأنبياء، وذهب معه برأس الجالوت، فلما قدم أرض بابل وجد صيحائين قد مات، فملك مكانه، وكان أكرم الناس عليه دانيال وأصحابه، فحسدهم المجوس، فوشوا بهم إليه، فقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون من ذبيحتك، فدعاهم فسألهم فقالوا: أجل إن لنا ربا نعبده، ولسنا نأكل من ذبيحتكم، وأمر بخد فخد، فألقوا فيه وهم ستة، وألقي معهم سبع ضار ليأكلهم، فقا لو ا: انطلقوا فلنأكل ولنشرب، فذهبوا، فأكلوا وشربوا، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا، والسبع مفترش ذراعيه بينهم لم يخدش منهم أحدا، ولم ينكأه شيئا، فوجدوا معهم رجلا، فعدوهم فوجدوهم سبعة، فقال: ما بال هذا السابع؟ إنما كانوا ستة! فخرج إليه السابع - وكان ملكا من الملائكة - فلطمه لطمة فصار في الوحش، فكان فيهم سبع سنين (¬1). (1: 586/ 588 / 587/ 589).(@)(@@) 782 / أ- قال أبو جعفر: وهذا القول الذي روي عمن ذكرت في هذه الأخبار التي رويت وعمن لم يذكر في هذا الكتاب من أن بختنصر، هو الذي غزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكرياء - عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين في الجاهلية، وعند غيرهم من أهل الملل غلط؛ وذلك أنهم بأجمعهم مجمعون على أن بختنصر إنما غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا في عهد إرميا بن حلقيا، وبين عهد إرميا وتخريب بختنصر بيت المقدس إلى مولد يحيى بن زكرياء أربعمئة سنة وإحدى وستون سنة في قول اليهود والنصارى. ويذكرون أن ذلك عندهم في كتبهم وأسفارهم مبين، وذلك أنهم يعدون من لدن تخريب بختنصر بيت المقدس إلى حين عمرانها في عهد كيرش بن أخشويرش أصبهبذ بابل من قبل أردشير بهمن بن إسفنديار بن بشتاسب، ثم من قبل ابنته PageV06P399(@)(@@) خماني سبعين سنة، ثم من بعد عمرانها إلى ظهور الإسكندر عليها وحيازة مملكتها إلى مملكته ثمانيا وثمانين سنة، ثم من بعد مملكة الإسكندر لها إلى مولد يحيى بن زكرياء ثلاثمئة سنة وثلاث سنين، فذلك على قولهم أربعمئة 
ms1240	 سنة وإحدى وستون سنة.(@)(@@) وأما المجوس فإنها توافق النصارى واليهود في مدة خراب بيت المقدس، وأمر بختنصر، وما كان من أمره وأمر بني إسرائيل إلى غلبة الإسكندر على بيت المقدس والشام وهلاك دارا، وتخالفهم في مدة ما بين ملك الإسكندر ومولد يحيى، فتزعم: أن مدة ذلك إحدى وخمسون سنة. فبين المجوس والنصارى من الاختلاف في مدة ما بين ملك الإسكندر ومولد يحيى وعيسى ما ذكرت.(@)(@@) والنصارى تزعم: أن يحيى ولد قبل عيسى بستة أشهر، وأن الذي قتله ملك لبني إسرائيل يقال له: هيردوس، بسبب امرأة يقال لها: هيروذيا، كانت امرأة أخ له، يقال له: فيلفوس، عشقها فوافقته على الفجور، وكان لها ابنة يقال لها: دمنى فأراد هيردوس أن يطأ امرأة أخيه المسماة هيروذيا، فنهاه يحيى وأعلمه: أنه لا تحل له، فكان هيردوس معجبا بالابنة، فألهته يوما، ثم سألته حاجة، فأجابها إليها، وأمر صاحبا له بالنفوذ لما تأمره به، فأمرته أن يأتيها برأس يحيى، ففعل، فلما عرف هيردوس الخبر؛ أسقط في يده، وجزع جزعا شديدا.(@)(@@) وأما ما قال في ذلك أهل العلم بالأخبار وأمور أهل الجاهلية فقد حكيت منه ما قاله هشام بن محمد الكلبي (¬1). (1: 589/ 590).(@)(@@) 783 - وأما ما قال ابن إسحاق فيه، فهو ما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: عمرت بنو إسرائيل بعد ذلك -يعني بعد مرجعهم من أرض بابل إلى بيت المقدس- يحدثون الأحداث، ويعود الله عليهم، ويبعث فيهم الرسل، ففريقا يكذبون وفريقا يقتلون؛ حتى كان آخر من بعث فيهم من أنبيائهم زكرياء ويحيى بن زكرياء وعيسى بن مريم، وكانوا من بيت آل داود - عليه السلام -. وهو يحيى بن زكرياء بن أدى بن مسلم بن صدوق بن نحشان بن داود بن سليمان بن مسلم بن صديقة بن برخية بن شفاطية بن PageV06P400(@)(@@) فاحور بن شلوم بن يهفاشاط بن أسا بن أبيا بن رحبعم بن سليمان بن داود.(@)(@@) قال: فلما رفع الله عيسى - عليه السلام - من بين أظهرهم، وقتلوا يحيى بن زكرياء - عليه السلام - وبعض الناس 
ms1241	 يقول: وقتلوا زكرياء - ابتعث الله عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له: خردوس، فسار إليهم بأهل بابل؛ حتى دخل عليهم الشام، فلما ظهر عليهم أمر رأسا من رؤوس جنوده يدعى: نبوزراذان، صاحب القتل، فقال له: إني كنت حلفت بإلهي: لئن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري؛ إلى ألا أجد أحدا أقتله، فأمره أن يقتلهم، حتى يبلغ ذلك منهم. وإن نبوزراذان دخل بيت المقدس، فقام في البقعة التي كانوا يقربون فيها قربانهم، فوجد فيها دما يغلي، وسألهم، فقال: يا بني إسرائيل! ما شأن هذا الدم يغلي؟ أخبروني خبره ولا تكتموني شيئا من أمره، فقالوا: هذا دم قربان كان لنا كنا قربناه فلم يقبل منا، فلذلك هو يغلي كما تراه، ولقد قربنا منذ ثمانمئة سنة القربان، فيقبل منا إلا هذا القربان. قال: ما صدقتموني الخبر، قالوا له: لو كان كأول زماننا لقبل منا؛ ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحي؛ فلذلك لم يقبل منا. فذبح منهم نبوزراذان على ذلك الدم سبعمئة وسبعين روحا من رؤوسهم فلم يهدأ، فأمر فأتي بسبعمئة غلام من غلمانهم، فذبحوا على الدم فلم يهدأ، فأمر بسبعة آلاف من بينهم وأزواجهم فذبحهم على الدم فلم يبرد، فلما رأى نبوزراذان الدم لا يهدأ قال لهم: يا بني إسرائيل! ويلكم! أصدقوني واصبروا على أمر ربكم؛ فقد طالما ملكتم في الأرض تفعلون فيها ما شئتم قبل ألا أترك منكم نافخ نار؛ أنثى ولا ذكرا إلا قتلته! فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر، فقالوا: إن هذا دم نبي منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله، فلو أطعناه فيها لكان أرشد لنا، وكان يخبرنا بأمركم فلم نصدقه، فقتلناه، فهذا دمه. فقال لهم نبوزراذان: ما كان اسمه؟ قالوا: يحيى بن زكرياء، قال: الآن صدقتموني، لمثل هذا ينتقم ربكم منكم. فلما رأى نبوزراذان أنهم قد صدقوه خر ساجدا، وقال لمن حوله: أغلقوا أبواب المدينة، وأخرجوا من كان ها هنا من جيش خردوس وخلا في بني إسرائيل 
ms1242	. ثم قال: يا يحيى بن زكرياء، قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك، وما قتل منهم من أجلك، فاهدأ بإذن الله قبل ألا أبقي من قومك أحدا، فهدأ دم يحيى PageV06P401(@)(@@) بإذن الله، ورفع نبوزراذان عنهم القتل، وقال: آمنت بما آمنت به بنو إسرائيل، وصدقت به، وأيقنت أنه لا رب غيره، ولو كان معه آخر لم يصلح، لو كان معه شريك لم تستمسك السموات والأرض، ولو كان له ولد لم يصلح، فتبارك وتقدس وتسبح وتكبر وتعظم! ملك الملوك الذي يملك السموات السبع بعلم وحكم وجبروت وعزة، الذي بسط الأرض وألقى فيها رواسي لا تزول؛ فكذلك ينبغي لربي أن يكون ويكون ملكه. فأوحي إلى رأس من رؤوس بقية الأنبياء: أن نبوزراذان حبور صدوق - والحبور بالعبرانية: حديث الإيمان - وأن نبوزراذان قال لبني إسرائيل: إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره. وإني فاعل، لست أستطيع أن أعصيه. قالوا له: افعل ما أمرت به، فأمرهم، فحفروا خندقا، وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمير والبقر والغنم والإبل فذبحها، حتى سال الدم في العسكر، وأمر بالقتلى الذين كانوا قتلوا قبل ذلك فطرحوا على ما قتل من مواشيهم؛ حتى كانوا فوقهم؛ فلم يظن خردوس إلا أن ما كان في الخندق من بني إسرائيل.(@)(@@) فلما بلغ الدم عسكره أرسل إلى نبوزراذان: ارفع عنهم، فقد بلغني دماؤهم، وقد انتقمت منهم بما فعلوا. ثم انصرف عنهم إلى أرض بابل، وقد أفنى بني إسرائيل، أو كاد؛ وهي الوقعة الأخيرة التي أنزل الله ببني إسرائيل؛ يقول الله تعالى لنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم -: {وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب} إلى قوله: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا}. و"عسى" من الله حق، فكانت الوقعة الأولى بختنصر وجنوده، ثم رد الله لهم الكرة عليهم، ثم كانت الوقعة الأخيرة خردوس وجنوده، وهي كانت أعظم الوقعتين، فيها كان خراب بلادهم وقتل رجالهم وسبي ذراريهم ونسائهم؛ يقول الله عز وجل: {وليتبروا ما علوا تتبيرا} (¬1). (1: 590/ 591 / 592/ 593).(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث عيسى 
ms1243	 ابن مريم وأمه عليهما السلام. قال: وكانت مريم، ويوسف بن يعقوب ابن عمها يليان خدمة الكنيسة، فكانت مريم إذا نفد ماؤها -فيما ذكر- وماء يوسف أخذ كل واحد منهما قلته، فانطلق إلى المغارة PageV06P402(@)(@@) التي فيها الماء الذي يستعذبانه، فيملأ قلته، ثم يرجعان إلى الكنيسة. فلما كان اليوم الذي لقيها فيه جبرئيل - وكان أطول يوم في السنة وأشده حرا - نفد ماؤها، فقالت: يا يوسف! ألا تذهب بنا نستقي! قال: إن عندي لفضلا من ماء أكتفي به يومي هذا إلى غد، قالت: لكني والله ما عندي ماء، فأخذت قلتها، ثم انطلقت وحدها، حتى دخلت المغارة، فتجد عندها جبرئيل، قد مثله الله لها بشرا سويا: فقال لها: يا مريم! إن الله قد بعثني إليك لأهب لك غلاما زكيا، قالت: {قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا}، وهي تحسبه رجلا من بني آدم فقال: إنما أنا رسول ربك، قالت: {أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا (20) قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا}، أي: أن الله قد قضى: أن ذلك كائن. فلما قال ذلك؛ استسلمت لقضاء الله، فنفخ في جيبها، ثم انصرف عنها، وملأت قلتها (¬1). (1: 593).(@)(@@) 784 - قال: فحدثني محمد بن سهل بن عسكر البخاري، قال حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل - ابن أخي وهب - قال: سمعت وهبا قال: لما أرسل الله عز وجل جبرئيل إلى مريم، تمثل لها بشرا سويا. فقالت: {قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا}، ثم نفخ في جيب درعها حتى وصلت النفخة إلى الرحم، واشتملت على عيسى.(@)(@@) قال: وكان معها ذو قرابة لها يقال له: يوسف النجار، وكانا منطلقين إلى المسجد الذي عند جبل صهيون؛ وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم، وكانت مريم ويوسف يخدمان في ذلك المسجد في ذلك الزمان، وكان لخدمته فضل عظيم، فرغبا في ذلك، فكانا يليان معالجته بأنفسهما وتجميره وكناسته وطهوره، وكل عمل يعمل فيه، فكان لا يعلم 
ms1244	 من أهل زمانهما أحد أشد اجتهادا وعبادة منهما، وكان أول من أنكر حمل مريم صاحبها يوسف، فلما رأى الذي بها استعظمه، وعظم عليه، وفظع به، ولم يدر على ماذا يضع أمرها! فإذا أراد يوسف أن يتهمها ذكر صلاحها، وبراءتها، وأنها لم تغب عنه ساعة قط، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر بها، فلما اشتد عليه ذلك؛ كلمها، فكان أول كلامه إياها أن قال لها: إنه قد وقع في نفسي من أمرك أمر قد حرصت PageV06P403(@)(@@) على أن أميته، وأكتمه في نفسي، فغلبني ذلك، فرأيت: أن الكلام فيه أشفى لصدري، قالت: فقل قولا جميلا، قال: ما كنت لأقول إلا ذلك، فحدثيني: هل ينبت زرع بغير بذر؟ قالت: نعم، قال: فهل تنبت شجرة من غير غيث يصيبها؟ قالت: نعم، قال: فهل يكون ولد من غير ذكر؟ قالت: نعم، ألم تعلم أن الله أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر، والبذر إنما كان من الزرع الذي أنبته الله من غير بذر؟ ! أو لم تعلم: أن الله أنبت الشجر من غير غيث، وأنه جعل بتلك القدرة الغيث حياة للشجر بعد ما خلق كل واحد منهما وحده؟ ! أو تقول لم يقدر الله على أن ينبت الشجر، حتى استعان عليه بالماء، ولولا ذلك لم يقدر على إنباته! قال لها يوسف: لا أقول ذلك، ولكني أعلم: أن الله بقدرته على ما يشاء يقول لذلك: كن، فيكون. قالت له مريم: أو لم تعلم أن الله عز وجل خلق آدم وامرأته من غير ذكر ولا أنثى؟ قال: بلى! فلما قالت له ذلك وقع في نفسه أن الذي بها شيء من الله عز وجل، وأنه لا يسعه أن يسألها عنه؛ وذلك لما رأى من كتمانها لذلك. ثم تولى يوسف خدمة المسجد، وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه؛ وذلك لما رأى من رقة جسمها، واصفرار لونها، وكلف وجهها، ونتوء بطنها، وضعف قوتها، ودأب نظرها؛ ولم تكن مريم قبل ذلك كذلك؛ فلما دنا نفاسها؛ أوحى الله إليها أن اخرجي من أرض قومك 
ms1245	، فإنهم إن ظفروا بك عيروك، وقتلوا ولدك. فأفضت عند ذلك إلى أختها - وأختها حينئذ حبلى، وقد بشرت بيحيى - فلما التقيا وجدت أم يحيى ما في بطنها خر لوجهه ساجدا معترفا بعيسى؛ فاحتملها يوسف إلى أرض مصر على حمار له، ليس بينها حين ركبت الحمار وبين الإكاف شيء، فانطلق يوسف بها؛ حتى إذا كان متاخما لأرض مصر في منقطع بلاد قومها أدرك مريم النفاس، وألجأها إلى آري حمار -يعني: مزود الحمار- في أصل نخلة؛ وذلك في زمان الشتاء، فاشتد على مريم المخاض؛ فلما وجدت منه شدة التجأت إلى النخلة، فاحتضنتها واحتوشتها الملائكة، قاموا صفوفا محدقين بها.(@)(@@) فلما وضعت وهي محزونة، قيل لها: {ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا} إلى {إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا}، فكان الرطب يتساقط عليها، وذلك في الشتاء.(@)(@)PageV06P404(@)(@)(@@) فأصبحت الأصنام التي كانت تعبد من دون الله حين ولدت بكل أرض مقلوبة منكوسة على رؤوسها، ففزعت الشياطين وراعها، فلم يدروا ما سبب ذلك، فساروا عند ذلك مسرعين، حتى جاؤوا إبليس، وهو على عرش له، في لجة خضراء، يتمثل بالعرش يوم كان على الماء ويحتجب، يتمثل بحجب النور التي من دون الرحمن، فأتوه وقد خلا ست ساعات من النهار، فلما رأى إبليس جماعتهم، فزع من ذلك، ولم يرهم جميعا منذ فرقهم قبل تلك الساعة، إنما كان يراهم أشتاتا، فسألهم فأخبروه: أنه قد حدث في الأرض حدث أصبحت الأصنام منكوسة على رؤوسها، ولم يكن شيء أعون على هلاك بني آدم منها؛ كنا ندخل في أجوافها فنكلمهم، وندبر أمرهم فيظنون أنها التي تكلمهم، فلما أصابها هذا الحدث صغرها في أعين بني آدم، وأذلها وأدناها، ذلك وقد خشينا ألا يعبدوها بعد هذا أبدا. واعلم أنا لم نأتك حتى أحصينا الأرض، وقلبنا البحار وكل شيء قوينا عليه؛ فلم نزدد بما أردنا إلا جهلا. قال لهم إبليس: إن هذا لأمر عظيم، لقد علمت بأني كتمته، وكونوا على مكانكم هذا. فطار إبليس عند ذلك، فلبث عنهم ثلاث ساعات، فمر فيهن بالمكان الذي 
ms1246	 ولد فيه عيسى؛ فلما رأى الملائكة محدقين بذلك المكان، علم: أن ذلك الحدث فيه، فأراد إبليس أن يأتيه من فوقه؛ فإذا فوقه رؤوس الملائكة ومناكبهم عند السماء. ثم أراد أن يأتيه من تحت الأرض؛ فإذا أقدام الملائكة راسية أسفل مما أراد إبليس. ثم أراد أن يدخل من بينهم فنحوه عن ذلك.(@)(@@) ثم رجع إبليس إلى أصحابه فقال لهم: ما جئتكم حتى أحصيت الأرض كلها مشرقها ومغربها، وبرها وبحرها، والخافقين، والجو الأعلى؛ وكل هذا بلغت في ثلاث ساعات؛ وأخبرهم بمولد المسيح، وقال لهم: لقد كتمت شأنه، وما اشتملت قبله رحم أنثى على ولد إلا بعلمي، ولا وضعته قط، إلا وأنا حاضرها؛ وإني لأرجو أن أضل به أكثر مما يهتدي به، وما كان نبي قبله أشد علي وعليكم منه.(@)(@@) وخرج في تلك الليلة قوم يؤمونه من أجل نجم طلع أنكروه، وكان قبل ذلك يتحدثون: أن مطلع ذلك النجم من علامات مولود في كتاب دانيال. فخرجوا يريدونه، ومعهم الذهب والمر واللبان، فمروا بملك من ملوك الشأم، PageV06P405(@)(@@) فسألهم: أين يريدون؟ فأخبروه بذلك، قال: فما بال الذهب والمر واللبان أهديتموه له من بين الأشياء كلها؟ قالوا: تلك أمثاله: لأن الذهب هو سيد المتاع كله، وكذلك هذا النبي هو سيد أهل زمانه، ولأن المر يجبر به الجرح والكسر، وكذلك هذا النبي يشفي به الله كل سقيم ومريض؛ ولأن اللبان ينال دخانه السماء ولا ينالها دخان غيره، كذلك هذا النبي يرفعه الله إلى السماء لا يرفع في زمانه أحد غيره.(@)(@@) فلما قالوا ذلك لذلك الملك؛ حدث نفسه بقتله، فقال: اذهبوا، فإذا علمتم مكانه، فأعلموني ذلك، فإني أرغب في مثل ما رغبتم فيه من أمره. فانطلقوا حتى دفعوا ما كان معهم من تلك الهدية إلى مريم، وأرادوا أن يرجعوا إلى هذا الملك ليعلموه مكان عيسى، فلقيهم ملك فقال لهم: لا ترجعوا إليه، ولا تعلموه بمكانه، فإنه إنما أراد بذلك ليقتله؛ فانصرفوا في طريق آخر، واحتملته مريم على ذلك الحمار ومعها يوسف، حتى وردا أرض مصر، فهي الربوة التي 
ms1247	 قال الله: {وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين}.(@)(@@) فمكثت مريم اثنتي عشرة سنة تكتمه من الناس، لا يطلع عليه أحد، وكانت مريم لا تأمن عليه ولا على معيشته أحدا، كانت تلتقط السنبل من حيث ما سمعت بالحصاد، والمهد في منكبها والوعاء الذي تجعل فيه السنبل في منكبها الآخر، حتى تم لعيسى - عليه السلام - اثنتا عشرة سنة؛ فكان أول آية رآها الناس منه أن أمه كانت نازلة في دار دهقان من أهل لمصر، فكان ذلك الدهقان قد سرقت له خزانة، وكان لا يسكن في داره إلا المساكين، فلم يتهمهم، فحزنت مريم لمصيبة ذلك الدهقان، فلما أن رأى عيسى حزن أمه بمصيبة صاحب ضيافتها، قال لها: يا أمه! أتحبين أن أدله على ماله؟ قالت: نعم يا بني، قال: قولي له يجمع لي مساكين داره، فقالت مريم للدهقان ذلك، فجمع له مساكين داره، فلما اجتمعوا عمد إلى رجلين منهم: أحدهما أعمى والآخر مقعد، فحمل المقعد على عاتق الأعمى، ثم قال له: قم به، قال الأعمى: أنا أضعف من ذلك، قال عيسى - عليه السلام -: فكيف قويت على ذلك البارحة؟ فلما سمعوه يقول ذلك؛ بعثوا الأعمى، حتى قام به، فلما استقل قائما حاملا هوي المقعد إلى كوة الخزانة. قال عيسى: هكذا احتالا لمالك البارحة، لأنه استعان الأعمى PageV06P406(@)(@@) بقوته، والمقعد بعينيه، فقال المقعد والأعمى: صدق، فردا على الدهقان ماله ذلك، فوضعه الدهقان في خزانته، وقال: يا مريم خذي نصفه، قالت: إني لم أخلق لذلك، قال الدهقان: فأعطيه ابنك، قالت: هو أعظم مني شأنا، ثم لم يلبث الدهقان أن أعرس ابن له، فصنع له عيدا، فجمع عليه أهل مصر كلهم، فلما انقضى ذلك؛ زاره قوم من أهل الشأم لم يحذرهم الدهقان، حتى نزلوا به، وليس عنده يومئذ شراب، فلما رأى عيسى اهتمامه بذلك دخل بيتا من بيوت الدهقان، فيه صفان من جرار، فأمر عيسى يده على أفواهها، وهو يمشي، فكلما أمر يده على جرة امتلأت شرابا، حتى أتى عيسى على آخرها، وهو يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة 
ms1248	، فلما فعل ذلك عيسى؛ فزع الناس لشأنه، وما أعطاه الله من ذلك؛ فأوحى الله عز وجل إلى أمه مريم، أن اطلعي به إلى الشأم، ففعلت الذي أمرت به، فلم تزل بالشأم حتى كان ابن ثلاثين سنة، فجاءه الوحي على ثلاثين سنة، وكانت نبوته ثلاث سنين. ثم رفعه الله إليه، فلما رآه إبليس يوم لقيه على العقبة لم يطق منه شيئا، فتمثل له برجل ذي سن وهيئة، وخرج معه شيطانان ماردان متمثلين كما تمثل إبليس، حتى خالطوا جماعة الناس.(@)(@@) وزعم وهب: أنه ربما اجتمع على عيسى من المرضى في الجماعة الواحدة خمسون ألفا، فمن أطاق منهم أن يبلغه بلغه، ومن لم يطق ذلك منهم أتاه عيسى - عليه السلام - يمشي إليه؛ وإنما كان يداويهم بالدعاء إلى الله عز وجل، فجاءه إبليس في هيئة يبهر الناس حسنها وجمالها، فلما رآه الناس؛ فرغوا له، ومالوا نحوه، فجعل يخبرهم بالأعاجيب؛ فكان في قوله: إن شأن هذا الرجل لعجب؛ تكلم في المهد، وأحيا الموتى، وأنبأ عن الغيب، وشفى المريض؛ فهذا الله. قال أحد صاحبيه: جهلت أيها الشيخ، وبئس ما قلت! لا ينبغي لله أن يتجلى للعباد، ولا يسكن الأرحام، ولا تسعه أجواف النساء؛ ولكنه ابن الله. وقال الثالث: بئس ما قلتما، كلاكما قد أخطأ وجهل؛ ليس ينبغي لله أن يتخذ ولدا؛ ولكنه إله معه؛ ثم غابوا حين فرغوا من قولهم، فكان ذلك آخر العهد منهم (¬1). (1: 594/ 595 / 596/ 597 / 598).(@)(@@) 785 - حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا PageV06P407(@)(@@) أسباط عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس - وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود - وعن ناس من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال: خرجت مريم إلى جانب المحراب لحيض أصابها فاتخذت من دونهم حجابا من الجدران، وهو قوله: {إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا (16) فاتخذت من دونهم حجابا} في شرق المحراب، فلما طهرت إذا هي برجل معها، وهو قوله: {فأرسلنا إليها روحنا} فهو جبرئيل {فتمثل لها بشرا سويا}. فلما رأته؛ فزعت منه 
ms1249	 وقالت: {إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا (18) قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا (19) قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا} - تقول: زانية - {قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا} فخرجت، عليها جلبابها، فأخذ بكميها، فنفخ في جيب درعها - وكان مشقوقا من قدامها - فدخلت النفخة في صدرها، فحملمت، فأتتها أختها امرأة زكرياء ليلة تزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امرأة زكرياء: يا مريم! أشعرت أني حبلى؟ قالت مريم: أشعرت أني أيضا حبلى؟ ! قالت امرأة زكرياء: فإني وجدت ما في بطني يسجد لما في بطنك، فذلك قوله: {مصدقا بكلمة من الله}. فولدت امرأة زكرياء يحيى، ولما بلغ أن تضع مريم، خرجت إلى جانب المحراب الشرقي منه، فأتت أقصاه: {فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة} يقول: ألجأها المخاض إلى جذع النخلة، {قالت}: وهي تطلق من الحبل استحياء من الناس: {ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا}. تقول: نسيا: نسي ذكري، ومنسيا، تقول: نسي أثري، فلا يرى لي أثر، ولا عين. {فناداها} جبرئيل: {من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا} والسري هو النهر. {وهزي إليك بجذع النخلة}، وكان جذعا منها مقطوعا فهزته، فإذا هو نخلة، وأجرى لها في المحراب نهرا فتساقطت النخلة رطبا جنيا، فقال لها: {فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا}، فكان من صام في ذلك الزمان لم يتكلم حتى يمسي، فقيل لها: لا تزيدي على هذا، فلما ولدته؛ ذهب الشيطان فأخبر بنو إسرائيل: أن مريم قد ولدت، فأقبلوا يشتدون، فدعوها {فأتت به قومها تحمله قالوا يامريم لقد جئت شيئا فريا} - يقول: عظيما - {ياأخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا}، فما بالك أنت يا أخت هارون! وكانت من بني هارون أخي موسى؛ وهو PageV06P408(@)(@@) كما تقول: يا أخا بني فلان؛ إنما تعني قرابته. فقالت لهم ما أمرها الله، فلما أرادوها 
ms1250	 بعد ذلك على الكلام؛ أشارت إليه - إلى عيسى - فغضبوا وقالوا: لسخريتها بنا حين تأمرنا أن نكلم هذا الصبي أشد علينا من زناها! {قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا} فتكلم عيسى، فقال: {إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا (30) وجعلني مباركا أين ما كنت} فقالت بنو إسرائيل: ما أحبلها أحد غير زكرياء، هو كان يدخل إليها، فطلبوه ففر منهم فتشبه له الشيطان في صورة راع، فقال: يا زكرياء! قد أدركوك، فادع الله حتى تنفتح لك هذه الشجرة فتدخل فيها، فدعا الله فانفتحت له الشجرة، فدخل فيها وبقي من ردائه هدب، فمرت بنو إسرائيل بالشيطان، فقالوا: يا راعي! هل رأيت رجلا من ها هنا قال: نعم سحر هذه الشجرة، فانفتحت له، فدخل فيها، وهذا هدب ردائه، فعمدوا فقطعوا الشجرة، وهو فيها بالمناشير، وليس تجد يهوديا إلا تلك الهدبة في ردائه؛ فلما ولد عيسى؛ لم يبق في الأرض صنم يعبد من دون الله إلا أصبح ساقطا لوجهه (¬1). (1: 599/ 600 / 601).(@)(@@) 786 - حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهبا يقول: إن عيسى بن مريم - عليه السلام - لما أعلمه الله أنه خارج من الدنيا جزع من الموت، وشق عليه، فدعا الحواريين، فصنع لهم طعاما، فقال: احضروني الليلة، فإن لي إليكم حاجة، فلما اجتمعوا إليه من الليل، عشاهم، وقام يخدمهم، فلما فرغوا من الطعام أخذ يغسل أيديهم ويوضئهم بيده، ويمسح أيديهم بثيابه، فتعاظموا ذلك وتكارهوه، فقال: ألا من رد علي شيئا الليلة مما أصنع فليس مني ولا أنا منه! فأقروه حتى إذا فرغ من ذلك قال: أما ما صنعت بكم الليلة مما خدمتكم على الطعام، وغسلت أيديكم بيدي، فليكن لكم بي أسوة؛ فإنكم ترون أني خيركم، ولا يتعظم بعضكم على بعض، وليبذل بعضكم نفسه لبعض؛ كما بذلت نفسي لكم. وأما حاجتي التي أستعينكم عليها، فتدعون الله لي، وتجتهدون في الدعاء أن يؤخر أجلي، فلما نصبوا أنفسهم للدعاء، وأرادوا أن يجتهدوا؛ أخذهم النوم؛ حتى 
ms1251	 لم يستطيعوا دعاء، فجعل يوقظهم، ويقول:(@)(@)PageV06P409(@)(@)(@@) سبحان الله! ما تصبرون لي ليلة واحدة تعينوني فيها! قالوا: والله ما ندري ما لنا! لقد كنا نسمر فنكثر السمر، وما نطيق الليلة سمرا، وما نريد دعاء إلا حيل بيننا وبينه! فقال: يذهب بالراعي وتتفرق الغنم. وجعل يأتي بكلام نحو هذا، ينعى به نفسه، ثم قال: الحق ليكفرن بي أحدكم، قبل أن يصيح الديك ثلاث مرات؛ وليبيعنني أحدكم بدراهم يسيرة، وليأكلن ثمني. فخرجوا فتفرقوا؛ وكانت اليهود تطلبه، فأخذوا شمعون - أحد الحواريين - فقالوا: هذا من أصحابه، فجحد وقال: ما أنا بصاحبه، فتركوه، ثم أخذه آخر فجحد كذلك، ثم سمع صوت ديك، فبكى، فلما أصبح أتى أحد الحواريين إلى اليهود، فقال: ما تجعلون لي إن دللتكم على المسيح؟ فجعلوا له ثلاثين درهما، فأخذها ودلهم عليه - وكان شبه عليهم قبل ذلك - فأخذوه، فاستوثقوا منه، وربطوه بالحبل، فجعلوا يقودونه، ويقولون: أنت كنت تحيي الموتى، وتنتهر الشيطان، وتبرئ المجنون، أفلا تفتح نفسك من هذا الحبل! ويبصقون عليه، ويلقون عليه الشوك، حتى أتوا به الخشبة التي أرادوا أن يصلبوه عليها، فرفعه الله إليه، وصلبوا ما شبه لهم، فمكث سبعا. ثم إن أمه والمرأة - التي كان عيسى يداويها فأبرأها الله من الجنون - جاءتا تبكيان عند المصلوب، فجاءهما عيسى عليه السلام، فقال: على من تبكيان؟ فقالتا: عليك، فقال: إني قد رفعني الله إليه، ولم يصبني إلا خير، وإن هذا شيء شبه لهم، فاؤمرا الحواريين أن يلقوني إلى مكان كذا وكذا، فلقوه إلى ذلك المكان أحد عشر، وفقد الذي كان باعه، ودل عليه اليهود، فسأل عنه أصحابه، فقالوا: إنه ندم على ما صنع، فاختنق وقتل نفسه، فقال: لو تاب تاب الله عليه! ثم سألوه عن غلام يتبعهم يقال له: يحيى، فقال: هو معكم، فانطلقوا فإنه سيصبح كل إنسان منكم يحدث بلغة قوم فلينذرهم وليدعهم (¬1). (1: 601/ 602).(@)(@@) 787 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عمن لا يتهم، عن وهب بن منبه اليماني، قال: توفى الله عيسى ابن مريم ثلاث ساعات من النهار، حتى رفعه 
ms1252	 الله إليه (¬2). (1: 602).(@)(@)PageV06P410(@)(@)(@@) 788 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق: والنصارى يزعمون: أنه توفاه الله سبع ساعات من النهار؛ ثم أحياه الله، فقال له: اهبط، فأنزل على مريم المجدلانية في جبلها، فإنه لم يبك عليك أحد بكاءها، ولم يحزن عليك أحد حزنها؛ ثم لتجمع لك الحواريين، فبثهم في الأرض دعاة إلى الله، فإنك لم تكن فعلت ذلك. فأهبطه الله عليها، فاشتعل الجبل حين هبط نورا، فجمعت له الحواريين، فبثهم، وأمرهم أن يبلغوا الناس عنه ما أمره الله به، ثم رفعه الله إليه، فكساه الريش، وألبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب، فطار في الملائكة وهو معهم حول العرش، فكان إنسيا ملكيا سمائيا أرضيا، وتفرق الحواريون حيث أمرهم؛ فتلك الليلة التي أهبط فيها الليلة التي تدخن فيها النصارى.(@)(@@) وكان ممن وجه من الحواريين والأتباع الذين كانوا في الأرض بعدهم، بطرس الحواري ومعه بولس - وكان من الأتباع، ولم يكن من الحواريين - إلى رومية، وأندراييس، متى إلى الأرض التي يأكل أهلها الناس - وهي فيما نرى للأساود - وتوماس إلى أرض بابل من أرض المشرق، وفيلبس إلى القيروان وقرطاجنه؛ وهي إفريقية، ويحنس إلى دفسوس؛ قرية الفتية أصحاب الكهف، ويعقوبس إلى أوريشلم، وهي إيليا بيت المقدس، وابن تلما إلى العرابية، وهي أرض الحجاز، وسيمن إلى أرض البربر دون أفريقية، ويهوذا - ولم يكن من الحواريين - إلى أريوبس، جعل مكان يوذس زكريا يوطا، حين أحدث ما أحديث (¬1). (1: 602/ 603).(@)(@@) 789 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن ابن سليم الأنصاري، ثم الزرقي، قال: كان على امرأة منا نذر؛ لتظهرن على رأس الجماء - جبل بالعقيق من ناحية المدينة - قال: فظهرت معها: حتى إذا استوينا على رأس الجبل، إذا قبر عظيم، عليه حجران عظيمان؛ حجر عند رأسه، وحجر عند رجليه؛ فيهما كتاب بالمسند، لا أدري ما هو! فاحتملت الحجرين معي؛ حتى إذا كنت ببعض الجبل منهبطا ثقلا PageV06P411(@)(@@) علي، فألقيت أحدهما وهبطت بالآخر، فعرضته على أهل السريانية: هل يعرفون كتابه؟ فلم 
ms1253	 يعرفوه، وعرضته على من يكتب بالزبور من أهل اليمن، ومن يكتب بالمسند فلم يعرفوه. قال: فلما لم أجد أحدا ممن يعرفه ألقيته تحت تابوت لنا، فمكث سنين، ثم دخل علينا ناس من أهل ماه من الفرس يبتغون الخرز، فقلت لهم: هل لكم من كتاب؟ فقالوا: نعم، فأخرجت إليهم الحجر، فإذا هم يقرؤونه، فإذا هو بكتابهم: هذا قبر رسول الله عيسى بن مريم - عليه السلام - إلى أهل هذه البلاد؛ فإذا هم كانوا أهلها في ذلك الزمان، مات عندهم فدفنوه على رأس الجبل (¬1). (1: 603/ 604).(@)(@@) 790 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: ثم عدوا على بقية الحواريين يشمسونهم ويعذبونهم، وطافوا بهم، فسمع بذلك ملك الروم - وكانوا تحت يديه، وكان صاحب وثن - فقيل له: إن رجلا كان في هؤلاء الناس الذين تحت يديك من بني إسرائيل عدوا عليه فقتلوه، وكان يخبرهم أنه رسول الله، قد أراهم العجائب، وأحيا لهم الموتى، وأبرأ لهم الأسقام، وخلق لهم من الطين كهيئة الطير، ونفخ فيه فكان طائرا بإذن الله، وأخبرهم بالغيوب. قال: ويحكم! فما منعكم أن تذكروا هذا لي من أمره وأمرهم! فوالله لو علمت ما خليت بينهم وبينه. ثم بعث إلى الحواريين، فانتزعهم من أيديهم، وسألهم عن دين عيسى وأمره، فأخبروه خبره، فتابعهم على دينهم، واستنزل سرجس فغيبه، وأخذ خشبته التي صلب عليها، فأكرمها وصانها لما مسها منه، وعدا علي بني إسرائيل، فقتل منهم قتلى كثيرة؛ فمن هنالك كان أصل النصرانية في الروم (¬2). (1: 604).(@)(@@) 791 - وذكر بعض أهل الأخبار: أن مولد عيسى - عليه السلام - كان لمضي اثنتين وأربعين سنة من ملك أغوسطوس، وأن أغوسطوس عاش بعد ذلك بقية ملكه، وكان جميع ملكه ستا وخمسين سنة - قال بعضهم: وأياما.(@)(@@) قال: ووثبت اليهود بالمسيح، والرياسة ببيت المقدس في ذلك الوقت PageV06P412(@)(@@) لقيصر، والملك على بيت المقدس من قبل قيصر هيردوس الكبير الذي دخلت عليه رسل ملك فارس الذين وجههم الملك إلى المسيح، فصار إلى هيردوس غلطا، وأخبروه: أن ملك فارس بعث بهم ليقربوا إلى المسيح ألطافا معهم من ذهب، ومر 
ms1254	 ولبان، وأنهم نظروا إلى نجمه قد طلع، فعرفوا ذلك بالحساب، وقربوا الألطاف إليه ببيت لحم من فلسطين. فلما عرف هيردوس خبرهم؛ كاد للمسيح، فطلبه ليقتله، فأمر الله الملك أن يقول ليوسف الذي كان مع مريم في الكنيسة ما أراد هيردوس من قتله، وأمره أن يهرب بالغلام وأمه إلى مصر، فلما مات هيردوس قال الملك ليوسف وهو بمصر: إن هيردوس قد مات، وملك مكانه أركلاوس ابنه، وذهب من كان يطلب نفس الغلام، فانصرف به إلى ناصرة من فلسطين ليتم قول شعيا النبي: من مصر دعوتك. ومات أركلاوس، وملك مكانه هيردوس الصغير، الذي صلب شبه المسيح في ولايته، وكانت الرياسة في ذلك الوقت لملوك اليونانية والروم، وكان هيردوس وولده من قبلهم؛ إلا أنهم كانوا يلقبون باسم الملك، وكان الملوك الكبار يلقبون بقيصر، وكان ملك بيت المقدس في وقت الصلب لهيردوس الصغير من قبل طيباريوس بن أغوسطوس دون القضاء، وكان القضاء لرجل رومي يقال له: فيلاطوس من قبل قيصر، وكانت رياسة الجالوت ليونن بن بهبوثن.(@)(@@) قال: وذكروا: أن الذي شبه بعيسى وصلب مكانه رجل إسرائيلي، يقال له: أيشوع بن فنديرا. وكان ملك طيباريوس ثلاثا وعشرين سنة وأياما منها إلى وقت ارتفاع المسيح ثماني عشرة سنة وأيام؛ ومنها بعد ذلك خمس سنين (¬1). (1: 604/ 605).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الخبر عن أصحاب الكهف(@)(@)(@@) 792 - قال: وكان اسم أحدهم - وهو الذي كان يلي شرا الطعام لهم، الذي ذكره الله عنهم: أنهم قالوا إذ هبوا من رقدتهم: {فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه} (¬2). (2: 6).(@)(@)PageV06P413(@)(@)(@@) 793 - حدثني عبد الله بن محمد الزهري، قال: حدثنا سفيان، عن مقاتل: {فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة} - اسمه: يمنيخ (¬1) (2: 6).(@)(@@) 794 - وأما ابن إسحاق فإنه قال -فيما حدثنا به ابن حميد- قال: حدثنا سلمة عنه: اسمه: يمليخا.(@)(@@) وكان ابن إسحاق يقول: كان عدد الفتية ثمانية، فعلى قوله كان كلبهم تاسعهم. وكان -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق- يسميهم فيقول: كان أحدهم - وهو أكبرهم والذي كلم الملك عن سائرهم -: مكسملينا، والآخر: محسملينا 
ms1255	، والثالث: يمليخا، والرابع: مرطوس، والخامس: كسوطونس، والسادس: بيرونس، والسابع: رسمونس، والثامن: بطونس، والتاسع: قالوس، وكانوا أحداثا (¬2) (2: 6).(@)(@@) 795 - وقد حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: لقد حدثت: أنه كان على بعضهم من حداثة أسنانهم وضح الورق. وكانوا من قوم يعبدون الأوثان من الروم، فهداهم الله للإسلام، وكانت شريعتهم شريعة عيسى في قول جماعة من سلف علمائنا (¬3). (6: 2).(@)(@@) 796 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا الحكم بن بشير، قال: حدثنا عمرو -يعني: ابن قيس الملائي- في قوله: {أن أصحاب الكهف والرقيم}، كانت الفتية على دين عيسى بن مريم - صلى الله عليه وسلم - على الإسلام، وكان ملكهم كافرا. وكان بعضهم يزعم: أن أمرهم ومصيرهم إلى الكهف كان قبل المسيح، وأن المسيح أخبر قومه خبرهم، فإن الله عز وجل ابتعثهم من رقدتهم بعد ما رفع المسيح، في الفترة بينه وبين محمد - صلى الله عليه وسلم -؛ والله أعلم أي ذلك كان (¬4). (2: 7).(@)(@@) 797 - فأما الذي عليه علماء أهل الإسلام فعلى أن أمرهم كان بعد المسيح.(@)(@)PageV06P414(@)(@)(@@) فأما أنه كان في أيام ملوك الطوائف؛ فإن ذلك مما لا يدفعه دافع من أهل العلم بأخبار الناس القديمة.(@)(@@) وكان لهم في ذلك الزمان ملك يقال له: دقينوس، يعبد الأصنام -فيما ذكر عنه- فبلغه عن الفتية خلافهم إياه في دينه، فطلبهم، فهربوا منه بدينهم، حتى صاروا إلى جبل لهم يقال له -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس-: نيحلوس (¬1). (7: 2).(@)(@@) 798 - وكان سبب إيمانهم وخلافهم به قومهم فيما حدثنا الحسن بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: أخبرني إسماعيل بن سدوس: أنه سمع وهب بن منبه يقول: جاء حواري عيسى بن مريم إلى مدينة أصحاب الكهف، فأراد أن يدخلها، فقيل له: إن على بابها صنما لا يدخلها أحد إلا سجد له، فكره أن يدخلها، فأتى حماما، وكان فيه قريبا من تلك المدينة، فكان يعمل فيه، يؤاجر نفسه من صاحب 
ms1256	 الحمام. ورأى صاحب الحمام في حمامه البركة، ودر عليه الرزق، فجعل يعرض عليه [الإسلام] وجعل يسترسل إليه. وعلقه فتية من أهل المدينة وجعل يخبرهم خبر السماء والأرض وخبر الآخرة، حتى آمنوا به وصدقوه، وكانوا على مثل حاله في حسن الهيئة، وكان يشرط على صاحب الحمام: أن الليل لي، لا تحول بيني وبين الصلاة إذا حضرت. فكان على ذلك حتى جاء ابن الملك بامرأة، فدخل بها الحمام، فعيره الحواري، فقال: أنت ابن الملك وتدخل ومعك هذه الكذا! فاستحيا، فذهب. فرجع مرة أخرى، فقال له مثل ذلك، وسبه وانتهره، ولم يلتفت حتى دخل، ودخلت معه المرأة فماتا في الحمام جميعا، فأتي الملك فقيل له: قتل صاحب الحمام ابنك. فالتمس، فلم يقدر عليه فهرب. قال: من كان يصحبه؟ فسموا الفتية؛ فالتمسوا فخرجوا من المدينة، فمروا بصاحب لهم في زرع له؛ وهو على مثل أمرهم، فذكروا أنهم التمسوا، وانطلق معهم ومعه الكلب؛ حتى آواهم الليل إلى الكهف، فدخلوه فقالوا: نبيت ها هنا الليلة ثم نصبح إن شاء الله، PageV06P415(@)(@@) فترون رأيكم. فضرب على آذانهم، فخرج الملك في أصحابه يتبعونهم، حتى وجدوهم قد دخلوا الكهف؛ فكلما أراد رجل أن يدخل أرعب، فلم يطق أحد أن يدخل، فقال قائل: أليس لو كنت قدرت عليهم قتلتهم؟ قال: بلى! قال: فابن عليهم باب الكهف، فدعهم فيه يموتوا عطشا وجوعا. ففعل فغبروا - بعد ما بيني عليهم باب الكهف - زمانا بعد زمان.(@)(@@) ثم إن راعيا أدركه المطر عند الكهف، فقال: لو فتحت هذا الكهف فأدخلته غنمي من المطر! فلم يزل يعالجه حتى فتح ما أدخل فيه، ورد الله إليهم أرواحهم في أجسادهم من الغد حين أصبحوا، فبعثوا أحدهم بورق يشتري لهم طعاما، فكلما أتى باب مدينتهم رأى شيئا ينكره، حتى دخل على رجل، فقال: بعني بهذه الدراهم طعاما، قال: ومن أين لك هذه الدراهم! قال: خرجت وأصحاب لي أمس، فآوانا الليل حتى أصبحوا، فأرسلوني، فقال: هذه الدراهم كانت على عهد الملك فلان فأنى لك بها! فرفعه إلى الملك - وكان ملكا صالحا 
ms1257	 - فقال: من أين لك هذه الورق؟ قال: خرجت أنا وأصحاب لي أمس حتى أدركنا الليل في كهف كذا وكذا، ثم أمروني أن أشتري لهم طعاما. قال: وأين أصحابك؟ قال: في الكهف، قال: فانطلقوا معه حتى أتوا باب الكهف، فقال: دعوني أدخل إلى أصحابي قبلكم، فلما رأوه ودنا منهم ضرب على أذنه وآذانهم، فجعلوا كلما دخل رجل أرعب، فلم يقدروا على أن يدخلوا إليهم، فبنوا عندهم كنيسة، واتخذوها مسجدا يصلون فيه (¬1). (2: 6/ 7 / 8/ 9).(@)(@@) 799 - حدثنا الحسن بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر عن قتادة، عن عكرمة، قال: كان أصحاب الكهف أبناء ملوك الروم، رزقهم الله الإسلام، فتفردوا بدينهم، واعتزلوا قومهم، حتى انتهوا إلى الكهف، فضرب الله على سمخانهم. فلبثوا دهرا طويلا، حتى هلكت أمتهم، وجاءت أمة مسلمة، وكان ملكهم مسلما، واختلفوا في الروح والجسد، فقال قائل: تبعث الروح والجسد جميعا، وقال قائل: تبعث الروح، وأما الجسد فتأكله الأرض، فلا يكون شيئا. فشق على ملكهم اختلافهم، فانطلق فلبس المسوح، وجلس PageV06P416(@)(@@) على الرماد، ثم دعا الله عز وجل، فقال: يا رب! قد ترى اختلاف هؤلاء، فابعث لهم ما يبين لهم، فبعث الله أصحاب الكهف، فبعثوا أحدهم يشتري لهم طعاما، فدخل السوق، فجعل ينكر الوجوه ويعرف الطرق، ويرى الإيمان بالمدينة ظاهرا، فانطلق وهو مستخف، حتى أتى رجلا يشتري منه طعاما، فلما نظر الرجل إلى الورق أنكرها - قال: حسبت أنه قال: كأنها أخفاف الربع -يعني الإبل الصغار - قال له الفتى: أليس ملككم فلان؟ قال: بل ملكنا فلان، فلم يزل ذلك بينهما حتى رفعه إلى الملك، فسأله فأخبره الفتى خبر أصحابه، فبعث الملك في الناس، فجمعهم فقال: إنكم قد اختلفتم في الروح والجسد، وإن الله عز وجل قد بعث لكم آية، فهذا رجل من قوم فلان -يعني ملكهم الذي مضى- فقال الفتى: انطلقوا بي إلى أصحابي، فركب الملك، وركب معه الناس، حتى انتهى إلى الكهف، فقال الفتى: دعوني أدخل إلى أصحابي، فلما أبصرهم ضرب الله على أذنه وعلى آذانهم، فلما استبطؤوه دخل الملك ودخل الناس معه 
ms1258	، فإذا أجساد لا ينكرون منها شيئا غير أنها لا أرواح فيها. فقال الملك: هذه آية بعثها الله لكم (¬1). (2: 9/ 10).(@)(@@) قال قتادة: وغزا ابن عباس مع حبيب بن مسلمة، فمروا بالكهف؛ فإذا فيه عظام، فقال رجل: هذه عظام أصحاب الكهف، فقال ابن عباس: لقد ذهبت عظامهم منذ أكثر من ثلاثمئة سنة.(@)(@@) قال أبو جعفر: فكان منهم (¬2). (2: 10).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO يونس بن متى(@)(@)(@@) 799 / أ- وقد اختلف السلف من علماء أمة نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - في ذهابه لربه مغاضبا وظنه أن لن يقدر عليه، وفي حين ذلك.(@)(@@) فقال بعضهم: كان ذلك منه قبل دعائه القوم الذين أرسل إليهم، وقبل إبلاغه إياهم رسالة ربه؛ وذلك أن القوم الذين أرسل إليهم لما حضرهم عذاب الله أمر PageV06P417(@)(@@) بالمصير إليهم؛ ليعلمهم ما قد أظلهم من ذلك، لينيبوا مما هم عليه مقيمون مما يسخطه الله، فاستنظر ربه المصير إليهم، فلم ينظره، فغضب لاستعجال الله إياه للنفوذ لأمره وترك إنظاره (¬1). (2: 11).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 800 - حدثني الحارث، قال: حدثنا الحسن الأشيب، قال: سمعت أبا هلال محمد بن سليم، قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: أتاه جبريل عليه السلام -يعني: يونس- وقال: انطلق إلى أهل نينوى، فأنذرهم: أن العذاب قد حضرهم. قال: ألتمس دابة، قال: الأمر أعجل من ذلك، قال: ألتمس حذاء، قال: الأمر أعجل من ذلك، قال: فغضب، فانطلق إلى السفينة فركب، فلما ركب احتبست السفينة لا تقدم ولا تأخر. قال: فساهموا. قال: فسهم، فجاء الحوت يبصبص بذنبه، فنودي الحوت: أيا حوت! إنا لم نجعل يونس لك رزقا، إنما جعلناك له حرزا ومسجدا، فالتقمه الحوت، فانطلق به من ذلك المكان حتى مر به على الأبلة، ثم انطلق حتى مر به على دجلة، ثم انطلق به حتى ألقاه في نينوى (¬2). (2: 12).(@)(@@) 801 - حدثني الحارث، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا أبو هلال، قال: حدثنا شهر بن حوشب، عن ابن عباس، قال: إنما كانت رسالة يونس بعد ما نبذه الحوت (¬3). (2: 12).(@)(@@) 801 / أ- وقال آخرون: كان ذلك منه بعد دعائه من أرسل إليهم إلى ما أمره الله بدعائهم إليه 
ms1259	، وتبليغه إياهم رسالة ربه، ولكنه وعدهم نزول ما كان حذرهم من بأس الله في وقت وقته لهم، ففارقهم إذ لم يتوبوا ولم يراجعوا طاعة الله والإيمان، فلما أظل القوم عذاب الله، فغشيهم -كما وصف الله في تنزيله- تابوا إلى الله، فرفع الله عنهم العذاب، وبلغ يونس سلامتهم وارتفاع العذاب الذي كان وعدهموه، فغضب من ذلك، وقال: وعدتهم وعدا، فكذب وعدي!(@)(@)PageV06P418(@)(@)(@@) فذهب مغاضبا ربه، وكره الرجوع إليهم وقد جربوا عليه الكذب (¬1). (2: 12).(@)(@@) ذكر بعض من قال ذلك:(@)(@@) 801 / ب - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن يزيد بن زياد، عن عبد الله بن أبي سلمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بعثه الله تعالى -يعني: يونس- إلى أهل قريته، فردوا عليه ما جاءهم به، وامتنعوا منه، فلما فعلوا ذلك أوحى الله إليه: إني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا، فاخرج من بين أظهرهم. فأعلم قومه الذي وعدهم الله من عذابه إياهم، فقالوا: ارمقوه، فإن هو خرج من بين أظهركم فهو والله كائن ما وعدكم. فلما كانت الليلة التي وعدوا العذاب في صبيحتها أدلج وراءه القوم، فحذروا. فخرجوا من القرية إلى براز من أرضهم، وفرقوا بين كل دابة وولدها، ثم عجوا إلى الله واستقالوه، فأقالهم. وتنظر يونس الخبر عن القرية وأهلها حتى مر به مار، فقال: ما فعل أهل القرية؟ فقال: فعلوا أن نبيهم لما خرج من بين أظهرهم عرفوا: أنه صدقهم ما وعدهم من العذاب، فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض، وفرقوا بين كل ذات ولد وولدها، ثم عجوا إلى الله وتابوا إليه، فقبل منهم، وأخر عنهم العذاب. قال: فقال يونس عند ذلك وغضب: والله لا أرجع إليهم كذابا أبدا، وعدتهم العذاب في يوم، ثم رد عنهم! ومضى على وجهه مغاضبا لربه فاستزله الشيطان (¬2). (2: 13).(@)(@@) 802 - حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع [بن أنس]، قال: حدثنا رجل قد قرأ القرآن في صدره في إمارة 
ms1260	 عمر بن الخطاب، فحدث عن قوم يونس حيث أنذر قومه فكذبوه، فأخبرهم: أنه مصيبهم العذاب، وفارقهم، فلما رأوا ذلك وغشيهم العذاب؛ لكنهم خرجوا من مساكنهم، وصعدوا في مكان رفيع، وأنهم جأروا إلى ربهم، ودعوه مخلصين له الدين أن يكشف عنهم العذاب، وأن يرجع إليهم رسولهم، قال: ففي ذلك أنزل الله تعالى: {فلولا كانت قرية آمنت فنفعها PageV06P419(@)(@@) إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين}.(@)(@@) فلم يكن قرية غشيها العذاب ثم أمسك عنها إلا قوم يونس خاصة، فلما رأى ذلك يونس، لكنه ذهب عاتبا على ربه، وانطلق مغاضبا، وظن أن لن يقدر عليه، حتى ركب سفينة، فأصاب أهلها عاصف من الريح. فقالوا: هذه بخطيئة أحدكم. وقال يونس - وقد عرف أنه هو صاحب الذنب: هذه بخطيئتي، فألقوني في البحر. وإنهم أبوا عليه حتى أفاضوا بسهامهم، {فساهم فكان من المدحضين}، فقال لهم: قد أخبرتكم: أن هذا الأمر بذنبي. وإنهم أبوا عليه أن يلقوه في البحر، حتى أفاضوا بسهامهم الثانية؛ {فكان من المدحضين}. فقال لهم: قد أخبرتكم: أن هذا الأمر بذنبي، وإنهم أبوا عليه أن يلقوه في البحر حتى أفاضوا بسهامهم الثالثة، {فكان من المدحضين}. فلما رأى ذلك ألقى نفسه في البحر، وذلك تحت الليل، فابتلعه الحوت {فنادى في الظلمات} - وعرف الخطيئة - {أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين}. وكان قد سبق له من العمل الصالح، فأنزل الله فيه فقال: {فلولا أنه كان من المسبحين (143) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون}؛ وذلك: أن العمل الصالح يرفع صاحبه إذا عثر؛ {فنبذناه بالعراء وهو سقيم}. وألقي على ساحل البحر، وأنبت الله عليه شجرة من يقطين - وهي فيما ذكر - شجرة القرع يتقطر عليه من اللبن؛ حتى رجعت إليه قوته. ثم رجع ذات يوم إلى الشجرة فوجدها قد يبست، فحزن وبكى عليها، فعوتب فقيل له: أحزنت على شجرة، وبكيت عليها ولم تحزن على مئة ألف أو زيادة أردت هلاكهم جميعا!(@)(@@) ثم إن الله اجتباه من الضلالة، فجعله 
ms1261	 من الصالحين، ثم أمر أن يأتي قومه ويخبرهم: أن الله قد تاب عليهم. فعمد إليهم، حتى لقي راعيا، فسأله عن قوم يونس وعن حالهم، وكيف هم؟ فأخبره أنهم بخير، وأنهم على رجاء أن يرجع إليهم رسولهم، فقال له: فأخبرهم أني قد لقيت يونس. فقال: لا أستطيع إلا بشاهد، فسمى له عنزا من غنمه، فقال: هذه تشهد لك أنك قد لقيت يونس. قال: وماذا؟ قال وهذه البقعة التي أنت فيها تشهد لك أنك قد لقيت يونس. قال: وماذا؟ قال: وهذه الشجرة تشهد لك أنك قد لقيت يونس. وإنه رجع الراعي إلى قومه فأخبرهم: أنه لقي يونس فكذبوه وهموا به شرا، فقال: لا تعجلوا علي حتى أصبح، فلما أصبح غدا بهم إلى البقعة التي لقي فيها يونس فاستنطقها، PageV06P420(@)(@@) فأخبرتهم أنه لقي يونس، وسأل العنز، فأخبرتهم أنه لقي يونس، واستنطقوا الشجرة، فأخبرتهم أنه قد لقي يونس. ثم إن يونس أتاهم بعد ذلك. قال: {وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون (147) فآمنوا فمتعناهم إلى حين} (¬1). (2: 14/ 15).(@)(@@) 803 - حدثني الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، قال: حدثنا أبي عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون الأودي، قال: حدثنا ابن مسعود في بيت المال، قال: إن يونس كان وعد قومه العذاب؛ وأخبرهم: أنه يأتيهم إلى ثلاثة أيام، ففرقوا بين كل والدة وولدها، ثم خرجوا فجأروا إلى الله، واستغفروه، فكف الله عنهم العذاب، وغدا يونس ينتظر العذاب، فلم ير شيئا، وكان من كذب ولم يكن له بينة قتل فانطلق مغاضبا {فنادى في الظلمات}، قال: ظلمة بطن الحوت، وظلمة الليل، وظلمة البحر (¬2). (2: 15/ 16).(@)(@@) 804 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عمن حدثه عن عبد الله بن رافع، مولى أم سلمة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لما أراد الله حبس يونس في بطن الحوت؛ أوحى الله إلى الحوت أن خذه ولا تخدش له لحما، ولا تكسر عظما، فأخذه، ثم هوى به إلى مسكنه من البحر. فلما 
ms1262	 انتهى به إلى أسفل البحر، سمع يونس حسا، فقال في نفسه: ما هذا؟ فأوحى الله إليه وهو في بطن الحوت: إن هذا تسبيح دواب البحر. قال: فسبح وهو في بطن الحوت، قال: فسمعت الملائكة تسبيحه، فقالوا: يا ربنا! إنا لنسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة. قال: ذلك عبدي يونس، عصاني فحبسته في بطن الحوت في البحر، قالوا: العبد الصالح الذي كان يصعد إليك منه في كل يوم وليلة عمل صالح! قال: نعم، قال: فشفعوا له عند ذلك. فأمر الحوت، فقذفه في الساحل كما قال الله: {وهو سقيم} وكان سقمه الذي وصفه الله به: أنه ألقاه الحوت على الساحل كالصبي المنفوس، قد بشر اللحم والعظم (¬3). (2/ 16).(@)(@@) 804 / أ- قال: أخبرني ابن قسيط: أنه سمع أبا هريرة يقول: طرح بالعراء، فأنبت الله عليه يقطينة، فقلنا: يا أبا هريرة! وما اليقطينة؟ قال: شجرة الدباء، PageV06P421(@)(@@) هيأ الله له أروية وحشية، تأكل من حشاش الأرض -أو هشاش الأرض- فتفشح عليه، فترويه من لبنها كل عشية وبكرة، حتى نبت (¬1) (2: 17).(@)(@@) ومما كان أيضا في أيام ملوك الطوائف:(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO إرسال الله رسله الثلاثة(@)(@)(@@) 408 / ب- واختلف السلف في أمرهم، فقال بعضهم: كان هؤلاء الثلاثة -الذين ذكرهم الله في هذه الآيات، وقص فيها خبرهم- أنبياء ورسلا أرسلهم إلى بعض ملوك الروم، وهو أنطيخس، والقرية التي كان فيها هذا الملك الذي أرسل الله إليه فيها هؤلاء الرسل أنطاكية (¬2). (2: 18).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 805 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: كان من حديث صاحب "يس" -فيما حدثنا محمد بن إسحاق- قال: مما بلغه عن كعب الأحبار، وعن وهب بن منبه اليماني: أنه كان رجلا من أهل أنطاكية، وكان اسمه حبيبا وكان يعمل الحرير، وكان رجلا سقيما قد أسرع فيه الجذام، وكان منزله عند باب من أبواب المدينة قاصيا، وكان مؤمنا ذا صدقة، يجمع كسبه إذا أمسى -فيما يذكرون- فيقسمه نصفين، فيطعم نصفا عياله، ويتصدق بنصف، فلم يهمه سقمه ولا عمله ولا ضعفه حين طهر قلبه، واستقامت فطرته، وكان بالمدينة التي هو بها؛ مدينة أنطاكية، فرعون من 
ms1263	 الفراعنة يقال له: أنطيخس بن أنطيخس بن أنطيخس، يعبد الأصنام، صاحب شرك فبعث الله المرسلين، وهم ثلاثة: صادق وصدوق وشلوم، فقدم الله إليه وإلى أهل مدينته منهم اثنين، فكذبوهما، ثم عزز الله بثالث (¬3). (2: 18/ 19).(@)(@@) 805 - وقال آخرون: بل كانوا من حواريي عيسى بن مريم، ولم يكونوا رسلا لله، وإنما كانوا رسل عيسى بن مريم، ولكن إرسال عيسى بن مريم إياهم PageV06P422(@)(@@) لما كان عن أمر الله تعالى؛ ذكره إياه بذلك، أضيف إرساله إياهم إلى الله، فقيل: {إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث}.(@)(@@) ذكر من قال ذلك: (¬1) (2: 19).(@)(@@) 806 - حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: {واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون (13) إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون} قال: ذكر لنا: أن عيسى ابن مريم بعث رجلين من الحواريين إلى أنطاكية، مدينة بالروم، فكذبوهما، فأعزهما بثالث، {فقالوا إنا إليكم مرسلون ... } الآية (¬2). (2: 19).(@)(@@) 807 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق: فلما دعته الرسل، ونادته بأمر الله، وصدعت بالذي أمرت به، وعابت دينهم وما هم عليه، قال [أصحاب القرية] لهم: {إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم}. قالت لهم الرسل: {طائركم معكم} أي: أعمالكم، {أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون}. فلما أجمع هو وقومه على قتل الرسل بلغ ذلك حبيبا، وهو على باب المدينة الأقصى، فجاء يسعى إليهم يذكرهم الله، ويدعوهم إلى اتباع المرسلين، فقال: {ياقوم اتبعوا المرسلين (20) اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون} أي: لا يسألونكم أموالكم على ما جاؤوكم به من الهدى، وهم لكم ناصحون، فاتبعوهم تهتدوا بهداهم (¬3). (2: 20).(@)(@@) 808 - حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد: قال: حدثنا سعيد عن قتادة، قال: لما انتهى -يعني: حبيبا- إلى الرسل، قال: هل تسألون على هذا من أجر؟ قالوا: لا، فقال عند ذلك: {ياقوم اتبعوا المرسلين (20) اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون} (¬4). (25: 3).(@)(@@) 809 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق: ثم ناداهم بخلاف ما هم عليه PageV06P423(@)(@@) من عبادة الأصنام، وأظهر لهم دينه 
ms1264	 وعبادة ربه، وأخبرهم: أنه لا يملك نفعه ولا ضره غيره، فقال: {وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون (22) أأتخذ من دونه آلهة} إلى قوله: {إني آمنت بربكم فاسمعون}. أي: آمنت بربكم، الذي كفرتم به، فاسمعوا قولي. فلما قال لهم ذلك وثبوا عليه وثبة رجل واحد فقتلوه، واستضعفوه لضعفه وسقمه، ولم يكن أحد يدفع عنه (¬1). (2: 20).(@)(@@) 810 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق عن بعض أصحابه: أن عبد الله بن مسعود كان يقول: وطؤوه بأرجلهم، حتى خرج قصبه من دبره (¬2) (20: 2)(@)(@@) 811 - وقال الله له: ادخل الجنة، فدخلها حيا يرزق فيها، قد أذهب الله عنه سقم الدنيا وحزنها ونصبها، فلما أفضى إلى رحمة الله وجنته وكرامته؛ قال: {ياليت قومي يعلمون (26) بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} وغضب الله له لاستضعافهم إياه غضبة لم يبق [معها] من القوم شيئا فعجل لهم النقمة بما استحلوا منه وقال: {وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين}، يقول: ما كابدناهم بالجموع، أي الأمر أيسر علينا من ذلك {إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون} فأهلك الله ذلك الملك وأهل أنطاكية، فبادوا عن وجه الأرض، فلم يبق منهم باقية (¬3). (2: 10/ 21).(@)(@@) 812 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم أبي القاسم، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس: أنه كان يقول: كان اسم صاحب "يس" حبيبا، وكان الجذام قد أسرع فيه (¬4). (2: 22).(@)(@@) 813 - حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان عن عاصم PageV06P424(@)(@@) الأحول، عن أبي مخلد، قال: كان اسم صاحب "يس" حبيب بن مري. وكان فيهم (¬1): (21: 2).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO شمسون(@)(@)(@@) 814 - وكان من أهل قرية من قرى الروم؛ قد هداه الله لرشده، وكان قومه أهل أوثان يعبدونها فكان من خبره وخبرهم -فيما ذكر- ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن المغيرة بن أبي لبيد، عن وهب بن منبه اليماني: أن(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO شمسون(@)(@)(@@) كان 
ms1265	 فيهم رجلا مسلما، وكانت أمه قد جعلته نذيرة، وكان من أهل قرية من قراهم، كانوا كفارا يعبدون الأصنام، وكان منزله منها على أميال غير كثيرة، وكان يغزوهم وحده ويجاهدهم في الله، فيصيب منهم وفيهم حاجته، فيقتل ويسبي، ويصيب المال، وكان إذا لقيهم لقيهم بلحي بعير لا يلقاهم بغيره، فإذا قاتلوه وقاتلهم، وتعب وعطش انفجر له من الحجر الذي مع اللحي ماء عذب فيشرب منه حتى يروى، وكان قد أعطي قوة في البطش، وكان لا يوثقه حديد ولا غيره، وكان على ذلك يجاهدهم في الله ويغزوهم، ويصيب منهم حاجته، لا يقدون منه على شيء؛ حتى قالوا: لن تأتوه إلا من قبل امرأته، فدخلوا على امرأته، فجعلوا لها جعلا، فقالت: نعم أنا أوثقه لكم، فأعطوها حبلا وثيقا، وقالوا: إذا نام فأوثقي يده إلى عنقه حتى نأتيه فنأخذه. فلما نام أوثقت يده إلى عنقه بذلك الحبل، فلما هب جذبه بيده، فوقع من عنقه، فقال لها: لم فعلت؟ فقالت: أجرب به قوتك، ما رأيت مثلك قط! فأرسلت إليهم أني قد ربطته بالحبل فلم أغن عنه شيئا، فأرسلوا إليها بجامعة من حديد، فقالوا: إذا نام فاجعليها في عنقه، فلما نام جعلتها في عنقه، ثم أحكمتها، فلما هب جذبها، فوقعت من يده ومن عنقه، فقال لها: لم فعلت هذا؟ قالت: أجرب به قوتك؛ ما رأيت مثلك في الدنيا يا(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO شمسون(@)(@)(@@) ! أما في الأرض شيء يغلبك؟ قال: لا، إلا شيء واحد، قالت: وما هو؟ قال: ما أنا بمخبرك به، فلم تزل به تسأله عن ذلك -وكان ذا شعر كثير- فقال لها: ويحك! إن أمي جعلتني نذيرة، فلا يغلبني شيء أبدا، ولا يضبطني إلا شعري فلما نام أوثقت يده إلى عنقه بشعر PageV06P425(@)(@@) رأسه، فأوثقه ذلك، وبعثت إلى القوم، فجاؤوا فأخذوه، فجدعوا أنفه وأذنيه، وفقؤوا عينيه، ووقفوه للناس بين ظهراني المئذنة -وكانت مئذنة ذات أساطين، وكان ملكهم قد أشرف عليها بالناس لينظروا إلى شمسون، وما يصنع به- فدعا الله شمسون حين مثلوا به ووقفوه أن يسلطه عليهم، فأمر أن 
ms1266	 يأخذ بعمودين من عمد المئذنة التي عليها الملك والناس الذين معه فيجذبها، فجذبهما فرد الله عليه بصره وما أصابوا من جسده، ووقعت المئذنة بالملك ومن عليها من الناس؛ فهلكوا فيها هدما (¬1) (2: 22/ 23).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر خبر جرجيس(@)(@)(@@) 815 - وكان جرجيس -فيما ذكر- عبدا لله صالحا من أهل فلسطين، ممن أدرك بقايا من حواريي عيسى بن مريم، وكان تاجرا يكسب بتجارته ما يستغني به عن الناس، ويعود بالفضل على أهل المسكنة. وإنه تجهز مرة إلى ملك بالموصل، كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن وهب بن منبه وغيره من أهل العلم: أنه كان بالموصل داذانه، وكان قد ملك الأم كله، وكان جبارا عاتيا لا يطيقه إلا الله تعالى. وكان جرجيس رجلا صالحا من أهل فلسطين، وكان مؤمنا يكتم إيمانه في عصبة معه صالحين، يستخفون بإيمانهم، وكانوا قد أدركوا بقايا من الحواريين فسمعوا منهم، وأخذوا عنهم. وكان جرجيس كثير المال، عظيم التجارة، عظيم الصدقة، فكان يأتي عليه الزمان يتلف ماله في الصدقة حتى لايبقى منه شيء؛ حتى يصير فقيرا، ثم يضرب الضربة فيصيب مثل ماله أضعافا مضاعفة؛ فكانت هذه حاله في المال. وكان إنما يرغب في المال، ويعمره ويكسبه من أجل الصدقة؛ لولا ذلك كان الفقر أحب إليه من الغنى.(@)(@@) وكان لا يأمن ولاية المشركين عليه مخافة أن يؤذوه في دينه، أو يفتنوه عنه، فخرج يؤم ملك الموصل، ومعه مال يريد أن يهديه له؛ لئلا يجعل لأحد من تلك الملوك عليه سلطانا دونه؛ فجاءه حين جاءه، وقد برز في مجلس له، وعنده عظماء قومه وملوكهم؛ وقد أوقد نارا، وقرب أصنافا من أصناف العذاب الذي PageV06P426(@)(@@) كان يعذب به من خالفه، وقد أمر بصنم يقال له: "أفلون" فنصب؛ فالناس يعرضون عليه، فمن لم يسجد له ألقي في تلك النار، وعذب بأصناف ذلك العذاب، فلما رأى جرجيس ما يصنع؛ فظع به وأعظمه، وحدث نفسه بجهاده، وألقى الله في نفسه بغضه ومحاربته، فعمد إلى المال الذي أراد أن يهديه له فقسمه في أهل ملته حتى لم 
ms1267	 يبق منه شيئا؛ وكره أن يجاهده بالمال، وأحب أن يلي ذلك بنفسه؛ فأقبل عليه عند ما كان أشد غضبا وأسفا، فقال له: اعلم أنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك، وأن فوقك ربا هو الذي يملكك وغيرك، وهو الذي خلقك ورزقك، وهو الذي يحييك ويميتك، ويضرك وينفعك، وأنت قد عمدت إلى خلق من خلقه قال له: كن فكان أصم أبكم، لا ينطق ولا يبصر ولا يسمع، ولا يضر ولا ينفع، ولا يغني عنك من الله شيئا، فزينته بالذهب والفضة لتجعله فتنة للناس، ثم عبدته دون الله، وأجبرت عليه عباد الله، ودعوته ربا.(@)(@@) فكلم الملك جرجيس بنحو هذا، في تعظيم الله وتمجيده، وتعريفه أمر الصنم، وأنه لا تصلح عبادته. فكان من جواب الملك إياه مسألته إياه عنه، ومن هو؟ ومن أين هو؟ فأجابه جرجيس أن قال: أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته، أذل عباده وأفقرهم إليه، من التراب خلقت، وفيه أصير. وأخبره ما الذي جاء به وحاله. وإنه دعا ذلك الملك جرجيس إلى عبادة الله ورفض عبادة الأوثان. وإن الملك دعا جرجيس إلى عبادة الصنم الذي يعبده، وقال: لو كان ربك الذي تزعم أنه ملك الملوك كما تقول، لرئي عليك أثره كما ترى أثري على من حولي من ملوك قومي.(@)(@@) فأجابه جرجيس بتمجيد الله وتعظيم أمره. وقال له -فيما قال: أين تجعل طرقبلينا، وما نال بولايتك؛ فإنه عظيم قومك، من إلياس، وما نال إلياس بولاية الله! فإن إلياس كان بدؤه آدميا يأكل الطعام، ويمشي في الأسواق، فلم تتناه به كرامة الله حتى أنبت له الريش، وألبسه النور، فصار إنسيا ملكيا، سمائيا أرضيا؛ يطير مع الملائكة. وحدثني؛ أين تجعل مجليطيس، وما نال بولايتك: فإنه عظيم قومك، من المسيح بن مريم وما نال بولاية الله! فإن الله فضله على رجال العالمين، وجعله وأمه آية للمعتبرين. ثم ذكر من أمر المسيح ما كان الله PageV06P427(@)(@@) خصه به من الكرامة. وقال أيضا: وحدثني: أين تجعل أم هذا الروح الطيب التي اختارها الله لكلمته 
ms1268	، وطهر جوفها لروحه، وسودها على إمائه؟ فأين تجعلها وما نالت بولاية الله. من أزبيل وما نالت بولايتك؟ فإنها إذ كانت من شيعتك وملتك أسلمها الله عند عظيم ملكها إلى نفسها، حتى اقتحمت عليها الكلاب في بيتها، فانتهشت لحمها وولغت دمها، وجرت الثعالب والضباع أوصالها! فأين تجعلها وما نالت بولايتك من مريم ابنة عمران وما نالت بولاية الله!(@)(@@) فقال له الملك: إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم، فائتني بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما؛ حتى أنظر إليهما، وأعتبر بهما؛ فإني أنكر أن يكون هذا في البشر.(@)(@@) فقال له جرجيس: إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله، وأما الرجلان فلن تراهما ولن يرياك؛ إلا أن تعمل بعملهما، فتنزل منازلهما.(@)(@@) فقال له الملك: أما نحن فقد أعذرنا إليك، وقد تبين لنا كذبك، لأنك فخرت بأمور عجزت عنها، ولم تأت بتصديقها. ثم خير الملك جرجيس بين العذاب وبين السجود لأفلون، فيثيبه.(@)(@@) فقال له جرجيس: إن كان أفلون هو الذي رفع السماء -وعدد عليه أشياء من قدرة الله- فقد أصبت ونصحت [لي]، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون!(@)(@@) فلما سمعه الملك يسبه، ويسب آلهته؛ غضب من قوله غضبا شديدا، وأمر بخشبة فنصبت له للعذاب، وجعلت عليه أمشاط الحديد، فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه، ينضح خلال ذلك بالخل والخردل. فلما رأى ذلك لم يقتله؛ أمر بستة مسامير من حديد فأحميت حتى إذا جعلت نارا، أمر بها فسمر بها رأسه حتى سال منه دماغه. فلما رأى ذلك لم يقتله؛ أمر بحوض من نحاس، فأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فادخل في جوفه، وأطبق عليه، فلم يزل فيه حتى برد حره.(@)(@@) فلما رأى ذلك لم يقتله؛ دعا به فقال: ألم تجد ألم هذا العذاب الذي تعذب به! فقال له جرجيس: أما أخبرتك أن لك ربا هو أولى بك من نفسك! قال: بلى قد أخبرتني، قال: فهو الذي حمل عني عذابك، وصبرني ليحتج عليك. فلما PageV06P428(@)(@@) قال له ذلك أيقن بالشر، وخافه على نفسه وملكه، وأجمع 
ms1269	 رأيه على أن يخلده في السجن، فقال الملأ من قومه: إنك إن تركته طليقا يكلم الناس؛ أوشك أن يميل بهم عليك، ولكن مر له بعذاب في السجن يشغله عن كلام الناس. فأمر فبطح في السجن على وجهه، ثم أوتد في يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد، في كل ركن منها وتد، ثم أمر بأسطوان من رخام، فوضع على ظهره. حمل ذلك الأسطوان سبعة رجال فلم يقلوه، ثم أربعة عشر رجلا فلم يقلوه، ثم ثمانية عشر رجلا فأقلوه؛ فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر.(@)(@@) فلما أدركه الليل أرسل الله إليه ملكا -وذلك أول ما أيد بالملائكة، وأول ما جاءه الوحي- فقلع عنه الحجر، ونزع الأوتاد من يديه ورجليه، وأطعمه وسقاه، وبشره وعزاه، فلما أصبح أخرجه من السجن، وقال له: الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده؛ فإن الله يقول لك: أبشر واصبر؛ فإني أبتليك بعدوي هذا سبع سنين، يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرار، في كل ذلك أرد إليك روحك؛ فإذا كانت القتلة الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك. فلم يشعر الآخرون إلا وقد وقف جرجيس على رؤوسهم يدعوهم إلى الله. فقال له الملك: أجرجيس! قال: نعم، قال: من أخرجك من السجن؟ قال: أخرجني الذي سلطانه فوق سلطانك. فلما قال له ذلك ملئ غيظا، فدعا بأصناف العذاب حتى لم يخلف منها شيئا، فلما رآها جرجيس تصنف له، أوجس في نفسه خيفة وجزعا، ثم أقبل على نفسه يعاتبها بأعلى صوته، وهم يسمعون. فلما فرغ من عتابة نفسه مدوه بين خشبتين، ووضعوا عليه سيفا على مفرق رأسه، فوشروه حتى سقط بين رجليه، وصار جزلتين، ثم عمدوا إلى جزلتيه، فقطعوهما قطعا. وله سبعة أسد ضارية في جب، وكانت صنفا من أصناف عذابه، ثم رموا بجسده إليها، فلما هوى نحوها أمر الله الأسد فخضعت برؤوسها وأعناقها، وقامت على براثنها، لا تألوا أن تقيه الأذى، فظل يومه ذلك ميتا، فكانت أول ميتة ذاقها. فلما أدركه الليل جمع الله له جسده الذي قطعوه بعضه على بعض، حتى سواه. ثم 
ms1270	 رد فيه روحه وأرسل ملكا فأخرجه من قعر الجب، وأطعمه وسقاه، وبشره وعزاه. فلما أصبحوا قال له الملك: يا جرجيس، قال: لبيك! قال: أعلم: أن القدرة التي خلق آدم بها من تراب هي التي أخرجتك من قعر الجب، فالحق PageV06P429(@)(@@) بعدوك، ثم جاهده في الله حق جهاده، ومت موت الصابرين.(@)(@@) فلم يشعر الآخرون إلا وقد أقبل جرجيس، وهم عكوف على عيد لهم قد صنعوه فرحا -زعموا بموت جرجيس- فلما نظروا إلى جرجيس مقبلا، قالوا: ما أشبه هذا بجرجيس! قالوا: كأنه هو؟ قال الملك: ما بجرجيس من خفاء، إنه لهو! ألا ترون إلى سكون ريحه، وقلة هيبته. قال جرجيس: بلى، أنا هو حقا! بئس القوم أنتم! قتلتم ومثلتم، فكان الله -وحق له- خيرا وأرحم منكم. أحياني ورد علي روحي. هلم إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم. فلما قال لهم ذلك؛ أقبل بعضهم على بعض، فقالوا: ساحر سحر أيديكم وأعينكم عنه. فجمعوا له من كان ببلادهم من السحرة، فلما جاء السحرة، قال الملك لكبيرهم: اعرض علي من كبير سحرك ما تسري به عني، قال له: ادع لي بثور من البقر، فلما أتي به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين، ثم نفث في الأخرى؛ فإذا هو ثوران، ثم أمر ببذر فحرث وبذر، ونبت الزرع، وأينع وحصد، ثم داس وذرى، وطحن وعجن، وخبز وأكل ذلك في ساعة واحدة كما ترون! قال له الملك: هل تقدر على أن تمسخه لي دابة؟ قال الساحر: أي دابة أمسخه لك؟ قال: كلبا، قال: ادع لي بقدح من ماء، فلما أتي بالقدح نفث فيه الساحر، ثم قال للملك: اعزم عليه أن يشربه، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره، فلما فرغ منه قال له الساحر: ماذا تجد؟ قال: ما أجد إلا خيرا، قد كنت عطشت فلطف الله لي بهذا الشراب، فقواني به عليكم. فلما قال له ذلك أقبل الساحر على الملك فقال: اعلم أيها الملك، أنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا كنت غلبته، ولكنك تقاسي جبار السموات، وهو 
ms1271	 الملك الذي لا يرام!(@)(@@) وقد كانت امرأة مسكينة، سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب، فأتته وهو في أشد ما هو فيه من البلاء، فقالت له: يا جرجيس! إني امرأة مسكينة، لم يكن لي مال ولا عيش إلا ثور كنت أحرث عليه فمات، وجئتك لترحمني وتدعو الله أن يحيي لي ثوري. فذرفت عيناه. ثم دعا الله أن يحيي لها ثورها، وأعطاها عصا، فقال: اذهبي إلى ثورك، فاقرعيه بهذه العصا، وقولي له: احي بإذن الله. فقالت: يا جرجيس مات ثوري منذ أيام، وتفرقته السباع، وبيني وبينك أيام، فقال: لو لم تجدي منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن PageV06P430(@)(@@) الله. فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها، فكان أول شيء بدا لها من ثورها أحد روقيه، وشعر ذنبه، فجمعت أحدهما إلى الآخر، ثم قرعتهما بالعصا التي أعطاها، وقالت كما أمرها، فعاش ثورها، وعملت عليه حتى جاءهم الخبر بذلك.(@)(@@) فلما قال الساحر للملك ما قال؛ قال رجل من أصحاب الملك -وكان أعظمهم بعد الملك: اسمعوا مني أيها القوم أحدثكم، قالوا: نعم، فتكلم، قال: إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر، وزعمتم: أنه سحر أيديكم عنه وأعينكم. فأراكم أنكم تعذبونه، ولم يصل إليه عذابكم! وأراكم أنكم قد قتلتموه فلم يمت، فهل رأيتم ساحرا قط قدر أن يدرأ عن نفسه الموت، أو أحيا ميتا قط! ثم قص عليهم فعل جرجيس، وفعلهم به، وفعله بالثور وصاحبته، واحتج عليهم بذلك كله، فقالوا له: إن كلامك لكلام رجل قد أصغى إليه، قال: ما زال أمره لي معجبا منذ رأيت منه ما رأيت، قالوا له: فلعله استهواك! قال: بل آمنت وأشهد الله أني بريء مما تعبدون. فقام إليه الملك وصحابته بالخناجر، فقطعوا لسانه، فلم يلبث أن مات، وقالوا: أصابه الطاعون، فأعجله الله قبل أن يتكلم.(@)(@@) فلما سمع الناس بموته، أفزعهم، وكتموا شأنه، فلما رآهم جرجيس يكتمونه برز للناس، فكشف لهم أمره، وقص عليهم كلامه، فاتبعه على كلامه أربعة آلاف وهو ميت، فقالوا: صدق، ونعم ما قال! يرحمه الله! فعمد 
ms1272	 إليهم الملك فأوثقهم، ثم لم يزل يلون لهم العذاب؛ ويقتلهم بالمثلات. حتى أفناهم.(@)(@@) فلما فرغ منهم؛ أقبل على جرجيس، فقال له: هلا دعوت ربك، فأحيا لك أصحابك؛ هؤلاء الذين قتلوا بجريرتك! فقال له جرجيس: ما خلى بينك وبينهم حتى خار لهم. فقال رجل من عظمائهم يقال له: مجليطيس: إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده، وإني سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك، وكفيتك قومي هؤلاء؛ هذه تحتنا أربعة عشر منبرا حيث ترى، ومائدة بيننا عليها أقداح وصحاف، وكل صنع من الخشب اليابس، ثم هو من أشجار شتى؛ فادع ربك ينشئ هذه الآنية وهذه المنابر، وهذه المائدة، كما بدأها أول مرة؛ حتى تعود خضرا نعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره وثمره.(@)(@)PageV06P431(@)(@)(@@) فقال له جرجيس: قد سألت أمرا عزيزا علي وعليك؛ وإنه على الله لهين. فدعا ربه، فما برحوا مكانهم حتى اخضرت تلك المنابر، وتلك الآنية كلها، فساخت عروقها، وألبست اللحاء، وتشعبت، ونبت ورقها وزهرها وثمرها، حتى عرفوا كل عود منها باسمه ولونه وزهره وثمره.(@)(@@) فلما نظروا إلى ذلك؛ انتدب له مجليطيس، الذي تمنى عليه ما تمنى، فقال: أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده. فعمد إلى نحاس فصنع منه صورة ثور جوفاء واسعة، ثم حشاها نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا، ثم أدخل جرجيس مع الحشو في جوفها، ثم أوقد تحت الصورة، فلم يزل يوقد حتى التهبت الصورة، وذاب كل شيء فيها واختلط، ومات جرجيس في جوفها. فلما مات أرسل الله ريحا عاصفا، فملأت السماء سحابا أسود مظلمأ، فيه رعد لا يفتر، وبرق وصواعق متداركات، وأرسل الله إعصارا فملأت بلادهم عجاجا وقتاما، حتى اسود ما بين السماء والأرض وأظلم، ومكثوا أياما متحيرين في تلك الظلمة، لا يفصلون بين الليل والنهار. وأرسل الله ميكائيل فاحتمل الصورة التي فيها جرجيس، حتى إذا أقلها ضرب بها الأرض ضربا، فزع من روعته أهل الشأم أجمعون، وكلهم يسمعه في ساعة واحدة؛ فخزوا لوجوههم صعقين من شدة الهول، وانكسرت 
ms1273	 الصورة، فخرج منها جرجيس حيا، فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة، وأسفر ما بين السماء والأرض، ورجعت إليهم أنفسهم. فقال له رجل منهم يقال له طرقبلينا: لا ندري يا جرجيس أنت تصنع هذه العجائب، أم ربك؟ فإن كان هو الذي يصنعها، فادعه يحي لنا موتانا، فإن في هذه القبور التي ترى أمواتا من أمواتنا، منهم من نعرف ومنهم من مات قبل زماننا، فادعه يحيهم حتى يعودوا كما كانوا ونكلمهم، ونعرف من عرفنا منهم، ومن لا نعرف أخبرنا خبره. فقال له جرجيس: لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح، ويريكم هذه العجائب إلا ليتم عليكم حججه، فتستوجبوا بذلك غضبه. ثم أمر بالقبور فنبشت وهي عظام ورفات ورميم. ثم أقبل على الدعاء فما برحوا مكانهم؛ حتى نظروا إلى سبعة عشر إنسانا: تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية؛ فإذا شيخ منهم كبير، فقال له جرجيس: أيها الشيخ، ما اسمك؟ فقال: اسمي يوبيل، PageV06P432(@)(@@) فقال: متى مت؟ قال: في زمان كذا وكذا، فحسبوا فإذا هو قد مات منذ أربعمئة عام.(@)(@@) فلما نظر إلى ذلك الملك وصحابته، قالوا: لم يبق من أصناف عذابكم شيء إلا قد عذبتموه، إلا الجوع والعطش، فعذبوه بهما. فعمدوا إلى بيت عجوز كبيرة فقيرة، كان حريزا، وكان لها ابن أعمى أبكم مقعد، فحصروه في بيتها فلا يصل إليه من عند أحد طعام ولا شراب. فلما بلغه الجوع، قال للعجوز: هل عندك طعام أو شراب؟ قالت: لا والذي يحلف به، ما عهدنا بالطعام منذ كذا وكذا، وسأخرج وألتمس لك شيئا. قال لها جرجيس: هل تعرفين الله؟ قالت له: نعم، قال: فإياه تعبدين؟ قالت: لا، قال: فدعاها إلى الله فصدقته، وانطلقت تطلب له شيئا، وفي بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت، فأقبل على الدعاء، فما كان كشيء حتى اخضرت تلك الدعامة، فأنبتت كل فاكهة تؤكل أو تعرف، أو تسمى حتى كان فيما أنبتت اللياء، واللوبياء. قال أبو جعفر: اللياء نبت بالشأم له حب يؤكل. وظهر للدعامة فرع من فوق البيت أظله وما 
ms1274	 حوله وأقبلت العجوز، وهو فيما شاء يأكل رغدا؛ فلما رأت الذي حدث في بيتها من بعدها، قالت: آمنت بالذي أطعمك في بيت الجوع، فادع هذا الرب العظيم ليشفي ابني، قال: أدنيه مني، فأدنته منه، فبصق في عينيه فأبصر، فنفث في أذنيه فسمع، قالت له: أطلق لسانه ورجليه، رحمك الله! قال: أخريه؛ فإن له يوما عظيما.(@)(@@) وخرج الملك يسير في مدينته، فلما نظر إلى الشجرة، قال لأصحابه: إني أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به، قالوا له: تلك الشجرة نبتت لذلك الساحر الذي أردت أن تعذبه بالجوع، فهو فيما شاء قد شبع منها، وشبعت الفقيرة وشفى لها ابنها. فأمر بالبيت فهدم، وبالشجرة لتقطع، فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى كما كانت أول مرة، فتركوها، وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد، وأمر بعجل فأوقر أسطوانا ما حمل، وجعل في أسفل العجل خناجر وشفارا، ثم دعا بأربعين ثورا، فنهضت بالعجل نهضة واحدة، وجرجيس تحتها، فتقطع ثلاث قطع، ثم أمر بقطعة فأحرقت بالنار؛ حتى إذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد رجالا فذروه في البحر، فلم يبرحوا مكانهم حتى PageV06P433(@)(@@) سمعوا صوتا من السماء يقول: يا بحر! إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب، فإني أريد أن أعيده كما كان. ثم أرسل الله الرياح فأخرجته من البحر، ثم جمعته حتى عاد الرماد صبرة كهيئته قبل أن يذروه، والذين ذروه قيام لم يبرحوا. ثم نظروا إلى الرماد يثور كما كان، حتى خرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه، فرجعوا، ورجع جرجيس معهم، فلما انتهوا إلى الملك أخبروه خبر الصوت الذي أحياه، والريح التي جمعته. فقال له الملك: هل لك يا جرجيس فيما هو خير لي ولك! فلولا أن يقول الناس: إنك قهرتني وغلبتني؛ لاتبعتك وآمنت بك؛ ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة، أو اذبح له شاة واحدة، ثم أنا أفعل ما يسرك.(@)(@@) فلما سمع جرجيس هذا من قوله طمع أن يهلك الصنم حين يدخله عليه، رجاء أن يؤمن له الملك حين يهلك 
ms1275	 صنمه، وييئس منه، فخدعه جرجيس، فقال: نعم؛ إذا شئت فأدخلني على صنمك أسجد له، وأذبح له، ففرح الملك بقوله، فقام إليه فقبل يديه ورجليه ورأسه، وقال: إني أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم، ولا تبيت هذه الليلة إلا في بيتي وعلى فراشي، ومع أهلي حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب، فيرى الناس كرامتك علي. فأخلى له بيته، وأخرج منه من كان فيه. فظل فيه جرجيس؛ حتى إذا أدركه الليل، قام يصلي، ويقرأ الزبور -وكان أحسن الناس صوتا- فلما سمعته امرأة الملك استجابت له، ولم يشعر إلا وهي خلفه تبكي معه، فدعاها جرجيس إلى الإيمان فآمنت، وأمرها فكتمت إيمانها. فلما أصبح غدا به إلى بيت الأصنام ليسجد لها، وقيل للعجوز التي كان سجن في بيتها: هل علصت أن جرجيس قد فتن بعدك، وأصغى إلى الدنيا، وأطمعه الملك في ملكه، وقد خرج به إلى بيت أصنامه ليسجد لها! فخرجت العجوز في أعراضهم، تحمل ابنها على عاتقها، وتوبخ جرجيس، والناس مشتغلون عنها.(@)(@@) فلما دخل جرجيس بيت الأصنام، ودخل الناس معه، نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس منه مقاما، فدعا ابن العجوز باسمه، فنطق بإجابته، وما تكلم قبل ذلك قط، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشي على رجليه سويتين، وما وطئ الأرض قبل ذلك قط بقدميه، فلما وقف بين يدي جرجيس PageV06P434(@)(@@) قال: اذهب، فادع لي هذه الأصنام، وهي حينئذ على منابر من ذهب، واحد وسبعون صنما. وهم يعبدون الشمس والقمر معها، فقال له الغلام: كيف أقول للأصنام؟ قال: تقول لها: إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذي خلقك إلا ما جئته. فلما قال لها الغلام ذلك، أقبلت تدحرج إلى جرجيس، فلما انتهت إليه؛ ركض الأرض برجله، فخسف بها وبمنابرها، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف، فلما مر بجرجيس، أخذ بناصيته، فخضع له برأسه وعنقه، وكلمه جرجيس فقال له: أخبرني أيتها الروح النجسة، والخلق الملعون، ما الذي يحملك على أن تهلك نفسك، وتهلك الناس معك، وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون 
ms1276	 إلى جهنم! فقال له إبليس: لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس، وأظلم عليه الليل، وبين هلكة بني آدم وضلالتهم أو واحد منهم طرفة عين، لاخترت طرفة العين على ذلك كله؛ وإنه ليقع لي من الشهوة في ذلك واللذة مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلق. ألم تعلم يا جرجيس: أن الله أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة، فسجد له: جبريل وميكائيل، وإسرافيل؛ وجميع الملائكة المقربين، وأهل السموات كلهم، وامتنعت من السجود، فقلت: لا أسجد لهذا الخلق وأنا خير منه! فلما قال هذا خلاه جرجيس؛ فما دخل إبليس منذ يومئذ جوف صنم، مخافة الخسف، ولا يدخله بعدها -فيما يذكرون- أبدا. وقال الملك: يا جرجيس خدعتني وغررتني، وأهلكت آلهتي، فقال له جرجيس: إنما فعلت ذلك عمدا لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة كما تقول إذا لامتنعت مني، فكيف ثقتك ويلك بآلهة لم تمنع أنفسها مني! وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي. قال: فلما قال هذا جرجيس؛ كلمتهم امرأة الملك، وذلك حين كشفت لهم إيمانها، وباينتهم بدينها، وعددت عليهم أفعال جرجيس، والعبر التي أراهم. وقالت لهم: ما تنتظرون من هذا الرجل إلا دعوة فتخسف بكم الأرض فتهلكوا، كما هلكت أصنامكم. الله الله أيها القوم في أنفسكم! فقال لها الملك: ويحا لك إسكندرة! ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة! وأنا أقاسيه منذ سبع سنين؛ فلم يطق مني شيئا. قالت له: أفما رأيت الله كيف يظفره بك، ويسلطه عليك، فيكون له الفلج والحجة عليك في كل موطن! فأمر بها عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان علق عليها، فعلقت بها، وجعلت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس. فلما ألمت من PageV06P435(@)(@@) وجع العذاب قالت: ادع ربك يا جرجيس يخفف عني، فإني قد ألمت [من] العذاب فقال: انظري فوقك. فلما نظرت ضحكت. فقال لها: ما الذي يضحكك؟ قالت: أرى ملكين فوقي، معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج، فإذا خرجت زيناها بذلك التاج، ثم صعدا بها 
ms1277	 إلى الجنة، فلما قبض الله روحها؛ أقبل جرجيس على الدعاء؛ فقال: اللهم أنت الذي أكرمتني بهذا البلاء، لتعطيني به فضائل الشهداء! اللهم فهذا آخر أيامي الذي وعدتني فيه الراحة من بلاء الدنيا، اللهم فإني أسألك ألا تقبض روحي، ولا أزول من مكاني هذا حتى تنزل بهذا القوم المتكبرين من سطواتك ونقمتك ما لا قبل لهم به، وما تشفى به صدري، وتقر به عيني؛ فإنهم ظلموني وعذبوني. اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء ولا كرب فيذكرني، ويسألك باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته، وشفعتني فيه.(@)(@@) فلما فرغ من هذا الدعاء، أمطر الله عليهم النار، فلما احترقوا؛ عمدوا إليه فضربوه بالسيوف غيظا من شدة الحريق، ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده. فلما احترقت المدينة بجميع ما فيها، وصارت رمادا، حملها الله من وجه الأرض حتى أقلها، ثم جعل عاليها سافلها، فلبثت زمانا من الدهر يخرج من تحتها دخان منتن، لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا، إلا أنها أسقام مختلفة، لا يشبه بعضها بعضا، فكان جميع من آمن بجرجيس، وقتل معه أربعة وثلاثين ألفا، وامرأة الملك. رحمها الله! (¬1) (2: 24/ 36).(@)(@@) ونرجع الآن إلى:(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر بقية خبر تبع أيام قباذ وزمن أنوشروان وتوجيه الفرس الجيش إلى اليمن لقتال الحبشة وسبب توجيهه إياهم إليها(@)(@)(@@) 816 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: كان تبع الآخر وهو تبان أسعد أبو كرب حين أقبل من المشرق، جعل طريقه على المدينة، وقد كان حين مر بها في بدءته لم يهج أهلها، وخلف PageV06P436(@)(@@) بين أظهرهم ابنا له، فقتل غيلة، فقدمها وهو مجمع لإخرابها، واستئصال أهلها وقطع نخلها؛ فجمع له هذا الحي من الأنصار حين سمعوا بذلك من أمره ليمتنعوا منه، ورئيسهم يومئذ عمرو بن الطلة، أحد بني النجار، ثم أحد بني عمرو بن مبذول؛ فخرجوا لقتاله. وكان تبع حين نزل بهم، قد قتل رجل منهم -من بني عدي بن النجار يقال له: أحمر- رجلا من أصحاب تبع، وجده في عذق له يجده، فضربه 
ms1278	 بمنجله فقتله، وقال: إنما الثمر لمن أبره، ثم ألقاه حين قتله في بئر من آبارهم معروفة يقال لها: ذات تومان. فزاد ذلك تبعا عليهم حنقا.(@)(@@) فبينا تبع على ذلك من حربه وحربهم يقاتلهم ويقاتلونه -قال: فتزعم الأنصار: أنهم كانوا يقاتلونه بالنهار، ويقرونه بالليل فيعجبه ذلك منهم؛ ويقول: والله إن قومنا هؤلاء لكرام- إذ جاءه حبران من أحبار يهود من بني قريظة، عالمان راسخان حين سمعا منه ما يريد من إهلاك المدينة وأهلها، فقالا له: أيها الملك لا تفعل؛ فإنك إن أبيت إلا ما تريد حيل بينك وبينها، ولم نأمن عليك عاجل العقوبة، فقال لهما: ولم ذاك؟ فقالا: هي مهاجر نبي يخرج من هذا الحي من قريش في آخر الزمان، تكون داره وقراره. فتناهى عند ذلك من قولهما عما كان يريد بالمدينة، ورأى أن لهما علما، وأعجبه ما سمع منهما. فانصرف عن المدينة، وخرج بهما معه إلى اليمن واتبعهما على دينهما. وكان اسم الحبرين كعبا وأسدا، وكانا من بني قريظة، وكانا ابني عم، وكانا أعلم أهل زمانهما كما ذكر لي ابن حميد عن سلمة، عن ابن إسحاق، عن يزيد بن عمرو، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك، عن أشياخ من قومه ممن أدرك الجاهلية؛ فقال شاعر من الأنصار وهو خال ابن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، في حربهم وحرب تبع، يفتخر بعمرو بن طلة ويذكر فضله وامتناعه:(@)(@@) أصحا أم انتهى ذكره ... أم قضى من لذة وطره(@)(@@) أم تذكرت الشباب وما ... ذكرك الشباب أو عصره!(@)(@@) إنها حرب رباعية ... مثلها آتى الفتى عبره(@)(@@) فسلا عمران أو فسلا ... أسدا إذ يغدو مع الزهره(@)(@@) فيلق فيها أبو كرب ... سابغا أبدانها ذفره PageV06P437(@)(@@) ثم قالوا من يؤم بها ... أبني عوف أم النجره(@)(@@) يا بني النجار إن لنا ... فيهم قبل الأوان تره(@)(@@) فتلقتهم عشنقة ... مدها كالغبية النثره(@)(@@) سيد سامى الملوك ومن ... يغز عمرا لا يجد قدره(@)(@@) وقال رجل من الأنصار، يذكر امتناعهم من تبع 
ms1279	:(@)(@@) تكلفني من تكاليفها ... نخيل الأساويف والمنصعه(@)(@@) نخيلا حمتها بنو مالك ... خيول أبي كرب المفظعه(@)(@@) قال: وكان تبع وقومه أصحاب أوثان يعبدونها، فوجه إلى مكة -وهي طريقه إلى اليمن- حتى إذا كان بالدف من جمدان بين عسفان وأمج، في طريقه بين مكة والمدينة؛ أتاه نفر من هذيل، فقالوا له: أيها الملك! ألا ندلك على بيت مال داثر، قد أغفلته الملوك قبلك، فيه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت والذهب والفضة؟ قال: بلى! قالوا: بيت بمكة يعبده أهله، ويصلون عنده. وإنما يريد الهذليون بذلك هلاكه لما قد عرفوا من هلاك من أراده من الملوك، وبغى عنده.(@)(@@) فلما أجمع لما قالوا، أرسل إلى الحبرين، فسألهما عن ذلك، فقالا له: ما أراد القوم إلا هلاكك وهلاك جندك؛ ولئن فعلت ما دعوك إليه لتهلكن وليهلكن من معك جميعا، قال: فماذا تأمرانني أن أصنغ إذا قدمت عليه؟ قالا: تصنع عنده ما يصنع أهله، تطوف به وتعظمه وتكرمه، وتحلق عنده رأسك وتتذلل له حتى تخرج من عنده. قال: فما يمنعكما أنتما من ذلك؟ قالا: أما والله إنه لبيت أبينا إبراهيم، وإنه لكما أخبرناك؛ ولكن أهله حالوا بيننا وبينه بالأوثان التي نصبوا حوله، وبالدماء التي يهريقون عنده، وهم نجس أهل شرك. أو كما قالا له.(@)(@@) فعرف نصحهما وصدق حديثهما، فقرب النفر من هذيل، فقطع أيديهم وأرجلهم. ثم مضى حتى قدم مكة، وأري في المنام أن يكسو البيت، فكساه الخصف ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك، فكساه المعافر، ثم أري أن يكسوه أحسن من ذلك، فكساه الملاء والوصائل؛ فكان تبع -فيما يزعمون- أول من كساه وأوصى به ولاته من جرهم، وأمرهم بتطهيره، وألا يقربوه دما ولا ميتة ولا مئلاثا وهي المحائض، وجعل له بابا ومفتاحا، ثم خرج متوجها إلى اليمن بمن معه من جنوده، وبالحبرين، حتى إذا دخل اليمن دعا قومه إلى الدخول فيما PageV06P438(@)(@@) دخل فيه، فأبوا عليه حتى يحاكموه إلى النار التي كانت باليمن (¬1).(@)(@@) 817 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن بعض أصحابه: أن الحبرين ومن خرج 
ms1280	 معهما من حمير؛ إنما اتبعوا النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو أولى بالحق، فدنا منها رجال من حمير بأوثانهم ليردوها، فدنت منهم لتأكلهم، فحادوا عنها فلم يستطيعوا ردها، ودنا منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة وتنكص، حتى رداها إلى مخرجها الذي خرجت منه؛ فأصفقت عند ذلك حمير على دينهما، وكان رئام بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده، ويكلمون منه إذ كانوا على شركهم، فقال الحبران لتبع: إنما هو شيطان يفتنهم ويلدب بهم، فخل بيننا وبينه، قال: فشأنكما به؛ فاستخرجا منه -فيما يزعم أهل اليمن- كلبا أسود، فذبحاه وهدما ذلك البيت؛ فبقاياه اليوم باليمن -كما ذكر لي- وهو رئام به آثار الدماء التي كانت تهراق عليه.(@)(@@) فقال تبع في مسيره ذلك وما كان هتم به من أمر المدينة وشأن البيت وما صنع برجال هذيل الذين قالوا له ما قالوا، وما صنع بالبيت حين قدم مكة من كسوته وتطهيره، وما ذكر له الحبران من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@@) ما بال نومك مثل نوم الأرمد ... أرقا كأنك لا تزال تسهد(@)(@@) حنقا على سبطين حلا يثربا ... أولى لهم بعقاب يوم مفسد!(@)(@@) ولقد نزلت من المدينة منزلا ... طاب المبيت به وطاب المرقد(@)(@@) وجعلت عرصة منزل برباوة ... بين العقيق إلى بقيع الغرقد(@)(@@) ولقد تركنا لابها وقرارها ... وسباخها فرشت بقاع أجرد(@)(@@) ولقد هبطنا يثربا وصدورنا ... تغلي بلابلها بقتل محصد(@)(@@) ولقد حلفت يمين صبر مؤليا ... قسما لعمرك ليس بالمتردد(@)(@@) إن جئت يثرب لا أغادر وسطها ... عذقا ولا بسرا بيثرب يخلد(@)(@@) حتى أتاني من قريظة عالم ... حبر لعمرك في اليهود مسود(@)(@@) قال ازدجر عن قرية محفوظة ... لنبي مكة من قريش مهتد(@)(@@) فعفوت عنهم عفو غير مثرب ... وتركتهم لعقاب يوم سرمد PageV06P439(@)(@@) وتركتهم لله أرجو عفوه ... يوم الحساب من الجحيم الموقد(@)(@@) ولقد تركت بها له من قومنا ... نفرا أولي حسب وبأس يحمد(@)(@@) نفرا يكون النصر في أعقابهم. أرجو بذاك ثواب رب محمد(@)(@@) ما كنت أحسب أن بيتا طاهرا ... لله في بطحاء مكة يعبد(@)(@@) حتى أتاني من هذيل أعبد 
ms1281	 ... بالدف من جمدان فوق المسند(@)(@@) قالوا بمكة بيت مال داثر ... وكنوزه من لؤلؤ وزبرجد(@)(@@) فأردت أمرا حال ربي دونه ... والله يدفع عن خراب المسجد(@)(@@) فرددت ما أملت فيه وفيهم ... وتركتهم مثلا لأهل المشهد(@)(@@) قد كان ذو القرنين قبلي مسلما ... ملكا تدين له الملوك وتحشد(@)(@@) ملك المشارق والمغارب يبتغي ... أسباب علم من حكيم مرشد(@)(@@) فرأى مغيب الشمس عند غروبها ... في عين ذي خلب وثأط حرمد(@)(@@) من قبله بلقيس كانت عمتي ... ملكتهم حتى أتاها الهدهد (¬1)(@)(@@) (2: 109/ 110).(@)(@@) 818 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق، قال: هذا الحي من الأنصار يزعمون: أنه إنما كان حنق تبع على هذا الحي من يهود الذين كانوا بين أظهرهم، وأنه أراد هلاكهم حين قدم عليهم المدينة، فمنعوه منهم، حتى انصرف عنهم ولذلك قال في شعره:(@)(@@) حنقا على سبطين حلا يثربا ... أولى لهم بعقاب يوم مفسد (¬2)(@)(@@) (2: 110/ 111).(@)(@@) 819 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: وقد كان قدم على تبع قبل ذلك شافع بن كليب الصدفي، وكان كاهنا، فأقام عنده، فلما أراد توديعه قال تبع: ما بقي من علمك؟ قال: بقي خبر ناطق، وعلم صادق، قال: فهل تجد لقوم ملكا يوازي ملكي؟ قال: لا إلا لملك غسان نجل، قال: فهل تجد ملكا يزيد عليه؟ قال: نعم، قال: ولمن؟ قال أجده لبار مبرور، أيد بالقهور، ووصف في الزبور، وفضلت أمته في السفور، يفرج الظلم بالنور، PageV06P440(@)(@@) أحمد النبي، طوبى لأمته حين يجى، أحد بني لؤي، ثم أحد بني قصي. فبعث تبع إلى الزبور فنظر فيها، فإذا هو يجد صفة النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 111).(@)(@@) 820 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عمن حدثه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس وغيره من علماء أهل اليمن ممن يروي الأحاديث، فحدث بعضهم بعض الحديث، وكل ذلك قد اجتمع في هذا الحديث: أن ملكا من لخم، كان باليمن فيما بين التبابعة من حمير، يقال له: ربيعة بن نصر، وقد كان قبل ملكه باليمن ملك تبع الأول، وهو زيد بن 
ms1282	 عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرائش بن قيس بن صيفي بن سبأ الأصغر بن كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن العرنجج حمير بن سبأ الأكبر بن يعرب بن يشجب بن قحطان.(@)(@@) وكان اسم سبأ عبد شمس؛ وإنما سمي سبأ -فيما يزعمون- لأنه كان أول من سبى في العرب.(@)(@@) فهذا بيت مملكة حمير الذي فيه كانت التبابعة، ثم كان بعد تبع الأول زيد بن عمرو، وشمر يرعش بن ياسر ينعم بن عمرو ذي الأذعار، ابن عمه. وشمر يرعش الذي غزا الصين وبنى سمرقند وحير الحيرة، وهو الذي يقول:(@)(@@) أنا شمر أبو كرب اليماني ... جلبت الخيل من يمن وشام(@)(@@) لآتي أعبدا مردوا علينا ... وراء الصين في عثم ويام(@)(@@) فنحكم في بلادهم بحكم ... سواء لا يجاوزه غلام(@)(@@) القصيدة كلها (¬2). (2: 111/ 112).(@)(@@) 820 / أ- قال: ثم كان بعد شمر يرعش بن ياسر ينعم تبع الأصغر، وهو تبان أسعد أبو كرب بن ملكيكرب بن زيد بن تبع الأول بن عمرو ذي الأذعار، وهو الذي قدم المدينة، وساق الحبرين من يهود إلى اليمن، وعمر البيت الحرام PageV06P441(@)(@@) وكساه، وقال ما قال من الشعر فكل هؤلاء ملكه قبل ملك ربيعة بن نصر اللخمي؛ فلما هلك ربيعة بن نصر، رجع ملك اليمن كله إلى حسان بن تبان أسعد أبي كرب بن ملكيكرب بن زيد بن عمرو ذي الأذعار (¬1). (2: 112).(@)(@@) 821 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق عن بعض أهل العلم: أن ربيعة بن نصر رأى رؤيا هالته، وفظع بها، فلما رآها بعث في أهل مملكته، فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما إلا جمعه إليه، ثم قال لهم: إني قد رأيت رؤيا هالتني، وفظعت بها، فأخبروني بتأويلها، قالوا له: اقصصها علينا لنخبرك بتأويلها، قال: إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها، إنه لا يعرف تأويلها إلا من يعرفها قبل 
ms1283	 أن أخبره بها. فلما قال لهم ذلك قال رجل من القوم الذين جمعوا لذلك: فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشق، فإنه ليس أحد أعلم منهما، فهما يخبرانك بما سألت - واسم سطيح ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان، وكان يقال لسطيح: الذئبي، لنسبته إلى ذئب بن عبدي، وشق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن نذير بن قيس بن عبقر بن أنمار. فلما قالوا له ذلك؛ بعث إليهما، فقدم عليه قبل شق سطيح، ولم يكن في زمانهما مثلهما من الكهان، فلما قدم عليه سطيح دعاه فقال له: يا سطيح! إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها، قال- أفعل، رأيت جمجمة- قال أبو جعفر: وقد وجدته في مواضع أخر، رأيت حممة- خرجت من ظلمة، فوقعت بأرض ثهمة، فأكلت منها كل ذات جمجمة، فقال له الملك: ما أخطأت منها شيئا يا سطيح، فما عندك في تأويلها؟ فقال: أحلف بما بين الحرتين من حنش، ليهبطن أرضكم الحبش، فليملكن ما بين أبين إلى جرش. قال له الملك: وأبيك يا سطيح؛ إن هذا لغائظ موجع، فمتى هو كائن يا سطيح؟ أفي زماني أم بعده؟ قال: لا بل بعده بحين، أكثر من ستين أو سبعين، يمضين من السنين. قال: فهل يدوم ذلك من ملكهم أو ينقطع؟ قال: بل ينقطع لبضع وسبعين، يمضين من السنين، ثم يقتلون بها أجمعون، ويخرجون منها PageV06P442(@)(@@) هاربين. قال الملك: ومن ذا الذي يلي ذلك من قتلهم وإخراجهم؟ قال: يليه إرم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن، فلا يترك منهم أحدا باليمن. قال: أفيدوم ذلك من سلطانه أو ينقطع؟ قال: بل ينقطع. قال: ومن يقطعه؟ قال: نبي زكي، يأتيه الوحي من العلي. قال: وممن هذا النبي؟ قال: رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر، يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر، قال: وهل للدهر يا سطيح من آخر؟ قال: نعم 
ms1284	، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، ويسعد فيه المحسنون، ويشقى فيه المسيئون. قال: أحق ما تخبرنا يا سطيح؟ قال: نعم، والشفق والغسق، والفلق إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق.(@)(@@) فلما فرغ قدم عليه شق، فدعاه، فقال له: يا شق! إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني عنها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها -كما قال لسطيح؛ وقد كتمه ما قال سطيح لينظر: أيتفقان، أم يختلفان- قال: نعم، رأيت جمجمة، خرجت من ظلمة، فوقعت بين روضة وأكمة، فأكلت منها كل ذات نسمة. فلما رأى ذلك الملك من قولهما شيئا واحدا، قال له: ما أخطأت يا شق منها شيئا، فما عندك في تأويلها؟ قال: أحلف بما بين الحرتين من إنسان، لينزلن أرضكم السودان، فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران. فقال له الملك: وأبيك يا شق إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن؟ أفي زماني أم بعده؟ قال: بل بعدك بزمان، ثم يستنقذكم منه عظيم ذو شان، ويذيقهم أشد الهوان. قال: ومن هذا العظيم الشأن؟ قال: غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج من بيت ذي يزن، قال: فهل يدوم سلطانه أو ينقطع؟ قال: بل ينقطع برسول مرسل، يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين والفضل؛ يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل، قال: وما يوم الفصل؟ قال: يوم يجزي فيه الولاة، يدعى من السماء بدعوات، يسمع منها الأحياء والأموات، ويجمع فيه الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات. قال: أحق ما تقول يا شق؟ ! قال: إي ورب السماء والأرض، وما بينهما من رفع وخفض: إن ما نبأتك لحق ما فيه أمض. فلما فرغ من مسألتهما، وقع في نفسه: أن الذي قالا له كائن من أمر الحبشة، فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له: سابور بن خرزاذ، فأسكنهم الحيرة، فمن بقية ربيعة بن نصر كان PageV06P443(@)(@@) النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وهو النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر 
ms1285	 بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر. ذلك الملك في نسب أهل اليمن وعلمهم (¬1).(@)(@@) 822 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: ولما قال سطيح، وشق لربيعة بن نصر ذلك، وصنع ربيعة بولده وأهل بيته ما صنع، ذهب ذكر ذلك في العرب، وتحدثوا حتى فشا ذكره وعلمه فيهم، فلما نزلت الحبشة اليمن، ووقع الأمر الذي كانوا يتحدثون به من أمر الكاهنين، قال الأعشى، أعشى بني قيس بن ثعلبة البكري، في بعض ما يقول، وهو يذكر ما وقع من أمر ذينك الكاهنين: سطيح، وشق:(@)(@@) ما نظرت ذات أشفار كنظرتها ... حقا كما نطق الذئبي إذ سجعا(@)(@@) وكان سطيح إنما يدعوه العرب الذئبي، لأنه من ولد ذئب بن عدي. فلما هلك ربيعة بن نصر، واجتمع ملك اليمن إلى حسان بن تبان أسعد أبي كرب بن ملكيكرب بن زيد بن عمرو ذي الأذعار، كان مما هاج أمر الحبشة وتحول الملك عن حمير وانقطاع مدة سلطانهم -ولكل أمر سبب-: أن حسان بن تبان أسعد أبي كرب، سار بأهل اليمن يريد أن يطأ بهم أرض العرب وأرض العجم، كما كانت التبابعة قبله تفعل؛ حتى إذا كان ببعض أرض العراق، كرهت حمير وقبائل اليمن السير معه، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم وأهليهم؛ فكلموا أخا له كان معه في جيشه، يقال له: عمرو، فقالوا له: اقتل أخاك حسان؛ نملكك علينا مكانه، وترجع بنا إلى بلادنا. فتابعهم على ذلك، فأجمع أخوه ومن معه من حمير وقبائل اليمن على قتل حسان، إلا ما كان من ذي رعين الحميري، فإنه نهاه عن ذلك، وقال له: إنكم أهل بيت مملكتنا، لا تقتل أخاك ولا تشتت أمر أهل بيتك -أو كما قال له- فلما لم يقبل منه قوله -وكان ذو رعين شريفا من حمير- عمد إلى صحيفة فكتب فيها:(@)(@@) ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين(@)(@@) فإما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين PageV06P444(@)(@@) ثم ختم عليها. ثم أتى بها عمرا، فقال له: ضع لي عندك هذا الكتاب 
ms1286	؛ فإن لي فيه بغية وحاجة، ففعل. فلما بلغ حسان ما أجمع عليه أخوه عمرو وحمير وقبائل اليمن من قتله؛ قال لعمرو:(@)(@@) يا عمرو لا تعجل علي منيتي ... فالملك تأخذه بغير حشود(@)(@@) فأبى إلا قتله، فقتله ثم رجع بمن معه من جنده إلى اليمن. فقال قائل من حمير:(@)(@@) إن لله من رأى مثل حسا ... ن قتيلا في سالف الأحقاب(@)(@@) قتلته الأقيال من خشية الجي ... ش وقالوا له لباب لباب(@)(@@) ميتكم خيرنا وحيكم ... رب علينا وكلكم أربابي(@)(@@) فلما نزل عمرو بن تبان أسعد أبي كرب اليمن منع منه النوم، وسلط عليه السهر -فيما يزعمون- فجعل لا ينام، فلما جهده ذلك؛ جعل يسأل الأطباء والحزاة من الكهان والعرافين عما به، ويقول: منع مني النوم فلا أقدر عليه، وقد جهدني السهر، فقال له قائل منهم: والله ما قتل رجل أخاه قط أو ذا رحم بغيا على مثل ما قتلت عليه أخاك إلا ذهب نومه، وسلط عليه السهر، فلما قيل له ذلك؛ جعل يقتل كل من كان أمره بقتل أخيه حسان من أشراف حمير وقبائل اليمن؛ حتى خلص إلى ذي رعين، فلما أراد قتله؛ قال: إن لي عندك براءة مما تريد أن تصنع بي، قال له: وما براءتك عندي؟ قال: أخرج الكتاب الذي كنت استودعتكه ووضعته عندك، فأخرج له الكتاب، فإذا فيه ذانك البيتان من الشعر:(@)(@@) ألا من يشتري سهرا بنوم ... سعيد من يبيت قرير عين(@)(@@) فإما حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين(@)(@@) فلما قرأهما عمرو قال له ذو رعين: قد كنت نهيتك عن قتل أخيك فعصيتني، فلما أبيت علي وضعت هذا الكتاب عندك حجة لي عليك، وعذرا لي عندك، وتخوفت أن يصيبك إن أنت قتلته الذي أصابك، فإن أردت بي ما أراك تصنع بمن كان أمرك بقتل أخيك، كان هذا الكتاب نجاة لي عندك، فتركه عمرو بن تبان أسعد فلم يقتله من بين أشراف حمير، ورأى أن قد نصحه لو قبل منه نصيحته. وقال عمرو بن تبان أسعد حين قتل من قتل من 
ms1287	 حمير وأهل اليمن ممن كان أمره بقتل أخيه حسان، فقال:(@)(@)PageV06P445(@)(@)(@@) شرينا النوم إذ عصبت علاب ... بتسهيد وعقد غير مين(@)(@@) تنادوا عند غدرهم: لباب ... وقد برزت معاذر ذي رعين(@)(@@) قتلنا من تولى المكر منهم ... بواء بابن رهم غير دين(@)(@@) قتلناهم بحسان بن رهم ... وحسان قتيل الثائرين(@)(@@) قتلناهم فلا بقيا عليهم ... وقرت عند ذاكم كل عين(@)(@@) عيون نوادب يبكين شجوا ... حرائر من نساء الفيلقين(@)(@@) أوانس بالعشاء وهن حور ... إذا طلعت فروع الشعريين(@)(@@) فنعرف بالوفاء إذا انتمينا ... ومن يغدر نباينه ببين(@)(@@) فضلنا الناس كلهم جميعا ... كفضل الإبرزي على اللجين(@)(@@) ملكنا الناس كلهم جميعا ... لنا الأسباب بعد التبعين(@)(@@) ملكنا بعد داود زمانا ... وعبدنا ملوك المشرقين(@)(@@) زبرنا في ظفار زبور مجد ... ليقرأه قروم القريتين(@)(@@) فنحن الطالبون لكل وتر ... إذا قال المقاول أين أين!(@)(@@) سأشفي من ولاة المكر نفسي ... وكان المكر حينهم وحيني(@)(@@) أطعتهم فلم أرشد وكانوا ... غواة أهلكوا حسبي وزيني(@)(@@) قال: ثم لم يلبث عمرو بن تبان أسعد أن هلك.(@)(@@) قال هشام بن محمد: عمرو بن تبع هذا يدعى موثبان؛ لأنه وثب على أخيه حسان بفرضة نعم فقتله- قال: وفرضة نعم رحبة طوق بن مالك، وكانت نعم سرية تبع حسان بن أسعد (¬1). (2: 114/ 116 / 115/ 117).(@)(@@) 823 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحادتى. قال: فمرج أمر حمير عند ذلك، وتفرقوا، فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة منهم، يقال له: لخنيعة ينوف ذوشناتر، فملكهم فقتل خيارهم، وعبث ببيوت أهل المملكة منهم، فقال قائل من حمير، يذكر ما ضيعت حمير من أمرها، وفرقت جماعتها، ونفت من خيارها:(@)(@@) تقتل أبناها وتنفي سراتها ... وتبني بأيديهم لها الذل حمير PageV06P446(@)(@@) تدمر دنياها بطيش حلومها ... وما ضيعت من دينها فهو أكثر(@)(@@) كذاك القرون قبل ذاك بظلمها ... وإسرافها تأتي الشرور فتخسر(@)(@@) وكان لخنيعة يحوف ذو شناتر يصنع ذلك بهم -وكان امرأ فاسقا يزعمون: أنه كان يعمل عمل قوم لوط، ثم كان -مع الذي بلغ منهم من القتل والبغي- إذا سمع بالغلام من أبناء الملوك قد بلغ أرسل إليه فوقع عليه في مشربة له قد 
ms1288	 صنعها لذلك، لئلا يملك بعد ذلك أبدا، ثم يطلع من مشربته تلك إلى حرسه ومن حضر من جنده، وهم أسفل منه، قد أخذ سواكا، فجعله في فيه -أي ليعلمهم أنه قد فرغ منه ثم يخلي سبيله، فيخرج على حرسه وعلى الناس وقد فضحه؛ حتى إذا كان آخر أبناء تلك الملوك زرعة ذو نواس بن تبان أسعد أبي كرب بن ملكيكرب بن زيد بن عمرو ذي الأذعار أخو حسان -وزرعة كان صبيا صغيرا حين أصيب أخوه، فشب غلاما جميلا وسيما ذا هيئة وعقل- فبعث إليه لخنيعة ينوف ذوشناتر؛ ليفعل به كما كان يفعل بأبناء الملوك قبله، فلما أتاه رسوله عرف الذي يريد به، فأخذ سكينا حديدا لطيفا، فجعله بين نعله وقدمه، ثم انطلق إليه مع رسوله، فلما خلا به في مشربته تلك أغلقها عليه وعليه، ثم وثب عليه وواثبه ذو نواس بالسكين فطعنه به حتى قتله، ثم احتز رأسه، فجعله في كوة مشربته تلك التي يطلع منها إلى حرسه وجنده، ثم أخذ سواكه ذلك، فجعله في فيه ثم خرج على الناس، فقالوا له: ذو نواس، أرطب أم يباس؟ فقال: سل تحماس استرطبان ذو نواس، استرطبان؛ لا باس. فذهبوا ينظرون حين قال لهم ما قال، فإذا رأس لخنيعة ينوف ذي شناتر في الكوة مقطوع في فيه سواكه، قد وضعه ذو نواس فيها. فخرجت حمير والأحراس في أثر ذي نواس حتى أدركوه، فقالوا له: ما ينبغي لنا أن يملكنا إلا أنت؛ إذ أرحتنا من هذا الخبيث. فملكوه واستجمعت عليه حمير وقبائل اليمن، فكان آخر ملوك حمير. وتهود وتهودت معه حمير، وتسمى "يوسف"، فأقام في ملكه زمانا. وبنجران بقايا من أهل دين عيسى على الإنجيل؛ أهل فضل واستقامة، لهم من أهل دينهم رأس يقال له عبد الله بن الثامر؛ وكان موقع أصل ذلك الدين بنجران، وهي بأوسط أرض العرب في ذلك الزمان، وأهلها وسائر العرب كلها أهل أوثان يعبدونها. ثم إن PageV06P447(@)(@@) رجلا من بقايا أهل ذلك الدين وقع بين أظهرهم يقال له: فيميون، فحملهم 
ms1289	 عليه فدانوا به.(@)(@@) قال هشام: زرعة ذو نواس؛ فلما تهود سمي يوسف، وهو الذي خد الخدود بنجران، وقتل النصارى (¬1). (2: 117/ 118 / 119).(@)(@@) 824 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن المغيرة بن أبي لبيد مولى الأخنس، عن وهب بن منبه اليماني: أنه حدثهم أن موقع ذلك الدين بنجران كان أن رجلا من بقايا أهل دين عيسى بن مريم يقال له: فيميون، وكان رجلا صالحا مجتهدا زاهدا في الدنيا، مجاب الدعوة، وكان سائحا ينزل القرى، لا يعرف بقرية إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف فيها وكان لا يأكل إلا من كسب يده، وكان بناء يعمل الطين، وكان يعظم الأحد، فإذا كان الأحد لم يعمل فيه شيئا، وخرج إلى فلاة من الأرض فصلى بها حتى يمسي، وكان في قرية من قرى الشأم يعمل عمله ذلك مستخفيا؛ إذ فطن لشأنه رجل من أهلها، يقال له: صالح، فأحبه صالح حبا لم يحبه شيئا كان قبله، فكان يتبعه حيث ذهب، ولا يفطن له فيميون حتى خرج مرة في يوم الأحد إلى فلاة من الأرض كما كان يصنع، وقد اتبعه صالح، وفيميون لا يدري، فجلس صالح منه منظر العين، مستخفيا منه لا يحب أن يعلم مكانه، وقام فيميون يصلي، فبينا هو يصلي إذ أقبل نحوه التنين -الحية ذات الرؤوس السبعة- فلما رآها فيميون دعا عليها فماتت، ورآها صالح، ولم يدر ما أصابها، فخافها عليه فعيل عوله، فصرخ: يا فيميون، التنين قد أقبل نحوك! فلم يلتفت إليه، وأقبل على صلاته حتى فرغ وأمسى، وانصرف وعرف أنه قد عرف، وعرف صالح أنه قد رأى مكانه، فكلمه، فقال: يا فيميون، يعلم الله ما أحببت شيئا حبك قط، وقد أردت صحبتك والكينونة معك حيثما كنت. قال: ما شئت، أمري كما ترى؛ فإن ظننت أنك تقوى عليه؛ فنعم. فلزمه صالح، وقد كاد أهل القرية أن يفطنوا لشأنه، وكان إذا فاجأه العبد به ضر؛ دعا له فشفي، وإذا دعي إلى أحد به الضر؛ لم يأته. وكان لرجل من أهل القرية 
ms1290	 ابن ضرير، فسأل عن شأن فيميون، فقيل له: إنه لا يأتي أحدا إذا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجر، فعمد PageV06P448(@)(@@) الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته، وألقى عليه ثوبا، ثم جاءه فقال له: يا فيميون! إني قد أردت أن أعمل في بيتي عملا، فانطلق معي حتى تنظر إليه فأشارطك عليه، فانطلق معه حتى دخل حجرته، ثم قال: ما تريد أن تعمل في بيتك؟ قال: كذا وكذا. ثم انتشط الرجل الثوب عن الصبي، ثم قال: يا فيميون! عبد من عباد الله أصابه ما ترى، فادع الله له، فقال فيميون حين رأى الصبي: اللهم عبد من عبادك دخل عليه عدوك في نعمتك ليفسدها عليه فاشفه وعافه، وامنعه منه، فقام الصبي ليس به بأس.(@)(@@) وعرف فيميون: أنه قد عرف، فخرج من القرية، واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشأم مر بشجرة عظيمة، فناداه منها رجل، فقال: أفيميون! قال: نعم، قال: ما زلت أنتظرك وأقول: متى هوجاء؟ حتى سمعت صوتك، فعرفت: أنك هو، لا تبرح حتى تقوم علي، فإني ميت الآن. قال: فمات، وقام عليه حتى واراه ثم انصرف ومعه صالح، حتى وطئا بعض أرض العرب، فعدي عليهما فاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما حتى باعوهما بينجران - وأهل نجران يومئذ على دين العرب، تعبد نخلة طويلة بين أظهرهم، لهم عيد كل سنة؛ إذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه، وحلي النساء. ثم خرجوا، فعكفوا عليها يوما -فابتاع رجل من أشرافهم فيميون، وابتاع رجل آخر صالحا، فكان فيمجون إذا قام من الليل- في بيت له أسكنه إياه سيده الذي ابتاعه- يصلي، استسرج له البيت نورا، حتى يصبح من غير مصباح، فرأى ذلك سيده، فأعجبه ما رأى، فسأله عن دينه فأخبره به، فقال له فيميون: إنما أنتم في باطل؛ وإن هذه النخلة لا تضر ولا تنفع؛ لو دعوت عليها الذي أعبد أهلكها، وهو الله وحده لا شريك له. قال: فقال له سيده: فافعل؛ فإنك إن فعلت دخلنا في دينك 
ms1291	، وتركنا ما كنا عليه، قال: فقام فيميون، فتطهر ثم صلى ركعتين، ثم دعا الله عليها، فأرسل الله ريحا فجعفتها من أصلها فألقتها، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه، فحملهم على الشريعة من دين عيسى بن مريم. ثم دخل عليهم بعد ذلك الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض. فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب.(@)(@)PageV06P449(@)(@)(@@) فهذا حديث وهب بن منبه في خبر أهل نجران (¬1). (2: 119/ 120 / 121).(@)(@@) 825 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن يزيد بن زياد -مولى لبني هاشم- عن محمد بن كعب القرظي. قال: وحدثني محمد بن إسحاق أيضا عن بعض أهل نجران: أن أهل نجران كانوا أهل شرك يعبدون الأوثان، وكان في قرية من قراها قريبا من نجران -ونجران القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد -ساحر يعلم غلمان أهل نجران السحر، فلما أن نزلها فيميون- قال: ولم يسموه باسمه الذي سماه به وهب بن منبه، قالوا: رجل نزلها- ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي بها الساحر، فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر، فبعث الثامر ابنه عبد الله بن الثامر مع غلمان أهل نجران، فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى من صلاته وعبادته، فجعل يجلس إليه، ويسمع منه حتى أسلم، فوحد الله وعبده وجعل يسأله عن الاسم الأعظم -وكان يعلمه- فكتمه إياه، وقال: يا بن أخي، إنك لن تحتمله؛ أخشى ضعفك عنه. فلما أبى عليه -والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه عبد الله يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان- فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه عمد إلى قداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح؛ لكل اسم قدح، حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا؛ حتى إذا مر بالإسم الأعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حمى خرج منها، لم يضره شيء، فقام إليه فأخذه 
ms1292	، ثم أتى صاحبه، فأخبره أنه قد علم الإسم الذي كتمه، فقال له: ما هو؟ قال: كذا وكذا، قال: وكيف علمته؟ فأخبره كيف صنع، قال: فقال: يا بن أخي! قد أصبته فأمسك على نفسك، وما أظن أن تفعل. فجعل عبد الله بن الثامر إذا أتى نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال له: يا عبد الله، أتوحد الله وتدخل في ديني فأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء؟ فيقول: نعم، فيوحد الله ويسلم، ويدعو له، فيشفى، حتى لم يبق أحد بنجران به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره، ودعا له، فعوفي، حتى رفع شأنه إلى ملك نجران، فدعاه فقال له: أفسدت علي أهل قريتي، وخالفت ديني ودين آبائي، لأمثلن بك! قال: لا تقدر PageV06P450(@)(@@) على ذلك، فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح عن رأسه فيقع على الأرض، ليس به بأس، وجعل يبعث به إلى مياه بنجران بحور، لا يقع فيها شيء إلا هلك، فيلقى فيها فيخرج ليس به بأس، فلما غلبه، قال عبد الله بن الثامر: إنك والله لا تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن بما آمنت به؛ فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني، فوحد الله ذلك الملك، وشهد بشهادة عبد الله بن الثامر، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة، فقتله، فهلك الملك مكانه، واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر، وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم من الإنجيل وحكمه، ثم أصابهم ما أصاب أهل دينهم من الأحداث، فمن هنالك كان أصل النصرانية بنجران.(@)(@@) فهذا حديث محمد بن كعب القرظي وبعض أهل نجران عن ذلك. والله أعلم.(@)(@@) قال: فسار إليهم ذو نواس بجنوده من حمير وقبائل اليمن، فجمعهم ثم دعاهم إلى دين اليهودية، فخيرهم بين القتل والدخول فيها، فاختاروا القتل، فخد لهم الأخدود، فحرق بالنار، وقتل بالسيف؟ ومثل بهم كل مثلة، حتى قتل منهم قريبا من عشرين ألفا، وأفلت منهم رجل يقال له: دوس ذو ثعلبان، على فرس له، فسلك 
ms1293	 الرمل فأعجزهم.(@)(@@) قال: وقد سمعت بعض أهل اليمن يقول: إن الذي أفلت منهم رجل من أهل نجران يقال له: جبار بن فيض.(@)(@@) قال: وأثبت الحديثين عندي الذي حدثني: أنه دوس ذو ثعلبان.(@)(@@) ثم رجع ذو نواس بمن معه من جنوده إلى صنعاء من أرض اليمن.(@)(@@) ففي ذي نواس وجنوده تلك حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: أنزل الله على رسوله: {قتل أصحاب الأخدود (4) النار ذات الوقود} إلى قوله: {بالله العزيز الحميد}.(@)(@@) يقال: كان فيمن قتل ذو نواس عبد الله بن الثامر رئيسهم وإمامهم. ويقال: عبد الله بن الثامر قتل قبل ذلك، قتله ملك كان قبله، هو كان أصل ذلك PageV06P451(@)(@@) الدين؛ وإنما قتل ذو نواس من كان بعده من أهل دينه (¬1). (2: 120/ 121 / 122/ 123).(@)(@)PageV06P452(@)(@)(@@) 825 / أ- وأما هشام بن محمد فإنه قال: لم يزل ملك اليمن متصلا لا يطمع فيه طامع، حتى ظهرت الحبشة على بلادهم في زمن أنوشروان. قال: وكان سبب ظهورهم أن ذا نواس الحميري ملك اليمن في ذلك الزمان، وكان يهوديا، فقدم عليه يهودي، يقال له: دوس من أهل نجران، فأخبره: أن أهل نجران قتلوا ابنين له ظلما، واستنصره عليهم -وأهل نجران نصارى- فحمي ذو نواس لليهودية، PageV06P453(@)(@@) فغزا أهل نجران، فأكثر فيهم القتل، فخرج رجل من أهل نجران، حتى قدم على ملك الحبشة، فأعلمه ما ركبوا به، وأتاه بالإنجيل قد أحرقت النار بعضه، فقال له: الرجال عندي كثير، وليست عندي سفن، وأنا كاتب إلى قيصر في البعثة إلي بسفن أحمل فيها الرجال. فكتب إلى قيصر في ذلك، وبعث إليه بالإنجيل المحرق، فبعث إليه قيصر بسفن كثيرة (¬1). (2: 123/ 124).(@)(@@) 825 / ب- رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أنه حدث أن رجلا من أهل نجران في زمن عمر بن الخطاب حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجاته، فوجد عبد الله بن الثامر تحت دفن منها قاعدا 
ms1294	 واضعا يده على ضربة في رأسه ممسكا عليها بيده؛ فإذا أخرت يده عنهما انثعبت دما، وإذا أرسلت يده ردها عليها، فأمسك دمها، وفي يده خاتم مكتوب فيه: "ربي الله". فكتب فيه إلى عمر يخبره بأمره، فكتب إليهم عمر: أن أقروه على حاله، وردوا عليه الدفن الذي كان عليه. ففعلوا (¬2). (2: 124).(@)(@@) 826 - وخرج دوس ذو ثعلبان، حين أعجز القوم على وجهه ذلك؛ حتى قدم على قيصر صاحب الروم، فاستنصره على ذي نواس وجنوده، وأخبره بما بلغ منهم، فقال له قيصر: بعدت بلادك من بلادنا، ونأت عنا، فلا نقدر على أن نتناولها بالجنود؛ ولكني سأكتب لك إلى ملك الحبشة؛ فإنه على هذا الدين، وهو أقرب إلى بلادك منا فينصرك ويمنعك ويطلب لك بثأرك ممن ظلمك، واستحل منك ومن أهل دينك ما استحل. فكتب معه قيصر إلى ملك الحبشة يذكر له حقه وما بلغ منه ومن أهل دينه، ويأمره بنصره، وطلب ثأره ممن بغى عليه وعلى أهل دينه. فلما قدم دوس ذو ثعلبان بكتاب قيصر على النجاشي صاحب الحبشة، بعث معه سبعين ألفا من الحبشة وأمر عليهم رجلا منهم من أهل الحبشة، يقال له: أرياط؛ وعهد إليه: إن أنت ظهرت عليهم فاقتل ثلث رجالهم، وأخرب ثلث بلادهم، واسب ثلث نسائهم وأبنائهم. فخرج أرياط ومعه جنوده، وفي جنوده أبرهة الأشرم، فركب البحر ومعه دوس ذو ثعلبان، PageV06P454(@)(@@) حتى نزلوا بساحل اليمن، وسمع بهم ذو نواس فجمع إليه حمير ومن أطاعه من قبائل اليمن، فاجتمعوا إليه على اختلاف وتفرق، لانقطاع المدة وحلول البلاء والنقمة، فلم يكن له حرب غير أنه ناوش ذو نواس شيئا من قتال، ثم انهزموا، ودخلها أرياط بجموعه، فلما رأى ذو نواس ما رأى مما نزل به وبقومه وجه فرسه إلى البحر، ثم ضربه فدخل فيه فخاض به ضحضاح البحر، حتى أفضى به إلى غمرة، فأقحمه فيه، فكان آخر العهد به. ووطئ أرياط اليمن بالحبشة، فقتل ثلث رجالها، وأخرب ثلث بلادها، وبعث إلى النجاشي بثلث سباياها ثم أقام بها، قد ضبطها وأذلها، فقال قائل من 
ms1295	 أهل اليمن، وهو يذكر ما ساق إليهم دوس ذو ثعلبان من أمر الحبشة؛ فقال: "لا كدوس ولا كأعلاق رحله" يعني: ما ساق إليهم من الحبشة، فهي مثل باليمن إلى اليوم (¬1). (2: 124/ 125).(@)(@@) 827 / أ- وقال ذو جدن الحميري وهو يذكر حمير، وما دخل عليها من الذل بعد العز الذي كانوا فيه، وما هدم من حصون اليمن، وكان أرياط قد أخرب مع ما أخرب من أرض اليمن سلحين، وبينون، وغمدان حصونا لم يكن في الناس مثلها، فقال:(@)(@@) هونك ليس يرد الدمع ما فاتا ... لا تهلكي أسفا في ذكر من ماتا(@)(@@) أبعد بينون لا عين ولا أثر ... وبعد سلحين يبني الناس أبياتا!(@)(@@) وقال ذو جدن الحميري في ذلك:(@)(@@) دعيني لا أبا لك لن تطيقي ... لحاك الله قد أنزفت ريقي(@)(@@) لدى عزف القيان إذ انتشينا ... وإذ نسقى من الخمر الرحيق(@)(@@) وشرب الخمر ليس علي عارا ... إذا لم يشكني فيها رفيقي(@)(@@) فإن الموت لا ينهاه ناه ... ولو شرب الشفاء مع النشوق(@)(@@) ولا مترهب في اسطوان ... يناطح جدره بيض الأنوق(@)(@@) وغمدان الذي حدثت عنه ... بنوه ممسكا في رأس نيق(@)(@@) بمنهمة وأسفله جروب ... وحر الموحل اللثق الزليق(@)(@@) مصابيح السليط تلوح فيه ... إذا يمسي كتوماض البروق PageV06P455(@)(@@) ونخلته التي غرست إليه ... يكاد البسر يهصر بالعذوق(@)(@@) فأصبح بعد جدته رمادا ... وغير حسنه لهب الحريق(@)(@@) وأسلم ذو نواس مستميتا ... وحذر قومه ضنك المضيق(@)(@@) وقال ابن الذئبة الثقفي، وهو يذكر حمير حين نزل بها السودان وما أصابوا منهم:(@)(@@) لعمرك ما للفتى من مفر ... مع الموت يلحقه والكبر(@)(@@) لعمرك ما للفتى صحرة ... لعمرك ما إن له من وزر(@)(@@) أبعد قبائل من حمير ... أتوا ذا صباح بذات العبر(@)(@@) بألب ألوب وحرابة ... كمثل السماء قبيل المطر(@)(@@) يصم صياحهم المقربات ... وينفون من قاتلوا بالزمر(@)(@@) سعالى كمثل عديد التراب ... ييبس منهم رطاب الشجر(@)(@@) وأما هشام بن محمد، فإنه زعم: أن السفن لما قدمت على النجاشي من عند قيصر حمل جيشه فيها، فخرجوا في ساحل المندب. قال: فلما سمع بهم ذو نواس كتب إلى المقاول يدعوهم إلى مظاهرته، وأن يكون 
ms1296	 أمرهم في محاربة الحبشة ودفعهم عن بلادهم واحدا، فأبوا، وقالوا: يقاتل كل رجل عن مقولته وناحيته. فلما رأى ذلك صنع مفاتيح كثيرة، ثم حملها على عدة من الإبل، وخرج حتى لقي جمعهم، فقال: هذه مفاتيح خزائن اليمن قد جئتكم بها، فلكم المال والأرض، واستبقوا الرجال والذرية. فقال عظيمهم: اكتب بذلك إلى الملك، فكتب إلى النجاشي، فكتب إليه يأمره بقبول ذلك منهم، فسار بهم ذو نواس حتى إذا دخل بهم صنعاء، قال لعظيمهم: وجه ثقات أصحابك في قبض هذه الخزائن. ففزق أصحابه في قبضها ودفع إليهم المفاتيح، وسبقت كتب ذي نواس إلى كل ناحية: أن اذبحوا كل ثور أسود في بلدكم؛ فقتلت الحبشة، فلم يبق منهم إلا الشريد. وبلغ النجاشي ما كان من ذي نواس، فجهز إليه سبعين ألفا، عليهم قائدان: أحدهما أبرهة الأشرم؛ فلما صاروا إلى صنعاء ورأى ذو نواس ألا طاقة له بهم ركب فرسه، واعترض البحر فاقتحمه، فكان آخر العهد به وأقام أبرهة ملكا على صنعاء ومخاليفها، ولم يبعث إلى النجاشي بشيء.(@)(@@) فقيل للنجاشي: إنه قد خلع طاعتك، ورأى: أنه قد استغنى بنفسه، فوجه إليه PageV06P456(@)(@@) جيشا به رجل من أصحابه، يقال له: أرياط، فلما حل بساحته؛ بعث إليه أبرهة أنه يجمعني وإياك البلاد والدين، والواجب علي وعليك أن ننظر لأهل بلادنا وديننا ممن معي ومعك، فإن شئت فبارزني؛ فأينا ظفر بصاحبه كان الملك له، ولم يقتل الحبشة فيما بيننا. فرضي بذلك أرياط، وأجمع أبرهة على المكر به، فاتعدا موضعا يلتقيان فيه، وأكمن أبرهة لإرياط عبدا له يقال له: أرنجده، في وهدة قريب من الموضع الذي التقيا فيه، فلما التقيا سبق أرياط فزرق أبرهة بحربته، فزالت الحربة عن رأسه وشرمت أنفه فسمي الأشرم، ونهض أرنجده من الحفرة، فزرق أرياط فأنفذه، فقتله، فقال أبرهة لأرنجده: احتكم، فقال: لا تدخل امرأة في اليمن على زوجها حتى يبدأ بي، قال: لك ذاك، فغبر بذلك زمانا. ثم إن أهل اليمن عدوا عليه فقتلوه، فقال أبرهة: قد أنى لكم أن تكونوا أحرارا، وبلغ النجاشي 
ms1297	 قتل أرياط، فآلى ألا يكون له ناهية دون أن يهريق دم أبرهة، ويطأ بلاده، وبلغ أبرهة أليته، فكتب إليه: أيها الملك! إنما كان أرياط عبدك، وأنا عبدك، قدم علي يريد توهين ملكك، وقتل جندك، فسألته أن يكف عن قتالي إلى أن أوجه إليك رسولا، فإن أمرته بالكف عني، وإلا سلمت إليه جميع ما أنا فيه، فأبى إلا محاربتي، فحاربته فظهرت عليه، وإنما سلطاني لك، وقد بلغني: أنك حلفت ألا تنتهي حتى تهريق دمي، وتطأ بلادي. وقد بعثت إليك بقارورة من دمي، وجراب من تراب أرضي؛ وفي ذلك خروجك من يمينك، فاستتم أيها الملك يدك عندي؛ فإنما أنا عبدك وعزي عزك. فرضي عنه النجاشي وأقره على عمله (¬1). (2: 124/ 125 / 126/ 127 / 128).(@)(@@) 828 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق، قال: فأقام أرياط باليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم نازعه في أمر الحبشة باليمن أبرهة الحبشي، وكان في جنده حتى تفرقت الحبشة عليهما، فانحاز إلى كل واحد منهما طائفة منهم؛ ثم سار أحدهما إلى الآخر، فلما تقارب الناس، ودنا بعضهم من بعض أرسل أبرهة إلى أرياط: إنك لن تصنع بأن تلقى الحبشة بعضها ببعض حتى تفنيها شيئا؛ فابرز لي وأبرز لك، فأينا ما أصاب صاحبه انصرف إليه جنده.(@)(@)PageV06P457(@)(@)(@@) فأرسل إليه أرياط: أن قد أنصفتني فاخرج. فخرج إليه أبرهة، وكان رجلا قصيرا لحيما حادرا، وكان ذا دين في النصرانية، وخرج إليه أرياط وكان رجلا عظيما طويلا وسيما وفي يده حربة وخلف أبرهة ربوة تمنع ظهره وفيها غلام له يقال له عتودة، فلما دنا أحدهما من صاحبه رفع أرياط الحربة فضرب بها على رأس أبرهة -يريد يافوخه- فوقعت الحربة على جبهة أبرهة، فشرمت حاجبه وعينه وأنفه وشفته؛ فبذلك سمي أبرهة الأشرم، وحمل غلام أبرهة عتودة على أرياط من خلف أبرهة فقتله، وانصرف جند أرياط إلى أبرهة، فاجتمعت عليه الحبشة باليمن، فقال عتودة في قتله أرياط: "أنا عتوده، من فرقة أرده، لا أب ولا أم نجده"، أي يقول: قتلك عبده، قال: فقال الأشرم عند ذلك لعتودة: حكمك يا عتودة وإن كنت 
ms1298	 قتلته، ولا ينبغي لنا ذلك إلا ديته، فقال عتودة: حكمي ألا تدخل عروس من أهل اليمن على زوجها منهم حتى أصيبها قبله. فقال: ذلك لك، ثم أخرج دية أرياط، وكان كل ما صنع أبرهة بغير علم النجاشي ملك الحبشة، فلما بلغه ذلك غضب غضبا شديدا، وقال: عدا على أميري، فقتله بغير أمري. ثم حلف ألا يدع أبرهة حتى يطأ بلاده، ويجز ناصيته؛ فلما بلغ ذلك أبرهة حلق رأسه، ثم ملأ جرابا من تراب اليمن، ثم بعث به إلى النجاشي، وكتب إليه: أيها الملك؛ إنما كان أرياط عبدك، وأنا عبدك، فاختلفنا في أمرك، وكل طاعته لك، إلا أني كنت أقوى منه على أمر الحبشة، وأضبط لها وأسوش لها، وقد حلقت رأسي كله حين بلغني قسم الملك، وبعثت إليه بجراب من تراب أرض اليمن، ليضعه تحت قدميه فيبر قسمه.(@)(@@) فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه، وكتب إليه: أن اثبت على عملك بأرض اليمن، حتى يأتيك أمري فلما رأى أبرهة: أن النجاشي قد رضي عنه، وملكه على الحبشة وأرض اليمن بعث إلى أبي مرة بن ذي يزن، فنزع منه امرأته ريحانة ابنة علقمة بن مالك بن زيد بن كهلان- وأبو ريحانة ذو جدن، وقد كانت ولدت لأبي مرة معد يكرب بن أبي مرة، وولدت لأبرهة بعد أبي مرة مسروق بن أبرهة، وبسباسة ابنة أبرهة، وهرب منه أبو مرة فأقام أبرهة باليمن وغلامه عتودة يصنع باليمن ما كان أعطاه من حكمه حينا، ثم عدا على عتودة رجل من حمير -أو من خثعم- فقتله، فلما بلغ أبرهة قتله- وكان رجلا حليما سيدا شريفا ورعا PageV06P458(@)(@@) في دينه من النصرانية- قال: قد أنى لكم يا أهل اليمن أن يكون فيكم رجل حازم، يأنف مما يأنف منه الرجال؛ إني والله لو علمت حين حكمته أنه يسأل الذي سأل ما حكمته، ولا أنعمته عينا، وأيم الله لا يؤخذ منكم فيه عقل، ولا يتبعكم مني في قتله شيء تكرهونه.(@)(@@) قال: ثم إن أبرهة بني القليس بصنعاء، فبنى كنيسة لم 
ms1299	 ير مثلها في زمانها بشيء من الأرض، ثم كتب إلى النجاشي ملك الحبشة: إني قد بنيت لك أيها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حاج العرب.(@)(@@) فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة ذلك إلى النجاشي غضب رجل من النسأة أحد بني فقيم، ثم أحد بني مالك، فخرج حتى أتى القليس فقعد فيها، ثم خرج فلحق بأرضه؛ فأخبر بذلك أبرهة، فقال: من صنع هذا؟ فقيل: صنعه رجل من أهل هذا البيت الذي تحج العرب إليه بمكة؛ لما سمع من قولك: أصرف إليه حاج العرب، فغضب فجاء فقعد فيها؛ أي أنها ليست لذلك بأهل. فغضب عند ذلك أبرهة، وحلف ليسيرن إلى البيت فيهدمه، وعند أبرهة رجال من العرب، قد قدموا عليه يلتمسون فضله، منهم محمد بن خزاعي بن حزابة الذكواني، ثم السلمي، في نفر من قومه، معه أخ له، يقال له: قيس بن خزاعي؛ فبينا هم عنده غشيهم عبد لأبرهة، فبعث إليهم فيه بغدائه، وكان يأكل الخصى، فلما أتي القوم بغدائه؛ قالوا: والله لئن أكلنا هذا لا تزال تعيجنا به العرب ما بقينا، فقام محمد بن خزاعي، فجاء أبرهة فقال: أيها الملك! هذا يوم عيد لنا، لا نأكل فيه إلا الجنوب والأيدي، فقال له أبرهة: فسنبعث إليكم ما أحببتم؛ فإنما أكرمتكم بغدائي لمنزلتكم مني.(@)(@@) ثم إن أبرهة توج محمد بن خزاعي، وأمره على مضر، وأمره أن يسير في الناس يدعوهم إلى حج القليس؛ كنيسته التي بناها. فسار محمد بن خزاعي، حتى إذا نزل ببعض أرض بني كنانة -وقد بلغ أهل تهامة أمره، وما جاء له- بعثوا إليه رجلا من هذيل، يقال له: عروة بن حياض الملاصي، فرماه بسهم فقتله. وكان مع محمد بن خزاعي أخوه قيس، فهرب حين قتل أخوه، فلحق بأبرهة، PageV06P459(@)(@@) فأخبره بقتله، فزاد ذلك أبرهة غضبا وحنقا، وحلف ليغزون بني كنانة وليهدمن البيت.(@)(@@) وأما هشام بن محمد، فإنه قال: بنى أبرهة بعد أن رضي عنه النجاشي وأقره على عمله كنيسة صنعاء، فبناها بناء معجبا 
ms1300	 لم ير مثله بالذهب والأصباغ المعجبة، وكتب إلى قيصر يعلمه أنه يريد بناء كنيسة بصنعاء، يبقى أثرها وذكرها، وسأله المعونة له على ذلك فأعانه بالصناع والفسيفساء والرخام، وكتب أبرهة إلى النجاشي حين استتم بناؤها: إني أريد أن أصرف إليها حاج العرب. فلما سمعت بذلك العرب أعظمته، وكبر عليها، فخرج رجل من بني مالك بن كنانة حتى قدم اليمن، فدخل الهيكل، فأحدث فيه، فغضب أبرهة، وأجمع على غزو مكة وهدم البيت، فخرج سائرا بالحبشة ومعه الفيل، فلقيه ذو نفر الحميري، فقاتله فأسره، فقال: أيها الملك! إنما أنا عبدك فاستبقني، فإن حياتي خير لك من قتلي، فاستبقاه، ثم سار فلقيه نفيل بن حبيب الخثعمي، فقاتله فهزم أصحابه، وأسره، فسأله أن يستبقيه، ففعل وجعله دليله في أرض العرب (¬1). (2: 128/ 129 / 130/ 131 / 132).(@)(@@) 829 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق، قال: ثم إن أبرهة حين أجمع السير إلى البيت؛ أمر الحبشان فتهيأت وتجهزت، وخرج معه بالفيل -قال: وسمعت العرب بذلك، فأعظموه، وفظعوا به، ورأوا جهاده حقا عليهم حين سمعوا: أنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام- فخرج له رجل كان من أشراف أهل اليمن وملوكهم، يقال له: ذو نفر، فدعا قومه ومن أجابه منهم من سائر العرب إلى حرب أبرهة وجهاده عن بيت الله، وما يريد من هدمه وإخرابه، فأجابه من أجابه إلى ذلك، وعرض له فقاتله، فهزم ذو نفر وأصحابه، وأخذ له ذو نفر أسيرا، فأتي به، فلما أراد قتله قال له ذو نفر: أيها الملك! لا تقتلني؛ فإنه عسى أن يكون كوني معك خيرا لك من قتلي. فتركه من القتل وحبسه عنده في وثاق -وكان أبرهة رجلا حليما- ثم مضى أبرهة على وجهه ذلك، يريد ما خرج له، حتى إذا كان بأرض خثعم؛ عرض له نفيل ابن حبيب الخثعمي في قبيلي PageV06P460(@)(@@) خثعم: شهران وناهس ومن تبعه من قبائل العرب، فقاتله فهزمه أبرهة، وأخذ له نفيل أسيرا، فأتى به؛ فلما هم بقتله؛ قال له نفيل: أيها الملك! لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قبيلي 
ms1301	 خثعم؟ شهران، وناهس بالسمع والطاعة، فأعفاه وخلى سبيله، وخرج به معه يدله على الطريق، حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب في رجال ثقيف، فقال له: أيها الملك! إنما نحن عبيدك، سامعون لك مطيعون ليس لك عندنا خلاف، وليس بيتنا هذا بالبيت الذي تريد -يعنون اللات- إنما تريد البيت الذي بمكة -يعنون الكعبة- ونحن نبعث معك من يدلك. فتجاوز عنهم، وبعثوا معه أبا رغال، فخرج أبرهة ومعه أبو رغال، حتى أنزله المغمس، فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك، فرجمت العرب قبره، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس.(@)(@@) ولما نزل أبرهة المغمس؛ بعث رجلا من الحبشة، يقال له: الأسود بن مقصود على خيل له حتى انتهى إلى مكة، فساق إليه أموال أهل مكة من قريش وغيرهم، وأصاب منها مئتي بعير لعبد المطلب بن هاشم؛ وهو يومئذ كبير قريش وسيدها، فهمت قريش وكنانة وهذيل ومن كان بالحرم من سائر الناس بقتاله، ثم عرفوا: أنه لا طاقة لهم به؛ فتركوا ذلك، وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، وقال له: سل عن ستد هذا البلد وشريفهم؛ ثم قل له: إن الملك يقول لكنم: إني لم آت لحربكم؛ إنما جئت لهدم البيت؛ فإن لم تعرضوا دونه بحرب، فلا حاجة لي بدمائكم؛ فإن لم يرد حربي فائتني به.(@)(@@) فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها، فقيل له: عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، فجاءه، فقال له ما أمره به أبرهة. فقال له عبد المطلب: والله ما نريد حربه، وما لنا بذلك من طاقة؛ هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله إبراهيم -أو كما قال- فإن يمنعه فهو بيته وحرمه، وإن يخل بينه وبينه، فوالله ما عندنا من دفع عنه -أو كما قال له- فقال له حناطة: فانطلق إلى الملك، فإنه قد أمرني أن آتيه بك- فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه، حتى أتى العسكر، فسأل عن ذي نفر- وكان له صديقا- حتى دل عليه، وهو في محبسه، فقال 
ms1302	 له: يا ذا نفر! هل عندك غناء فيما نزل بنا؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل أسير بيدي ملك ينتظر أن يقتله غدوا أو عشيا! ما عندي غناء في PageV06P461(@)(@@) شيء مما نزل بك إلا أن أنيسا سائس الفيل لي صديق، فسأرسل إليه فأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما تريد، ويشفع لك عنده بخير؛ إن قدر على ذلك. قال: حسبي.(@)(@@) فبعث ذو نفر إلى أنيس، فجاء به، فقال: يا أنيس! إن عبد المطلب سيد قريش وصاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رؤوس الجبال، وقد أصاب له الملك مئتي بعير فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما استطعت. قال: أفعل، فكلم أنيس أبرهة، فقال: أيها الملك! هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك، وهو صاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل، والوحوش في رؤوس الجبال، فائذن له عليك، فيكلمك بحاجته وأحسن إليه. قال: فأذن له أبرهة -وكان عبد المطلب رجلا عظيما وسيما جسيما- فلما رآه أبرهة أجله وأكرمه أن يجلس تحته، وكره أن تراه الحبشة يجلسه معه على سرير ملكه، فنزل أبرهة عن سريره، فجلس على بساطه، وأجلسه معه عليه إلى جنبه، ثم قال لترجمانه: قل له حاجتك إلى الملك، فقال له ذلك الترجمان، فقال عبد المطلب: حاجتي إلى الملك أن يرد علي مئتي بعير أصابها لي. فلما قال له ذلك، قال أبرهة لترجمانه: قل له: قد كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم زهدت فيك حين كلمتني؛ أتكلمني في مئتي بعير قد أصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه! قال له عبد المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه، قال: ما كان ليمنع مني، قال: أنت وذاك، اردد إلي إبلي.(@)(@@) وكان -فيما زعم بعض أهل العلم- قد ذهب مع عبد المطلب إلى أبرهة حين بحث إليه حناطة: يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة -وهو يومئذ سيد بني كنانة- وخويلد 
ms1303	 بن واثلة الهذلي -وهو يومئذ سيد هذيل- فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم، ولا يهدم البيت، فأبى عليهم. والله أعلم.(@)(@@) وكان أبرهة قد رد على عبد المطلب الإبل التي أصاب له، فلما انصرفوا عنه؛ انصرف عبد المطلب إلى قريش، فأخبرهم الخبر، وأمرهم بالخروج من مكة، والتحرز في شعف الجبال والشعاب تخوفا عليهم معرة الجيش، ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة الباب باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله PageV06P462(@)(@@) ويستنصرونه على أبرهة وجنده، فقال عبد المطلب، وهو آخذ بحلقة باب الكعبة:(@)(@@) يا رب لا أرجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا(@)(@@) إن عدو البيت من عاداكا ... امنعهم أن يخربوا قراكا(@)(@@) ثم قال أيضا:(@)(@@) لاهم إن العبد يم ... نع رحله فامنع حلالك(@)(@@) لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك(@)(@@) فلئن فعلت فربما ... أولى فأمر ما بدا لك(@)(@@) ولئن فعلت فإنه ... أمر تتم به فعالك(@)(@@) جروا جموع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك(@)(@@) عمدوا حماك بكيدهم ... جهلا وما رقبوا جلالك(@)(@@) [وقال أيضا]:(@)(@@) وكنت إذا أتى باغ بسلم ... نرجي أن تكون لنا كذلك(@)(@@) فولوا لم ينالوا غير خزي ... وكان الحين يهلكهم هنالك(@)(@@) ولم أسمع بأرجس من رجال ... أرادوا العز فانتهكوا حرامك(@)(@@) ثم أرسل عبد المطلب حلقة الباب، باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه من قريش إلى شعف الجبال، فتحرزوا فيها ينتظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا دخلها. فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله، وعبى جيشه -وكان اسم الفيل محمودا- وأبرهة مجمع لهدم البيت ثم الانصراف إلى اليمن؛ فلما وجهوا الفيل أقبل نفيل بن حبيب الخثعمي حتى قام إلى جنبه، ثم أخذ بإذنه، فقال: ابرك محمود، وارجع راشدا من حيث جئت؛ فإنك في بلد الله الحرام. ثم أرسل أذنه، فبرك الفيل وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتى صعد في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فأبى، وضربوا في رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى، فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه ليقوم فأبى، فوجهوه راجعا إلى اليمن، فقام يهرول، ووجهوه إلى الشأم ففعل 
ms1304	 مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى مكة فبرك، وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف، مع كل طير منها ثلاثة أحجار يحملها، حجر في منقاره، وحجران في رجليه مثل الحمص، PageV06P463(@)(@@) والعدس لا تصيب منهم أحدا إلا هلك، وليس كلهم أصابت، وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق الذي منه جاؤوا، ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلي اليمن، فقال نفيل بن حبيب حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمته:(@)(@@) أين المفر والإله الطالب ... والأشرم المغلوب غير الغالب!(@)(@@) وقال نفيل أيضا:(@)(@@) ألا حييت عنا يا ردينا ... نعمناكم مع الإصباح عينا(@)(@@) أتانا قابس منكم عشاء ... فلم يقدر لقابسكم لدينا(@)(@@) ردينة لو رأيت ولم تريه ... لدى جنب المحصب ما رأينا(@)(@@) إذا لعذرتني وحمدت رأيي ... ولم تأسي على ما فات بينا(@)(@@) حمدت الله إذ عاينت طيرا ... وخفت حجارة تلقى علينا(@)(@@) فكل القوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للحبشان دينا!(@)(@@) فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل مهلك على كل منهل، وأصيب أبرهة في جسده، وخرجوا به معهم تسقط أنامله أنملة أنملة، كلما سقطت منه أنملة اتبعتها منه مدة تمث قيحا ودما حتى قدموا به صنعاء؛ وهو مثل فرخ الطير، فما مات حتى انصدع صدره من قلبه -فيما يزعمون (¬1) (2: 133/ 132 / 134/ 135 / 136).(@)(@@) 830 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان عن أبيه، قال: وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن السلماني عن أبيه، قال: وحدثنا عبد الله بن عمرو بن زهير الكعبي عن أبي مالك الحميري عن عطاء بن يسار، قال: وحدثنا محمد بن أبي سعيد الثقفي عن يعلى بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن عمه أبي رزين العقيلي، قال: وحدثنا سعيد بن مسلم عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، عن ابن عباس -دخل حديث بعضهم في حديث بعض- قالوا: كان النجاشي قد وجه أرياط أبا صحم في أربعة آلاف إلى اليمن، فأداخها وغلب عليها، فأعطى الملوك، واستذل الفقراء، فقام 
ms1305	 رجل من الحبشة يقال له: أبرهة الأشرم PageV06P464(@)(@@) أبو يكسوم، فدعا إلى طاعته، فأجابوه، فقتل أرياط، وغلب على اليمن، ورأى الناس يتجهزون أيام الموسم للحج إلى البيت الحرام، فسأل: أين يذهب الناس؟ فقالوا: يحجون إلى بيت الله بمكة، قال: مم هو؟ قالوا: من حجارة، قال: فما كسوته؟ قالوا: ما يأتي ها هنا من الوصائل، قال: والمسيح لأبنين لكم خيرا منه! فبنى لهم بيتا، عمله بالرخام الأبيض والأحمر والأصفر والأسود، وحلاه بالذهب والفضة، وحفه بالجوهر، وجعل له أبوابا عليها صفائح الذهب ومسامير الذهب، وفصل بينها بالجوهر، وجعل فيها ياقوتة حمراء عظيمة، وجعل لها حجابا، وكان يوقد بالمندل، ويلطخ جدره بالمسك، فيسوده حتى يغيب الجوهر. وأمر الناس فحجوه، فحجه كثير من قبائل العرب سنين، ومكث فيه رجال يتعبدون ويتألهون، ونسكوا له، وكان نفيل الخثعمي يؤرض له ما يكره، فلما كان ليلة من الليالي لم ير أحدا يتحرك، فقام فجاء بعذرة فلطخ بها قبلته، وجمع جيفا فألقاها فيه. فأخبر أبرهة بذلك، فغضب غضبا شديدا، وقال: إنما فعلت هذا العرب غضبا لبيتهم، لأنقضنه حجرا حجرا. وكتب إلى النجاشي يخبره بذلك، ويسأله أن يبعث إليه بفيله "محمود" -وكان فيلا لم ير مثله في الأرض عظما وجسما وقوة- فبعث به إليه، فلما قدم عليه الفيل سار أبرهة بالناس ومعه ملك حمير، ونفيل بن حبيب الخثعمي، فلما دنا من الحرم أمر أصحابه بالغارة على نعم الناس، فأصابوا إبلا لعبد المطلب، وكان نفيل صديقا لعبد المطلب، فكلمه في إبله، فكلم نفيل أبرهة، فقال: أيها الملك، قد أتاك سيد العرب وأفضلهم قدرا، وأقدمهم شرفا، يحمل على الجياد ويعطى الأموال، ويطعم ما هبت الريح. فأدخله على أبرهة، فقال: حاجتك! قال: ترد علي إبلي، فقال: ما أرى ما بلغني عنك إلا الغرور، وقد ظننت أنك تكلمني في بيتكم الذي هو شرفكم، فقال عبد المطلب: اردد علي إبلي، ودونك البيت؛ فإن له ربا سيمنعه. فأمر برد إبله عليه، فلما قبضها قلدها النعال، وأشعرها، وجعلها هديا، وبثها في الحرم لكي يصاب منها شيء فيغضب 
ms1306	 رب الحرم، وأوفى عبد المطلب على حراء ومعه عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم ومطعم بن عدي وأبو مسعود الثقفي، فقال عبد المطلب:(@)(@@) لا هم إن المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك(@)(@@) لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك PageV06P465(@)(@@) إن كنت تاركهم وقب ... لتنا فأمر ما بدا لك(@)(@@) قال: فأقبلت الطير من البحر أبابيل، مع كل طير [منها] ثلاثة أحجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره، فقذفت الحجارة عليهم، لا تصيب شيئا إلا هشمته، وإلا نفط ذلك الموضع، فكان ذلك أول ما كان الجدري، والحصبة، والأشجار المرة، فأهمدتهم الحجارة، وبعث الله سيلا أتيا، فذهب بهم فألقاهم في البحر.(@)(@@) قال: وولى أبرهة ومن بقي معه هرابا، فجعل أبرهة يسقط عضوا عضوا. وأما "محمود" فيل النجاشي فربض ولم يشجع على الحرم فنجا، وأما الفيل الآخر فشجع فحصب. ويقال: كانت ثلاثة عشر فيلا، ونزل عبد المطلب من حراء، فأقبل رجلان من الحبشة فقبلا رأسه وقالا: أنت كنت أعلم.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس، أنه حدث أن أول ما رئيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام، وأنه أول ما رئي بها مرار الشجر: الحرمل والحنظل والعشر، ذلك العام (¬1). (2: 137/ 138 / 139).(@)(@@) 831 - قال ابن إسحاق: ولما هلك أبرهة ملك اليمن ابنه في الحبشة يكسوم بن أبرهة -وبه كان يكنى- فذلت حمير وقبائل اليمن ووطئتهم الحبشة؛ فنكحوا نساءهم، وقتلوا رجالهم، واتخذوا أبناءهم تراجمة بينهم وبين العرب.(@)(@@) قال: ولما رد الله الحبشة عن مكة، فأصابهم ما أصابهم من النقمة، عظمت العرب قريشا، وقالوا: أهل الله، قاتل الله عنهم، فكفاهم مؤونة عدوهم.(@)(@@) قال: ولما هلك يكسوم بن أبرهة ملك اليمن في الحبشة أخوه مسروق بن أبرهة، فلما طال البلاء على أهل اليمن -وكان ملك الحبشة باليمن فيما بين أن دخلها أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروقا، وأخرجوا الحبشة من اليمن ثنتين وسبعين سنة، توارث ذلك منهم أربعة ملوك: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم بن أبرهة، ثم مسروق بن أبرهة 
ms1307	- خرج سيف بن ذي يزن الحميري، وكان يكنى بأبي مرة، حتى قدم على قيصر ملك الروم، فشكا ما هم فيه، وطلب إليه أن PageV06P466(@)(@@) يخرجهم عنه، ويليهم هو، ويبعث إليهم من شاء من الروم، فيكون له ملك اليمن، فلم يشكه، ولم يجد عنده شيئا مما يريد، فخرج حتى قدم الحيرة على النعمان بن المنذر -وهو عامل كسرى على الحيرة وما يليها من أرض العرب من العراق- فشكا إليه ما هم فيه من البلاء والذل، فقال له النعمان: إن لي على كسرى وفادة في كل عام، فأقم عندي حتى يكون ذلك، فأخرج بك معي. قال: فأقام عنده حتى خرج النعمان إلى كسرى، فخرج معه إلى كسرى، فلما قدم النعمان على كسرى وفرغ من حاجته؛ ذكر له سيف بن ذي يزن، وما قدم له، وسأل أن يأذن له عليه، ففعل. وكان كسرى إنما يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه، وكان تاجه مثل القنقل العظيم، مضروبا فيه الياقوت، والزبرجد، واللؤلؤ، والذهب، والفضة معلقا بسلسلة من ذهب في رأس طاق مجلسه ذلك، كانت عنقه لا تحمل تاجه، إنما يستر بالثياب حتى يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل رأسه في تاجه، فإذا استوى في مجلسه كشف الثياب عنه فلا يراه رجل لم يره قبل ذلك إلا برك هيبة له. فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك، ثم قال: أيها الملك! غلبتنا على بلادنا الأغربة، فقال كسرى: أي الأغربة؟ الحبشة أم السند؟ قال: بل الحبشة، فجئتك لتنصرني عليهم، وتخرجهم عني، ويكون ملك بلادي لك، فأنت أحب إلينا منهم. قال: بعدث أرضك من أرضنا، وهي أرض قليلة الخير؛ إنما بها الشاء والبعير، وذلك مما لا حاجة لنا به، فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب. لا حاجة لي بذلك! ثم أمر فأجيز بعشرة آلاف درهم واف، وكساه كسوة حسنة.(@)(@@) فلما قبض ذلك سيف بن ذي يزن؛ خرج فجعل ينثر الورق للناس ينهبها الصبيان والعبيد والإماء، فلم يلبث ذلك أن دخل على كسرى، فقيل له: العربي 
ms1308	 الذي أعطيته ما أعطيته ينثر دراهمه للناس جممهبها العبيد والصبيان والإماء. فقال كسرى: إن لهذا الرجل لشأنا، ائتوني به، فلما دخل عليه قال: عمدت إلى حباء الملك الذي حباك به تنثره للناس! قال: وما أصنع بالذي أعطاني الملك! ما جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب وفضة -يرغبه فيها؛ لما رأى من زهادته فيها- إنما جئت الملك ليمنعني من الظلم، ويدفع عني الذل، فقال له كسرى: أقم عندي حتى أنظر في أمرك. فأقام عنده.(@)(@)PageV06P467(@)(@)(@@) وجمع كسرى مرازبته، وأهل الرأي ممن كان يستشيره في أمره، فقال: ما ترون في أمر هذا الرجل، وما جاء له؟ فقال قائل منهم: أيها الملك، إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل، فلو أنك بعثتهم معه، فإن هلكوا كان الذي أردت بهم، وإن ظهروا على بلاده كان ملكا ازددته إلى ملكك. فقال: إن هذا الرأي! أحصوا لي كم في سجوني من الرجال؛ فحسبوا له، فوجدوا في سجونه ثمانمئة رجل، فقال: انظروا إلى أفضل رجل منهم حسبا، وبيتا، اجعلوه عليهم. فوجدوا أفضلهم حسبا وبيتا وهرز -وكان ذا سن- فبعثه مع سيف، وأمره على أصحابه، ثم حملهم في ثماني سفائن، في كل سفينة مئة رجل، وما يصلحهم في البحر.(@)(@@) فخرجوا حتى إذا لججوا في البحر، غرقت من السفن سفينتان بما فيهما، فخلص إلى ساحل اليمن من أرض عدن ست سفائن، فيهن ستمئة رجل، فيهم وهرز، وسيف بن ذي يزن، فلما اطمأنا بأرض اليمن، قال وهرز لسيف: ما عندك؟ قال: ما شئت من رجل عربي، وفرس عربي؛ ثم اجعل رجلي مع رجلك؛ حتى نموت جميعا أو نظهر جميعا. قال وهرز: أنصفت، وأحسنت! فجمع إليه سيف من استطاع من قومه، وسمع بهم مسروق بن أبرهة فجمع إليه جنده من الحبشة، ثم سار إليهم حتى إذا تقارب العسكران، ونزل الناس بعضهم إلى بعض بعث وهرز ابنا له كان معه -يقال له: نوزاذ- على جريدة خيل، فقال له: ناوشهم القتال، حتى ننظر كيف قتالهم. فخرج إليهم فناوشهم شيئا من قتال، ثم تورط 
ms1309	 في مكان لم يستطع الخروج منه، فقتلوه، فزاد ذلك وهرز حنقا عليهم، وجدا على قتالهم.(@)(@@) فلما تواقف الناس على مصافهم قال وهرز: أروني ملكهم، فقالوا: ترى رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه، بين عينيه ياقوتة حمراء، قال: نعم، قالوا: ذاك ملكهم، قال: اتركوه. فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا: قد تحول على الفرس، فقال: اتركوه، فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو؟ قالوا: قد تحول على البغلة، قال: ابنة الحمار! ذل وذل ملكه، هل تسمعون أني سأرميه، فإن رأيتم أصحابه وقوفا لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم، فإني قد PageV06P468(@)(@@) أخطأت الرجل، وإن رأيتم القوم قد استداروا ولاثوا به، فقد أصبت الرجل، فاحملوا عليهم.(@)(@@) ثم أوتر قوسه -وكانت فيما زعموا لا يوترها غيره من شدتها- ثم أمر بحاجبيه فعصبا له، ثم وضع في قوسه نشابة فمغط فيها حتى إذا ملأها أرسلها فصك بها الياقوتة التي بين عينيه، فتغلغلت النشابة في رأسه، حتى خرجت من قفاه، وتنكس عن دابته، واستدارت الحبشة، ولاثت به، وحملت عليهم الفرس، وانهزمت الحبشة، فقتلوا وهرب شريدهم في كل وجه، فأقبل وهرز يريد صنعاء يدخلها؛ حتى إذا أتى بابها قال: لا تدخل رايتي منكسة أبدا، اهدموا الباب. فهدم باب صنعاء، ثم دخلها ناصبا رايته يسار بها بين يديه.(@)(@@) فلما ملك اليمن ونفى عنها الحبشة كتب إلى كسرى: إني قد ضبطت لك اليمن، وأخرجت من كان بها من الحبشة؛ وبعث إليه بالأموال. فكتب إليه كسرى يأمره أن يملك سيف بن ذي يزن على اليمن وأرضها، وفرض كسرى على سيف بن ذي يزن جزية وخرجا يؤديه إليه في كل عام معلوم، يبعث إليه في كل عام. وكتب إلى وهرز أن ينصرف إليه. فانصرف إليه وهرز، وملك سيف بن ذي يزن على اليمن، وكان أبوه ذو يزن من ملوك اليمن.(@)(@@) فهذا ما حدثنا به ابن حميد عن سلمة، عن ابن إسحاق من أمر حمير، والحبشة، وملكهم وتوجيه كسرى من وجه لحرب الحبشة باليمن (¬1). (2: 142/ 141).(@)(@@) 832 - وأما هشام بن محمد، فإنه قال: ملك بعد 
ms1310	 أبرهة يكسوم، ثم مسروق. قال: وهو الذي قتله وهرز في ملك كسرى بن قباذ، ونفى الحبشة عن اليمن.(@)(@@) قال: وكان من حديثه: أن أبا مرة الفياض ذا يزن، كان من أشراف اليمن، وكانت تحته ريحانة ابنة ذي جدن، فولدت له غلاما سماه: معد يكرب، وكانت ذات جمال، فانتزعها الأشرم من أبي مرة، فاستنكحها، فخرج أبو مرة من اليمن، فلحق ببعض ملوك بني المنذر -أظنه عمرو بن هند- فسأله أن يكتب له PageV06P469(@)(@@) إلى كسرى كتابا، يعلمه فيه قدره وشرفه ونزوعه إليه فيما نزع إليه فيه. فقال: لا تعجل، فإن لي عليه في كل سنة وفادة، وهذا وقتها، فأقام قبله حتى وفد عليه معه، فدخل عمرو بن هند على كسرى، فذكر له شرف ذي يزن وحاله، واستأذن له، فدخل فأوسع له عمرو، فلما رأى ذلك كسرى علم أن عمرا لم يصنع به ذلك بين يديه إلا لشرفه، فأقبل عليه فألطفه، وأحسن مسألته، وقال له: ما الأمر الذي نزع بك؟ قال: أيها الملك، إن السودان قد غلبونا على بلادنا، وركبوا منا أمورا شنيعة، أجل الملك عن ذكرها، فلو أن الملك تناولنا بنصره من غير أن نستنصره، لكان حقيقا بذلك لفضله وكرمه وتقدمه لسائر الملوك. فكيف وقد نزعنا إليه مؤملين له، راجين أن يقصم الله عدونا وينصرنا عليهم، وينتقم لنا به منهم! فإن رأى الملك أن يصدق ظننا، ويحقق رجاءنا، ويوجه معي جيشا ينفون هذا العدو عن بلادنا فيزدادها إلى ملكه -فإنها من أخصب البلدان وأكثرها خيرا، وليست كما يلي الملك من بلاد العرب- فعل.(@)(@@) قال: قد علمت: أن بلادكم كما وصفت، فأي السودان غلبوا عليها؟ الحبشة أم السند؟ قال: بل الحبشة، قال أنوشروان: إني لأحب أن أصدق ظنك، وأن تنصرف بحاجتك؛ ولكن المسلك للجيش إلى بلادك صعب، وأكره أن أغرره بجندي، ولي فيما سألت نظر، وأنت على ما تحب.(@)(@@) وأمر بإنزاله وإكرامه؛ فلم يزل مقيما عنده حتى هلك. وقد كان أبو مرة قال قصيدة بالحميرية يمتدح فيها كسرى، فلما ترجمت له، أعجب بها 
ms1311	.(@)(@@) وولدت ريحانة ابنة ذي جدن لأبرهة الأشرم غلاما، فسماه مسروقا، ونشأ معد يكرب بن ذي يزن مع أمه ريحانة في حجر أبرهة فسبه ابن لأبرهة، فقال له: لعنك الله، ولعن أباك! وكان معد يكرب لا يحسب إلا أن الأشرم أبوه، فأتى أمه فقال لها: من أبي؟ قالت: الأشرم، قال: لا والله، ما هو أبي، ولو كان أبي ما سبني فلان، فأخبرته أن أباه أبو مرة الفياض، واقتصت عليه خبره، فوقع ذلك في نفس الغلام، ولبث بعد ذلك لبثا.(@)(@@) ثم إن الأشرم مات، ومات ابنه يكسوم، فخرج ابن ذي يزن قاصدا إلى ملك الروم، وتجنب كسرى لإبطائه عن نصر أبيه، فلم يجد عند ملك الروم ما يحب، ووجده يحامي عن الحبشة لموافقتهم إياه على الدين، فانكفأ راجعا PageV06P470(@)(@@) إلى كسرى، فاعترضه يوما وقد ركب، فصاح به: أيها الملك، إن لي عندك ميراثا. فدعا به كسرى لما نزل، وقال: من أنت؟ وما ميراثك؟ قال: أنا ابن الشيخ اليماني ذي يزن، الذي وعدته أن تنصره، فمات ببابك وحضرتك، فتلك العدة حق لي وميراث يجب عليك الخروج لي منه. فرق له كسرى، وأمر له بمال. فخرج الغلام، فجعل ينثر الدراهم، فانتهبها الناس. فأرسل إليه كسرى: ما الذي حملك على ما صنعت؟ قال: إني لم آتك للمال، إنما جئتك للرجال، ولتمنعني من الذل. فأعجب ذلك كسرى، فبعث إليه: أن أقم حتى أنظر في أمرك. ثم إن كسرى استشار وزراءه في توجيه الجند معه، فقال له الموبذان: إن لهذا الغلام حقا بنزوعه وموت أبيه بباب الملك وحضرته، وما تقدم من عدته إياه، وفي سجون الملك رجال ذوو نجدة وبأس، فلو أن الملك وجههم معه، فإن أصابوا ظفرا كان له، وإن هلكوا كان قد استراح وأراح أهل مملكته منهم، ولم يكن ذلك ببعيد من الصواب.(@)(@@) قال كسرى: هذا الرأي، وأمر بمن كان في السجون من هذا الضرب، فأحصوا فبلغوا ثمانمئة نفر، فقود عليهم قائدا من أساورته، يقال له: وهرز، كان كسرى يعد له بألف أسوار، وقواهم وجهزهم وأمر 
ms1312	 بحملهم في ثماني سفائن، في كل سفينة مئة رجل، فركبوا البحر، فغرقت من الثماني السفن سفينتان، وسلمت ست، فخرجوا بساحل حضرموت، وسار إليهم مسروق في مئة ألف من الحبشة وحمير والأعراب، ولحق بابن ذي يزن بشر كثير، ونزل وهرز على سيف البحر، وجعل البحر وراء ظهره، فلما نظر مسروق إلى قلتهم طمع فيهم، فأرسل إلى وهرز: ما جاء بك، وليس معك إلا من أرى، ومعي من ترى! لقد غررت بنفسك وأصحابك، فإن أحببت أذنت لك؛ فرجعت إلى بلادك ولم أهجك؛ ولم ينلك ولا أحدا من أصحابك مني ولا من أحد من أصحابي مكروه، وإن أحببت ناجزتك الساعة، وإن أحببت أجلتك حتى تنظر في أمرك، وتشاور أصحابك.(@)(@@) فأعظم وهرز أمرهم، ورأى: أنه لا طاقة له بهم، فأرسل إلى مسروق، بل تضرب بيني وبينك أجلا، وتعطيني موثقا وعهدا، وتأخذ مثله مني؛ ألا يقاتل بعضنا بعضا حتى ينقضي الأجل، ونرى رأينا.(@)(@)PageV06P471(@)(@)(@@) ففعل ذلك مسروق، ثم أقام كل واحد منهما في عسكره، حتى إذا مضى من الأجل عشرة أيام، خرج ابن وهرز يسير على فرس له، حتى دنا من عسكرهم، وحمله فرسه، فتوسط به عسكرهم، فقتلوه - ووهرز لا يشعر به - فلما بلغه قتل ابنه أرسل إلى مسروق: قد كان بيني وبينكم ما قد علمتم، فلم قتلتم ابني؟ فأرسل إليه مسروق: إن ابنك حمل علينا، وتوشط عسكرنا، فثار إليه سفهاء من سفهائنا، فقتلوه، وقد كنت لقتله كارها. قال وهرز للرسول: قل له: إنه لم يكن ابني، إنما كان ابن زانية، ولو كان ابني لصبر ولم يغدر حتى ينقضي الأجل الذي بيننا. ثم أمر فرمي به في الصعيد حيث ينظر إلى جثمانه، وحلف الا يشرب خمرا، ولا يدهن رأسه حتى ينقضي الأجل بينه وبينهم.(@)(@@) فلما انقضى الأجل إلا يوما واحدا، أمر بالسفن التي كانوا فيها فأحرقت بالنار، وأمر بما كان معهم من فضل كسوة فأحرق، ولم يدع منه إلا ما كان على أجسادهم، ثم دعا بكل زاد معهم. فقال لأصحابه: كلوا هذا الزاد، فأكلوه، فلما انتهوا 
ms1313	 أمر بفضله فألقي في البحر، ثم قام فيهم خطيبا، فقال: أما ما حرقت من سفنكم، فإني أردت أن تعلموا أنه لا سبيل إلى بلادكم أبدا، وأما ما حرقت من ثيابكم، فإنه كان يغيظني إن ظفرت بكم الحبش أن يصير ذلك إليهم، وأما ما ألقيت من زادكم في البحر، فإني كرهت أن يطمع أحد منكم أن يكون معه زاد يعيش به يوما واحدا، فإن كنتم قوما تقاتلون معي، وتصبرون؟ أعلمتموني ذلك. وإن كنتم لا تفعلون اعتمدت على سيفي هذا حتى يخرج من ظهري؛ فإني لم أكن لأمكنهم من نفسي أبدا. فانظروا ما تكون حالكم، إذا كنت رئيسكم وفعلت هذا بنفسي! فقالوا: لا بل نقاتل معك حتى نموت عن آخرنا، أو نظفر.(@)(@@) فلما كان صبح اليوم الذي انقضى فيه الأجل عبأ أصحابه، وجعل البحر خلفه، وأقبل عليهم يحضهم على الصبر، ويعلمهم أنهم منه بين خلتين، إما ظفروا بعدوهم، وإما ماتوا كراما، وأمرهم أن تكون قستهم موترة، وقال: إذا أمرتكم أن ترموا فارموهم رشقا بالبنجكان - ولم يكن أهل اليمن رأوا النشاب قبل ذلك - وأقبل مسروق في جمع لا يرى طرفاه على فيل على رأسه تاج، بين عينيه ياقوتة حمراء مثل البيضة، لا تزى أن دون الظفر شيئا. وكان وهرز قد كل بصره فقال: أروني عظيمهم، فقالوا: هو صاحب الفيل؛ ثم لم يلبث مسروق أن نزل PageV06P472(@)(@@) فركب فرسا، فقالوا: قد ركب فرسا، فقال: ارفعوا لي حاجبي، وقد كانا سقطا على عينيه من الكبر، فرفعوهما بعصابة، ثم أخرج نشابة، فوضعها في كبد قوسه، وقال: أشيروا لي إلى مسروق، فأشاروا له إليه حتى أثبته، ثم قال لهم: ارموا، فرموا، ونزع في قوسه حتى إذا ملأها سرح النشابة، فأقبلت كأنهما رشاء، حتى صكت جبهة مسروق، فسقط عن دابته، وقتل في ذلك الرشق منهم جماعة كثيرة، وانفض صفهم لما رأوا صاحبهم صريعا، فلم يكن دون الهزيمة شيء، وأمر وهرز بجثة ابنه من ساعته فوريت، وأمر بجثة مسروق، فألقيت مكانها، وغنم من عسكرهم ما لا يحصى ولا يعد كثرة 
ms1314	، وجعل الأسوار يأخذ من الحبشة ومن حمير والأعراب الخمسين والستين فيسوقهم مكتفين، لا يمتنعون منه. فقال وهرز: أما حمير والأعراب فكفوا عنهم، واقصدوا قصد السودان فلا تبقوا منهم أحدا. فقتلت الحبشة يومئذ حتى لم يبق منهم كثير أحد، وهرب رجل من الأعراب على جمل له؛ فركضه يوما وليلة، ثم التفت، فإذا في الحقيبة نشابة، فقال: لأمك الويل! أبعد أم طول مسير - حسب أن النشابة لحقته. وأقبل وهرز حتى دخل صنعاء، وغلب على بلاد اليمن، وفرق عماله في المخاليف.(@)(@@) وفي ابن ذي يزن وما كان منه ومن وهرز والفرس، يقول أبو الصلت أبو أمية بن أبي الصلت الثقفي:(@)(@@) ليطلب الوتر أمثال ابن ذي يزن ... ريم في البحر للأعداء أحوالا(@)(@@) أتى هرقل وقد شالت نعامنهم ... فلم يجد عنده بعض الذي قالا(@)(@@) ثم انتحى نحو كسرى بعد سابعة ... من السنين لقد أبعدت إيغالا(@)(@@) حتى أتى ببني الأحرار يحملهم ... إنك لعمري لقد أطولت قلقالا(@)(@@) من مثل كسرى شهنشاه الملوك له ... أو مثل وهرزيوم الجيش إذ صالا!(@)(@@) لله درهم من عصبة خرجوا ... ما إن ترى لهم في الناس أمثالا(@)(@@) غر جحاجحة بيض مرازبة ... أسد تربب في الغيضات أشبالا(@)(@@) يرمون عن شدف كأنها عبط ... في زمخر يعجل المرمي إعجالا(@)(@@) أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد ... أضحى شريدهم في الأرض فلالا(@)(@@) فاشرب هنيئا عليك التاج متكئا ... في رأس غمدان دارا منك محلالا(@)(@@) وأطل بالمسك إذ شالت نعامتهم ... وأسبل اليوم في برديك إسبالا PageV06P473(@)(@@) تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا (¬1)(@)(@@) (2: 142 - 148).(@)(@@) 833 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق، قال: فلما انصرف وهرز إلى كسرى، وملك سيفا على اليمن، عدا على الحبشة فجعل يقتلها ويبقر النساء عما في بطونها، حتى إذا أفناها إلا بقايا ذليلة قليلة، فاتخذهم خولا، واتخذ منهم جمازين يسعون بين يديه بحرابهم، فمكث بذلك حينا غير كثير. ثم إنه خرج يوما والحبشة تسعى بين يديه بحرابهم؛ حتى إذا كان في وسط منهم وجؤوه بالحراب حتى قتلوه، ووثب بهم رجل من الحبشة، فقتل باليمن وأوعث 
ms1315	، فأفسد، فلما بلغ ذلك كسرى بعث إليهم وهرز في أربعة آلاف من الفرس، وأمره ألا يترك باليمن أسود ولا ولد عربية من أسود إلا قتله، صغيرا أو كبيرا، ولا يدع رجلا جعدا قططا قد شرك فيه السودان إلا قتله.(@)(@@) فأقبل وهرز، حتى دخل اليمن، ففعل ذلك؟ ولم يترك بها حبشيا إلا قتله، ثم كتب إلى كسرى بذلك، فأمره كسرى عليها. فكان عليها، وكان يجبيها إلى كسرى حتى هلك، وأمر كسرى بعده ابنه المرزبان بن وهرز، فكان عليها حتى هلك، فأمر كسرى بعده البينجان بن المرزبان بن وهرز حتى هلك، ثم أمر كسرى بعده خر خسره بن البينجان بن المرزبان بن وهرز، فكان عليها.(@)(@@) ثم إن كسرى غضب عليه، فحلف ليأتينه به أهل اليمن يحملونه على أعناقهم ففعلوا، فلما قدم على كسرى تلقاه رجل من عظماء فارس، فألقى عليه سيفا لأبي كسرى، فأجاره كسرى بذلك من القتل ونزعه، وبعث باذان إلى اليمن، فلم يزل عليها حتى بعث الله رسوله محمدا - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وكان -فيما ذكر- بين كسرى أنوشرزوان وبين يخطيانوس ملك الروم موادعة وهدنة، فوقع بين رجل من العرب كان ملكه يخطيانوس على عرب الشأم - يقال له: خالد بن جبلة - وبين رجل من لخم، كان ملكه كسرى على ما بين عمان والبحرين واليمامة إلى الطائف وسائر الحجاز ومن فيها من العرب؛ يقال له: المنذر بن النعمان - نائرة، فأغار خالد بن جبلة على حيز المنذر، فقتل من PageV06P474(@)(@@) أصحابه مقتلة عظيمة، وغنم أموالا من أمواله. فشكا ذلك المنذر إلى كسرى، وسأله الكتاب إلى ملك الروم في إنصافه من خالد. فكتب كسرى إلى يخطيانوس، يذكر ما بينهما من العهد على الهدنة والصلح، ويعلمه ما لقي المنذر عامله على العرب من خالد بن جبلة الذي ملكه على من في بلاده من العرب، ويسأله أن يأمر خالدا أن يرد على المنذر ما غنم من حيزه وبلاده، ويدفع إليه دية من قتل من عربها. وينصف المنذر من خالد، وألا يستخف بما كتب به من ذلك 
ms1316	، فيكون انتقاض ما بينهما من العهد والهدنة بسببه.(@)(@@) وواتر الكتب إلى يخطيانوس في إنصاف المنذر، فلم يحفل بها، فاستعد كسرى، فغزا بلاد يخطيانوس في بضعة وتسعين ألف مقاتل، فأخذ مدينة دارا، ومدينة الرهاء، ومدينة منبج، ومدينة قنسرين، ومدينة حلب، ومدينة أنطاكية - وكانت أفضل مدينة بالشأم - ومدينة فامية، ومدينة حمص؛ ومدنا كثيرة متاخمة لهذه المدائن؛ عنوة، واحتوى على ما كان فيها من الأموال والعروض، وسبى أهل مدينة أنطاكية، ونقلهم إلى أرض السواد، وأمر فبنيت لهم مدينة إلى جنب مدينة طيسبون علي بناء مدينة أنطاكية - على ما قد ذكرت قبل - وأسكنهم إياها؛ وهي التي تسمى الرومية، وكور لها كورة، وجعل لها خمسة طساسيج: طسوج نهروان الأعلى، وطسوج نهروان الأوسط، وطسوج نهروان الأسفل، وطسوج بادريا، وطسوج باكسايا، وأجرى على السبي الذين نقلهم من أنطاكية إلى الرومية الأرزاق. وولى القيام بأمورهم رجلا من نصارى أهل الأهواز، كان ولاه الرياسة على أصحاب صناعاته - يقال له: براز - رقة منه لذلك السبي، إرادة أن يستأنسوا ببراز لحال ملته، ويسكنوا إليه. وأما سائر مدن الشام ومصر فإن يخطيانوس ابتاعها من كسرى بأموال عظيمة حملها إليه، وضمن له فدية يحملها إليه في كل سنة على ألا يغزو بلاده، وكتب لكسرى بذلك كتابا، وختم هو وعظماء الروم عليه، فكانوا يحملونها إليه في كل عام.(@)(@@) وكان ملوك فارس يأخذون من كور من كورهم قبل ملك كسرى أنوشروان في خراجها الثلث، ومن كور الربع، ومن كور الخمس، ومن كور السدس؛ على قدر شربها وعمارتها، ومن جزية الجماجم شيئا معلوما، فأمر الملك قباذ بن فيروز في آخر ملكه بمسح الأرض؟ سهلها وجبلها ليصح الخراج عليها، PageV06P475(@)(@@) فمسحت؛ غير أن قباذ هلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة؛ حتى إذا ملك ابنه كسرى أمر باستتمامها وإحصاء النخل والزيتون والجماجم، ثم أمر كتابه فاستخرجوا جمل ذلك، وأذن للناس إذنا عاما، وأمر كاتب خراجه أن يقرأ عليهم الجمل التي استخرجت من أصناف غلات الأرض، وعدد النخل والزيتون والجماجم، فقرأ ذلك عليهم، ثم قال لهم كسرى: إنا 
ms1317	 قد رأينا أن نضع على ما أحصي من جربان هذه المساحة من النخل والزيتون والجماجم وضاخ، ونأمر بإنجامها في السنة في ثلاثة أنجم، ونجمع في بيوت أموالنا من الأموال ما لو أتانا عن ثغر من ثغورنا، أو طرف من أطرافنا فتق أو شيء نكرهه، واحتجنا إلى تداركه أو حسمه ببذلنا فيه مالا؛ كانت الأموال عندنا معدة موجودة، ولم نرد استئناف اجتبائها على تلك الحال. فما ترون فيما رأينا من ذلك وأجمعنا عليه؟(@)(@@) فلم يشر عليه أحد منهم فيه بمشورة، ولم ينبس بكلمة، فكرر كسرى هذا القول عليهم ثلاث مرات. فقام رجل من عرضهم وقال لكسرى: أتضع أيها الملك - عمرك الله - الخالد من هذا الخراج على الفاني من كرم يموت، وزرع يهيج، ونهر يغور، وعين أو قناة ينقطع ماؤها! فقال له كسرى: يا ذا الكلفة المشؤوم، من أي طبقات الناس أنت؟ قال: أنا رجل من الكتاب، فقال كسرى: اضربوه بالدوي حتى يموت، فضربه بها الكتاب خاصة تبرؤا منهم إلى كسرى من رأيه وما جاء منه، حتى قتلوه. وقال الناس: نحن راضون أيها الملك بما أنت ملزمنا من خراج.(@)(@@) وإن كسرى اختار رجالا من أهل الرأي والنصيحة، فأمرهم بالنظر في أصناف ما ارتفع إليه من المساحة وعدة النخل والزيتون ورؤوس أهل الجزية. ووضع الوضائع على ذلك بقدر ما يرون أن فيه صلاح رعيته، ورفاعة معاشهم، ورفعه إليه، فتكلم كل امرئ منهم بمبلغ رأيه في ذلك من تلك الوضائع، وأداروا الأمر بينهم، فاجتمعت كلمتهم على وضع الخراج على ما يعصم الناس والبهائم، وهو الحنطة والشعير والأرز والكرم والرطاب والنخل والزيتون؛ وكان الذي وضعوا على كل جريب أرض من مزارع الحنطة والشعير درهما، وعلى كل جريب أرض كرم ثمانية دراهم؛ وعلى كل جريب أرض رطاب سبعة دراهم، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك؛ PageV06P476(@)(@@) وعلى كل ستة أصول زيتون مثل ذلك؛ ولم يضعوا إلا على كل نخل [في] حديقة، أو مجتمع غير شاذ، وتركوا ما سوى ذلك من 
ms1318	 الغلات السبع. فقوي الناس في معاشهم، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذة والكتاب؛ ومن كان في خدمة الملك، وصيروها على طبقات: اثني عشر درهما، وثمانية، وستة، وأربعة، كقدر إكثار الرجل وإقلاله، ولم يلزموا الجزية من كان أتى له من السن دون العشرين أو فوق الخمسين، ورفعوا وضائعهم إلى كسرى فرضيها وأمر بإمضائها والاجتباء عليها في السنة في ثلاثة أنجم، كل نجم أربعة أشهر وسماها أبراسيار، وتأويله "الأمر المتراضى"؛ وهي الوضائع التي اقتدى بها عمر بن الخطاب حين افتتح بلاد الفرس، وأمر باجتباء أهل الذمة عليها، إلا أنه وضع على كل جريب أرض غامر على قدر احتماله؛ مثل الذي وضع على الأرض المزروعة، وزاد على كل جريب أرض مزارع حنطة أو شعير قفيزا من حنطة إلى القفيزين، ورزق منه الجند. ولم يخالف عمر بالعراق خاصة وضائع كسرى على جربان الأرض، وعلى النخل، والزيتون، والجماجم، وألغى ما كان كسرى ألغاه من معايش الناس.(@)(@@) وأمر كسرى فدونت وضائعه نسخا، فاتخذت نسخة منها في ديوانه قبله، ودفعت نسخة إلى عمال الخراج، ليجتبوا خراجهم عليها، ونسخة إلى قضاة الكور، وأمر القضاة أن يحولوا بين عمال الكور والزيادة على أهل الخراج فوق ما في الديوان الذي دفعت إليه نسخته، وأن يرفعوا الخراج عن كل من أصاب زرعه أو شيئا من غلاته آفة بقدر مبلغ تلك الآفة، وعمن هلك من أهل الجزية أو جاوز خمسين سنة، ويكتبوا إليه بما يرفعون من ذلك؛ ليأمر بحسبه للعمال، وألا يخلوا بين العمال وبين اجتباء من أتى له دون عشرين سنة.(@)(@@) وكان كسرى ولى رجلا من الكتاب - نابها بالنبل، والمروءة، والغناء، والكفاية، يقال له: بابك بن البيروان - ديوان المقاتلة، فقال لكسرى: إن أمري لا يتم إلا بإزاحة علتي في كل ما بي إليه الحاجة من صلاح أمر الملك في جنده. فأعطاه ذلك، فأمر بابك فبنيت له في الموضع الذي كان يعرض فيه الجند مصطبة وفرش له عليها بساط سوسنجرد، ونمط صوف فوقه، ووضعت له وسائد لتكأته، ثم 
ms1319	 جلس على ما فرش له، ثم نادى مناديه في شاهد عسكر كسرى من PageV06P477(@)(@@) الجند أن يحضره الفرسان على كراعهم وأسلحتهم والرجالة على ما يلزمهم من السلاح، فاجتمع إليه الجند على ما أمرهم أن يحضروه عليه، ولم يعاين كسرى فيهم؛ فأمرهم بالانصراف، ونادى مناديه في اليوم الثاني بمثل ذلك، فاجتمع إليه الجند. فلما لم ير كسرى فيهم أمرهم أن ينصرفوا، ويغدوا إليه، وأمر مناديه أن ينادى في اليوم الثالث: ألا يتخلف عنه من شاهد العسكر أحد، ولا من أكرم بتاج وسرير؛ فإنه عزم لا رخصة فيه ولا محاباة. فبلغ ذلك كسرى، فوضع تاجه على رأسه وتسلح بسلاح المقاتلة، ثم أتى بابك ليعترض عليه، وكان الذي يؤخذ به الفارس من الجند تجافيف ودرعا، وجوشنا، وساقين، وسيفا، ورمحا، وترسا، وجرزا تلزمه منطقة، وطبرزينا أو عمودا، وجعبة فيها قوسان بوتريهما، وثلاثين نشابة ووترين مضفورين يعلقهما الفارس في مغفر له ظهريا.(@)(@@) فاعترض كسرى على بابك بسلاح تام ما خلا الوترين اللذين كان يستظهر بهما. فلم يجز بابك عن اسمه، وقال له: إنك أيها الملك واقف في موضع المعدلة التي لا محاباة تكون مني معها ولا هوادة، فهلم كل ما يلزمك من صنوف الأسلحة. فذكر كسرى قصة الوترين فتعلقهما، ثم غرد داعي بابك بصوته، وقال: للكمي سيد الكماة أربعة آلاف درهم، وأجاز بابك عن اسمه، ثم الصرف. وكان يفضل الملك في العطاء على أكثر المقاتلة عطاء بدرهم.(@)(@@) فلما قام بابك من مجلسه ذلك أتى كسرى، فقال: إن غلظتي في الأمر الذي أغلظت فيه عليك اليوم أيها الملك؛ إنما هي لأن ينفذ لي عليه الأمر الذي وضعتني بسبيله، وسبب من أوثق الأسباب لما يريد الملك إحكامه لمكاني. فقال كسرى: ما غلظ علينا أمر أريد به صلاح رعيتنا، وأقيم عليه أود ذي الأود منهم.(@)(@@) ثم إن كسرى وجه مع رجل من أهل اليمن يقال له: سيفان بن معد يكرب - ومن الناس من يقول: إنه كان يسمى سيف بن ذي يزن - جيشا إلى اليمن؛ فقتلوا من بها من السودان 
ms1320	، واستولوا عليها. فلما دانت لكسرى بلاد اليمن وجه إلى سرنديب من بلاد الهند - وهي أرض الجوهر - قائدا من قواده في جند كثيف، فقاتل ملكها فقتله، واستولى عليها، وحمل إلى كسرى منها أموالا عظيمة، وجوهرا كثيرا.(@)(@)PageV06P478(@)(@)(@@) ولم يكن ببلاد الفرس بنات آوى، فتساقطت إليها من بلاد الترك في ملك كسرى أنوشروان؛ فبلغ ذلك كسرى؛ فبلغ ذلك منه مشقة، فدعا بموبذان موبذ، فقال: إنه بلغنا تساقط هذه السباع إلى بلادنا، وقد تعاظم الناس ذلك، فتعجبنا من استعظامهم أمرها لهوانها، فأخبرنا برأيك في ذلك.(@)(@@) فقال له موبذان موبذ: فإني سمعت أيها الملك - عمرك الله - فقهاءنا يقولون: متى لا يغمر في بلدة العدل الجور، ويمحق؛ بلي أهلها بغزو أعدائهم لهم، وتساقط إليه ما يكرهون، وقد تخوفت أن يكون تساقط هذه السباع إلى بلادك لما أعلمتك من هذا الخطب. فلم يلبث كسرى أن تناهى إليه أن فتيانا من الترك قد غزوا أقصى بلاده، فأمر وزراءه وأصحاب أعماله ألا يتعدوا فيما هم بسبيله العدل، ولا يعملوا في شيء منه إلا به، فصرف الله لما جرى من العدل ذلك العدو عن بلاده من غير أن يكون حاربهم، أو كلف مؤونة في أمرهم.(@)(@@) وكان لكسرى أولاد متأدبون، فجعل الملك من بعده لهرمز ابنه الذي كانت أمه ابنة خاتون وخاقان لمعرفة كسرى إياه بالاقتصاد والأخذ بالوثيقة وما رجا بذلك من ضبط هرمز الملك وقدرته على تدبير الملك ورعيته ومعاملتهم.(@)(@@) وكان مولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عهد كسرى أنوشروان، عام قدم أبرهة الأشرم أبو يكسوم مع الحبشة إلى مكة، وساق فيه إليها الفيل، يريد هدم بيت الله الحرام؛ وذلك لمضي اثنتين وأربعين سنة من ملك كسرى أنوشروان. وفي هذا العام كان يوم جبلة، وهو يوم من أيام العرب مذكور (¬1). (2: 148/ 154).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر مولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@)(@@) 834 - قال: وسأل عثمان بن عفان قباث بن أشيم أخا بني عمرو بن ليث: أنت أكبر أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ ؛ قال: رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكبر 
ms1321	 مني، وأنا أقدم منه في الميلاد، ورأيت خذق الفيل أخضر محيلا بعده بعام، ورأيت أمية بن عبد شمس شيخا كبيرا يقوده عبده. فقال ابنه: يا قباث، أنت أعلم وما تقول (¬2). (2: 155).(@)(@)PageV06P479(@)(@)(@@) 835 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة، عن أبيه، عن جده قيس بن مخرمة، قال: ولدت أنا ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفيل، فنحن لدان (¬1). (2: 155).(@)(@@) 836 - وحدثت عن هشام بن محمد، قال: ولد عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأربع وعشرين مضت من سلطان كسرى أنوشروان، وولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سنة اثنتين وأربعين من سلطانه (¬2). (2: 155).(@)(@@) 837 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق، قال: ولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الإثنين عام الفيل، لاثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الأول. وقيل: إنه ولد - صلى الله عليه وسلم - في الدار التي تعرف بدار ابن يوسف؛ وقيل: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان وهبها لعقيل بن أبي طالب، فلم تزل في يد عقيل حتى توفي، فباعها ولده من محمد بن يوسف، أخي الحجاج بن يوسف، فبنى داره التي يقال لها دار ابن يوسف، وأدخل ذلك البيت في الدار، حتى أخرجته الخيزران فجعلته مسجدا يصلى فيه (¬3). (2: 156).(@)(@@) 838 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: يزعمون فيما يتحدث الناس - والله أعلم -: أن آمنة بنت وهب أتم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت تحدث: أنها أتيت لما حملت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة فإذا وقع بالأرض فقولي: أعيذه بالواحد، من شر كل حاسد، ثم سميه محمدا. ورأت حين حملت به: أنه خرج منها نور رأت منه قصور بصرى من أرض الشام، فلما وضعته أرسلت إلى جده عبد المطلب: أنه قد ولد لك غلام فائته، فانظر إليه. فأتاه فنظر إليه، وحدثته بما رأت حين حملت به 
ms1322	، وما قيل لها فيه، وما أمرت أن تسميه (¬4). (2: 156).(@)(@@) 839 - حدثني محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا يعقوب بن محمد PageV06P480(@)(@@) الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، قال: حدثني عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم عن أبيه، عن ابن أبي سويد الثقفي، عن عثمان بن أبي العاص، قال: حدثتني أمي: أنها شهدت ولادة آمنة بنت وهب أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان ذلك ليل ولدته - قالت: فما شيء أنظر إليه من البيت إلا نور، وإني لأنظر إلى النجوم تدنو، حتى إني لأقول: لتقعن علي (¬1). (2: 156/ 157).(@)(@@) 839 / أ - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: فيزعمون: أن عبد المطلب أخذه فدخل به على هبل في جوف الكعبة، فقام عنده يدعو الله ويشكر ما أعطاه، ثم خرج به إلى أمه فدفعه إليها، والتمس له الرضعاء، فاسترضع له امرأة من بني سعد بن بكر، يقال لها: حليمة ابنة أبي ذؤيب، وأبو ذؤيب: عبد الله بن الحارث بن لثمجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن فصية بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. واسم الذي أرضعه: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة ابن فصية بن سعد بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر. واسم إخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وأنيسة بنة الحارث، وخذامة بنة الحارث، وهي الشيماء، غلب ذلك على اسمها فلا تعرف في قومها إلا به. وهي حليمة بنة عبد الله بن الحارث، أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ويزعمون: أن الشيماء كانت تحضنه مع أمها إذ كان عندهم - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وأما غير ابن إسحاق، فإنه قال في ذلك ما حدثني به الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسى بن شيبة عن عميرة ابنة عبيد الله بن كعب بن مالك، عن 
ms1323	 برة ابنة أبي تجزأة، قالت: أول من أرضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثويبة بلبن ابن لها - يقال له: مسروح -أياما قبل أن تقدم حليمة؛ وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي (¬2). (2: 156/ 157).(@)(@@) 840 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق.(@)(@)PageV06P481(@)(@)(@@) وحدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا ابن إسحاق. وحدثني هارون بن إدريس الأصم، قال: حدثنا المحاربي عن ابن إسحاق. وحدثنا سعيد بن يحيى الأموي، قال: حدثني عمي محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن الجهم بن أبي الجهم مولى عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، قال: كانت حليمة ابنة أبي ذؤيب السعدية أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي أرضعته تحدث: أنها خرجت من بلدها معها زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر، تلتمس الرضعاء، قالت: وذلك في سنة شهباء لم تبق شيئا، فخرجت على أتان لي قمراء، معنا شارف لنا، والله ما تبض بقطرة، وما ننام ليلنا أجمع من صبينا الذي معي من بكائه من الجوع، وما في ثديي ما يغنيه، وما في شارفنا ما يغذوه، ولكنا نرجوا الغيث والفرج؛ فخرجت على أتاني تلك، فلقد أذمت بالركب حتى شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا، حتى قدمنا مكة نلتمس الرضعاء، فما منا امرأة إلا وقد عرض عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فتأباه إذا قيل لها: إنه يتيم، وذلك أنا إنما نرجو المعروف من أبي الصبي، فكنا نقول: يتيم ما عسى أن تصنع أمه وجده؛ فكنا نكرهه لذلك؛ فما بقيت امرأة قدمت معي إلا أخذت رضيعا، غيري فلما أجمعنا الانطلاق، قلت لصاحبي: إني لأكره أن أرجع من بين صواحباتي ولم آخذ رضيعا، والله لأذهبن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه، قال: لا عليك أن تفعلي، فعسى الله أن يجعل لنا فيه بركة! قالت: فذهبت إليه فأخذته وما حملني على ذلك إلا أني 
ms1324	 لم أجد غيره. قالت: فلما أخذته رجعت به إلى رحلي، فلما وضعته في حجري أقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن، فشرب حتى روي، وشرب معه أخوه حتى روي، ثم ناما - وما كان ينام قبل ذلك - وقام زوجي إلى شارفنا تلك، فنظر إليها فإذا إنها لحافل، فحلب منها حتى شرب وشربت، حتى انتهينا ريا وشبعا، فبتنا بخير ليلة. قالت: يقول لي صاحبي حين أصبحت: أتعلمين والله يا حليمة لقد أخذت نسمة مباركة! قلت: والله إني لأرجو ذلك. قالت: ثم خرجنا وركبت أتاني تلك، وحملته عليها معي، فوالله لقطعت بنا الركب ما يقدم عليها شيء من حمرهم، حتى إن صواحبي ليقلن لي: يا بنة أبي ذؤيب، اربعي علينا. أليس هذه أتانك التي كنت خرجت عليها؟ فأقول لهن: بلى والله، إنها لهي هي! فيقلن: والله إن لها لشأنا. قالت: ثم قدمنا منازلنا من بلاد بني سعد، وما أعلم أرضا من أرض الله أجدب PageV06P482(@)(@@) منها، فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا، فنحلب، ونشرب، وما يحلب إنسان قطرة ولا يجدها في ضرع، حتى إن كان الحاضر من قومنا يقولون لرعيانهم: ويلكم، اسرحوا حيث يسرح راعي ابنة أبي ذؤيب! فتروح أغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن، وتروح غنمي شباعا لبنا. فلم نزل نتعرف من الله زيادة الخير به، حتى مضت سنتان وفصلته. وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان، فلم يبلغ سنتيه حتى كان غلاما جفرا، فقدمنا به على أمه ونحن أحرص شيء على مكثه فينا، لما كنا نرى من بركته، فكلمنا أمه، وقلنا لها: يا ظئر، لو تركت بني عندي حتى يغلظ، فإني أخشى عليه وباء مكة! قالت: فلم نزل بها حتى رددناه معنا. قالت: فرجعنا به، فوالله إنه بعد مقدمنا به بأشهر مع أخيه في بهم لنا خلف بيوتنا، إذ أتانا أخوه يشتد، فقال لي ولأبيه: ذاك أخي القرشي قد جاءه رجلان عليهما ثياب بياض، فأضجعاه وشقا بطنه وهما يسوطانه. قالت: فخرجت أنا وأبوه نشتد، فوجدناه قائما منتقعا وجهه، قالت 
ms1325	: فالتزمته والتزمه أبوه، وقلنا له: ما لك يا بني؟ ! قال: جاءني رجلان عليهما ثياب بياض، فأضجعاني فشقا بطني فالتمسا فيه شيئا لا أدري ما هو! قالت: فرجعنا إلى خبائنا. قالت: وقال لي أبوه: والله يا حليمة لقد خشيت أن يكون هذا الغلام قد أصيب، فألحقيه بأهله قبل أن يظهر به ذلك، قالت: فاحتملناه، فقدمنا به على أمه، فقالت: ما أقدمك به يا ظئر، وقد كنت حريصة عليه وعلى مكثه عندك؟ قالت: قلت: قد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي وتخوفت الأحداث عليه، فأديته إليك كما تحبين. قالت: ما هذا بشأنك، فاصدقيني خبرك، قالت: فلم تدعني حتى أخبرتها الخبر، قالت: فتخوفت عليه الشيطان؟ قالت: فقلت: نعم، قالت: كلا والله ما للشيطان عليه سبيل، وإن لبني لشأنا، أفلا أخبرك خبره؟ قالت: قلت: بلى، قالت: رأيت حين حملت به: أنه خرج مني نور أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام، ثم حملت به، فوالله ما رأيت من حمل قط كان أخف منه ولا أيسر منه، ثم وقع حين ولدته وإنه لواضع يديه بالأرض، رافع رأسه إلى السماء؛ دعيه عنك، وانطلقي راشدة (¬1). (2: 158/ 159 / 160).(@)(@)PageV06P483(@)(@)(@@) 841 - حدثنا نصر بن عبد الرحمن الأزدي، قال: حدثنا محمد بن يعلى عن عمر بن صبيح، عن ثور بن يزيد الشأمي، عن مكحول الشأمي، عن شداد بن أوس، قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، إذ أقبل شيخ من بني عامر، وهو مدره قومه وسيدهم؛ من شيخ كبير يتوكأ على عصا، فمثل بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - قائما، ونسبه إلى جده، فقال: يا بن عبد المطلب؛ إني أنبئت: أنك تزعم: أنك رسول الله إلى الناس، أرسلك بما أرسل به إبراهيم، وموسى، وعيسى، وغيرهم من الأنبياء، ألا وإنك فوهت بعظيم، وإنما كانت الأنبياء والخلفاء في بيتين من بني إسرائيل، وأنت ممن يعبد هذه الحجارة والأوثان، فما لك وللنبوة؟ ! ولكن لكل قول حقيقة، فأنبئني بحقيقة قولك، وبدء شأنك؛ قال: فأعجب النبي - صلى الله عليه وسلم - بمسألته، ثم قال: يا 
ms1326	 أخا بني عامر! إن لهذا الحديث الذي تسألني عنه نبأ ومجلسا، فاجلس، فثنى رجليه ثم برك كما يبرك البعير، فاستقبله النبي بالحديث فقال: يا أخا بني عامر! إن حقيقة قولي، وبدء شأني: أني دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى بن مريم. وإني كنت بكر أمي، وإنها حملت بي كأثقل ما تحمل، وجعلت تشتكي إلى صواحبها ثقل ما تجد. ثم إن أمي رأت في المنام: أن الذي في بطنها نور، قالت: فجعلت أتبع بصري النور، والنور يسبق بصري، حتى أضاءت لي مشارق الأرض، ومغاربها. ثم إنها ولدتني فنشأت، فلما أن نشأت بغضت إلي أوثان قريش، وبغض إلي الشعر، وكنت مسترضعا في بني ليث بن بكر، فبينا أنا ذات يوم منتبذ من أهلي في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان نتقاذف بيننا بالجلة، إذ أتانا رهط ثلاثة معهم طست من ذهب ملئ ثلجا، فأخذوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي، ثم أقبلوا على الرهط، فقالوا: ما أربكم إلى هذا الغلام، فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش، وهو مسترضع فينا؛ من غلام يتيم ليس له أب، فماذا يرد عليكم قتله، وماذا تصيبون من ذلك! ولكن إن كنتم لا بد قاتليه، فاختاروا منا أينا شئتم، فليأتكم مكانه فاقتلوه، ودعوا هذا الغلام فإنه يتيم. فلما رأى الصبيان القوم لا يحيرون إليهم جوابا، PageV06P484(@)(@@) انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي، يؤذنونهم ويستصرخونهم على القوم؛ فعمد أحدهم فأضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، وأنا أنظر إليه، فلم أجد لذلك مسا. ثم أخرج أحشاء بطني ثم غسلها بذلك الثلج فأنعم غسلها، ثم أعادها مكانها، ثم قام الثاني منهم، فقال لصاحبه: تنح، فنحاه عني، ثم أدخل يده في جوفي فأخرج قلبي وأنا أنظر إليه فصدعه، ثم أخرج منه مضغة سوداء، فرمى بها ثم قال بيده يمنة منه؛ كأنه يتناول شيئا، فإذا أنا بخاتم في يده من نور يحار الناظرون دونه، فختم به قلبي، فامتلأ نورا، وذلك 
ms1327	 نور النبوة والحكمة، ثم أعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح عني، فأمر يده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق بإذن الله. ثم أخذ بيدي فأنهضني من مكاني إنهاضا لطيفا، ثم قال للأول الذي شق بطني: زنه بعشرة من أمته، فوزنوني بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بمئة من أمته، فوزنوني بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بألف من أمته، فوزنوني بهم فرجحتهم. فقال: دعوه، فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم. قال: ثم ضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني، ثم قالوا: يا حبيب! لم ترع؛ إنك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك. قال: فبينا نحن كذلك؛ إذ أنا بالحي قد جاؤوا بحذافيرهم، وإذا أمي - وهي ظئري - أمام الحي تهتف بأعلى صوتها، وتقول: يا ضعيفاه! قال: فانكبوا على، فقبلوا رأسي وما بين عيني، فقالوا: حبذا أنت من ضعيف! ثم قالت ظئري: يا وحيداه! فانكبوا على فضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني، ثم قالوا: حبذا أنت من وحيد وما أنت بوحيد إن الله معك وملائكته والمؤمنين من أهل الأرض. ثم قالت ظئري: يايتيماه، استضعفت من بين أصحابك فقتلت لضعفك، فانكبوا علي فضموني إلى صدورهم وقبلوا رأسي وما بين عيني، وقالوا: حتذا أنت من يتيم، ما أكرمك على الله! لو تعلم ماذا يراد بك من الخير! قال: فوصلوا بي إلى شفير الوادي، فلما بصرت بي أمي - وهي ظئري - قالت: يا بني ألا أراك حيا بعد! فجاءت حتى انكبت على وضمتني إلى صدرها؛ فو الذي نفسي بيده، إني لفي حجرها وقد ضمتني إليها، وإن يدي في يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم وظننت أن القوم يبصرونهم، فإذا هم لا يبصرونهم، يقول بعض القوم: إن هذا الغلام قد أصابه لمم أو طائف من الجن، فانطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر PageV06P485(@)(@@) إليه ويداويه. فقلت: يا هذا! ما بي شيء مما تذكر، إن آرائي سليمة وفؤادي صحيح، ليس بي قلبة. فقال أبي - وهو 
ms1328	 زوج ظئري - ألا ترون كلامه كلام صحيح! إني لأرجو ألا يكون بابني بأس، فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن فاحتملوني حتى ذهبوا بي إليه، فلما قصوا عليه قصتي قال: اسكتوا حتى أسمع من الغلام، فإنه أعلم بأمره منكم، فسألني، فاقتصصت عليه أمري ما بين أوله وآخره، فلما سمع قولي وثب إلي فضمني إلى صدره ثم نادى بأعلى صوته: يا للعرب! يا للعرب! اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فو اللات والعزى لئن تركتموه وأدرك؛ ليبدلن دينكم، وليسفهن عقولكم وعقول آبائكم، وليخالفن أمركم، وليأتينكم بدين لم تسمعوا بمثله قط! فعمدت ظئري فانتزعتني من حجره وقالت: لأنت أعته وأجن من ابني هذا! فلو علمت: أن هذا يكون من قولك ما أتيتك به، فاطلب لنفسك من يقتلك، فإنا غير قاتلي هذا الغلام. ثم احتملوني فأدوني إلى أهلي فأصبحت مفزعا مما فعل بي، وأصبح أثر الشق ما بين صدري إلى منتهى عانتي كأنه الشراك. فذلك حقيقة قولي، وبدء شأني يا أخا بني عامر!(@)(@@) فقال العامري: أشهد بالله الذي لا إله غيره: أن أمرك حق! فأنبئني بأشياء أسألك عنها؛ قال: سل عنك - وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - قبل ذلك يقول للسائل: سل عما شئت، وعما بدا لك، فقال للعامري يومئذ: "سل عنك"، لأنها لغة بني عامر، فكلمه بما علم - فقال له العامري: أخبرني يا بن عبد المطلب ما يزيد في العلم؟ قال: التعلم. قال: فأخبرني ما يدل على العلم؟ قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: السؤال. قال: فأخبرني ماذا يزيد في الشر؟ قال: التمادي. قال: فأخبرني هل ينفع البر بعد الفجور. قال: نعم، التوبة تغسل الحوبة، والحسنات يذهبن السيئات، وإذا ذكر العبد ربه عند الرخاء؛ أغاثه عند البلاء. قال العامري: وكيف ذلك يا بن عبد المطلب؟ ! قال: ذلك بأن الله يقول: لا وعزتي وجلالي، لا أجمع لعبدي أمنين، ولا أجمع له أبدا خوفين، إن هو خافني في الدنيا؛ أمنني يوم أجمع فيه عبادي عندي في حظيرة الفردوس، فيدوم له أمنه، ولا أمحقه فيمن أمحق 
ms1329	، وإن هو أمنني في الدنيا خافني يوم أجمع فيه عبادي لميقات يوم معلوم، فيدوم له خوفه. قال: يا بن عبد المطلب! أخبرني إلام تدعو؟ قال: أدعو إلى عبادة الله PageV06P486(@)(@@) وحده لا شريك له، وأن تخلع الأنداد، وتكفر باللات والعزى، وتقر بما جاء من الله من كتاب أو رسول، وتصلي الصلوات الخمس بحقائقهن، وتصوم شهرا من السنة، وتؤدي زكاة مالك، يطهرك الله بها، ويطيب لك مالك، وتحج البيت إذا وجدت إليه سبيلا، وتغتسل من الجنابة، وتؤمن بالموت، وبالبعث بعد الموت، وبالجنة، والنار. قال: يا بن عبد المطلب! فإذا فعلت ذلك فما لي؟ قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: {جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى} قال: يا بن عبد المطلب! هل مع هذا من الدنيا شيء؟ فإنه يعجبني الوطاءة من العيش! قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: نعم، النصر، والتمكن في البلاد. قال: فأجاب، وأناب (¬1). (2: 161/ 162 / 163/ 164).(@)(@@) 841 / أ - قال ابن إسحاق: هلك عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأم رسول الله آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة حامل به.(@)(@@) وأما هشام فإنه قال: توفي عبد الله أبو رسول الله بعد ما أتى على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانية وعشرون شهرا (¬2). (165: 2).(@)(@@) 842 - حدثنى الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: قال محمد بن عمر الواقدي: الثبت عندنا مما ليس بين أصحابنا فيه اختلاف: أن عبد الله بن عبد المطلب أقبل من الشام في عير لقريش، فنزل بالمدينة - وهو مريض - فأقام بها حتى توفي، ودفن في دار النابغة، في الدار الصغري إذا دخلت الدار على يسارك في البيت (¬3). (2: 165).(@)(@@) 843 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري: أن أم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آمنة، توفيت - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن ست سنين - بالأبواء بين مكة والمدينة، كانت قدمت PageV06P487(@)(@@) به المدينة على أخواله من بني عدي 
ms1330	 بن النجار تزيره إياهم، فماتت وهي راجعة به إلى مكة (¬1). (2: 165).(@)(@@) ق 844 - وقد حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ابن جريج عن عثمان بن صفوان: أن قبر آمنة بنت وهب في شعب أبي ذر بمكة (¬2). (2: 166).(@)(@@) 845 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس، عن بعض أهله: أن عبد المطلب توفي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن ثماني سنين؛ كان بعضهم يقول: توفي عبد المطلب ورسول الله ابن عشر سنين. (¬3) (16602).(@)(@@) 846 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - حجر أبي طالب بعد جده عبد المطلب، فيصبح ولد عبد المطلب غمصا رمصا، ويصبح - صلى الله عليه وسلم - صقيلا دهينا (¬4). (2: 166).(@)(@@) 847 - رجع الحديث إلى تمام أمر كسرى بن قباذ أنوشروان.(@)(@@) حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا أبو أيوب يعلى بن عمران البجلي، قال: حدثني مخزوم بن هانئ المخزومي عن أبيه - وأتت له خمسون ومئة سنة - قال: لما كانت ليلة ولد فيها رسول الله؛ - صلى الله عليه وسلم - ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، وغاضت بحيرة ساوة، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا، وقد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادها. فلما أصبح كسرى؛ أفزعه ما رأى، فصبر تشجعا، ثم رأى ألا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته، فلبس تاجه وقعد على سريره وجمعهم إليه.(@)(@)PageV06P488(@)(@)(@@) فلما اجتمعوا إليه أخبرهم بالذي بعث إليهم فيه ودعاهم. فبيناهم كذلك إذ ورد عليه كتاب بخمود النار فازداد غما إلى غمه، فقال الموبذان: وأنا أصلح الله الملك؛ قد رأيت في هذه الليلة ... وقص عليه الرؤيا في الإبل. فقال: أي شيء يكون هذا يا موبذان؟ ! - وكان أعلمهم عند نفسه بذلك - فقال: حادث يكون من عند العرب، فكتب عند ذلك:(@)(@@) من كسرى ملك الملوك إلى 
ms1331	 النعمان بن المنذر، أما بعد؛ فوجه إلي رجلا عالما بما أريد أن أسأله عنه.(@)(@@) فوجه إليه عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني، فلما قدم عليه، قال له: أعندك علم بما أريد أن أسألك عنه؟ قال: ليخبرني الملك، فإن كان عندي منه علم، وإلا أخبرته بمن يعلمه له، فأخبره بما رأى؛ فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشأم، يقال له: سطيح، قال: فائيه فاسأله عما سألتك، وائتني بجوابه. فركب عبد المسيح راحلته حتى قدم على سطيح - وقد أشفى على الموت - فسلم عليه وحياه، فلم يحر سطيح جوابا، فأنشأ عبد المسيح يقول:(@)(@@) أصم أم يسمع غطريف اليمن! ... يا فاصل الخطة أعيت من ومن(@)(@@) أم فاز فازلم به شأو العنن ... أتاك شيخ الحي من آل سنن(@)(@@) وأمه من آل ذئب بن حجن ... أزرق ممهى الناب صرار الأذن(@)(@@) أبيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري للوسن(@)(@@) يجوب بي الأرض علنداة شزن ... ترفعني وجن وتهوي بي وجن(@)(@@) لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن ... حتى أتى عاري الجآجي والقطن(@)(@@) تلفه في الريح بوغاء الدمن ... كأنما حثحث من حضني ثكن(@)(@@) فلما سمع سطيح شعره، رفع رأسه، وقال: عبد المسيح، على جمل يسيح، إلى سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الإيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان. رأى إبلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها؛ يا عبد المسيح! إذا كثرت التلاوة، وبعث صاحب الهراوة، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس؛ فليست الشأم لسطيح شأما؛ يملك منهم ملوك PageV06P489(@)(@@) وملكات، على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت. ثم قضى سطيح مكانه، فقام عبد المسيح إلى رحله وهو يقول:(@)(@@) شمر فإنك ماضي الهم شمير ... لا يفز عنك تفريق وتغيير(@)(@@) إن يك ملك بني ساسان أفرطهم ... فإن ذا الدهر أطوار دهارير(@)(@@) فربما ربما أضحوا بمنزلة ... تهاب صولهم الأسد المهاصير(@)(@@) منهم أخو الصرح مهران وإخوته ... والهرمزان وسابور وسابور(@)(@@) والناس أولاد علات فمن علموا ... أن قد أقل، فمهجور 
ms1332	 ومحقور(@)(@@) وهم بنو الأم لما أن رأوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور(@)(@@) والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور(@)(@@) فلما قدم عبد المسيح على كسرى، أخبره بقول سطيح، فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا قد كانت أمور.(@)(@@) فملك منهم عشرة أربع سنين، وملك الباقون إلى ملك عثمان بن عفان.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد، قال: بعث وهرز بأموال وطرف من طرف اليمن إلى كسرى، فلما صارت ببلاد بني تميم، دعا صعصعة بن ناجية بن عقال المجاشعي بني تميم إلى الوثوب عليه، فأبوا ذلك، فلما صارت في بلاد بني يربوع دعاهم إلى ذلك، فهابوه، فقال: يا بني يربوع! كأني بهذه العير قد مرت ببلاد بكر بن وائل، فوثبوا عليها فاستعانوا بها على حربكم! فلما سمعوا ذلك؛ انتهبوها، وأخذ رجل من بني سليط يقال له: النطف خرجا فيه جوهر، فكان يقال: "أصاب كنز النطف"؛ فصار مثلا؛ وأخذ صعصعة خصفة فيها سبائك فضة، وصار أصحاب العير إلى هوذة بن علي الحنفي باليمامة، فكساهم، وزودهم وحملهم، وسار معهم حتى دخل على كسرى. وكان لهوذة جمال وبيان، فأعجب به كسرى وحفظ له ما كان منه، ودعا بعقد من در فعقد على رأسه، وكساه قباء ديباج، مع كسوة كثيرة، فمن ثم سمي هوذة ذا التاج؛ وقال كسرى لهوذة: أرأيت هؤلاء القوم الذين صنعوا ما صنعوا من قومك هم؟ قال: لا، قال: أصلح هم لك؟ قال: بيننا الموت، قال: قد أدركت بعض حاجتك [ونلت ثأرك]. وعزم على توجيه الخيل إلى بني تميم، فقيل له: إن بلادهم بلاد سوء، إنما هي مفاوز وصحارى لا يهتدى لمسالكها، وماؤهم من الآبار، PageV06P490(@)(@@) ولا يؤمن أن يغوروها فيهلك جندك. وأشير إليه أن يكتب إلى عامله بالبحرين وهو آزاذ فروز بن جشنس الذي سمته العرب المكعبر - وإنما سمي المكعبر، لأنه كان يقطع الأيدي والأرجل وآلى ألا يدع من بني تميم عينا تطرف - ففعل؛ ووجه له رسولا. ودعا بهوذة فجدد له كرامة وصلة وقال: سر مع رسولي هذا فاشفني واشتف 
ms1333	، فأقبل هوذة والرسول معه حتى صار إلى المكعبر، وذلك قريب من أيام اللقاط، وكان بنو تميم يصيرون في ذلك الوقت إلى هجر، للميرة واللقاط، فنادى منادي المكعبر: من كان ها هنا من بني تميم فليحضر فإن الملك قد أمر لهم بميرة وطعام يقسم فيهم؛ فحضروا، فأدخلهم المشقر - وهو حصن حياله حصن يقال له: الصفا، وبينهما نهر يقال له: محلم - وكان الذي بني المشقر رجلا من أساورة كسرى يقال له: "بسك بن ماهبوذ"، كان كسرى وجهه لبنائه، فلما ابتدأه قيل له: إن هؤلاء الفعلة لا يقيمون بهذا الموضع إلا أن تكون معهم نساء، فإن فعلت ذلك بهم تم بناؤك، وأقاموا عليه حتى يفرغوا منه؛ فنقل إليهم الفواجر من ناحية السواد والأهواز، وحملت إليهم روايا الخمر من أرض فارس في البحر، فتناكحوا، وتوالدوا، فكانوا جل أهل مدينة هجر، وتكلم القوم بالعربية، وكانت دعوتهم إلى عبد القيس، فلما جاء الإسلام؛ قالوا لعبد القيس: قد علمتم عددنا، وعدتنا، وعظيم غنائنا، فأدخلونا فيكم وزوجونا، قالوا: لا، ولكن أقيموا على حالكم، فأنتم إخواننا وموالينا، فقال رجل من عبد القيس: يا معاشر عبد القيس؛ أطيعوني وألحقوهم، فإنه ليس عن مثل هؤلاء مرغب، فقال رجل من القوم: أما تستحي! أتأمرنا أن ندخل فينا من قد عرفت أوله وأصله! قال: إنكم إن لم تفعلوا؛ ألحقهم غيركم من العرب، قال: إذا لا نستوحش لهم؛ فتفرق القوم في العرب، وبقيت في عبد القيس منهم بقية فانتموا إليهم، فلم يردوهم عن ذلك. فلما أدخل المكعبر بني تميم المشقر قتل رجالهم واستبقى الغلمان، وقتل يومئذ قعنب الرياحي - وكان فارس بني يربوع - قتله رجلان من شن كانا ينوبان الملوك؛ وجعل الغلمان في السفن، فعبر بهم إلى فارس، فخصوا منهم بشرا. قال هبيرة بن حدير العدوي: رجع إلينا بعد ما فتحت إصطخر عدة منهم، أحدهم خصي والآخر خياط. وشد رجل من بني تميم، يقال له: عبيد بن وهب على سلسلة الباب فقطعها، وخرج، فقال:(@)(@@) تذكرت هندا لات حين تذكر ... تذكرتها ودونها سير أشهر PageV06P491(@)(@@) حجازية علوية 
ms1334	 خل أهلها ... مصاب الخريف بين زور ومنور(@)(@@) ألا هل أتى قومي على النأي أنني ... حميت ذماري يوم باب المشقر(@)(@@) ضربت رتاج الباب بالسيف ضربة ... تفرج منها كل باب مضبر(@)(@@) وكلم هوذة بن علي المكعبر يومئذ في مئة من أسرى بني تميم، فوهبهم له يوم الفصح، فأعتقهم، ففي ذلك يقول الأعشى:(@)(@@) سائل تميما به أيام صفقتهم ... لما أتوه أسارى كلهم ضرعا(@)(@@) وسط المشقر في غبراء مظلمة ... لا يستطيعون بعد الضر منتفعا(@)(@@) فقال للملك أطلق منهم مئة ... رسلا من القول مخفوضا وما رفعا(@)(@@) فقك عن مئة منهم إسارهم ... وأصبحوا كلهم من غله خلعا(@)(@@) بهم تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الإله بما أسدى وما صنعا(@)(@@) فلا يرون بذاكم نعمة سبقت ... إن قال قائلها حقا بها وسعا(@)(@@) يصف بني تميم بالكفر لنعمته.(@)(@@) قال: فلما حضرت وهرز الوفاة - وذلك في آخر ملك أنوشروان - دعا بقوسه، ونشابته، ثم قال: أجلسوني، فأجلسوه، فرمى، وقال: انظروا حيث وقعت نشابتي فاجعلوا ناؤوسي هناك، فوقعت نشابته من وراء الدير، وهي الكنيسة التي عند نعم، وهي تسمى اليوم مقبرة وهرز؛ فلما بلغ كسرى موت وهرز، بعث إلى اليمن أسوارا يقال له: وين، وكان جبارا مسرفا، فعزله هرمز بن كسرى، واستعمل مكانه المروزان، فأقام باليمن حتى ولد له بها، وبلغ ولده. ثم هلك كسرى أنوشروان، وكان ملكه ثمانيا وأربعين سنة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ذكر ملك هرمز بن كسرى أنوشروان](@)(@)(@@) ثم ملك هرمز بن كسرى أنوشروان، وكانت أمه ابنة خاقان الأكبر، فحدثت عن هشام بن محمد، قال: كان هرمز بن كسرى هذا كثير الأدب، ذا نية في الإحسان إلى الضعفاء والمساكين، والحمل على الأشراف، فعادوه وأبغضوه، وكان في نفسه عليهم مثل ذلك، ولما عقد التاج على رأسه، اجتمع إليه أشراف أهل مملكته، واجتهدوا في الدعاء له والشكر لوالده، فوعدهم خيرا. وكان متحريا للسيرة في رعيته بالعدل، شديدا على العظماء لاستطالتهم كانت على PageV06P492(@)(@@) الوضعاء، وبلغ من عدله: أنه كان يسير إلى ماه ليصيف، فأمر فنودي في مسيره ذلك في جنده وسائر من كان في عسكره أن يتحاموا 
ms1335	 مواضع الحروث ولا يضروا بأحد من الدهاقين فيها، ويضبطوا دوابهم عن الفساد فيها، ووكل بتعاهد ما يكون في عسكره من ذلك ومعاقبة من تعدى أمره.(@)(@@) وكان ابنه كسرى في عسكره، فعار مركب من مراكبه ووقع في محرثة من المحارث التي كانت على طريقه فرتع فيها وأفسد منها، فأخذ ذلك المركب، ودفع إلى الرجل الذي وكل هرمز بمعاقبة من أفسد أو دابته شيئا من المحارث وتغريمه. فلم يقدر الرجل على إنفاذ أمر هرمز في كسرى، ولا في أحد مضن كان معه في حشمه، فرفع ما رأى من إفساد ذلك المركب إلى هرمز، فأمر أن يجدع أذنيه، ويبتر ذنبه، ويغرم كسرى؛ فخرج الرجل من عند هرمز لينفذ أمره في كسرى ومركبه ذلك، فدس له كسرى رهطا من العظماء ليسألوه التغبيب في أمره، فلقوه وكلموه في ذلك فلم يجب إليه، فسألوه أن يؤخر ما أمر به هرمز في المركب حتى يكلموه فيأمر بالكف عنه، ففعل. فلقي أولئك الرهط هرمز وأعلموه: أن بالمركب الذي أفسد ما أفسد زعارة، وأنه عار فوقع في محرثة؛ فأخذ من ساعة وقع فيها، وسألوه أن يأمر بالكف عن جدعه وتبتيره لما فيها من سوء الطيرة على كسرى. فلم يجبهم إلى ما سألوا من ذلك، وأمر بالمركب فجدع أذناه، وبتر ذنبه، وغرم كسرى مثل ما كان يغزم غيره في هذا الحد، ثم ارتحل من معسكره. وكان هرمز ركب ذات يوم في أوان إيناع الكرم إلى ساباط المدائن، وكان ممره على بساتين وكروم، وإن رجلا ممن ركب معه من أساورته اطلع في كرم فرأى فيه حصرما، فأصاب منه عناقيد ودفعها إلى غلام كان معه، وقال له: اذهب بها إلى المنزل واطبخها بلحم واتخذ منها مرقة فإنها نافعة في هذا الإبان. فأتاه حافظ ذلك الكرم فلزمه وصرخ، فبلغ [من] إشفاق الرجل من عقوبة هرمز على تناوله من ذلك الكرم أن دفع إلى حافظ الكرم منطقة محلاة بذهب كانت عليه، عوضا له من الحصرم الذي رزأ من كرمه، وافتدى نفسه بها، ورأى: أن 
ms1336	 قبض الحافظ إياها منه وتخليته عنه، منة من بها عليه، ومعروف أسداه إليه. وقيل: إن هرمز كان مظفرا منصورا لا يمد يده إلى شيء إلا ناله، وكان مع ذلك أديبا أريبا داهيا رديء النية، قد نزعه أخواله الأتراك، وكان مقصيا للأشراف، PageV06P493(@)(@@) وإنه قتل من العلماء وأهل البيوتات والشرف ثلاثة عشر ألف رجل وستمئة رجل، وإنه لم يكن له رأي إلا في تألف السفلة واستصلاحهم، وإنه حبس ناسا كثيرا من العظماء وأسقطهم وحط مراتبهم ودرجاتهم، وجهز الجنود وقصر بالأساورة ففسد عليه كثير ممن كان حوله لما أراد الله من تغيير أمرهم وتحويل ملكهم - ولكل شيء سبب - وإن الهرابذة رفعوا إليه قصة يبغون فيها على النصارى، فوقع فيها: إنه كما لا قوام لسرير ملكنا بقائمتيه المقدمتين دون قائمتيه المؤخرتين، فكذلك لا قوام لملكنا ولا ثبات له مع استفسادنا من في بلادنا من النصارى وأهل سائر الملل المخالفة لنا؛ فأقصروا عن البغي على النصارى، وواظبوا على أعمال البر ليرى ذلك النصارى وغيرهم من أهل الملل [والأديان]، فيحمدوكم عليه، وتتوق أنفسهم إلى ملتكم.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد، قال: خرج على هرمز الترك - وقال غيره: أقبل عليه شابة ملك الترك الأعظم - في ثلاثمئة ألف مقاتل، في سنة إحدى عشرة من ملكه، حتى صار إلى باذغيس وهراة. وإن ملك الروم صار إلى الضواحي في ثمانين ألف مقاتل قاصدا له، وإن ملك الخزر صار في جمع عظيم إلى الباب والأبواب، فعاث وأخرب، وإن رجلين من العرب يقال لأحدهما: عباس الأحول، والآخر: عمرو الأزرق، نزلا في جمع عظيم من العرب بشاطئ الفرات، وشنوا الغارة على أهل السواد، واجترأ أعداؤه عليه وغزوا بلاده، وبلغ من اكتنافهم إياها: أنها سميت منخلا كثير السمام. وقيل: قد اكتنف بلاد الفرس الأعداء من كل وجه كاكتناف الوتر سيتي القوس. وأرسل شابة ملك الترك إلى هرمز وعظماء الفرس يؤذنهم بإقباله في جنوده، ويقول: رموا قناطر أنهار وأودية أجتاز عليها إلى بلادكم، واعقدوا القناطر على كل نهر من تلك الأنهار لا قنطرة له، وافعلوا 
ms1337	 ذلك في الأنهار والأودية التي عليها مسلكي من بلادكم إلى بلاد الروم لإجماعي بالمسير إليها من بلادكم. فاستفظع هرمز ما ورد عليه من ذلك، وشاور فيه، فأجمع له على القصد لملك الترك، فوجه إليه رجلا من أهل الري يقال له: بهرام بن بهرام جشنس - ويعرف بجوبين - في اثني عشر ألف رجل، اختاره بهرام على عينيه من الكهول دون الشباب. ويقال: إن هرمز عرض ذلك الوقت من كان بحضرته من الديوانية، فكانت عدتهم سبعين ألف مقاتل، PageV06P494(@)(@@) فمضى بهرام بمن ضم إليه مغذا حتى جاز هراة، وباذغيس، ولم يشعر شابة ببهرام حتى نزل بالقرب منه معسكرا، فجرت بينهما رسائل وحروب، وقتل بهرام شابة برمية رماه إياها. وقيل: إن الرمي في ملك العجم كان لثلاثة نفر، منها رمية أرششياطين بين منوشهر، وأفراسياب، ومنها رمية سوخرا في الترك، ومنها رمية بهرام هذه، واستباح عسكره وأقام بموضعه، فوافاه برموذة بن شابة، وكان يعدل بأبيه، فحاربه فهزمه، وحصره في بعض الحصون، ثم ألح عليه حتى استسلم له، فوخهه إلى هرمز أسيرا، وغنم مما كان في الحصن [وكانت] كنوزا عظيمة.(@)(@@) ويقال: إنه حمل إلى هرمز من الأموال، والجوهر، والآنية، والسلاح، وسائر الأمتعة مما غنمه وقر مئتي ألف وخمسين ألف بعير، فشكر هرمز لبهرام ما كان منه بسبب الغنائم التي صارت إليه، وخاف بهرام سطوة هرمز، وخاف مثل ذلك من كان معه من الجنود، فخلعوا هرمز وأقبلوا نحو المدائن، وأظهروا الامتعاض مما كان من هرمز، وأن ابنه أبرويز أصلح للملك منه. وساعدهم على ذلك بعض من كان بحضرة هرمز، فهرب أبرويز بهذا السبب إلى آذربيجان خوفا من هرمز، فاجتمع إليه هناك عدة من المرازبة والإصبهبذين، فأعطوه بيعتهم، ووثب العظماء والأشراف بالمدائن، وفيهم بندى وبسطام خالا أبرويز، فخلعوا هرمز وسملوا عينيه وتركوه تحرجا من قتله.(@)(@@) وبلغ الخبر أبرويز، فأقبل بمن شايعه من آذربيجان إلى دار الملك مسابقا لبهرام، فلما صار إليها استولى على الملك وتحرز من بهرام، والتقى هو وهو على شاطئ النهروان، فجرت بينهما مناظرة ومواقفة، ودعا أبرويز 
ms1338	 بهرام إلى أن يؤمنه ويرفع مرتبته ويسني ولايته، فلم يقبل ذلك، وجرت بينهما حروب اضطرت أبرويز إلى الهرب إلى الروم مستغيثا بملكها بعد حرب شديدة وبيات كان من بعضهم لبعض. وقيل: إنه كان مع بهرام جماعة من الأشداء، وكان فيهم ثلاثة نفر من وجوه الأتراك لا يعدل بهم في فروسيتهم وشدتهم من الأتراك أحد، قد جعلوا لبهرام قتل أبرويز. فلما كان الغد من ليلة البيات، وقف أبرويز ودعا الناس إلى حرب بهرام فتثاقلوا عليه، قصده النفر الثلاثة من الأتراك، فخرج إليهم أبرويز فقتلهم بيده واحدا واحدا، ثم انصرف من المعركة وقد أحس من PageV06P495(@)(@@) أصحابه بالفتور والتغير، فصار إلى أبيه بطيسبون حتى دخل عليه، وأعلمه ما قد تبتنه من أصحابه وشاوره، فأشار عليه بالمصير إلى موريق ملك الروم ليستنجده، فأحرز حرمه في موضع أمن عليهم بهرام، وومضى في عدة يسيرة، منهم بندي ونجسطام وكردي أخو بهرام جوبين حتى صار إلى أنطاكية، وكاتب موريق فقبله، وزوجه ابنة له كانت عزيزة عليه، يقال لها: مريم. وكان جميع مدة ملك هرمز بن كسرى في قول بعضهم، إحدى عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرة أيام. وأما هشام بن محمد فإنه قال: كان ملكه اثنتي عشرة سنة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO [ذكر ملك كسرى أبرويز بن هرمز](@)(@)(@@) ثم ملك كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنوشروان، وكان من أشد ملوكهم بطشا، وأنفذهم رأيا، وأبعدهم غورا، وبلغ -فيما ذكر- من البأس والنجدة والنصر والظفر وجمع الأموال والكنوز ومساعدة القدر ومساعفة الدهر إياه ما لم يتهيأ لملك أكثر منه، ولذلك سمي أبرويز، وتفسيره بالعربية: "المظفر". وذكر: أنه لما استوحش من أبيه هرمز - لما كان من احتيال بهرام جوبين في ذلك، حتى أوهم هرمز: أنه على أن يقوم بالملك لنفسه دونه - سار إلى آذربيجان مكتتما، ثم أظهر أمره بعد ذلك، فلما صار في الناحية اجتمعت إليه جماعة ممن كان هناك من الإصبهبذين وغيرهم، فأعطوه بيعتهم على نصرته؛ فلم يحدث في الأمر شيئا. وقيل: إنه لما قتل آذينجشنس الموجه لمحاربة بهرام جوبين، انفض الجمع الذي 
ms1339	 كان معه حتى وافوا المدائن، واتبعهم جوبين، فاضطرب أمر هرمز، وكتبت أخت آذينجشنس إلى أربرويز - وكانت تربه - تخبره بضعف هرمز للحادث في آذينجشنس، وأن العظماء قد أجمعوا على خلعه، وأعلمته: أن جوبين إن سبقه إلى المدائن قبل موافاته احتوى عليها.(@)(@@) فلما ورد الكتاب على أبرويز، جمع من أمكنه من أرمينية وآذربيجان، وصار بهم إلى المدائن، واجتمع إليه الوجوه والأشراف مسرورين بموافاته، فتتوج بتاج الملك، وجلس على سريره، وقال: إن من ملتنا إيثار البر، ومن رأينا العمل بالخير، وإن جدنا كسرى بن قباذ كان لكم بمنزلة الوالد، وإن هرمز أبانا كان لكم قاضيا عادلا، فعليكم بلزوم السمع والطاعة. فلما كان في اليوم الثالث؛ أتى أباه فسجد له، وقال: عمرك الله أيها الملك! إنك تعلم أني بريء مما أتى PageV06P496(@)(@@) إليك المنافقون، وأني إنما تواريت ولحقت بآذربيجان خوفا من إقدامك على القتل، فصدقه هرمز، وقال له: إن لي إليك يا بني حاجتين، فأسعفني بهما؛ إحداهما: أن تنتقم لي ممن عاون على خلعي والسمل لعيني، ولا تأخذك فيهم رأفة؛ والأخرى: أن تؤنسني كل يوم بثلاثة نفر لهم أصالة رأي، وتأذن لهم في الدخول علي. فتواضع له أبرويز وقال: عمرك الله أيها الملك! إن المارق بهرام قد أظلنا ومعه الشجاعة والنجدة، ولسنا نقدر أن نمد يدا إلى من آتى إليك ما آتى، فإن أدالني الله على المنافق؛ فأنا خليفتك وطوع يدك.(@)(@@) وبلغ بهرام قدوم كسرى، وتمليك الناس إياه، فأقبل بجنده حثيثا نحو المدائن، وأذكى أبرويز العيون عليه، فلما قرب منه رأى أبرويز: أن الترفق به أصلح، فتسلح وأمر بندويه وبسطام وناسا كان يثق بهم من العظماء وألف رجل من جنده، فتزينوا وتسلحوا، وخرج بهم أبرويز من قصره نحو بهرام، والناس يدعون له، وقد احتوشه بندويه وبسطام وغيرهما من الوجوه حتى وقف على شاطئ النهروان، فلما عرف بهرام مكانه، ركب برذونا له أبلق كان معجبا به، وأقبل حاسرا ومعه إيزدجشنس وثلاثة نفر من قرابة ملك الترك كانوا جعلوا لبهرام على أنفسهم أن يأتوه بابرويز أسيرا، وأعطاهم 
ms1340	 بهرام على ذلك أموالا عظيمة. ولما رأى بهرام بزة كسرى وزينته والتاج، يسايره معه "درفش كابيان" علمهم الأعظم منشورا، وأبصر بندويه وبسطام وسائر العظماء وحسن تسلحهم وفراهة دوابهم؛ اكتأب لذلك، وقال لمن معه: ألا ترون ابن الفاعلة قد ألحم وأشحم، وتحول من الحداثة إلى الحنكة، واستوت لحيته وكمل شبابه، وعظم بدنه؛ فبينا هو يتكلم بهذا وقد وقف على شاطئ النهروان؛ إذ قال كسرى لبعض من كان واقفا: أي هؤلاء بهرام؟ فقال أخ لبهرام يسمى كردي لم يزل مطيعا لأبرويز مؤثرا له: عمرك الله! صاحب البرذون الأبلق. فبدأ كسرى فقال: إنك يا بهرام ركن لمملكتنا وسناد لرعيتنا، وقد حسن بلاؤك عندنا، وقد رأينا أن نختار لك يوما صالحا لنوليك فيه إصبهبذة بلاد الفرس جميعا؛ فقال له بهرام - وازداد من كسرى قربا -: لكني أختار لك يوما أصلبك فيه، فامتلأ كسرى حزنا من غير أن يبدو في وجهه من ذلك شيء، وامتد بينهما الكلام، فقال بهرام لأبرويز: يا بن الزانية المربى في خيام الأكراد! هذا ومثله، ولم يقبل شيئا مما عرضه عليه، وجرى PageV06P497(@)(@@) ذكر إيرش جد بهرام، فقرعه أبرويز بطاعة إيرش كانت لمنوشهر جده، وتفرقا وكل واحد منهما على غاية الوحشة لصاحبه.(@)(@@) وكانت لبهرام أخت يقال لها: كردية، من أتم النساء وأكملهن، وكان تزوجها، فعاتبت بهرام على سوء ملافظته كانت لكسرى، وأرادته على الدخول في طاعته، فلم يقبل ذلك، وكانت بين كسرى وبهرام مباينة، فيقال: إنه لما كان من غد الليلة التي كان البيات فيها؛ أبرز كسرى نفسه، فلما رآه الأتراك الثلاثة؛ قصدوه، فقتلهم بيده أبرويز، وحرض الناس على القتال فتبين فشلا، فأجمع أبرويز على إتيان بعض الملوك للاستجاشة به، فصار إلى أبيه وشاوره، فرأى له المصير إلى ملك الروم، فأحرز نساءه وشخص في عذة يسيرة، فيهم: بندويه، وبسطام، وكردي أخو بهرام، فلما خرجوا من المدائن خاف القوم من بهرام أن يرد هرمز إلى الملك، ويكتب إلى ملك الروم عنه في ردهم فيتلفوا، فأعلموا أبرويز ذلك، واستأذنوه في إتلاف هرمز فلم يحر جوابا 
ms1341	، فانصرف بندويه وبسطام وبعض من كان معهم إلى هرمز حتى أتلفوه خنقا، ثم رجعوا إلى كسرى وقالوا: سر على خير طائر، فححوا دوائهم وصاروا إلى الفرات فقطعوه، وأخذوا طريق المفازة بدلالة رجل يقال له: خرشيذان، وصاروا إلى بعض الديارات التي في أطراف العمارة، فلما أوطنوا إلى الراحة غشيتهم خيل بهرام، يرأسها رجل يقال له بهرام بن سياوش، فلما نذروا بهم أنبه بندويه أبرويز من نومه وقال له: احتل لنفسك، فإن القوم قد أطلوك؛ قال كسرى: ما عندي حيلة، فأعلمه بندويه: أنه يبذل نفسه دونه، وسأله أن يدفع إليه بزته ويخرج ومن معه من الدير، ففعلوا ذلك، وبادروا القوم حتى تواروا بالجبل، فلما وافى بهرام بن سياوش، اطلع عليه من فوق الدير بندويه وعليه بزة أبرويز، فوهمه بذلك أنه أبرويز، وسأله أن ينظره إلى غده ليصير في يده سلما، فأمسك عنه، ثم ظهر بعد ذلك على حيلته، فانصرف به إلى جوبين، فحبسه في يدي بهرام بن سياوش.(@)(@@) ويقال: إن بهرام دخل دور الملك بالمدائن، وقعد على سريره، واجتمع إليه الوجوه والعظماء فخطبهم ووقع في أبرويز، وذمه، ودار بينه وبين الوجوه مناظرات [وكلام] كان كقهم منصرفا عنه، إلا أن بهرام جلس على سرير الملك وتتوج وانقاد له الناس خوفا - ويقال: إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك PageV06P498(@)(@@) بجوبين، وإن جوبين ظهر على ذلك فقتله، وأفلت بندويه فلحق بآذربيجان، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية، وكاتب موريق ملك الزوم منها، وأرسل إليه بجماعة ممن كان معه وسأله نصرته، فأجابه إلى ذلك، وقادته الأمور إلى أن زوجه مريم ابنته وحملها إليها، وبعث إليه بنياذوس أخيه ومعه ستون ألف مقاتل، عليهم رجل يقال له: سرجس، يتولى تدبير أمرهم، ورجل آخر كانت قوته تعدل بقوة ألف رجل، واشترط عليه حياطته، وألا يسأله الإتاوة التي كان آباؤه يسألونها ملوك الروم، فلما ورد القوم على أبرويز اغتبط، وأراحهم بعد موافاتهم خمسة أيام، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء، وفي القوم ثياذوس، وسرجس، والكمي الذي يعدل بألف رجل؛ وسار بهم 
ms1342	 حتى صار إلى آذربيجان، ونزل صحراء تدعى الدنق. فوافاه هناك بندويه ورجل من أصبهبذي الناحية يقال له: موسيل في أربعين ألف مقاتل، وانقض الناس من فارس وأصبهان وخراسان إلى أبرويز، وانتهى إلى بهرام مكانه بصحراء الدنق، فشخص نحوه من المدائن، فجرت بينهما حرب شديدة قتل فيها الكمي الرومي، ويقال: إن أبرويز حارب بهرام منفردا من العسكر بأربعة عشر رجلا - منهم كردي أخو بهرام، وبندويه، وبسطام، وسابور بن أفريان بن فرخزاد، وفرخهرمز - حربا شديدا وصل فيها بعضهم إلى بعض. والمجوس تزعم: أن أبرويز صار إلى مضيق واتبعه بهرام، فلما ظن: أنه قد تمكن منه؛ رفعه إلى الجبل شيء لا يوقف عليه.(@)(@@) وذكر: أن المنجمين أجمعت: أن أبرويز يملك ثمانيا وأربعين سنة. وقد كان أبرويز بارز بهرام فاختطف رمحه من يده وضرب به رأسه حتى تقصف، فاضطرب على بهرام أمره ووجل، وعلم: أنه لا حيلة له في أبرويز فانحاز نحو خراسان، ثم صار إلى الترك، وصار أبرويز إلى المدائن بعد أن فرق في جنود الروم عشرين ألف ألف وصرفهم إلى موريق. ويقال: إن أبرويز كتب للنصارى كتابا أطلق لهم فيه عمارة بيعهم وأن يدخل في ملتهم من أحب الدخول فيها من غير المجوس، واحتج في ذلك: أن أنوشروان كان هادن قيصر في الإتاوة التي أخذها منه على استصلاح من في بلده من أهل بلده، واتخاذ بيوت النيران هنالك، وإن قيصر اشترط مثل ذلك في النصارى؛ ولبث بهرام في الترك مكرما عند الملك، حتى احتال له أبرويز بتوجيه رجل يقال له: هرمز، وجهه إلى الترك بجوهر نفيس وغيره حتى احتال لخاتون امرأة الملك ولاطفها بذلك إدجوهر وغيره، حتى PageV06P499(@)(@@) دست لبهرام من قتله. فيقال: إن خاقان اغتم لقتله وأرسل إلى كردية أخته وامرأته يعلمها بلوغ الحادث ببهرام منه، ويسألها أن تزوج نفسها نطرا أخاه، وطلق خاتون بهذا السبب، فيقال: إن كردية أجابت خاقان جوابا لينا وصرفت نطرا، وإنها ضمت إليها من كان جمع أخيها من المقاتلة وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة 
ms1343	 فارس، وإن نطرا التركي اتبعها في اثني عشر ألف مقاتل، وإن كردية قتلت نطرا بيدها ومضت لوجهها، وكتبت إلى أخيها كردي فأخذ لها أمانا من أبرويز، فلما قدمت عليه تزوجها أبرويز واغتبط بها وشكر لها ما كان من عتابها لبهرام، وأقبل أبرويز على بر موريق وإلطافه. وإن الروم خلعوا - بعد أن ملك كسرى أربع عشرة سنة - موريق وقتلوه وأبادوا ورثته - خلا ابن له هرب إلى كسرى - وملكوا عليهم رجلا يقال له: قوفا.(@)(@@) فلما بلغ كسرى نكث الروم عهد موريق وقتلهم إياه؛ امتعض من ذلك وأنف منه، وأخذته الحفيظة، فآوى ابن موريق اللاجئ إليه، وتوجه وملكه على الروم، ووجه معه ثلاثة نفر من قواده في جنود كثيفة. أما أحدهم فكان يقال له: رميوزان، وجهه إلى بلاد الشام فدوخها حتى انتهى إلى أرض فلسطين، وورد مدينة بيت المقدس فأخذ أسقفها ومن كان فيها من القسيسين وسائر النصارى بخشبة الصليب، وكانت وضعت في تابوت من ذهب، وطمر في بستان وزرع فوقه مبقلة، وألح عليهم حتى دلوه على موضعها، فاحتفر عنها بيده واستخرجها، وبعث بها إلى كسرى في أربع وعشرين من ملكه.(@)(@@) وأما القائد الآخر - وكان يقال له: شاهين، وكان فاذوسبان المغرب - فإنه سار حتى احتوى على مصر والإسكندرية وبلاد نوبة، وبعث إلى كسرى بمفاتيح مدينة إسكندرتة في سنة ثمان وعشرين من ملكه. وأما القائد الثالث فكان يقال له: فرهان، وتدعى مرتبته شهربراز. وإنه قصد القسطنطينية حتى أناخ على ضفة الخليج القريب منها، وخيم هنالك، فأمره كسرى فخرب بلاد الروم غضبا مما انتهكوا من موريق، وانتقاما له منهم، ولم يخضع لابن موريق من الروم أحد ولم يمنحه الطاعة، غير أنهم قتلوا قوفا الملك الذي كانوا ملكوه عليهم لما ظهر لهم من فجوره وجرأته على الله وسوء تدبيره، وملكوا عليهم رجلا يقال له: هرقل.(@)(@@) فلما رأى هرقل عظيم ما فيه بلاد الروم من تخريب جنود فارس إياها وقتلها PageV06P500(@)(@@) مقاتلتهم وسبيهم ذراريهم واستباحتهم أموالهم وانتهاكهم ما بحضرتهم؛ بكى إلى الله وتضرع إليه وسأله أن ينقذه وأهل 
ms1344	 مملكته من جنود فارس، فرأى في منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس، عليه بزة، قائما في ناحية عنه، فدخل عليهما داخل، فألقى ذلك الرجل عن مجلسه، وقال لهرقل: إني قد أسلمته في يدك، فلم يقصص رؤياه تلك في يقظته على أحد، ورأى الليلة الثانية في منامه: أن الرجل الذي رآه في حلمه جالس في مجلس رفيع، وأن الرجل الداخل عليهما أتاه وبيده سلسلة طويلة، فألقاها في عنق صاحب المجلس وأمكنه منه، وقال له: هأنذا قد دفعت إليك كسرى برمته، فاغزه فإن الظفر لك، وإنك مدال عليه ونائل أمنيتك في غزاتك. فلما تتابعت عليه هذه الأحلام، قصها على عظماء الروم وذوي الرأي منهم.(@)(@@) فأخبروه: أنه مدال عليه، وأشاروا عليه أن يغزوه، فاستعد هرقل واستخلف ابنا له على مدينة قسطنطينية، وأخذ غير الطريق الذي فيه شهربراز، وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية، ونزل نصيبين بعد سنة، وكان شاهين - فاذوسبان المغرب - بباب كسرى حين ورد هرقل نصيبين لموجدة كانت من كسرى عليه، وعزله إياه عن ذلك الثغر، وكان شهربراز مرابطا للموضع الذي كان فيه لتقدم كسرى كان إليه في الجثوم فيه، وترك البراح منه، فبلغ كسرى خبر تساقط هرقل في جنوده إلى نصيبين، فوجه لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له: راهزار، في اثني عشر ألف مقاتل، وأمره أن يقيم بنينوى من مدينة الموصل على شاطئ دجلة، ويمنع الروم أن يجوزوها - وكان كسرى حين بلغه خبر هرقل مقيما بدسكرة الملك - فنفذ راهزار لأمر كسرى، وعسكر حيث أمره، فقطع هرقل دجلة في موضع آخر إلى الناحية التي كان فيها جند فارس، فأذكى راهزار العيون عليه، فانصرفوا إليه وأخبروه: أنه في سبعين ألف مقاتل، وأيقن راهزار: أنه ومن معه من الجنود عاجزون عن مناهضة سبعين ألف مقاتل، فكتب إلى كسرى غير مرة دهم هرقل إياه بمن لا طاقة له ولمن معه بهم، لكثرتهم وحسن عدتهم، كل ذلك يجيبه كسرى في كتابه: أنه إن عجز عن أولئك الروم فلن يعجز عن استقتالهم وبذل دمائهم في طاعته 
ms1345	، فلما تتابعت على راهزار جوابات كتبه إلى كسرى بذلك؛ عبى جنده وناهض الروم، فقتلت الروم راهزار وستة آلاف رجل، PageV06P501(@)(@@) وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم، وبلغ كسرى قتل الروم راهزار وما نال هرقل من الظفر، فهده ذلك وانحاز من دسكرة الملك إلى المدائن، وتحصن فيها لعجزه عن محاربة هرقل.(@)(@@) وسار هرقل حتى كان قريبا من المدائن، فلما تساقط إلى كسرى خبره واستعد لقتاله؛ انصرف إلى أرض الروم وكتب كسرى إلى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل منهم ومن أصحابهم، ممن فشل في تلك الحرب ولم يرابط مركزه فيها، فيأمر أن يعاقب بقدر ما استوجب، فأحرجهم بهذا الكتاب إلى الخلاف عليه، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه، وكتب إلى شهر براز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله في ذلك، ويصف ما كان من أمر الروم في عمله.(@)(@@) وقد قيل: إن قول الله: {الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون (4) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم (5) وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون} إنما نزل في أمر أبرويز ملك فارس وملك الروم هرقل، وما كان بينهما مما قد ذكرت من هذه الأخبار (¬1). (2: 168/ 184).(@)(@@) 848 - حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا حجاج عن أبي بكر، عن عكرمة، قال: كانت في فارس امرأة لا تلد إلا الملوك الأبطال، فدعاها كسرى، فقال: إني أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك، فأشيري علي أيهم أستعمل، قالت: هذا فلان وهو أروغ من ثعلب، وأحذر من صقر؛ وهذا فرخان وهو أنفذ من سنان، وهذا شهربراز وهو أحلم من كذا؛ فاستعمل أيهم شئت، قال: فإني قد استعملت الحليم، فاستعمل شهربراز، فسار إلى الروم بأهل فارس وظهر عليهم، فقتلهم وخرب مدائنهم، وقطع زيتونهم. قال أبو بكر: فحدثت هذا الحديث عطاء الخراساني فقال: أما رأيت بلاد الشام؛ قلت: لا، قال: أما إنك لو أتيتها لرأيت المدائن 
ms1346	 التي خربت والزيتون الذي قطع؛ فأتيت الشام بعد ذلك فرأيته.(@)(@@) قال عطاء الخراساني: حدثني يحيى بن يعمر: أن قيصر بعث رجلا يدعى PageV06P502(@)(@@) قطمة بجيش من الروم، وبعث كسرى بشهربراز، فالتقيا بأذرعات وبصرى - وهي أدنى الشأم إليكم - فلقيت فارس الروم فغلبتهم فارس، ففرح بذلك كفار قريش وكرهه المسلمون، فأنزل الله: {الم (1) غلبت الروم (2). . .} الآيات. ثم ذي مثل حديث عكرمة، وزاد: فلم يبرح شهربراز يطؤهم ويخرب مدائنهم حتى بلغ الخليج، ثم مات كسرى فبلغهم موته، فانهزم شهربراز وأصحابه، وأديلت عليهم الروم عند ذلك، فاتبعوهم يقتلونهم.(@)(@@) قال: وقال عكرمة في حديثه: لما ظهرت فارس على الروم؛ جلس فرخان يشرب، فقال لأصحابه: لقد رأيت كأني جالس على سرير كسرى؛ فبلغت كسرى، فكتب إلى شهربراز: إذا أتاك كتابي؛ فابعث إلي برأس فرخان. فكتب إليه: أيها الملك؛ إنك لن تجد مثل فرخان؛ إن له نكاية وصوتا في العدو فلا تفعل. فكتب إليه: إن في رجال فارس خلفا منه، فعجل علي برأسه. فراجعه، فغضب كسرى فلم يجبه، وبعث بريدا إلى أهل فارس: إني قد نزعت عنكم شهربراز، واستعملت عليكم فرخان. ثم دفع إلى البريد صحيفة صغيرة. وقال: إذا ولي فرخان الملك وانقاد له أخوه؛ فأعطه هذه الصحيفة، فلما قرأ شهربراز الكتاب، قال: سمعا وطاعة، ونزل عن سريره وجلس فرخان، ودفع الصحيفة إليه فقال: ائتوني بشهربراز، فقدمه؛ ليضرب عنقه، فقال: لا تعجل حتى أكتب وصيتي، قال: نعم، فدعا بالسفط فأعطاه ثلاث صحائف، وقال: كل هذا راجعت فيك كسرى، وأنت أردت أن تقتلني بكتاب واحد! فرد الملك إلى أخيه، وكتب شهربراز إلى قيصر ملك الروم: إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد ولا تبلغها الصحف، فالقني، ولا تلقني إلا في خمسين روميا، فإني ألقاك في خمسين فارسيا، فأقبل قيصر في خمسمئة ألف رومي، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق، وخاف أن يكون قد مكر به، حتى أتاه عيونه: أنه ليس معه إلا خمسون رجلا، ثم بسط لهما والتقيا في قبة ديباج ضربت لهما، مع كل واحد منهما سكين 
ms1347	، فدعوا ترجمانا بينهما، فقال شهربراز: إن الذين خربوا مدائنك أنا وأخي بكيدنا وشجاعتنا، وإن كسرى حسدنا فأراد أن أقتل أخي، فأبيت، ثم أمر أخي أن يقتلني؛ فقد خلعناه جميعا فنحن نقاتله معك. قال: قد أصبتما، ثم أشار أحدهما إلى صاحبه: أن السر بين اثنين، فإذا جاوز اثنين فشا، قال: أجل، PageV06P503(@)(@@) فقتلا الترجمان جميعا بسكينهما؛ فأهلك الله كسرى، وجاء الخبر إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الحديبية، ففرح ومن معه.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد: أنه قال: في سنة عشرين من ملك كسرى أبرويز، بعث الله محمدا - صلى الله عليه وسلم -، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر في سنة ثلاث وثلاثين من ملكه إلى المدينة (¬1). (2: 185/ 186 / 187).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الخبر عن الأسباب التي حدثت عند إرادة الله إزالة ملك فارس عن أهل فارس(@)(@)(@@) ووطئتها العرب بما أكرمهم به بنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم - من النبوة والخلافة والملك والسلطان في أيام كسرى أبرويز.(@)(@@) 849 - فمن ذلك ما روي عن وهب بن منبه، وهو ما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: كان من حديث كسرى كما حدثني بعض أصحابي عن وهب بن منبه: أنه كان سكر دجلة العوراء، وأنفق عليها في الأموال ما لا يدرى ما هو، وكان طاق مجلسه قد بني بنيانا لم ير مثله، وكان يعلق تاجه، فيجلس فيه إذا جلس للناس، وكان عنده ستون وثلاثمئة رجل من الحزاة - والحزاة: العلماء - من بين كاهن وساحر ومنجم؛ قال: وكان فيهم رجل من العرب يقال له: السائب، يعتاف اعتياف العرب قلما يخطئ - بعث به إليه باذان من اليمن - فكان كسرى إذا حزبه أمر؛ جمع كهانه وسحاره ومنجميه، فقال: انظروا في هذا الأمر ما هو؟(@)(@@) فلما أن بعث الله نبيه محمدا - صلى الله عليه وسلم -؛ أصبح كسرى ذات غداة وقد انقصصت طاق ملكه من وسطها من غير ثقل، وانخرفت عليه دجلة العوراء، فلما رأى ذلك؛ حزنه، وقال: انقصمت طاق ملكي من ومحطها من غير ثقل، وانخرقت علي دجلة العوراء 
ms1348	، "شاه بشكست": يقول: الملك انكسر، ثم دعا كهانه وسحاره ومنجميه، ودعا السائب معهم، فقال لهم: انقصمت طاق ملكي من غير ثقل، وانخرقت علي دجلة العوراء، "شاه بشكست" انظروا في هذا الأمر ما هو؟ ! فخرجوا من عنده فنظروا في أمره، فأخذ عليهم بأقطار السماء، وأظلمت عليهم PageV06P504(@)(@@) الأرض، وتسكعوا في علمهم، فلا يمضي لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا يستقيم لمنجم علم نجومه. وبات السائب في ليلة ظلماء على ربوة من الأرض يرمق برقا نشأ من قبل الحجاز، ثم استطار حتى بلغ المشرق، فلما أصبح ذهب ينظر إلى ما تحت قدميه؛ فإذا روضة خضراء، فقال فيما يعتاف: لئن صدق ما أرى، ليخرجن من الحجاز سلطان يبلغ المشرق؛ تخصب عنه الأرض كأفضل ما أخصبت عن ملك كان قبله.(@)(@@) فلما خلص الكهان والمنجمون بعضهم إلى بعض، ورأوا ما قد أصابهم، ورأى السائب ما رأى، قال بعضهم لبعض: تعلمون والله ما حيل بينكم وبين علمكم إلا لأمر جاء من السماء، وإنه لنبي قد بعث -أو هو مبعوث - يسلب هذا الملك ويكسره. ولئن نعيتم لكسرى ملكه ليقتلنكم، فأقيموا بينكم أمرا تقولونه له، تؤخرونه عنكم إلى أمر ما ساعة.(@)(@@) فجاؤوا كسرى، فقالوا له: إنا قد نظرنا في هذا الأمر فوجدنا حسابك الذين وضعت على حسابهم طاق ملكك، وسكرت دجلة العوراء - وضعوه على النحوس، فلما اختلف عليهما الليل والنهار وقعت النحوس على مواقعها، فزال كل ما وضع عليهما؛ وإنا سنحسب لك حسابا تضع عليه بنيانك فلا يزول. قال: فاحسبوا، فحسبوا له، ثم قالوا له: ابنه، فبنى، فعمل في دجلة ثمانية أشهر وأنفق فيها من الأموال ما لا يدرى ما هو، حتى إذا فرغ أمنها، قال لهم: أجلس على سورها؟ قالوا: نعم، فأمر بالبسط والفرش والرياحين فوضعت عليها، وأمر بالمرازبة فجمعوا له، واجتمع إليه اللعابون، ثم خرج حتى جلس عليها، فبينا هو هنالك انتسفت دجلة البنيان من تحته، فلم يستخرج إلا بآخر رمق.(@)(@@) فلما أخرجوه، جمع كهانه وسحاره ومنجميه، فقتل منهم قريبا من مئة، وقال: سمنتكم وأدنيتكم دون الناس 
ms1349	، وأجريت عليكم أرزاقي، ثم تلعبون بي؛ فقالوا: أيها الملك! أخطأنا كما أخطأ من كان قبلنا، ولكنا سنحسب لك حسابا فتثبت حتى تضعها على الوثاق من السعود. قال: انظروا ما تقولون؛ قالوا: فإنا نفعل؛ قال: فاحسبوا، فحسبوا له، ثم قالوا له: ابنه، فبنى وأنفق من الأموال ما لا يدرى ما هو، ثمانية أشهر من ذي قحل. ثم قالوا: قد فرغنا، قال: أفأخرج فأقعد عليها؛ قالوا: نعم، فهاب الجلوس عليها، وركب برذونا له، وخرج PageV06P505(@)(@@) يسير عليها؛ فبينا هو يسير فوقها إذ انتسفته دجلة بالبنيان، فلم يدرك إلا بآخر رمق، فدعاهم فقال: والله لأمرن على آخركم ولأنزعن أكتافكم، ولأطرحنكم تحت أيدي الفيلة أو لتصدقني ما هذا الأمر الذي تلفقون علي! قالوا: لا نكذبك أيها الملك، أمرتنا حين انخرقت عليك دجلة، وانقصصت عليك طاق مجلسك من غير ثقل أن ننظر في علمنا لم ذلك! فنظرنا، فأظلمت علينا الأرض وأخذ علينا بأقطار السماء، فتردد علينا علمنا في أيدينا، فلا يستقيم لساحر سحره، ولا لكاهن كهانته، ولا لمنجم علم نجومه؛ فعرفنا: أن هذا الأمر حدث من السماء، وأنه قد بعث نبي، أو هو مبعوث؛ فلذلك حيل بيننا وبين علمنا، فخشينا إن نعينا لك ملكك أن تقتلنا، وكرهنا من الموت ما يكره الناس، فعللناك عن أنفسنا بما رأيت. قال: ويحكم! فهلا تكونون بينتم لي هذا فأرى فيه رأيي! قالوا: منعنا من ذلك ما تخوفنا منك، فتركهم ولها عن دجلة حين غلبته (¬1). (2: 188/ 189 / 190).(@)(@@) 850 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن الفضل بن عيسى الرقاشي، عن الحسن البصري: أن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا: يا رسول الله! ما حجة الله على كسرى فيك! قال: بعث إليه ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه يتلألأ نورا، فلما رآها فزع، فقال: لم ترع يا كسرى! إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا فاتبعه؛ تسلم دنياك وآخرتك، قال: سأنظر (¬2). (2: 190/ 191).(@)(@@) 851 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن 
ms1350	 أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: بعث الله إلى كسرى ملكا وهو في بيت إيوانه الذي لا يدخل عليه فيه، فلم يرعه إلا به قائما على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسرى! أتسلم أو أكسر هذه العصا! فقال: بهل بهل، فانصرف عنه ثم دعا أحراسه وحجابه فتغيظ عليهم، وقال: من أدخل هذا الرجل علي؟ فقالوا: ما دخل عليك أحد ولا رأيناه؛ حتى إذا كان العام القابل أتاه في الساعة التي أتاه PageV06P506(@)(@@) فيها، فقال له كما قال له، ثم قال له: أتسلم أو أكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل بهل؛ ثلاثا؛ فخرج عنه فدعا كسرى حجابه وحراسه وبوابيه فتغيظ عليهم وقال لهم كما قال أول مرة، فقالوا: ما رأينا أحدا دخل عليك. حتى إذا كان في العام الثالث أتاه في الساعة التي جاءه فيها، فقال له كما قال: أتسلم أو أكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل، قال: فكسر العصا، ثم خرج فلم يكن إلا تهور ملكه؛ وانبعاث ابنه والفرس حتى قتلوه (¬1). (2: 191).(@)(@@) 852 - قال عبد الله بن أبي بكر: فقال الزهري: حدثت عمر بن عبد العزيز هذا الحديث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن فقال: ذكر لي: أن الملك إنما في خل عليه بقارورتين في يديه، ثم قال له: أسلم، فلم يفعل، فضرب إحداهما على الأخرى فرضهما، ثم خرج فكان من [أمر] هلاكه ما كان (¬2). (1: 191).(@)(@@) 854 - حدثني يحيى بن جعفر، قال: أخبرنا علي بن عاصم، قال: أخبرنا خالد الحذاء، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي بكرة، يقول: بينما كسرى بن هرمز نائم ليلة في هذا الإيوان، إيوان المدائن، والأساورة محدقون بقصره؛ إذ أقبل رجل يمشي معه عصا، حتى قام على رأسه، فقال: يا كسرى بن هرمز؛ إني رسول الله إليك أن تسلم، قالها ثلاث مرات - وكسرى مستلق ينظر إليه لا يجيبه؛ ثم انصرف عنه - قال: فأرسل كسرى إلى صاحب حرسه، فقال: أنت أدخلت علي هذا الرجل؟ قال: لم أفعل 
ms1351	 ولم يدخل من قبلنا أحد. قال: فلما كان العام المقبل، خاف كسرى تلك الليلة. فأرسل إليه أن أحدق بقصري، ولا يدخل علي أحد، قال: ففعل، فلما كان تلك الساعة إذا هو قائم على رأسه، ومعه عصا، وهو يقول له: يا كسرى بن هرمز! إني رسول الله إليك أن تسلم، فأسلم خير لك - قال: وكسرى ينظر إليه لا يجيبه - فانصرف عنه، قال: فأرسل كسرى إلى صاحب الحرس: ألم آمرك ألا يدخل علي أحد! قال: أيها الملك؛ إنه والله ما دخل عليك من قبلنا أحد، فانظر من أين دخل عليك؟ قال: فلما كان العام المقبل؛ فكأنه خاف تلك الليلة، فأرسل إلى صاحب الحرس والحرس: أن أحدقوا بي الليلة، ولا تدخل امرأة ولا رجل، ففعلوا، فلما كان تلك الساعة؛ PageV06P507(@)(@@) إذا هو قائم على رأسه، وهو يقول: يا كسرى بن هرمز! إني رسول الله إليك أن تسلم؛ فأسلم خير لك، قالها ثلاث مرات وكسرى ينظر إليه لا يجيبه. قال: يا كسرى! إنك قد أبيت علي، والله ليكسرنك الله كما أكسر عصاي هذه! ثم كسرها وخرج؛ فأرسل كسرى إلى الحرس، فقال: ألم آمركم ألا يدخل علي الليلة أحد، أهل ولا ولد؛ قالوا: ما دخل عليك من قبلنا أحد!(@)(@@) قال: فلم يلبث أن وثب عليه ابنه فقتله (¬1). (2: 192/ 193).(@)(@@) وأما علماء الإسلام فقد ذكرت قبل ما قال فيه بعضهم، وأذكر بعض من لم يمض ذكره منهم الآن؛ فإنهم قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة قرون؛ والقرن مئة سنة. وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون والقرن مئة سنة. وبين إبراهيم وموسى بن عمران عشرة قرون. والقرن مئة سنة.(@)(@@) 855 - ذكر من قال ذلك:(@)(@@) حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا همام عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون، كلهم على شريعة من الحق (¬2). (2: 235).(@)(@@) 856 - حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد الأسلمي عن غير واحد من أهل العلم، قالوا: كان بين آدم ونوح عشرة 
ms1352	 قرون، والقرن مئة سنة، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون، والقرن مئة سنة، وبين إبراهيم وموسى بن عمران عشرة قرون، والقرن مئة سنة (¬3). (2: 235).(@)(@@) 857 - وروي عن عبد الرحمن بن مهدي عن أبي عوانة، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال: الفترة بين محمد وعيسى عليهما السلام ستمئة سنة.(@)(@@) وروي عن فضيل بن عبد الوهاب عن جعفر بن سليمان، عن عوف، قال:(@)(@)PageV06P508(@)(@)(@@) كان بين عيسى وموسى ستمئة سنة (¬1). (2: 235).(@)(@@) 858 - حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن أبي صدقة، عن محمد بن سيرين، قال: نبئت: أن كعبا قال: إن قوله: {ياأخت هارون} ليس بهارون أخي موسى، قال: فقالت له عائشة: كذبت، قال: يا أم المؤمنين! إن كان النبي - صلى الله عليه وسلم - قال فهو أعلم وأخبر؛ وإلا فإني أجد بينهما ستمئة سنة. قال: فسكتت (¬2). (2: 236).(@)(@@) 859 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا هشام عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: كان بين موسى بن عمران وعيسى بن مريم ألف سنة وتسعمئة سنة، ولم يكن بينهما فترة، وإنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل، سوى من أرسل من غيرهم، وكان بين ميلاد عيسى والنبي خمسمئة وتسع وستون سنة، بعث في أولها ثلاثة أنبياء، وهو قوله: {إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث} والذي عزز به شمعون، وكان من الحواريين، وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولا أربعمئة وأربعا وثلاثين سنة، وإن عيسى حين رفع كان ابن اثنتين وثلاثين سنة وستة أشهر، وكانت نبوته ثلاثين شهرا، وإن الله رفعه بجسده، وإنه حي الآن (¬3). (2: 236).(@)(@@) 860 - حدثني محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهبا يقول: قد خلا من الدنيا خمسة آلاف سنة وستمئة سنة (¬4). (2: 236).(@)(@@) 860 / أ - فهذا ما روي عن علماء الإسلام في ذلك، وفي ذلك من قولهم تفاوت شديد، وذلك: أن الواقدي حكى عن جماعة من أهل العلم أنهم قالوا ما ذكرت عنه أنه رواه عنهم 
ms1353	. وعلى ذلك من قوله ينبغي أن يكون جميع سني الدنيا إلى مولد نبينا - صلى الله عليه وسلم - أربعة آلاف سنة وستمئة سنة، وعلى قول ابن عباس الذي رواه PageV06P509(@)(@@) هشام بن محمد عن أبيه، عن أبي صالح، عنه، ينبغي أن يكون إلى مولد النبي - صلى الله عليه وسلم - خمسة آلاف سنة وخمسمئة سنة.(@)(@@) وأما وهب بن منبه فقد ذكر جملة من قوله من غير تفصيل، وأن ذلك إلى زمنه خمسة آلاف سنة وستمئة سنة، وجميع مدة الدنيا عند وهب ستة آلاف سنة، وقد كان مضى عنده من ذلك إلى زمانه خمسة آلاف سنة وستمئة سنة. وكانت وفاة وهب بن منبه سنة أربع عشرة ومئة من الهجرة، فكأن الباقي من الدنيا على قول وهب من وقتنا الذي نحن فيه، مئتا سنة وخمس عشرة سنة.(@)(@@) وهذا القول الذي قاله وهب بن منبه موافق لما رواه أبو صالح، عن ابن عباس.(@)(@@) وقال بعضهم: من وقت هبوط آدم - عليه السلام - إلى أن بعث نبينا - صلى الله عليه وسلم - ستة آلاف سنة ومئة وثلاث عشرة سنة، وذلك: أن عنده من مهبط آدم إلى الأرض إلى الطوفان ألفي سنة ومئتي سنة وستا وخمسين سنة، ومن الطوفان إلى مولد إبراهيم خليل الرحمن ألف سنة وتسعا وسبعين سنة، ومن مولد إبراهيم إلى خروج موسى ببني إسرائيل من مصر خمسمئة سنة وخمسا وستين سنة ومن خروج موسى إلى بني إسرائيل من مصر إلى بناء بيت المقدس - وذلك لأربع سنين من ملك سليمان بن داود - ستمئة سنة وستا وثلاثين سنة، ومن بناء بيت المقدس إلى ملك الإسكندر سبعمئة سنة وسبع عشرة سنة، ومن ملك الإسكندر إلى مولد عيسى بن مريم - عليه السلام - ثلاثمئة سنة وتسعا وستين سنة، ومن مولد عيسى إلى مبعث محمد - صلى الله عليه وسلم - خمسمئة سنة وإحدى وخمسين سنة، ومن مبعثه إلى هجرته من مكة إلى المدينة ثلاث عشرة سنة.(@)(@@) وقد حدث بعضهم عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أنه قال 
ms1354	: كان من آدم إلى نوح ألفا سنة ومئتا سنة، ومن نوح إلى إبراهيم ألف سنة ومئة سنة وثلاث وأربعون سنة، ومن إبراهيم إلى موسى خمسمئة سنة وخمس وسبعون سنة، ومن موسى إلى داود مئة سنة وتسع وسبعون سنة، ومن داود إلى عيسى ألف سنة وثلاث وخمسون سنة، ومن عيسى إلى محمد ستمئة سنة.(@)(@@) وحدث الهيثم بن عدي عن بعض أهل الكتب: أنه قال: من آدم إلى الطوفان PageV06P510(@)(@@) ألفا سنة ومئتا سنة وست وخمسون سنة، ومن الطوفان إلى وفاة إبراهيم ألف سنة وعشرون سنة، ومن وفاة إبراهيم إلى دخول بني إسرائيل مصر خمس وسبعون سنة، ومن دخول يعقوب مصر إلى خروج موسى منها أربعمئة سنة وثلاثون سنة، ومن خروج موسى من مصر إلى بناء بيت المقدس خمسمئة سنة وخمسون سنة، ومن بناء بيت المقدس إلى ملك بختنصر وخراب بيت المقدس أربعمئة سنة وست وأربعون سنة، ومن ملك بختنصر إلى ملك الإسكندر أربعمئة سنة وست وثلاثون سنة، ومن ملك الإسكندر إلى سنة ست ومئتين من الهجرة ألف سنة ومئتان وخمس وأربعون سنة (¬1). (2: 238).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر نسب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وذكر بعض أخبار آبائه وأجداده(@)(@)(@@) اسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - محمد، وهو ابن عبد الله بن عبد المطلب، وكان عبد الله أبو رسول الله أصغر ولد أبيه، وكان عبد الله، والزبير، وعبد مناف - وهو أبو طالب - بنو عبد المطلب لأم واحدة، وأمهم جميعا فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم؛ حدثنا بذلك ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد عن أبيه: أنه قال: عبد الله بن عبد المطلب أبو رسول الله، وأبو طالب -واسمه: عبد مناف- والزبير، وعبد الكعبة، وعاتكة، وبرة، وأميمة ولد عبد المطلب إخوة؛ أتم جميعهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة.(@)(@@) وكان عبد المطلب -فيما حدثني يونس بن عبد الأعلى- قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب 
ms1355	، عن قبيصة بن ذؤيب: أنه أخبره أن امرأة نذرت أن تنحر ابنها عند الكعبة في أمر إن فعلته، ففعلت ذلك الأمر، فقدمت المدينة لتستفتي عن نذرها، فجاءت عبد الله بن عمر، فقال لها عبد الله بن عمر: لا أعلم الله أمر في النذر إلا الوفاء به، فقالت المرأة: أفأنحر PageV06P511(@)(@@) ابني؟ ! قال ابن عمر: قد نهاكم الله أن تقتلوا أنفسكم؛ فلم يزدها عبد الله بن عمر على ذلك، فجاءت عبد الله بن عباس فاستفتته، فقال: أمر الله بوفاء النذر [والنذر دين]، ونهاكم أن تقتلوا أنفسكم - وقد كان عبد المطلب بن هاشم نذر إن توافى له عشرة رهط؛ أن ينحر أحدهم، فلما توافى له عشرة؛ أقرع بينهم: أيهم ينحر؟ فطارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب، وكان أحب الناس إلى عبد المطلب، فقال عبد المطلب: اللهم هو أو مئة من الإبل، ثم أقرع بينه وبين الإبل، فطارت القرعة على المئة من الإبل - فقال ابن عباس للمرأة: فأرى أن تنحري مئة من الإبل مكان ابنك، فبلغ الحديث مروان، وهو أمير المدينة، فقال: ما أرى ابن عمر ولا ابن عباس أصابا الفتيا: إنه لا نذر في معصية الله، استغفري الله وتوبي إلى الله، وتصدقي واعملي ما استطعت من الخير؛ فأما أن تنحري ابنك فقد نهاك الله عن ذلك. فسر الناس بذلك، وأعجبهم قول مروان، ورأوا: أنه قد أصاب الفتيا، فلم يزالوا يفتون بألا نذر في معصية الله (¬1). (240: 2).(@)(@@) 861 - وأما ابن إسحاق؛ فإنه قص من أمر نذر عبد المطلب هذا قصة، هي أشيع مما في هذا الخبر الذي ذكرناه عن ابن شهاب عن قبيصة بن ذؤيب، وذلك ما حدثنا به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق، قال: كان عبد المطلب بن هاشم -فيما يذكرون والله أعلم- قد نذر حين لقي من قريش في حفر زمزم ما لقي: لئن ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتى يمنعوه؛ لينحرن أحدهم لله عند الكعبة، فلما توافى له بنوه عشرة، وعرف: أنهم سيمنعونه 
ms1356	، جمعهم ثم أخبرهم بنذره الذي نذر، ودعاهم إلى الوفاء لله بذلك، فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: يأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم ليكتب فيه اسمه، ثم ائتوني به، ففعلوا، ثم أتوه، فدخل على هبل في جوف الكعبة، وكانت هبل أعظم أصنام قريش بمكة، وكانت على بئر في جوف الكعبة، وكانت تلك البئر هي التي يجمع فيها ما يهدى للكعبة، وكان عند هبل سبعة أقدح، كل قدح منها فيه كتاب: قدح فيه العقل، إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة، [فإن خرج العقل فعلى من خرج حمله]، وقدح فيه:(@)(@)PageV06P512(@)(@)(@@) "نعم" للأمر إذا أرادوه يضرب به" فإن خرج قدح "نعم" عملوا به، وقدح فيه "لا"، فإذا أرادوا أمرا ضربوا به في القداح، فإذا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر، وقدح فيه "منكم"، وقدح فيه "ملصق"، وقدح فيه "من غيركم"، وقدح فيه "المياه"إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح، وفيها ذلك القدح، فحيثما خرج عملوا به، وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاما، أو ينكحوا منكحا، أو يدفنوا ميتا، أو شكوا في نسب أحد منهم ذهبوا به إلى هبل وبمئة درهم وجزور، فأعطوها صاحب القداح الذي يضربها، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا: يا إلهنا! هذا ابن فلان، قد أردنا به كذا وكذا، فأخرج الحق فيه؛ ثم يذقولون لصاحب القداح: اضرب، فيضرب فإن خرج عليه "منكم" كان وسيطا هذان خرج عليه "من غيركم" كان حليفا، وإن خرج عليه "ملصق" كان على منزلته منهم، لا نسب له ولا حلف، وإن خرج في شيء سوى هذا مما يعملون به "نعم" عملوا به، وإن خرج "لا" أخروه عامهم ذلك حتى يأتوا به مرة أخرى، ينتهون في أمورهم إلى ذلك مما خرجت به القداح - فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه، وأخبره بنذره الذي نذر، فأعطى كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه - وكان عبد الله بن عبد المطلب أصغر بني أبيه، وكان فيما يزعمون 
ms1357	 أحب ولد عبد المطلب إليه، وكان عبد المطلب يرى أن السهم إذا أخطأه؛ فقد أشوى، وهو أبو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها، قام عبد المطلب عند هبل في جوف الكعبة يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح، فخرج القدح على عبد الله، فأخذ عبد المطلب بيده، وأخذ الشفرة، ثم أقبل إلى إساف، ونائلة - وهما وثنا قريش اللذان تنحر عندهما ذبائحها - ليذبحه، فقامت إليه قريش من أنديتها، فقالوا: ماذا تريد يا عبد المطلب؟ قال: أذبحه فقالت له قريش وبنوه: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه؟ لئن فعلت هذا، لا يزال الرجل يأتي بابنه حتى يذبحه، فما بقاء الناس على هذا! فقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم - وكان عبد الله ابن أخت القوم -: والله لا تذبحه أبدا حتى تعذر فيه؛ فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه. وقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق به إلى الحجاز، فإن به عرافة لها تابع، فسلها، ثم أنت على رأس أمرك؛ إن أمرتك أن تذبحه؛ ذبحته، وإن أمرتك بأمر لك وله فيه فرج، قبلته.(@)(@)PageV06P513(@)(@)(@@) فانطلقوا حتى قدموا المدينة، فوجدوها -فيما يزعمون- بخيبر، فركبوا إليها حتى جاؤوها، فسألوها، وقص عليها عبد المطلب خبره، وخبر ابنه، وما أراد به، ونذره فيه. فقالت لهم: ارجعوا عني اليوم حتى يأتيني تابعي فأسأله. فرجعوا عنها، فلما خرجوا من عندها؛ قام عبد المطلب يدعو الله، ثم غدوا عليها، فقالت: نعم، قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟ قالوا: عشر من الإبل - وكانت كذلك - قالت: فارجعوا إلى بلادكم، ثم قربوا صاحبكم، وقربوا عشرا من الإبل، ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فإن خرجت على صاحبكم؛ فزيدوا في الإبل حتى يرضى ربكم، وإن خرجت على الإبل؛ فانحروها، فقد رضي ربكم، ونجا صاحبكم.(@)(@@) فخرجوا حتى قدموا مكة، فلما أجمعوا لذلك من الأمر؛ قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الإبل - وعبد المطلب في جوف الكعبة عند هبل يدعو الله - فخرج القدح على 
ms1358	 عبد الله، فزادوا عشرا، فكانت الإبل عشرين، وقام عبد المطلب في مكانه ذلك يدعو الله، ثم ضربوا فخرج السهم على عبد الله، فزادوا عشرا من الإبل، فكانت ثلاثين، ثم لم يزالوا يضربون بالقداح، ويخرج القدح على عبد الله، فكلما خرج عليه زادوا من الإبل عشرا؛ حتى ضربوا عشر مرات، وبلغت الإبل مئة، وعبد المطلب قائم يدعو، ثم ضربوا فخرج القدح على الإبل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهى رضا ربك يا عبد المطلب! فزعموا: أن عبد المطلب قال: لا والله حتى أضرب عليها ثلاث مرات! فضربوا على الإبل وعلى عبد الله، وقام عبد المطلب يدعو، فخرج القدح على الإبل، ثم عادوا الثانية وعبد المطلب قائم يدعو، ثم عادوا الثالثة فضربوا، فخرج القدح على الإبل فنحرت، ثم تركت لا يصد عنها إنسان ولا سبع (¬1). (2: 241/ 242 / 243).(@)(@@) 862 - ثم انصرف عبد المطلب آخذا بيد ابنه عبد الله، فمر -فيما يزعمون- على امرأة من بني أسد [بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر] يقال لها: أم قتال بنت نوفل بن أسد بن عبد العزى، وهي PageV06P514(@)(@@) أخت ورقة بن نوفل بن أسد، وهي عند الكعبة، فقالت له حين نظرت إلى وجهه: أين تذهب يا عبد الله؟ قال: مع أبي، قالت: لك عندي مثل الإبل التي نحرت عنك، وقع على الآن، قال: إن معي أبي ولا أستطيع خلافه، ولا فراقه، فخرج به عبد المطلب حتى أتى به وهب بن عبد مناف بن زهرة - ووهب يومئذ سيد بني زهرة سنا وشرفا - فزوجه آمنة بنت وهب، وهي يومئذ أفضل امرأة في قريش نسبا وموضعا، وهي لبرة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وبرة لأم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي، وأم حبيب بنت أسد لبرة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي. فزعموا: أنه دخل عليها حين ملكها مكانه فوقع عليها، فحملت بمحمد - صلى الله عليه وسلم -، ثم خرج 
ms1359	 من عندها، حتى أتى المرأة التي عرضت عليه ما عرضت، فقال لها: ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضت علي بالأمس؟ ! فقالت له: فارقك النور الذي كان معك بالأمس، فليس لي بك اليوم حاجة، وقد كانت تسمع من أخيها ورقة بن نوفل - وكان قد تنصر واتبع الكتب، حتى أدرك - فكان فيما طلب من ذلك: أنه كائن لهذه الأمة نبي من بني إسماعيل (¬1). (2: 244).(@)(@@) 863 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار: أنه حدث أن عبد الله إنما دخل على امرأة كانت له مع آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، وقد عمل في طين له، وبه آثار من الطين، فدعاها إلى نفسه، فأبطأت عليه لما رأت به من آثار الطين، فخرج من عندها، فتوضأ وغسل عنه ما كان به من ذلك، وعمد إلى آمنة فدخل عليها فأصابها، فحملت بمحمد - صلى الله عليه وسلم -، ثم مر بامرأته تلك، فقال: هل لك؟ فقالت: لا، مررت بي وبين عينيك غرة، فدعوتني فأبيت، ودخلت على آمنة فذهبت بها، فزعموا: أن امرأته تلك كانت تحدث أنه مر بها وبين عينيه مثل غرة الفرس، قالت: فدعوته رجاء أن يكون بي، فأبى علي، ودخل على آمنة بنت وهب فأصابها، فحملت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -" (¬2). (2: 244).(@)(@@) 864 - حدثني علي بن حرب الموصلي، قال: حدثنا محمد بن عمارة PageV06P515(@)(@@) القرشي، قال: حدثنا الزنجي بن خالد عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما خرج عبد المطلب بعبد الله ليزوجه؛ مر به على كاهنة من خثعم، يقال لها فاطمة بنت مر، متهودة من أهل تبالة، قد قرأت الكتب، فرأت في وجهه نورا، فقالت له: يا فتى! هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك مئة من الإبل؟ ! فقال:(@)(@@) أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه(@)(@@) فكيف بالأمر الذي تبغينه(@)(@@) ثم قال: أنا مع أبي ولا أقدر أن أفارقه، فمضى به، فزوجه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة 
ms1360	، فأقام عندها ثلاثا ثم انصرف، فمر بالخثعمية فدعته نفسه إلى ما دعته إليه، فقال لها: هل لك فيما كنت أردت؟ ! فقالت: يا فتى! إني والله ما أنا بصاحبة ريبة، ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون في، وأبي الله إلا أن يجعله حيث أراد، فما صنعت بعدي؟ قال: زوجني أبي آمنة بنت وهب، فأقمت عندها ثلاثا؛ فأنشأت فاطمة بنت مر تقول:(@)(@@) إني رأيت مخيلة لمعت ... فتلألأت بحناتم القطر(@)(@@) فلمأتها نورا يضيء له ... ما حوله كإضاءة البدر(@)(@@) فرجوتها فخرا أبوء به ... ما كل قادح زنده يوري(@)(@@) لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري!(@)(@@) وقالت أيضا:(@)(@@) بني هاشم قد غادرت من أخيكم ... أمينة إذ للباه تعتركان(@)(@@) كما غادر المصباح عند خموده ... فتائل قد ميثت له بدهان(@)(@@) وما كل ما يحوي الفتى من تلاده ... لعزم ولا ما فاته لتوان(@)(@@) فأجمل إذا طالبت أمرا فإنه ... سيكفيكه جدان يعتلجان(@)(@@) سيكفيكه إما يد مقفعلة ... وإما يد مبسوطة ببنان(@)(@@) ولما حوت منه أمينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثان(@)(@@) حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا معمر وغيره، عن الزهري: أن عبد الله بن عبد المطلب كان أجمل رجال قريش، فذكر لآمنة بنت وهب جماله وهيئته، PageV06P516(@)(@@) وقيل لها: هل لك أن تزوجيه! فتزوجته آمنة بنت وهب، فدخل بها، وعلقت برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبعثه أبوه إلى المدينة في ميرة يحمل لهم تمرا، فمات بالمدينة، فبعث عبد المطلب ابنه الحارث في طلبه حين أبطأ، فوجده قد مات.(@)(@@) قال الواقدي: هذا غلط، والمجتمع عليه عندنا في نكاح عبد الله بن عبد المطلب ما حدثنا به عبد الله بن جعفر الزهري عن أم بكر بنت المسور: أن عبد المطلب جاء بابنه عبد الله، فخطب على نفسه وعلى ابنه، فتزوجا في مجلس واحد، فتزوج عبد المطلب هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وتزوج عبد الله بن عبد المطلب آمنة بنت وهب بن عبد 
ms1361	 مناف بن زهرة.(@)(@@) قال الحارث: قال ابن سعد: قال الواقدي: والثبت عندنا - ليس بين أصحابنا فيه اختلاف -: أن عبد الله بن عبد المطلب أقبل من الشأم في عير لقريش، فنزل بالمدينة وهو مريض، فأقام بها حتى توفي، ودفن في دار النابغة - وقيل: التابعة - في الدار الصغرى إذا دخلت الدار عن يسارك، ليس بين أصحابنا في هذا اختلاف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن عبد المطلب(@)(@)(@@) وعبد المطلب اسمه شيبة، سمي بذلك؛ لأنه فيما حدثت عن هشام بن محمد، عن أبيه: كان في رأسه شيبة.(@)(@@) وقيل له: عبد المطلب، وذلك أن أباه هاشما كان شخص في تجارة له إلى الشأم، فسلك طريق المدينة إليها، فلما قدم المدينة نزل -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق. وفيما حدثت عن هشام بن محمد عن أبيه. وفيما حدثني الحارث عن محمد بن سعد، عن محمد بن عمر، ودخل حديث بعضهم في بعض، وبعضهم يزيد على بعض - على عمرو بن زيد بن لبيد الخزرجي، فرأى ابنته سلمى بنت عمرو - وأما ابن حميد فقال في حديث عن سلمة، عن ابن إسحاق: سلمى بنت زيد بن عمرو - ابن لبيد بن حرام بن خداش بن جندب بن عدي بن النجار فأعجبته، فخطبها إلى أبيها عمرو، فأنكحه إياها، وشرط عليه ألا تلد ولدا إلا في أهلها، ثم مضى هاشم لوجهته قبل أن يبني بها، ثم انصرف راجعا من الشأم، فبنى بها في أهلها بيثرب، فحملت PageV06P517(@)(@@) منه، ثم ارتحل إلى مكة وحملها معه، فلما أثقلت ردها إلى أهلها، ومضى إلى الشأم فمات بها بغزة، فولدت له سلمى عبد المطلب، فمكث بيثرب سبع سنين، أو ثماني سنين. ثم إن رجلا من بني الحارث بن عبد مناة مر بيثرب، فإذا غلمان ينتضلون، فجعل شيبة إذا خسق قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء، فقال له الحارثي: من أنت؟ قال: أنا شيبة بن هاشم بن عبد مناف. فلما أتى الحارثي مكة، قال للمطلب وهو جالس في الحجر: يا أبا الحارث! تعلم أني وجدت غلمانا 
ms1362	 ينتضلون بيثرب، وفيهم غلام إذا خسق قال: أنا ابن هاشم، أنا ابن سيد البطحاء. فقال المطلب: والله لا أرجع إلى أهلي حتى آتي به، فقال له الحارثي: هذه ناقتي بالفناء فاركبها، فجلس المطلب عليها، فورد يثرب عشاء، حتى أتى عدي بن النجار، فإذا غلمان يضربون كرة بين ظهري مجلس، فعرف ابن أخيه فقال للقوم: أهذا ابن هاشم؟ قالوا: نعم، هذا ابن أخيك، فإن كنت تريد أخذه فالساعة قبل أن تعلم به أمه، فإنها إن علمت؛ لم تدعه، وحلنا بينك وبينه. فدعاه، فقال: يا بن أخي! أنا عمك، وقد أردت الذهاب بك إلى قومك - وأناخ راحلته - فما كذب أن جلس على عجز الناقة، فانطلق به، ولم تعلم به أمه حتى كان الليل، فقامت تدعو بحربها على ابنها، فأخبرت أن عمه ذهب به، وقدم به المطلب ضحوة، والناس في مجالسهم، فجعلوا يقولون: من هذا وراءك؟ فيقول: عبد لي، حتى أدخله منزله على امرأته خديجة بنت سعيد بن سهم، فقالت: من هذا؟ قال: عبد لي، ثم خرج المطلب حتى أتى الحزورة، فاشترى حلة فألبسها شيبة، ثم خرج به حين كان العشي إلى مجلس بني عبد مناف، فجعل بعد ذلك يطوف في سكك مكة في تلك الحلة، فيقال: هذا عبد المطلب، لقوله: "هذا عبدي" حين سأله قومه، فقال المطلب:(@)(@@) عرفت شيبة والنجار قد جعلت ... أبناءها حوله بالنبل تنتضل (¬1)(@)(@@) (2: 245 - 248).(@)(@@) 865 - وقد حدثني هذا الحديث علي بن حرب الموصلي، قال: حدثني أبو معن عيسى - من ولد كعب بن مالك - عن محمد بن أبي بكر الأنصاري، عن مشايخ الأنصار، قالوا: تزوج هاشم بن عبد مناف امرأة من بني عدي بن PageV06P518(@)(@@) النجار، ذات شرف، تشرط على من خطبها المقام بدار قومها، فتزوجت بهاشم، فولدت له شيبة الحمد، فربي في أخواله مكرما، فبينا هو يناضل فتيان الأنصار إذ أصاب خصله، فقال: أنا ابن هاشم، وسمعه رجل مجتاز، فلما قدم مكة، قال لعمه المطلب بن عبد مناف: قد مررت بدار بني قيلة، فرأيت فتى من صفته ومن صفته ... يناضل فتيانهم، فاعتزى 
ms1363	 إلى أخيك، وما ينبغي ترك مثله في الغربة، فرحل المطلب حتى ورد المدينة، فأراده على الرحلة، فقال: ذاك إلى الوالدة، فلم يزل بها حتى أذنت له، وأقبل به قد أردفه، فإذا لقيه اللاقي وقال: من هذا يا مطلب؟ قال: عبد لي، فسمي عبد المطلب. فلما قدم مكة وقفه على ملك أبيه، وسلمه إليه، فعرض له نوفل بن عبد مناف في ركح له، فاغتصبه إياه، فمشى عبد المطلب إلى رجالات قومه، فسألهم النصرة على عمه، فقالوا: لسنا بداخلين بينك وبين عمك، فلما رأى ذلك كتب إلى أخواله يصف لهم حال نوفل، وكتب في كتابه:(@)(@@) أبلغ بني النجار إن جئتهم ... أني منهم وابنهم والخميس(@)(@@) رأيتهم قوما إذا جئتهم ... هووا لقائي وأحبوا حسيس(@)(@@) فإن عمي نوفلا قد أبى ... إلا التي يغضي عليها الخسيس(@)(@@) قال: فخرج أبو أسعد بن عبدس النجاري في ثمانين راكبا؛ حتى أتى الأبطح، وبلغ عبد المطلب، فخرج يتلقاه، فقال: المنزل يا خال؛ فقال: أما حتى ألقى نوفلا؛ فلا. قال: تركته جالسا في الحجر في مشايخ قريش، فأقبل حتى وقف على رأسه، ثم استل سيفه، ثم قال: ورب هذه البنية؛ لتردن علي ابن أختنا ركحه أو لأملأن منك السيف، قال: فإني ورب هذه البنية أرد ركحه، فأشهد عليه من حضر، ثم قال: المنزل يابن أختي! فأقام عنده ثلاثا واعتمر، وأنشأ عبد المطلب يقول:(@)(@@) تأبى مازن وبنو عدي ... ودينار بن تيم اللات ضيمي(@)(@@) وسادة مالك حتى تناهى ... ونكب بعد نوفل عن حريمي(@)(@@) بهم رد الإله علي ركحي ... وكانوا في التنسب دون قومي(@)(@@) وقال في ذلك سمرة بن عمير، أبو عمرو الكناني:(@)(@@) لعمري لأخوال لشيبة قصرة ... من أعمامه دنيا أبر وأوصل PageV06P519(@)(@@) أجابوا على بعد دعاء ابن أختهم ... ولم يثنهم إذ جاوز الحق نوفل(@)(@@) جزى الله خيرا عصبة خزرجية ... تواصوا على بر، وذو البر أفضل(@)(@@) قال: فلما رأى ذلك نوفل؛ حالف بني عبد شمس كلها علي بني هاشم، قال محمد بن أبي بكر: فحدثت بهذا الحديث موسى بن عيسى، فقال: يا بن أبي بكر 
ms1364	! هذا شيء ترويه الأنصار تقربا إلينا؛ إذ صير الله الدولة فينا! عبد المطلب كان أعز في قومه من أن يحتاج إلى أن تركب بنو النجار من المدينة إليه. قلت: أصلح الله الأمير! قد احتاج إلى نصرهم من كان خيرا من عبد المطلب، قال: وكان متكئا فجلس مغضبا، وقال: من خير من عبد المطلب! قلت: محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: صدقت، وعاد إلى مكانه، وقال لبنيه: اكتبوا هذا الحديث من ابن أبي بكر.(@)(@@) وقد حدثت هذا الحديث في أمر عبد المطلب وعمه نوفل بن عبد مناف عن هشام بن محمد، عن أبيه، قال: حدثنا زياد بن علاقة التغلبي - وكان قد أدرك الجاهلية - قال: كان سبب بدء الحلف الذي كان بين بني هاشم وخزاعة الذي افتتح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسببه مكة، وقال: لتنصب هذه السحابة بنصر بني كعب: أن نوفل بن عبد مناف - وكان آخر من بقي من بني عبد مناف - ظلم عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف على أركاح له - وهي الساحات - وكانت أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو النجارية من الخزرج، قال: فتنصف عبد المطلب عمه، فلم ينصفه، فكتب إلى أخواله:(@)(@@) يا طول ليلي لأحزاني وأشغالي ... هل من رسول إلى النجار أخوالي!(@)(@@) ينبي عديا ودينارا ومازنها ... ومالكا عصمة الجيران عن حالي(@)(@@) قد كنت فيكم ولا أخشى ظلامة ذي ... ظلم عزيزا منيعا ناعم البال(@)(@@) حتى ارتحلت إلى قومي وأزعجني ... عن ذاك مطلب عمي بترحال(@)(@@) وكنت ماح(@)(@@) كان حيا ناعما جذلا ... أمشي العرضنة سحابا لأذيالي(@)(@@) فغاب مطلب في قعر مظلمة ... وقام نوفل كي يعدو على مالي(@)(@@) أأن رأى رجلا غابت عمومته ... وغاب أخواله عنه بلا والي(@)(@@) أنحى عليه ولم يحفظ له رحما ... ما أمنع المرء بين العم والخال!(@)(@)PageV06P520(@)(@)(@@) فاستنفروا وامنعوا ضيم ابن أختكم ... لا تخذلوه وما أنتم بخذال(@)(@@) ما مثلكم في بني قحطان قاطبة ... حي لجار وإنعام وإفضال(@)(@@) أنتم ليان لمن لانت عريكته ... سلم لكم وسمام الأبلخ الغالي(@)(@@) قال: فقدم عليه منهم ثمانون راكبا، فأناخوا 
ms1365	 بفناء الكعبة، فلما رآهم نوفل بن عبد مناف، قال لهم: أنعموا صباحا! فقالوا له: لا نعم صباحك أيها الرجل! أنصف ابن أختنا من ظلامته، قال: أفعل بالحب لكم والكرامة؛ فرد عليه الأركاح وأنصفه.(@)(@@) قال: فانصرفوا عنه إلى بلادهم. قال: فدعا ذلك عبد المطلب إلى الحلف، فدعا عبد المطلب بسر بن عمرو، وورقاء بن فلان، ورجالا من رجالات خزاعة، فدخلوا الكعبة وكتبوا كتابا.(@)(@@) وكان إلى عبد المطلب بعد مهلك عمه المطلب بن عبد مناف ما كان إلى من قبله من بني عبد مناف من أمر السقاية، والرفادة، وشرف في قومه، وعظم فيهم خطره، فلم يكن يعدل به منهم أحد، وهو الذي كشف عن زمزم، بئر إسماعيل بن إبراهيم، واستخرج ما كان فيها مدفونا، وذلك غزالان من ذهب، كانت جرهم دفنتهما -فيما ذكر- حين أخرجت من مكة، وأسياف قلعية، وأدراع، فجعل الأسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالين صفائح من ذهب، فكان أول ذهب حليته -فيما قيل- الكعبة. وكانت كنية عبد المطلب أبا الحارث، كني بذلك، لأن الأكبر من ولده الذكور كان اسمه الحارث، وهو شيبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن هاشم(@)(@)(@@) واسم هاشم عمرو، وإنما قيل له هاشم، لأنه أول من هشم الثريد لقومه بمكة وأطعمه، وله يقول مطرود بن كعب الخزاعي - وقال ابن الكلبي: إنما قاله ابن الزبعرى -:(@)(@@) عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف(@)(@@) ذكر: أن قومه من قريش، كانت أصابتهم لزبة وقحط، فرحل إلى فلسطين، فاشترى منها الدقيق، فقدم به مكة، فأمر به فخبز له، ونحر جزورا، ثم اتخذ لقومه مرقه ثريدا بذلك الخبز.(@)(@)PageV06P521(@)(@)(@@) وذكر: أن هاشما هو أول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء والصيف.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد عن أبيه، قال: كان هاشم، وعبد شمس - وهو أكبر ولد عبد مناف، والمطلب - وكان أصغرهم - أمهم عاتكة بنت مرة السلمية؛ ونوفل - وأمه واقدة - بني عبد مناف، فسادوا بعد أبيهم جميعا، وكان يقال لهم: المجبرون، قال: ولهم يقال:(@)(@@) يا أيها الرجل المحول رحله ... ألا نزلت بآل عبد مناف!(@)(@@) فكانوا أول 
ms1366	 من أخذ لقريش العصم، فانتشروا من الحرم، أخذ لهم هاشم حبلا من ملوك الشأم الروم وغسان، وأخذ لهم عبد شمس حبلا من النجاشي الأكبر، فاختلفوا بذلك السبب إلى أرض الحبشة، وأخذ لهم نوفل حبلا من الأكاسرة، فاختلفوا بذلك السبب إلى العراق وأرض فارس، وأخذ لهم المطلب حبلا من ملوك حمير، فاختلفوا بذلك السبب إلى اليمن، فجبر الله بهم قريشا، فسموا المجبرين.(@)(@@) وقيل: إن عبد شمس وهاشما توأمان، وإن أحدهما ولد قبل صاحبه، وإصبع له ملتصقة بجبهة صاحبه، فنحيت عنها فسال من ذلك دم، فتطير من ذلك، فقيل: تكون بينهما دماء. وولي هاشم بعد أبيه عبد مناف السقاية، والرفادة (¬1). (2: 248 - 252).(@)(@@) 866 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا هشام بن محمد، قال: حدثني معروف بن الخربوذ المكي، قال: حدثني رجل من آل عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف عن أبيه، قال: وقال وهب بن عبد قصي في ذلك -يعني في إطعام هاشم قومه الثريد:(@)(@@) تحمل هاشم ما ضاق عنه ... وأعيا أن يقوم به ابن بيض(@)(@@) أتاهم بالغرائر متأقات ... من أرض الشأم بالبر النفيض(@)(@@) فأوسع أهل مكة من هشيم ... وشاب الخبز باللحم الغريض(@)(@@) فظل القوم بين مكللات ... من الشيزى وحائرها يفيض(@)(@@) قال: فحسده أمية بن عبد شمس بن عبد مناف - وكان ذا مال - فتكلف أن PageV06P522(@)(@@) يصنع صنيع هاشم، فعجز عنه، فشمت به ناس من قريش فغضب، ونال من هاشم، ودعاه إلى المنافرة، فكره هاشم ذلك لسنه وقدره، ولم تدعه قريش وأحفظوه، قال: فإني أنافرك على خمسين ناقة سود الحدق، تنحرها ببطن مكة، والجلاء عن مكة عشر سنين. فرضي بذلك أمية، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي، فنفر هاشما عليه، فأخذ هاشم الإبل، فنحرها، وأطعمها من حضره، وخرج أمية إلى الشام، فأقام بها عشر سنين، فكانت هذه أول عداوة وقعت بين هاشم وأمية (¬1). (2: 253).(@)(@@) 867 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا هشام بن محمد، قال: أخبرني رجل من بني كنانة، يقال له: ابن أبي صالح، ورجل من أهل الرقة مولى 
ms1367	 لبني أسد، وكان عالما، قالا: تنافر عبد المطلب بن هاشم، وحرب بن أمية إلى النجاشي الحبشي، فأبى أن ينفر بينهما، فجعل بينهما نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، فقال لحرب: يا أبا عمرو! أتنافر رجلا هو أطول منك قامة، وأعظم منك هامة، وأوسم منك وسامة، وأقل منك لامة، وأكثر منك ولدا، وأجزل منك صفدا، وأطول منك مذودا. فنفره عليه. فقال حرب: إن من انتكاث الزمان أن جعلناك حكما! فكان أول من مات من ولد عبد مناف ابنه هاشم، مات بغزة من أرض الشأم، ثم مات عبد شمس بمكة فقبر بأجياد، ثم مات نوفل بسلمان من طريق العراق، ثم مات المطلب بردمان من أرض اليمن، وكانت الرفادة والسقاية بعد هاشم إلى أخيه المطلب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن عبد مناف(@)(@)(@@) واسمه المغيرة، وكان يقال له: القمر من جماله وحسنه، وكان قصي يقول - فيما زعموا -: ولد لي أربعة، فسميت اثنين بصنمي، وواحدا بداري، وواحدا بنفسي؛ وهم عبد مناف، وعبد العزى ابنا قصي - وعبد العزى والد أسد - وعبد الدار بن قصي، وعبد قصي بن قصي - درج ولده - وبرة بنت قصي. أمهم جميعا حبى بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة.(@)(@)PageV06P523(@)(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد عن أبيه، قال: وكان يقال لعبد مناف: القمر، واسمه: المغيرة، وكانت أمه حبى دفعته إلى مناف - وكان أعظم أصنام مكة - تدينا بذلك، فغلب عليه عبد مناف، وهو كما قيل له:(@)(@@) كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصة لعبد مناف(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن قصي(@)(@)(@@) وقصي اسمه: زيد، وإنما قيل له: قصي؛ لأن أباه كلاب بن مرة كان تزوج أم قصي فاطمة بنت سعد بن سيل - واسم سيل: خير - بن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر الجادر، بن عمرو بن جعثمة بن يشكر من أزدشنوءة حلفاء من بني الديل، فولدت لكلاب زهرة، وزيدا، فهلك كلاب وزيد صغير، وقد شب زهرة وكبر، فقدم ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن 
ms1368	 كبير بن عذرة بن سعد بن زيد، أحد قضاعة، فتزوج -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، وحدثت عن هشام بن محمد عن أبيه - فاطمة أم زهرة وقصي - وزهرة رجل قد بلغ، وقصي فطيم أو قريب من ذلك - فاحتملها إلى بلاده من أرض بني عذرة من أشراف الشأم، فاحتملت معها قصيا لصغره، وتخلف زهرة في قومه، فولدت فاطمة بنت سعد بن سيل لربيعة بن حرام رزاح بن ربيعة، فكان أخاه لأمه، وكان لربيعة بن حرام ثلاثة نفر من امرأة أخرى؛ وهم حن بن ربيعة، ومحمود بن ربيعة، وجلهمة بن ربيعة، وشب زيد في حجر ربيعة، فسمي زيد قصيا لبعد داره عن دار قومه، ولم يبرح زهرة مكة، فبينا قصي بن كلاب بأرض قضاعة لا ينتمي -فيما يزعمون- إلا إلى ربيعة بن حرام؛ إذ كان بينه وبين رجل من قضاعة شيء - وقد بلغ قصي، وكان رجلا شابا - فأنبه القضاعي بالغربة وقال له: ألا تلحق بقومك، ونسبك، فإنك لست منا؛ فرجع قصي إلى أمه، وقد وجد في نفسه مما قال له القضاعي، فسألها عما قال له ذلك الرجل، فقالت له: أنت والله يا بني أكرم منه نفسا، ووالدا، أنت ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي، وقومك بمكة عند البيت الحرام، وفيما حوله، فأجمع قصي الخروج إلى قومه واللحوق بهم، وكره الغربة بأرض قضاعة، فقالت له أمه: يا بني لا تعجل بالخروج حتى يدخل عليك الشهر الحرام، فتخرج في حاج العرب، فإني أخشى عليك أن يصيبك بعض PageV06P524(@)(@@) البأس، فأقام قصي حتى إذا دخل الشهر الحرام، خرج حاج قضاعة، فخرج فيهم حتى قدم مكة، فلما فرغ من الحج أقام بها، وكان رجلا جليدا نسيبا، فخطب إلى حليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبى بنت حليل، فعرف حليل النسب ورغب فيه، فزوجه - وحليل يومئذ فيما يزعمون - يلي الكعبة وأمر مكة.(@)(@@) فأما ابن إسحاق؛ فإنه قال في خبره: فأقام قصي معه 
ms1369	 -يعني: مع حليل- وولدت له ولده عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزى، وعبد بن قصي، فلما انتشر ولده، وكثر ماله، وعظم شرفه هلك حليل بن حبشية، فرأى قصي أنه أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة وبني بكر، وأن قريشا فرعة إسماعيل بن إبراهيم، وصريح ولده، فكلم رجالا من قريش وبني كنانة، ودعاهم إلى إخراج خزاعة وبني بكر من مكة، فلما قبلوا منه ما دعاهم إليه وبايعوه عليه، كتب إلى أخيه من أمه رزاح بن ربيعة بن حرام - وهو ببلاد قومه - يدعوه إلى نصرته، والقيام معه، فقام رزاح بن ربيعة في قضاعة، فدعاهم إلى نصر أخيه والخروج معه إليه، فأجابوه إلى ما دعاهم من ذلك.(@)(@@) وقال هشام في خبره: قدم قصي على أخيه زهرة وقومه، فلم يلبث أن ساد، وكانت خزاعة بمكة أكثر من بني النضر، فاستنجد قصي أخاه رزاحا، وله ثلاثة إخوة من أبيه، من امرأة أخرى، فأقبل بهم وبمن أجابه من أحياء قضاعة، ومع قصي قومه بنو النضر، فنفوا خزاعة، فتزوج قصي حبى بنت حليل بن حبشية من خزاعة، فولدت له أولاده الأربعة، وكان حليل آخر من ولي البيت، فلما ثقل جعل ولاية البيت إلى ابنته حتى، فقالت: قد علمت أني لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه، قال: فإني أجعل الفتح والإغلاق إلى رجل يقوم لك به، فجعله إلى أبي غبشان - وهو سليم بن عمرو بن بوي بن ملكان بن أفصى - فاشترى قصي ولاية البيت منه بزق خمر وبعود. فلما رأت ذلك خزاعة كثروا على قصي، فاستنصر أخاه، فقاتل خزاعة، فبلغنا - والله أعلم -: أن خزاعة أخذتها العدسة، حتى كادت تفنيهم، فلما رأت ذلك جلت عن مكة، فمنهم من وهب مسكنه، ومنهم من باع، ومنهم من أسكن، فولي قصي البيت وأمر مكة والحكم بها، وجمع قبائل قريش، فأنزلهم أبطح مكة، وكان بعضهم في الشعاب ورؤوس PageV06P525(@)(@@) جبال مكة، فقسم منازلهم بينهم، فسمي مجمعا، وله يقول مطرود - وقيل؛ إن قائله حذافة بن غانم -:(@)(@@) أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل 
ms1370	 من فهر(@)(@@) وملكه قومه عليهم.(@)(@@) وأما ابن إسحاق، فإنه ذكر أن رزاحا أجاب قصيا إلى ما دعاه إليه من نصرته، وخرج إلى مكة مع إخوته الثلاثة، ومن تبعه لذلك من قضاعة في حاج العرب، وهم مجمعون لنصر قصي، والقيام معه، قال: وخزاعة تزعم أن حليل بن حبشية أوصى بذلك قصيا، وأمره به حين انتشر له من ابنته من الأولاد ما انتشر، وقال: أنت أولى بالكعبة والقيام عليها، وبأمر مكة من خزاعة، فعند ذلك طلب قصي ما طلب.(@)(@@) فلما اجتمع الناس بمكة وخرجوا إلى الموقف، وفرغوا من الحج ونزلوا منى، وقصي مجمع لما أجمع له، ومن تبعه من قومه من قريش وبني كنانة ومن معه من قضاعة، ولم يبق إلا أن ينفروا للصدر، وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفة؛ وتجيزهم إذا نفروا من منى؛ إذا كان يوم النفر أتوا لرمي الجمار - ورجل من صوفة يرمي للناس؛ لا يرمون حتى يرمى - فكان ذوو الحاجات المعجلون يأتونه، فيقولون له: قم فارم حتى نرمي معك، فيقول: لا والله حتى تميل الشمس، فيظل ذوو الحاجات الذين يحبون التعجيل، يرمونه بالحجارة ويستعجلونه بذلك؛ ويقولون: ويلك قم فارم! فيأبى عليهم، حتى إذا مالت الشمس قام فرمى ورمى الناس معه (¬1). (2: 253 - 256).(@)(@@) 868 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق هذا الحديث عن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد:(@)(@@) فإذا فرغوا من رمي الجمار، وأرادوا النفر من منى، أخذت صوفة بناحيتي العقبة، فحبسوا الناس، وقالوا: أجيزي صوفة، فلم يجز أحد من الناس حتى ينفذوا، فإذا نفرت صوفة ومضت خلي سبيل الناس، فانطلقوا بعدهم، فلما كان ذلك العام، فعلت ذلك صوفة كما كانت تفعل، قد عرفت ذلك لها العرب، PageV06P526(@)(@@) وهو دين في أنفسهم في عهد جرهم وخزاعة وولايتهم، أتاهم قصي بن كلاب بمن معه من قومه من قريش وكنانة وقضاعة عند العقبة، فقالوا: نحن أولى بهذا منكم، فناكروه فناكرهم، فقاتلوه فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم انهزمت صوفة، وغلبهم قصي على ما كان بأيديهم من ذلك 
ms1371	، وحال بينهم وبينه.(@)(@@) قال: وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر عن قصي بن كلاب، وعرفوا: أنه سيمنعهم كما منع صوفة، وأنه سيحول بينهم وبين الكعبة وأمر مكة، فلما انحازوا عنه باداهم وأجمع لحربهم، ووثب معه أخوه رزاح بن ربيعة بمن معه من قومه من قضاعة، وخرجت لهم خزاعة وبنو بكر وتهيؤوا لحربهم، والتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا؛ حتى كثرت القتلى من الفريقين جميعا، وفشت فيهم الجراحة، ثم إنهم تداعوا إلى الصلح، إلى أن يحكموا بينهم رجلا من العرب، فيما اختلفوا فيه، ليقضي بينهم، فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالكعبة وأمر مكة من خزاعة، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة وبني بكر موضوع يشدخه تحت قدميه، وأن ما أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وبني كنانة وقضاعة ففيه الدية مؤداة، وأن يخلى بين قصي بن كلاب وبين الكعبة ومكة؛ فسمي يعمر بن عوف يومئذ الشداخ؛ لما شدخ من الدماء، ووضع منها، فولي قصي البيت وأمر مكة وجمع قومه من منازلهم إلى مكة، وتملك على قومه وأهل مكة فملكوه، فكان قصي أول ولد كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاع له به قومه، فكانت إليه الحجابة، والسقاية، والرفادة، والندوة، واللواء، فحاز شرف مكة كله، وقطع مكة رباعا بين قومه، فأنزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي أصبحوا عليها (¬1). (2: 258/ 257).(@)(@@) 869 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: ويزعم الناس: أن قريشا هابت قطع شجر الحرم في منازلهم، فقطعها قصي بيده، وأعانوه، فسمته العرب مجمعا لما جمع من أمرها، وتيمنت بأمره، فما تنكح امرأة ولا رجل من قريش إلا في دار قصي بن كلاب، وما يتشاورون في أمر ينزل PageV06P527(@)(@@) بهم إلا في داره، ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم إلا في داره، يعقدها لهم بعض ولده، وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع من قريش إلا في داره؛ يشق عليها فيها درعها ثم تدرعه، ثم 
ms1372	 ينطلق بها إلى أهلها؛ فكان أمره في قومه من قريش في حياته وبعد موته كالدين المتبع، لا يعمل بغيره تيمنا بأمره ومعرفة بفضله وشرفه، واتخذ قصي لنفسه دار الندوة، وجعل بابها إلى مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضي أمورها.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن عبد الملك بن راشد، عن أبيه، قال: سمعت السائب بن خباب صاحب المقصورة يحدث: أنه سمع رجلا يحدث عمر بن الخطاب - وهو خليفة - حديث قصي بن كلاب هذا وما جمع من أمر قومه، وإخراجه خزاعة وبني بكر من مكة، وولايته البيت وأمر مكة؛ فلم ترد ذلك عليه ولم ينكره.(@)(@@) قال: فأقام قصي بمكة على شرفه ومنزلته في قومه لا ينازع في شيء من أمر مكة؛ إلا أنه قد أقر للعرب في شأن حجهم ما كانوا عليه؛ وذلك لأنه كان يراه دينا في نفسه، لا ينبغي له تغييره، وكانت صوفة على ما كانت عليه، حتى انقرضت صوفة، فصار ذلك من أمرهم إلى آل صفوان بن الحارث بن شجنة وراثة، وكانت عدوان على ما كانت عليه، وكانت النسأة من بني مالك بن كنانة على ما كانوا عليه، ومرة بن عوف على ما كانوا عليه، فلم يزالوا على ذلك حتى قام الإسلام، فهدم الله به ذلك كله، وابتنى قصي دارا بمكة، وهي دار الندوة، وفيها كانت قريش تقضي أمورها، فلما كبر قصي ورق [عظمه]- وكان عبد الدار بكره هو، كان أكبر ولده، وكان -فيما يزعمون- ضعيفا، وكان عبد مناف قد شرف في زمان أبيه، وذهب كل مذهب وعبد العزى بن قصي وعبد بن قصي، فقال قصي لعبد الدار فيما يزعمون: أما والله لألحقنك بالقوم، وإن كانوا قد شرفوا عليك؛ لا يدخل رجل منهم الكعبة حتى تكون أنت تفتحها، ولا يعقد لقريش لواء لحربهم إلا أنت بيدك، ولا يشرب رجل بمكة ماء إلا من سقايتك، ولا يأكل أحد من أهل الموسم طعاما إلا من طعامك، ولا تقطع قريش أمورها إلا في دارك. فأعطاه 
ms1373	 داره، دار الندوة التي لا تقضي قريش أمرا إلا فيها، وأعطاه الحجابة، واللواء، والندوة، والسقاية، والرفادة - وكانت الرفادة خرجا تخرجه PageV06P528(@)(@@) قريش في كل موسم من أموالها إلى قصي بن كلاب، فيصنع به طعاما للحاج يأكله من لم تكن له سعة ولا زاد ممن يحضر الموسم؛ وذلك: أن قصيا فرضه على قريش، فقال لهم حين أمرهم به: يا معشر قريش! إنكم جيران الله وأهل بيته الحرام، وإن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم شرابا وطعاما أيام هذا الحج، حتى يصدروا عنكم، ففعلوا فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم فيدفعونه إليه، فيصنعه طعاما للناس أيام منى، فجرى ذلك من أمره على قومه في الجاهلية، حتى قام الإسلام، ثم جرى في الإسلام إلى يومك هذا، فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى حتى ينقضي الحج.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني من أمر قصي بن كلاب وما قال لعبد الدار فيما دفع إليه ابن إسحاق بن يسار عن أبيه، عن الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، قال: سمعته يقول ذلك لرجل من بني عبد الدار، يقال له: نبيه بن وهب بن عامر بن عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. قال الحسن بن محمد: فجعل إليه قصي ما كان بيده من أمر قومه كله، وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شيء صنعه. ثم إن قصيا هلك، فأقام أمره في قومه من بعده بنوه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن كلاب(@)(@)(@@) وأم كلاب -فيما ذكر-: هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وله أخوان من أبيه من غير أمه، وهما: تيم، ويقظة، أمهما -فيما قال هشام بن الكلبي-: أسماء بنت عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن بارق.(@)(@@) وأما ابن إسحاق فإنه قال: أمهما هند بنت حارثة البارقية. قال: ويقال: بل يقظة لهند بنت سرير، أم كلاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن مرة(@)(@)(@@) وأم مرة: وحشية بنت شيبان بن محارب 
ms1374	 بن فهر بن مالك بن النضر بن PageV06P529(@)(@@) كنانة، وأخواه لأبيه وأمه: عدي، وهصيص، وقيل: إن أم هؤلاء الثلاثة مخشية. وقيل: إن أم مرة وهصيص مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر، وأم عدي: رقاش بنت ركبة بن نائلة بن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن كعب(@)(@)(@@) وأم كعب: ماوية -فيما قال ابن إسحاق، وابن الكلبي- وماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن فضاعة، وله أخوان من أبيه وأمه: أحدهما يقال له: عامر، والآخر: سامة، وهم بنو ناجية، ولهم من أبيهم أخ قد انتمى ولده إلى غطفان، ولحقوا بهم، كان يقال له: عوف، أمه: الباردة بنت عوف بن غنم بن عبد الله بن غطفان.(@)(@@) ذكر: أن الباردة لما مات لؤي بن غالب خرجت بابنها عوف إلى قومها، فتزوجها سعد بن ذبيان بن بغيض، فتبنى عوفا، وفيه يقول: فيما ذكر - فزارة بن ذبيان:(@)(@@) عرج علي(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن لؤي(@)(@)(@@) جملك ... يتركك القوم ولا منزل لك(@)(@@) ولكعب أخوان آخران أيضا من أبيه من غير أمه، أحدهما: خزيمة، وهو عائذة قريش، وعائذة أمه، وهي عائذة بنت الخمس بن قحافة؛ من خثعم، والآخر: سعد، ويقال لهم: بنانة، وبنانة أمهم؛ فأهل البادية منهم اليوم -فيما ذكر- في بني أسعد بن همام، في بني شيبان بن ثعلبة؛ وأهل الحاضرة ينتمون إلى قريش.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن لؤي(@)(@)(@@) وأم لؤي -فيما قال هشام- عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة، وهي أولى العواتك اللائي ولدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قريش، وله أخوان من أبيه وأمه، يقال لأحدهما: تيم، وهو الذي كان يقال له: تيم الأدرم - والدرم نقصان في الذقن؛ قيل: إنه كان ناقص اللحى - وقيس، قيل: لم يبق من قيس أخي لؤي أحد، وإن آخر من كان بقي منهم رجل هلك في زمان خالد بن عبد الله القسري، فبقي ميراثه، لا يدري من يستحقه 
ms1375	. وقد قيل: إن أم لؤي وإخوته سلمى بنت عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء، من خزاعة.(@)(@)PageV06P530(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن غالب(@)(@)(@@) وأم غالب: ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، وإخوته من أبيه وأمه: الحارث، ومحارب، وأسد، وعوف، وجون؛ وذئب؛ وكانت محارب، والحارث من قريش الظواهر، فدخلت الحارث الأبطح.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن فهر(@)(@)(@@) وفهر - فيما حدثت عن هشام بن محمد: أنه قال: هو جماع قريش، قال: وأمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي.(@)(@@) وقال ابن إسحاق - فيما حدثنا ابن حميد- قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق: أمه جندلة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي.(@)(@@) وكان أبو عبيدة معمر بن المثنى يقول - فيما ذكر عنه -: أمه سلمى بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مضر.(@)(@@) وقيل: إن أمه جميلة بنت عدوان من بارق، من الأزد.(@)(@@) وكان فهر في زمانه رئيس الناس بمكة - فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق - في حربهم حسان بن عبد كلال بن مثوب ذي حرث الحميري. وكان حسان - فيما قيل - أقبل من اليمن مع حمير وقبائل من اليمن عظيمة، يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن، ليجعل حج الناس عنده ببلاده، فأقبل حتى نزل بنخلة، فأغار على سرح الناس، ومنع الطريق، وهاب أن يدخل مكة، فلما رأت ذلك قريش، وقبائل كنانة، وخزيمة، وأسد، وجذام، ومن كان معهم من أفناء مضر، خرجوا إليه، ورئيس الناس يومئذ فهر بن مالك، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت حمير، وأسر حسان بن عبد كلال ملك حمير، أسره الحارث بن فهر، وقتل في المعركة - فيمن قتل من الناس - ابن ابنه قيس بن غالب(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن فهر(@)(@)(@@) ، وكان حسان عندهم بمكة أسيرا ثلاث سنين، حتى افتدى منهم نفسه، فخرج به، فمات بين مكة واليمن.(@)(@)PageV06P531(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن مالك(@)(@)(@@) وأمه عكرشة بنت عدوان، وهو الحارث بن عمرو بن قيس بن عيلان، في قول هشام.(@)(@@) وأما ابن إسحاق فإنه قال: أمه عاتكة بنت عدوان بن 
ms1376	 عمرو بن قيس بن عيلان.(@)(@@) وقيل: إن عكرشة لقب عاتكة بنت عدوان، واسمها: عاتكة.(@)(@@) وقيل: إن أمه هند بنت فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان. وكان لمالك أخوان، يقال لأحدهما: يخلد، فدخلت يخلد في بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، فخرجوا من جماع قريش، والآخر منهما يقال له: الصلت، لم يبق من ذريته أحد.(@)(@@) وقيل: سميت قريش قريشا بقريش بن بدر بن يخلد بن الحارث بن يخلد بن النصر بن كنانة، وبه سميت قريش قريشا، لأن عير بني النضر كانت إذا قدمت قالت العرب: قد جاءت عير قريش، قالوا: وكان قريش هذا دليل بني النضر في أسفارهم، وصاحب ميرتهم، وكان له ابن يسمى بدرا، احتفر بدرا، قالوا: فبه سميت البئر التي تدعى بدرا: بدرا.(@)(@@) وقال ابن الكلبي: إنما قريش جماع نسب، ليس بأب ولا أم ولا حاضن ولا حاضنة.(@)(@@) وقال آخرون: إنما سمي بنو النضر بن كنانة قريشا؛ لأن النضر بن كنانة خرج يوما على نادي قومه، فقال بعضهم لبعض؛ انظروا إلى النضر، كأنه جمل قريش.(@)(@@) وقيل: إنما سميت قريش قريشا بدابة تكون في البحر تأكل دواب البحر، تدعى القرش، فشبه بنو النضر بن كنانة بها؛ لأنها أعظم دواب البحر قوة.(@)(@@) وقيل: إن النضر بن كنانة كان يقرش عن حاجة الناس فيسدها بماله، والتقريش - فيما زعموا - التفتيش، وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة PageV06P532(@)(@@) فيسدونها بما يبلغهم - واستشهدوا لقولهم: إن التقريش هو التفتيش، بقول الشاعر:(@)(@@) أيها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو فهل لهن انتهاء!(@)(@@) وقيل: إن النضر بن كنانة كان اسمه قريشا. وقيل؛ بل لم تزل بنو النضر بن كنانة يدعون النضر حتى جمعهم قصي بن كلاب، فقيل لهم: قريش؛ من أجل أن التجمع هو التقرش، فقالت العرب: تقرش بنو النضر، أي قد تجمعوا.(@)(@@) وقيل: إنما قيل قريش، من أجل أنها تقرشت عن الغارات (¬1).(@)(@@) (2: 265 - 259).(@)(@@) 875 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن 
ms1377	 سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم: أن عبد الملك بن مروان سأل محمد بن جبير: متى سميت قريش قريشا؟ قال: حين اجتمعت إلى الحرم من تفرقها، فذلك التجمع التقرش. فقال عبد الملك: ما سمعت هذا، ولكن سمعت: أن قصيا كان يقال له: القرشي، ولم تسم قريش قبله (¬2). (2: 265).(@)(@@) 871 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما نزل قصي الحرم وغلب عليه؛ فعل أفعالا جميلة، فقيل له: القرشي، فهو أول من سمي به (¬3). (2: 265).(@)(@@) 872 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن أبي سبرة عن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي جهم، قال: النضر بن كنانة كان يسمى القرشي (¬4). (2: 262).(@)(@)PageV06P533(@)(@)(@@) 873 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال محمد بن عمر: وقصي أحدث وقود النار بالمزدلفة، حيث وقف بها حتى يراها من دفع من عرفة، فلم تزل توقد تلك النار تلك الليلة في الجاهلية (¬1). (2: 265).(@)(@@) 874 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: فأخبرني كثير بن عبد الله المزني عن نافع، عن ابن عمر، قال: كانت تلك النار توقد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر، وعمر، وعثمان. قال: محمد بن عمر: وهي توقد إلى اليوم (¬2). (2: 265).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن النضر(@)(@)(@@) 874 / أ - واسم النضر: قيس، وأمه: برة بنت مر بن أد بن طابخة، وإخوته لأبيه وأمه نضير، ومالك، وملكان، وعامر، والحارث، وعمرو، وسعد، وعوف، وغنم، ومخرمة، وجرول، وغزوان، وحدال، وأخوهم من أبيهم عبد مناة، وأمه فكيهة - وقيل: فكهة - وهي الذفراء بنت هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وأخو عبد مناة لأمه علي بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن عمرو بن مازن الغساني، وكان عبد مناة بن كنانة تزوج 
ms1378	 هندا بنت بكر بن وائل، فولدت له ولده، ثم خلف عليها أخوه لأمه علي بن مسعود، فولدت له، فحضن علي بني أخيه، فنسبوا إليه، فقيل لبني عبد مناة: بنو علي، وإياهم عنى الشاعر بقوله:(@)(@@) لله در بني عل ... ي أيم منهم وناكح(@)(@@) وكعب بن زهير بقوله:(@)(@@) صدموا عليا يوم بدر صدمة ... دانت علي بعدها لنزار(@)(@@) ثم وثب مالك بن كنانة على علي بن مسعود، فقتله، فوداه أسد بن خزيمة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن كنانة(@)(@)(@@) وأم كنانة: عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان. وقد قيل: إن أمه هند بنت PageV06P534(@)(@@) عمرو بن قيس، وإخوته من أبيه أسد، وأسدة، يقال: إنه أبو جذام والهون، وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابخة، وهي أم النضر بن كنانة، خلف عليها بعد أبيه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن خزيمة(@)(@)(@@) وأمه: سلمى بنت سليم بن الحاف بن قضاعة، وأخوه لأبيه وأمه هذيل، وأخوهما لأمهما تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.(@)(@@) وقد قيل: إن أم خزيمة وهذيل سلمى بنت أسد بن ربيعة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن مدركة(@)(@)(@@) واسمه: عمرو، وأمه: خندف، وهي ليلى بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وأمها ضرية بنت ربيعة بن نزار، قيل: بها سمي حمى ضرية، وإخوة مدركة لأبيه وأمه عامر - وهو طابخة - وعمير وهو قمعة - ويقال: إنه أبو خزاعة (¬1). (2: 265/ 266 / 267).(@)(@@) 875 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق: أنه قال: أم بني إلياس: خندف، وهي امرأة من أهل اليمن، فغلبت على نسب بنيها، فقيل: بنو خندف.(@)(@@) قال: وكان اسم مدركة: عامرا، واسم طابخة: عمرا. قال: وزعموا: أنهما كانا في إبل لهما يرعيانها، فاقتنصا صيدا، فقعدا عليه يطبخانه، وعدت عادية على إبلهما، فقال عامر لعمرو: أتدرك الإبل أو تطبخ هذا الصيد؟ فقال عمرو: بل أطبخ الصيد، فلحق عامر الإبل، فجاء بها، فلما راحا على أبيهما، فحدثاه بشأنهما، قال لعامر: أنت مدركة، وقال لعمرو: أنت طابخة (¬2). (2: 266).(@)(@@) 876 - وحدثت عن هشام بن محمد، قالوا: خرج إلياس في نجعة له، فنفرت إبله من أرنب، فخرج إليها عمرو فأدركها، فسمي مدركة، وأخذها 
ms1379	 عامر فطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فلم يخرج فسمي قمعة، PageV06P535(@)(@@) وخرجت أمهم تمشي فقال لها: إلياس أين تخندفين؟ فسميت خندف - والخندفة ضرب من المشي - قال: وقال قصي بن كباب:(@)(@@) أمهتي خندف وإلياس أبي(@)(@@) قال: وقال إلياس لعمرو ابنه.(@)(@@) إنك قد أدركت ما طلبتا(@)(@@) ولعامر:(@)(@@) وأنت قد أنضجت ما طبختا(@)(@@) ولعمير:(@)(@@) وأنت قد أسأت وانقمعتا(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن إلياس(@)(@)(@@) وأمه: الرباب بنت حيدة بن معد، وأخوه لأبيه وأمه، وهو عيلان، وسمي عيلان - فيما ذكر - لأنه كان يعاتب على جوده، فيقال له: لتغلبن عليك العيلة يا عيلان! فلزمه هذا الاسم.(@)(@@) وقيل: بل سمي عيلان بفرس كانت له تدعى عيلان.(@)(@@) وقيل: سمي بذلك؛ لأنه ولد في جبل يسمى عيلان.(@)(@@) وقيل: سمي بذلك لأنه حضنه عبد لمضر يدعى عيلان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن مضر(@)(@)(@@) وأمه: سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه إياد، ولهما أخوان من أبيهما من غير أمهما، وهما ربيعة وأنمار؛ أمهما جدالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهمة بن عمرو، من جرهم.(@)(@@) وذكر بعضهم: أن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه، وقسم ماله بينهم، فقال: يا بني، هذه القبة - وهي قبة من أدم حمراء - وما أشبهها من مالي لمضر، فسمي مضر الحمراء، وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من مالي لربيعة، فخلف خيلا دهما، فسمي الفرس، وهذه الخادم وما أشبهها من مالي لإياد PageV06P536(@)(@@) - وكانت شمطاء - فأخذ البلق والنقد من غنمه. وهذه البدرة والمجلس لأنمار يجلس فيه، فأخذ أنمار ما أصابه. فإن أشكل عليكم في ذلك شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمي. فاختلفوا في القسمة، فتوجهوا إلى الأفعى؛ فبينما هم يسيرون في مسيرهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي، فقال: إن البعير الذي رعى هذا الكلأ لأعور، وقال ربيعة: هو أزور، قال إياد: هو أبتر، وقال أنمار: هو شرود، فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته، فسألهم عن البعير، فقال مضر: هو أعور؟ قال: نعم، قال ربيعة: هو أزور؟ قال: نعم، قال إياد: هو أبتر؟ قال: نعم، قال أنمار: هو شرود 
ms1380	؟ قال: نعم، قال: هذه صفة بعيري، دلوني عليه، فحلفوا له: ما رأوه. فلزمهم وقال: كيف أصدقكم؛ وأنتم تصفون بعيري بصفته! فساروا جميعا حتى قدموا نجران، فنزلوا بالأفعى الجرهمي، فنادى صاحب البعير: هؤلاء أصحاب بعيري، وصفوا لي صفته ثم قالوا: لم نره. فقال الجرهمي: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعرفت: أنه أعور. وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة الأثر والأخرى فاسدة الأثر، فعرفت: أنه أفسدها بشدة وطئه لازوراره. وقال إياد: عرفت: أنه أبتر باجتماع بعره، ولو كان ذيالا لمصع به. وقال: أنمار: عرفت: أنه شرود؛ لأنه يرعى المكان الملتف نبته، ثم يجوزه إلى مكان آخر أرق منه نبتا وأخبث. فقال الجرهمي: ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه، ثم سألهم: من هم؟ فأخبروه، فرحب بهم فقال: أتحتاجون إلي وأنتم كما أرى! فدعا لهم بطعام فأكلوا وأكل، وشربوا وشرب، فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود، لولا أنها نبتت على قبر، وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه ربي بلبن كلب، وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى منه لولا أنه لغير أبيه الذي يدعى له، وقال أنمار: لم أر كاليوم قط كلاما أنفع في حاجتنا [من كلامنا].(@)(@@) وسمع الجرهمي الكلام فتعجب لقولهم، وأتى أمه فسألها فأخبرته أنها كانت تحت ملل لا يولد له، فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلا من نفسها كان نزل بها، فوطئها فحملت به، وسأل القهرمان عن الخمر، فقال: من حبلة غرستها على قبر أبيك، وسأل الراعي عن اللحم، فقال: شاة أرضعتها لبن كلبة، ولم يكن ولد في الغنم شاة غيرها. فقيل لمضر: من أين عرفت الخمر PageV06P537(@)(@@) ونباتها على قبر؟ قال: لأنه أصابني عليها عطش شديد. وقيل لربيعة: بم عرفت؟ فذكر كلاما.(@)(@@) فأتاهم الجرهمي، فقال: صفوا لي صفتكم، فقصوا عليه ما أوصاهم به أبوهم، فقضى بالقبة الحمراء والدنانير والإبل - وهي حمر - لمضر، وقضى بالخباء الأسود وبالخيل الدهم لربيعة، وقضى بالخادم - وكانت شمطاء - وبالخيل البلق لإياد، وقضى بالأرض والدراهم لأنمار.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن نزار(@)(@)(@@) وقيل: إن 
ms1381	 نزارا كان يكنى أبا إياد، وقيل: بل كان يكنى أبا ربيعة، أمه معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عمرو، وإخوته لأبيه وأمه. قنص، وقناصة، وسنام، وحيدان، وحيدة، وحيادة، وجنيد، وجنادة، والقحم، وعبيد الرماح، والعرف، وعوف، وشك، وقضاعة؛ وبه كان معد يكنى، وعدة درجوا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن معد(@)(@)(@@) وأم معد - فيما زعم هشام - مهدد بنت اللهم - ويقال: اللهم - ابن جلحب بن جديس. وقيل: ابن طسم، وقيل: ابن الطوسم، من ولد يقشان بن إبراهيم خليل الرحمن.(@)(@@) حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن العجلاني: وإخوته من أبيه وأمه الديث - وقيل: إن الديث هو عك. وقيل: إن عكا هو ابن الديث بن عبدنان - وعدن بن عبدنان، فزعم بعض أهل الأنساب: أنه صاحب عدن؛ وإليه تنسب، وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا، وأبين - وزعم بعضهم: أنه صاحب أبين وأنها إليه تنسب، وأن أهلها كانوا ولده فدرجوا - وأد بن عبدنان درج، والضحاك، والعي، وأم جميعهم أم معد.(@)(@@) وقال بعض النسابة: كان عك انطلق إلى سمران من أرض اليمن، وترك أخاه معدا، وذلك أن أهل حضور لما قتلوا شعيب بن ذي مهدم الحضوري؛ بعث الله PageV06P538(@)(@@) عليهم بختنصر عذابا، فخرج أرميا وبرخيا، فحملا معدا، فلما سكنت الحرب؛ رداه إلى مكة، فوجد معد إخوته وعمومته من بني عدنان قد لحقوا بطوائف اليمن، وتزوجوا فيهم، وتعطفت عليهم اليمن بولادة جرهم إياهم. واستشهدوا في ذلك قول الشاعر:(@)(@@) تركنا الديث إخوتنا وعكا ... إلى سمران فانطلقوا سراعا(@)(@@) وكانوا من بني عدنان حتى ... أضاعوا الأمر بينهم، فضاعا(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ابن عدنان(@)(@)(@@) ولعدنان أخوان لأبيه؛ يدعى أحدهما: نبتا والآخر منهما: عمرا، فنسب نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم - لا يختلف النسابون فيه إلى معد بن عبدنان، وأنه على ما بينت من نسبه (¬1). (2: 267 - 271).(@)(@@) 877 - حدثني يونس بن عبد الأعلى. قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني ابن لهيعة عن أبي الأسود وغيره عن نسبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم 
ms1382	 بن عبدمناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عبدنان بن أدد. ثم يختلفون فيما بعد ذلك.(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: حدثني يحيى بن المقداد الزمعي عن عمه موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن عمته أم سلمة زوج النبي غبهبت، قالت: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "معد بن عبدنان بن أدد بن زند بن يرى بن أعراق الثرى"، قالت أم سلمة: فزند هو الهميسع، ويرى وهو نبت، وأعراق الثرى هو إسماعيل بن إبراهيم (¬2). (2: 271).(@)(@@) 878 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا هشام بن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن العجلاني عن موسى - بن يعقوب الزمعي، عن عمته، عن جدتها ابنة المقداد بن الأسود البهراني، قالت: قال PageV06P539(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "معد بن عبدنان بن أدد بن يرى بن أعراق الثرى".(@)(@@) وقال ابن إسحاق - فيما حدثنا ابن حميد عن سلمة بن الفضل عنه عدنان - فيما يزعم بعض النساب -: ابن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) وبعض يقول: بل عدنان بن أدد بن أيتحب بن أيوب بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) قال: وقد انتمى قصي بن كلاب إلى قيذر في شعر.(@)(@@) قال: ويقول بعض النساب: بل عدنان بن ميدع بن منيع بن أدد بن كعب بن يشجب بن يعرب بن الهميسع بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم، قال: وذلك: أنه علم قديم أخذ من أهل الكتاب الأول.(@)(@@) وأما الكلبي محمد بن السائب فإنه - فيما حدثني الحارث عن محمد بن سعد، عن هشام - قال: أخبرني مخبر عن أبي ولم أسمعه منه: أنه كان ينسب معد بن عبدنان بن أدد بن الهميسع بن سلامان بن عوص بن بوز بن قموال بن أبي بن العوام 
ms1383	 بن ناشد بن حزا بن بلداس بن يدلاف بن طابخ بن جاحم بن تاحش بن ماخي بن عبقي بن عبقر بن عبيد بن الدعا بن حمدان بن سنبر بن يثربي بن يحزن بن يلحن بن أرعوي بن عيفي بن ديشان بن عيصر بن أقناد بن إيهام بن مقصر بن ناحث بن زارح بن شمى بن مزي بن عوص بن عرام بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم، صلوات الله عليهما (¬1). (2: 272).(@)(@@) 879 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال: وكان رجل من أهل تدمر، يكنى أبا يعقوب، من مسلمة بني إسرائيل، قد قرأ من كتبهم، وعلم علما، فذكر: أن بروخ بن ناريا كاتب أرميا أثبت نسب معد بن عبدنان عنده، ووضعه في كتبه، وأنه معروف عند أحبار أهل الكتاب، مثبت في أسفارهم، وهو مقارب لهذه الأسماء، ولعل خلاف ما بينهم من قبل اللغة، لأن هذه الأسماء ترجمت من العبرانية.(@)(@)PageV06P540(@)(@)(@@) قال الحارث: قال محمد بن سعد: وأنشدني هشام، عن أبيه شعر قصي:(@)(@@) فلست لحاضن إن لم تأثل ... بها أولاد قيذر والنبيت(@)(@@) قال: أراد نبت بن إسماعيل.(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: حدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن زكرياء بن عيسى، عن ابن شهاب، قال: معد بن عبدنان بن أد بن الهميسع بن أسحب بن نبت بن قيذار بن إسماعيل.(@)(@@) وقال بعضهم: هو معد بن عبدنان بن أدد بن آمين بن شاجب بن ثعلبة بن عتر بن بريح بن محلم بن العوام بن المحتمل بن رائمة بن العيقان بن علة بن الشحدود بن الظريب بن عبقر بن إبراهيم بن إسماعيل بن يزن بن أعوج بن المطعم بن الطمح بن القسور بن عتود بن دعدع بن محمود بن الزائد بن ندوان بن أتامة بن دوس بن حصن بن النزال بن القمير بن المجشر بن معدمر بن صيفي بن نبت بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن.(@)(@@) وقال آخرون: هو معد بن عبدنان بن أدد بن زيد بن يقدر بن 
ms1384	 يقدم بن هميسع بن نبت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) وقال آخرون: هو معد بن عبدنان بن أد بن الهميسع بن نبت بن سلمان - وهو سلامان - ابن حمل بن نبت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) وقال آخرون: هو معد بن عبدنان بن أدد بن المقوم بن ناحور بن مشرح بن يشجب بن مالك بن أيمن بن النبيت بن قيذر بن إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) وقال آخرون: هو معد بن عبدنان بن أن بن أدد بن الهميسع بن أسحب بن سعد بن مريح بن نضير بن حميل بن منحم بن لافث بن الصابوح بن كنانة بن العوام بن نبت بن قيذر بن إسماعيل.(@)(@@) وأخبرني بعض النساب: أنه وجد طائفة من علماء العرب قد حفظت لمعد أربعين أبا بالعربية إلى إسماعيل، واحتجت لقولهم ذلك بأشعار العرب، وأنه قابل بما قالوا من ذلك ما يقول أهل الكتاب، فوجد العدد متفقا، واللفظ مختلفا، وأملي ذلك علي فكتبته عنه، فقال: هو معد بن عبدنان بن أدد بن هميسع - وهميسع هو سلمان وهو آمين - ابن هميتع - وهو هميدع وهو PageV06P541(@)(@@) الشاجب بن سلامان - وهو منجر، وهو نبيت؛ سمي بذلك - فيما زعم - لأنه كان منجر العرب؛ لأن الناس عاشوا في زمانه، واستشهد لقوله ذلك بقول قعنب بن عتاب الرياحي:(@)(@@) تناشدني طي وطي بعيدة ... وتذكرني بالود أزمان ينبت(@)(@@) قال: نبيت بن عوص - وهو ثعلبة. قال: وإليه تنسب الثعلبية - ابن بورا - وهو بوز وهو عتو العتائر، وأول من سن العتيرة للعرب - ابن شوحا وهو سعد رجب، وهو أول من سن الرجبية للعرب - ابن يعمانا - وهو قموال، وهو مريح الناصب، وكان في عصر سليمان بن داود النبي - صلى الله عليه وسلم - ابن كسدانا - وهو محلم ذو العين - ابن حرانا - وهو العوام - ابن بلداسا - وهو المحتمل - ابن بدلانا، وهو يدلاف، وهو رائمة - ابن طهبا - وهو طالب، وهو العيقان - ابن جهمي - وهو جاجم، وهو علة - ابن محشي - وهو تاحش، وهو الشحدود - ابن معجالي - وهو ماخي، وهو الظريب خاطم النار - ابن عقارا - وهو 
ms1385	 عافي، وهو عبقر أبو الجن، قال: وإليه تنسب جنة عبقر - ابن عاقارى - وهو عاقر، وهو إبراهيم جامع الشمل. قال: وإنما سمي جامع الشمل لأنه أمن في ملكه كل خائف، ورد كل طريد، واستصلح الناس - ابن مداعي - وهو الدعا، وهو إسماعيل ذو المطابخ، سمي بذلك لأنه حين ملك أقام بكل بلدة من بلدان العرب دار ضيافة - ابن ابداعي - وهو عبيد وهو يزن الطعان، وهو أول من قاتل بالرماح، فنسجت إليه - ابن همادى وهو حمدان، وهو إسماعيل ذو الأعوج وكان فرسا له، وإليه تنسب الأعوجية من الخيل - ابن بشماني - وهو بشين وهو المطعم في المحل - ابن بثراني - وهو بثرم، وهو الطمح - ابن بحراني - وهو يحزن، وهو القسور - ابن يلحاني، وهو يلحن، وهو العنود - ابن رعواني - وهو رعوي، وهو الدعدع - ابن عاقاري - وهو عاقر - ابن داسان، وهو الزائد - ابن عاصار - وهو عاصر، وهو النيدوان ذو الأندية، وفي ملكه تفرق بنو القاذور وهو القادور، وخرج الملك من ولد النبيت بن القادور إلى بني جاوان - ابن القادور ثم رجع إليهم ثانية - ابن قنادي - وهو قنار، وهو إيامة بن ثامار، وهو بهامي، وهو دوس العتق، وهو دوس أجمل الخلق، زعم في زمانه، فلذلك تقول العرب: أعتق من دوس لأمرين: أما أحدهما فلحسنه وعتقه، والآخر لقدمه، وفي ملكه أهلكت جرهم بن فالج PageV06P542(@)(@@) وقطورا، وذلك: أنهم بغوا في الحرم، فقتلهم دوس، وأتبع الذر آثار من بقي منهم، فولج في أسماعهم فأفناهم - ابن قصر - وهو مقاصري، وهو حصن، ويقال له: ناحث، وهو النزال بن زارح، وهو قمير - ابن سمي - وهو سما، وهو المجشر، وكان - فيما زعم - أعدل ملك ولي وأحسنه سياسة، وفيه يقول أمية بن أبي الصلت لهرقل ملك الروم:(@)(@@) كن كالمجشر إذ قالت رعيته ... كان المجشر أوفانا بما حملا(@)(@@) ابن مزرا - ويقال: مرهر - ابن صنفا، وهو السمر، وهو الصفي، هو أجود ملك رئي على وجه الأرض، وله يقول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) إن الصفي بن النبيت مملكا ... أعلى وأجود من هرقل وقيصرا(@)(@@) ابن جعثم - وهو عرام، وهو النبيت 
ms1386	، وهو قيذر، قال: وتأويل "قيذر": صاحب ملك، كان أول من ملك من ولد إسماعيل - ابن إسماعيل صادق الوعد، ابن إبراهيم خليل الرحمن بن تارح - وهو آزر - ابن ناحور بن ساروع بن أرغوا بن بالغ - وتفسير "بالغ": القاسم بالسريانية، لأنه الذي قسم الأرضين بيد ولد آدم، وبالغ، فهو فالج بن عابر بن شالح بن أرفخشد بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن أخنوخ، وهو إدريس النبي - صلى الله عليه وسلم - ابن يحيىد - وهو يارد الذي عملت الأصنام في زمانه - ابن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث - وهو هبة الله ابن آدم - عليه السلام -. وكان وصي أبيه بعد مقتل هابيل، فقال: هبة الله من هابيل، فاشتق اسمه من اسمه.(@)(@@) وقد مضى من ذكرنا الأخبار عن إسماعيل بن إبراهيم وآبائه وأمهاته فيما بينه وبين آدم، ومما كان من الأخبار والأحداث في كل زمان من ذلك بعض ما انتهى إلينا بوجيز من القول مختصر في كتابنا هذا، فكرهنا إعادته.(@)(@@) وحدثت عن هشام بن محمد قال: كانت العرب تقول: إنما خدش الخدوش منذ ولد أبونا أنوش؛ وإنما حرم الحنث منذ ولد أبونا شث، وهو بالسريانية "شيث" (¬1). (2: 273 - 276).(@)(@)PageV06P543(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - خديجة رضي الله عنها(@)(@)(@@) 885 - قال هشام بن محمد: نكح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خديجة؛ وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ ابنة أربعين سنة.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي امرأة تاجرة، ذات شرف ومال، تستتجر الرجال في مالها، وتضاربهم إياه بشىبء تجعله لهم منه، وكانت قريش قوما تجارا؛ فلما بلغها عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بلغها من صدق حديثه، وعظم أمانته، وكرم أخلاقه؛ بعثت إليه، فعرضت عليه أن يخرج في مالها إلى الشأم تاجرا، وتعطيه أفضل ما كانت تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له: ميسرة. فقبله منها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فخرج في 
ms1387	 مالها ذلك؛ وخرج معه غلامها ميسرة؛ حتى قدما الشأم، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان، فأطلع الراهب رأسه إلى ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ فقال له ميسرة: هذا رجل من قريش، من أهل الحرم، فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي، ثم باع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سلعته التي خرج بها، واشترى ما أراد أن يشتري، ثم أقبل قافلا إلى مكة؛ ومعه ميسرة. فكان ميسرة - فيما يزعمون - إذا كانت الهاجرة واشتد الحر؛ يرى ملكين يظللانه من الشمس، وهو يسير على بعيره. فلما قدم مكة على خديجة بمالها، باعت ما جاء به فأضعفت، أو قريبا من ذلك. وحدثها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان يرى من إظلال الملكين إياه - وكانت خديجة امرأة حازمة لبيبة شريفة؛ مع ما أراد الله بها من كرامته - فلما أخبرها ميسرة بما أخبرها؛ بعثت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقالت له - فيما يزعمون -: يا بن عم! إني قد رغبت فيك لقرابتك وسطتك في قومك، وأمانتك، وحسن خلقك، وصدق حديثك. ثم عرضت عليه نفسها، وكانت خديجة يومئذ أوسط نساء قريش نسبا، وأعظمهن شرفا، وأكثرهن مالا، كل قومها كان حريصا على ذلك منها؛ لو يقدر عليها.(@)(@@) فلما قالت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكر ذلك لأعمامه، فخرج معه حمزة بن PageV06P544(@)(@@) عبد المطلب عمه؛ حتى دخل على خويلد بن أسد، فخطبها إليه فتزوجها، فولدت له ولده كلهم إلا إبراهيم: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، والقاسم - وبه كان يكنى - صلى الله عليه وسلم - والطاهر، والطيب، فأما القاسم، والطاهر، والطيب؛ فهلكوا في الجاهلية، وأما بيناته فكلهن أدركن الإسلام، فأسلمن، وهاجرن معه - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 280/ 281).(@)(@@) 881 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا معمر وغيره عن ابن شهاب الزهري - وقد قال ذلك غيره من أهل البلد: إن خديجة إنما كانت استأجرت 
ms1388	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجلا آخر من قريش إلى سوق حباشة بتهامة؛ وكان الذي زوجها إياه خويلد، وكانت التي مشت في ذلك مولاة مولدة من مولدات مكة.(@)(@@) قال الحارث: قال محمد بن سعد: قال الواقدي: فكل هذا غلط.(@)(@@) قال الواقدي: ويقولون أيضا: إن خديجة أرسلت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - تدعوه إلى نفسها - تعني: التزويج - وكانت امرأة ذات شرف، وكان كل قريش حريصا على نكاحها - قد بذلوا الأموال لو طمعوا بذلك، فدعت أباها فسقته خمرا حتى ثمل، ونحرت بقرة وخلقته بخلوق، وألبسته حلة حبرة، ثم أرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عمومته، فدخلوا عليه، فزوجه، فلما صحا قال: ما هذا العقير؟ وما هذا العبير؟ وما هذا الحبير؟ قالت: زوجتني محمد بن عبد الله، قال: ما فعلت، أنى أفعل هذا وقد خطبك أكابر قريش، فلم أفعل! .(@)(@@) قال الواقدي: وهذا غلط، والثبت عندنا المحفوظ من حديث محمد بن عبد الله بن مسلم عن أبيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، ومن حديث ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، ومن حديث ابن أبي حبيبة: عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن عمها عمرو بن أسد زوجها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأن أباها مات قبل الفجار.(@)(@@) قال أبو جعفر: وكان منزل خديجة يومئذ المنزل الذي يعرف بها اليوم، فيقال: منزل خديجة، فاشتراه معاوية - فيما ذكر- فجعله مسجدا يصلي فيه PageV06P545(@)(@@) الناس، وبناه على الذي هو عليه اليوم لم يغير. وأما الحجر الذي على باب البيت عن يسار من يدخل البيت فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجلس تحته يستتر به من الرمي إذا جاءه من دار أبي لهب، ودار عدي بن حمراء الثقفي خلف دار ابن علقمة، والحجر ذراع وشبر في ذراع (¬1). (2: 281/ 282).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر باقي الأخبار عن الكائن من أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن ينبأ، وما كان بين مولده ووقت نبوته من الأحداث في 
ms1389	 بلده(@)(@)(@@) 882 - قال أبو جعفر: قد ذكرنا قبل سبب تزويج النبي - صلى الله عليه وسلم - خديجة واختلاف المختلفين في ذلك، ووقت نكاحه - صلى الله عليه وسلم - إياها. وبعد السنة التي نكحها فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدمت قريش الكعبة بعشر سنين ثم بنتها - وذلك في قول ابن إسحاق - في سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وكان سبب هدمهم إياها فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق: أن الكعبة كانت رضمة فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها، وذلك: أن نفرا من قريش وغيرهم سرقوا كنز الكعبة، وإنما كان يكون في بئر في جوف الكعبة (¬2). (2: 283).(@)(@@) وكان أمر غزالي الكعبة - فيما حدثت عن هشام بن محمد، عن أبيه: أن الكعبة كانت رفعت حين غرق قوم نوح، فأمر الله إبراهيم خليله - عليه السلام - وابنه إسماعيل أن يعيدا بناء الكعبة على أسها الأول، فأعادا بناءها، كما أنزل في القرآن: {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم}، فلم يكن له ولاة منذ زمن نوح - عليه السلام -، وهو مرفوع، ثم أمر الله عز وجل إبراهيم أن ينزل ابنه إسماعيل البيت، لما أراد الله من كرامة من أكرمه بنبيه محمد - صلى الله عليه وسلم -، فكان إبراهيم خليل الرحمن وابنه إسماعيل يليان البيت بعد عهد نوح، ومكة يومئذ بلاقع، ومن حول مكة يومئذ جرهم والعماليق، فنكح PageV06P546(@)(@@) إسماعيل - عليه السلام - امرأة من جرهم، فقال في ذلك عمرو بن الحارث بن مضاض:(@)(@@) وصاهرنا من أكرم الناس والدا ... فأبناؤه منا ونحن الأصاهر(@)(@@) فولي البيت بعد إبراهيم إسماعيل، وبعد إسماعيل نبت؛ وأمه الجرهمية؛ ثم مات نبت، ولم يكثر ولد إسماعيل، فغلبت جرهم على ولاية البيت؛ فقال عمرو بن الحارث بن مضاض:(@)(@@) وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر(@)(@@) فكان أول من ولي من جرهم البيت مضاض، ثم وليته بعده بنوه كابرا بعد كابر؛ حتى بغت جرهم بمكة، واستحلوا حرمتها، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدى 
ms1390	 لها، وظلموا من دخل مكة، ثم لم يتناهوا حتى جعل الرجل منهم إذا لم يجد مكانا يزني فيه يدخل الكعبة فيزني، فزعموا: أن إسافا بغى بنائلة في جوف الكعبة، فمسخا حجرين، وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم ولا بغي فيها، ولا يستحل حرمتها ملك إلا هلك مكانه فكانت تسمى الناسة، وتسمى بكة، تبك أعناق البغايا إذا بغوا فيها، والجبابرة.(@)(@@) قال: ولما لم تتناه جرهم عن بغيها، وتفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن، فانخزع بنو حارثة بن عمرو، فأوطنوا تهامة - فسميت خزاعة، وهم بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة - وأسلم ومالك وملكان بنو أفصى بن حارثة، فبعث الله على جرهم الرعاف والنمل، فأفناهم، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي، ورئيسهم عمرو بن ربيعة بن حارثة، وأمه فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مضاض، فاقتتلوا، فلما أحس عامر بن الحارث بالهزيمة، خرج بغزالي الكعبة وحجر الركن يلتمس التوبة، وهو يقول:(@)(@@) لا هم إن جرهما عبادك ... الناس طرف وهم تلادك(@)(@@) بهم قديما عمرت بلادك(@)(@@) فلم تقبل توبته، فألقى غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم، ثم دفنها، وخرج من بقي من جرهم إلى أرض من أرض جهينة، فجاءهم سيل أتي، فذهب بهم، فذلك قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وجرهم دمنوا تهامة في الدهر ... فسالت بجمعهم إضم PageV06P547(@)(@@) وولي البيت عمرو بن ربيعة، وقال بنو قصي: بل وليه عمرو بن الحارث الغبشاني، وهو يقول:(@)(@@) ونحن ولينا البيت من بعد جرهم ... لنعمره من كل باغ وملحد(@)(@@) وقال:(@)(@@) واد حرام طيره ووحشه ... نحن ولاته فلا نغشه(@)(@@) وقال عمرو بن الحارث:(@)(@@) كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر(@)(@@) بلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العوائر(@)(@@) وقال:(@)(@@) يا أيها الناس سيروا إن قصركم ... أن تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا(@)(@@) كنا أناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر، فأنتم كما كنا تكونونا(@)(@@) حثوا المطي وأرخوا من أزمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا(@)(@@) يقول: اعملوا لآخرتكم، وافرغوا من حوائجكم في الدنيا. فوليت خزاعة البيت؛ غير أنه كان 
ms1391	 في قبائل مضر ثلاث خلال: الإجازة بالحج للناس من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر - وهو صحوفة - فكانت إذا كانت الإجازة قالت العرب: أجيزي صحوفة. والثانية الإفاضة من جمع غداة النحر إلى منى، فكان ذلك إلى بني زيد بن عدوان؛ فكان آخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن وا بش بن زيد، والثالثة النسيء للشهور الحرم، فكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم بن عدي من بني مالك بن كنانة، ثم بنيه حتي صار ذلك إلى آخرهم أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن أمية بن قلع بن حذيفة. وقام عليه الإسلام، وقد عادت الحرم إلى أصلها، فأحكمها الله وأبطل النسيء؛ فلما كثرت معد تفرقت، فذلك قول مهلهل:(@)(@@) غنيت دارنا تهامة في الد ه ... ر وفيها بنو معد حلولا(@)(@@) وأما قريش، فلم يفارقوا مكة، فلما حفر عبد المطلب زمزم، وجد الغزالين، غزالي الكعبة اللذين كانت جرهم دفنتهما فيه، فاستخرجهما؛ وكان PageV06P548(@)(@@) من أمره وأمرهما ما قد ذكرت في موضع ذلك فيما مضى من هذا الكتاب قبل (¬1). (2: 283/ 284 / 285/ 286).(@)(@@) 883 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق، قال: وكان الذي وجد عنده الكنز دويكا مولى لبني مليح بن عمرو، من خزاعة. فقطعت قريش يده من بينهم، وكان ممن اتهم في ذلك الحارث بن عامر بن نوفل، وأبو إهاب بن عزير بن قيس بن سويد التميمي - وكان أخا الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف لأمه - وأبو لهب بن عبد المطلب؛ وهم الذين تزعم قريش: أنهم وضعوا كنز الكعبة حين أخذوه عند دويك مولى بني مليح، فلما اتهمتهم قريش، دلوا على دويك، فقطع، ويقال: هم وضعوه عنده.(@)(@@) وذكروا: أن قريشا حين استيقنوا بأن ذلك كان عند الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف؛ خرجوا به إلى كاهنة من كهان العرب، فسجعت عليه من كهانتها بألا يدخل مكة عشر سنين بما استحل من حرمة الكعبة، فزعموا: أنهم أخرجوه من مكة، فكان فيما حولها عشر 
ms1392	 سنين؛ وكان البحر قد رمى بسفينة إلى جدة لرجل من تجار الروم، فتحطمت، فأخذوا خشبها فأعدوه لسقفها؛ وكان بمكة رجل قبطي نجار، فتهيأ لهم في أنفسهم بعض ما يصلحها، وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم، فتتشرق على جدار الكعبة، فكانوا يهابونها، وذلك أنه كان لا يدنو منها أحد إلا احزألت وكشت وفتحت فاها؛ فبينا هي يوما تتشرق على جدار الكعبة كما كانت تصنع، بعث الله عليها طائرا، فاختطفها فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون الله عز وجل قد رضي ما أردنا. عندنا عامل رقيق، وعندنا خشب، وقد كفانا الله [أمر] الحية، وذلك بعد الفجار بخمس عشرة سنة، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - عامئذ ابن خمس وثلاثين سنة.(@)(@@) فلما أجمعوا أمرهم في هدمها وبنائها؛ قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، فتناول من الكعبة حجرا، فوثب من يده؛ حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش! لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبا، PageV06P549(@)(@@) ولا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة أحد من الناس.(@)(@@) قال: والناس ينحلون هذا الكلام الوليد بن المغيرة. حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح المكي: أنه حدث عن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف: أنه رأى ابنا لجعدة بن هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم يطوف بالبيت، فسأل عنه فقيل له: هذا ابن لجعدة بن هبيرة، فقال عند ذلك عبد الله بن صفوان جد هذا -يعني: أبا وهب الذي أخذ من الكعبة حجرا حين اجتمعت قريش لهدمها، فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال عند ذلك: يا معشر قريش! لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم إلا طيبا، لا تدخلوا فيها مهر بغي، ولا بيع ربا، ولا مظلمة أحد من الناس.(@)(@@) وأبو وهب خال أبي رسول الله - صلى الله عليه 
ms1393	 وسلم -، وكان شريفا (¬1). (2: 286/ 287 / 288).(@)(@@) 884 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: ثم إن قريشا تجزأت الكعبة، فكان شق الباب لبني عبد مناف، وزهرة، وكان ما بين الركن الأسود والركن اليماني لبني مخزوم، وتيم، وقبائل من قريش، ضموا إليهم، وكان ظهر الكعبة لبني جمح، وبني سهم، وكان شق الحجر - وهو الحطيم - لبني عبد الدار بن قصي، ولبني أسد بن عبد العزى بن قصي، وبني عدي بن كعب (¬2). (2: 288).(@)(@@) 885 - ثم إن الناس هابوا هدمها وفرقوا منه، فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدؤكم في هدمها، فأخذ المعول ثم قام عليها، وهو يقول: اللهم لم ترع! اللهم لا نريد إلا الخير! ثم هدم من ناحية الركنين، فتربص الناس به تلك الليلة، وقالوا: ننظر؛ فإن أصيب أنهدم منها شيئا؛ ورددناها كما كانت؛ وإن لم يصبه شيء فقد رضي الله ما صنعنا هدمنا.(@)(@@) فأصبح الوليد من ليلته غاديا على عمله، فهدم والناس معه؛ حتى انتهى PageV06P550(@)(@@) الهدم إلى الأساس، فأفضوا إلى حجارة خضر كأنها أسنة آخذ بعضها ببعض (¬1). (2: 288/ 289).(@)(@@) 886 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن بعض من يروي الحديث: أن رجلا من قريش ممن كان يهدمها، أدخل عتلة بين حجرين منها، ليقلع بها أحدهما، فلما تحرك الحجر تنقضت مكة بأسرها، فانتهوا عند ذلك إلى الأساس.(@)(@@) قال: ثم إن القبائل جمعت الحجارة لبنائها، جعلت كل قبيلة تجمع على حدتها، ثم بنوا حتى إذا بلغ البنيان موضع الركن، اختصموا فيه، كل قبيلة تريد أن ترفعه إلى موضعه دون الأخرى، حتى تحاوزوا، وتحالفوا، وتواعدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما؛ ثم تعاقدوا هم وبنو عدي بن كعب على الموت، وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم في الجفنة! فسموا: لعقة الدم بذلك، فمكثت قريش أربع ليال -أو خمس ليال- على ذلك.(@)(@@) ثم إنهم اجتمعوا في المسجد، فتشاوروا، وتناصفوا! فزعم بعض الرواة أن أبا أمية بن المغيرة كان عامئذ أسن قريش كلها، قال: يا معشر قريش! اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه أول من 
ms1394	 يدخل من باب هذا المسجد، يقضي بينكم فيه؛ فكان أول من دخل عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما رأوه قالوا: هذا الأمين، قد رضينا به؛ هذا محمد! فلما انتهى إليهم وأخبروه الخبر، قال: هلم لي ثوبا، فأتي به. فأخذ الركن، فوضعه فيه بيده ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا، ففعلوا حتى إذا بلغوا به موضعه، وضعه بيده، ثم بني عليه؛ وكانت قريش تسمي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن ينزل عليه الوحي الأمين.(@)(@@) قال أبو جعفر: وكان بناء قريش الكعبة بعد الفجار بخمس عشرة سنة، وكان بين عام الفيل وعام الفجار عشرون سنة (¬2). (2: 289/ 290).(@)(@@) وقال آخرون: بل نبيء حين نبئ وهو ابن ثلاث وأربعين سنة.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 887 - حدثنا أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا PageV06P551(@)(@@) يحيى بن سعيد عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أنزل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وأربعين سنة (¬1). (2: 292).(@)(@@) 888 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: أنزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي وهو ابن ثلاث وأربعين سنة (¬2). (2: 292).(@)(@@) 889 - حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: سمعت سعيدا -يعني ابن المسيب- يقول: أنزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الوحي؛ وهو ابن ثلاث وأربعين سنة (¬3). (2: 292).(@)(@@) * * *(@)(@)PageV06P552(@)(@)(@@) ضعيف تاريخ الطبري(@)(@@) السيرة النبوية(@)(@@) للإمام أبي جعفر بن جرير الطبري(@)(@@) (224 - 310 ه)(@)(@@) حققه وخرج رواياته وعلق عليه(@)(@@) محمد بن طاهر البرزنجي(@)(@@) بإشراف ومراجعة المحقق(@)(@@) محمد صبحي حسن حلاق(@)(@@) المجلد السابع(@)(@@) دار ابن كثير(@)(@@) دمشق - بيروت PageV07P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV07P002(@)(@@) ضعيف تاريخ الطبري(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السيرة النبوية PageV07P003(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الطبعة الأولى(@)(@@) 1428 ه - 2007 م(@)(@@) جميع الحقوق محفوظة(@)(@@) يمنع طبع هذا الكتاب أو جزء منه بكل طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرئي والمسموع والحاسوبي وغيرها من الحقوق إلا بإذن خطي من دار ابن كثير(@)(@@) للطباعة والنشر والتوزيع(@)(@@) دمشق- بيروت(@)(@@) الرقم 
ms1395	 الدولي:(@)(@@) الموضوع: تاريخ(@)(@@) العنوان: صحيح وضعيف تاريخ الطبري 1/ 10(@)(@@) التأليف: الإمام أبي جعفر محمد بن جرير الطبري(@)(@@) نوع الورق: أبيض(@)(@@) ألوان الطباعة: لونان(@)(@@) عدد الصفحات: 5616(@)(@@) القياس: 17×24(@)(@@) نوع التجليد: فني- كعب لوحة(@)(@@) الوزن: 15 كغ(@)(@@) التنفيذ الطباعي: مطابع المستقبل(@)(@@) التجليد: مؤسسة فؤاد البعينو للتجليد(@)(@@) دار ابن كثير(@)(@@) دمشق- حلبونى- جادة ابن سينا- بناء الجابى(@)(@@) ص. ب: 311 - هاتف: 2225877 - 2228450 - فاكس: 2243502(@)(@@) بيروت- برج أبي حيدر- خلف دبوس الأصلي- بناء الحديقة(@)(@@) ص. ب: 6318/ 113 - تلفاكس: 817857/ 01 - جوال: 204459/ 03(@)(@@) www.ibn-katheer.com - info@ibn-katheer.com(@)(@)PageV07P004(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر اليوم الذي نبيء فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشهر الذي نبيء فيه وما جاء في ذلك(@)(@)(@@) واختلفوا في أي الأثانين كان ذلك؟ فقال بعضهم: نزل القرآن على رسول - صلى الله عليه وسلم - لثماني عشرة خلت من رمضان.(@)(@@) ذكر من قال ذلك.(@)(@@) 1 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار، عن أيوب، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي: أنه كان يقول - فيما بلغه وانتهى إليه من العلم -: أنزل الفرقان على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان (¬1). (293: 2/ 294).(@)(@)PageV07P005(@)(@)(@@) 2 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق عمن لا يتهم، عن عبد الله بن كعب مولى عثمان، أنه حدث أن عمر بن الخطاب بينا هو جالس في الناس في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، إذ أقبل رجل من العرب داخل المسجد، يريد عمر -يعني ابن الخطاب- فلما نظر إليه عمر قال: إن الرجل لعلى شركه بعد، ما فارقه -أو لقد كان كاهنا في الجاهلية- فسلم عليه الرجل، ثم جلس فقال له عمر: هل أسلمت؟ فقال: نعم، فقال: هل كنت كاهنا في الجاهلية؟ فقال الرجل: سبحان الله! لقد استقبلتني بأمر ما أراك قلته لأحد من رعيتك منذ وليت! فقال عمر: اللهم غفرا؛ قد كنا في الجاهلية على شر من ذلك، نعبد الأصنام، ونعتنق الأوثان حتى أكرمنا الله بالإسلام. فقال: نعم والله يا أمير المؤمنين؛ لقد كنت كاهنا في الجاهلية. قال: فأخبرنا ما أعجب ما جاءك 
ms1396	 به صاحبك. قال: جاءني قبل الإسلام بشهر -أو سنة - فقال لي: "ألم تر إلى الجن وإبلاسها، وإياسها من دينها، ولحوقها بالقلاص وأحلاسها! ".(@)(@@) قال: فقال عمر عند ذلك يحدث الناس: والله إني لعند وثن من أوثان الجاهلية في نفر من قريش؛ قد ذبح له رجل من العرب عجلا فنحن ننظر قسمه ليقسم لنا منه؛ إذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط أنفذ منه؛ وذلك قبل الإسلام بشهر أو شيعه، يقول: يا آل ذريح، أمر نجيح، ورجل يصيح؛ يقول: للا إله إلا الله (¬1) (2: 296/ 297).(@)(@@) 3 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا علي بن مجاهد عن ابن إسحاق عن الزهري، عن عبد الله بن كعب، مولى عثمان بن عفان، مثله (¬2). (2: 297).(@)(@@) 4 - حدثنا الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، قال: كنا جلوسا عند صنم ببوانة قبل أن يبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشهر؛ نحرنا جزورا؛ فإذا صائح يصيح من جوف واحدة: اسمعوا إلى العجب! ذهب PageV07P006(@)(@@) استراق الوحي، ونرمى بالشهب لنبي بمكة اسمه أحمد، مهاجره إلى يثرب. قال: فأمسكنا، وعجبنا، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 297).(@)(@@) ونرجع الآن إلى: ذكر الخبر عما كان من أمر نبي الله - صلى الله عليه وسلم - عند ابتداء الله تعالى ذكره إياه بإكرامه بإرسال جبريل - عليه السلام - إليه بوحيه.(@)(@@) قال أبو جعفر: قد ذكرنا قبل بعض الأخبار الواردة عن أول وقت مجيء جبريل نبينا محمدا - صلى الله عليه وسلم - بالوحي من الله، وكم كان سن النبي - صلى الله عليه وسلم - يومئذ، ونذكر الآن صفة ابتداء جبريل إياه بالمصير إليه، وظهوره له بتنزيل ربه.(@)(@@) 5 - حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا سليمان الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن شداد، قال: أتى جبريل محمدا - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا محمد، اقرأ؟ فقال: ما أقرأ؟ قال: فضمه، ثم قال: يا 
ms1397	 محمد، اقرأ، قال: ما أقرأ؟ قال: فضمه، ثم قال: يا محمد، اقرأ، قال: وما أقرأ؟ قال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق (1) خلق الإنسان من علق} حتى بلغ {علم الإنسان ما لم يعلم}، قال: فجاء إلى خديجة، فقال: يا خديجة، ما أراني إلا قد عرض لي، قالت: كلا والله ما كان ربك يفعل ذلك بك، ما أتيت فاحشة قط. قال: فأتت خديجة ورقة بن نوفل فأخبرته الخبر، فقال: لئن كنت صادقة، إن زوجك لنبي، وليلقين من أمته شدة، ولئن أدركته لأومنن به.(@)(@@) قال: ثم أبطأ عليه جبريل، فقالت له خديجة: ما أرى ربك إلا قد قلاك، قال: فأنزل الله عز وجل: {والضحى (1) والليل إذا سجى (2) ما ودعك ربك وما قلى} (¬2). (2: 299/ 305).(@)(@)PageV07P007(@)(@)(@@) 6 - وقد زاده ذلك من قول ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم.(@)(@@) فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن إسماعيل بن أبي حكم مولى آل الزبير، أنه حدث عن خديجة أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما يثبته فيما أكرمه الله به من نبوته: يا بن عم، أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك؟ قال: نعم، قالت: فإذا جاءك فأخبرني به، فجاءه جبرئيل عليه السلام كما كان يأتيه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لخديجة: ياخديجة هذا جبرئيل قد جاءني، فقالت: نعم، فقم يابن عم، فاجلس على فخذي اليسرى، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد على فخذي اليمنى، فتحول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس عليها، فقالت: هل تراه؟ قال: نعم؛ قالت: فتحول فاجلس في حجري، فتحول فجلس في حجرها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، فتحسرت، فألقت خمارها ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس في حجرها، ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا، فقالت: يا بن عم، اثبت وأبشر؛ فوالله إنه لملك وما هو بشيطان (¬1). (2: 302/ 303).(@)(@)PageV07P008(@)(@)(@@) 7 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق 
ms1398	، قال: وحدثت بهذا الحديث عبد الله بن الحسن، فقال: قد سمعت أمي فاطمة بنت الحسين تحدث بهذا الحديث عن خديجة، إلا أني قد سمعتها تقول: أدخلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبرئيل، فقالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن هذا لملك، وما هو بشيطان (¬1). (2: 303).(@)(@)PageV07P009(@)(@)(@@) 8 - وحدثت عن هشام بن محمد، قال: أتى جبريل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أول ما أتاه ليلة السبت، وليلة الأحد، ثم ظهر له برسالة الله عز وجل يوم الإثنين، فعلمه الوضوء، وعلمه الصلاة، وعلمه: {اقرأ باسم ربك الذي خلق (1)}، وكان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الإثنين - يوم أوحي إليه - أربعون سنه (¬1). (2: 304).(@)(@@) 9 - قال أبو جعفر: ثم كان أول شيء فرض الله عز وجل من شرائع الإسلام عليه بعد الإقرار بالتوحيد والبراءة من الأوثان والأصنام وخلع الأنداد الصلاة - فيما ذكر:(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: وحدثني بعض أهل العلم أن الصلاة حين افترضت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، أتاه جبرئيل وهو بأعلى مكة، فهمز له بعقبه في ناحية الوادي، فانفجرت منه عين، فتوضأ جبرئيل - عليه السلام -، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر إليه ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما رأى جبرئيل - عليه السلام - توضأ، ثم قام جبرئيل عليه السلام، فصلى به وصلى النبي - صلى الله عليه وسلم - بصلاته. ثم انصرف جبرئيل عليه السلام، فجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خديجة، فتوضأ لها يريها كيف الطهور للصلاة؛ كما أراه جبرئيل - عليه السلام -، فتوضأت كما توضأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم صلى بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما صلى به جبرئيل - عليه السلام -، فصلت بصلاته (¬2). (307: 2).(@)(@)PageV07P010(@)(@)(@@) 10 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، وحكام بن سلم عن عنبسة، عن أبي هاشم الواسطي، عن ميمون بن سياه، عن أنس بن مالك، قال: لما كان حين نبيء النبي - صلى 
ms1399	 الله عليه وسلم -، وكان ينام حول الكعبة، وكانت قريش تنام حولها، فأتاه ملكان: جبرئيل وميكائيل، فقالا: بأيهم أمرنا؟ فقال: أمرنا بسيدهم، ثم ذهبا ثم جاءا من القبلة، وهم ثلاثة، فألفوه وهو نائم، فقلبوه لظهره، وشقوا بطنه، ثم جاؤوا بماء من ماء زمزم، فغسلوا ما كان في بطنه من شك أو شرك أو جاهلية أو ضلالة، ثم جاؤوا بطست من ذهب، ملئ إيمانا وحكمة، فملئ بطنه وجوفه إيمانا وحكمة، ثم عرج به إلى السماء الدنيا، فاستفتح جبرئيل، فقالوا: من هذا؟ فقال: جبرئيل؛ فقالوا: من معك؟ فقال: محمد، قالوا: وقد بعث؟ قال: نعم، قالوا: مرحبا، فدعوا له في دعائهم، فلما دخل؛ فإذا هو برجل جسيم وسيم، فقال: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا أبوك آدم، ثم أتوا به إلى السماء الثانية، فاستفتح جبرئيل، فقيل له مثل ذلك وقالوا في السموات كلها كما قال وقيل له في السماء الدنيا، فلما دخل إذا برجلين، فقال: من هؤلاء يا جبرئيل؟ فقال: يحيى وعيسى ابنا الخالة، ثم أتى به السماء الثالثة، فلما دخل إذا هو برجل، فقال: من هذا يا جبرئيل؟ قال: هذا أخوك يوسف، فضل بالحسن على الناس، كما فضل القمر ليلة البدر على الكواكب، ثم أتي به السماء الرابعة، فإذا هو برجل، فقال: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا إدريس، ثم قرأ: {ورفعناه مكانا عليا}، ثم أتي به السماء الخامسة، فإذا هو برجل، فقال: من هذا يا جبرئيل؟ قال: هذا هارون، ثم أتي به السماء السادسة، فإذا هو برجل فقال: من هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا موسى، ثم أتي به السماء السابعة، فإذا هو برجل، فقال من هذا يا جبرئيل؟ قال: هذا أبوك إبراهيم، ثم انطلق إلى الجنة، فإذا هو بنهر أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، بجنبتيه قباب الدر، فقال: ما هذا يا جبرئيل؟ فقال: هذا الكوثر الذي PageV07P011(@)(@@) أعطاك ربك، وهذه مساكنك، قال: وأخذ جبرئيل بيده من تربته، فإذا هو مسك أذفر، ثم خرج إلى سدرة المنتهى وهي سدرة نبق أعظمها أمثال 
ms1400	 الجرار، وأصغرها أمثال البيض، فدنا ربك عز وجل: {فكان قاب قوسين أو أدنى}، فجعل يتغشى السدرة من دنو ربها تبارك وتعالى، أمثال الدر والياقوت والزبرجد واللؤلؤ ألوان. فأوحى إلي عبده، وفهمه وعلمه وفرض عليه خمسين صلاة، فمر على موسى، فقال: ما فرض على أمتك؟ فقال: خمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك، فإن أمتك أضعف الأمم قوة، وأقلها عمرا، وذكر ما لقي من بني إسرائيل، فرجع فوضع عنه عشرا، ثم مر على موسى، فقال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف؛ كذلك حتى جعلها خمسا، قال: ارجع إلى ربك فسله التخفيف، فقال: لست براجع؛ غير عاصيك؛ وقذف في قلبه ألا يرجع، فقال الله عز وجل: "لا يبدل كلامي، ولا يرد قضائي وفرضي"، وخفف عن أمتي الصلاة لعشر. قال أنس: وما وجدت ريحا قط ولا ريح عروس قط، أطيب ريحا من جلد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ألزقت بجلده وشممته (¬1). (2: 307/ 308 / 309).(@)(@@) 11 - حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا العلاء عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب مفتر، صليت مع رسول الله قبل الناس بسبع سنين (¬2). (2: 310).(@)(@)PageV07P012(@)(@)(@@) 12 - حدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا سعيد بن خثيم عن أسد بن عبدة البجلي، عن يحيى بن عفيف، عن عفيف، قال: جئت في الجاهلية إلى مكة، فنزلت على العباس بن عبد المطلب. قال: فلما طلعت الشمس وحلقت في السماء وأنا أنظر إلى الكعبة، أقبل شاب، فرمى ببصره إلى السماء، ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى جاء غلام، فقام عن يمينه. قال: فلم يلبث حتى جاءت امرأة، فقامت خلفهما، فركع الشاب، فركع الغلام والمرأة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة، فخر الشاب ساجدا فسجدا معه، فقلت: يا عباس، أمر عظيم! فقال: أمر عظيم! أتدري من هذا؟ فقلت: لا، قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن أخي. أتدري 
ms1401	 من هذا معه؟ قلت: لا، قال: هذا علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، ابن أخي. أتدري من هذه المرأة التي خلفهما؟ قلت: لا، قال: هذه خديجة بنت خويلد، زوجة ابن أخي، وهذا حدثني: أن ربك رب السماء أمرهم بهذا الذي تراهم عليه، وايم الله ما أعلم على ظهر الأرض كلها أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة (¬1). (2: 311).(@)(@@) 13 - حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن أبي الأشعث الكندي، من أهل الكوفة، قال:(@)(@)PageV07P013(@)(@)(@@) حدثني إسماعيل بن إياس بن عفيف عن أبيه، عن جده، قال: كنت امرأ تاجرا، فقدمت أيام الحج، فأتيت العباس، فبينا نحن عنده إذ خرج رجل يصلي، فقام تجاه الكعبة، ثم خرجت امرأة فقامت معه تصلي، وخرج غلام فقام يصلي معه، فقلت: يا عباس، ما هذا الدين؟ إن هذا الدين لما أدري ما هو! قال: هذا محمد بن عبد الله، يزعم أن الله أرسله به، وأن كنوز كسرى وقيصر ستفتح عليه، وهذه امرأته خديجة بنت خويلد آمنت به، وهذا الغلام ابن عمه علي بن أبي طالب، آمن به، قال عفيف: فليتني كنت آمنت يومئذ فكنت أكون رابعا! (¬1) (311: 2).(@)(@@) 14 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل وعلي بن مجاهد، قال سلمة: حدثني محمد بن إسحاق عن يحيى بن أبي الأشعث قال أبو جعفر: وهو في موضع آخر من كتابي عن يحيى بن الأشعث عن إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي وكان عفيف أخا الأشعث بن قيس الكندي لأمه، وكان ابن عمه عن أبيه عن جده عفيف، قال: كان العباس بن عبد المطلب لي صديقا، وكان يختلف إلى اليمن، يشتري العطر فيبيعه أيام الموسم، فبينا أنا عند العباس بن عبد المطلب بمنى، فأتاه رجل مجتمع، فتوضأ فأسبغ الوضوء، ثم قام يصلي، فخرجت امرأة فتوضأت وقامت تصلي ثم خرج غلام قد راهق، فتوضأ، ثم قام إلى جنبه يصلي، فقلت: ويحك يا عباس! ما هذا؟ قال: هذا ابن أخي محمد بن عبد الله 
ms1402	 بن عبد المطلب، يزعم: أن الله بعثه رسولا، وهذا ابن أخي علي بن أبي طالب قد تابعه على دينه، وهذه امرأته خديجة ابنة خويلد، قد تابعته على دينه. قال عفيف بعد ما أسلم ورسخ الإسلام في قلبه: يا ليتني كنت رابعا (¬2)! (312: 2).(@)(@)PageV07P014(@)(@)(@@) 15 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا عيسى بن سوادة بن الجعد، قال: حدثنا محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وأبو حازم المدني، والكلبي، قالوا: علي أول من أسلم. قال الكلبي: أسلم وهو ابن تسع سنين (¬1). (312: 2).(@)(@@) 16 - حدثنا ابن حميد؛ قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: كان أول ذكر آمن برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وصلى معه وصدقه بما جاءه من عند الله، علي بن أبي طالب؛ وهو يومئذ ابن عشر سنين، وكان مما أنعم الله به على علي بن أبي طالب عليه السلام: أنه كان في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل الإسلام (¬2). (2: 312).(@)(@@) 17 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: وذكر بعض أهل العلم: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا حضرت الصلاة، خرج إلى شعاب مكة، وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا من عمه أبي طالب وجميع أعمامه وسائر قومه، فيصليان الصلوات فيها؛ فإذا أمسيا رجعا، فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا. ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما PageV07P015(@)(@@) يصليان، فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا بن أخي! ما هذا الدين الذي أراك تدين به؟ قال: أي عم، هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله، ودين أبينا إبراهيم -أو كما قال- بعثني الله به رسولا إلى العباد، وأنت يا عم أحق من بذلت له النصيحة، ودعوته إلى الهدى، وأحق من أجابني إليه، وأعانني عليه. أو كما قال: فقال أبو طالب: يا بن أخي! إني لا أستطيع أن أفارق ديني ودين آبائي وما كانوا عليه؛ ولكن والله لا يخلص إليك بشيء تكرهه ما حييت (¬1). (2: 313).(@)(@@) 18 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن 
ms1403	 إسحاق، قال: وزعموا أنه قال لعلي بن أبي طالب: أي بني! ما هذا الدين الذي أنت عليه؟ قال: يا أبه! آمنت بالله وبرسوله وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله. فزعموا أنه قال له: أما إنه لا يدعوك إلا إلى خير فالزمه (¬2). (2: 314).(@)(@@) 19 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرنا إبراهيم بن نافع عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: أسلم علي وهو ابن عشر سنين (¬3). (2: 314).(@)(@)PageV07P016(@)(@)(@@) 20 - قال الحارث: قال ابن سعد: قال الواقدي: واجتمع أصحابنا على أن عليا أسلم بعد ما تنبأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسنة، فأقام بمكة اثنتي عشرة سنة (¬1). (314: 2).(@)(@@) وقال آخرون: أول من أسلم من الرجال أبو بكر رضي الله عنه.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 21 - حدثنا سهل بن موسى الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن مجالد، عن الشعبي، قال: قلت لابن عباس: من أول الناس إسلاما؟ فقال: أما سمعت قول حسان بن ثابت:(@)(@@) إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا(@)(@@) خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاها بما حملا(@)(@@) الثاني التالي المحمود مشهده ... وأؤل الناس منهم صدق الرسلا (¬2)(@)(@@) (314: 2).(@)(@@) 22 - وحدثني سعيد بن عنبسة الرازي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس نحو (¬3). (2: 315).(@)(@@) 23 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا الهيثم بن عدي عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس نحوه.(@)(@)PageV07P017(@)(@)(@@) حدثنا بحر بن نصر الخولاني، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني معاوية بن صالح، قال: حدثني أبو يحيى وضمرة بن حبيب وأبو طلحة عن أبي أمامة الباهلي، قال: حذثني عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو نازل بعكاظ، قلت: يا رسول الله! من تبعك على هذا الأمر؟ قال: اتبعني عليه رجلان؛ حر وعبد: أبو بكر وبلال، قال: فأسلمت عند ذلك، قال: فلقد رأيتني إذ ذاك ربع الإسلام (¬1). (2: 315).(@)(@@) 24 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: أول 
ms1404	 من أسلم أبو بكر (¬2). (2: 315).(@)(@@) وقال آخرون: أسلم قبل أبي بكر جماعة.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 25 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا كنانة بن جبلة عن إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن محمد بن سعد، قال: قلت لأبي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما؟ فقال: لا، ولقد أسلم قبله أكثر من خمسين؛ ولكن كان أفضلنا إسلاما (¬3). (2: 316).(@)(@@) وقال آخرون: كان أول من آمن واتبع النبي - صلى الله عليه وسلم - من الرجال زيد بن حارثة مولاه.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 26 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال الواقدي: حدثني ابن أبي ذئب، قال: سألت الزهري: من أول من أسلم؟ قال: من النساء خديجة، ومن الرجال زيد بن حارثة (¬4). (2: 316).(@)(@)PageV07P018(@)(@)(@@) 27 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا مصعب بن ثابت، عن أبي الأسود، عن سليمان بن يسار، قال: أول من أسلم زيد بن حارثة (¬1). (2: 316).(@)(@@) 28 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد -يعني: ابن عمر- قال: حدثنا ربيعة بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس مثله (¬2). (316: 2).(@)(@@) 29 - وحدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، قال: أول من أسلم زيد بن حارثة (¬3). (2: 316).(@)(@@) 30 - وقال الواقدي في ذلك ما حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد،(@)(@@) عنه: اجتمع أصحابنا على أن أول أهل القبلة استجاب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - خديجة بنت خويلد، ثم اختلف عندنا في ثلاثة نفر: في أبي بكر وعلي، وزيد بن حارثة، أيهم أسلم أول (¬4). (2: 317).(@)(@@) 31 - قال: وقال الواقدي: أسلم معهم خالد بن سعيد بن العاص خامسا، وأسلم أبو ذر، قالوا: رابعا أو خامسا، وأسلم عمرو بن عبسة السلمي، فيقال: رابعا أو خامسا. قال: فإنما اختلف عندنا في هؤلاء النفر أيهم أسلم أول؛ وفي ذلك روايات كثيرة. قال: فيختلف في الثلاثة المتقدمين، وفي هؤلاء الذين كتبنا بعدهم (¬5).(@)(@)PageV07P019(@)(@)(@@) 32 - حدثني الحارث، قال: حدثنا 
ms1405	 ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني مصعب بن ثابت، قال: حدثنا أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن الأسود بن نوفل، قال: كان إسلام الزبير بعد أبي بكر، كان رابعا أو خامسا (¬1). (2: 318).(@)(@@) 33 - وأما ابن إسحاق، فإنه ذكر: أن خالد بن سعيد بن العاص وامرأته أمينة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة، من خزاعة، أسلما بعد جماعة كثيرة غير الذين ذكرتهم بأسمائهم: أنهم كانوا من السابقين إلى الإسلام (¬2).(@)(@@) 34 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن أبي طالب، قال: لما نزلت هذه الآية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: {وأنذر عشيرتك الأقربين}، دعاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لي: يا علي، إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أباديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت عليه حتى جاءني جبرئيل فقال: يا محمد، إنك إلا تفعل ما تؤمر به يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رحل شاة واملأ لنا عسا من لبن؛ ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم، وأبلغهم ما أمرت به.(@)(@@) ففعلت ما أمرني به، ثم دعوتهم له، وهم يومئذ أربعون رجلا، يزيدون PageV07P020(@)(@@) رجلا أو ينقصونه؛ فيهم أعمامه: أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب؛ فلما اجتمعوا إليه دعانى بالطعام الذي صنعت لهم، فجئت به، فلما وضعته تناول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حذية من اللحم، فشقها بأسنانه، ثم ألقاها في نواحي الصحفة. ثم قال: خذوا بسم الله، فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة وما أرى إلا موضع أيديهم، وايم الله الذي نفس علي بيده؛ وإن كان الرجل الواحد منهم ليأكل ما قدمت لجميعهم. ثم قال: اسق القوم، فجئتهم بذلك العس، فشربوا منه حتى رووا منه جميعا، وايم 
ms1406	 الله إن كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكلمهم بدره أبو لهب إلى الكلام، فقال: لهدما سحركم صاحبكم! فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: الغد يا علي؛ إن هذا الرجل سبقني إلى ما قد سمعت من القول، فتفرق القوم قبل أن أكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت، ثم اجمعهم إلي.(@)(@@) قال: ففعلت، ثم جمعتهم ثم دعاني بالطعام فقربته لهم، ففعل كما فعل بالأمس، فأكلوا حتى ما لهم بشيء حاجة. ثم قال: اسقهم، فجئتهم بذلك العس، فشربوا حتى رووا منه جميعا، ثم تكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا بني عبد المطلب! إني والله ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به؛ إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت، وإني لأحدثهم سنا، وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم ساقا: أنا يا نبي الله! أكون وزيرك عليه. فأخذ برقبتي، ثم قال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا. قال: فقام القوم يضحكون، ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع (¬1)! (2: 319/ 320 / 321).(@)(@@) 35 - حدثني زكرياء بن يحيى الضرير، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة، عن أبي صادق، عن ربيعة بن ناجد: أن رجلا قال لعلي - عليه السلام -: يا أمير المؤمنين! بم ورثت ابن عمك دون عمك؟(@)(@)PageV07P021(@)(@)(@@) فقال علي: هاؤم! ثلاث مرات؛ حتى اشرأب الناس، ونشروا آذانهم. ثم قال: جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو دعا رسول الله -بني عبد المطلب منهم رهطه، كلهم يأكل الجذعة ويشرب الفرق، قال: فصنع لهم مدا من طعام، فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كما هو؛ كأنه لم يمس. قال: ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا وبقي الشراب كأنه لم يمس ولم يشربوا. قال 
ms1407	: ثم قال: يا بني عبد المطلب، إني بعثت إليكم بخاصة وإلى الناس بعامة، وقد رأيتم من هذا الأمر ما قد رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم إليه أحد، فقمت إليه -وكنت أصغر القوم- قال: فقال: اجلس، قال: ثم قال ثلاث مرات، كل ذلك أقوم إليه، فيقول لي: اجلس، حتى كان في الثالثة، فضرب بيده على يدي، قال: فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي (¬1). (2: 321/ 322).(@)(@@) 36 - حدثنا الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا جارية بن أبي عمران عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، قال: أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يصدع بما جاءه من عند الله، وأن يبادي الناس بأمره، وأن يدعوهم إلى الله، فكان يدعو من أول ما نزلت عليه النبوة ثلاث سنين، مستخفيا، إلى أن أمر بالظهور للدعاء (¬2). (2: 322).(@)(@)PageV07P022(@)(@)(@@) 37 - قال ابن إسحاق فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عنه: فصدع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأمر الله، وبادى قومه بالإسلام، فلما فعل ذلك لم يبعد منه قومه، ولم يردوا عليه بعض الرد - فيما بلغني - حتى ذكر آلهتهم وعابها، فلما فعل ذلك ناكروه وأجمعوا على خلافه وعداوته إلا من عصم الله منهم بالإسلام؛ وهم قليل مستخفون، وحدب عليه أبو طالب عمه ومنعه، وقام دونه، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أمر الله مظهرا لأمره، لا يرده عنه شيء. فلما رأت قريش: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعتبهم من شيء [يكرهونه مما] أنكروه عليه من فراقهم وعيب آلهتهم، ورأوا: أن أبا طالب قد حدب عليه، وقام دونه فلم يسلمه لهم، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب: عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو البختري بن هشام، والأسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، وأبو جهل بن هشام، والعاص بن وائل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج -أو من مشى إليه منهم- فقالوا: يا أبا طالب! إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا، وسفه 
ms1408	 أحلامنا، وضلل آباءنا؛ فإما أن تكفه عنا، وإما أن تخلي بيننا وبينه؛ فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه. فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ما هو عليه؛ يظهر دين الله، ويدعو إليه. قال: ثم شري الأمر بينه وبينهم حتى تباعد الرجال، وتضاغنوا، وأكثرت قريش ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها، وتذامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه. ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى، فقالوا: يا أبا طالب! إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على هذا من شتم آبائنا؛ وتسفيه أحلامنا، وعيب آلهتنا حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك؛ حتى يهلك أحد الفريقين أو كما قالوا. ثم انصرفوا عنه، فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم له؛ ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهم ولا خذلانه (¬1). (2: 322/ 323).(@)(@)PageV07P023(@)(@)(@@) 38 - حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط عن السدي: أن ناسا من قريش اجتمعوا، فيهم أبو جهل بن هشام، والعاص بن وائل، والأسود بن المطلب، والأسود بن عبد يغوث في نفر من مشيخة قريش، فقال بعضهم لبعض: انطلقوابنا إلى أبي طالب فنكلمه فيه؛ فلينصفنا منه، فيأمره فليكف عن شتم آلهتنا، وندعه وإلهه الذي يعبد؛ فإنا نخاف أن يموت هذا الشيخ فيكون منا شيء فتعيرنا العرب؛ يقولون: تركوه؛ حتى إذا مات عمه؛ تناولوه.(@)(@@) قال: فبعثوا رجلا منهم يدعى المطلب، فاستأذن لهم على أبي طالب، فقال: هؤلاء مشيخة قومك وسرواتهم، يستأذنون عليك. قال: أدخلهم؛ فلما دخلوا عليه، قالوا: يا أبا طالب، أنت كبيرنا وسيدنا، فأنصفنا من ابن أخيك، فمره فليكف عن شتم آلهتنا، وندعه وإلهه.(@)(@@) قال: فبعث إليه أبو طالب، فلما دخل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: يابن أخي! هؤلاء مشيخة قومك وسرواتهم، وقد سألوك النصف، أن تكف عن شتم آلهتهم 
ms1409	 ويدعوك وإلهك. قال: أي عم! أولا أدعوهم إلى ما هو خير لهم منها؟ قال: وإلام تدعوهم؟ قال: أدعوهم إلى أن يتكلموا بكملة تدين لهم بها العرب، ويملكون بها العجم. قال: فقال أبوجهل من بين القوم: ما هي وأبيك؟ ! لنعطينكها وعشرا أمثالها. قال: تقول: لا إله إلا الله. قال: فنفروا [وتفرقوا] وقالوا: سلنا غير هذه، فقال: لو جئتموني بالشمس حتى تضعوها في يدي؛ ما سألتكم غيرها! قال: فغضبوا وقاموا من عنده غضاب، وقالوا: والله لنشتمنك وإلهك الذي يأمرك بهذا! {وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد} إلى قوله: {إلا اختلاق}.(@)(@@) وأقبل على عمه فقال له عمه: يابن أخي! ما شططت عليهم، فأقبل على عمه فدعاه، فقال: قل كلمة أشهد لك بها يوم القيامة، تقول: لا إله إلا الله، فقال: لولا أن تعيبكم بها العرب، يقولون: جزع من الموت لأعطيتكها؛ ولكن على ملة PageV07P024(@)(@@) الأشياخ، قال: فنزلت هذه الآية: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء} (¬1). (2: 323/ 324 / 325).(@)(@@) 39 - حدثنا أبو كريب وابن وكيع، قالا: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا عباد عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما مرض أبو طالب، فدخل عليه رهط من قريش، فيهم أبو جهل، فقال: إن ابن أخيك يشتم آلهتنا، ويفعل ويفعل؛ ويقول ويقول، فلو بعثت إليه فنهيته! فبعث إليه، فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم -، فدخل البيت وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، قال: فخشي أبو جهل إن جلس إلى جنب أبي طالب أن يكون أرق له عليه، فوثب فجلس في ذلك المجلس ولم يجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مجلسا قرب عمه، فجلس عند الباب، فقال له أبو طالب: أي ابن أخي! ما بال قومك يشكونك؛ يزعمون: أنك تشتم آلهتهم وتقول وتقول! قال: وأكثروا عليه من القول، وتكلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , فقال: يا عم، إني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها، تدين لهم بها العرب، وتؤدي إليهم بها العجم الجزية. ففزعوا لكلمته 
ms1410	 ولقوله؛ فقال القوم كلمة واحدة: نعم وأبيك عشرا. فما هي؟ فقال أبو طالب: وأي كلمة هي يا بن أخي؟ ! قال: لا إله إلا الله، قال: فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون: {أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب}. قال: ونزلت من هذا الموضع إلى قوله: {لما يذوقوا عذاب}. لفظ الحديث لأبي كريب (¬2). (2: 325/ 326).(@)(@@) 40 - رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق. فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: فحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس: أنه حدث أن قريشا حين قالت لأبي طالب هذه المقالة، بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال له: يا بن أخي، إن قومك قد جاؤوني فقالوا لي كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق! فظن PageV07P025(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قد بدا لعمه فيه بداء، وأنه خاذله ومسلمه، وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا عماه، لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته. ثم استعبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فبكى ثم قام، فلما ولى ناداه أبو طالب، فقال: أقبل يا بن أخي، فأقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: اذهب يا بن أخي، فقل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.(@)(@@) قال: ثم إن قريشا لما عرفت أن أبا طالب أبى خذلان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإسلامه وإجماعه لفراقهم في ذلك، وعداوتهم؛ مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة، فقالوا له فيما بلغني: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد أنهد فتى في قريش وأشعره وأجمله، فخذه فلك عقله ونصرته، واتخذه ولدا؛ فهو لك، وأسلم لنا ابن أخيك - هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامهم - فنقتله، فإنما رجل كرجل؛ فقال: والله لبئس ما تسومونني! أتعطونني ابنكم أغذوه لكم 
ms1411	، وأعطيكم ابني تقتلونه! هذا والله ما لا يكون أبدا. فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا أبا طالب، لقد أنصفك قومك، وجهدوا على التخلص مما تكرهه، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا، فقال أبو طالب للمطعم: والله ما أنصفوني؛ ولكنك قد أجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك! أو كما قال أبو طالب.(@)(@@) قال: فحقب الأمر عند ذلك، وحميت الحرب، وتنابذ القوم، وبادى بعضهم بعضا.(@)(@@) قال: ثم إن قريشا تذامروا على من في القبائل منهم من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذين أسلموا معه. فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله منهم بعمه أبي طالب، وقد قام أبو طالب حين رأى قريشا تصنع ما تصنع في بني هاشم وبني المطلب، فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والقيام دونه. فاجتمعوا إليه، وقاموا معه، وأجابوا إلى ما دعاهم إليه من الدفع عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، إلا ما كان من أبي لهب؛ فلما رأى أبو طالب من قومه ما سره من جدهم معه؛ وحدبهم عليه، جعل PageV07P026(@)(@@) يمدحهم، ويذكر فضل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيهم؛ ومكانه منهم ليشد لهم رأيهم (¬1) (2: 326/ 327 / 328).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 41 - حدثنا الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا يونس بن محمد الظفري، عن أبيه، عن رجل من قومه. قال: وأخبرنا عبيد الله بن العباس الهذلي، عن الحارث بن الفضيل؛ قالا: خرج الذين هاجروا الهجرة الأولى متسللين سرا، وكانوا أحد عشر رجلا وأربع نسوة، حتى انتهوا إلى الشعيبة؛ منهم الراكب والماشي، ووفق الله للمسلمين ساعة جاؤوا سفينتين للتجار حملوهم فيهما إلى أرض الحبشة بنصف دينار، وكان مخرجهم في رجب في السنة الخامسة، من حين نبيء رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخرجت قريش في آثارهم حتى جاؤوا البحر؛ حيث ركبوا فلم يدركوا منهم أحدا.(@)(@@) قالوا: وقدمنا أرض 
ms1412	 الحبشة، فجاورنا بها خير جار؛ أمنا على ديننا، وعبدنا الله، لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه (¬2). (2: 329).(@)(@@) 42 - حدثني الحارث، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني يونس بن محمد عن أبيه. قال: وحدثني عبد الحميد عن محمد بن يحيى بن حبان؛ قالا: تسمية القوم الرجال والنساء: عثمان بن عفان معه امرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، ومصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة، وأبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم؛ معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن PageV07P027(@)(@@) مخزوم، وعثمان بن مظعون الجمحي، وعامر بن ربيعة العنزي - من عنز بن وائل، ليس من عنزة - حليف بني عدي بن كعب، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى العامري، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس، وسهيل بن بيضاء، من بني الحارث بن فهر، وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة (¬1). (2: 329/ 330).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقال آخرون: كان الذين لحقوا بأرض الحبشة، وهاجروا إليها من المسلمين - سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم صغارا وولدوا بها - اثنين وثمانين رجلا؛ إن كان عمار بن ياسر فيهم؛ وهو يشك فيه!(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 43 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: لما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يصيب أصحابه من البلاء، وما هو فيه من العافية بمكانه من الله وعمه أبي طالب، وأنه لا يقدر على أن يمنعهم مما هم فيه من البلاء، قال لهم: لو خرجتم إلى أرض الحبشة! فإن بها ملكا لا يظلم أحد عنده، وهي أرض صدق؛ حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه 
ms1413	! فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أرض الحبشة مخافة الفتنة؛ وفرارا إلى الله عز وجل بدينهم؛ فكانت أول هجرة كانت في الإسلام، فكان أول من خرج من المسلمين من بني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية؛ ومعه امرأته رقية ابنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ومن بني عبد شمس أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو؛ أحد بني عامر بن لؤي؛ ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي الزبير بن العوام.(@)(@@) فعد النفر الذين ذكرهم الواقدي؛ غير أنه قال: من بني عامر بن لؤي بن غالب بن فهر أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ ويقال: بل أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي. قال: ويقال: هو أول من قدمها؛ فجعلهم ابن إسحاق عشرة؛ وقال: كان هؤلاء العشرة أول من PageV07P028(@)(@@) خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة فيما بلغني.(@)(@@) قال: ثم خرج جعفر بن أبي طالب، وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة؛ فكانوا بها، منهم من خرج بأهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا أهل معه؛ ثم عد بعد ذلك تمام اثنين وثمانين رجلا؛ بالعشرة الذين ذكرت بأسمائهم؛ ومن كان منهم معه أهله وولده؛ ومن ولد له بأرض الحبشة، ومن كان منهم لا أهل معه (¬1). (2: 330/ 331).(@)(@@) 44 - قال ابن إسحاق: وحدثني رجل من أسلم كان واعية، أن أبا جهل بن هشام مر برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو جالس عند الصفا، فآذاه وشتمه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف له، فلم يكلمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ومولاة لعبد الله بن جدعان التيمي في مسكن لها فوق الصفا 
ms1414	 تسمع ذلك. ثم انصرف عنه، فعمد إلى نادي قريش عند الكعبة، فجلس معهم فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب أن أقبل متوشحا قوسه، راجعا من قنص له- وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له، وكان إذا رجع من قنصه لم يصل إلى أهله حتى يطوف بالكعبة، وكان إذا فعل ذلك لم يمر على ناد من قريش إلا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان أعز قريش وأشدها شكيمة- فلما مر بالمولاة وقد قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورجع إلى بيته، قالت: يا أبا عمارة، لو رأيت ما لقي ابن أخيك محمد آنفا قبل أن تأتي من أبي الحكم بن هشام! وجده هاهنا جالسا فسبه وآذاه، وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد.(@)(@@) قال: فاحتمل حمزة الغضب لما أراد الله به من كرامته، فخرج سريعا - لا يقف على أحد كما كان يصنع - يريد الطواف بالكعبة، معدا لأبي جهل إذا لقيه أن يقع به، فلما دخل المسجد نظر إليه جالسا في القوم، فأقبل نحوه؛ حتى إذا قام على رأسه، رفع القوس فضربه بها ضربة فشجه بها شجة منكرة، وقال:(@)(@)PageV07P029(@)(@)(@@) أتشتمه وأنا على دينه أقول ما يقول! فرد ذلك علي إن استطعت! وقامت رجال بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل منه، فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة، فإني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا. وتم حمزة على إسلامه، فلما أسلم حمزة عرفت قريش: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عز، وأن حمزة سيمنعه، فكفوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعض ما كانوا ينالون منه (¬1). (2: 333/ 334).(@)(@@) 45 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه، قال: كان أول من جهر بالقرآن بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة عبد الله بن مسعود، قال: اجتمع يوما أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: والله ما سمعت قريش بهذا القرآن يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهموه 
ms1415	؟ فقال عبد الله بن مسعود: أنا، قالوا: إنا نخشاهم عليك، إنما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم إن أرادوه، فقال: دعونى، فإن الله سيمنعني، قال: فغدا ابن مسعود حتى أتى المقام في الضحى، وقريش في أنديتها، حتى قام عند المقام ثم قال: {بسم الله الرحمن الرحيم} - رافعا بها صوته - {الرحمن (1) علم القرآن (2) خلق الإنسان (3) علمه البيان} , قال: ثم استقبلها يقرأ فيها، قال: وتأملوا وجعلوا يقولون: ما يقول ابن أم عبد! ثم قالوا: إنه ليتلو بعض ما جاء به محمد. فقاموا إليه، فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل PageV07P030(@)(@@) يقرأ حتى بلغ منها ما شاء الله أن يبلغ. ثم انصرف إلى أصحابه، وقد أثروا بوجهه، فقالوا: هذا الذي خشينا عليك! قال: ما كان أعداء الله أهون علي منهم الآن! لئن شئتم لأغادينهم غدا بمثلها، قالوا: لا، حسبك، فقد أسمعتهم ما يكرهون (¬1). (2: 334/ 335).(@)(@@) 46 - فذكر أن أشراف قومه اجتمعوا له يوما فيما حدثني محمد بن موسى الحرشي، قال: حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى، قال: حدثنا داود عن عكرمة، عن ابن عباس: أن قريشا وعدوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل بمكة، ويزوجوه ما أراد من النساء، ويطؤوا عقبه، فقالوا: هذا لك عندنا يا محمد، وكف عن شتم آلهتنا فلا تذكرها بسوء؛ فإن لم تفعل فإنا نعرض عليك خصلة واحدة فهي لك ولنا فيها صلاح. قال: ما هي؟ قالوا: تعبد آلهتنا سنة؛ اللات والعزى، ونعبد إلهك سنة، قال: حتى أنظر ما يأتي من عند ربي! فجاء الوحي من اللوح المحفوظ: {قل يا أيها الكافرون (1) لا أعبد ما تعبدون} السورة وأنزل الله عز وجل: {قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون} إلى قوله: {بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} (¬2). (2: 337).(@)(@@) 47 - حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا ابن علية عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني سعيد بن ميناء، مولى أبي البختري، قال: لقي الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن المطلب وأمية بن خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1416	 -، فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، ونشركك في أمرنا كله؛ فإن كان الذي جئت به خيرا مما في أيدينا، كنا قد شركناك فيه، وأخذنا بحظنا منه، وإن كان الذي بأيدينا خيرا مما في يدك، كنت قد شركتنا في أمرنا، PageV07P031(@)(@@) وأخذت بحظك منه. فأنزل الله عز وجل: {قل يا أيها الكافرون} حتى انقضت السورة. (2/ 337).(@)(@@) فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حريصا على صلاح قومه، محبا مقاربتهم بما وجد إليه السبيل، قد ذكر أنه تمنى السبيل إلى مقاربتهم، فكان من أمره في ذلك (¬1):(@)(@@) 48 - حدثني محمد بن إسحاق عن يزيد بن زياد المدني، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تولي قومه عنه، وشق عليه ما يرى من مباعدتهم ما جاءهم به من الله، تمنى في نفسه أن يأتيه من الله ما يقارب بينه وبين قومه، وكان يسره مع حبه قومه، وحرصه عليهم أن يلين له بعض ما قد غلظ عليه من أمرهم؛ حتى حدث بذلك نفسه، وتمناه وأحبه، فأنزل الله عز وجل: {والنجم إذا هوى (1) ما ضل صاحبكم وما غوى (2) وما ينطق عن الهوى} , فلما انتهى إلى قوله: {أفرأيتم اللات والعزى (19) ومناة الثالثة الأخرى} , ألقى الشيطان على لسانه لما كان يحدث به نفسه، ويتمنى أن يأتي به قومه: "تلك الغرانيق العلا، وإن شفاعتهن لترتجى"؛ فلما سمعت ذلك قريش فرحوا، وسرهم وأعجبهم ما ذكر به آلهتهم، فأصاخوا له - والمؤمنون مصدقون نبيهم فيما جاءهم به عن ربهم، ولا يتهمونه على خطأ ولا وهم ولا ذلل - فلما انتهى إلى السجدة منها وختم السورة سجد فيها، فسجد المسلمون بسجود نبيهم، تصديقا لما جاء به، واتباعا لأمره، وسجد من في المسجد من المشركين من قريش وغيرهم، لما سمعوا من ذكر آلهتهم، فلم يبق في المسجد مؤمن ولا كافر إلا سجد، إلا الوليد بن المغيرة، فإنه كان شيخا كبيرا، فلم يستطع السجود، فأخذ بيده حفنة من البطحاء فسجد عليها، ثم تفرق الناس من المسجد، وخرجت قريش 
ms1417	، وقد سرهم ما سمعوا من ذكر آلهتهم، يقولون: قد ذكر محمد آلهتنا بأحسن الذكر، قد زعم فيما يتلو: "أنها الغرانيق العلا، وأن شفاعتهن ترتجى" وبلغت السجدة من بأرض الحبشة من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ وقيل: أسلمت قريش، فنهض منهم رجال، وتخلف آخرون، وأتى جبريل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: يا محمد، ماذا صنعت! لقد تلوت على الناس ما لم آتك به عن الله عز وجل، وقلت ما لم PageV07P032(@)(@@) يقل لك! فحزن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند ذلك حزنا شديدا، وخاف من الله خوفا كثيرا، فأنزل الله عز وجل -وكان به رحيما- يعزيه ويخفض عليه الأمر، ويخبره أنه لم يك قبله نبي ولا رسول تمنى كما تمنى، ولا أحب كما أحب إلا والشيطان قد ألقى في أمنيته، كما ألقى على لسانه - صلى الله عليه وسلم -، فنسخ الله ما ألقى الشيطان وأحكم آياته؛ أي فإنما أنت كبعض الأنبياء والرسل، فأنزل الله عز وجل: {وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم} , فأذهب الله عز وجل عن نبيه الحزن، وآمنه من الذي كان يخاف، ونسخ ما ألقى الشيطان على لسانه من ذكر آلهتهم: "أنها الغرانيق العلا وأن شفاعتهن ترتجى"، بقول الله عز وجل حين ذكر اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى: {ألكم الذكر وله الأنثى (21) تلك إذا قسمة ضيزى} أي: عوجاء، {إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم} - إلى قوله - {لمن يشاء ويرضى}، أي: فكيف تنفع شفاعة آلهتكم عنده!(@)(@@) فلما جاء من الله ما نسخ ما كان الشيطان ألقى على لسان نبيه، قالت قريش: ندم محمد على ما ذكر من منزلة آلهتكم عند الله، فغير ذلك وجاء بغيره؛ وكان ذانك الحرفان اللذان ألقى الشيطان على لسان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد وقعا في فم كل مشرك، فازدادوا شرا إلى ما كانوا عليه، وشدة على من أسلم 
ms1418	 واتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منهم، وأقبل أولئك النفر من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذين خرجوا من أرض الحبشة لما بلغهم من إسلام أهل مكة حين سجدوا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ حتى إذا دنوا من مكة، بلغهم أن الذي كانوا تحدثوا به من إسلام أهل مكة كان باطلا، فلم يدخل منهم أحد إلا بجوار أو مستخفيا، فكان ممن قدم مكة منهم فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة فشهد معه بدرا من بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، معه امرأته رقية بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس معه امرأته سهلة بنت سهيل، وجماعة أخر معهم، عددهم ثلاثة وثلاثون رجلا (¬1). (2: 337/ 338 / 339/ 340).(@)(@)PageV07P033(@)(@)(@@) 49 - حدثني القاسم بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن داود، قال: حدثني حجاج عن أبي معشر، عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس، قالا: جلس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ناد من أندية قريش، كثير أهله، فتمنى يومئذ ألا يأتيه من الله شيء فينفروا عنه، فأنزل الله عز وجل: {والنجم إذا هوى (1) ما ضل صاحبكم وما غوى}، فقرأها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا بلغ: {أفرأيتم اللات والعزى (19) ومناة الثالثة الأخرى} ألقى الشيطان عليه كلمتين: "تلك الغرانيق العلا، وإن شفاعتهن لترتجى"، فتكلم بهما، ثم مضى فقرأ السورة كلها، فسجد في آخر السورة، وسجد القوم معه جميعا، ورفع الوليد بن المغيرة ترابا إلى جبهته، فسجد عليه -وكان شيخا كبيرا لا يقدر على السجود- فرضوا بما تكلم به، وقالوا: قد عرفنا أن الله يحيي ويميت؛ وهو الذي يخلق ويرزق؛ ولكن آلهتنا هذه تشفع لنا عنده؛ فإذا جعلت لها نصيبا فنحن معك. قالا: فلما أمسى أتاه جبرئيل - عليه السلام -، فعرض عليه السورة، فلما بلغ الكلمتين اللتين ألقى الشيطان عليه، قال: ما جئتك بهاتين! فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: افتريت على الله 
ms1419	، وقلت على الله ما لم يقل، فأوحى الله إليه: {وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره} إلى قوله: {ثم لا تجد لك علينا نصيرا}؛ فما زال مغموما مهموما، حتى نزلت: {وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} إلى قوله: {والله عليم حكيم}.(@)(@@) قال: فسمع من كان بأرض الحبشة من المهاجرين أن أهل مكة قد أسلموا كلهم، فرجعوا إلى عشائرهم، وقالوا: هم أحب إلينا، فوجدوا القوم قد ارتكسوا حين نسخ الله ما ألقى الشيطان، ثم قام - فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، في نقض الصحيفة التي كانت قريش كتبت بينها علي بني هاشم وبني المطلب - نفر من قريش. وكان أحسنهم بلاء فيه هشام بن عمرو بن الحارث العامري، من عامر بن لؤي - وكان ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه - وإنه مشى إلى زهير بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم - وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب - فقال: يا زهير، أرضيت أن تأكل الطعام، وتلبس الثياب، وتنكح النساء، وأخوالك حيث قد علمت؛ لا يبايعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم! أما إني أحلف بالله لو PageV07P034(@)(@@) كانوا أخوال أبي الحكم بن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه أبدا. قال: ويحك يا هشام! فماذا أصنع! إنما أنا رجل واحد؛ والله لو كان معي رجل آخر لقمت في نقضها حتى أنقضها. قال: قد وجدت رجلا، قال: من هو؟ قال: أنا، قال له زهير: ابغنا ثالثا، فذهب إلى المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، فقال له: يا مطعم، أقد رضيت أن يهلك بطنان من بني عبد مناف، وأنت شاهد على ذلك، موافق لقريش فيه! أما والله لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا. قال: ويحك! فماذا أصنع! إنما أنا رجل واحد، قال: قد وجدت ثانيا، قال: من هو؟ قال: أنا، قال: ابغنا ثالثا، قال: قد فعلت، قال: من هو 
ms1420	؟ قال: زهير بن أبي أمية، قال: ابغنا رابعا، فذهب إلى أبي البختري بن هشام، فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي، فقال: وهل من أحد يعين على هذا؟ قال: نعم، قال: من هو؟ قال: زهير بن أبي أمية والمطعم بن عدي وأنا معك قال: ابغنا خامسا، فذهب إلى زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، فكلمه، وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال له: وهل على هذا الأمر الذي تدعوني إليه من أحد؟ قال: نعم، ثم سمى له القوم. فاتعدوا له خطم الحجون الذي بأعلى مكة، فاجتمعوا هنالك، وأجمعوا أمرهم، وتعاهدوا على القيام في الصحيفة حتى ينقضوها، وقال زهير: أنا أبدؤكم فأكون أولكم يتكلم، فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير بن أبي أمية، عليه حلة له؛ فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس فقال: يا أهل مكة! أنأكل الطعام، ونشرب الشراب، ونلبس الثياب، وبنو هاشم هلكى لا يبايعون ولا يبتاع منهم! والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة، قال أبو جهل- وكان في ناحية المسجد: كذبت، والله لا تشق! قال زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت؛ قال أبوالبختري: صدق زمعة، لا نرضى ما كتب فيها ولا نقر به! قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك؟ نبرأ إلى الله منها، ومما كتب فيها؛ وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك، قال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل، وتشوور فيه بغير هذا المكان- وأبو طالب جالس في ناحية المسجد- وقام المطعم بن عدي إلى الصحيفة ليشقها؛ فوجد الأرضة قد أكلتها؛ إلا ما كان من "باسمك اللهم"، وهي فاتحة ما كانت تكتب قريش؛ تفتتح بها كتابها إذا كتبت.(@)(@)PageV07P035(@)(@)(@@) قال: وكان كاتب صحيفة قريش -فيما بلغني- التي كتبوا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورهطه من بني هاشم وبني المطلب منصور بن عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، فشلت يده.(@)(@@) وأقام بقيتهم بأرض الحبشة؛ حتى بعث فيهم رسول 
ms1421	 الله - صلى الله عليه وسلم - إلى النجاشي عمرو بن أمية الضمري، فحملهم في سفينتين، فقدم بهم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو بخيبر بعد الحديبية. وكان جميع من قدم في السفينتين ستة عشر رجلا (¬1).(@)(@@) 50 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق، قال: حدثني عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن عروة بن الزبير، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج بذلك إذا رمي به في داره على العود فيقف على بابه، ثم PageV07P036(@)(@@) يقول: يا بني عبد مناف، أي جوار هذا! ثم يلقيه بالطريق.(@)(@@) ثم إن أبا طالب وخديجة هلكا في عام واحد (¬1).(@)(@@) 51 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: حدثني هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما نثر ذلك السفيه التراب على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيته والتراب على رأسه، فقامت إليه إحدى بناته تغسل عنه التراب؛ وهي تبكي، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول لها: يا بنية لا تبكي؛ فإن الله مانع أباك! قال: ويقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما نالت مني قريش شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب (¬2). (2: 344).(@)(@@) 52 - ولما هلك أبو طالب خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الطائف يلتمس من ثقيف النصر والمنعة له من قومه؛ وذكر أنه خرج إليهم وحده؛ فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا ابن إسحاق قال: حدثنى يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الطائف عمد إلى نفر من ثقيف - هم يومئذ سادة ثقيف وأشرافهم؛ وهم إخوة ثلاثة: عبد ياليل بن عمرو بن عمير، ومسعود بن عمرو بن عمير، وحبيب بن عمرو بن عمير؛ وعندهم امرأة من قريش من بني جمح، فجلس إليهم - فدعاهم إلى الله وكلمهم بما جاء لهم من نصرته على الإسلام. والقيام معه على من خالفه من قومه، فقال أحدهم 
ms1422	: هو يمرط ثياب الكعبة إن كان الله أرسلك! وقال الآخر: ما وجد الله أحدا يرسله غيرك! وقال الثالث: والله لا أكلمك كلمة أبدا؛ لئن كنت رسولا من الله كما تقول؛ لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام؛ ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك!(@)(@@) فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عندهم، وقد يئس من خير ثقيف؛ وقد قال لهم - فيما PageV07P037(@)(@@) ذكر لي-: إذ فعلتم ما فعلتم فاكتموا علي. وكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يبلغ قومه عنه، فيذئرهم ذلك عليه، فلم يفعلوا وأغروا به سفهاءهم وعبيدهم، يسبونه ويصيحون به؛ حتى اجتمع عليه الناس وألجؤوه إلى حائط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة، وهما فيه، ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد إلى ظل حبلة من عنب، فجلس فيه، وابنا ربيعة ينظران إليه، ويريان ما لقي من سفهاء ثقيف. وقد لقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما ذكر لي - تلك المرأة من بني جمح، فقال لها: ماذا لقينا من أحمائك! فلما اطمأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال - فيما ذكر لي -: اللهم إليك أشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني على الناس؛ يا أرحم الراحمين! أنت رب المستضعفين، وأنت ربي؛ إلى من تكلني! إلى بعيد يتجهمني، أو إلى عدو ملكته أمري؛ إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي! ولكن عافيتك هي أوسع لي. أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن ينزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك، لك العتبى حتى ترضى، لا حول ولا قوة إلا بك.(@)(@@) فلما رأى ابنا ربيعة: عتبة وشيبة ما لقي، تحركت له رحمهما، فدعوا له غلاما لهما نصرانيا؛ يقال له: عداس، فقالا له: خذ قطفا من هذا العنب وضعه في ذلك الطبق، ثم اذهب به إلى ذلك الرجل، فقل له يأكل منه؛ ففعل عداس، ثم أقبل به حتى وضعه بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1423	 -، فلما وضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده، قال: "باسم الله"، ثم أكل، فنظر عداس إلى وجهه، ثم قال: والله إن هذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلدة، قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ومن أهل أي البلاد أنت يا عداس؟ وما دينك؟ قال: أنا نصراني، وأنا رجل من أهل نينوى، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟ قال له: وما يدريك ما يونس بن متى؟ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ذاك أخي، كان نبيا وأنا نبي، فأكب عداس على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقبل رأسه ويديه ورجليه، قال: يقول ابنا ربيعة أحدهما لصاحبه. أما غلامك فقد أفسده عليك. فلما جاءهما عداس قال له: ويلك يا عداس! ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه! قال: يا سيدي ما في [هذه] الأرض خير من هذا الرجل! لقد خبرني بأمر لا يعلمه إلا نبي، PageV07P038(@)(@@) فقالا: ويحك يا عداس! لا يصرفنك عن دينك، فإن دينك خير من دينه (¬1). (2: 344/ 345 / 346).(@)(@@) 53 - قال محمد: وتسمية النفر من الجن الذين استمعوا الوحي - فيما بلغني-: حسا، ومسا، وشاصر، وناصر، واينا الأرد، وأينين، والأحقم (¬2). (2: 347).(@)(@@) قال: ثم قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مكة، وقومه أشد ما كانوا عليه من خلافه وفراق دينه إلا قليلا مستضعفين ممن آمن به. (2: 347).(@)(@@) 54 - وذكر بعضهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما انصرف من الطائف مريدا مكة مر به بعض أهل مكة، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: هل أنت مبلغ عني رسالة أرسلك بها؟ قال: نعم، قال: ائت الأخنس بن شريق، فقل له: يقول لك محمد: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالة ربي؟ قال: فأتاه، فقال له ذلك، فقال الأخنس: إن الحليف لا يجير على الصريح. قال: فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأخبره، قال: تعود؟ قال: نعم، قال: ائت سهيل بن عمرو، فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ 
ms1424	 رسالات ربي؟ . فأتاه فقال له ذلك، قال: فقال: إن بني عامر بن لؤي لا تجير علي بني كعب. قال: فرجع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأخبره، قال:(@)(@)PageV07P039(@)(@)(@@) تعود؟ قال: نعم، قال: ائت المطعم بن عدي، فقل له: إن محمدا يقول لك: هل أنت مجيري حتى أبلغ رسالات ربي؟ قال: نعم، فليدخل، قال: فرجع الرجل إليه فأخبره، وأصبح المطعم بن عدي قد لبس سلاحه هو وبنوه وبنو أخيه، فدخلوا المسجد، فلما رآه أبو جهل، قال: أمجير أم متابع؟ قال: بل مجير، قال: فقال: قد أجرنا من أجرت، فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - مكة؛ وأقام بها، فدخل يوما المسجد الحرام والمشركون عند الكعبة، فلما رآه أبو جهل، قال: هذا نبيكم يا بني عبد مناف، قال عتبة بن ربيعة: ما تنكر أن يكون منا نبي أو ملك! فأخبر بذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - أو سمعه - فأتاهم، فقال: أما أنت يا عتبة بن ربيعة فوالله ما حميت لله ولا لرسوله؛ ولكن حميت لأنفك، وأما أنت يا أبا جهل بن هشام؛ فوالله لا يأتي عليك غير كبير من الدهر حتى تضحك قليلا وتبكي كثيرا. وأما أنتم يا معشر الملأ من قريش؛ فوالله لا يأتي عليكم غير كبير من الدهر حتى تدخلوا فيما تنكرون، وأنتم كارهون (¬1).(@)(@@) 55 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: وحدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى كندة في منازلهم، وفيهم سيد لهم، يقال له: مليح، فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه، فأبوا عليه (¬2).(@)(@@) 56 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حصين: أنه أتى كلبا في منازلهم إلى بطن منهم يقال لهم بنو عبد الله، فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم نفسه؛ حتى إنه ليقول لهم: يا بني عبد الله، إن الله قد أحسن اسم PageV07P040(@)(@@) أبيكم. فلم يقبلوا منه ما 
ms1425	 عرض عليهم (¬1).(@)(@@) 57 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني بعض أصحابنا، عن عبد الله بن كعب بن مالك: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى بني حنيفة في منازلهم، فدعاهم إلى الله، وعرض عليهم نفسه؛ فلم يكن أحد من العرب أقبح ردا عليه منهم (¬2).(@)(@@) 58 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: أنه أتى بني عامر بن صعصعة، فدعاهم إلى الله، وعرض عليهم نفسه، فقال رجل منهم، يقال له: بيحرة بن فراس: والله لو أني أخذت هذا الفتى من قريش لأكلت به العرب. ثم قال له: أرأيت إن نحن تابعناك على أمرك، ثم أظهرك الله على من خالفك؛ أيكون لنا الأمر من بعدك؟ قال: الأمر إلى الله يضعه حيث يشاء. قال: فقال له: أفتهدف نحورنا للعرب دونك، فإذا ظهرت كان الأمر لغيرنا! لا حاجة لنا بأمرك. فأبوا عليه، فلما صدر الناس، رجعت بنو عامر إلى شيخ لهم؛ قد كانت أدركته السن؛ حتى لا يقدر على أن يوافي معهم الموسم، فكانوا إذا رجعوا إليه، حدثوه بما يكون في ذلك الموسم؛ فلما قدموا عليه ذلك العام، سألهم عما كان في موسمهم، فقالوا: جاءنا فتى من قريش، ثم أحد بني عبد المطلب، يزعم: أنه نبي، ويدعو إلى أن نمنعه ونقوم معه؛ ونخرج به معنا إلى بلادنا. قال: فوضع الشيخ يده على رأسه، ثم قال: يا بني عامر، هل لها من تلاف! هل لذناباها من مطلب! والذي نفس فلان بيده ما تقولها إسماعيلي قط! وإنها لحق، فأين كان رأيكم عنه!(@)(@@) فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ذلك من أمره؛ كلما اجتمع له الناس بالموسم أتاهم يدعو القبائل إلى الله وإلى الإسلام، ويعرض عليهم نفسه وما جاء به من الله من الهدى والرحمة، لا يسمع بقادم يقدم من العرب؛ له اسم وشرف إلا تصدى له PageV07P041(@)(@@) فدعاه إلى الله، وعرض عليه ما عنده (¬1). (2: 350/ 351).(@)(@@) 59 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا 
ms1426	 سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الظفري عن أشياخ من قومه، قالوا: قدم سويد بن صامت - أخو بني عمرو بن عوف - مكة حاجا أو معتمرا، قال: وكان سويد إنما يسميه قومه فيهم: الكامل، لجلده وشعره، ونسبه وشرفه؛ وهو الذي يقول:(@)(@@) ألا رب من تدعو صديقا ولو ترى ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري(@)(@@) مقالته كالشحم ما كان شاهدا ... وبالغيب مأثور على ثغرة النحر(@)(@@) يسرك باديه وتحت أديمه ... نميمة غش تبتري عقب الظهر(@)(@@) تبين لك العينان ما هو كاتم ... ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر(@)(@@) فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبري(@)(@@) مع أشعار له كثيرة يقولها.(@)(@@) قال: فتصدى له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين سمع به، فدعاه إلى الله وإلى الإسلام. قال: فقال له سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي! فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: وما الذي معك؟ قال: مجلة لقمان -يعني: حكمة لقمان- فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: اعرضها علي، فعرضها عليه، فقال: إن هذا لكلام حسن، معي أفضل من هذا؛ قرآن أنزله الله علي، هدى ونور. قال: فتلا عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القرآن، ودعاه إلى الإسلام، فلم يبعد منه، وقال: إن هذا لقول حسن.(@)(@@) ثم انصرف عنه، وقدم المدينة، فلم يلبث أن قتلته الخزرج؛ فإن كان قومه ليقولون: قد قتل وهو مسلم، وكان قتله قبل بعاث (¬2). (2: 301/ 332).(@)(@)PageV07P042(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO لقاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بوفد الأنصار من الخزرج(@)(@)(@@) :(@)(@@) قال: فلما أراد الله عز وجل إظهار دينه وإعزاز نبيه، وإنجاز موعده له، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الموسم الذي لقي فيه النفر من الأنصار، فعرض نفسه على قبائل العرب؛ كما كان يصنع في كل موسم؛ فبينا هو عند العقبة إذ لقي رهطا من الخزرج أراد الله بهم خيرا.(@)(@@) 60 - قال ابن حميد: قال سلمة: قال محمد بن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن أشياخ من 
ms1427	 قومه، قالوا: لما لقيهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال لهم: من أنتم؟ قالوا: نفر من الخزرج، قال: أمن موالي يهود؟ قالوا: نعم، قال: أفلا تجلسون حتى أكلمكم؟ قالوا: بلى، قال: فجلسوا معه، فدعاهم إلى الله عز وجل، وعرض عليهم الإسلام، وتلا عليهم القرآن. قال: وكان مما صنع الله لهم به في الإسلام: أن يهود كانوا معهم ببلادهم، وكانوا أهل كتاب وعلم، وكانوا أهل شرك، أصحاب أوثان، وكانوا قد عزوهم (¬1) ببلادهم، فكانوا إذا كان بينهم شيء قالوا لهم: إن نبيا الآن مبعوث قد أظل زمانه، نتبعه ونقتلكم معه قتل عاد وإرم. فلما كلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولئك النفر، ودعاهم إلى الله، قال بعضهم لبعض: تعلمن والله إنه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا يسبقنكم إليه فأجابوه فيما دعاهم إليه، بأن صدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الإسلام، وقالوا له: إنا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم؛ وعسى الله أن يجمعهم بك، وسنقدم عليهم فندعوهم إلى أمرك، ونعرض عليهم الذي أجبناك إليه من هذا الدين؛ فإن يجمعهم الله عليه فلا رجل أعز منك. ثم انصرفوا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعين إلى بلادهم، وقد آمنوا وصدقوا.(@)(@@) وهم -فيما ذكر لي- ستة نفر من الخزرج: منهم من بني النجار -وهم تيم الله- ثم من بني مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار؛ وهو أبو أمامة؛ وعوف بن الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار؛ وهو ابن عفراء.(@)(@@) ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم PageV07P043(@)(@@) ابن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.(@)(@@) ومن بني سلمة بن سعد 
ms1428	 بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر؛ ثم من بني سواد قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.(@)(@@) ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام.(@)(@@) ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة جابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد.(@)(@@) قال: فلما قدموا المدينة على قومهم، ذكروا لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ودعوهم إلى الإسلام؛ حتى فشا فيهم فلم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، حتى إذا كان العام المقبل، وافى الموسم من الأنصار اثنا عشر رجلا، فلقوه بالعقبة، وهي العقبة الأولى، فبايعوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بيعة النساء؛ وذلك قبل أن يفترض عليهم الحرب؛ منهم من بني النجار: أسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار؛ وهو أبو أمامة؛ وعوف ومعاذ ابنا الحارث بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وهما ابنا عفراء.(@)(@@) ومن بني زريق بن عامر: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق.(@)(@@) ومن بني عوف بن الخزرج، ثم من بني غنم بن عوف -وهم القواقل-: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن الخزرج، وأبو عبد الرحمن؛ وهو يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة، من بني غضينة من بلي، حليف لهم.(@)(@@) ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج عباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف 
ms1429	.(@)(@)PageV07P044(@)(@)(@@) ومن بني سلمة، ثم من بني حرام، عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.(@)(@@) ومن بني سواد قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.(@)(@@) وشهدها من الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر، ثم من بني الأشهل أبو الهيثم بن التيهان؛ اسمه مالك، حليف لهم.(@)(@@) ومن بني عمرو بن عوف عويم بن ساعدة بن صلعجة، حليف لهم (¬1). (2/ 353 / 354/ 355 / 356).(@)(@@) 62 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للنقباء: أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء، ككفالة الحواريين لعيسى ابن مريم، وأنا كفيل على قومي، قالوا: نعم (¬2). (2: 363).(@)(@@) 63 - قال أبو جعفر: وقال غير ابن إسحاق: كان مقدم من قدم على النبي - صلى الله عليه وسلم - للبيعة من الأنصار في ذي الحجة، وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعدهم بمكة بقية ذي الحجة من تلك السنة، والمحرم وصفر؛ وخرج مهاجرا إلى المدينة في شهر ربيع الأول؛ وقدمها يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت منه (¬3). (2: 365/ 366).(@)(@)PageV07P045(@)(@)(@@) 64 - وحدثني علي بن نصر بن علي، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث -قال علي بن نصر: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، وقال عبد الوارث: حدثني أبي- قال: حدثنا أبان العطار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن عروة: أنه قال: لما رجع من أرض الحبشة من رجع منها ممن كان هاجر إليها قبل هجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، جعل أهل الإسلام يزدادون ويكثرون، وإنه أسلم من الأنصار بالمدينة ناس كثير، وفشا بالمدينة الإسلام؛ فطفق أهل المدينة يأتون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فلما رأت ذلك قريش تذامرت على أن يفتنوهم، ويشتدوا عليهم، فأخذوهم وحرصوا على أن يفتنوهم، فأصابهم جهد شديد، وكانت الفتنة الآخرة، وكانت فتنتين: فتنة أخرجت من خرج منهم إلى 
ms1430	 أرض الحبشة، حين أمرهم بها، وأذن لهم في الخروج إليها، وفتنة لما رجعوا ورأوا من يأتيهم من أهل المدينة.(@)(@@) ثم إنه جاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة سبعون نقيبا، رؤوس الذين أسلموا، فوافوه بالحج فبايعوه بالعقبة، وأعطوه عهودهم؛ على أنا منك وأنت منا، وعلى أنه من جاء من أصحابك أو جئتنا فإنا نمنعك مما نمنع منه أنفسنا. فاشتدت عليهم قريش عند ذلك، فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه بالخروج إلى المدينة؛ وهي الفتنة الآخرة التي أخرج فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه وخرج، وهي التي أنزل الله عز وجل فيها: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} (¬1) (2: 366).(@)(@@) 65 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أنهم PageV07P046(@)(@@) أتوا عبد الله بن أبي ابن سلول -يعني قريشا- فقالوا مثل ما ذكر كعب بن مالك من القول لهم، فقال لهم: إن هذا لأمر جسيم؛ ما كان قومي ليتفوتوا علي بمثل هذا وما علمته كان. فانصرفوا عنه، وتفرق الناس من منى، فتنطس القوم الخبر فوجدوه قد كان، وخرجوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة بالحاجر، والمنذر بن عمرو أخا بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، وكلاهما كان نقيبا؛ فأما المنذر فأعجز القوم، وأما سعد فأخذوه، وربطوا يديه إلى عنقه بنسع رحله، ثم أقبلوا به حتى أدخلوه مكة، يضربونه ويجبذونه بجمته - وكان ذا شعر كثير - فقال سعد: فوالله إني لفي أيديهم؛ إذ طلع علي نفر من قريش؛ فيهم رجل أبيض وضيء شعشاع حلو من الرجال. قال: قلت: إن يكن عند أحد من القوم خير فعند هذا، فلما دنا مني رفع يديه فلطمني لطمة شديدة. قال: قلت في نفسي: والله ما عندهم بعد هذا خير. قال: فوالله إني لفي أيديهم يسحبونني؛ إذ أوى إلي رجل منهم ممن معهم، فقال: ويحك! أما بينك وبين أحد من قريش جوار ولا عهد! قال 
ms1431	: قلت: بلى والله، لقد كنت أجير لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف تجاره، وأمنعهم ممن أراد ظلمهم ببلادي؛ وللحارث بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. قال: ويحك! فاهتف باسم الرجلين، واذكر ما بينك وبينهما. قال: ففعلت، وخرج ذلك الرجل إليهما، فوجدهما في المسجد عند الكعبة، فقال لهما: إن رجلا من الخزرج الآن يضرب بالأبطح؛ وإنه ليهتف بكما، ويذكر: أن بينه وبينكما جوارا، قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن عبادة، قالا: صدق والله إن كان ليجير تجارنا، ويمنعهم أن يظلموا ببلده. قال: فجاءا فخلصا سعدا من أيديهم وانطلق. وكان الذي لكم سعدا سهيل بن عمرو، أخو بني عامر بن لؤي (¬1). (2: 367/ 368).(@)(@@) 66 - قال أبو جعفر: فلما قدموا المدينة، أظهروا الإسلام بها، وفي قومهم بقايا من شيوخ لهم على دينهم من أهل الشرك؛ منهم عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن سلمة، وكان ابنه معاذ بن عمرو قد شهد العقبة، وبايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في فتيان منهم، وبايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بايع من الأوس والخزرج PageV07P047(@)(@@) في العقبة الآخرة؛ وهي بيعة الحرب حين أذن الله عز وجل في القتال بشروط غير الشروط في العقبة الأولى، وأما الأولى فإنما كانت على بيعة النساء؛ على ما ذكرت الخبر به عن عبادة بن الصامت قبل؛ وكانت بيعة العقبة الثانية على حرب الأحمر والأسود على ما قد ذكرت قبل، عن عروة بن الزبير (¬1).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الهجرة إلى المدينة(@)(@)(@@) قال أبو جعفر: فلما أذن الله عز وجل لرسوله - صلى الله عليه وسلم - في القتال، ونزل قوله: {وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} , وبايعه الأنصار على ما وصفت من بيعتهم، أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه ممن هو معه بمكة من المسلمين بالهجرة والخروج إلى المدينة، واللحوق بإخوانهم من الأنصار؛ وقال: إن الله عز وجل قد جعل لكم إخوانا ودارا تأمنون فيها فخرجوا أرسالا، وأقام رسول الله - صلى الله عليه 
ms1432	 وسلم - بمكة ينتظر أن يأذن له ربه بالخروج من مكة؛ فكان أول من هاجر من المدينة و(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الهجرة إلى المدينة(@)(@)(@@) من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قريش، ثم من بني مخزوم، أبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، هاجر إلى المدينة قبل بيعة أصحاب العقبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسنة، وكان قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة من أرض الحبشة، فلما آذته قريش، وبلغه إسلام من أسلم من الأنصار، خرج إلى المدينة مهاجرا.(@)(@@) ثم كان أول من قدم المدينة من المهاجرين بعد أبي سلمة، عامر بن ربيعة، حليف بني عدي بن كعب، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. ثم عبد الله بن جحش بن رئاب، PageV07P048(@)(@@) وأبو أحمد بن جحش - وكان رجلا ضرير البصر، وكان يطوف مكة أعلاها وأسفلها بغير قائد - ثم تتابع أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة أرسالا.(@)(@@) وأقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة بعد أصحابه من المهاجرين؛ ينتظر أن يؤذن له في الهجرة. ولم يتخلف معه بمكة أحد المهاجرين إلا أخذ فحبس أو فتن إلا علي بن أبي طالب وأبو بكر بن أبي قحافة، وكان أبو بكر كثيرا ما يستأذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الهجرة، فيقول له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا تعجل، لعل الله أن يجعل لك صاحبا، فطمع أبو بكر أن يكونه، فلما رأت قريش أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد صارت له شيعة وأصحاب من غيرهم، بغير بلدهم، ورأوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم، عرفوا أنهم قد نزلوا دارا، وأصابوا منهم منعة، فحذروا خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم، وعرفوا أنه قد أجمع أن يلحق بهم لحربهم، فاجتمعوا له في دار الندوة؛ وهي دار قصي بن كلاب، التي كانت قريش لا 
ms1433	 تقضي أمرا إلا فيها، يتشاورون فيها ما يصنعون في أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين خافوه (¬1). (2: 369/ 370).(@)(@)PageV07P049(@)(@)(@@) 67 - قال أبو جعفر: زاد بعضهم في هذه القصة في هذا الموضع: وقال له: إن أتاك ابن أبي قحافة، فأخبره أني توجهت إلى ثور، فمره فليلحق بي، وأرسل إلي بطعام، واستأجر لي دليلا يدلني على طريق المدينة؛ واشتر لي راحلة. ثم مضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأعمى الله أبصار الذين كانوا يرصدونه عنه، وخرج عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 372).(@)(@@) 68 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني يزيد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: اجتمعوا له، وفيهم أبو جهل بن هشام، فقال وهم على بابه: إن محمدا يزعم أنكم إن تابعتموه على أمره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الأردن، وإن لم تفعلوا كان لكم منه ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم؛ فجعلت لكم نار تحرقون فيها.(@)(@@) قال: وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأخذ حفنة من تراب، ثم قال: نعم، أنا أقول ذلك، أنت أحدهم. وأخذ الله على أبصارهم عنه فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب على رؤوسهم؛ وهو يتلو هذه الآيات من يس: {يس (1) والقرآن الحكيم (2) إنك لمن المرسلين (3) على صراط مستقيم} إلى قوله: {وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون} , حتى فرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من هؤلاء الآيات، فلم يبق منهم رجل إلا وقد وضع على رأسه ترابا؛ ثم انصرف إلى حيث أراد أن يذهب.(@)(@)PageV07P050(@)(@)(@@) فأتاهم آت ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون ها هنا؟ قالوا: محمدا، قال: خيبكم الله! قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه ترابا، وانطلق لحاجته؛ أفما ترون ما بكم؟ قال: فوضع كل رجل منهم يده على رأسه، فإذا عليه تراب، ثم جعلوا يطلعون، فيرون عليا على الفراش متسجيا ببرد رسول الله 
ms1434	 - صلى الله عليه وسلم -، فيقولون: والله إن هذا لمحمد نائم، عليه برده؛ فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا، فكان مما نزل من القرآن في ذلك اليوم، وما كانوا أجمعوا له:(@)(@@) {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} , وقول الله عز وجل: {أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون (30) قل تربصوا فإني معكم من المتربصين} (¬1).(@)(@@) 69 - وقد زعم بعضهم: أن أبا بكر أتى عليا فسأله عن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - فأخبره: أنه لحق بالغار من ثور، وقال: إن كان لك فيه حاجة فالحقه، فخرج أبو بكر مسرعا، فلحق نبي الله - صلى الله عليه وسلم - في الطريق، فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جرس أبي بكر في ظلمة الليل، فحسبه من المشركين، فأسرع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المشي، فانقطع قبال نعله ففلق إبهامه حجر فكثر دمها، وأسرع السعي، فخاف أبو بكر أن يشق على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فرفع صوته، وتكلم، فعرفه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام حتى أتاه، فانطلقا ورجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستن دما؛ حتى انتهى إلى الغار مع الصبح؛ فدخلاه. وأصبح الرهط الذين كانوا يرصدون رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فدخلوا الدار، وقام علي عليه السلام عن فراشه، فلما دنوا منه عرفوه، فقالوا له: أين صاحبك؟ قال: لا أدري، أو رقيبا كنت عليه! أمرتموه بالخروج فخرج؛ فانتهروه وضربوه وأخرجوه إلى المسجد، فحبسوه ساعة ثم تركوه، ونجى الله رسوله من مكرهم وأنزل عليه في ذلك: {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك PageV07P051(@)(@@) ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} (¬1).(@)(@@) 70 - فحدثت أنه لم يبق فيهم إلا يومين - وتزعم بنو عمرو بن عوف أن قد أقام فيهم أفضل من ذلك - فاقتاد راحلته فاتبعته حتى دخل في دور بني النجار، فأراهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مربدا كان بين 
ms1435	 ظهري دورهم (¬2). (2: 377).(@)(@@) 71 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: وحدثت عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر أتانا نفر من قريش، فيهم أبو جهل بن هشام، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم، فقالوا: أين أبوك يابنة أبي بكر؟ قلت: لا أدري والله أين أبي! قالت: فرفع أبو جهل يده - وكان فاحشا خبيثا - فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي. قالت: ثم انصرفوا ومكثنا ثلاث ليال، لا ندري أين توجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ حتى أقبل رجل من الجن، من أسفل مكة يغني بأبيات من الشعر PageV07P052(@)(@@) غناء العرب والناس يتبعونه؛ يسمعون صوته وما يرونه، حتى خرج من أعلى مكة، وهو يقول:(@)(@@) جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي أم معبد(@)(@@) هما نزلاها بالهدى واغتدوا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد(@)(@@) ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد(@)(@@) قالت: فلما سمعنا قوله عرفنا حيث وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأن وجهه إلى المدينة، وكانوا أربعة: رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأبو بكر، وعامر بن فهيرة، وعبد الله بن أريقط دليلهما (¬1). (2: 379/ 380).(@)(@@) 72 - قال أبو جعفر: حدثني أحمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا هشام ن محمد بن السائب الكلبي، قال: حدثنا عبد الحميد بن أبي عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر عن أبيه، قال: سمعت قريش قائلا يقول في الليل على أبي قبيس:(@)(@@) فإن يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشى خلاف المخالف(@)(@@) فلما أصبحوا قال أبو سفيان: من السعدان؟ سعد بكر، سعد تميم، سعد هذيم! فلما كان في الليلة الثانية، سمعوه يقول:(@)(@@) أيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف(@)(@@) أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا ... على الله في الفردوس منية عارف(@)(@@) فإن ثواب الله للطالب الهدى ... جنان من الفردوس ذات رفارف(@)(@@) فلما أصبحوا، قال أبو سفيان: هو والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة (¬2). (2: 380/ 381).(@)(@@) 73 - فنزل رسول 
ms1436	 الله - صلى الله عليه وسلم - فيما يذكرون - على كلثوم بن هدم، أخي بني PageV07P053(@)(@@) عمرو بن عوف، ثم أحد بني عبيد، ويقال: بل نزل على سعد بن خيثمة.(@)(@@) ويقول من يذكر أنه نزل على كلثوم بن هدم: إنما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا خرج من منزل كلثوم بن هدم، جلس للناس في بيت سعد بن خيثمة؛ وذلك أنه كان عزبا لا أهل له، وكان منازل العزاب من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المهاجرين عنده؛ فمن هنالك يقال: نزل على سعد بن خيثمة، وكان يقال لبيت سعد بن خيثمة: بيت العزاب، فالله أعلم أي ذلك كان، كلا قد سمعنا.(@)(@@) ونزل أبو بكر بن أبي قحافة على خبيب بن أساف، أخي بني الحارث بن الخزرج بالسنح، ويقول قائل: كان منزله على خارجة بن زيد بن أبي زهير، أخي بني الحارث بن الخزرج (¬1). (2: 382).(@)(@@) 74 - وأقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وأيامها؛ حتى أدى عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الودائع التي كانت عنده إلى الناس؛ حتى إذا فرغ منها لحق برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فنزل معه على كلثوم بن هدم، فكان علي يقول: وإنما كانت إقامته بقباء على امرأة لا زوج لها مسلمة، ليلة أو ليلتين، وكان يقول: كنت نزلت بقباء على امرأة لا زوج لها مسلمة، فرأيت إنسانا يأتيها في جوف الليل، فيضرب عليها بابها، فتخرج إليه فيعطيها شيئا معه، قال: فاستربت لشأنه، فقلت لها: يا أمة الله، من هذا الرجل الذي يضرب عليك بابك كل ليلة فتخرجين إليه، فيعطيك شيئا، ما أدري ما هو؟ وأنت امرأة مسلمة لا زوج لك! قالت: هذا سهل بن حنيف بن واهب، قد عرف أني امرأة لا أحد لي؛ فإذا أمسى عدا على أوثان قومه فكسرها، ثم جاءني بها، وقال: احتطبي بهذا. فكان علي بن أبي طالب يأثر ذلك من أمر سهل بن حنيف حين هلك عنده بالعراق.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة 
ms1437	، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني هذا الحديث علي بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه (¬2). (2: 382/ 383).(@)(@)PageV07P054(@)(@)(@@) 75 - قال أبو جعفر: واختلف السلف من أهل العلم في مدة مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة بعدما استنبيء، فقال بعضهم: كانت مدة مقامه بها إلى أن هاجر إلى المدينة عشر سنين.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن قيس المدني -يقال له: أبو زكير- قال: سمعت ربيعة بن أبي عبد الرحمن يذكر عن أنس بن مالك، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث على رأس أربعين، فأقام بمكة عشرا (¬1). (2: 383).(@)(@@) 76 - حدثني الحسين بن نصر الآملي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن؛ قال: أخبرتني عائشة وابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبث بمكة عشر سنين، ينزل عليه القرآن (¬2) (2: 383/ 384).(@)(@@) 77 - حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: أنزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القرآن وهو ابن ثلاث وأربعين، فأقام بمكة عشرا (¬3). (2: 384).(@)(@@) 78 - حدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: أنزل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، فمكث بمكة عشرا (¬4). (2: 384).(@)(@@) 79 - قال أبو جعفر: وقد وافق قول من قال: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأربعين سنة، وأقام بمكة ثلاث عشرة سنة قول أبي قيس صرمة بن أبي أنس، أخي بني عدي بن النجار، في قصيدته التي يقول فيها، وهو يصف كرامة الله إياهم بما أكرمهم به من الإسلام، ونزول نبي الله - صلى الله عليه وسلم - عليهم:(@)(@)PageV07P055(@)(@)(@@) ثوى في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقى صديقا مواتيا!(@)(@@) ويعرض في أهل المواسم نفسه ... فلم ير من يؤوي، ولم ير داعيا(@)(@@) فلما أتانا أظهر 
ms1438	 الله دينه ... فأصبح مسرورا بطيبة راضيا(@)(@@) وألفى صديقا واطمأنت به النوى ... وكان له عونا من الله باديا(@)(@@) يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسى إذ أجاب المناديا(@)(@@) وأصبح لا يخشى من الناس واحدا ... قريبا، ولا يخشى من الناس نائيا(@)(@@) بذلنا له الأموال من جل مالنا ... وأنفسنا عند الوغى والتآسيا(@)(@@) ونعلم أن الله لا شيء غيره ... ونعلم أن الله أفضل هاديا(@)(@@) فأخبر أبو القيس في قصيدته هذه أن مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قومه قريش كان بعد ما استنبيء وصدع بالوحي من الله بضع عشرة حجة (¬1). (2: 385/ 386).(@)(@@) 80 - قال أبو جعفر: وقد روى عن الشعبي أن إسرافيل قرن برسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يوحى إليه ثلاث سنين.(@)(@@) حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا الثوري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي - قال: وحدثنا إملاء من لفظه منصور عن الأشعث، عن الشعبي - قال: قرن إسرافيل بنبوة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين، يسمع حسه، ولا يرى شخصه. ثم كان بعد ذلك جبريل - عليه السلام -. قال الواقدي: فذكرت ذلك لمحمد بن صالح بن دينار، فقال: والله يا بن أخي لقد سمعت عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وعاصم بن عمر بن قتادة يحدثان في المسجد ورجل عراقي يقول لهما هذا، فأنكراه جميعا وقالا: ما سمعنا ولا علمنا إلا أن جبريل هو الذي قرن به، وكان يأتيه بالوحي من يوم نبيء إلى أن توفي - صلى الله عليه وسلم - (¬2). (2: 386/ 387).(@)(@@) 81 - حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا ابن أبي عدي عن داود، عن عامر، قال: أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشيء، ولم ينزل القرآن على لسانه، فلما مضت ثلاث PageV07P056(@)(@@) سنين قرن بنبوته جبريل - عليه السلام -، فنزل القرآن على لسانه عشر سنين بمكة وعشر سنين بالمدينة (¬1). (2: 387).(@)(@@) قال أبو جعفر: فلعل الذين قالوا: كان مقامه بمكة بعد الوحي عشرا؛ عدوا مقامه بها من 
ms1439	 حين أتاه جبريل بالوحي من الله عز وجل، وأظهر الدعاء إلى توحيد الله. وعد الذين قالوا: كان مقامه ثلاث عشرة سنة من أول الوقت الذي استنبيء فيه؛ وكان إسرافيل المقرون به وهي السنون الثلاث التي لم يكن أمر فيها بإظهار الدعوة.(@)(@@) 82 - وقد روي عن قتادة غير القولين اللذين ذكرت؛ وذلك ما حدثت عن روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: نزل القرآن على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثمانى سنين بمكة وعشرا بعدما هاجر، وكان الحسن يقول: عشرا بمكة وعشرا بالمدينة (¬2). (2: 387)(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر الوقت الذي عمل فيه التأريخ(@)(@)(@@) 83 - قال أبو جعفر: ولما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة، أمر بالتأريخ فيما قيل. حدثني زكرياء بن يحيى بن أبي زائدة، قال: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج، عن أبي سلمة، عن ابن شهاب: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما قدم المدينة - وقدمها في شهر ربيع الأول - أمر بالتأريخ.(@)(@@) قال أبو جعفر: فذكر أنهم كانوا يؤرخون بالشهر والشهرين من مقدمه إلى أن تمت السنة (¬3) (2: 388)(@)(@@) وقد قيل: إن أول من أمر بالتأريخ في الإسلام عمر بن الخطاب، رحمه الله.(@)(@@) ذكر الأخبار الواردة بذلك:(@)(@)PageV07P057(@)(@)(@@) 84 - حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن مجالد، عن الشعبي، قال: كتب أبو موسى الأشعري إلى عمر: إنه تأتينا منك كتب ليس لها تأريخ. قال: فجمع عمر الناس للمشورة، فقال بعضهم: أرخ لمبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وقال بعضهم: لمهاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال عمر: لا بل نؤرخ لمهاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فإن مهاجره فرق بين الحق والباطل (¬1). (2: 388).(@)(@@) 85 - حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن حيان أبو يزيد الخراز عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، قال: رفع إلى عمر صك محله في شعبان، فقال عمر: أي شعبان؟ الذي هو آت، أو الذي نحن فيه؟ قال: ثم قال لأصحاب رسول الله - صلى 
ms1440	 الله عليه وسلم -: ضعوا للناس شيئا يعرفونه، فقال بعضهم: اكتبوا على تأريخ الروم، فقيل: إنهم يكتبون من عهد ذي القرنين؛ فهذا يطول. وقال بعضهم: اكتبوا على تأريخ الفرس؛ فقيل: إن الفرس كلما قام ملك طرح من كان قبله؛ فاجتمع رأيهم على أن ينظروا: كم أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة؟ فوجدوه عشر سنين؛ فكتب التأريخ من هجرة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬2). (2: 388/ 389).(@)(@@) 86 - حدثت عن أمية بن خالد، وأبي داود الطيالسي عن قرة بن خالد السدوسي، عن محمد بن سيرين، قال: قام رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: أرخوا، فقال عمر: ما "أرخوا"؟ قال: شيء تفعله الأعاجم، يكتبون في شهر كذا من سنة كذا، فقال عمر بن الخطاب: حسن، فأرخوا. فقالوا: من أي السنين نبدأ؟ قالوا: من مبعثه، وقالوا: من وفاته؛ ثم أجمعوا على الهجرة. ثم قالوا: فأي الشهور نبدأ؟ فقالوا: رمضان، ثم قالوا: المحرم، فهو منصرف الناس من PageV07P058(@)(@@) حجهم؛ وهو شهر حرام، فأجمعوا على المحرم (¬1). (2: 389).(@)(@@) 87 - حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا نوح بن قيس الطاحي، عن عثمان بن محصن، أن ابن عباس كان يقول في: {والفجر (1) وليال عشر} , قال: الفجر هو المحرم، فجر السنة (¬2). (2: 390).(@)(@@) 88 - حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق؛ عن الأسود بن يزيد، عن عبيد بن عمير، قال: إن المحرم شهر الله عز وجل، وهو رأس السنة، فيه يكسى البيت، ويؤرخ التأريخ، ويضرب فيه الورق، وفيه يوم كان تاب فيه قوم، فتاب الله عز وجل عليهم (¬3). (2: 390).(@)(@@) 89 - حدثني أحمد بن ثابت الرازي، قال: حدثنا أحمد، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا زكرياء بن إسحاق، عن عمرو بن دينار: أن أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية، وهو باليمن، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قدم المدينة في شهر ربيع الأول، وأن الناس أرخوا لأول السنة؛ وإنما أرخ الناس لمقدم النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬4). (2: 390).(@)(@@) 90 - وقال علي بن 
ms1441	 مجاهد: عن محمد بن إسحاق، عن الزهري. وعن محمد بن صالح، عن الشعبي، قالا: أرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم عليه السلام إلى بنيان البيت، حين بناه إبراهيم وإسماعيل، ثم أرخ بنو إسماعيل من بنيان البيت؛ حتى تفرقت، فكان كلما خرج قوم من تهامة أرخوا بمخرجهم، ومن بقي بتهامة من بني إسماعيل يؤرخون من خروج سعد ونهد وجهينة بني زيد من تهامة، حتى مات كعب بن لؤي، فأرخوا من موت كعب بن لؤي إلى الفيل، PageV07P059(@)(@@) فكان التأريخ من الفيل، حتى أرخ عمر بن الخطاب من الهجرة؛ وذلك سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة (¬1). (2: 390/ 391).(@)(@@) 91 - حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الدراوردي عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: جمع عمر بن الخطاب الناس، فسألهم، فقال: من أي يوم نكتب؟ فقال علي عليه السلام: من يوم هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , وترك أرض الشرك، ففعله عمر رضي الله عنه (¬2). (2: 391).(@)(@@) قال أبو جعفر: وهذا الذي رواه علي بن مجاهد عمن رواه عنه في تأريخ بني إسماعيل غير بعيد من الحق؛ وذلك أنهم لم يكونوا يؤرخون على أمر معروف يعمل به عامتهم، وإنما كان المؤرخ منهم يؤرخ بزمان قحمة كانت في ناحية من نواحي بلادهم، ولزبة أصابتهم؛ أو بالعامل كان يكون عليهم، أو الأمر الحادث فيهم ينتشر خبره عندهم؛ يدل على ذلك اختلاف شعرائهم في تأريخاتهم؛ ولو كان لهم تأريخ على أمر معروف، وأصل معمول عليه، لم يختلف ذلك منهم.(@)(@@) ومن ذلك قول الربيع بن ضبع الفزاري:(@)(@@) هأنذا آمل الخلود وقد ... أدرك عقلي ومولدي حجرا(@)(@@) أبا امريء القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا!(@)(@@) فأرخ عمره بحجر بن عمرو أبي امرئ القيس.(@)(@@) وقال نابغة بني جعدة:(@)(@@) فمن يك سائلا عني فإني ... من الشبان أزمان الخنان(@)(@@) فجعل النابعة تأريخه ما أرخ بزمان علة كانت فيهم عامة.(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) وما هي إلا في إزار وعلقة 
ms1442	 ... مغار ابن همام على حي خثعما PageV07P060(@)(@@) فكل واحد من هؤلاء الذين ذكرت تأريخهم في هذه الأبيات أرخ على قرب زمان بعضهم من بعض، وقرب وقت ما أرخ به من وقت الآخر بغير المعنى الذي أرخ به الآخر؛ ولو كان لهم تأريخ معروف كما للمسلمين اليوم ولسائر الأمم غيرها، كانوا إن شاء الله لا يتعدونه؛ ولكن الأمر في ذلك كان عندهم إن شاء الله على ما ذكرت؛ فأما قريش من بين العرب؛ فإن آخر ما حصلت من تأريخها قبل هجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - من مكة إلى المدينة على التأريخ بعام الفيل؛ وذلك عام ولد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان بين عام الفيل والفجار عشرون سنة، وبين الفجار وبناء الكعبة خمس عشرة سنة، وبين بناء الكعبة ومبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - خمس سنين.(@)(@@) قال أبو جعفر: وبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن أربعين سنة، وقرن بنبوته -كما قال الشعبي - ثلاث سنين: إسرافيل؛ وذلك قبل أن يؤمر بالدعوة وإظهارها على ما قدمنا الرواية والإخبار به، ثم قرن بنبوته جبريل - عليه السلام - بعد السنين الثلاث، وأمره بإظهار الدعوة إلى الله، فأظهرها، ودعا إلى الله مقيما بمكة عشر سنين، ثم هاجر إلى المدينة في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة من حين استنبيء، وكان خروجه من مكة إليها يوم الإثنين، وقدومه المدينة يوم الإثنين؛ لمضي اثنتي عشرة ليلة من شهر ربيع الأول.(@)(@@) 92 - حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا موسى بن داود عن ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: ولد النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الإثنين، واستنبيء يوم الإثنين، ورفع الحجر يوم الإثنين، وخرج مهاجرا من مكة إلى المدينة يوم الإثنين، وقدم المدينة يوم الإثنين، وقبض يوم الإثنين (¬1). (2: 391/ 392 / 393).(@)(@@) 93 - وكان أول من توفي بعد مقدمه المدينة من المسلمين - فيما ذكر - صاحب منزله كلثوم بن الهدم، لم يلبث بعد مقدمه إلا يسيرا حتى مات.(@)(@@) ثم توفي بعده أسعد بن 
ms1443	 زرارة في سنة مقدمه؛ أبو أمامة. وكانت وفاته قبل أن PageV07P061(@)(@@) يفرغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بناء مسجده، بالذبحة والشهقة. فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق. حدثني عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: بئس الميت أبو أمامة ليهود ومنافقي العرب! يقولون: لو كان محمد نبيا لم يمت صاحبه، ولا أملك لنفسي ولا لصاحبي من الله شيئا (¬1). (2: 397).(@)(@@) 94 - وقد حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا يزيد بن زريع عن معمر، عن الزهري، عن أنس، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كوى أسعد بن زرارة من الشوكة (¬2). (2: 398).(@)(@@) 95 - قال ابن حميد، قال سلمة عن ابن إسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري أنه لما مات أبو أمامة أسعد بن زرارة، اجتمعت بنو النجار إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان أبو أمامة نقيبهم - فقالوا: يا رسول الله؛ إن هذا الرجل قد كان منا حيث قد علمت؛ فاجعل منا رجلا مكانه، يقيم من أمرنا ما كان يقيمه، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أنتم أخوالي وأنا منكم؛ وأنا نقيبكم.(@)(@@) قال: وكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يخص بها بعضهم دون بعض؛ فكان من فضل بني النجار الذي تعد على قومهم: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان نقيبهم (¬3). (2: 398).(@)(@@) 96 - حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، قال: أخبرنا محمد بن يزيد عن إسماعيل -يعني ابن أبي خالد- عن عبد الرحمن بن أبي الضحاك، عن رجل من قريش، عن عبد الرحمن بن محمد، أن عبد الله بن صفوان وآخر معه أتيا عائشة، فقالت عائشة: يا فلان؛ أسمعت حديث حفصة؟ قال لها: نعم يا أم المؤمنين، قال لها عبد الله بن صفوان: وما ذاك؟ قالت: خلال في تسع لم تكن في أحد من النساء إلا ما آتى الله مريم بنت عمران؛ والله ما أقول هذا فخرا على أحد 
ms1444	 من صواحبي، قال لها: وما هن؟ قالت: نزل الملك بصورتي، وتزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسبع سنين، وأهديت إليه لتسع سنين، وتزوجني بكرا لم يشركه PageV07P062(@)(@@) في أحد من الناس، وكان يأتيه الوحي وأنا وهو في لحاف واحد، وكنت من أحب الناس إليه، ونزل في آية من القرآن كادت الأمة أن تهلك، ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه غيري، وقبض في بيتي لم يله أحد غير الملك وأنا (¬1). (2: 399).(@)(@@) ذكر الرواية بذلك:(@)(@@) 97 - حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شوال، وبنى بي في شوال. وكانت عائشة تستحب أن يبنى بالنساء في شوال (¬2). (2: 399).(@)(@@) 98 - حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبي عن سفيان، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شوال، وبنى بي في شوال، فأي نساء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانت أحظى عنده مني! وكانت عائشة تستحب أن يدخل بالنساء في شوال (¬3). (2: 400).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقيل: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنى بها في شوال يوم الأربعاء، في منزل أبي بكر بالسنح.(@)(@@) وفي هذه السنة بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى بناته وزوجته سودة بنت زمعة زيد بن حارثة وأبا رافع، فحملاهن من مكة إلى المدينة.(@)(@@) ولما رجع - فيما ذكر - عبد الله بن أريقط إلى مكة أخبن عبد الله بن أبي بكر بمكان أبيه أبي بكر، فخرج عبد الله بعيال أبيه إليه، وصحبهم طلحة بن عبيد الله، معهم أم رومان، وهي أم عائشة؛ وعبد الله بن أبي بكر حتى قدموا المدينة.(@)(@@) وفي هذه السنة زيد في صلاة الحضر - فيما قيل - ركعتان، وكانت صلاة الحضر والسفر ركعتين؛ وذلك بعد مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة بشهر، في ربيع PageV07P063(@)(@@) الآخر لمضي اثنتي عشرة ليلة منه 
ms1445	، زعم الواقدي أنه لا خلاف بين أهل الحجاز فيه (¬1). (2: 400).(@)(@@) 99 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: قال محمد بن عمر الواقدي: ولد ابن الزبير بعد الهجرة بعشرين شهرا بالمدينة (¬2). (2: 401).(@)(@@) فكبر - فيما ذكر - أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين ولد؛ وذلك أن المسلمين كانوا قد تحدثوا أن اليهود يذكرون أنهم قد سحروهم فلا يولد لهم؛ فكان تكبيرهم ذلك سرورا منهم بتكذيب الله اليهود فيما قالوا من ذلك.(@)(@@) وقيل: إن أسماء بنت أبي بكر، هاجرت إلى المدينة وهي حامل به.(@)(@@) وقيل أيضا: إن النعمان بن بشير ولد في هذه السنة؛ وإنه أول مولود ولد للأنصار بعد هجرة النبي - صلى الله عليه وسلم - إليهم؛ وأنكر ذلك الواقدي أيضا (¬3). (2: 401).(@)(@@) 100 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا الواقدي، قال: حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة عن أبيه، عن جده، قال: كان أول مولود من الأنصار النعمان بن بشير؛ ولد بعد الهجرة بأربعة عشر شهرا، فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثماني سنين، أو أكثر قليلا.(@)(@@) قال: وولد النعمان قبل بدر بثلاثة أشهر أو أربعة (¬4). (2: 401).(@)(@@) 101 - حدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا مصعب بن ثابت عن أبي الأسود، قال: ذكر النعمان بن بشير عند ابن الزبير، فقال: هو أسن مني بستة أشهر.(@)(@@) قال أبو الأسود: ولد ابن الزبير على رأس عشرين شهرا من مهاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وولد النعمان على رأس أربعة عشر شهرا في ربيع الآخر (¬5). (2: 401/ 402).(@)(@)PageV07P064(@)(@)(@@) قال أبو جعفر: وقيل: إن المختار بن أبي عبيد الثقفي وزياد ابن سمية فيها ولد (¬1). (2: 402).(@)(@@) قال: وزعم الواقدي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عقد في هذه السنة في شهر رمضان على رأس سبعة أشهر من مهاجره لحمزة بن عبد المطلب لواء أبيض في ثلاثين رجلا من المهاجرين، ليعترض لعيرات قريش، وأن حمزة لقي أبا جهل [بن هشام] في ثلاثمئة رجل، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني فافترقوا، ولم يكن 
ms1446	 بينهم قتال. وكان الذي يحمل لواء حمزة أبو مرثد (¬2). (2: 402).(@)(@@) وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عقد أيضا في هذه السنة، على رأس ثمانية أشهر من مهاجره في شوال، لعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف لواء أبيض، وأمره بالمسير إلى بطن رابغ، وأن لواءه كان مع مسطح بن أثاثة، فبلغ ثنية المرة - وهي بناحية الجحفة - في ستين من المهاجرين، ليس فيهم أنصاري؛ وأنهم التقوا هم والمشركون على ماء يقال له: أحياء؛ فكان بينهم الرمي دون المسايفة.(@)(@@) قال: وقد اختلفوا في أمير السرية؛ فقال بعضهم: كان أبو سفيان بن حرب، وقال بعضهم: كان مكرز بن حفص.(@)(@@) قال الواقدي: ورأيت الثبت على أبي سفيان بن حرب، وكان في مئتين من المشركين (¬3). (2: 402).(@)(@@) 102 - قال: وفيها عقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لسعد بن أبي وقاص إلى الخرار لواء أبيض يحمله المقداد بن عمرو في ذي القعدة. وقال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: خرجت في عشرين رجلا على أقدامنا -أو قال: واحد وعشرين رجلا- فكنا نكمن النهار، ونسير الليل حتى صبحنا الخرار صبح خامسة؛ وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عهد إلي ألا أجاوز الخرار، PageV07P065(@)(@@) وكانت العير قد سبقتني قبل ذلك بيوم، وكانوا ستين، وكان من مع سعد كلهم من المهاجرين (¬1). (2: 403).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقال ابن إسحاق في أمر كل هذه السرايا التي ذكرت عن الواقدي قوله فيها غير ما قاله الواقدي، وأن ذلك كله كان في السنة الثانية من وقت التاريخ (¬2). (2: 403).(@)(@@) 103 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة في شهر ربيع الأول لاثنتي عشرة ليلة مضت منه، فأقام بها ما بقي من شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر وجماديين ورجب وشعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة وذا الحجة -وولي تلك الحجة المشركون- والمحرم. وخرج في صفر غازيا على رأس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة، لثنتي 
ms1447	 عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول؛ حتى بلغ ودان؛ يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ وهي غزوة الأبواء، فوادعته فيها بنو ضمرة؛ وكان الذي وادعه منهم عليهم سيدهم كان في زمانه ذلك، مخشي بن عمرو، رجل منهم.(@)(@@) قال: ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، ولم يلق كيدا، فأقام بها بقية صفر وصدرا من شهر ربيع الأول.(@)(@@) وبعث في مقامه ذلك عبيدة بن الحارث بن المطلب في ثمانين أو ستين راكبا من المهاجرين؛ ليس فيهم من الأنصار أحد، حتى بلغ أحياء (ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة)، فلقي بها جمعا عظيما من قريش؛ فلم يكن بينهم قتال؛ إلا أن سعد بن أبي وقاص قد رمى يومئذ بسهم؛ فكان أول سهم رمي به في الإسلام.(@)(@@) ثم انصرف القوم عن القوم وللمسلمين حامية، وفر من المشركين إلى المسلمين المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة، وعتبة بن غزوان بن جابر حليف بني نوفل بن عبد مناف- وكانا مسلمين؛ ولكنهما خرجا يتوصلان بالكفار PageV07P066(@)(@@) إلى المسلمين- وكان على ذلك الجمع عكرمة بن أبي جهل.(@)(@@) قال محمد: فكانت راية عبيدة - فيما بلغني - أول راية عقدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الإسلام لأحد من المسلمين.(@)(@@) وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: وبعض العلماء يزعم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان بعثه حين أقبل من غزوة الأبواء قبل أن يصل إلى المدينة. قال: وبعث حمزة بن عبد المطلب في مقامه ذلك إلى سيف البحر من ناحية العيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين؛ وهي من أرض جهينة ليس فيهم من الأنصار أحد، فلقي أبا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثمئة راكب من أهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف القوم بعضهم عن بعض، ولم يكن بينهم قتال.(@)(@@) قال: وبعض القوم يقول: كانت راية حمزة أول راية عقدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1448	 - لأحد من المسلمين، وذلك أن بعثه وبعث عبيدة بن الحارث كانا معا، فشبه ذلك على الناس.(@)(@@) قال: والذي سمعنا من أهل العلم عندنا: أن راية عبيدة بن الحارث كانت أول راية عقدت في الإسلام.(@)(@@) قال: ثم غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في شهر ربيع الآخر، يريد قريشا، حتى إذا بلغ بواط من ناحية رضوى رجع ولم يلق كيدا، فلبث بقية شهر ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى.(@)(@@) ثم غزا يريد قريشا، فسلك على نقب بني دينار بن النجار، ثم على فيفاء الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن أزهر، يقال لها: ذات الساق، فصلى عندها، فثم مسجده. وصنع له عندها طعام فأكل منه وأكل الناس معه، فموضع أثافي البرمة معلوم هنالك. واستقي له من ماء به يقال له المشيرب. ثم ارتحل فترك الخلائق بيسار، وسلك شعبة يقال لها شعبة عبد الله -وذلك اسمها اليوم- ثم صب ليسار، حتى هبط يليل، فنزل بمجتمعه ومجتمع الضبوعة؛ واستقي له من بئر بالضبوعة. ثم سلك الفرش؛ فرش ملل، حتى لقي الطريق بصخيرات PageV07P067(@)(@@) اليمام. ثم اعتدل به الطريق حتى نزل العشيرة من بطن ينبع، فأقام بها بقية جمادى الأولى وليالي من جمادى الآخرة، ووادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة. ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق كيدا.(@)(@@) وفي تلك الغزوة قال لعلي بن أبي طالب - عليه السلام - ما قال:(@)(@@) قال: فلم يقم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين قدم من غزوة العشيرة بالمدينة إلا ليالي قلائل لا تبلغ العشر، حتى أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلبه، حتى بلغ واديا يقال له: سفوان من ناحية بدر، وفاته كرز فلم يدركه؛ وهي غزوة بدر الأولى؛ ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، فأقام بها بقية جمادى الآخرة ورجب وشعبان. وقد كان بعث فيما بين ذلك سعد بن أبي وقاص في ثمانية رهط (¬1). (2: 403/ 404 / 405/ 406).(@)(@@) وزعم الواقدي أن في هذه السنة -أعني السنة الأولى 
ms1449	 من الهجرة- جاء أبو قيس بن الأسلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فعرض عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإسلام، فقال: ما أحسن ما تدعو إليه! أنظر في أمري، ثم أعود إليك. فلقيه عبد الله بن أبي، فقال له: كرهت والله حرب الخزرج! فقال أبو قيس: لا أسلم سنة؛ فمات في ذي القعدة (¬2). (406: 2).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ثم كانت السنة الثانية من الهجرة(@)(@)(@@) فغزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قول جميع أهل السير - فيها، في ربيع الأول بنفسه غزوة الأبواء - ويقال ودان - وبينهما ستة أميال هي بحذائها؛ واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة حين خرج إليها سعد بن عبادة بن دليم. وكان صاحب لوائه في هذه الغزاة حمزة بن عبد المطلب، وكان لواؤه -فيما ذكر- أبيض.(@)(@@) وقال الواقدي: كان مقامه بها خمس عشرة ليلة، ثم قدم المدينة.(@)(@@) * * *(@)(@)PageV07P068(@)(@)(@@) قال الواقدي: ثم غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مئتين من أصحابه؛ حتى بلغ بواط في شهر ربيع الأول؛ يعترض لعيرات قريش، وفيها أمية بن خلف ومئة رجل من قريش، وألفان وخمسمئة بعير. ثم رجع ولم يلق كيدا.(@)(@@) وكان يحمل لواءه سعد بن أبي وقاص، واستخلف على المدينة سعد بن معاذ في غزوته هذه.(@)(@@) * * *(@)(@@) قال: ثم غزا في ربيع الأول في طلب كرزين بن جابر الفهري في المهاجرين، وكان قد أغار على سرح المدينة، وكان يرعى بالجماء فاستاقه، فطلبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بلغ بدرا فلم يلحقه؛ وكان يحمل لواءه علي بن أبي طالب - عليه السلام -. واستخلف على المدينة زيد بن حارثة (¬1). (2: 407).(@)(@@) 104 - قال أبو جعفر: وفي هذه السنة في صفر لليال بقين منه، تزوج علي بن أبي طالب - عليه السلام - فاطمة رضي الله عنها؛ حدثت بذلك عن محمد بن عمر، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن أبي جعفر (¬2). (2: 410).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO سرية عبد الله بن جحش(@)(@)(@@) 105 - قال أبو جعفر: وخالف في بعض هذه القصة محمد 
ms1450	 بن إسحاق والواقدي جميعا السدي؛ حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: {يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله}؛ وذلك أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث سرية وكانوا سبعة نفر؛ عليهم عبد الله بن جحش الأسدي وفيهم عمار بن ياسر، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان السلمي حليف لبني نوفل، وسهيل بن بيضاء، وعامر بن فهيرة، وواقد بن عبد الله اليربوعي؛ PageV07P069(@)(@@) حليف لعمر بن الخطاب. وكتب مع ابن جحش كتابا وأمره ألا تقرأه حتى ينزل بطن ملل؛ فلما نزل بطن ملل فتح الكتاب؛ فإذا فيه: أن سر حتى تنزل بطن نخلة؛ فقال لأصحابه: من كان يريد الموت فليمض وليوص؛ فإني موص وماض لأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فسار وتخلف عنه سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان، أضلا راحلة لهما، فأتيا بحران يطلبانها، وسار ابن جحش إلى بطن نخلة؛ فإذا هو بالحكم بن كيسان، وعبد الله بن المغيرة، والمغيرة بن عثمان، وعمرو بن الحضرمي؛ فاقتتلوا، فأسروا الحكم بن كيسان وعبد الله بن المغيرة، وانفلت المغيرة، وقتل عمرو بن الحضرمي؛ قتله واقد بن عبد الله. فكانت أول غنيمة غنمها أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) فلما رجعوا إلى المدينة بالأسيرين وما أصابوا من الأموال؛ أراد أهل مكة أن يفادوا الأسيرين، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: حتى ننظر ما فعل صاحبانا! فلما رجع سعد وصاحبه فادى بالأسيرين، ففجر عليه المشركون، وقالوا: محمد يزعم أنه يتبع طاعة الله، وهو أول من استحل الشهر الحرام، وقتل صاحبنا في رجب! فقال المسلمون: إنما قتلناه في جمادى -وقيل في أول ليلة من رجب وآخر ليلة من جمادى- وغمد المسلمون سيوفهم حين دخل رجب؛ فأنزل الله عز وجل يعير أهل مكة: {يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير ... } الآية (¬1).(@)(@@) (2: 413/ 414).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقد قيل: إن النبي - صلى الله 
ms1451	 عليه وسلم - كان انتدب لهذا المسير أبا عبيدة بن الجراح، ثم بدا له فيه، فندب له عبد الله بن جحش (¬2). (2: 414/ 415).(@)(@@) ذكر الخبر بذلك:(@)(@@) 106 - حدثنا محمد بن عبد الأعلى؛ حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه: أنه حدثه رجل عن أبي السوار؛ يحدثه عن جندب بن عبد الله، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه بعث رهطا، فبعث عليهم أبا عبيدة بن الجراح؛ فلما أخذ لينطلق بكى صبابة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فبعث رجلا مكانه يقال له عبد الله بن جحش، وكتب له كتابا PageV07P070(@)(@@) وأمره ألا يقرأ الكتاب حتى يبلغ كذا وكذا: "ولا تكرهن أحدا من أصحابك على السير معك". فلما قرأ الكتاب استرجع، ثم قال: سمعا وطاعة لأمر الله ورسوله! فخبرهم بالخبر؛ وقرأ عليهم الكتاب، فرجع رجلان ومضى بقيتهم، فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه، ولم يدروا ذلك اليوم من رجب أو من جمادى! فقال المشركون للمسلمين: فعلتم كذا وكذا في الشهر الحرام! فأتوا النبى - صلى الله عليه وسلم -، فحدثوه الحديث، فأنزل الله عز وجل: {يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه} إلى قوله: {والفتنة أكبر من القتل} الفتنة هي الشرك.(@)(@@) وقال بعض الذين -أظنه قال- كانوا في السرية: والله ما قتله إلا واحد؛ فقال: إن يكن خيرا فقد وليت، وإن يكن ذنبا فقد عملت (¬1). (2: 415).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ذكر بقية ما كان في السنة الثانية من سني الهجرة(@)(@)(@@) ومن ذلك ما كان من صرف الله عز وجل قبلة المسلمين من الشام إلى الكعبة، وذلك في السنة الثانية من مقدم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة في شعبان (¬2). (2: 415/ 416).(@)(@@) واختلف السلف من العلماء في الوقت الذي صرفت فيه من هذه السنة؛ فقال بعضهم -وهم الجمهور الأعظم-: صرفت في النصف من شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة (¬3). (2: 417).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 107 - حدثنا موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن حماد، PageV07P071(@)(@@) قال: حدثنا أسباط عن السدي - في خبر ذكره - عن أبي مالك، وعن أبي 
ms1452	 صالح، عن ابن عباس- وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود - وعن ناس من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -: كان الناس يصلون قبل بيت المقدس؛ فلما قدم النبي - صلى الله عليه وسلم - المدينة على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجره، كان إذا صلى رفع رأسه إلى السماء ينظر ما يؤمر، وكان يصلي قبل بيت المقدس؛ فنسختها الكعبة، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - يحب أن يصلي قبل الكعبة، فأنزل الله عز وجل: {قد نرى تقلب وجهك في السماء ... } الآية (¬1). (2: 416).(@)(@@) 108 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: صرفت القبلة في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة (¬2). (416: 2).(@)(@@) 109 - وحدثت عن ابن سعد، عن الواقدي مثل ذلك. وقال: صرفت القبلة في الظهر يوم الثلاثاء للنصف من شعبان (¬3). (2: 416).(@)(@@) قال أبو جعفر: وفي هذه السنة فرض - فيما ذكر - صوم رمضان. وقيل: إنه فرض في شعبان منها. وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - حين قدم المدينة رأى يهود تصوم يوم عاشوراء؛ فسألهم فأخبروه أنه اليوم الذي غرق الله فيه آل فرعون، ونجى موسى ومن معه منهم؛ فقال: نحن أحق بموسى منهم. فصام وأمر الناس بصومه، فلما فرض صوم شهر رمضان، لم يأمرهم بصوم يوم عاشوراء، ولم ينههم عنه.(@)(@@) وفيها أمر الناس بإخراج زكاة الفطر. وقيل: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - خطب الناس قبل [يوم] الفطر بيوم أو يومين، وأمرهم بذلك.(@)(@@) وفيها خرج إلى المصلى فصلى بهم صلاة العيد؛ وكان ذلك أول خرجة خرجها بالناس إلى المصلى لصلاة العيد.(@)(@@) وفيها - فيما ذكر - حملت العنزة له إلى المصلى، فصلى إليها، وكانت للزبير بن العوام -كان النجاشي وهبها له- فكانت تحمل بين يديه في الأعياد، PageV07P072(@)(@@) وهي اليوم فيما بلغني عند المؤذنين بالمدينة (¬1). (2: 417/ 418).(@)(@@) ثم اختلفوا في اليوم الذي فيه كانت الحرب بينه وبينهم، فقال بعضهم: كانت وقعة بدر يوم تسعة عشر من شهر رمضان.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 110 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة عن عنبسة 
ms1453	، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن ابن مسعود، قال: التمسوا ليلة القدر في تسع عشرة ليلة من رمضان؛ فإنها ليلة بدر (¬2). (2: 418).(@)(@@) 111 - حدثنا محمد بن عمارة الأسدي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حجير الثعلبي، عن الأسود عن عبد الله، قال: التمسوا ليلة القدر في تسع عشرة من رمضان، فإن صبيحتها كانت صبيحة بدر (¬3). (2: 418/ 419).(@)(@@) 112 - حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبيد بن محمد المحاربي، قال: حدثنا ابن أبي الزناد عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن زيد: أنه كان لا يحيي ليلة من شهر رمضان كما يحبي ليلة تسع عشرة وثلاث وعشرين، ويصبح وجهه مصفرا من أثر السهر، فقيل له، فقال: إن الله عز وجل فرق في صبيحتها بين الحق والباطل (¬4). (2: 419).(@)(@@) 113 - حدثنا الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا الثوري عن الزبير بن عدي، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، قال: كانت بدر صبيحة تسع عشرة من رمضان (¬5). (2: 419).(@)(@@) 114 - حدثنا الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: حدثنا محمد بن PageV07P073(@)(@@) عمر، قال: حدثنا الثوري عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عبد الله مثله (¬1). (2: 419).(@)(@@) 115 - قال الحارث: قال ابن سعد: قال الواقدي: فذكرت ذلك لمحمد بن صالح، فقال: هذا أعجب الأشياء؛ ما ظننت أن أحدا من أهل الدنيا شك في هذا؛ إنها صبيحة سبع عشرة من رمضان، يوم الجمعة.(@)(@@) قال محمد بن صالح: وسمعت عاصم بن عمر بن قتادة ويزيد بن رومان، يقولان ذلك. قال لي محمد بن صالح: يا بن أخي، وما تحتاج إلى تسمية الرجال في هذا! هذا أبين من ذلك؛ ما يجهل هذا النساء في بيوتهن.(@)(@@) قال الواقدي: فذكرته لعبد الرحمن بن أبي الزناد، فقال: أخبرني أبي عن خارجة بن زيد، عن زيد بن ثابت: أنه كان يحيي ليلة سبع عشرة من شهر رمضان؛ وإن كان ليصبح وعلى وجهه أثر السهر، ويقول: فرق الله في صبيحتها بين الحق والباطل، وأعز في صبحها الإسلام، وأنزل فيها 
ms1454	 القرآن، وأذل فيها أئمة الكفر (¬2). (2: 419/ 420).(@)(@@) 116 - وكانت وقعة بدر يوم الجمعة. حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثني يحيى بن يعقوب أبو طالب، عن أبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، قال: قال الحسن بن علي بن أبي طالب: كانت ليلة الفرقان يوم التقى الجمعان، لسبع عشرة من رمضان (¬3). (2: 420).(@)(@@) وكان الذي هاج وقعة بدر وسائر الحروب التي كانت بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبين مشركي قريش -فيما قال عروة بن الزبير- ما كان من قتل واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي (¬4). (2: 420).(@)(@)PageV07P074(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO ذكر وقعة بدر الكبرى(@)(@)(@@) 117 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سمع بأبي سفيان بن حرب مقبلا من الشام في عير لقريش عظيمة، فيها أموال لقريش وتجارة من تجاراتهم؛ وفيها ثلاثون راكبا من قريش -أو أربعون- منهم: مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وعمرو بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم (¬1). (2: 427).(@)(@@) 118 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي نجيح: أن أمية بن خلف كان قد أجمع القعود، وكان شيخا جليلا ثقيلا، فأتاه عقبة بن أبي معيط، وهو جالس في المسجد بين ظهري قومه بمجمرة يحملها، فيها نار ومجمر، حتى وضعها بين يديه ثم قال: يا أبا علي، استجمر؛ فإنما أنت من النساء، قال: قبحك الله وقبح ما جئت به! قال: ثم تجهز، فخرج مع الناس، فلما فرغوا من جهازهم، وأجمعوا السير؛ ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب، فقالوا: إنا نخشى أن يأتونا من خلفنا (¬2). (2: 430).(@)(@@) 119 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق، وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير، قال: لما أجمعت قريش المسير، ذكرت الذي بينها وبين بني بكر؛ فكاد ذلك أن يثنيهم، فتبدى 
ms1455	 لهم إبليس في صورة سراقة بن جعشم المدلجي - وكان من أشراف كنانة - فقال: أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة بشيء تكرهونه. فخرجوا سراعا.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق. قال: وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أصحابه، وجعل على الساقة قيس بن أبي صعصعة أخا بني مازن بن النجار، في ليال مضت من شهر رمضان؛ فسار حتى إذا كان قريبا من الصفراء، بعث PageV07P075(@)(@@) بسبس بن عمرو الجهني، حليف بني ساعدة، وعدي بن أبي الزغباء الجهني حليف بني النجار، إلى بدر، يتحسسان له الأخبار عن أبي سفيان بن حرب وعيره؛ ثم ارتحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ وقد قدمهما؛ فلما استقبل الصفراء - وهي قرية بين جبلين - سأل عن جبليهما: ما أسماؤهما؟ فقالوا لأحدهما: هذا مسلح؟ وقالوا للآخر: هذا مخريء؛ وسأل عن أهلهما، فقالوا: بنو النار وبنو حراق (بطنان من بني غفار)، فكرههما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمرور بينهما.(@)(@@) وتفاءل بأسمائهما وأسماء أهاليهما؛ فتركهما والصفراء بيسار، وسلك ذات اليمين على واد يقال له ذفران؛ فخرج منه حتى إذا كان ببعضه نزل.(@)(@@) وأتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار النبي - صلى الله عليه وسلم -، وأخبرهم عن قريش، فقام أبو بكر رضي الله عنه، فقال فأحسن، ثم قام عمر بن الخطاب فقال فأحسن، ثم قام المقداد بن عمرو، فقال: يا رسول الله، امض لما أمرك الله، فنحن معك؛ والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: {فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون}؛ ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون. فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد -يعني مدينة الحبشة- لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه. فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيرا، ودعا له بخير.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق. ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أشيروا علي أيها الناس -وإنما يريد الأنصار؛ وذلك أنهم كانوا عدد الناس؛ وذلك أنهم حين بايعوه بالعقبة، قالوا: يا رسول الله؛ إنا 
ms1456	 برآء من ذمامك حتى تصل إلى دارنا، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا؛ نمنعك مما نمنع منه أبناءنا ونساءنا؛ فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخوف ألا تكون الأنصار ترى عليها نصرته، إلا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو من بلادهم - فلما قال ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال له سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله! قال: أجل، قال: فقد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما أردت؛ فوالذي بعثك بالحق إن استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك؛ ما تخلف منا رجل واحد؛ وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا! إنا لصبر عند PageV07P076(@)(@@) الحرب، صدق عند اللقاء؛ لعل الله يريك منا ما تقر به عينك؛ فسر بنا على بركة الله.(@)(@@) فسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقول سعد، ونشطه ذلك، ثم قال: سيروا على بركة الله، وأبشروا؛ فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين؛ والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم (¬1). (2: 431 وتكملته 433 و 435).(@)(@@) قال أبو جعفر: وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني عن غير ابن إسحاق - لثلاث ليال خلون من شهر رمضان في ثلاثمئة وبضعة عشر رجلا من أصحابه؛ فاختلف في مبلغ الزيادة على العشرة.(@)(@@) فقال بعضهم: كانوا ثلاثمئة وثلاثة عشر رجلا.(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 120 - حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، قال: حدثنا أبو إسحاق عن البراء، قال: كنا نتحدث أن أصحاب بدر يوم بدر كعدة أصحاب PageV07P077(@)(@@) طالوت، ثلاثمئة رجل وثلاثة عشر رجلا؛ الذين جاوزوا النهر؛ فسكت (¬1). (2: 431).(@)(@@) 121 - حدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا أبو مالك الجنبي عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان المهاجرون يوم بدر سبعة وسبعين رجلا؛ وكان الأنصار مئتين وستة وثلاثين رجلا، وكان صاحب راية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب 
ms1457	 - عليه السلام -، وصاحب راية الأنصار سعد بن عبادة (¬2). (2: 431).(@)(@@) 122 - وقال آخرون: كانوا ثلاثمئة رجل وأربعة عشر، من شهد منهم، ومن ضرب بسهمه وأجره؛ حدثنا بذلك ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق.(@)(@@) وقال بعضهم: كانوا ثلاثمئة وثمانية عشر.(@)(@@) وقال آخرون: كانوا ثلاثمئة وسبعة (¬3). (2: 432).(@)(@@) 123 - حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد عن قتادة، قال: ذكر لنا أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه يوم بدر: أنتم بعدة أصحاب طالوت يوم لقي جالوت، وكان أصحاب نبي الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر ثلاثمئة وبضعة عشر رجلا (¬4). (2: 433).(@)(@@) 124 - حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط عن السدي، قال: خلص طالوت في ثلاثمئة وبضعة عشر رجلا؛ عدة أصحاب بدر (¬5). (2: 433).(@)(@@) 125 - قالوا: وقد كان بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء مضيا حتى نزلا بدرا، فأناخا إلى تل قريب من الماء، ثم أخذا شنا يستقيان فيه -ومجدي بن PageV07P078(@)(@@) عمرو الجهني على الماء - فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري الحاضر؛ وهما تتلازمان على الماء؛ والملزومة تقول لصاحبتها: إنما تأتي العير غدا أو بعد غد، فأعمل لهم ثم أقضيك الذي لك. قال مجدي: صدقت، ثم خلص بينهما؛ وسمع ذلك عدي وبسبس فجلسا على بعيريهما، ثم انطلقا حتى أتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأخبراه بما سمعا.(@)(@@) وأقبل أبو سفيان قد تقدم العير حذرا حتى ورد الماء، فقال لمجدي بن عمرو: هل أحسست أحدا؟ قال: ما رأيت أحدا أنكره؛ إلا أني رأيت راكبين أناخا إلى هذا التل، ثم استقيا في شن لهما؛ ثم انطلقا. فأتى أبو سفيان مناخهما، فأخذ من أبعار بعيريهما ففته؛ فإذا فيه نوى. فقال: هذه والله علائف يثرب! فرجع إلى أصحابه سريعا، فضرب وجه عيره عن الطريق، فساحل بها، وترك بدرا يسارا، ثم انطلق حتى أسرع.(@)(@@) وأقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا؛ فقال: إني رأيت فيما يرى النائم، وإني لبين النائم واليقظان، إذ نظرت 
ms1458	 إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبوالحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وفلان وفلان؛ فعدد رجالا ممن قتل يومئذ من أشراف قريش؛ ورأيته ضرب في لبة بعيره، ثم أرسله في العسكر، فما بقي خباء من أخبية العسكر؛ إلا أصابه نضح من دمه.(@)(@@) قال: فبلغت أبا جهل، فقال: وهذا أيضا نبي آخر من بني المطلب؛ سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا!(@)(@@) ولما رأى أبو سفيان: أنه قد أحرز عيره، أرسل إلى قريش: إنكم إنما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم وأموالكم؛ فقد نجاها الله، فارجعوا. فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا - وكان بدر موسما من مواسم العرب، تجتمع لهم بها سوق كل عام - فنقيم عليه ثلاثا، وننحر الجزر، ونطعم الطعام، ونسقي الخمور، وتعزف علينا القيان، وتسمع بنا العرب؛ فلا يزالون يهابوننا أبدا؛ فامضوا. فقال الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي - وكان حليفا لبني زهرة وهم بالجحفة -: يا بني زهرة؛ قد نجى الله لكم أموالكم، وخلص لكم PageV07P079(@)(@@) صاحبكم مخرمة بن نوفل؛ وإنما نفرتم لتمنعوه وماله، فاجعلوا بي جبنها وارجعوا، فإنه لا حاجة بكم في أن تخرجوا في غير ضيعة؛ لا ما يقول هذا -يعني أبا جهل- فرجعوا؛ فلم يشهدها زهري واحد؛ وكان فيهم مطاعا. ولم يكن بقي من قريش بطن إلا نفر منهم ناس، إلا بني عدي بن كعب، لم يخرج منهم رجل واحد، فرجعت بنو زهرة مع الأخنس بن شريق، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين أحد. ومضى القوم.(@)(@@) قال: وقد كان بين طالب بن أبي طالب - وكان في القوم - وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا يا بني هاشم -وإن خرجتم معنا- أن هواكم مع محمد. فرجع طالب إلى مكة فيمن رجع.(@)(@@) قال أبو جعفر: وأما ابن الكلبي؛ فإنه قال فيما حدثت عنه: شخص طالب بن أبي طالب إلى بدر مع المشركين، أخرج كرها. فلم يوجد في الأسرى ولا في 
ms1459	 القتلى، ولم يرجع إلى أهله، وكان شاعرا؛ وهو الذي يقول:(@)(@@) يا رب إما يغزون طالب ... في مقنب من هذه المقانب(@)(@@) فليكن المسلوب غير السالب ... وليكن المغلوب غير الغالب(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق. قال: ومضت قريش حتى نزلوا بالعدوة القصوى من الوادي، خلف العقنقل، وبطن الوادي وهو يليل، بين بدر وبين العقنقل؛ الكثيب الذي خلفه قريش، والقلب ببدر في العدوة الدنيا من بطن يليل إلى المدينة، وبعث الله السماء، وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه منها ما لبد لهم الأرض؛ ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريشا منها ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه؛ فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبادروهم إلى الماء حتى إذا جاء أدنى ماء من بدر نزل به (¬1). (2: 437/ 438 / 439).(@)(@)PageV07P080(@)(@)(@@) 126 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثت عن رجال من بني سلمة: أنهم ذكروا أن الحباب بن المنذر بن الجموح، قال: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل، أمنزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخره، أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ قال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة؛ فقال: يا رسول الله، فإن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور (¬1) ما سواه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملؤه ماء، ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لقد أشرت بالرأي. فنهض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن معه من الناس، فسار حتى أتى أدنى ماء من القوم؛ فنزل عليه، ثم أمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه فملئ ماء، ثم قذفوا فيه الآنية (¬2). (2: 440).(@)(@@) 127 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر، أن سعد بن معاذ قال: يا رسول الله، نبني لك عريشا من جريد فتكون فيه، ونعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا؛ فإن أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك 
ms1460	 مما أحببنا، وإن كانت الأخرى جلست على ركائبك، فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام يا نبي الله! ما نحن بأشد حبا لك منهم؛ ولو ظنوا أنك تلقى حربا ماتخلفوا عنك. يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك. فأثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليه خيرا، ودعا له بخير.(@)(@@) ثم بني لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - عريش، فكان فيه؛ وقد ارتحلت قريش حين PageV07P081(@)(@@) أصبحت، فأقبلت، فلما رآها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تصوب من العقنقل - وهو الكثيب الذي منه جاؤوا إلى الوادي - قال: اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تحادك وتكذب رسولك؛ اللهم فنصرك الذي وعدتني؛ اللهم فأحنهم الغداة!(@)(@@) وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورأى عتبة بن ربيعة في القوم، على جمل له أحمر-: إن يكن عند أحد من القوم خير؛ فعند صاحب الجمل الأحمر؛ إن يطيعوه يرشدوا. وقد كان خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري -أو أبوه إيماء بن رحضة - بعث إلى قريش حين مروا به ابنا له بجزائر أهداها لهم، وقال: إن أحببتم أن أمدكم بسلاح ورجال؛ فعلنا، فأرسلوا إليه مع ابنه: أن وصلتك الرحم! فقد قضيت الذي عليك؛ فلعمري لئن كنا إنما نقاتل الناس؛ ما بينا ضعف عنهم؛ ولئن كنا نقاتل الله -كما يزعم محمد- فما لأحد بالله من طاقة.(@)(@@) فلما نزل الناس، أقبل نفر من قريش؛ حتى وردوا حوض رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فيهم حكيم بن حزام، على فرس له، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: دعوهم؛ فما شرب منهم رجل إلا قتل يومئذ؛ إلا ما كان من حكيم بن حزام، فإنه لم يقتل؛ نجا على فرس له يقال له الوجيه، وأسلم بعد ذلك، فحسن إسلامه؛ فكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر (¬1)! (2: 440/ 441).(@)(@@) 128 - قال أبو جعفر: وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان، كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق؛ كما حدثني 
ms1461	 أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين. وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني حبان بن واسع بن حبان بن واسع، عن أشياخ من قومه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عدل صفوف أصحابه PageV07P082(@)(@@) يوم بدر، وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية، حليف بني عدي بن النجار، وهو مستنتل من الصف، فطعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بطنه بالقدح، وقال: استو يا سواد بن غزية؛ قال: يا رسول الله أوجعتني وقد بعثك الله بالحق، فأقدني. قال: فكشف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بطنه ثم قال: استقد، قال: فاعتنقه وقبل بطنه، فقال: ما حملك على هذا يا سواد؟ فقال: يا رسول الله حضر ما ترى فلم آمن القتل، فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يمس جلدي جلدك. فدعا له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخير، وقال له خيرا.(@)(@@) ثم عدل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصفوف، ورجع إلى العريش، ودخله، ومعه فيه(@)(@@) أبو بكر ليس معه فيه غيره، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يناشد ربه ما وعده من النصر، ويقول فيما يقول: اللهم إنك إن تهلك هذه العصابة اليوم -يعني: المسلمين- لا تعبد بعد اليوم، وأبو بكر يقول: يا نبي الله، بعض مناشدتك ربك! فإن الله عز وجل منجز لك ما وعدك (¬1).(@)(@@) 129 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة؛ أن عوف بن الحارث -وهو ابن عفراء- قال: يا رسول الله، ما يضحك الرب من عبده؟ قال: غمسه يده في العدو حاسرا. فنزع درعا كانت عليه، فقذفها، ثم أخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل (¬2). (2: 448/ 449).(@)(@@) 130 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله، عن ابن عباس: أن PageV07P083(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه يومئذ: إني قد عرفت أن رجالا من 
ms1462	 بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالهم، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام بن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله فلا يقتله، فإنه إنما أخرج مستكرها.(@)(@@) قال: فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أنقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وعشيرتنا، ونترك العباس! والله لئن لقيته لألحمنه السيف. فبلغت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فجعل يقول لعمر بن الخطاب: يا أبا حفص! أما تسمع إلى قول أبي حذيفة؟ ! يقول: أضرب وجه عم رسول الله بالسيف! فقال عمر: يا رسول الله! دعني فلأضربن عنقه بالسيف؛ فوالله لقد نافق.(@)(@@) قال عمر: والله إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأبي حفص.(@)(@@) قال: فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن تكفرها عني الشهادة. فقتل يوم اليمامة شهيدا.(@)(@@) قال: وإنما نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قتل أبي البختري، لأنه كان أكف القوم عن رسول الله وهو بمكة، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شيء يكرهه؛ وكان ممن قام في نقض الصحيفة التي كتبت قريش علي بني هاشم وبني المطلب، فلقيه المجذر بن ذياد البلوي، حليف الأنصار من بني عدي، فقال المجذر بن ذياد لأبي البختري: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد نهى عن قتلك - ومع أبي البختري زميل له خرج معه من مكة، وهو جنادة بن مليحة بنت زهير بن الحارث بن أسد، وجنادة رجل من بني ليث. واسم أبي البختري العاص بن هشام بن الحارث بن أسد - قال: وزميلي؟ فقال: المجذر: لا والله ما نحن بتاركي زميلك؛ ما أمرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا بك وحدك، قال: لا والله إذا، لأموتن أنا وهو جميعا، لا تحدث عني نساء قريش من أهل مكة أني تركت زميلي حرصا على الحياة. فقال أبو البختري 
ms1463	 حين نازله المجذر، وأبى إلا القتال، وهو يرتجز:(@)(@@) لن يسلم ابن حرة أكيله ... حتى يموت أو يرى سبيله(@)(@@) فاقتتلا، فقتله المجذر بن ذياد.(@)(@@) قال: ثم أتى المجذر بن ذياد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - , فقال: والذي بعثك بالحق، PageV07P084(@)(@@) لقد جهدت عليه أن يستأسر فآتيك به؛ فأبى إلا القتال، فقاتلته فقتلته (¬1). (2: 449/ 450 / 451).(@)(@@) 131 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر: أنه حدث عن ابن عباس، أن ابن عباس، قال: حدثني رجل من بني غفار، قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة على من تكون الدبرة، فننتهب مع من ينتهب. قال: فبينا نحن في الجبل؛ إذ دنت منا سحابة، فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم. قال: فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات مكانه؛ وأما أنا فكدت أهلك، ثم تماسكت (¬2). (2: 453).(@)(@@) 132 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني أبي إسحاق بن يسار عن رجال من بني مازن بن النجار، عن أبي داود المازني - وكان شهد بدرا - قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن قد قتله غيري (¬3). (2: 453).(@)(@@) 133 - حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا محمد بن يحيى الإسكندراني عن العلاء بن كثير، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، قال: قال لي أبي: يا بني، لقد رأيتنا يوم بدر؛ وإن أحدنا ليشير بسيفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف (¬4). (2: 453/ 454).(@)(@@) 134 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: وحدثني الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم مولى عبد الله بن PageV07P085(@)(@@) الحارث، عن عبد الله بن عباس، قال: كانت سيماء الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد 
ms1464	 أرسلوها في ظهورهم، ويوم حنين عمائم حمرا، ولم تقاتل الملائكة في يوم من الأيام سوى يوم بدر. وكانوا يكونون فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون (¬1). (2: 454).(@)(@@) 135 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم قال هذه المقالة: قال: يا أهل القليب، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم! كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس. ثم قال: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ للمقالة التي قال: قال: ولما أمر بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يلقوا في القليب، أخذ عتبة بن ربيعة فسحب إلى القليب، فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - في وجه أبي حذيفة بن عتبة؛ فإذا هو كئيب قد تغير، فقال: يا أبا حذيفة؛ لعلك دخلك من شأن أبيك شيء! -أو كما قال - صلى الله عليه وسلم - فقال: لا والله يا نبي الله! ما شككت في أبي ولا في مصرعه؛ ولكني كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا؛ فكنت أرجو أن يهديه ذلك إلى الإسلام؛ فلما رأيت ما أصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر بعد الذي كنت أرجو له؛ حزنني ذلك، قال: فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - له بخير، وقال له خيرا.(@)(@@) ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر بما في العسكر مما جمع الناس فجمع؛ فاختلف المسلمون فيه، فقال من جمعه: هو لنا؛ قد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نفل كل امرئ ما أصاب، فقال الذين كانوا يقاتلون العدو ويطلبونهم: لولا نحن ما أصبتموه، لنحن شغلنا القوم عنكم حتى أصبتم ما أصبتم. فقال الذين يحرسون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مخافة أن يخالف إليه العدو: والله ما أنتم بأحق به منا؛ لقد رأينا أن نقتل العدو إذ ولانا الله، ومنحنا أكتافهم؛ ولقد رأينا أن نأخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه؛ ولكن خفنا على رسول الله - صلى 
ms1465	 الله عليه وسلم - كرة العدو، فقمنا دونه؛ فما أنتم بأحق به منا (¬2). (2: 457/ 458).(@)(@)PageV07P086(@)(@)(@@) 136 - ثم ارتحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا كان بالروحاء، لقيه المسلمون يهنئونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين، فقال سلمة بن سلامة بن وقش كما حدثنا ابن حميد، فقال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق، كما حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد بن رومان: وما الذي تهنئون به! فوالله إن لقينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعقلة، فنحرناها. فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقال: يا بن أخي، أولئك الملأ قال: ومع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الأسارى من المشركين وكانوا أربعة وأربعين أسيرا، وكان من القتلى مثل ذلك وفي الأسارى عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث بن كلدة - حتى إذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالصفراء، قتل النضر بن الحارث، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه (¬1). (2: 459).(@)(@@) 137 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قدم بالأسارى حين قدم بهم وسودة بنت زمعة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ابني عفراء - قال: وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب - قال: تقول سودة: والله إني لعندهم إذ أتينا، فقيل: هؤلاء الأسارى قد أتي بهم، قالت: فرحت إلى بيتي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه؛ وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة، مجموعة يداه إلى عنقه بحبل، قالت: فوالله ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد كذلك أن قلت: يا أبا يزيد، أعطيتم بأيديكم، ألا متم كراما! فوالله ما أنبهني إلا قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البيت: يا سودة، أعلى الله وعلى رسوله! قالت: قلت: يا رسول الله؛ والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه بحبل 
ms1466	 أن قلت ما قلت (¬2). (2: 460).(@)(@)PageV07P087(@)(@)(@@) 138 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني نبيه بن وهب، أخو بني عبد الدار، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أقبل بالأسارى فرقهم في أصحابه، وقال: استوصوا بالأسارى خيرا -قال: وكان أبو عزيز بن عمير بن هاشم، أخو مصعب بن عمير لأبيه وأمه في الأسارى- قال: فقال أبو عزيز: مر بي أخي مصعب بن عمير، ورجل من الأنصار يأسرني، فقال: شد يديك به؛ فإن أمه ذات متاع، لعلها أن تفتديه منك. قال: وكنت في رهط من الأنصار حين أقبلوا بي من بدر؛ فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز، وأكلوا التمر لوصية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة من الخبز إلا نفحني بها. قال: فأستحي، فأردها على أحدهم فيردها علي ما يمسها (¬1). (2: 460/ 461).(@)(@@) 139 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله بن إياس بن ضبيعة بن مازن بن كعب بن عمرو الخزاعي -قال أبو جعفر: وقال الواقدي: الحيسمان بن حابس الخزاعي- قالوا: ما وراءك؟ قال: قتل عتبة بن ربيعة، PageV07P088(@)(@@) وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وزمعة بن الأسود، وأبو البختري بن هشام ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. قال: فلما جعل يعدد أشراف قريش، قال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر: والله إن يعقل هذا فسلوه عني، قالوا: ما فعل صفوان بن أمية؟ قال: هو ذاك جالسا في الحجر، وقد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا (¬1). (2: 461).(@)(@@) 140 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة مولى ابن عباس، قال: قال أبو رافع مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، وأسلمت أم الفضل وأسلمت، وكان العباس يهاب 
ms1467	 قومه، ويكره أن يخالفهم، وكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان أبو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر، وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة وكذلك صنعوا، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا، فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش، كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا.(@)(@@) قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت أعمل القداح، أنحتها في حجرة زمزم، فوالله إني لجالس فيها أنحت القداح، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجلية بشر، حتى جلس على طنب الحجرة، فكان ظهره إلى ظهري؛ فبينا هو جالس إذ قال الناس: هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم. قال: فقال أبو لهب: هلم إلي يا بن أخي! فعندك الخبر. قال: فجلس إليه، والناس قيام عليه، فقال: يا بن أخي! أخبرني؛ كيف كان أمر الناس؟ قال: لا شيء؛ والله إن كان إلا أن لقيناهم، فمنحناهم أكتافنا، يقتلوننا ويأسرون كيف شاؤوا؛ وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس؛ لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض؛ ما تليق شيئا، ولا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي، ثم قلت: تلك الملائكة. قال: فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، قال:(@)(@)PageV07P089(@)(@)(@@) فثاورته، فاحتملني، فضرب بي الأرض ثم برك علي يضربني -وكنت رجلا ضعيفا- فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة، فأخذته فضربته به ضربة فلعت في رأسه شجة منكرة، وقالت: تستضعفه أن غاب عنه سيده! فقام موليا ذليلا، فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله عز وجل بالعدسة فقتلته، فلقد تركه ابناه ليلتين أو ثلاثا ما يدفنانه حتى أنتن في بيته - وكانت قريش تتقي العدسة وعدوتها كما يتقي الناس الطاعون - حتى قال لهما رجل من قريش: ويحكما! ألا تستحيان أن أباكما قد أنتن في بيته لا تغيبانه! فقال: إنا نخشى هذه القرحة، قال: فانطلقا فأنا معكما، فما 
ms1468	 غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد، ما يمسونه، ثم احتملوه فدفنوه بأعلى مكة إلى جدار، وقذفوا عليه الحجارة حتى واروه (¬1). (2: 461/ 462).(@)(@@) 141 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: قال محمد بن إسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله، عن عبد الله بن عباس، قال: لما أمسى القوم من يوم بدر، والأسارى محبوسون في الوثاق، بات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ساهرا أول ليلة، فقال له أصحابه: يا رسول الله! مالك لا تنام؟ ! فقال: سمعت تضور العباس في وثاقه، قال: فقاموا إلى العباس فأطلقوه، فنام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬2). (2: 463).(@)(@@) 142 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق، قال: وحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه عباد، قال: ناحت قريش على قتلاهم، ثم قالوا: لا تفعلوا، فيبلغ ذلك محمدا وأصحابه، فيشمت بكم، PageV07P090(@)(@@) ولا تبعثوا في فداء أسراكم حتى تستأنوا بهم؛ لا يتأرب عليكم محمد وأصحابه في الفداء.(@)(@@) قال: وكان الأسود بن عبد المطلب قد أصيب له ثلاثة من ولده: زمعة بن الأسود؛ وعقيل بن الأسود، والحارث بن الأسود؛ وكان يحب أن يبكي على بنيه؛ فبينا هو كذلك؛ إذ سمع نائحة من الليل، فقال لغلام له وقد ذهب بصره: انظر هل أحل النحب؟ هل بكت قريش على قتلاها؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة -يعني زمعة- فإن جوفي قد احترق! قال: فلما رجع إليه الغلام، قال: إنما هي امرأة تبكي على بعير لها أضلته. قال: فذلك حين يقول:(@)(@@) أتبكي أن يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود(@)(@@) فلا تبكي على بكر ولكن ... على بدر تقاصرت الجدود(@)(@@) على بدر سراة بني هصيص ... ومخزوم ورهط أبي الوليد(@)(@@) وبكي إن بكيت على عقيل ... وبكي حارثا أسد الأسود(@)(@@) وبكيهم ولا تسمي جميعا ... فما لأبي حكيمة من نديد(@)(@@) ألا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا(@)(@@) قال: وكان في الأسارى أبو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن له ابنا 
ms1469	 تاجرا كيسا ذا مال؛ وكأنكم به قد جاءكم في فداء أبيه! قال: فلما قالت قريش: لا تعجلوا في فداء أسرائكم لا يتأرب عليكم محمد وأصحابه، قال المطلب بن أبي وداعة -وهو الذي كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنى-: صدقتم، لا تعجلوا بفداء أسرائكم.(@)(@@) ثم انسل من الليل، فقدم المدينة، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم، ثم انطلق به، ثم بعثت قريش في فداء الأسارى، فقدم مكرز بن حفص بن الأخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي أسره مالك بن الدخشم، أخو بني سالم بن عوف، وكان سهيل بن عمرو أعلم من شفته السفلى (¬1). (2: 463/ 464 / 465).(@)(@@) 143 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق:(@)(@)PageV07P091(@)(@)(@@) فحدثني محمد بن عمرو بن عطاء بن عياش بن علقمة، أخو بني عامر بن لؤي: أن عمر بن الخطاب قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا رسول الله انتزع ثنيتي سهيل بن عمرو السفليين يدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا أمثل به فيمثل الله بي؛ وإن كنت نبيا (¬1). (2: 465).(@)(@@) قال: وقد بلغني: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لعمر في هذا الحديث: إنه عسى أن يقوم مقاما لا تذمه؛ فلما قاولهم فيه مكرز، وانتهى إلى رضاهم، قالوا: هات الذي لنا. قال: اجعلوا رجلي مكان رجله، وخلوا سبيله حتى يبعث إليكم بفدائه. قال: فخلوا سبيل سهيل، وحبسوا مكرزا مكانه عندهم (¬2). (2: 465).(@)(@@) 144 - حدثنا ابن حميد؛ قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد، قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: كان عمرو بن أبي سفيان بن حرب -وكان لابن عقبة بن أبي معيط- أسيرا في يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أسارى بدر، فقيل لأبي سفيان: أفد عمرا، قال: أيجمع علي دمي ومالي! قتلوا حنظلة وأفدي عمرا! دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم. قال: فبينا هو كذلك محبوس عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1470	 -، خرج سعد بن النعمان بن أكال، أخو بني عمرو بن عوف، ثم أحد بني معاوية معتمرا، ومعه مرية له؛ وكان شيخا كبيرا مسلما في غنم له بالنقيع؛ فخرج من هنالك معتمرا؛ ولا يخشى الذي صنع به؛ لم يظن أن يحبس بمكة؛ إنما جاء معتمرا؛ وقد عهد قريشا لا تعترض لأحد حاجا أو معتمرا إلا بخير؛ فعدا عليه أبو سفيان بن حرب، فحبسه بمكة بابنه عمرو بن أبي سفيان، ثم قال أبو سفيان:(@)(@@) أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه ... تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا(@)(@@) فإن بني عمرو لئام أذلة ... لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا (¬3)(@)(@@) (2: 466/ 467).(@)(@@) 145 - قال: فمشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فأخبروه خبره، PageV07P092(@)(@@) وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان فيفكوا شيخهم؛ ففعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فبعثوا به إلى أبي سفيان، فخلى سبيل سعد.(@)(@@) قال: وكان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ختن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، زوج ابنته زينب، وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، وكان لهالة بنت خويلد، وكانت خديجة خالته، فسألت خديجة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يزوجه؛ وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يخالفها؛ وذلك قبل أن ينزل عليه، فزوجه؛ فكانت تعده بمنزلة ولدها؛ فلما أكرم الله عز وجل رسوله بنبوته آمنت به خديجة وبناته، فصدقنه وشهدن أن ما جاء به هو الحق؛ ودن بدينه؛ وثبت أبو العاص على شركه.(@)(@@) وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد زوج عتبة بن أبي لهب إحدى ابنتيه رقية أو أم كلثوم؛ فلما بادى قريشا بأمر الله عز وجل وباعدوه، قالوا: إنكم قد فرغتم محمدا من همه؛ فردوا عليه بناته، فاشغلوه بهن، فمشوا إلى أبي العاص بن الربيع، فقالوا له: فارق صاحبتك؛ ونحن نزوجك أي امرأة شئت من قريش، قال: لا ها الله إذا؛ لا أفارق صاحبتي وما أحب أن لي بامرأتي امرأة من قريش 
ms1471	؛ وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يثني عليه في صهره خيرا فيما بلغني.(@)(@@) قال: ثم مشوا إلى الفاسق ابن الفاسق، عتبة بن أبي لهب، فقالوا له: طلق ابنة محمد ونحن نزوجك أي امرأة من قريش شئت؛ فقال: إن زوجتموني ابنة أبان بن سعيد بن العاص، أو ابنة سعيد بن العاص فارقتها. فزوجوه ابنة سعيد بن العاص وفارقها، ولم يكن عدو الله دخل بها فأخرجها الله من يده كرامة لها، وهوانا له؛ فخلف عليها عثمان بن عفان بعده؛ وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يحل بمكة ولا يحرم مغلوبا على أمره، وكان الإسلام قد فرق بين زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أسلمت وبين أبي العاص بن الربيع؛ إلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان لا يقدر على أن يفرق بينهما؛ فأقامت معه على إسلامها وهو على شركه؛ حتى هاجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما سارت قريش إلى بدر سار فيهم أبوالعاص بن الربيع؛ فأصيب في الأسارى يوم بدر، فكان بالمدينة عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 467/ 468).(@)(@)PageV07P093(@)(@)(@@) 146 - فحدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال: حدثت عن زينب أنها قالت: بينا أنا أتجهز بمكة للحوق بأبي، لقيتني هند بنت عتبة، فقالت: أي ابنة محمد؛ ألم يبلغني أنك تريدين اللحوق بأبيك! قالت: فقلت: ما أردت ذلك، قالت: أي ابنة عمي، لا تفعلي؛ إن كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك، أو بمال تبلغين به إلى أبيك، فإن عندي حاجتك فلا تضطني (¬1) مني؛ فإنه لا يدخل بين النساء ما يدخل بين الرجال. قالت: ووالله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل. قالت: ولكني خفتها، فأنكرت أن أكون أريد ذلك، وتجهزت.(@)(@@) فلما فرغت ابنة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من جهازها قدم لها حموها كنانة بن الربيع أخو زوجها بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته، ثم 
ms1472	 خرج بها نهارا يقود بها، وهي في هودج لها. وتحدث بذلك رجال قريش، فخرجوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى، فكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى ونافع بن عبد القيس، والفهري. فروعها هبار بالرمح وهي في هودجها -وكانت المرأة حاملا؛ فيما يزعمون- فلما رجعت طرحت ذات بطنها، وبرك حموها، ونثر كنانته ثم قال: والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه، وأتاه أبو سفيان في جلة قريش، فقال: أيها الرجل، كف عنا نبلك حتى نكلمك، فكف. فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه، فقال: إنك لم تصب، خرجت بالمرأة على رؤوس الرجال علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس إذا خرج بابنته علانية من بين أظهرنا أن ذلك عن ذل أصابنا عن مصيبتنا، ونكبتنا التي كانت، وأن ذلك منا ضعف ووهن، لعمري ما لنا حاجة في حبسها عن أبيها، وما لنا في ذلك من ثؤرة؛ ولكن أرجع المرأة، فإذا هدأ الصوت، وتحدث الناس أنا قد رددناها، فسلها سرا فألحقها بأبيها. ففعل حتى إذا هدأ الصوت خرج بها ليلا؛ حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) قال: فأقام أبو العاص بمكة، وأقامت زينب عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة، قد PageV07P094(@)(@@) فرق بينهما الإسلام، حتى إذا كان قبيل الفتح خرج تاجرا إلى الشام - وكان رجلا مأمونا بمال له، وأموال رجال من قريش أبضعوها معه- فلما فرغ من تجارته وأقبل قافلا، لقيته سرية لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأصابوا ما معه، وأعجزهم هربا، فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله، أقبل أبو العاص تحت الليل؛ حتى دخل على زينب بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فاستجار بها، فأجارته في طلب ماله، فلما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الصبح (¬1). (2: 469/ 470 / 471).(@)(@@) 147 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: كما 
ms1473	 حدثني يزيد بن رومان فكبر وكبر الناس معه، صرخت زينب من صفة النساء: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع، فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الصلاة، أقبل على الناس، فقال: أيها الناس، هل سمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم، قال: أما والذي نفس محمد بيده! ما علمت بشيء كان حتى سمعت منه ما سمعتم؛ إنه يجير على المسلمين أدناهم. ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فدخل على ابنته، فقال: أي بنية أكرمي مثواه ولا يخلص إليك، فإنك لا تحلين له (¬2). (2: 471).(@)(@)PageV07P095(@)(@)(@@) 148 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث إلى السرية الذين أصابوا مال أبي العاص، فقال لهم: إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا، فإن تحسنوا تردوا عليه الذي له؛ فإنا نحب ذلك؛ وإن أبيتم فهو فيء الله الذي أفاءه عليكم؛ فأنتم أحق به. قالوا: يا رسول الله، بل نرده عليه!(@)(@@) قال: فردوا عليه ماله حتى إن الرجل ليأتي بالحبل، ويأتي الرجل بالشنة والإداوة؛ حتى إن أحدهم ليأتي بالشظاظ؛ حتى ردوا عليه ماله بأسره؛ لا يفقد منه شيئا. ثم احتمل إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله ممن كان أبضع معه، ثم قال: يا معشر قريش! هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه؟ قالوا: لا فجزاك الله خيرا؛ فقد وجدناك وفيا كريما، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله؛ والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أكل أموالكم؛ فلما أداها الله إليكم، وفرغت منها؛ أسلمت. ثم خرج حتى قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 471/ 472).(@)(@@) 149 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: فحدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولى ابن عباس، عن عبد الله بن عباس، قال: رد عليه رسول الله - صلى 
ms1474	 الله عليه وسلم - زينب بالنكاح الأول، ولم يحدث شيئا بعد ست سنين (¬2). (2: 472).(@)(@)PageV07P096(@)(@)(@@) 150 - حدثني سلم بن جنادة، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، قال: لما كان يوم بدر، وجيء بالأسرى؛ قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما تقولون في هؤلاء الأسرى؟ فقال أبو بكر: يا رسول الله، قومك وأهلك، استبقهم واستأنهم؛ لعل الله أن يتوب عليهم. وقال عمر: يا رسول الله كذبوك وأخرجوك، قدمهم فضرب أعناقهم. وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، انظر واديا كثير الحطب فأدخلهم فيه، ثم أضرمه عليهم نارا. قال: فقال له العباس: قطعتك رحمك! قال: فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يجبهم، ثم دخل، فقال ناس: يأخذ بقول أبي بكر، وقال ناس: يأخذ بقول عمر، وقال ناس: يأخذ بقول عبد الله بن رواحة، ثم خرج عليهم رسول الله، فقال: إن الله عز وجل ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن؛ وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة؛ وإن مثلك يا أبا بكر مثل إبراهيم، قال: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} , ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى، قال: {إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم} ومثلك يا عمر مثل نوح، قال: {رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا} , ومثلك كمثل موسى، قال: {ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم}. ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أنتم اليوم عالة فلا يفلتن منهم PageV07P097(@)(@@) أحد إلا بفداء أو ضرب عنق؛ قال عبد الله بن مسعود: إلا سهيل بن بيضاء؛ فإني سمعته يذكر الإسلام. فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي الحجارة من السماء مني في ذلك اليوم؛ حتى قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إلا سهيل بن بيضاء" قال: فأنزل الله عز وجل 
ms1475	: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ... } إلى آخر الآيات الثلاث (¬1). (2: 476/ 477).(@)(@@) 151 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: لما نزلت -يعني هذه الآية: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى}، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لو نزل عذاب من السماء لم ينج منه إلا سعد بن معاذ، لقوله: يا نبي الله، كان الإثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال (¬2). (2: 477).(@)(@@) 152 - قال أبو جعفر: وكان جميع من شهد بدرا من المهاجرين، ومن ضرب له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسهمه وأجره ثلاثة وثمانين رجلا في قول ابن إسحاق.(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عنه: وجميع من شهد من الأوس معه ومن ضرب له بسهمه واحد وستون رجلا. وجميع من شهد معه من الخزرج مئة وسبعون رجلا في قول ابن إسحاق، وجميع من استشهد من المسلمين يومئذ أربعة عشر رجلا، ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار (¬3). (2: 477).(@)(@@) 153 - وكان المشركون - فيما زعم الواقدي - تسعمئة وخمسين مقاتلا؛ وكانت خيلهم مئة فرس.(@)(@@) ورد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ جماعة استصغرهم - فيما زعم الواقدي- فمنهم فيما زعم عبد الله بن عمر، ورافع بن خديح، والبراء بن عازب، وزيد بن ثابت، وأسيد بن ظهير، وعمير بن أبي وقاص ثم أجاز عميرا بعد أن رده فقتل يومئذ.(@)(@)PageV07P098(@)(@)(@@) وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد بعث قبل أن يخرج من المدينة طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل إلى طريق الشام يتحسسان الأخبار عن العير، ثم رجعا إلى المدينة، فقدماها يوم وقعة بدر، فاستقبلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتربان؛ وهو منحدر من بدر يريد المدينة.(@)(@@) قال الواقدي: كان خروج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة في ثلاثمئة رجل وخمسة، وكان المهاجرون أربعة وسبعين رجلا، وسائرهم من الأنصار، وضرب لثمانية بأجورهم وسهمانهم: ثلاثة من المهاجرين؛ أحدهم عثمان بن عفان كان تخلف على ابنة رسول الله - صلى الله عليه 
ms1476	 وسلم - حتى ماتت، وطلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد، كان بعثهما يتحسسان الخبر عن العير، وخمسة من الأنصار: أبو لبابة بشير بن عبد المنذر، خلفه على المدينة، وعاصم بن عدي بن العجلان؛ خلفه على العالية، والحارث بن حاطب؛ رده من الروحاء إلى بني عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم، والحارث بن الصمة؛ كسر بالروحاء، وهو من بني مالك بن النجار، وخوات بن جبير، كسر من بني عمرو بن عوف. قال: وكانت الإبل سبعين بعيرا، والخيل فرسين: فرس للمقداد بن عمرو، وفرس لمرثد بن أبي مرثد (¬1). (2: 477/ 478).(@)(@@) 154 - قال أبو جعفر: وروي عن ابن سعد، عن محمد بن عمر، عن محمد بن هلال، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: ورئي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أثر المشركين يوم بدر مصلتا السيف، يتلو هذه الآية: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} (¬2). (2: 478).(@)(@@) قال: وفيها غنم جمل أبي جهل؛ وكان مهريا يغزو عليه ويضرب في لقاحه.(@)(@@) قال أبو جعفر: ثم أقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالمدينة، منصرفه من بدر، وكان قد وادع حين قدم المدينة يهودها؛ على أن لا يعينوا عليه أحدا؛ وأنه إن دهمه بها عدو نصروه. فلما قتل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قتل ببدر من مشركي قريش، أظهروا له PageV07P099(@)(@@) الحسد والبغي، وقالوا: لم يلق محمد من يحسن القتال؛ ولو لقينا؛ لاقى عندنا قتالا لا يشبهه قتال أحد؛ وأظهروا نقض العهد (¬1). (2: 479).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة بني قينقاع(@)(@)(@@) 155 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: كان من أمر بني قينقاع: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جمعهم بسوق بني قينقاع، ثم قال: يا معشر اليهود، احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا؛ فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم؛ وفي عهد الله إليكم. قالوا: يا محمد؛ إنك ترى أنا قومك! لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فأصبت منهم فرصة؛ إنا والله لئن حاربناك لتعلمن أنا نحن الناس 
ms1477	 (¬2). (2: 479).(@)(@@) 156 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، أن بني قينقاع كانوا أول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحاربوا فيما بين بدر وأحد.(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال: فحاصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى نزلوا على حكمه، فقام إليه عبد الله بن أبي بن سلول حين أمكنه الله منهم، فقال: يا محمد، أحسن في موالي - وكانوا حلفاء الخزرج - فأبطأ عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا محمد، أحسن في موالي، فأعرض عنه النبي - صلى الله عليه وسلم -. قال: فأدخل يده في جيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أرسلني، وغضب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى رأوا في وجهه ظلالا -يعني تلونا - ثم قال: ويحك أرسلني! قال: لا والله لا أرسلك حتى تحسن إلى موالي. أربعمئة PageV07P100(@)(@@) حاسر وثلاثمئة دارع قد منعوني من الأسود والأحمر؛ تحصدهم في غداة واحدة! وإني والله لا آمن وأخشى الدوائر. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: هم لك (¬1). (2: 479/ 480).(@)(@@) 157 - فحدثني الحارث، قال: حدثنا ابن سعد، قال: حدثنا محمد بن عمر: عن محمد بن عبد الله، عن الزهري: أن غزوة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بني القينقاع كانت في شوال من السنة الثانية من الهجرة.(@)(@@) قال الزهري عن عروة: نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليهما وسلم بهذة الآية: {وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء} , فلما فرغ جبريل - عليه السلام - من هذه الآية، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إني أخاف من بني قينقاع، قال عروة: فسار إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذه الآية (¬2). (2: 479/ 480).(@)(@@) 158 - قال الواقدي: وحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال: حاصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمس عشرة ليلة لا يطلع منهم أحد. ثم نزلوا على حكم رسول 
ms1478	 الله - صلى الله عليه وسلم -، فكتفوا وهو يريد قتلهم، فكلمه فيهم عبد الله بن أبي.(@)(@@) قال أبو جعفر: وقال محمد بن عمر في حديثه عن محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم! فأرسلوهم. ثم أمر بإجلائهم، وغنم الله عز وجل رسوله والمسلمين ما كان لهم من مال - ولم تكن لهم أرضون؛ إنما كانوا صاغة - فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهم سلاحا كثيرا وآلة صياغتهم؛ وكان الذي ولي إخراجهم من المدينة بذراريهم عبادة بن الصامت، فمضى بهم حتى بلغ بهم دباب؛ وهو يقول: الشرف الأبعد، الأقصى فالأقصى! وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر (¬3). (2: 480/ 481).(@)(@)PageV07P101(@)(@)(@@) قال أبو جعفر: وفيها كان أول خمس خمسه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الإسلام؛ فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صفيه والخمس وسهمه، وفض أربعة أخماس على أصحابه، فكان أول خمس قبضه رسول الله. وكان لواء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بني قينقاع لواء أبيض، مع حمزة بن عبد المطلب، ولم تكن يومئذ رايات. ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، وحضرت الأضحى؛ فذكر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضحى وأهل اليسر من أصحابه يوم العاشر من ذي الحجة، وخرج بالناس إلى المصلى فصلى بهم، فذلك أول صلاة صلى رسول الله بالناس بالمدينة بالمصلى في عيد، وذبح فيه بالمصلى بيده شاتين وقيل: ذبح شاة (¬1). (2: 481).(@)(@@) 159 - قال الواقدي: حدثني محمد بن الفضل، من ولد رافع بن خديج، عن أبي مبشر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: لما رجعنا من بني قينقاع ضحينا في ذي الحجة صبيحة عشر، وكان أول أضحى رآه المسلمون، وذبحنا في بني سلمة فعدت في بني سلمة سبع عشرة أضحية (¬2). (2: 481/ 482).(@)(@@) قال أبو جعفر: وأما ابن إسحاق فلم يوقت لغزوة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التي غزاها بني قينقاع وقتا، غير أنه 
ms1479	 قال: كان ذلك بين غزوة السويق وخروج النبي - صلى الله عليه وسلم - من المدينة يريد غزو قريش؛ حتى بلغ بني سليم وبحران، معدنا بالحجاز من ناحية الفرع.(@)(@@) وأما بعضهم، فإنه قال: كان بين غزوة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدرا الأولى وغزوة بني قينقاع ثلاث غزوات وسرية أسراها. وزعم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - إنما غزاهم لتسع ليال خلون من صفر من سنة ثلاث من الهجرة، وأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا بعد ما انصرف من بدر، وكان رجوعه إلى المدينة يوم الأربعاء لثماني ليال بقين من رمضان، وأنه أقام بها بقية رمضان. ثم غزا قرقرة الكدر حين بلغه اجتماع بني سليم وغطفان؛ فخرج من المدينة يوم الجمعة بعدما ارتفعت الشمس، غرة شوال من السنة الثانية من الهجرة إليها (¬3). (2: 482).(@)(@)PageV07P102(@)(@)(@@) 160 - وأما ابن حميد، فحدثنا عن سلمة، عن ابن إسحاق، أنه قال: لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بدر إلى المدينة، وكان فراغه من بدر في عقب شهر رمضان -أو في شوال- لم يقم بالمدينة إلا سبع ليال؛ حتى غزا بنفسه يريد بني سليم، حتى بلغ ماء من مياههم؛ يقال له: الكدر، فأقام عليه ثلاث ليال، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فأقام بها بقية شوال وذا القعدة، وفدى في إقامته جل الأسارى من قريش (¬1). (2: 482).(@)(@@) وأما الواقدي، فزعم: أن غزوة النبي - صلى الله عليه وسلم - الكدر كانت في المحرم من سنة ثلاث من الهجرة، وأن لواءه كان يحمله فيها علي بن أبي طالب؛ وأنه استخلف فيها ابن أم مكتوم المعيصي على المدينة.(@)(@@) وقال بعضهم: لما رجع النبي - صلى الله عليه وسلم - من غزوة الكدر إلى المدينة، وقد ساق النعم والرعاء ولم يلق كيدا. وكان قدومه منها -فيما زعم- لعشر خلون من شوال فبعث غالب بن عبد الله الليثي يوم الأحد لعشر ليال مضين من شوال إلى بني سليم وغطفان في سرية، فقتلوا فيهم، وأخذوا النعم، وانصرفوا إلى المدينة بالغنيمة يوم السبت لأربع عشرة ليلة 
ms1480	 بقيت من شوال، واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر، وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقام بالمدينة إلى ذي الحجة، وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزا يوم الأحد لسبع ليال بقين من ذي الحجة(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة السويق(@)(@)(@@) (¬2). (2: 482/ 483).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة السويق(@)(@)(@@) 161 - قال أبو جعفر: وأما ابن إسحاق، فإنه قال في ذلك ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: لما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزوة الكدر إلى المدينة، أقام بها بقية شوال من سنة اثنتين من الهجرة، وذا القعدة. ثم غزا أبو سفيان بن حرب(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة السويق(@)(@)(@@) في ذي الحجة. قال: وولي تلك الحجة المشركون من تلك السنة (¬3). (2: 483).(@)(@)PageV07P103(@)(@)(@@) 162 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير ويزيد بن رومان ومن لا أتهم، عن عبيد الله بن كعب بن مالك - وكان من أعلم الأنصار - قال: كان أبو سفيان بن حرب حين رجع إلى مكة، ورجع فل قريش إلى مكة من بدر، نذر ألا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا. فخرج في مئتي راكب من قريش، ليبر يمينه، فسلك النجدية حتى نزل بصدور قناة إلى جبل يقال له: تيت، من المدينة على بريد أو نحوه. ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل، فأتى حيي بن أخطب، فضرب عليه بابه فأبى أن يفتح له وخافه، فأبى فانصرف إلى سلام بن مشكم -وكان سيد النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم- فاستأذن عليه فأذن له فقراه وسقاه، وبطن له خبر الناس، ثم خرج في عقب ليلته؛ حتى جاء أصحابه، فبعث رجالا من قريش إلى المدينة، فأتوا ناحية منها يقال لها: العريض، فحرقوا في أصوار من نخل لها، ووجدوا رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين؛ ونذر بهم الناس، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في طلبهم، حتى بلغ قرقرة الكدر، ثم انصرف راجعا، وقد فاته أبو سفيان وأصحابه، وقد رأوا 
ms1481	 من مزاود القوم ما قد طرحوه في الحرث؛ يتخففون منه للنجاة. فقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أنطمع أن تكون لنا غزوة؟ قال: نعم.(@)(@@) وقد كان أبو سفيان قال وهو يتجهز خارجا من مكة إلى المدينة أبياتا من شعر يحرض قريشا:(@)(@@) كروا على يثرب وجمعهم ... فإن ما جمعوا لكم نقل(@)(@@) إن يك يوم القليب كان لهم ... فإن ما بعده لكم دول(@)(@@) آليت لا أقرب النساء ولا ... يمس رأسي وجلدي الغسل(@)(@@) حتى تبيروا قبائل الأوس وال ... خزرج، إن الفؤاد مشتعل(@)(@@) فأجابه كعب بن مالك:(@)(@@) تلهف أم المسبحين على ... جيش ابن حرب بالحرة الفشل(@)(@@) إذ يطرحون الرجال من سئم الط ... ير ترقى لقنة الجبل(@)(@@) جاؤوا بجمع لو قيس مبركه ... ما كان إلا كمفحص الدئل PageV07P104(@)(@@) عار من النصر والثراء ومن ... أبطال أهل البطحاء والأسل (¬1)(@)(@@) (2: 483/ 484 / 485).(@)(@@) وأما الواقدي فزعم أن غزوة السويق كانت في ذي القعدة من سنة اثنتين من الهجرة. وقال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مئتي رجل من أصحابه من المهاجرين والأنصار. ثم ذكر من قصة أبي سفيان نحوا مما ذكره ابن إسحاق غير أنه قال: فمر -يعني أبا سفيان- بالعريض، برجل معه أجير له يقال له معبد بن عمرو، فقتلهما وحرق أبياتا هناك وتبنا، ورأى أن يمينه قد حلت، وجاء الصريخ إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فاستنفر الناس، فخرجوا في أثره فأعجزهم. قال: وكان أبو سفيان وأصحابه يلقون جرب الدقيق ويتخففون، وكان ذلك عامة زادهم؛ فلذلك سميت غزوة السويق.(@)(@@) وقال الواقدي: واستخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر (¬2). (2: 485).(@)(@@) وقيل: إن الحسن بن علي بن أبي طالب - عليه السلام - ولد في هذه السنة (¬3). (2: 485).(@)(@@) وقيل: إن في هذه السنة كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المعاقل فكان معلقا بسيفه (¬4)، (2: 486).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ثم دخلت السنة الثالثة من الهجرة(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO [غزوة ذي أمر](@)(@)(@@) 163 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: لما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1482	 - من غزوة السويق؛ أقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم، PageV07P105(@)(@@) أو قريبا منه، ثم غزا نجدا يريد غطفان؛ وهي غزوة ذي أمر، فأقام بنجد صفرا كله أو قريبا من ذلك. ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فلبث بها شهر ربيع الأول كله إلا قليلا منه.(@)(@@) ثم غزا يريد قريشا وبني سليم، حتى بلغ بحران (معدنا بالحجاز من ناحية الفرع) فأقام بها شهر ربيع الآخر وجمادى الأولى، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا (¬1). (2: 487).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO خبر كعب بن الأشرف(@)(@)(@@) 164 - قال أبو جعفر: وفي هذه السنة سرى النبي - صلى الله عليه وسلم - سرية إلى كعب بن الأشرف؛ فزعم الواقدي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وجه من وجه إليه في شهر ربيع الأول من هذه السنة.(@)(@@) وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: كان من حديث ابن الأشرف أنه لما أصيب أصحاب بدر؛ وقدم زيد بن حارثة إلى أهل السافلة وعبد الله بن رواحة إلى أهل العالية بشيرين، بعثهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى من بالمدينة من المسلمين بفتح الله عز وجل عليه وقتل من قتل من المشركين (¬2). (2: 487).(@)(@@) 165 - قال: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه، فوثب محيصة بن مسعود على ابن سنينة - رجل من تجار يهود كان يلابسهم ويبايعهم - فقتله وكان حويصة بن مسعود إذ ذاك لم يسلم، وكان أسن من محيصة- فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول: أي عدو الله! قتلته! أما والله لرب شحم في بطنك من ماله! قال محيصة: فقلت له: والله لو أمرني بقتلك من أمرني بقتله لضربت عنقك. قال: فوالله إن كان لأول إسلام حويصة، وقال: لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ ! قال: نعم والله، لو أمرني بقتلك لضربت عنقك. قال: والله إن دينا بلغ بك هذا لعجب! فأسلم حويصة.(@)(@)PageV07P106(@)(@)(@@) حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق. قال: حدثني هذا الحديث مولى لبني حارثة، عن ابنة محيصة عن أبيها (¬1). (2: 491).(@)(@@) قال أبو جعفر 
ms1483	: وزعم الواقدي أنهم جاؤوا برأس ابن الأشرف إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وزعم الواقدي أن في ربيع الأول من هذه السنة تزوج عثمان بن عفان أم كلثوم بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأدخلت عليه في جمادى الآخرة، وأن في ربيع الأول من هذه السنة غزا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة أنمار -ويقال لها: ذو أمر- وقد ذكرنا قول ابن إسحاق في ذلك قبل.(@)(@@) قال الواقدي: وفيها ولد السائب بن يزيد ابن أخت النمر (¬2). (2: 491/ 492).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة القردة(@)(@)(@@) 166 - قال الواقدي: وفي جمادى الآخرة من هذه السنة، كانت(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO غزوة القردة(@)(@)(@@) وكان أميرهم - فيما ذكر - زيد بن حارثة، قال: وهي أول سرية خرج فيها زيد بن حارثة أميرا.(@)(@@) قال أبو جعفر: وكان من أمرها ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: سرية زيد بن حارثة التي بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها حين أصاب عير قريش فيها أبو سفيان بن حرب على القردة، ماء من مياه نجد. قال: وكان من حديثها: أن قريشا قد كانت خافت طريقها التي كانت تسلك إلى الشام حين كان من وقعة بدر ما كان، فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم تجار فيهم أبو سفيان بن حرب، ومعه فضة كثيرة؛ وهي عظم تجارتهم، واستأجروا رجلا من بكر بن وائل يقال له: فرات بن حيان، يدلهم على ذلك الطريق، وبعث PageV07P107(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زيد بن حارثة، فلقيهم على ذلك الماء، فأصاب تلك العير وما فيها، وأعجزه الرجال، فقدم بها على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) قال أبو جعفر: وأما الواقدي، فزعم أن سبب هذه الغزوة كان: أن قريشا قالت: قد عور علينا محمد متجرنا وهو على طريقنا. وقال أبو سفيان وصفوان بن أمية: إن أقمنا بمكة أكلنا رؤوس أموالنا. قال أبو زمعة بن الأسود: فأنا أدلكم على رجل يسلك بكم النجدية، لو سلكها مغمض العينين لاهتدى. قال صفوان: من هو؟ فحاجتنا إلى الماء قليل؛ إنما نحن شاتون 
ms1484	. قال: فرات بن حيان؛ فدعواه فاستأجراه؛ فخرج بهم في الشتاء فسلك بهم على ذات عرق، ثم خرج بهم على غمرة، وانتهى إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - خبر العير وفيها مال كثير، وآنية من فضة حملها صفوان بن أمية؛ فخرج زيد بن حارثة، فاعترضها، فظفر بالعير، وأفلت أعيان القوم؛ فكان الخمس عشرين ألفا، فأخذه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقسم الأربعة الأخماس على السرية، وأتي بفرات بن حيان العجلي أسيرا، فقيل: إن أسلمت لم يقتلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما دعا به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسلم، فأرسله (¬1). (2: 492/ 493).(@)(@@) قال أبو جعفر: وأما الواقدي؛ فإنه زعم أن هذه السرية التي وجهها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أبي رافع سلام بن أبي الحقيق إنما وجهها إليه في ذي الحجة من سنة أربع من الهجرة، وأن الذين توجهوا إليه فقتلوه، كانوا أبا قتادة، وعبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، والأسود بن خزاعي وعبد الله بن أنيس.(@)(@@) 167 - وأما ابن إسحاق، فإنه قص من قصة هذه السرية ما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عنه: كان سلام بن أبي الحقيق -وهو أبو رافع- ممن كان حزب الأحزاب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكانت الأوس قبل أحد قتلت كعب بن الأشرف في عداوته رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتحريضه عليه، فاستأذنت الخزرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قتل سلام بن أبي الحقيق؛ وهو بخيبر، فأذن لهم (¬2). (2: 495).(@)(@@) 168 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن PageV07P108(@)(@@) محمد مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، قال: كان مما صنع الله به لرسوله أن هذين الحيين من الأنصار: الأوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تصاول الفحلين؛ لا تصنع الأوس شيئا فيه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غناء إلا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله - صلى 
ms1485	 الله عليه وسلم - في الإسلام؛ فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها. قال: وإذا فعلت الخزرج شيئا، قالت الأوس مثل ذلك. فلما أصابت الأوس كعب بن الأشرف في عداوته لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قالت الخزرج: لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا. قال: فتذاكروا: من رجل لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - في العداوة كابن الأشرف! فذكروا ابن أبي الحقيق وهو بخيبر؛ فاستأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج ثم من بني سلمة خمسة نفر: عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، وخزاعي بن الأسود؛ حليف لهم من أسلم؛ فخرجوا، وأمر عليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن عتيك، ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة.(@)(@@) فخرجوا حتى قدموا خيبر؛ فأتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا؛ فلم يدعوا بيتا في الدار إلا أغلقوه من خلفهم على أهله، وكان في علية له إليها عجلة رومية، فأسندوا فيها حتى قاموا على بابه فاستأذنوا، فخرجت إليهم امرأته فقالت: من أنتم؟ فقالوا: نفر من العرب نلتمس الميرة، قالت: ذاك صاحبكم فادخلوا عليه، فلما دخلنا أغلقنا عليها وعلينا وعليه باب الحجرة، وتخوفنا أن تكون دونه مجاولة تحول بيننا وبينه. قال: فصاحت امرأته، ونوهت بنا، وابتدرناه وهو على فراشه بأسيافنا؛ والله ما يدلنا عليه في سواد الليل إلا بياضه؛ كأنه قبطية ملقاة. قال: ولما صاحت بنا امرأته، جعل الرجل منا يرفع عليها السيف ثم يذكر نهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فيكف يده؛ ولولا ذاك فرغنا منها بليل، فلما ضربناه بأسيافنا، تحامل عليه عبد الله بن أنيس بسيفه في بطنه حتى أنفذه وهو يقول: قطني قطني!(@)(@@) قال: ثم خرجنا، وكان عبد الله بن عتيك سيئ البصر، فوقع من الدرجة فوثئت رجله وثئا شديدا واحتملناه حتى نأتي به منهرا من عيونهم، فندخل فيه. قال: وأوقدوا النيران، واشتدوا في كل وجه يطلبوننا؛ حتى إذا يئسوا رجعوا إلى PageV07P109(@)(@@) صاحبهم فاكتنفوه 
ms1486	؛ وهو يقضي بينهم. قال: فقلنا: كيف لنا بأن نعلم أن عدو الله قد مات! فقال رجل منا: أنا أذهب فأنظر لكم، فانطلق حتى دخل في الناس، قال: فوجدته ورجال يهود عنده، وامرأته في يدها المصباح تنظر في وجهه. ثم قالت تحدثهم وتقول: أما والله لقد عرفت صوت ابن عتيك؛ ثم أكذبت، فقلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد! ثم أقبلت عليه لتنظر في وجهه ثم قالت: فاظ وإله يهود! قال: يقول صاحبنا: فما سمعت من كلمة كانت ألذ إلى نفسي منها، ثم جاءنا فأخبرنا الخبر فاحتملنا صاحبنا، فقدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وأخبرناه بقتل عدو الله، واختلفنا عنده في قتله؛ وكلنا يدعيه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: هاتوا أسيافكم، فجئناه بها فنظر إليها، فقال لسيف عبد الله بن أنيس: هذا قتله، أرى فيه أثر الطعام. فقال حسان بن ثابت؛ وهو يذكر قتل كعب بن الأشرف وسلام بن أبي الحقيق:(@)(@@) لله در عصابة لاقيتهم ... يابن الحقيق وأنت يابن الأشرف(@)(@@) يسرون بالبيض الخفاف إليكم ... مرحا كأسد في عرين مغرف(@)(@@) حتى أتوكم في محل بلادكم ... فسقوكم حتفا ببيض ذفف(@)(@@) مستبصرين لنصر دين نبيهم ... مستضعفين لكل أمر مجحف (¬1)(@)(@@) (2: 495/ 496 / 497).(@)(@@) 169 - حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي وعباس بن عبد العظيم العنبري، قالا: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل، قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، أن أباه حدثه عن أمه ابنة عبد الله بن أنيس، أنها حدثته عن عبد الله بن أنيس، أن الرهط الذين بعثهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ابن أبي الحقيق ليقتلوه: عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة، وحليف لهم، ورجل من الأنصار؛ وأنهم قدموا خيبر ليلا. قال: فعمدنا إلى أبوابهم نغلقها من خارج، ونأخذ المفاتيح، حتى أغلقنا عليهم PageV07P110(@)(@@) أبوابهم، ثم أخذنا المفاتيح فألقيناها في فقير (¬1)، ثم جئنا إلى المشربة التي فيها ابن أبي الحقيق، فظهرت عليها أنا وعبد الله بن عتيك وقعد أصحابنا في الحائط، فاستأذن 
ms1487	 عبد الله بن عتيك؛ فقالت امرأة ابن أبي الحقيق: إن هذا لصوت عبد الله بن عتيك. قال ابن أبي الحقيق: ثكلتك أمك! عبد الله بن عتيك بيثرب؛ أين هو عندك هذه الساعة! افتحي لي؛ إن الكريم لا يرد عن بابه هذه الساعة. فقامت ففتحت. فدخلت أنا وعبد الله على ابن أبي الحقيق، فقال عبد الله بن عتيك: دونك، قال: فشهرت عليها السيف، فأذهب لأضربها بالسيف فأذكر نهي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قتل النساء والولدان، فأكف عنها، فدخل عبد الله بن عتيك على ابن أبي الحقيق. قال: فأنظر إليه في مشربة مظلمة إلى شدة بياضه، فلما رآني ورأى السيف، أخذ الوسادة فاتقاني بها، فأذهب لأضربه فلا أستطيع، فوخزته بالسيف وخزا. ثم خرج إلي عبد الله بن أنيس، فقال: أقتلته؟ قال: نعم، فدخل عبد الله بن أنيس فذفف عليه. قال: ثم خرجت إلى عبد الله بن عتيك؛ فانطلقنا، وصاحت المرأة: وابياتاه وابياتاه! قال: فسقط عبد الله بن عتيك في الدرجة، فقال: وارجلاه وارجلاه! فاحتمله عبد الله بن أنيس؛ حتى وضعه إلى الأرض. قال: قلت: انطلق، ليس برجلك بأس. قال: فانطلقنا، قال عبد الله بن أنيس: جئنا أصحابنا فانطلقنا، ثم ذكرت قوسي أني تركتها في الدرجة؛ فرجعت إلى قوسي؛ فإذا أهل خيبر يموج بعضهم في بعض؛ ليس لهم كلام إلا من قتل ابن أبي الحقيق؟ من قتل ابن أبي الحقيق؟ قال: فجعلت لا أنظر في وجه إنسان، ولا ينظر في وجهي إنسان إلا قلت: من قتل ابن أبي الحقيق؟ قال: ثم صعدت الدرجة؛ والناس يظهرون فيها؛ وينزلون؛ فأخذت قوسي من مكانها، ثم ذهبت فأدركت أصحابي، فكنا نكمن النهار ونسير الليل؛ فإذا كمنا بالنهار أقعدنا منا ناطورا ينظر لنا؛ فإن رأى شيئا أشار إلينا؛ فانطلقنا حتى إذا كنا بالبيضاء كنت -قال موسى: أنا ناطرهم، وقال عباس: كنت أنا ناطورهم- فأشرت إليهم فذهبوا جمزا وخرجت في آثارهم؛ حتى إذا اقتربنا من المدينة أدركتهم، قالوا: ما شأنك؟ هل رأيت شيئا؟ قلت: لا، إلا 
ms1488	 أني قد عرفت أن قد بلغكم PageV07P111(@)(@@) الإعياء والوصب، فأحببت أن يحملكم الفزع (¬1). (2: 497/ 498 / 499).(@)(@@) قال أبو جعفر: وفي هذه السنة تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حفصة بنت عمر في شعبان؛ وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي في الجاهلية، فتوفي عنها (¬2). (2: 499).(@)(@@) 170 - قال أبو جعفر: وأما السدي؛ فإنه قال في ذلك غير هذا القول؛ ولكنه قال: ما حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما سمع بنزول المشركين من قريش وأتباعها أحدا، قال لأصحابه: أشيروا علي ما أصنع! فقالوا: يا رسول الله، اخرج بنا إلى هذه الأكلب، فقالت الأنصار: يا رسول الله، ما غلبنا عدو لنا قط أتانا في ديارنا، فكيف وأنت فينا! فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أبي بن سلول -ولم يدعه قط قبلها- فاستشاره فقال: يا رسول الله، اخرج بنا إلى هذه الأكلب؛ وكان رسول الله يعجبه أن يدخلوا عليه المدينة، فيقاتلوا في الأزقة، فأتاه النعمان بن مالك الأنصاري، فقال: يا رسول الله لا تحرمني الجنة؛ فوالذي بعثك بالحق لأدخلن الجنة، فقال له: بم؟ قال: بأني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، وأني لا أفر من الزحف. قال: صدقت، فقتل يومئذ. ثم إن PageV07P112(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا بدرعه فلبسها، فلما رأوه قد لبس السلاح ندموا وقالوا: بئس ما صنعنا! نشير على رسول الله والوحي يأتيه! فقاموا فاعتذروا إليه، وقالوا: اصنع ما رأيت، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا ينبغي لنبي أن يلبس لأمته فيضعها حتى يقاتل. فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أحد في ألف رجل؛ وقد وعدهم الفتح إن صبروا. فلما خرج رجع عبد الله بن أبي ابن سلول في ثلاثمئة، فتبعهم أبو جابر السلمي يدعوهم، فلما غلبوه وقالوا له: ما نعلم قتالا؛ ولئن أطعتنا لترجعن معنا؛ قال الله عز وجل: {إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا} فهم بنو سلمة 
ms1489	 وبنو حارثة، هموا بالرجوع حين رجع عبد الله بن أبي، فعصمهم الله عز وجل، وبقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبعمئة (¬1). (2: 503/ 504).(@)(@@) قال أبو جعفر: قال محمد بن عمر الواقدي: انخزل عبد الله بن أبي عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشيخين بثلاثمئة، وبقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سبعمئة، وكان المشركون ثلاثة آلاف، والخيل مئتي فرس، والظعن خمس عشرة امرأة (¬2). (2: 504/ 505).(@)(@@) قال: وكان في المشركين سبعمئة دارع؛ كان في المسلمين مئة دارع؛ ولم يكن معهم من الخيل إلا فرسان: فرس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وفرس لأبي بردة بن نيار الحارثي. فأدلج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشيخين حين طلعت الحمراء -وهما أطمان، كان يهودي ويهودية أعميان يقومان عليهما؛ فيتحدثان فلذلك، سميا الشيخين؛ وهو في طرف المدينة- قال: وعرض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المقاتلة بالشيخين بعد المغرب؛ فأجاز من أجاز، ورد من رد، قال: وكان فيمن رد زيد بن ثابت، وابن عمر، وأسيد بن ظهير؛ والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس. قال: وهو الذي قال فيه الشماخ:(@)(@@) رأيت عرابة الأوسي ينمي ... إلى الخيرات منقطع القرين(@)(@@) إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين(@)(@@) قال: ورد أبا سعيد الخدري، وأجاز سمرة بن جندب ورافع بن خديج، PageV07P113(@)(@@) وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد استصغر رافعا، فقام على خفين له فيهما رقاع، وتطاول على أطراف أصابعه؛ فلما رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجازه (¬1). (2: 505).(@)(@@) 171 - حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: لما برز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المشركين بأحد أمر الرماة، فقاموا بأصل الجبل في وجوه خيل المشركين؛ وقال [لهم]: لا تبرحوا مكانكم إن رأيتم [أننا] قد هزمناهم، فإنا لا نزال غالبين ما ثبتم مكانكم. وأمر عليهم عبد الله بن جبير أخا خوات بن جبير.(@)(@@) ثم إن طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين قام، فقال: يا معشر أصحاب محمد 
ms1490	، إنكم تزعمون أن الله يعجلنا بسيوفكم إلى النار، ويعجلكم بسيوفنا إلى الجنة؛ فهل منكم أحد يعجله الله بسيفي إلى الجنة، أو يعجلني بسيفه إلى النار! فقام إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: والذي نفسي بيده لا أفارقك حتى أعجلك بسيفي إلى النار، أو تعجلني بسيفك إلى الجنة، فضربه علي فقطع رجله فسقط فانكشفت عورته، فقال: أنشدك الله والرحم يا بن عم فتركه، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وقال لعلي: ما منعك أن تجهز عليه؟ قال: إن ابن عمي ناشدني حين انكشفت عورته فاستحييت منه. ثم شد الزبير بن العوام والمقداد بن الأسود على المشركين فهزماهم؛ وحمل النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فهزموا أبا سفيان. فلما رأى ذلك خالد بن الوليد -وهو على خيل المشركين- حمل فرمته الرماة فانقمع. فلما نظر الرماة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه في جوف عسكر المشركين ينتهبونه، بادروا الغنيمة، فقال بعضهم: لا نترك أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وانطلق عامتهم فلحقوا بالعسكر، فلما رأى خالد قلة الرماة صاح في خيله، ثم حمل فقتل الرماة؛ وحمل على أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم -. فلما رأى المشركون أن خيلهم تقاتل، تنادوا فشدوا على المسلمين، فهزموهم وقتلوهم (¬2). (2: 509/ 510).(@)(@@) 172 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني جعفر بن عبد الله بن أسلم، مولى عمر بن الخطاب، عن PageV07P114(@)(@@) رجل من الأنصار من بني سلمة؛ قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين رأى أبا دجانة يتبختر: إنها لمشية يبغضها الله عز وجل إلا في هذا الموطن. وقد أرسل أبو سفيان رسولا، فقال: يا معشر الأوس والخزرج، خلوا بيننا وبين ابن عمنا ننصرف عنكم، فإنه لا حاجة لنا بقتالكم، فردوه بما يكره (¬1). (2: 511).(@)(@@) 173 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، أن أبا عامر عبد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان بن أمة، أحد بني ضبيعة؛ وقد 
ms1491	 كان خرج إلى مكة مباعدا لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، معه خمسون غلاما من الأوس؛ منهم عثمان بن حنيف -وبعض الناس يقول: كانوا خمسة عشر- فكان يعد قريشا أن لو قد لقي محمدا لم يختلف عليه منهم رجلان، فلما التقى الناس، كان أول من لقيهم أبو عامر في الأحابيش وعبدان أهل مكة، فنادى: يا معشر الأوس، أنا أبو عامر، قالوا: فلا أنعم الله بك عينا يا فاسق - وكان أبو عامر يسمى في الجاهلية "الراهب"، فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "الفاسق "- فلما سمع ردهم عليه، قال: لقد أصاب قومي بعدي شر. ثم قاتلهم قتالا شديدا، ثم راضخهم بالحجارة، وقد قال أبو سفيان لأصحاب اللواء من بني عبد الدار يحرضهم بذلك على القتال: يا بني عبد الدار، إنكم وليتم لواءنا يوم بدر، فأصابنا ما قد رأيتم؛ وإنما يؤتى الناس من قبل راياتهم؛ إذا زالت زالوا؛ فإما أن تكفونا لواءنا؛ وإما أن تخلوا بيننا وبينه فسنكفيكموه. فهموا به وتواعدوه، وقالوا: نحن نسلم إليك لواءنا، ستعلم غدا إذا التقينا كيف نصنع! وذلك الذي أراد أبو سفيان. فلما التقى الناس، ودنا بعضهم من بعض، قامت هند بنت عتبة في النسوة اللواتي معها، وأخذن الدفوف يضربن خلف الرجال ويحرضنهم، فقالت هند فيما تقول:(@)(@@) إن تقبلوا نعانق ... ونفرش النمارق(@)(@@) أو تدبروا نفارق ... فراق غير وامق PageV07P115(@)(@@) وتقول:(@)(@@) ويها بني عبد الدار * ويها حماة الأدبار! * ضربا بكل بتار(@)(@@) واقتتل الناس حتى حميت الحرب، وقاتل أبو دجانة حتى أمعن في الناس، وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب في رجال من المسلمين، فأنزل الله عز وجل نصره، وصدقهم وعده، فحسوهم بالسيوف حتى كشفوهم، وكانت الهزيمة لا شك فيها (¬1). (2: 511/ 513 / 512).(@)(@@) 174 - حدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن بعض أهل العلم، أن اللواء لم يزل صريعا حتى أخذته عمرة بنت علقمة الحارثية، فرفعته لقريش، فلاثوا به، وكان اللواء مع صؤاب، غلام لبني أبي طلحة، حبشي، وكان آخر من أخذه منهم، فقاتل حتى قطعت يداه، ثم 
ms1492	 برك عليه، فأخذ اللواء بصدره وعنقه حتى قتل عليه؛ وهو يقول: اللهم هل أعذرت! فقال حسان بن ثابت في قطع يد صواب حين تقاذفوا بالشعر:(@)(@@) فخرتم باللواء وشر فخر ... لواء حين رد إلى صؤاب(@)(@@) جعلتم فخركم فيها لعبد ... من ألأم من وطي عفر التراب(@)(@@) ظننتم والسفيه له ظنون ... وما إن ذاك من أمر الصواب(@)(@@) بأن جلادكم يوم التقينا ... بمكة بيعكم حمر العياب(@)(@@) أقر العين أن عصبت يداه ... وما إن تعصبان على خضاب (¬2)(@)(@@) (2: 513/ 514).(@)(@@) 175 - حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، قال: لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب الألوية، أبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم؛ ففرق جمعهم، وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي. قال: ثم أبصر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم؛ وقتل شيبة بن مالك أحد بني PageV07P116(@)(@@) عامر بن لؤي، فقال جبريل: يا رسول الله، إن هذه للمواساة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إنه مني وأنا منه، فقال جبريل: وأنا منكما، قال: فسمعوا صوتا:(@)(@@) لا سيف إلا ذو الفقا ... ر ولا فتى إلا علي (¬1)(@)(@@) قال أبو جعفر: وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين غشيه القوم: من رجل يشري لنا نفسه!(@)(@@) 176 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن، قال: فقام زياد بن السكن في نفر خمسة من الأنصار، وبعض الناس يقول: إنما هو عمارة بن زياد بن السكن، فقاتلوا دون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجلا، ثم رجلا، يقتلون دونه؛ حتى كان آخرهم زياد -أو عمارة بن زياد بن السكن- فقاتل حتى أثبتته الجراحة، ثم فاءت من المسلمين فئة حتى أجهضوهم 
ms1493	 عنه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أدنوه مني، فأدنوه منه، فوسده قدمه؛ فمات وخده على قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وترس دون رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو دجانة بنفسه يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه؛ حتى كثرت فيه النبل، ورمى سعد بن أبي وقاص دون رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال سعد: فلقد رأيته يناولني ويقول: ارم فداك أبي وأمي! حتى إنه ليناولني السهم ما فيه نصل، فيقول: ارم به! (¬2) (2: 515/ 516).(@)(@@) 177 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رمى عن قوسه حتى اندقت سيتها، فأخذها قتادة بن النعمان؛ فكانت عنده، وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان؛ حتى وقعت على وجنته (¬3). (2: 516).(@)(@)PageV07P117(@)(@)(@@) 177 / أ - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمرو بن قتادة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ردها بيده؛ فكانت أحسن عينيه وأحدهما (¬1). (2: 516).(@)(@@) 178 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني القاسم بن عبد الرحمن بن رافع؛ أخو بني عدي بن النجار، قال: انتهى أنس بن النضر؛ عم أنس بن مالك، إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والأنصار، وقد ألقوا بأيديهم، فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل محمد رسول الله، قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا [كراما] على ما مات عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ثم استقبل القوم؛ فقاتل حتى قتل؛ وبه سمي أنس بن مالك (¬2). (2: 517).(@)(@@) 179 - وكان أبي بن خلف -كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف- يلقى PageV07P118(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمكة، فيقول: يا محمد إن عندي العود، أعلفه كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليه! فيقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: بل أنا أقتلك إن شاء الله 
ms1494	. فلما رجع إلى قريش وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير؛ فاحتقن الدم، قال: قتلني والله محمد. قالوا: ذهب والله فؤادك؛ والله إن بك بأس. قال: إنه قد كان بمكة قال لي: أنا أقتلك؛ فوالله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف وهم قافلون به إلى مكة (¬1). (2: 517/ 518).(@)(@@) 180 - قال: فلما انتهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى فم الشعب، خرج علي بن أبي طالب حتى ملأ درقته من المهراس. ثم جاء به إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليشرب منه؛ فوجد له ريحا فعافه؛ ولم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم؛ وصب على رأسه؛ وهو يقول: اشتد غضب الله على من دمى وجه نبيه (¬2). (2: 518).(@)(@@) 181 - قال أبو جعفر: وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، حتى انتهى بعضهم إلى المنقى دون الأعوص، وفر عثمان بن عفان وعقبة بن عثمان وسعد بن عثمان (رجلان من الأنصار)؛ حتى بلغوا الجلعب (جبلا بناحية المدينة مما يلي الأعوص)، فأقاموا به ثلاثا ثم رجعوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ فزعموا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال لهم: لقد ذهبتم فيها عريضة (¬3). (2: 522).(@)(@@) فقال شداد بن الأسود في قتله حنظلة:(@)(@@) لأحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس(@)(@@) وقال أبو سفيان بن حرب؛ وهو يذكر صبره ذلك اليوم، ومعاونة ابن شعوب شداد بن الأسود إياه على حنظلة:(@)(@@) ولو شئت نجتني كميت طمرة ... ولم أحمل النعماء لابن شعوب(@)(@@) فما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدى غدوة حتى دنت لغروب(@)(@@) أقاتلهم وأدعي يا لغالب ... وأدفعهم عني بركن صليب PageV07P119(@)(@@) فبكي ولا ترعي مقالة عاذل ... ولا تسأمي من عبرة ونحيب(@)(@@) أباك وإخوانا له قد تتابعوا ... وحق لهم من عبرة بنصيب(@)(@@) وسلى الذي قد كان في النفس أنني ... قتلت من النجار كل نجيب(@)(@@) ومن هاشم قرما نجيبا ومصعبا ... وكان لدى الهيجاء غير هيوب(@)(@@) ولو أنني لم أشف منهم قرونتي ... لكانت شجى في القلب ذات ندوب(@)(@@) فآبوا وقد أودى الحلائب منهم ... لهم خدب من مغبط 
ms1495	 وكئيب(@)(@@) أصابهم من لم يكن لدمائهم ... كفيا ولا في خطة بضريب(@)(@@) فأجابه حسان بن ثابت فقال:(@)(@@) ذكرت القروم الصيد من آل هاشم ... ولست لزور قلته بمصيب(@)(@@) أتعجب أن أقصدت حمزة منهم ... نجيبا وقد سميته بنجيب(@)(@@) ألم يقتلوا عمرا وعتبة وابنه ... وشيبة والحجاج وابن حبيب!(@)(@@) غداة دعا العاصي عليا فراعه ... بضربة عضب بله بخضيب(@)(@@) وقال شداد بن الأسود، يذكر يده عند أبي سفيان بن حرب فيما دفع عنه:(@)(@@) ولولا دفاعي يا بن حرب ومشهدي ... لألفيت يوم النعف غير مجيب(@)(@@) ولولا مكري المهر بالنعف قرقرت ... ضباع عليه أو ضراء كليب(@)(@@) وقال الحارث بن هشام يجيب أبا سفيان في قوله:(@)(@@) وما زال مهري مزجر الكلب منهم(@)(@@) وظن أنه يعرض به إذ فر يوم بدر:(@)(@@) وإنك لو عاينت ما كان منهم ... لأبت بقلب ما بقيت نخيب(@)(@@) لدى صحن بدر أو لقامت نوائح ... عليك، ولم تحفل مصاب حبيب(@)(@@) جزيتهم يوما ببدر كمثله ... على سابح ذي ميعة وشبيب (¬1)(@)(@@) (2: 522/ 523 / 523).(@)(@@) قال أبو جعفر: وقد وقفت هند بنت عتبة - فيما حدثنا ابن حميد؛ قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني صالح بن كيسان - والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، يجدعن الآذان PageV07P120(@)(@@) والأنوف؛ حتى اتخذت هند من آذان الرجال وآنفهم خدما وقلائد، وأعطت خدمها وقلائدها وقرطتها وحشيا، غلام جبير بن مطعم، وبقرت عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع أن تسيغها فلفظتها. ثم علت على صخرة مشرفة، فصرخت بأعلى صوتها بما قالت من الشعر حين ظفروا بما أصابوا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1). (2: 524/ 525).(@)(@@) 183 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثني صالح بن كيسان، أنه حدث أن عمر بن الخطاب قال لحسان: يا بن الفريعة لو سمعت ما تقول هند ورأيت أشرها قائمة على صخرة ترتجز بنا، وتذكر ما صنعت بحمزة! فقال له حسان: والله إني لأنظر إلى الحربة تهوي وأنا على رأس فارع -يعني: أطمه- فقلت: والله إن هذه لسلاح ما هي 
ms1496	 بسلاح العرب؛ وكأنها إنما تهوي إلى حمزة؛ ولا أدري. أسمعني بعض قولها أكفيكموها؛ قال: فأنشده عمر بعض ما قالت، فقال حسان يهجو هندا:(@)(@@) أشرت لكاع وكان عادتها ... لؤما إذا أشرت مع الكفر(@)(@@) لعن الإله وزوجها معها ... هند الهنود عظيمة البظر(@)(@@) أخرجت مرقصة إلى أحد ... في القوم مقتبة على بكر(@)(@@) بكر ثفال لا حراك به ... لا عن معاتبة ولا زجر(@)(@@) وعصاك استك تتقين بها ... دقي العجاية هند بالفهر(@)(@@) قرحت عجيزتها ومشرجها ... من دأبها نصا على القتر(@)(@@) ظلت تداويها زميلتها ... بالماء تنضحه وبالسدر(@)(@@) أخرجت ثائرة مبادرة ... بأبيك وابنك يوم ذى بدر(@)(@@) وبعمك المستوه في ردع ... وأخيك منعفرين في الجفر(@)(@@) ونسيت فاحشة أتيت بها ... يا هند، ويحك سبة الدهر!(@)(@@) فرجعت صاغرة بلا ترة ... منا ظفرت بها ولا نصر(@)(@@) زعم الولائد أنها ولدت ... ولدا صغيرا كان من عهر (¬2)(@)(@@) (2: 525/ 526).(@)(@)PageV07P121(@)(@)(@@) 184 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال في حديثه: لما أجاب عمر أبا سفيان قال له أبو سفيان: هلم يا عمر، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ايته فانظر ما شأنه؟ فجاءه فقال له أبو سفيان: أنشدك الله يا عمر، أقتلنا محمدا؟ فقال عمر: اللهم لا؛ وإنه ليسمع كلامك الآن، فقال: أنت أصدق عندي من ابن قميئة وأبر؛ لقول ابن قميئة لهم: إني قتلت محمدا. ثم نادى أبو سفيان، فقال: إنه قد كان في قتلاكم مثل والله ما رضيت ولا سخطت، ولا نهيت ولا أمرت.(@)(@@) وقد كان الحليس بن زبان أخو بني الحارث بن عبد مناة - وهو يومئذ سيد الأحابيش - قد مر بأبي سفيان بن حرب، وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمح؛ وهو يقول: ذق عقق! فقال الحليس: يا بني كنانة، هذا سيد قريش يصنع بابن عمه كما ترون لحما! فقال: اكتمها، فإنها كانت زلة؛ فلما انصرف أبو سفيان ومن معه نادى: إن موعدكم بدر للعام المقبل، فقال رسول - صلى الله عليه وسلم - لرجل من أصحابه: قل نعم هي بيننا وبينك موعد.(@)(@@) ثم بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1497	 - علي بن أبي طالب - عليه السلام -، فقال: اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون، وماذا يريدون! فإن كانوا قد اجتنبوا الخيل، وامتطوا الإبل؛ فإنهم يريدون مكة؛ وإن ركبوا الخيل، وساقوا الإبل؛ فهم يريدون المدينة؛ فوالذي نفسي بيده؛ لئن أرادوها لأسيرن إليهم فيها ثم لأناجزنهم. قال علي: فخرجت في آثارهم انظر ماذا يصنعون؛ فلما اجتنبوا الخيل وامتطوا الإبل توجهوا إلى مكة؛ وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: أي ذلك كان فأخفه حتى تأتيني. قال علي - عليه السلام -: فلما رأيتهم قد توجهوا إلي مكة أقبلت أصيح؛ ما أستطيع أن أكتم الذي أمرني به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لما بي من الفرح؛ إذ رأيتهم انصرفوا إلى مكة عن المدينة (¬1). (2: 527/ 528).(@)(@@) 185 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: فحدثني محمد بن إسحاق، قال: فزعم بعض آل عبد الله بن جحش -وكان لأميمة بنت PageV07P122(@)(@@) عبد المطلب، خالة حمزة؛ وكان قد مثل به كما مثل بحمزة، إلا أنه لم يبقر عن كبده- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفنه مع حمزة في قبره؛ ولم أسمع ذلك إلا عن أهله (¬1). (529: 2/ 530).(@)(@@) 186 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، أن رجلا منهم كان يدعى حاطب بن أمية بن رافع، وكان له ابن يقال له: يزيد بن حاطب، أصابته جراحة يوم أحد، فأتي به إلى دار قومه وهو يموت؛ فاجتمع إليه أهل الدار؛ فجعل المسلمون يقولون من الرجال والنساء: أبشر يا بن حاطب بالجنة، قال: وكان حاطب شيخا قد عسا في الجاهلية، فنجم يومئذ نفاقه، فقال: بأي شيء تبشرونه، أبجنة من حرمل! غررتم والله هذا الغلام من نفسه، وفجعتموني به! (¬2) (2: 530/ 531).(@)(@@) وكان ممن قتل يوم أحد مخيريق اليهودي وكان أحد بني ثعلبة بن الفطيون، لما كان ذلك اليوم قال: يا معشر يهود؛ والله لقد علمتم أن نصر محمد عليكم لحق. قالوا: إن اليوم يوم السبت، فقال: لاسبت، فأخذ سيفه وعدته، وقال: إن أصبت فمالي لمحمد يصنع 
ms1498	 فيه ما شاء. ثم غدا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقاتل معه حتى قتل؛ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني: مخيريق خير يهود (¬3). (2: 531).(@)(@@) 187 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: وقد احتمل ناس من المسلمين قتلاهم إلى المدينة. فدفنوهم بها، ثم نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك، وقال: ادفنوهم حيث صرعوا (¬4). (2: 532).(@)(@@) 188 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني أبي إسحاق بن يسار، عن أشياخ من بني سلمة، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال يومئذ حين أمر بدفن القتلى: انظروا عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن PageV07P123(@)(@@) حرام، فإنهما كانا متصافيين في الدنيا، فاجعلوهما في قبر واحد. قال: فلما احتفر معاوية القناة أخرجا وهما ينثنيان كأنما دفنا بالأمس (¬1). (2: 532).(@)(@@) 189 - قال: ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعا إلى المدينة، فلقيته حمنة بنت جحش -كما ذكر لي- فنعي لها أخوها عبد الله بن جحش، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها خالها حمزة بن عبد المطلب، فاسترجعت واستغفرت له، ثم نعي لها زوجها مصعب بن عمير، فصاحت وولولت، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إن زوج المرأة منها لبمكان. لما رأى من تثبتها عند أخيها وخالها، وصياحها على زوجها (¬2). (532: 2).(@)(@@) 190 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني عبد الواحد بن أبي عون، عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص؛ قال: مر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بامرأة من بني دينار؛ وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأحد؛ فلما نعوا لها قالت: فما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ قالوا: خيرا يا أم فلان؛ هو بحمد الله كما تحبين؛ قالت: أرنيه حتى أنظر إليه، فأشير لها إليه حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل (¬3)! (2: 532/ 533).(@)(@@) وزعموا أن علي بن أبي طالب حين أعطى فاطمة عليهما السلام سيفه 
ms1499	 قال:(@)(@@) أفاطم هاك السيف غير ذميم ... فلست برعديد ولا بمليم(@)(@@) لعمري لقد قاتلت في حب أحمد ... وطاعة رب بالعباد رحيم(@)(@@) وسيفي بكفي كالشهاب أهزه ... أجذ به من عاتق وصميم(@)(@@) فما زلت حتى فض ربي جموعهم ... وحتى شفينا نفس كل حليم(@)(@@) وقال أبو دجانة حين أخذ السيف من يد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقاتل به قتالا شديدا PageV07P124(@)(@@) -وكان يقول: رأيت إنسانا يخمش الناس خمشا شديدا فصمدت له، فلما حملت عليه بالسيف ولولت؛ فإذا امرأة؛ فأكرمت سيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أضرب به امرأة- وقال أبو دجانة:(@)(@@) أنا الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدي النخيل(@)(@@) ألا أقوم الدهر في الكيول ... أضرب بسيف الله والرسول (¬1)(@)(@@) (2: 533).(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUTO [غزوة حمراء الأسد](@)(@)(@@) 191 - وكان رجوع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة يوم السبت؛ وذلك يوم الوقعة بأحد؛ فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، قال: كان يوم أحد يوم السبت؛ للنصف من شوال؛ فلما كان الغد من يوم أحد -وذلك يوم الأحد لست عشرة ليلة خلت من شوال- أذن مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الناس بطلب العدو؛ وأذن مؤذنه: ألا يخرجن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس. فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، فقال: يا رسول الله، إن أبي كان خلفني على أخوات لي سبع، وقال لي: يا بني؛ إنه لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن، ولست بالذي أوثرك بالجهاد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على نفسي؛ فتخلف على أخواتك. فتخلفت عليهن. فأذن له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فخرج معه؛ وإنما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مرهبا للعدو؛ وليبلغهم أنه خرج في طلبهم؛ ليظنوا به قوة، وأن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم (¬2). (2: 534).(@)(@@) 192 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن محمد بن إسحاق، قال: فحدثني عبد الله بن خارجة بن زيد 
ms1500	 بن ثابت، عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان، أن رجلا من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بني عبد الأشهل كان شهد أحدا، قال: شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنا وأخ لي، فرجعنا جريحين؛ فلما أذن PageV07P125(@)(@@) مؤذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالخروج في طلب العدو، قلت لأخي وقال لي: أتفوتنا غزوة مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والله ما لنا من دابة نركبها، وما منا إلا جريح ثقيل؛ فخرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكنت أيسر جرحا منه -فكنت إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة؛ حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون، فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، حتى انتهى إلى حمراء الأسد؛ وهي من المدينة على ثمانية أميال، فأقام بها ثلاثا: الإثنين، والثلاثاء، والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة (¬1). (2: 534/ 535).(@)(@@) 193 - وقد مر به -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم- معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بتهامة، صفقتهم معه، لا يخفون عليه شيئا كان بها -ومعبد يومئذ مشرك- فقال: يا محمد؛ أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك؛ ولوددنا أن الله كان أعفاك فيهم! ثم خرج من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بحمراء الأسد؛ حتى لقي أبا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء، وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقادتهم وأشرافهم؛ ثم رجعنا قبل أن نستأصلهم؛ لنكرن على بقيتهم؛ فلنفرغن منهم. فلما رأى أبو سفيان معبدا، قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط؛ يتحرقون عليكم تحرقا؛ قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط. قال: ويلك ما تقول! قال 