ms6901	 المصري، ومات قبل الأربعين وأربعمائة. ومنهم نور الهدى الحسين بن محمد الزينبي، ومنهم أبو طاهر الياس بن ناصر الديلمي. ومات في حياته منهم أبو القاسم علي بن محمد الرحبي ابن السمناني، وآخرون فيهم كثرة كرهم ابن عبد الملك الهمذاني. توفي في رابع وعشرين رجب. ودفن في داره بنهر القلايين، ثم نقل ودفن في القبة إلى جنب الإمام أبي حنيفة رحمهما الله.) PageV32P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 252 4 (محمد ن عمر بن محمد بن أبي عقيل.) أبو بكر الكرجي الواعظ. ولد بالكرج سنة أربع وأربعمائة ورحل إلى إصبهان فسمع معجم الطبراني، عن شيوخه من أبي ريذة. PageV32P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 253 وسمع بالشام من: محمد بن الحسين بن الترجمان، والسكن بن جميع، وجماعة. روى عنه: الفقيه نصر، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في رجب بدمشق. 4 (محمد بن محمد بن موسى.) أبو علي النعيمي النيسابوري. حدث عن: أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي. وعمر أربعا وتسعين سنة. وتوفي رحمه الله في رجب. 4 (مسلم ابن الأمير أبي المعالي قريش بن بدران بن مقلد حسام الدولة أبي حسان بن) المسيب بن رافع العقيلي. PageV32P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 254 السلطان الأمير شرف الدولة أبو المكارم. كان أبوه قد نهب دار الخلافة مع البساسيري، ومات سنة ثلاث وخمسين كهلا، فقام شرف الدولة بعده، واستولى على ديار ربيعة، ومضر، وتملك حلب، وأخذ الحمل والإتاوة من بلاد الروم، أعني من أنطاكية، ونحوها. وسار إلى دمشق فحاصرها. وكان قد تهيأ له أخذها، فبلغه أن حران قد عصى عليه أهلها، فسار إليهم، فحاربهم وحاربوه، فافتتحها وبذل السيف، وقتل بها خلقا من أهل السنة. وكان رافضيا خبيثا، أظهر ببلاده سب السلف، واتسعت مملكته، وأطاعته العرب، واستفحل أمره حتى طمع في الإستيلاء على بغداد بعد وفاة طغرلبك. وكان فيه أدب، وله شعر جيد. وكان له في كل قرية قاض، وعامل، وصاحب خبر. وكان أحول، له سياسة تامة. وكان لهيبته الأمن، وبعض العدل في أيامه موجودا. وكان يصرف 
ms6902	 الجزية في بلاده إلى العلويين. وهو الذي عمر سور الموصل وشيدها في ستة أشهر من سنة) أربع وسبعين. ثم إنه جرى بينه وبين السلطان سليمان بن قتلمش السلجوقي ملك الروم مصاف في نصف صفر على باب أنطاكية فقتل فيه مسلم، وله بضع وأربعون سنة. قال صاحب الكامل، والقاضي شمس الدين بن خلكان. PageV32P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 255 وقال المأموني في تاريخه: بل وثب عليه خادم في الحمام فخنقه. ثم إن السلطان ملكشاه رتب ولده في الرحبة، وحران وسروج، وزوجه بأخته زليخا. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد.) أبو الحسن القصري السيبي. من أهل قصر هبيرة. قدم بغداد مع عمه أبي عبد الله بن السيبي. وسمع الحديث من: أبي الحسن بن بشران، وغيره. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وعلي بن عبد السلام. وكان فاضلا. قرأ طرفا من النحو والفقه، وولي القضاء بناحيته. ثم إنه طلب لتأديب أمير المؤمنين المقتدي بالله وبنيه من بعده. وولي القضاء بالحريم PageV32P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 256 الشريف. وكان وقورا مهيبا فهما عالما. توفي في ثاني عشر المحرم عن بضع وثمانين سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن محمد بن القاسم بن محمد.) أبو المعمر بن طباطبا العلوي الشيعي. من كبار الإمامية. روى عن الحسين بن محمد الخلال. وشارك في العلم. روى عنه: أبو نصر الغازي، وإسماعيل بن السمرقندي. PageV32P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 257 PageV32P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 258 4 (وفيات سنة تسع وسبعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن عبد العزيز بن شيبان.) البغدادي. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وعبد الله بن يحيى السكري. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. 4 (أحمد بن عبيد الله.) أبو غالب بن الزيات البيع الخياط المؤذن. سمع: ابن شاذان، والحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو بكر بن الزاغوني. توفي في شعبان. 4 (أحمد بن محمد بن دوست دادا.) شيخ الشيوخ أبو سعد النيسابوري الصوفي 
ms6903	. PageV32P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 259 صحب الزاهد القدوة أبا سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني، وسافر الكثير. وكان ذا همة شريفة وأخلاق سنية. حج على التجريد مرات، لأن الطريق كان منقطعا. وكان يجمع جماعة من الفقراء والصوفية، ويدور في قبائل العرب، وينتقل من حلة إلى حلة، إلى أن يصل مكة. وكان بينه وبين نظام الملك مودة أكيدة. إتفق أنه كان منصرفا من إصبهان إلى حضرة نظام الملك، فنزل بنهاوند، وكان قد غربت الشمس، فنزل فأتى خانقاه أبي العباس النهاوندي، فمنع من الدخول وقيل: إن كنت من الصوفية، فليس هذا وقت دخول الخانقاه، وإن كنت لست منهم، فليس هذا موضعك. فبات تلك الليلة على باب الخانقاه في البرد، فقال في نفسه: إن سهل الله لي بناء خانقاه أمنع من دخولها أهل الجبال، وتكون موضع نزول الغرباء من الخراسانيين. قال أبو سعد السمعاني: بلغني أنه خرج مرة إلى البادية، فأضافه صاحبه أحمد بن زهراء، وكانت له زاوية صغيرة يجتمع فيها الفقراء، فلما دخلها أبو سعد قال: يا شيخ لو بنيت للأصحاب موضعا أوسع من هذا، وبابا أرفع من هذا، حتى لا يحتاج الداخل إلى انحناء ظهره. فقال له أحمد: إذا بنيت أنت رباطا للصوفية في بغداد، فاجعل له بابا يدخل في الجمل وعليه الراكب.) فضرب الدهر ضرباته، وانصرف أبو سعد، إلى نيسابور، وباع أملاكه، وجمع ما قدر عليه، وقدم بغداد، وبنى الرباط، وحضر فيه الأصحاب، وأحضر أحمد بن زهراء وركب واحد جملا حتى دخل من باب الرباط. وسمعت ولده أبا البركات إسماعيل يقول: لما غرق جميع بغداد في سنة ست وستين وأربعمائة، وكان الماء يدخل الدور من السطوح، وضرب الجانب PageV32P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 260 الشرقي بالكلية، أكترى والدي زورقا، وركب فيه، وحمل أصحابه الصوفية وأهله. وكان الزورق يدور على الماء، والماء يخرب الحيطان، ويحمل الأخشاب إلى البحر، فقال أحمد بن زهراء لوالدي: لو اكتريت زورقا ورجلا يأخذ هذه الجذوع ويربطها في موضع، حتى إذا نقص الماء 
ms6904	 بنيت الرباط، كان أخف عليك. قال: يا شيخ أحمد هذا زمان التفرقة، ولا يمكن الجمع في زمن التفرقة. فلما هبط الماء بنى الرباط أحسن مما كان. توفي في ربيع الآخر، وهو الذي تولى رباط نهر المعلى. وكان عالي الهمة، كثير التعصب لأصحابه، جدد تربة معروف الكرخي بعد أن احترقت. وكان ذا منزلة كبيرة عند السلطان، وحرمة عند الدولة. وكان يقال: الحمد لله الذي أخرج رأس أبي سعد من مرقعة، فلو خرج من قباء لهلكنا. وابن زهراء هذا هو أبو بكر الطريثيثي. 4 (أحمد بن محمد بن مفرج.) أبو العباس الأنصاري القرطبي. يعرف بابن رميلة. كان معنيا بالعلم، وصحبة الشيوخ. وله شعر حسن في الزهد، وفيه عبادة. واستشهد بوقعة الزلاقة، مقبلا غير مدبر رحمه الله وكانت يوم الجمعة ثاني عشر رجب على مقربة من بطليوس. قتل فيها من الفرنج ثلاثون ألف فارس، ومن الرجالة ما لا يحصى وهي من الملاحم المشهورة كما يأتي. PageV32P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 261 4 (أحمد بن يوسف بن أصبغ.) أبو عمر الطليطلي. سمع: أباه، وعبد الرحمن بن محمد بن عباس. وكان ماهرا في الحديث والفرائض والتفسير، ورحل إلى المشرق وحج. وولي قضاء طليطلة.) ثم عزل. وكان ثقة رضى. توفي في شعبان. 4 (إبراهيم بن عبد الواحد بن طاهر القطان.) أبو الخطاب البغدادي. ثقة صالح. سمع: البرقاني، وأبا القاسم الحرفي، وابن بشران. وعنه: ابن السمرقندي، والأنماطي. توفي في جمادى الأولى. 4 (إسماعيل بن زاهر بن محمد.) أبو القاسم النوقاني النيسابوري. قال السمعاني: فقيه صالح، صدوق، كثير السماع. PageV32P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 262 سمع: أبا الحسن العلوي، وأبا الطيب الصعلوكي، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وابن محمش بنيسابور. وأبا الحسين بن بشران، ونحوه ببغداد. وجناح بن بدر بالكوفة وابن نظيف، وأبا ذر بمكة. روى عنه: زاهر الشحامي، وأبو نصر بن عمر الغازي، وإسماعيل بن عبد الرحمن القاريء. وقد تفقه على الطوسي، وعقد مجلس الإملاء، وأفاد الكثير. وكان مولده سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. ومن آخر من روى عنه 
ms6905	 عبد الكريم بن محمد الدامغاني. قال عبد الغافر: هو من أركان فقهاء الشافعية. سمعت منه بعض أماليه. وروى عنه أيضا: سعيد بن علي الشجاعي، وعائشة بنت أحمد الصفار، وأبو الفتوح عبد الله بن علي الخركوشي، وعبد الكريم بن علي العلوي، وعبد لملك بن عبد الواحد بن القشيري، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وغيرهم. ومن مسموعاته: كتاب تاريخ الفسوي.) رواه عن ابن الفضل القطان، عن ابن درستويه، عن الفسوي. PageV32P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 263 4 (إسماعيل بن محمد بن أحمد.) أو سعد الحجاجي الفقيه. سمع: الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي، وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وابن حيد. وعنه: إسماعيل بن أبي صالح، وعبد الغافر الفارسي، وعبد الله بن الفراوي. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن الحسين بن شراعة.) أبو طالب التميمي الهمذاني الأديب. روى عن: أبي طاهر بن سلمة، ومنصور بن رامش، وابن عيسى وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا. توفي في صفر. 4 (حرف الجيم) 4 (جعبر بن سابق.) الأمير سابق الدين القشيري، صاحب قلعة جعبر، الحصن الذي على فرات. قتله السلطان ملكشاه السلجوقي لما قدم حلب لأنه بلغه أن ولديه يقطعان الطريق. PageV32P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 264 يقال لقلعة جعبر أيضا الدوسرية، لأن دوسر غلام ملك الحيرة النعمان بن المنذر بناها. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن القاسم بن زينة.) أبو علي البغدادي الدقاق الكاتب. قال السمعاني: شيخ صالح، ثقة مأمون. مع الكثير، وتفرقت كتبه. وكان يسمع من أصول غيه. روى عن: هلال الحفار. ثنا عنه: إسماعيل السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، واحمد بن الأخوة. مات في صفر، وله ثمانون سنة. 4 (حمد بن احمد الحلمقري الهروي.) ) يروي عن أبي منصور الأزدي. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن فضل الله بن أبي الخير.) الشيخ أبو طاهر ابن الإمام القدوة، أبي سعيد الميهني. توفي في شعبان. وهو أكبر أولاد أبيه. وجلس في المشيخة بعد والده ولم يحدث. روى عن: أبي بكر الحيري، وعن والده. PageV32P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 265 4 (سليمان 
ms6906	 بن قتلمش ن سلجوق.) أمير قونية، وجد سلاطين الروم. قتل في صفر في المصاف بأرض حلب، وقام بعد انه قلج أرسلان. 4 (حرف الشين) 4 (نافع بن محمد بن شافع.) أبو بكر الأبيوردي. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أحمد بن يوسف.) أبو رجاء البستي، المعبر. جاور بمكة مدة، وحدث عن: أبي المستعين محمد بن أحمد البستي، وطاهر بن العباس المروزي، وأبي ذر الهروي، سمع منه: عمر الرؤآسي، وغيره. توفي بعد سنة ثمان وسبعين. PageV32P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 266 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف.) أبو عبد الرحمن الشحامي النيسابوري المستملي. والد زاهر ووجيه. كان أحد من غبي بالحديث وأكثر منه. وسمع أولاده. وحدث عن: أبي بكر الحيري، وأبي عيد الصيرمي، وفضل الله بن أبي الخير المهيمني الزاهد،) ووالده أبي بكر محمد بن محمد الرجل الصالح، والأستاذ أبي إسحاق الإسفرايني، وصاعد بن محمد القاضي. روى عنه: ابناه، وحفيده عبد الخالق بن زاهر، وفاطمة بنت خلف، وعبد الغافر الفرسي. وصنف كتابا بالفارسية في الشرائع والأحكام. واستملى على نظام الملك، وغيره. وكان فقيها، أديبا، بارعا، شروطيا، صالحا، عابدا، توفي في جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله بن الواثق) بن المعتصم ابن الرشيد. PageV32P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 267 الخطيب أبو جعفر العباسي البغدادي، والد أبي الفضل محمد بن عبد الله. كان خطيبا جليلا رئيسا صالحا، يخطب بجامع الحربية. سمع: أبا القاسم بن بشران، وغيره. وعن: ابن السمرقندي. ومات في شعبان. 4 (عبد الجليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن طلحة.) أبو المظفر المروزي، الفقيه الشافعي. قدم دمشق، وتفقه به جماعة منهم: أبو الفضل يحيى بن علي القرشي. وكان قد تفقه على الكارزوني، وولي القضاء حين دخل الترك إلى دمشق. وكان فاضلا مهيبا عفيفا. حدث عن: عبد الوهاب بن برهان، وغيره. وعنه: غيث الأرمنازي، وهبة الله بن طاوس. 4 (عبد الخالق بن 
ms6907	 هبة الله بن سلامة.) أبو عبد اله الواعظ ابن المفسر، خال رزق الله التميمي. صالح، زاهد، ورع، نبيل، مهيب. سمع: أبا علي بن شاذان.) PageV32P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 268 روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي. مولده سنة تسعين وثلاثمائة. 4 (عبد الكريم بن عبد الواحد.) أبو الفتح الإصبهاني، الصواف الدلال. سمع: عثمان بن أحمد البرجي، وأبا عبد اله الجرجاني. روى عنه: الثقفي، والرستمي 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع بن إسحاق.) أبو الفضل بن الطوابيقي، العباسي. من أولاد الواثق بالله. سمع: أبا الحسن علي بن هبة الله العيسوي. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. توفي في جمادى الآخرة ببغداد. 4 (عبيد الله بن عثمان بن محمد بن يوسف دوست.) أبو منصور ابن العلاف. من أولاد الشيوخ. روى عن: الحسين ن الحسن الفضائري، وعبيد الله بن منصور الحربي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعمر بن السنبك. توفي في شعبان عن ست وثمانين سنة. قال ابن النجار PageV32P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 269 4 (علي بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن بحر.) أبو علي التستري، ثم البصري السقطي. كانت الرحلة إليه في سماع سنن أبي داود. رواها عن: أبي عمر الهاشمي. وروى عن: عمه أبي سعيد الحسن بن علي. روى عنه: المؤتمن الساجي، وعبد الله بن أحمد السمرقندي، وأبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني، وأبو غالب بن الحسن الماوردي، وعبد الملك بن عبد الله، وآخرون.) وكان صدوقا. وآخر من حدث عنه أبو طالب محمد ن محمد ن أبي زيد العلوي النقيب. روى عنه الجزء الأول من السنن بالسماع، والباقي إجازة إن لم يكن سماعا. وبقي إلى سنة ستين وخمسمائة. 4 (علي بن أحمد بن علي.) PageV32P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 270 الأديب أبو القاسم الأسدي النجاشي. سمع: أبا علي بن شاذان، وطبقته. وكان إخباريا، عارفا، راوية. روى عنه: أبو محمد بن السمرقندي، وهبة الله بن المجلي. يعرف بان الكوفي. توفي في رجب. 4 (علي بن فضال بن علي بن غالب 
ms6908	.) أبو الحسن القيرواني، المجاشعي التميمي، الفرزدقي النحوي. PageV32P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 271 صاحب التصانيف. مسقط رأسه هجر، وطوف الأرض حتى وصل إلى غزنة، وأقبل عليه أكابرها. وانخرط في صحبة الوزير نظام الملك. وصنف برهان العميدي في التفسير، في عشرين مجلدا، وكتاب الأكسير في علم التفسير خمسة وثلاثون مجلدا، وكتابا في النحو، في عدة مجلدات وهو كتاب إكسير الذهب في صناعة الأدب، وغير ذلك. قال أن طاهر المقدسي: سمعت إبراهيم بن عثمان الأديب الغزي يقول: لما دخل أبو الحسن بن فضال النحوي نيسابور اقترح عليه أبو المعالي الجويني أن يصنف باسمه كتابا في النحو، فصنفه وسماه الإكسير. ووعده بألف دينار، فلما صنفه وفرغ ابتدأ أبو المعلي بقراءته عليه، فلما فرغ من القراءة انتظر أياما أن يدفع إليه ما وعده، فلم يعطه شيئا، فأرسل إليه: إنك إن لم تفي بما وعدت وإلا هجوتك. فأنفذ إليه على يد الرسول: نكثتها، عرضي فداؤك. ولم يعطه حبة.) وقيل: إن ابن فضال روى أحاديث، فأنكرها عليه عبد الله بن سبعون القيرواني، فاعتذر بأنه وهم. وقد صنف ابن فضال بغزنة عدة كتب بأسماء أكابر غزنة. وكان إماما في اللغة، والنحو، والسير، وأقرأ الأدب مدة ببغداد. ومن شعره: (وإخواني حسبتهم دروعا .......... فكانوها ولكن للأعادي) PageV32P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 272 (وخلتهم سهاما صائبات .......... لقد صدقوا ولكن عن ودادي) وله: (لا عذر للصب إذا لم يكن .......... يخلع في ذاك العذار العذار) (كأنه في خده إذ بدا .......... ليل تبدى طالعا في نهار) وشعره كثير. وله من التصانيف أيضا: كتاب النكت في القرآن، وكتاب البسملة وشرحها مجلد، وكتاب العوامل والهوامل في الحروف خاصة، وكتاب الفصول في معرفة الأصول، وكتاب الإشارة في تحسين العبارة، وكتاب شرح عنوان الإعراب، وكتاب العروض، وكتاب معاني الحروف، وكتاب الدول في التاريخ، وهو كبير وجد منه ثلاثون مجلدا، وكتاب شجرة الذهب في معرفة أئمة الأدب، وكتاب معارف الأدب، وغير ذلك مع ما تقدم. قال ابن ناصر: توفي ابن فضال المجاشعي في ثاني وعشرين ربيع 
ms6909	 الأول. PageV32P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 273 4 (علي بن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد.) الأمير سديد الملك أبو الحسن الكناني صاحب شيزر. أديب شاعر. قدم دمشق مرات. واشترى حصن شيزر من الروم وكان أخا محمود بن صالح صاحب حلب من الرضاعة. ومن شعره في غلام: (أسطو عليه وقلبي لو تمكن من .......... يدي غلهما غيظا إلى عنقي) (وأستعير إذا عاتبته حنقا .......... وأين ذل الهوى من عزة الحنق) PageV32P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 274 وكان قبل تملك شيزر ينزل في نواحي شيزر، على عادة العرب وقيل إنه حاصرها وأخذها) بالأمان في سنة أربع وسبعين. ولم تزل في يد أولاده إلى أن هدمتها الزلزلة، وقتلت سائر من فيها في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وكان جوادا ممدحا، مدحه ابن الخياط، والخفاجي، وغيرهما. PageV32P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 275 PageV32P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 276 PageV32P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 277 وقيل: بل توفي سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وهلك في الزلزلة حفيدة تاج الدولة محمد بن سلطان بن علي ابن عم الأمير أسامة الشاعر. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن العلامة أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم.) أبو رافع القرطبي. روى عن: أبيه، وابن عبد البر. وكتب بخطه علما كثيرا. وكان ذا أدب ونباهة، وذكاء. توفي رحمه الله بوقعة الزلاقة شهيدا. وكان مع مخدومه المعتمد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن محمد.) أبو الفتح الخزاعي المطيري. المعروف بالباهر. خطيب قصر هبيرة، من أعمال سامراء. روى عن: علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري الرفاء، وأبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى الفحام، وأبي علي شهاب الدين العكبري، وأبي الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي الكوفي، وجماعة. روى عنه: هبة الله السقطي، وأبو العز بن كادش. ولد في رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. PageV32P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 278 وقال السقطي: مات بقصر هبيرة. فذكر السنة وقال: تسمح في حديثه 
ms6910	 عن الرفاء خاصة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن يونس الأنصاري.) أبو عبد الله السرقسطي المقريء. أخذ عن: أبي عمرو الداني، وأبو عمر بن عبد البر.) روى عنه: هبة الله بن الأكفاني. 4 (محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو بكر البغدادي، أخو أحمد. كان ورعا صالحا لا يخرج من منزله إلا للصلوات. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسين بن بشران، والحمامي. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. قال ابن ناصر: كان عالما، متقنا، مجودا، كثير السماع، ورعا، ثقة. هجر أخاه لكونه حضر مجلس أبي نصر بن القشيري. مات في ربيع الأول. 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد.) أبو الفضل الصرام النيسابوري الصالح العابد. PageV32P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 279 سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأبا الحسن العلوي، وأبا عبد الله الحاكم، وجماعة. روى عنه: وجيه الشحامي، وإسماعيل بن المؤذن، وممد بن جامع الصواف، وعبد الله بن الفراوي، وجماعة. وطال عمره، ومات في شعبان، وكان أبوه من رؤساء نيسابور، وهو، فكان يقرأ القرآن في ركعة أو ركعتين. ويديم التعبد والتلاوة رحمه الله. 4 (محمد بن الحسن بن منازل.) أبو سعد الموصلي الحداد الإسكاف. سمع: ابن مخلد الرزاز، وأبا القاسم بن بشران. وزعم أنه سمع شيئا من أبي الحسين بن بشران. روى عنه: قاضي المرستان، وعبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الطلحي. مات في شعبان. قاله السمعاني. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن هلال.) ) أبو الحسن بن الخبازة، المستعمل العتابي، الملقب بالجنيد. سمع: أبا الحسن بن رزقويه، وأبا الحسين بن بشران، وغيرهما. روى عنه: يحيى بن الطراح، وابن السمرقندي، ومحمد بن مسعود بن السدنك. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن إبراهيم الأموي.) PageV32P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 280 يعرف بابن قرذيال، أبو عبد الله الطليطلي. سمع من: جماعة من رجال بلده. وكان يقريء الفقه. وله تصنيف في شرح البخاري. ذكره ابن 
ms6911	 بشكوال. 4 (محمد بن عمار.) قيل: قتل فيها. وقد مر سنة سبع. 4 (محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد) بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. أبو نصر الهاشمي العباسي، الزينبي. مسند العراق في زمانه، وآخر من حدث عن المخلص. قال السمعاني: شريف، زاهد، صالح، متعبد، دين، هجر الدنيا في حداثته، ومال إلى التصوف. وكان منقطعا إلى رباط شيخ الشيوخ أبي سعد. وانتهى إسناد البغوي إليه. ورحل إليه الطلبة. وسمع: المخلص، وأبا بكر محمد بن عمر بن عمر الوراق، وأبا الحسن الحمامي، وغيرهم. PageV32P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 281 ثنا عنه: إبنا أخيه علي ومحمد ابنا طرد، وأبو الفضل الأرموي، والفراوي، ووجيه الشحامي، وأبو تمام أحمد بن محمد المؤيد بالله، ومحمد بن القاسم الشهرزوري، والمظفر بن أبي احمد القاضي بسنجار، وإسماعيل الحافظ، وأبو نصر الغازي، وآخرون. ثم قال: أنا فلان وفلان، إلى أن سمى سبعة عشر رجلا قالوا: ثنا أبو نصر الزينبي، أنا المخلص، ثنا البغوي، نا أبو نصر التمار، عن حماد، فذكر حيث يوم يقوم الناس لرب العالمين. وقد وقع لي عاليا في أول المخلصيات.) وقال السمعاني: سمعت أبا الفضل محمد بن المهتدي بالله يقول: كان أبو نصر إذا قريء عليه اللحن رده لكثرة ما قرئت عليه تلك الأجزاء. قلت: كان أبو نصر أسند من بقي. وكذا أخوه طراد، وكذا أخوهما نور الهدى الحسين، ومات سنة عن اثنتين وتسعين سنة. قال السمعاني: سمعت إسماعيل الحافظ بإصبهان يقول: رحل أبو سعد البغدادي إلى أبي نصر الزينبي، فدخل بغداد، ولم يلحقه، فحين أخبر بموته خرق ثوبه، ولطم، وجعل يقول: من أين لي علي بن الجعد، عن شعبة سألت إسماعيل الحافظ، عن أبي نصر فقال: زاهد صحيح السماع، آخر من حدث عن المخلص. قلت: آخر من حدث عنه هبة الله الشبلي القصار وبقي بعده يروي بالإجازة عن أبي 
ms6912	 نصر أبي الفتح بن البطي. قال السمعاني: ولد في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. وتوفي في حادي وعشرين من جمادى الآخرة. PageV32P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 282 4 (محمد بن محمد بن علي.) أبو الحسين البجلي الكوفي، ويعرف بالرزي. عن: أبي الطيب أحمد بن علي الجعفري بن عشيق سمع منه سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. روى عنه: أبو الحسن بن الطيوري، وإسماعيل بن السمرقندي. ومات في جمادى الآخرة سنة سبع. 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن أحمد بن عمر بن المسلمة.) أبو علي. سمع من: جده أبا الفرج، وهلالا الحفار. وعنه: أبو بكر قاضي المرستان، وأبو القاسم بن السمرقندي. توفي في رمضان وله ثمانون سنة. قال ابن النجار: كان زاهدا متعبدا، له كرامات. وسئل عنه المؤتمن بن أحمد فقال: كان شيخا شديدا في السنة ثبتا في الحديث، لا يخرج إلا) لجمعة. 4 (محمد بن أبي القاسم عبد الجبار بن علي الإسفرائيني.) أبو بكر الإسكاف المتكلم إمام الجامع المنيعي. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا إسحاق الإسفرائيني المتكلم، وجماعة. PageV32P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 283 أخذ عنه: أبو المظفر السمعاني، والكبار. قال عبد الرحيم بن السمعاني: ثنا عنه: إسماعيل العصائدي، وأحمد بن العباس الشقاني، وأبو العباس الشقاني، وأبو القاسم محمد بن الحسين العلوي. مات في جمادى الأولى سنة سبع بنيسابور. 4 (مسعود بن سهل بن حمك.) أبو الفتح العميد النيسابوري. أحد الأكابر. حدث في هذا العام ببغداد. في شوال. عن: علي بن أحمد بن عبدان، والحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي. روى عنه: أبو محمد، وأبو القاسم ابنا السمرقندي. وقد تزهد وحج، وأنفق الأموال على الصوفية والعباد، ولبس المرقعة. وكان مولده سنة. 4 (المعتز بن عبيد الله بن المعتز بن منصور.) أبو نصر البيهقي، ولد الرئيس أبي مسلم. سمع: علي بن محمد بن علي بن السقاء الإسفراييني، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج. PageV32P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 284 روى عنه: أبو البركات بن الفراوي، وعبد الرحمن بن عبد الصمد الفايني المقريء 
ms6913	. عاش خمسا وسبعين سنة. 4 (منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي.) أمير العرب بهاء الدولة، صاحب الحلة والنيل. كان فارسا شجاعا مذكورا. أديبا شاعرا. ذا رأي وسماحة. قرأ الأدب وأخبار الجاهلية) وأشعارها. وقرأ النحو على: عبد الواحد بن برهان. وكان عادلا حسن السيرة. مات في الكهولة سامحه الله. وولي بعده ولده سيف الدولة صدقة بن منصور. 4 (حرف الواو) 4 (واقد بن الخليل بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الخليل.) الخطيب أبو زيد بن أبي يعلى القزويني، صاحب أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان. قال شيرويه: سمعت منه بهمذان وقزوين. وكان فقيها، فاضلا، صدوقا، مفتيا. PageV32P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 285 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله.) أبو الحسن بن أبي الحسين بن الغريق. أحد الأعيان، وخطيب جامع القصر. سمع: أبا بكر البرقاني. روى عنه: ابن السمرقندي. وكان أفصح خطباء بغداد. قتل رحمه الله في صفر في الفتنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الموفق بالله أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل بن زيد.) أبو الحسين العلوي الحسيني الزيدي الشجري الرازي. PageV32P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 286 كان مفتي الزيدية ومقدمهم وعالمهم. وكان متفننا من العلم، والأدب، واللغة. سمع: ابن غيلان، والصوري، والعتيقي ببغداد، وأبا بكر بن ريذة، وابن عبد الرحيم الكاتب بإصبهان. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، ونصر بن مهدي العلوي، وأبو سعد يحيى بن طاهر السمان. وكان ممن عني بالحديث والرحلة فيه. توفي بالري في سنة تسع وسبعين. PageV32P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 287 4 (وفيات سنة ثمانين وأربعمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن علي بن مر بن جعفر بن عبد السلام.) أبو نصر بن الحداد الأزدي التبريزي. قدم في صفر إلى همذان، وحدث عن: محمد بن منصور الميمذي. قال شيرويه: قرأت عليه مصنفا له في أصول السنة، فأنكرت عليه مسائلفيه، فرجع إلي فيها. 4 (أحمد بن علي بن محمد.) أبو نصر الهباري، البصري. شيخ 
ms6914	 مسن يخضب. قدم مرو، وحدث بسنن أبي داود عن: أبي عمر الهاشمي. وحدث بالسنن ببخارى، وأتهم في ذلك. قال محمد بن عبد الواحد فيه: كذاب لا تحل الرواية عنه. PageV32P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 288 وكذا كذبه غيره. وحدث بمرو في هذا العم. وسيعاد. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر.) أبو الحسن البغدادي الأواني البزاز. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم العاصمي البوشنجي. سمع: أبا الحسين بن العالي، وعفيف بن محمد الخطيب. روى عنه: أبو الوقت، وعبد الجليل بن منصور العدل. مات في المحرم عن نحو من ثمانين سنة. 4 (أحمد بن أبي الربيع محمد بن أحمد بن عبد الواحد.) الحافظ أبو طاهر الإستراباذي. سمع: أباه، وأبا سعد الماليني، وعلي بن عمر الأسداباذي. PageV32P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 289 روى عنه: الرستمي، وطائفة.) مات في رجب. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن موسى.) أبو القاسم الساوي. توفي في جمادى الأولى. كان صدوقا فاضلا، أملى مجالس. سمع: أبا بكر الحيري. ورحل فسمع ببغداد: أبا محمد السكري، وابن الفضل القطان، وجماعة. روى عنه: زاهر الشحامي، وابنه عبد الخالق، وأخوه وجيه، وعبد الله بن الفراوي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن العلاء بن عبدويه. أبو علي البشتي، وبشت: بالمعجمة، ناحية من أعمال نيسابور، غير PageV32P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 290 بست التي بالمهملة. كان واعظا فاضلا، كبير القدر. لكنه كان قليل العقل، يأكل في الطرق، ويسفه، ويطرق على الأبواب. ثم عمي، وبقي في حال زري، فكان يؤذيه الصبيان، ويبسط هو لسانه فيهم. قال ابن السمعاني. سمع: ابن محمش الزيادي، وأباعبد الرحمن السلمي، وعلي بن محمد السقاء وغيرهم. روى عنه: أبو الأسعد هبة الرحمن، وشريفة بنت الفراوي، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وآخرون. توفي في رمضان. وكان أبوه أبو الحسن من كبار الشافعية. 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن صالح بن حاتم.) الفقيه أبو محمد الجيلي الحنبلي، الفقيه الزاهد. قدم 
ms6915	 بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة. ولزم القاضي أبا يعلى، وكتب معظم مصنفاته، وبرع في الأصول والفروع، وسمع الحديث، ودرس وأفاد. وكان ذا تقشف. وعنه سمع من ابن غيلان. PageV32P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف العين) ) 4 (عبد الله بن الحسين.) الإمام أبو الفضل ابن الجوهري المصري الواعظ. منن جلة مشايخ بلده ومن بيت العلم. روى عن: أبي سعد الماليني. أخذ عنه: أبو عبد الله الحميدي، وغيره. وكان أبوه من كبار العلماء والصلحاء. أنشد أبو الفضل على كرسي وعظه: (أقبل جيش الهجر في موكب .......... بين يديه علم يخفق) (وصار قلبي في حصار الهوى .......... كأنما النار له تحرق) مات في سابع عشر شوال منه السنة. وروى عنه: علي بن المشرف الأنماطي، وطائفة من مشيخة السلفي. واسم جده سعيد. PageV32P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 292 4 (عبد الله بن سهل بن يوسف.) أبو محمد الأنصاري الأندلسي المرسي المقريء. أخذ عن: أبي عمر الطلمنكي، ومكي، وأبي عمرو الداني. ورحل فأخذ بالقيروان عن مصنف الهادي في القرءآت، أبي عبد الله محمد بن سفيان، وأبي عبد الله محمد بن سليمان الأبي. وكان ضابطا لقرءآت وطرقها، عارفا بها، حاذقا بمعانيها. أخذ الناس عنه. قال أبو علي بن سكرة: هو إمام أهل وقته في فنه، لقيته بالمرية. لازم أبو عمرو الداني ثمانية عشر عاما، ثم رحل ولقي جماعة. وأقرأ بالأندلس، وبعد صيته. فمن شيوخه: الطلمنكي، ومكي، وأبو ذر الهروي، وأبو عمران الفاسي، وأبو عبد الله بن غالب، وحسن بن حمود التونسي، وعبد الباقي بن فارس الحمصي. قال: وجرت بينه وبين أبي عمرو شيخه عند قدومه منافسة، وتقاطعا، وكان أبو محمد شديدا على أهل البدع، قوالا بالحق مهيبا، جرت له في ذلك أخبار كثيرة، وامتحن بالتغرب، ولفظته) البلاد، وغمزه كثير من الناس، فدخل سبتة، وأقرأ بها مديدة، ثم خرج إلى طنجة، ثم رجع إلى الأندلس، فمات برندة. قال ابن سكرة، عزمت على القراءة عليه، فقطع عن ذلك قاطع. قال القاضي عياض: وقد حدث عنه غير واحد من شيوخنا، وثنا 
ms6916	 عنه PageV32P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 293 شيخنا أبو إسحاق بن جعفر. وحدث عنه خالي أبو بكر محمد بن علي. وقال أبو الأصبغ بن سهل: أشكلت علي مسائل من علم القرآن، لم أجد في من لقيت من يشفيني، حتى لقيته. قال: وكانت بينه وبين القاضي أبي الوليد الباجي منافرة عظيمة، بسبب مسألة الكتابة، فكان ابن سهل يلعنه في حياته، وبعد موته، فأدى ذلك أصحاب الباجي إلى القول في ابن سهل، والإكثار عليه. قلت: وقرأ عليه بالروايات أبو الحسن عبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع المذكور في أسانيد الشاطبي. 4 (عبد الباقي بن أحمد بن هبة الله) أبو الحسن البزاز. صهر المقريء أبي علي الأهوازي. دمشقي، سمع من: الأهوازي، وأبي عثمان الصابوني، وابن سلوان المازني. روى عنه: أبو القاسم الخضر بن عبدان. وذكر هبة الله بن طاوس أن هذا زور سماعا لنفسه في جزء. 4 (عبد الرحيم بن أبي عاصم بن الأحنف.) أبو سعد الهروي الزاهد. PageV32P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 294 سمع من: أبي محمد حاتم بن محمد بن يعقوب الميت في سنة 454. 4 (عبد الملك بن الحسن بن خبرون بن إبراهيم.) أبو القاسم الدباس، أخو الحافظ أبي الفضل أحمد. كان من خيار البغداديين وسراتهم وصلحائهم. سمع من: البرقاني، وعبد الملك بن بشران. روى عنه: ابنه المقريء أبو منصور محمد، وعبد الوهاب الأنماطي.) ومات في ذي الحجة. 4 (عبد الواحد بن إسماعيل.) الإمام أبو القاسم البوشنجي الفقيه. 4 (علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الليث.) أبو الحسن الناتقي، ثم النيسابوري. سمع: أبا طاهر بن محمش. وعنه: زاهر الشحامي، وبنته سعيدة بنت زاهر، وعائشة بنت الصفار، والحسين بن علي الشحامي، وغيرهم. PageV32P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 295 توفي في سلخ جمادى الأولى. 4 (علي بن أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف.) أبو الحسن الفارسي ثم النيسابوري. سمع:: ابن محمش، وأبا بكر الحيري، وجماعة. حدث عنه: عبد الخالق بن زاهر، وغيره. أرخه السمعاني في 
ms6917	 رابع ربيع الأول. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الحسن بن علي.) أم الفضل البغدادية الكاتبة، المعروفة بنت الأقرع. كانت تكتب طريقة ابن البواب. كتب الناس وجودوا على خطها، وهي التي أهلت لكتابة كتاب الهدنة إلى ملك الروم من الديوان العزيز. يضرب المثل بحسن خطها. وكان لها سماع عال. روت عن: أبي عمر بن مهدي، وغيره. روى عنها: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، وأبو سعد البغدادي الإصبهاني، وقاضي المرستان، وغيرهم. قال السمعاني: سمعت محمد بن عبد الباقي: سمعت فاطمة بنت الأقرع PageV32P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 296 قالت: كتبت لعميد الملك) أبي نصر الكندري، فأعطاني ألف دينار توفيت في المحرم. 4 (فاطمة بنت الأستاذ أب يعلي الحسن بن علي الدقاق.) أم البنين النيسابورية الحرة الزاهدة، زوجة أبي القاسم القشيري وأم أولاده. سمعت: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وأبا علي الروذباري، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الرحمن السلمي، وغيرهم. روى عنها: سبطها أبو الأسعد هبة الرحمن، وعبد الله بن الفراوي، وزاهر الشحامي، وآخرون. وأول سماع لها من أبي الحسن العلوي، وذلك في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وعمرت تسعين سنة. وكانت عابدة، قانتة، متهجدة، متبتلة. توفيت في ثالث عشر ذي القعدة. قال أبو سعد السمعاني: كانت فخر نساء عصرها، ولم ير نظيرها في سيرتها، كانت عالمة بكتاب الله، فاضلة. إلى أن قال: سمعت من أبي نعيم، والعلوي. ثم قال: ولدت سنة إحدى وأربعمائة وهذا غلظ بين والصواب إنها ولدت قبل ذلك بمدة. PageV32P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 297 4 (الفضل بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم المديني البقال. مات في رمضان. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن علي.) العلامة أبو الخطاب الكعبي الطبري بشيخ الشافعية ببخارى. تفقه بأبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي. وكان من العلماء الزهاد، تخرج به الأصحاب. قال السمعاني: حتى كان يقعد بين يديه اكثر من مائتي فقيه على ما قيل. سمع من شيخه أبي سهل، والحسن بن أبي المبارك 
ms6918	 الشيرازي الحافظ، ومكي بن عبد الرزاق) الكشميهني، ومحمد بن عبد العزيز القنطري، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي، والمظفر بن أحمد. نا عنه عثمان بن علي البيكندي. PageV32P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 298 مات ببخارى في ربيع الأول. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن أحمد.) أبو طاهر الحلبي المعروف بابن الملحي. روى عن: رشأ بن نظيف، وأبي علي الأهوازي، وجماعة. وعنه: ابن الأكفاني. 4 (محمد بن أبي سعيد أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان.) أبو الفضل البغدادي، ثم الإصبهاني. من بيت العلم والحديث. كان واعظا، عالما، فصيحا، حلو المنطق، عارفا بالتفسير، له مشيخة خرج فيها عن جماعة منهم: أبوه، وأبو الحسين بن فاذشاه، وابن ريذة، وعبد العزيز بن أحمدبن فادويه، وغيرهم. روى عنه: ابنه الحافظ أبو سعد أحمد، وإسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب ابن الأنماطي. حج، ورجع، فأدركه أجله ببغداد، في صفر، رحمه الله. 4 (محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال بن الصابيء) PageV32P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 299 أبوالحسن البغدادي، غرس النعمة. من بيت الكتابة والبلاغة والتاريخ. جمع ذيلا على تاريخ أبيه. وكان عاقلا، لبيبا، رئيسا مبجلا. سمع: أبا علي بن شاذان، وغيره. روى عنه: ابن السمرقندي، والأنماطي. PageV32P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 300 وتوفي في ذي القعدة عن ستين سنة، أو أربع وستين سنة. وله أيضا كتاب الربيع، وكتاب الهفوات. 4 (مسعود بن سهل بن حمك.) أبو الفتح النيسابوري، نزيل مرو.) كان أحد الرؤساء المتمولين. روى عن: علي بن أحمد بنعبدان الأهوازي، وجماعة. توفي في حدود هذه السنة. وقد ذكر سنة تسع أيضا. PageV32P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 301 4 (ومن المتوفين تقريبا) 4 (حرف الألف) 4 (إسماعيل بن أحمد بن حسن.) الفقيه أبو سريج الشاشي الصوفي. شيخ جوال، لقي المشايخ والصلحاء، وحدث بنيسابور، وغيرها. سمع بهراة: أبا الحسن محمد بن عبد الرحمن الدباس، وأبا عثمان سعيد بن العباس القرشي. روى عنه: عبد الغفار الفارسي ووثقه، وأثنى عليه في سياقه، ولقيه سنة سبعين. 4 (إسماعيل 
ms6919	 بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن يحيى بن معاذ الرازي.) أبو إبراهيم. شيخ من أهل نيسابور. صدوق خير. سمع: عبد الملك بن أبي عثمان الخركوشي الواعظ، وغيره. روى عنه: سعيد بن الحسين الجوهري، شيخ لعبد الرحيم بن السمعاني. PageV32P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 302 4 (إفرائيم بن الزفان.) أبو كثير اليهودي المصري، الطبيب. خدم ملوك الباطنية بمصر، ونال دنيا عريضة، واقتنى من الكتب شيئا كثيرا. وهو أمهر تلامذة علي بن رضوان المذكور في سنة ثلاث وخمسين. وكان إفرائيم في أيام الأفضل ابن أمير الجيوش. وخلف من الكتب ما يزيد على عشرين ألف مجلد، ومن الأموال شيئا كثيرا. 4 (حرف الجيم) 4 (الجنيد بن القاسم.) أبو محمد المحتاجي، خطيب ميهنة. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا إسحاق الإسفرائيني.) روى عنه: حفيده محمد بن أحمد بن الجنيد. وسماعه منه في سنة اثنتين وسبعين. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن صالح.) البقال أبو القاسم الإصبهاني الحافظ. عن: ابن المرزبان الأبهري، وابن مردويه، وخلق. وهو والد قتيبة بن سعيد البقال، وأخته لامعة، ذكرهم ابن نقطة مختصرا. 4 (سليمان بن أبي الفضل عباس بن سليمان.) الشيخ أبو محمد القيرواني، مسند معمر، أجاز له من الحجاز أبو الحسن PageV32P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 303 أحمد بن إبراهيم بن فراس، وأبو القاسم عبيد الله السقطي. وأجاز له ممن القيروان أبو الحسن القابسي. سمع منه: أبو علي الصدفي، وغيرره. وقال: قال لي: لما ولدت ذهب أبي إلى أبي الحسن القابسي، فقال: سمه باسم الأعمش. أنا سليمان، أنا ابن فراس كتابة، أنا نافلة بن المقريء، فذكر حديثا. 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن أحمد بن محمد بن خشنام البستيغي النيسابوري.) أبو سعد. ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وغيرهما. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وأخوه وجيه، وأبو الأسعد القشيري. ذكره ابن السمعاني في الأنساب، وقال: كان من الكرامية. وبستيغ: قرية من سواد نيسابور. توفي في... وسبعين 
ms6920	 واربعمائة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عمر.) أبو محمد الطليطلي، ويعرف بابن الأديب.) روى عن: الصاحبين أبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وعبدوس بن محمد، وأبي عبد الله الفخار. PageV32P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 304 وسمع على أبي القاسم البراذعي كتابه في اختصار المدونة. وعمر دهرا. وحمل الناس عنه. قال ابن بشكوال: كان في عشر الثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن أسد الجهني.) أبو المطرف الطليطلي. روى عن: محمد بن مغيث، وأبي محمد القشاري. ولقي بمكة أبا ذر الهروي. وكان ثقة، محدثا، فقيها، مشاورا، ذا خير وتواضع، وسن وجلالة. توفي قبل الثمانين. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن اللبان.) الصنهاجي القرطبي. روى عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمر أحمد بن مهدي. واختص بمحمد بن عتاب. وكان عارفا، نبيها، يقظا، كامل الأدوات، مليح الخط. توفي في نحو الثمانين أيضا. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن يونسس بن أفلح.) أبو الحسن الأندلسي. من كبار النحاة. أخذ عن: أبي تمام القطيني، وأبي عثمان الأصفر. حمل الناس عه. ومات بإشبيلية في حدود الثمانين أو بعدها. PageV32P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 305 4 (عبد الصمد بن سعدون.) أبو بكر الصدفي، المعروف بالركاني الطليطلي. روى عن: قاسم بن محمد بن هلال.) وحج، وسمع بمصر من: أبي محمد بن الوليد، وأبي العباس أحمد بن نفيس، وأبي نصر الشيرازي. وكان صالحا يلقن القرآن. وتوفي بعد سنة خمس وسبعين، قاله ابن بشكوال. 4 (عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن إبراهيم.) أبو محمد الجزري البروجردي، نزيل اليمن. مقريء فاضل. سمع: أبا مر بن مهدي ببغداد، وأبا محمد بن النحاس بمصر. روى عنه: مكي الرميلي، وابن طاهر المقدسي، ومحمد بن القاسم الحلواني. توفي بعد السبعين. قاله السمعاني. 4 (عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان.) PageV32P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 306 القاضي أبو القاسم بن الحذاء القرشي النيسابوري الحنفي الحاكم، الحافظ. شيخ متقن، ذو عناية تامة بالحديث 
ms6921	 والسماع. أسن وعمر، وهو من ذرية عبد الله بن عامر بن كريز. سمع وجمع وصنف، وجمع الأبواب والطرف، وتفقه على القاضي أبي العلاء صاعد. وحدث عن: جده، والسيد أبي الحسن العلوي، وأبي عبد الله الحاكم، وابن محمش الزيادي، وعبد الله بن يوسف، وأبي الحسن بن عبدان، وابن فنجويه، وأبي الحسن بن السقاء، وابن باكويه، وأبي حسان المزكي، ومن بعدهم إلى أبي سعد الكنجروذي، وطبقته. واختص بأبي بكر بن الحارث الإصبهاني، وأخذ عنه. وكذا أخذ العلم عن أحمد بن علي بن فنجويه. وما زال يسمع ويسمع ويحدث ويفيد. وقد أكثر عنه أبو الحسن عبد الغفار بن إسماعيل، وذكره. ولم أجده ذكر له وفاة. وقد بقي إلى بعد السبعين وأربعمائة. ووجدت له مجلسا في تصحيح رد الشمس وتزعيم النواصب الشمس. وقد تكلم على رجاله كلام شيعي عارف بفن الحديث. PageV32P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 307 ويعرف بالحسكاني.) فابن حسكويه الذي روى عنه عبد الخالق الشحامي آخر يأتي سنة ثمان وثمانين، اسمه عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حسكويه أبو سعد. 4 (علي بن الحسن بن علي بن بكر.) أبو الحسن المحكمي الأستراباذي الفقيه الأديب. سمع الحديث، وأكثر منه. وعمر حتى حدث وحمل عنه. PageV32P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 308 سمع بأسداباذ: أبا عبد الله بن شاذي الجيلي، وأبا القاسم نصر بن احمد. وببغداد: أبا الحسين بن بشران، وأبا الحسن الحمامي، وجماعة. وبنيسابور: أبا بكر الحيري، وغيره. وبإصبهان وغيرها. روى عنه: هبة الله ابن أخت الطويل الهمذاني. وولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان.) أبو عبد الله القيسي الأندلسي ابن الحداد الشاعر المشهور. ولقبه: مازن. من أهل مدينة وادي آش، سكن المرية. ذكره ابن الأبار فقال: كان من فحول الشعراء، وأفراد البلغاء، له ديوان PageV32P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 309 كبير، ومؤلف في العروض. اختص بالمعتصم محمد بن معن بن صمادح، وفيه استفرغ مدائحه. ثم سار عنه إلى سرقسطه وأقام في كنف 
ms6922	 المقتدر بن هود. توفي في حدود الثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن أحمد بن أبي الحسن العارف الميهني.) أبو الفضل. شيخ صالح، ثقة، صوفي. سمع الكثير. حدث بمرو عن: أبي بكر الحيري، وأبي سعد الصيرفي، وجماعة. وعن: جده أبي العباس. سمع منه أبو المظفر السمعاني وابنه مسند الشافعي في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.) روى عنه: أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب الكشمسهني، والحافظ أبو سعد محمد بن أحمد بن محمد بن الخليل، ومحمد بن أحمد بن الجنيد المحتاجي، والعباس بن محمد العصاري، وعبد الواحد بن محمد التوني، وسعيد بن سعد الميهني، وآخرون. سمع منهم عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (محمد بن علي بن حيدرة.) أبو بكر الهاشمي الجعفري البخاري. تفقه على القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي. وسمع الكثير، وأملى عن: أبي الطيب إسماعيل بن إبراهييم الميداني صاحب خلف الخيام. وعن: إبراهيم بن سلم الشكاني، وأبي مقاتل أحمد بن PageV32P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 310 محمد بن حمدي، ومحمد بن أحمد الغنجار الحافظ. ولد قبل الأربعمائة. حدث عنه عثمان بن علي البيكندي، وجماعة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن جولة.) أبو بكر الأبهري الإصبهاني. عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبي بكر بن مردويه. وعنه: أبو المنازل عبد العزيز الأدمي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأحمد بن حامد بن أحمد بن محمود الثقفي، وأبو مسعود عبد الجليل كوتاه. 4 (محمد بن الفضل بن جعفر.) أبو عبد الله المروزي الخرقي الزاهد. من أهل قرية: خرق. PageV32P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 311 قال السمعاني: كان فقيها ورعا زاهدا متبركا به. سمع: محمد بن عمر بن طرفة السجزي، وعلي بن عبد الله الطيسفوني. وكان في الزهد والورع إلى غاية. ولد قبل سنة أربعمائة، وبقي إلى حدود سنة ثمان وسبعين. ثنا عنه عبد الواحد بن محمد التوني.) 4 (محمد بن محمد بن زيد بن علي بن موسى.) الشريف المرتضى أبو المعالي، وأبو الحسن. ذو الشرفين، العلوي، الحسيني. ولد ببغداد وسمع بها من 
ms6923	: أبي القاسم الحرفي، وأبي عبد الله المحاملي، والبرقاني، وطلحة الكناني، ومحمد بن عيسى الهمذاني، وأبي علي بن شاذان، وأبي القاسم بن بشران، وطائفة. وتخرج بأبي بكر الخطيب ولازمه. PageV32P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 312 روى عنه: الخطيب شيخه، وأبو العباس المستغفري أحد شيوخه، وزاهر الشحامي، ويوسف بن أيوب الهمذاني، وأبو الأسعد بن القشيري، وهبة الله السيدي، وخلق أخرهم وفاة الخطيب أبو المعالي المديني. وممن حدث عنه: أبو طالب محمد بن عبد الرحمن الحيري، وأبو الفتح أحمد بن الحسين الأديب السمرقندي حدث هذا عنه بالإجازة. قال فيه السمعاني: أفضل علوي ف عصره، له المعرفة التامة بالحديث. وكان يرجع إلى عقل وافر، ورأي صائب. وبرع على الخطيب في الحديث. ونقل عنه الخطيب، أظن في كتاب البخلاء. ورزق حسن التصنيف وسكن في آخر عمره سمرقند، ثم قدم يغداد وأملى بها. وحدث بإصبهان، ثم رد إلى سمرقند. سمعت يوسف بن أيوب الهمذاني يقول: ما رأيت علويا أفضل منه. وأثنى عليه. وكان من الأغنياء المذكورين. وكان كثير الإيثار، ينفذ كل سنة إلى جماعة من الأئمة إلى كل واحد ألف دينار أو خمسمائة أو أكثر، وربما يبلغ مبلغ ذلك عشرة الآف دينار، ويقول: هذه زكاة مالي، وأنا غريب، ففرقوا على من تعرفون استحقاقه. ويقول: كل من أعطيتموه شيئا، فاكتتبوا له خطأ، وأرسلوه حتى نعطيه من عشر الغلة. وكان يملك قريا من أربعين قرية خالصة بنواجي كش. وله في كل قرية وكيل أوفى من رئيس بسمرقند. PageV32P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 313 قلت: هذا من فرط المبالغة من السمعاني. ثم قال: سمعت أبا المعالي محمد بن نصر الخطيب يقول ذلك، وكان من أصحاب الشريف. وسمعت أبا المعالي يقول: إن الشريف عمل بستانا عظيما، فطلب ملك سمرقند وما وراء النهر الخضر خاقان أن يحضر البستان، فقال الشريف السيد لحاجب الملك: لا سبيل إلى ذلك. فالح) عليه، فقال: لكن لا أحضر، ولا أهييء آلة الفسق والفساد لكم، ولا أفعل ما يعاقبن الله عليه في الآخرة. فغضب الملك 
ms6924	، وأراد أن يمسكه، فاختفى عن وكيل له نحو شهرين، ونودي عليه في البلد، فلم يظفروا به. ثم أظهروا الندم على ما فعلوه، فألح عليه أهله حتى ظهر، وجلس على ما كان مدة. ثم إن الملك نفذ إليه يطلبه ليشاوره في أمر، فلما استقر عنده أخذه وسجنه، واخذ جميع ما يملكه من الأموال والجواهر والضياع، فصبر وحمد اله، وقال: من يكون من أهل بيت رسول اله صلى الله عليه وسلم لا بد وأن يبتلى. وأنا قد ربيت في النعمة، وكنت أخاف لا يكون وقع خلل في نسبي، فلما وقع هذا فرحت، وعلمت أن نسبي متصل. قال لنا أبو المعالي: فسمعنا أنهم منعوه من الطعام حتى مات جوعا. ثم أخرج من القلعة ودفن. وهو من ولد علي بن زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنه. قال السمعاني: قال أبو العباس الجوهري: رأيت السيد المرتضى أبا المعالي بعد موته وهو في الجنة، وبين يديه مائدة من طعام، وقيل له: ألا تأكل؟ PageV32P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 314 قال: لا، حتى يجيء ابني، فإنه غدا يجيء. فلما انتبهت، وذلك في رمضان سنة اثنتي وتسعين، قتل ابنه أبو الرضا في ذلك اليوم. ولد السيد المرتضى رضي الله عنه في سنة خمس وأربعمائة، واستشهد بعد سنة ست وسبعين، وقيل: سنة ثمانين. قتله الخاقان خضر بت إبراهيم صاحب ما وراء النهر. وقد قدم رسولا من سلطان ما وراء النهر إلى الخلفية القائم بأمر الله في سنة ثلاث وخمسين. قلت: وقع لنا من تصنيفه كتاب فرحة العالم، سمعناه بالإجازة العالية من ابن عساكر. وأخبرنا أحمد بن هبة الله أبو المظفر بن السمعاني، كتابة: أنا أبو الأسعد بن القشيري، أنا أبو المعالي محمد بن محمد الحسيني الحافظ، أنا الحسن بن أحمد الفارسي، أنا محمد بن العباس بن نجيح، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا بشر بن عمر، وسعيد بن عامر قالا: ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال: أتيت رسول الله صلى الله 
ms6925	 عليه وسلم وأصحابه كأنما على رؤوسهم الطير. الفارسي هو ابن شاذان. PageV32P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 315 4 (مطهر بن يحيى بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن بحير.) ) أبو القاسم البحيري النيسابوري. حدث عن: أبيه، الحاكم، وحمزة المهلبي، وابن محمش. وعنه: ابن ماكولا، ابن طاهر المقدسي، وعبد الغافر وقال: شيخ معروف سديد. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن علي بن أحمد بن منصور بن شاذويه.) أبو الفتح الحاكمي الطوسي. شيخ عالم مشهور معمر. PageV32P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 316 حدث بالسنن بأبي داود، عن أبي علي الروذباري. وسمع أيضا من أبي بكر الحيري. وأحضر إلى نيسابور، فسمعوا منه السنن. قال أبو سعد السمعاني: فسمعه منه جدي. روى عنه لولدي عبد الرحيم: صخر بن عبيد الطابراني، وهبة الرحمن بن القشيري، وأبو الفتح محمد بن أبي أحمد الحصري. مات عد السبعين والأربعمائة. PageV32P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التاسعة والأربعون احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 2 (احداث إحدى وثمانين وأربعمائة) 4 (استيلاء الفرنج على مدينة زويلة) فيها استولت الفرنج على مدينة زويلة من بلاد إفريقية، جاؤوا في البحر في أربعمائة قطعة فنهبوا وسبوا، ثم صالحهم تميم بن باديس، وبذل لهم من خزانته ثلاثين ألف دينار فردوا جميع ما حووه. 4 (وفاة الناصر بن علناس) وفيها مات الناصر بن علناس بن حماد، وولي بعده ابنه المنصور، فجاءته كتب تميم بن المعز، وكتب يوسف بن تاشفين صاحب مراكش بالعزاء والهناء. 4 (وفاة ملك غزنة) وفيها مات ملك غزنة الملك المؤيد إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين وكان كريما، عادلا، مجاهدا، عاقلا، له رأي ودهاء، ومن مخادعته أن السلطان ملكشاه سار بجيوشه يقصده، ونزل بأسفزار، فكتب إبراهيم كتبا إلى جماعة من أعيان أمراء ملكشاه يشكرهم، ويعتذر لهم بما فعلوه من تحسينهم لملكشاه أن يقصده: ليتم لنا ما استقر بيننا من الظفر به، وتخليصكم من يده، ويعدهم بكل جميل. وأمر القاصد بالكتب أن يتعرض PageV33P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms6926	 والثلاثون الصفحة 6 لملكشاه في تصيده، فأخذ وأحضر عند ملكشاه فقرره، فأنكر، فأم بضربه، فأقر وأخرج الكتب، فلما فتحها وقرأها تخيل من أمرائه، وكتم ذلك عنهم خوف الوحشة، ورجع من وجهه. وكان إبراهيم يكتب في العالم ختمة، ويهديها ويتصدق بثمنها، وكان يقول: لو كنت بعد وفاة جدي محمود لما ضعف ملكنا، ولكني الآن عاجز أن أسترد ما أخذ منا من البلاد لكثرة جيوشهم. 4 (ولاية جلال الدين مسعود الملك) وقام في الملك بعد ولده جلال الدين مسعود، الذي كان أبوه زوجه بابنة السلطان ملكشاه، وناب نظام الملك في عرسه عليها مائة ألف دينار. 4 (منازلة متولي حلب لشيزر) ) وفيها جمع أقسنقر متولي حلب العساكر، ونازل شيزر، ثم صالحه صاحبه ابن منقذ. 4 (وفاة الملك أحمد بن ملكشاه) وفيها مات الملك أحمد بن السلطان ملكشاه، وله إحدى عشرة سنة، وكان قد جعله ولي عهد أول، ونثر الذهب على الخطباء في البلاد عند ذكره. فلما مات عمل عزاؤه ببغداد سبعة أيام بدار الخلافة، ولم يركب أحد فرسا وناح النساء في الأسواق عليه، وكان منظرا فظيعا. PageV33P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 7 4 (توجه ملكشاه إلى سمرقند) وفيها توجه ملكشاه إلى سمرقند ليملكها. PageV33P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 8 2 (احداث اثنتين وثمانين وأربعمائة) 4 (الفتنة بين السنة والشيعة) في صفر كبس غوغاء السنة الكرخ، وقتلوا رجلا وجرحوا آخر، فأغلق أهل الكرخ أسواقهم، ورفعوا المصاحف وثياب الرجلين بالدماء، ومضوا إلى دار كمال الملك الدهستاني مستغيثين، فأرسل إلى النقيب طراد يطلب منه إحضار الرجلين القاتلين، فلم يقدر، وكف الناس، فلما سار السلطان عادت الفتنة. 4 (تملك السلطان ما وراء النهر) وفيها ملك السلطان ما وراء النهر، وذلك لأن سمرقند تملكها ابن أخي تركان زوجة السلطان، وكان صبيا ظلوما غشوما، كثير المصادرة فكتبوا إلى السلطان سرا يستغيثون به ليتملك عليهم، فطمع السلطان، وتحركت همته، وسار من إصبهان بجميع جيوشه، وعبر النهر، وقصد بخارى فملكها، وقصد سمرقند ونازلها، وكاتب أهلها، ففرح به التجار والرؤساء، وفرق صاحبها أحمد خان الأبرجة على الأمراء، وسلم 
ms6927	 برج العيار إلى رجل علوي، فنصح في القتال، وكان ولده ببخارى أسيرا فبعث إليه ملكشاه يهدده بقتله، ففتر عن القتال، ورمى السلطان عدة أماكن من السور بالمنجنيقات، فلما صعدوا السور اختفى أحمد خان في بيت عامي، فغمز عليه، وحمل إلى السلطان يجر بحبل، PageV33P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 9 فأكرمه السلطان وأطلقه، وأرسله تحت الاحتياط إلى إصبهان. ورتب لسمرقند أبا طاهر عميد خوارزم. ثم قصد كاشغر، فبلغ إلى يوزكند، وهي بلدة يجري على بابها نهر، فأرسل رسله إلى ملك كاشغر يأمره بإقامة الخطبة والسكة له، ويتهدده إن خالف. فدخل في الطاعة، وجاء إلى) الخدمة، فأكرمه السلطان وعظمه، وأنعم عليه، ورده إلى بلده. ثم رد إلى خراسان، فوثب عسكر سمرقند بالعميد أبي طاهر، فاحتال حتى هرب منهم، وكان كبيرهم عين الدولة، ثم ندم وخاف، فكاتب يعقوب أخا الملك صاحب كاشغر فحضر واتفق معه، وجرت أمور، فلما اتصلت الأخبار بالسلطان كر راجعا إلى سمرقند، فهرب يعقوب وكان قد قتل عين الدولة، فلحق بفرغانة وهي ولايته، ثم هادنه، ورجع بعد فصول طويلة. 4 (وفاة ابنة السلطان) وكانت ابنة السلطان زوجة الخليفة أرسلت تشكو من الخليفة لكثرة اطراحه PageV33P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 10 لها، فأرسل يطلب ابنته طلبا لا بد منه، فأذن لها الخليفة، ومعها ولدها جعفر، وسعد الدولة كوهرائين، فذهب إلى إصبهان، فأدركها الموت في ذي القعدة من السنة، وعمل الشعراء فيها المراثي. PageV33P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 11 2 (احداث ثلاث وثمانين وأربعمائة) 4 (تسلم المصريين صور وصيدا وعكا وجبيل) وفيها جاءت عساكر مصر وحاصروا صور، وكان قد تغلب عليها القاضي عين الدولة ابن أبي عقيل، ثم توفي ووليها أولاده، فسلموها لضعفهم. وسارت العساكر إلى صيدا فتسلموها. ثم ساروا إلى عكا، فحاصروها وضيقوا على المسلمين فافتتحوها. وملكوا مدينة جبيل، ورتبوا نواب المستنصر بها، ورجعوا إلى مصر PageV33P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 12 منصورين ظافرين بعزم أمير الجيوش. 4 (تعاظم الفتنة بين السنة والشيعة) وفيها عظمت البلية ببغداد بين السنة والشيعة، وقتل 
ms6928	 بينهم بشر كثير، وركب شحنة بغداد ليكفهم فعجز، وذلت الرافضة بإعانة الخليفة أعوانه عليهم، وأجابوا إلى إظهار السنة، وكتبوا بالكرخ على أبواب مساجدهم: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي فعظم هذا على جهلتهم وشطارهم، فثاروا ونهبوا شارع ابن أبي عوف، وفي جملة ما نهبوا دار المحدث أبي الفضل بن خيرون، فذهب مستصرخا ومعه خلق، ورفعت العامة الصلبان وهجموا على الوزير وما أبوا ممكنا، وقتل يومئذ رجل هاشمي بسهم غرب، فقتلت السنة عوضه رجلا علويا وأحرقوه. وجرت أمور قبيحة، فطلب الخليفة من صدقه بن) مزيد عسكرا فبعث عسكرا، وتتبعوا المفسدين إلى أن خمدت الفتنة. 4 (القحط بإفريقية) وفيها كان بإفريقية قحط وحروب، ثم أمنوا ورخصت الأسعار. 4 (بناء المدرسة التاجية ببغداد) وفيها عملت ببغداد مدرسة لتاج الملك مستوفي الدولة بباب أبرز، ودرس بها أبو بكر الشاشي، وتعرف بالمدرسة التاجية. PageV33P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 13 4 (عمارة منارة جامع حلب) وفيها عمرت منارة جامع حلب. 4 (إمساك النحوي السارق) وفيها سرق رجل نحوي أشقر ثيابا فأخذ وهموا به فهرب وذهب إلى بلاد بني عامر، وبلاده متاخمة الإحساء وقال لأميرهم: أنت تملك الأرض ويتم لك وأنت أجدادك أفعالهم بالحاج في التواريخ. وحسن له نهب البصرة فجمع العريان، وقصدوا البصرة بغتة، والناس آمنون بهيبة السلطان، فملكها ونهبها، وفعلوا كل قبيح، وأحرقوا عدة أماكن، وجاء الصريخ إلى بغداد، فانحدر سعد الدولة كواهرئين، وسيف الدولة صدقة بن مزيد، فوجدوا الأمر قد فات، ثم أخذ ذلك النحوي فشهر وصلب ببغداد. 4 (تعيين مدرسين في النظامية) ووصل للنظامية مدرسان، كل واحد معه منشور بها من نظام الملك، وهما أبو محمد عبد الوهاب الشيرازي، وأبو عبد الله الطبري. ثم تقرر الأمر أن كل واحد يدرس يوما. 4 (وفاة ابن جهير) وفيها مات فخر الدولة بن جهير. PageV33P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 14 4 (تسلم رئيس الإسماعيلية قلعة إصبهان) وفي شعبان تسلم ابن الصباح رأس الإسماعيلية قلعة إصبهان، وذلك أول ظهورهم. وسيأتي ذكرهم 
ms6929	 في سنة أربع وتسعين. PageV33P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 15 2 (احداث أربع وثمانين وأربعمائة) 4 (عزل أبي شجاع عن الوزارة) ) وفيا عزل عن الوزارة ببغداد أبو شجاع بعميد الدولة بن جهير وأمر بلزوم داره، فتمثل عن نفسه: تولاها وليس له عدووفارقها وليس له صديق 4 (سجن الصاحب بن عباد) وفيها استولى أمير المسلمين يوسف على بلاد الأندلس قرطبة، وإشبيلية، وسجن ابن عباد، وفعل في حقه ما لا ينبغي لملك، فإن الملوك إما أن يقتلوا، وإما أن يسجنوا، ويقرر لذلك المحبوس راتب يليق به، وهذا لم يفعل ذلك، بل استولى على جميع ممالكه وذخائره، وسجنه بأغمات، ولم يجر على أولاده ما يكفيهم، فكان بنات المعتمد بن عباد يغزلن بأيديهن، وينفقن على أنفسهن، فأبان أمير المسلمين بهذا عن صغر نفس، ولؤم طبع. PageV33P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 16 4 (بدء المرابطين) واتسعت ممكلته واستولى على المغرب وكثير من إقليم الأندلس، وترك كثيرا من جيوشه بثغور الأندلس، وطاب لهم الخصب والرفاهية، واسترحوا من جبال البربر وعيشها القشب، ولقبهم بالمرابطين. وسالمه المستعين بالله ابن هود صاحب شرق الأندلس، وكان يبعث إليه بالتحف. وكان هو وأجناده ممن يضرب بهم المثل في الشجاعة، فلما اختصر يوسف بن تاشفين أوصى ولده عليا ببني هود وقال: اتركهم بينك وبين العدو، فإنهم شجعان. 4 (استيلاء الفرنج على صقلية) وفيها استولت الفرنج على جميع جزيرة صقلية، وأول ما فتحها المسلمون بعد المائتين، وحكم عليها آل الأغلب دهرا، إلى أن استولى المهدي العبيدي على الغرب، وكان العزيز العبيدي صاحب مصر قد استعمل عليها الأمير أبا الفتوح يوسف بن عبد الله فأصابة فالجم فاستناب ولده جعفرا فضبط الجزيرة الفتوح يوسف بن عبد الله، فأصابه فالج، فاستناب ولده جعفرا، فضبط الجزيرة، وأحسن السيرة إلى سنة خمس وأربعمائة، فخرج عليه أخوه علي في جمع من البربر والعبيد، فالتقوا فقتل خلق من البربر والعبيد، وأسر علي، وقتله أخوه، فعظم قتله على أبيه وهو مفلوج، وأمر جعفر بنفي كل بربري بالجزيرة، فطردوا إلى أفريقية، وقتلوا سائر العبيد، واستخدم 
ms6930	 له جندا من أهل البلاد، فاختلف عسكره، ولم تمض إلا أيام حتى أخرجوه وخلعوه، وأرادوا قتله. وكان ظلوما لهم، عسوفا، فعملوا حسبته، وحصروه في قصره سنة عشر) وأربعمائة، فخرج لهم أبوه أبو الفتوح في محفة، فرقوا لحاله، وأرضاهم، واستعمل عليهم ابنه أحمد المعروف بالأكحل. ثم جهز ابنه في البحر في مركب إلى مصر، وسار هو بعد ابنه ومعهما من العين ستمائة ألف وسبعون ألف دينار. وكان ليوسف من الخيل ثلاث عشرة ألف حجرة، سوى البغال وغيرها. ومات يوم مات وما له إلا فرس واحد. PageV33P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 17 وأما الأكحل فكان حازما سائسا أطاعه جميع حصون صقلية التي للمسلمين، ثم إن أهل صقلية اشتكوا منه، وبعث المعز بن باديس جيشا عليهم ولده، فحصروا الأكحل، ووثب عليه طائفة من البلد، فقتلوه في سنة تسع وعشرين وأربعمائة. ثم رأوا مصلحتهم في طرد عسكر ابن باديس عنهم، فالتقوا، فانهزم الإفريقيون، وقتل منهم ثمانمائة نفس، ورجع الباقون بأسوا حال، فولى أهل صقلية عليهم الأمير حسنا الصمصام أخا الأكحل، فلم يتفقوا وغلب كل مقدم على قلعة، واستولى الأراذل. ثم أخرجوا الصمصام فانفرد القائد عبد الله بن متكون بمازر وطرابنش، وانفرد القائد على علي بن نعمة بقصريانه وجرجنت وانفرد ابن الثمنة بمدينة سرقوسة وقطانية، وتحارب هو وابن نعمة، وجرت لهم خطوب، فانهزم ابن الثمنة، فسولت له نفسه الانتصار بالنصارى، فسار إلى مالطة، وقد أخذتها الفرنج بعد السبعين وثلاثمائة وسكنوها، فقال لملكها: أنا أملك الجزيرة، وملأ يد هذا الكلب خسايا، فسارت الفرنج معه في سنة أربع PageV33P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 18 وأربعين وأربعمائة، فلم يلقوا من يمنعهم، فأخذوا ما في طريقهم، وحاصروا قصريانه، وعمل معه ابن نعمة مصافا، فهزموه، فالتجأ إلى القصر، وكان منيعا حصينا. فحلوا عنه واستولوا على أماكن كثيرة، ونزح عنها خلق من الصالحين والعلماء، واجتمع بعضهم بالمعز، فأخبره بما الناس فيه من الويل مع عدوهم، فجهز أسطولا كبيرا، وساروا في الشتاء، فغرق البحر أكثرهم، وكان ذلك مما أضعف المعز 
ms6931	، وقويت عليه العرب، وأخذت البلاد منه، وتملك الفرنج أكثر صقلية. واشتغل المعز بما دهمه من العرب الذين بعثهم صاحب مصر المستنصر لحربه وانتزاع البلاد منه، فقام بعده ولده تميم في الملك، فجهز أسطولا وجيشا إلى صقلية، فجرت لهم حروب وأمور طويلة، ورجع الأسطول، وصحبهم طائفة من أعيان أهل صقلية، ولم يبق أحد يمنع الفرنج، فاستولوا على بلاد صقلية، سوى قصريانه وجرجنت، فحاصروا المسلمين مدة حتى) كلوا، وأكلوا الميتة من الجوع، وسلم أهل جرجنت بلدهم، ولبث قصريانه بعده ثلاث سنين في شدة من الحصار، ولا أحد يغيثهم، فسلموا بالأمان، وتملك رجار، جميع الجزيرة، وأسكنها الروم والفرنج مع أهلها. وهلك رجار قبل التسعين وأربعمائة، وتملك بعده ابنه، فاتسعت ممالكه، وعمر البلاد، وبالغ في الإحسان إلى الرعية، وتطاول إلى أخذ سواحل إفريقية. PageV33P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 19 4 (دخول السلطان بغداد للمرة الثانية) وفي رمضان وصل السلطان إلى بغداد، وهي القدمة الثانية، وبادر إلى خدمته أخوه تاج الدولة تتش صاحب دمشق وقسيم الدولة اقسنقر صاحب حلب، وغيرهما من أمراء النواحي فعمل الميلاد ببغداد، وتأنقوا في عمله على عادة العجم، وانبهر الناس، وأروا شيئا لم يعهدوه من كثرة النيران، حتى قال شاعرهم: وكل نار على العشاق مضرمة من نار قلبي أو من ليلة الصدق نار تجلت بها الظلماء فاشتبهتبسدفة الليل فيه غرة الفلق وزارت الشمس فيه البدر واصطلحاعلى الكواكب بعد الغيظ والحنق مدت على الأرض بسط من جواهرهاما بين مجتمع دار ومفترق مثل المصابيح إلا أنها نزلتمن السماء بلا رجم ولا حرق أعجب بنار ورضوان يسعرهاومالك قائم منها على فرق في مجلس ضحكت روض الجنان لهلما جلى ثغره عن واضح يقق وللشموع عيون كلما نظرتتظلمت من يديها أنجم الغسق من كل مرهفة الأعطاف كالغصن المياد لكنه عار من الورق إني لأعجب منها وهي وادعة تبكي وعيشتها من ضربه العنق 4 (بناء جامع السلطان ببغداد) وفي آخرها أمر السلطان بعمل جامع كبير له ببغداد، وعمل الأمراء حوله PageV33P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 20 دورا 
ms6932	 لهم ينزلونها، ولم يدروا أن دولتهم قد ولت، وأيامهم قد تصرمت نسأل الله خاتمة صالحة. 4 (الزلزلة بالشام) وفيها كانت زلازل عظيمة مزعجة بالشام، تخرب من سور أنطاكية تسعون برجا وهلك من) أهلها عالم كثير تحت الردم، فأمر السلطان بعمارتها. PageV33P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 21 2 (احداث خمس وثمانين أوربعمائة) 4 (وقعة جيان بالأندلس) فيها وقعة جيان بالأندلس. كانت بعد وقعة الزلاقة، وتقاربها في الكبر فإن الأذفونش جمع جموعا عظيمة، وقصد بلاد جيان، فالتقاه المرابطون فانهزم المسلمون، وأشرف الناس على خطة صعبة، ثم أنزل الله النصر، فثبتوا وهزموا الكفار، ووضعوا السيف فيهم، ونجا الأذفونش في نفر يسير. كتاب. 4 (كتاب النبي إلى هرقل) ثم تهيأ في العام القابل وأغار على القرى وحرق الزرع، وبقي الناس معه في بلاء شديد، وشاخ وعمر، وكان من دهاة الروم، وهو أكبر ملك للفرنج، تحت يده عدة ملوك وجعل دار مملكته طليطلة، فبقي مجاورا لبلاد الإسلام. وهو من ذرية هرقل. وكان عنده كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جده. قال اليسع بن حزم: حدثنا الفقيه أبو الحسن بن زيدان قال: لما توجهنا إلى ابن بنته رسلا أنا وفلان، أمر فأخرج سفط فيه حق ذهب مرصع بالياقوت والدر، فاستخرج منه الكتاب كما نصه في صحيح البخاري فلما رأيناه بكينا، فقال: مم تبكون فقلنا: تذكرنا به النبي صلى الله عليه وسلم. PageV33P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 22 فقال: إنما هذا الكتاب شرفي وشرف آبائي من قبلي. 4 (ملك شاه يفتح بلاد الساحل) وفيها أمر السلطان ملكشاه لقسيم الدولة وبوران وغيرهما أن يسيرا في خدمة أخيه تتش، حتى يستولوا على ما بيد المستنصر العبيدي بالسواحل، ثم يسيرون بعد ذلك إلى مصر فيفتحوها، فساروا إلى أن نزلوا على حمص، وبها صاحبها ابن ملاعب، وكان كثير الأذية للمسلمين، فأخذوا منه البلد بعد أيام. ثم ساروا إلى حصن عرقة، فأخذوه بالأمان. ثم نازل طرابلس، فرأى صاحبها جلال الملك ابن عمار جيشا لا قبل له به، فأرسل إلى الأمراء الذين مع تتش، ووعدهم 
ms6933	 ليصلحوا حاله، فلم ير فيهم مطعما ثم سير لقسيم الدولة ثلاثين ألف) دينار وتقادم فسعى له عند تتش هو وكاتبه، فغضب تتش وقال: هل أنت إلا تابع لي: فخلاه في الليل، ورحل إلى حلب، فاضطر تتش إلى الترحل عن طرابلس وانتقض ما قرر لهم السلطان من الفتوح. 4 (فتح اليمن للسلطان) وفيها فتح للسلطان اليمن: كان فيمن حضر إلى خدمته ببعداد جنق أمير التركمان صاحب قرميسين، فجهزه السلطان في جماعة أمراء من التركمان PageV33P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 23 إلى الحجاز واليمن، وأن يكون أمرهم إلى سعد الدولة كوهرائين، فاستعمل عليهم كوهرائين عوضة ترشك، فساروا إلى اليمن واستولوا عليها، فظلموا وعسفوا وفسقوا فأسرفوا، وملكوا عدن، وظهر على ترشك جدري أهلكه بعد جمعة من وصوله إلى عدن. وعاش سبعين سنة فنقله أصحابه معهم، ودفن ببغداد عند مشهد أبي حنيفة. 4 (وفاة السلطان) قال صاحب المرأة: في غرة رمضان توجه السلطان من إصبهان إلى بغداد عازما على تغيير الخليفة فوصل بغداد في ثامن عشر رمضان، فنزل داره، ثم بعث إلى الخليفة يقول: لا بد أن تترك لي بغداد، وتذهب إلى أي بلد شئت. فانزعج الخليفة وقال: أمهلني ولو شهرا. فقال: ولا ساعة. فبعث الخليفة إلى وزير السلطان تاج الملك، فطلب المهلة عشرة أيام. فاتفق مرض السلطان وموته، وعد ذلك كرامة للخليفة. 4 (مقتل الوزير نظام الملك) وفي عاشر رمضان قتل نظام الملك الوزير بقرب نهاوند، أتاه شاب ديلمي من الباطنية في صورة مستغيث فضربه بسكين عندما أخرجت محفته إلى خيمة PageV33P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 24 حرمه بعد إفطاره، وتعس الباطني فلحقوه وقتلوه. وكان مولده سنة ثمان وأربعمائة. وقيل إن السلطان هو الذي دس عليه من قتله، لأن ابن ابن نظام الملك كان شابا طريا، ولي نظر مرو ومعه شحنة للسلطان، فعمد وقبض عليه، فغضب السلطان، وبعث جماعة إلى نظام) الملك يعنقه ويوبخه ويقول: إن كنت شريكي في الملك فلذلك حكم وهؤلاء أولادك قد استولى كل واحد على كورة كبيرة، ولم يكفهم حتى 
ms6934	 تجاوزوا أمر السياسة. فقوى نفسه، ولقد يمت بأمور ما أظن عاقلا يقولها، ويقول: إن كان ما علم أني شريكه فليعلم. 4 (وفاة السلطان ملكشاه) فازداد غضب السلطان ملكشاه وعمل عليه، ولكنه ما متع بعده، إنما PageV33P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 25 بقي خمسة وثلاثين يوما ومات. 4 (سلطنة محمود بن ملكشاه) فلما مات السلطان كتمت زوجته تركان، موته، وأرسلت إلى الأمراء سرا فاستحلفتهم لولدها محمود ابن السلطان، وهو في السنة الخامسة من عمره. فحلفوا له، وأرسلت إلى المقتدي بالله في أن يسلطنه، فأجاب، وخطب له، ولقب ناصر الدنيا والدين، وأرسلت في الحال تركان إلى إصبهان من قبض على بركياروق أكبر أولاد السلطان فقبض عليه. 4 (خلاف بركياروق) فلما اشتهر موت أبيه وثب المماليك بإصبهان، وأخرجوه وملكوه بإصبهان. وطالبت العساكر الوزير بالأرزاق، فوعدهم فلما وصل إلى قلعة PageV33P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 26 برجين التي فيها الخزائن صعد إليها ليفرق فيهم، فأغلقها وعصى على تركان فنهبت العساكر أثقاله، وذهبت هي إلى إصبهان. فندم ولحقها، وزعم أن متولي القلعة حبسه، وأنه هرب منه، فقبلت عذره. وأما بركياروق ففارق إصبهان، وبادر إلى الري، وانضم إليه فرقة من العسكر، وأكثرهم من المماليك النظامية، لبغضهم لتاج الملك لأنه كان عدوا لمولاهم، وهو المتهم بقتله، فنازلو قلعة طبرك، وأخذوها عنوة. 4 (انهزام عسكر تركان وأسر تاج الملك) وجهرت تركان عساكرها لحربهم، فالتقى الجمعان بناحية بروجرد، فخامر طائفة، والتفوا أيضا على بركياروق، واشتد الحرب. ثم انهزم عسكر تركان، وساق بركياروق في أثرهم، فنازل إصبهان في آخر السنة. وأسر بعد الوقعة تاج الملك، فأتي به بركياروق وهو على إصبهان، فأراد أن يستوزره.) 4 (مقتل تاج الملك) وأخذ تاج الملك في إصلاح كبار النظامية، وفرق فيهم مائتي ألف دينار، PageV33P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 27 وبلغ ذلك عثمان بن نظام الملك، فشغب عليهم سائر الغلمان الصغار، وقال: هذا قاتل أستاذكم. ففتكوا به، وقطعوه في المحرم سنة ست. وكان كثير المحاسن والفضائل وإنما غطى ذلك ممالأته على قتل نظام الملك، ولأن مدته 
ms6935	 لم تطل. وعاش سبعا وأربعين سنة. 4 (إيقاع عرب خفاجة بالركب العراقي) وأما عرب خفاجة فطمعوا بموت السلطان، وخرجوا على الركب العراقي، فأوقعوا بهم، وقتلوا أكثر الجند الذين معهم، ونهبوا الوفد، ثم أغاروا على الكوفة، فخرجت عساكر بغداد وتبعتهم حتى أدركتهم فقتل من خفاجة خلق، ولم تقو لهم شوكة بعدها. 4 (حريق بغداد) وفيها كان الحريق المهول ببغداد، وكان من الظهر إلى العصر. قال صاحب الكامل: واحترق من الناس خلق كثير، واحترق نهر معلى، من عقد الحديد إلى خزانة الهراس، إلى باب دار الضرب، واحترق سوق الصاغة، والصيارف، والمخلطين والريحانيين، وركب الوزير عميد الدولة بن جهير وأتى، فما زال راكبا حتى أطفئ. PageV33P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 28 4 (وقوع البرد بالبصرة) وفيها وقع بالبصرة برد عظيم كبار، أهلك الحرث والنسل. كانت البردة من خمسة أرطال إلى عشرة أرطال. PageV33P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 29 2 (احداث ست وثمانين وأربعمائة) 4 (وزارة عز الملك) استهلت وبركياروق منازل إصبهان، فخرج إليه جماعة من أولاد نظام الملك، فاستوزر عز الملك بن نظام الملك الذي كان متولي خوارزم. 4 (استيلاء تاج الدولة تتش على الرحبة ونصيبين) وأما تاج الدولة تتش صاحب دمشق، فلما علم بموت أخيه ملكشاه جمع الجيوش وأنفق الأموال، وسار يطلب السلطنة، فمر بحلب وبها قسيم الدولة اقسنقر فصالحه وصار معه، وأرسل إلى) ياغي سيان صاحب أنطاكية، وإلى بوزان صاحب الرها وحران، يشير عليهما بطاعة تتش، فصاروا معه، وخطبوا له في بلادهم، وقصدوا الرحبة، فملكوها في المحرم سنة ست. ثم سار بهم وحاصر نصيبين، فسبوه ونالوا منه، فغضب وأخذها عنوة، وقتل بها خلقا ونهبها. ثم سلمها إلى محمد بن شرف الدولة العقيلي، وقصد الموصل. PageV33P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 30 4 (وزارة ابن جهير) واستوزر الكافي ابن فخر الدولة بن جهير، أتاه من جزرة ابن عمر. 4 (وقعة المضيع) وكان قد تغلب على الموصل إبراهيم بن قريش أخو شرف الدولة، فعمل معه مصافا، وتعرف بوقعة المضيع، فكان هو في ثلاثين ألفا، وكان تتش في عشرة آلاف 
ms6936	 فتمت الكسرة على جيش إبراهيم، وأخذ أسيرا، ثم قتل صبرا. وقيل إن تقدير القتلى من الفريقين عشرة آلاف، امتلأت الأيدي من السبي والغنائم، حتى أبيع الجمل بدينار، وأما الغنم فقيل: أبيعت مائة شاه بدينار. ولم يشاهد أبشع من هذه الوقعة، وقتل بعض نسوان العرب أنفسهن خوف الفضيحة، ومنهن من غرقت نفسها. وأقر تتش على الموصل الأمير علي بن شرف الدولة وأمه صفية، وهي عمة تتش، ثم بعث إلى بغداد يطلب تقليدا بالسلطنة، وساعده كوهرائين فتوقفوا قليلا. PageV33P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 31 4 (استقامة الأمور لتاج الدولة تتش) وسار تتش فملك ميافارقين، وديار بكر وقصد أذربيجان، وغلب على بعضها، فبادر بركياروق ليدفع عنه تتش عن البلاد، وقصده، فالتقيا، فقال قسيم الدولة لبوزان: إنما أطعنا هذا لنظر ما يكون من أولاد السلطان، والآن فقد ظهر ابنه هذا، وينبغي أن نكون معه، ففارقا تتش وتحولا بعسكرهما إلى بركياروق، فلما رأى ذلك تتش ضعف ورجع إلى الشام، واستقام دست بركياروق. 4 (تملك عسكر مصر مدينة صور) وفيها في جمادى الآخرة جاء عسكر المصريين، فتملكوا مدينة صور بمخامرة أهلها، وأخذ متوليها إلى مصر، فقتل هو وجماعة. 4 (امتناع الحج العراقي) ) ولم يحج أحد من العراق، بل خرج ركب من دمشق، فنهبهم أمير مكة محمد بن أبي هاشم، وخرجت عليهم العربان غير مرة ونهبوهم، وتمزقوا، وقتل جماعة، ورجع سلم في حال عجيب. PageV33P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 32 4 (الفتنة بين السنة والرافضة) وأما بغداد فهاجت فيها فتنة مزعجة على العادة بين السنة والرافضة. 4 (دخول صدقه بن مزيد في خدمة السلطان ملكشاه) وسار سيف الدولة صدقه بن مزيد أمير العرب، فلقي السلطان بركياروق بنصيبين، وسار في خدمته إلى بغداد، فوصلها في ذي القعدة. وخرج عميد الملك بن جهير الوزير والناس معه إلى لقائه. 4 (وفاة جعفر بن المقتدي بالله) ومات جعفر بن المقتدي بالله، وله ست سنين، وهو سبط السلطان ملكشاه. PageV33P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 33 2 (احداث سبع وثمانين وأربعمائة) 4 (الخطبة لبركياروق بالسلطنة) في أولها خطب 
ms6937	 للسلطان بركياروق، ولقب ركن الدولة وعلم الخليفة على تقليده. 4 (وفاة الخليفة المقتدي) ومات الخليفة المقتدي من الغد فجأة. 4 (خلافة المستظهر) وبويع بالخلافة ولده المستظهر. PageV33P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 34 4 (قتل تتش لاقسنقر صاحب حلب) وأما تاج الدولة تتش فإنه رجع وشرع يجمع العساكر، وصار قسيم الدولة وبوزان ضدا له، وأمدهما بركياروق بعسكر، فكان بينهما مصاف بتل السلطان، على بريد من حلب، فانهزم، جمع اقسنقر صاحب حلب، وثبت هو، فأخذ أسيرا، وأحضر بين يدي تتش، فقال له: لو كنت ظفرت بي ما كنت تفعل بي قال: كنت أقتلك. فذبحه صبرا. 4 (تغلب تتش على حلب وغيرها) وساق إلى حلب وقد دخلها المنهزمون، فحاصرها حتى ملكها، وأخذ الأميرين بوزان وكربوقا) أسيرين، فقتل بوزان ثم بعث برأسه إلى حران والرها، فخافوه، وسلموا إليه البلدين، وسجن كربوقا بحمص، ثم سار إلى بلاد الجزيرة فملكها، ثم ملك خلاط وغيرها، ثم سار فافتتح أذربيجان جميعها، PageV33P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 35 وكثرت جيوشه واستفحل أمره. 4 (سلطنة بركياروق على إصبهان) وسار بركياروق في طلب عمه، فبيته ليلة عسكر تتش، فانهزم بركياروق في طائفة يسيرة، ونهبت أثقاله، فقصد إصبهان لما بلغه موت امرأة أبيه تركان، ففتحوا له خديعة، وقبضوا عليه، وأرادت الأمراء أ يكحلوه، فاتفق أن أخاه محمود بن السلطان ملكشاه جدر، فقال لهم الطبيب: ما رأيته يسلم، فلا تعجلوا بكحل هذا، وأنتم تكرهون أن يملك تاج الدولة تتش، فدعوا هذا حتى تنظروا في أمركم، فمات محمود في سلخ شوال وله سبع سنين، فملكوا بركياروق، ووزر له مؤيد الملك بن نظام الملك، لأن أخاه الوزير عز الملك مات بناحية الموصل مع السلطان. فأخذ مؤيد الملك يكاتب له الأمراء ويتألفهم، فقوي سلطانه وتم. 4 (وفاة المستنصر بالله العبيدي) وفيها مات المستنصر بالله الرافضي صاحب مصر. PageV33P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 36 4 (خلافة المستعلي بالله) وقام بعده ابنه المستعلي. 4 (وفاة بدر أمير الجيوش) وفيها مات بدر أمير الجيوش قبل المستنصر بأشهر. 4 (وفاة أمير مكة) ومات محمد بن أبي 
ms6938	 هاشم الحسيني أمير مكة، وقد نيف على السبعين وكان ظالما قليل الخير، أمر بنهب الركب في هذا العام. 4 (قتل تكش عم السلطان بركياروق) وفيها قتل السلطان بركياروق عمه تكش وغرقه، وكان محبوسا مكحولا بقلعة تكريت، لأنه اطلع منه على مكاتبات. 4 (وفاة الخاتون تركان) وكانت تركان الخاتون قد بعثت جيشا مع الأمير أنر لأخذ فارس من PageV33P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 37 الملك تورانشاه بن قاروت) بك، فانهزم تورانشاه، وعمل معه مصافا، فانهزم أنر، ومات تورانشاه من سهم أصابه، ومرضت تركان وهي بنت طمغان خان أحد ملوك الترك، وكان لها هيبة وصولة، وأمر مطاع، لأنها بنت ملك كبير، ولأن زوجها سلطان الوقت كان، وابنها ولي عهد، وهي حماة المقتدر بالله، إلى غير ذلك، وكانت قد تجهزت تريد المسير إلى تاج الدولة لتتزوج به، فأدركها الأجل، وأوصت بولدها إلى الأمير أنر، ولم يكن بقي له سوى إصبهان. 4 (دخول الروم بلنسبة) وفيها دخلت الروم لعنهم الله بلنسبة صلحا بعد حصار عشرين شهرا، فلا قوة إلا بالله. PageV33P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 38 2 (احداث ثمان وثمانين وأربعمائة) 4 (قتل صاحب سمرقند) في المحرم قتل أحمد خان صاحب سمرقند، وكان قد كرهه جنده واتهموه بالزندقة، لأن السلطان ملكشاه لما تملك سمرقند وأسر أحمد خان وكل به جماعة من الديلم، فحسنوا له الانحلال، وأخرجوه إلى الإباحة. فلما عاد إلى سمرقند كان يظهر منه الانحلال، وعصى طغرل ينال بقلعة له، فسار لحصاره، فتمكن الأمراء وقبضوا عليه، ورجعوا به، وأحضروا الفقهاء، وأقاموا له خصوما ادعوا عليه بالزندقة، فأنكر، فشهدوا عليه، فأفتى العلماء بقتله، فخنقوه، وملكوا ابن عمه. 4 (إنتهاب ابن أبق باجسري وبعقوبا) وفي صفر بعث تتش شحنة لبغداد، وهو يوسف بن أبق التركماني، فجاء صدقة بن مزيد صاحب الحلة ومانعه، فسار نحو طريق خراسان، ونهب باجسرى، وبعقوبا أفحش نهب ثم عاد إلى بغداد، وقد راح منها صدقة، PageV33P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 39 فدخلها وأراد نهبها، فمنعه أمير معه، فجاء الخبر بقتل تتش فترحل إلى الشام 
ms6939	. 4 (مقتل تاج الدولة تتش) وذلك أن تتش لما هزم بركياروق سار بركياروق فحاصر همذان، ثم رحل عنها، ومرض بالجدري، وقصد تتش إصبهان وكاتب الأمراء يدعوهم إلى طاعته، فتوقفوا لينظروا ما يكون من بركياروق، فلما عوفي فرحوا به، وأقبلت إليه العساكر حتى صار في ثلاثين ألفا والتقى هو وتتش بقرب الري فانكسر عسكر تتش، وقاتل هو حتى قتل، قتله مملوك لقسيم الدولة، وأخذ) بثأر مخدومه. 4 (تفرد بركياروق بالسلطنة) وانفرد بركياروق بالسلطنة، ودانت له المماليك بعد أن انهزم من عمه بالأمس في نفر يسير إلى إصبهان، ولو اتبعه عشرون فارسا لأسروه، لأنه بقي على باب إصبهان أياما، ثم خدعوه وفتحوا له، ثم قبضوا عليه وهموا بكحله فحم أخوه محمود وجدر ومات فملكوه عليهم، وشرعت سعادته. 4 (تملك رضوان بن تتش حلب) وقد كان تتش بعث إلى ولده رضوان يأمره بالمجيء إلى بغداد، وينزل بدار السلطنة، فسار في عسكر كبير، فلما قارب هيت جاءه نعي أبيه، فرد إلى PageV33P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 40 حلب، وتملكها بعد أبيه، وجعل زوج أمه جناح الدولة حسين بن أيدكين أتابكه ومدبر دولته، فأحسن السياسة. وصالحهم صاحب أنطاكية ياغي سيان التركماني، فقصدوا ديار بكر، والتف عليهم نواب الأطراف الذين لتتش، فساروا يريدون سروج، فسبقهم إليهم الأمير سقمان بن أرتق، فحكم عليها. ثم ملك رضوان الرها، ووهبها لصاحب أنطاكية، ثم وقع بينهم اختلاف، فسار جناح الدولة مسرعا إلى حلب، ثم قدم رضوان. 4 (تملك دقاق دمشق) وأما أخوه دقاق الملك فإنه كان في خدمة عمه السلطان ملكشاه، وهو صبي قد خطب ابنه السلطان، وسار بعد موت عمه مع تركان إلى إصبهان. ثم خرج إلى بركياروق، فصار معه، ثم هرب إلى أبيه، وحضر مقتل أبيه، وهرب مع بعض المماليك إلى حلب، فبقي مع أخيه، فراسله الخادم ساوتكين متولي قلعة دمشق سرا، يدعوه ليملكه فهرب، وأرسل أخوه وراءه فوارس، فلم يدركوه، وفرح الخادم بقدومه، وتملك دمشق. PageV33P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 41 مجيء طغتكين إلى دمشق وتمكنه واتفق مجيء طغتكين 
ms6940	 هو وجماعة من خواص تتش قد سلموا، فخرج لتلقيهم دقاق وأكرمهم، وقيلا كانوا أسروا يوم المصاف، ثم تخلصوا، وكان طغتكين زوج أم دقاق، فتمكن من الأمور، وعمل على قتل الخادم فقتله.) 4 (وزارة الخوارزمي) وجاء إلى الخدمة ياغي سيان صاحب أنطاكية، ومعه أبو القاسم الخوارزمي، فاستوزره دقاق. 4 (وفاة المعتمد بن عباد) وفيها توفي المعتمد بن عباد مسجونا بأغمات وكان من محاسن الدنيا جودا، وشجاعة، وسؤددا، وفصاحة، وأدبا، وما أحسن قوله: سلت علي يد الخطوب سيوفهافجذذن من جسدي الخصيب الأفتنا ضربت بها أيدي الخطوب وإنماضربت رقاب الآملين بنا المنى يا آملي العادات من نفحاتناكفوا، فإن الدهر كف أكفنا 4 (وفاة الوزير أبي شجاع) وفيها توفي الوزير أبو شجاع وزير الخلفة مجاورا بالمدينة. PageV33P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 42 4 (بناء سور الحريم ببغداد) وفيها عملوا سور الحريم ببغداد، فزينوا البلد لذلك، وعملوا القباب والمغاني، وجدوا فيه. 4 (جرح السلطان بركياروق) وفي رمضان وثب رجل فجرح السلطان بركياروق. 4 (قدوم الغزالي الشام وتصنيفه كتاب الإحياء) وفيها قدم الغزالي، رحمه الله، إلى الشام متزهدا، وصنف كتاب الإحياء وأسمعه بدمشق، وأقام بها سنتين، ثم حج، وسار إلى خراسان. 4 (وزارة فخر الملك لبركياروق) وفيها عزل بركياروق مؤيد الملك بن نظام الملك من الوزارة بأخيه فخر الملك. PageV33P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 43 2 (احداث تسع وثمانين وأربعمائة) تملك كربوقا الموصل قد ذكرنا أن تتش سجنه فأطلقه رضوان بن تتش، وأطلق أخاه التونتاش، فالتف عليهما كثير من العسكر البطالين، فأتيا حران، وجاء إليهما محمد بن شرف الدولة مسلم بن قريش يستنصر بهما على أخيه علي صاحب الموصل من جهة تتش، فسار كربوقا، ثم غدر بمحمد، وقبض عليه، وغرقه، ونازل الموصل على فرسخ منها، ونزل أخوه ألتونتاش من الجهة الأخرى، فجاء) صاحب الجزيرة العمرية جكرمش ليكشف عنهم، فهزمه ألتونتاش، وطالت مصابرتهما لأهل الموصل حتى عدمت بها الأقوات، وكل شيء حتى ما يوقدونه، ودام الحصار تسعة أشهر، ففارقها صاحبها، وسار إلى الحلة إلى الأمير صدقة، واستولى كربوقا على الموصل، وشرع ألتونتاش في 
ms6941	 مصادرة الناس، فقتله أخوه وأحسن السيرة، ثم سار فملك الرحبة. 4 (اجتماع الكواكب السبعة وغرق الحجاج) وفيها اجتمعت الكواكب السبعة، سوى زحل في برج الحوت، فحكم المنجمون بطوفان يقارب طوفان نوح، فاتفق أن الحجاج نزلوا في وادي المناقب، فأتاهم سيل، فغرق أكثرهم. كذا ذكر ابن الأثير، ونجا من تعلق بالجبال، وذهبت الجمال والأزواد. PageV33P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 44 4 (تدريس الطبري بالنظامية) وفيها درس بالنظامية ببغداد أبو عبد الله الطبري الفقيه. PageV33P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 45 2 (احداث تسعين وأربعمائة) 4 (قتل الملك أرسلان أرغون) فيها قتل الملك أرسلان أرغون، ابن السلطان ألب أرسلان السلجوقي بمرو، وكان قد حكم على خراسان. وسبب قتله أنه كان مؤذيا لغلمانه، جبارا عليهم، فوثب عليه غلام بسكين قتله. وكان قد ملك مرو، وبلخ، ونيسابور، وترمذ، وأساء السيرة، وخرب أسوار مدن خراسان، وصادر وزيره عماد الملك بن نظام الملك وأخذ منه ثلاثمائة ألف دينار، ثم قتله. 4 (عصيان متولي صور وقتله) وفيها عصى متولي صور على المصريين، فسار لحربه جيش، وحاصروه، ثم افتتحوها عنوة وقتلوا بها خلقا ونهبوها، وحمل واليها إلى مصر، فقتل بها. 4 (تسلم بركياروق سائر خراسان) وكان بركياروق قد جهز العساكر مع أخيه الملك سنجر لقتال عمه أرسلان PageV33P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 46 أرغون المتغلب على خراسان، فلما بلغوا الدامغان أتاهم قتله، ثم لحقهم السلطان بركياروق، وسار إلى نيسابور، فتسلمها ثم تسلم سائر خراسان بلا قتال، ثم نازل بلخ وتسلمها، وبقي بها سبعة أشهر، وخطبوا له بسمرقند، وغيرها، ودانت له البلاد، وخضعت له العباد، واستعمل أخاه سنجر على خراسان، ورتب في خدمته من يسوس الممالك، لأنه كان حدثا.) 4 (ولاية محمد بن أنوشتكين على خوارزم) وفيها أقر بركياروق الأمير محمد بن أنوشتكين على خوارزم، وكان أبوه مملوك الأمير بلكابك السلجوقي، فطلع نحيبا، كامل الأوصاف، فولد له محمد هذا، فعلمه وأدبه، وترقت به الحال إلى أن ولي خوارزم، ولقب خوارزم شاه. وكان كريما، عادلا، محسنا، محبا للعلماء، فلما تملك السلطان سنجر أقر محمدا على 
ms6942	 خوارزم، ولما توفي ولي بعده ولده أتسز بن خوارزم فمد ظلل الأمن، ونشر العدل، وكان عزيزا على السلطان سنجر، واصلا عنده لشهامته وكفايته وشجاعته، وهو والد السلطان خوارزم شاه محمد الذي خرج عليه جنكزخان. 4 (انهزام دقاق عند قنسرين أمام أخيه) وفيها نازل رضوان صاحب حلب مدينة دمشق ليأخذها من أخيه دقاق، فرأى حصانتها، فسار ليأخذ القدس فلم يمكنه، وانقطعت عنه العساكر. وكان معه ياغي سيان ملك أنطاكية، فانفصل عنه، وأتى دمشق، وحسن لدقاق محاضرة حلب، فسار معه، واستنجد رضوان بسقمان بن أرتق، فنجده بجيش PageV33P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 47 التركمان، وخاض الفرات إليه. والتقى دقاق ورضوان بقنسرين، فانهزم وجمعه، ونهبوا، ورجعوا بأسوأ حال. ثم قدم رضوان في الخطبة على أخيه بدمشق، واصطلحا. 4 (الخطبة للمستعلي بالله بولاية رضوان بن تتش) وفيها خطب للمستعلي بالله المصري في ولاية رضوان بن تتش، لأن جناح الدولة زوج أن رضوان رأى من رضوان تغيرا، فسار إلى حمص، وهي يومئذ له، فجاء حينئذ ياغي سيان إلى حلب، وصالح رضوان، وكان لرضوان منجم باطني اسمه أسعد، فحسن له مذهب المصريين، وأتته رسل المستعلي تدعوه إلى طاعته، على أن يمده بالجيوش، ويبعث له الأموال ليتملك دمشق، فخطب للمستعلي بحلب، وأنطاكية، والمعرة، وشيزر شهرا. فجاءه سقمان، وياغي سيان، فأنكرا عليه وخوفاه، فأعاد الخطبة العباسية. 4 (منازلة الفرنج أنطاكية) ورد ياغي سيان إلى أنطاكية، فما استقر بها حتى نازلتها الفرنج يحاصرونها. وكانوا قد خرجوا في هذه السنة في جمع كثير، وافتتحوا نيقية، وهو أول بلد افتتحوه، ووصلوا) إلى فامية، وكفرطاب، واستباحوا تلك النواحي. فكان هذا أول مظهر من الفرنج بالشام، قدموا في بحر القسطنطينية في جمع عظيم، وانزعجت الملوك والرعية، وعظم الخطب، ولا سيما سلطان بلاد الروم سليمان، فجمع وحشد، واستخدم خلقا من التركمان، وزحف إلى معابرهم، PageV33P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 48 فأوقع بخلق من الفرنج، ثم إنهم التقوه، فقلوا جمعه، وأسروا عسكره، واشتد القلق وزاد الفرق، وكان المصاف في رجب. PageV33P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون 
ms6943	 الصفحة 49 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التا سعة والأربعون وفيات) 2 (وفيات سنة إحدى وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم) أبو بكر القرشي الدرعي الهروي. توفي بهراة في شهر صفر. سمع: أبا الفضل الجارودي 4 (أحمد بن عبد الصمد بن أبي الفضل.) أبو بكر الغورجي الهروي التاجر. سمع الجامع لأبي عيسى من الجراح. روى عنه: المؤتمن الساجي، وعبد الملك الكروخي. وتوفي في ذي الحجة بهراة. وثقه الحسين بن محمد الكتبي. PageV33P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 50 4 (أحمد بن محمد بن حسن بن خضر.) أبو طاهر الجواليقي، والد أبي منصور الجواليقي. كان صالحا صحيح السماع. سمع: أبا القاسم بن بشران. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) ) أبو نصر الثعالبي الصوفي. توفي في رجب بخراسان. روى عنه: ابن محمش، وأبي عبد الرحمن السلمي، وجماعة. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله.) أبو الفضل الرصاص الإصبهاني. سمع: محمد بن إبراهيم الجرجاني. وعنه: مسعود الثقفي، والرستمي. توفي في هذه السنة تقريبا. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم.) PageV33P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 51 أبو إسحاق الإصبهاني الطيان القفال. سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله. وعنه: مسعود الثقفي، والرستمي. توفي في صفر. وقد سئل أبو سعد البغدادي عنه فقال: شيخ صالح. سمعت أنه كان يخدم ابن خرشيد قوله في صغره، وما سمعت فيه إلا خيرا. 4 (إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله.) أبو الفضل الدلشاذي الفقيه. من تلامذة أبي محمد الجويني. صالح مستور. حدث عن: أبي القاسم عبد الرحمن السراج، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال: توفي في الحادي والعشرين من المحرم. 4 (إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن نوح.) القاضي الخطيب أبو محمد النوحي السمرقندي. توفي يوم عيد الأضحى. وحدث عن: جعفر المستغفري.) وعنه: عمر بن محمد النسفي، وغيره. PageV33P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 52 وعاش تسعا وخمسين سنة. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن حيدر.) أبو المعالي العلوي الهروي الزاهد. أحد الكبار، بنى 
ms6944	 بهراة الخانقاه. وكان له مريدون وأصحاب أشعريون. سمع: عبد الغافر الفارسي، وجماعة. 4 (حرف الحاء) 4 (حجاج بن قاسم.) أبو محمد المأموني السبتي الفقيه. سمع من: أبيه وبمكة من: أبي ذر عبد الهروي، وأبي بكر المطوعي. وسكن المرية، وصار رئيس علمائها. وبعد ذلك انتقل إلى سبتة. وحدث بصحيح البخاري. سمع منه: قاضي القضاة أبو محمد بن منصور، وأبو علي بن طريف، وأبو القاسم بن العجوز وكان أبوه القاسم بن محمد الرعيني ممن لقي ابن أبي زيد، توفي سنة ثمان وأربعين ث يعني أباه. PageV33P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 53 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) أبو القاسم الخوافي. نزيل نيسابور. سمع من: ابن محمش، وعبد الله بن يوسف، والسلمي. روى عنه: أبو البركات الفراوي، وعائشة بنت الصفار، ومحمد بن الحسن الزوزني. قال ابن السمعاني: مات بعد سنة ثمانين. حرف العين عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت. شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي الحافظ العارف) من ولد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أبي أيوب الأنصاري. قال أبو النضر الفامي: كان بكر الزمان وواسطة عقد المعاني، PageV33P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 54 وصورة الإقبال، في فنون الفضائل، وأنواع المحاسن، منها نضرة الدين والسنة من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان ولا وزير. وقد قاسى بذلك قصد الحساد في كل وقت، وسعوا في روحه مرارا، وعمدوا إلى هلاكه أطوارا فوقاه الله شرهم، وجعل قصدهم أقوى سبب لارتفاع شأنه. قلت: سمع من: عبد الجبار الجراحي جامع الترمذي وسمع من: الحافظ أبي الفضل محمد بن أحمد الجارودي، والقاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي، وأحمد بن محمد بن العالي، ويحيى بن عمار السجزي المفسر، ومحمد بن جبريا بن ماح، وأي يعقوب القراب، وأبي ذر عبد بن أحمد الهروي. ورحل إلى نيسابور، فسمع من: محمد بن موسى الحرشي، وأحمد بن محمد السليطي، وعلي ن محمد الطرازي الحنبلي أصحاب الأصم، والحافظ أحمد بن علي بن فنجويه 
ms6945	 الإصبهاني. وسمع من خلق كثير بهراة، أصحاب الرفاء فمن بعدهم. وصنف كتاب الفاروق في الصفات وكتاب ذم الكلام وكتاب الأربعين حديثا في السنة. وكان جذعا في أعين المتكلمين، وسيفا مسلولا على المخالفين، وطودا في السنة لا تزعزعه الرياح. وقد امتحن مرات. قال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول بهراة: عرضت على السيف خمس مرات، لا يقال لي: ارجع عن مذهبهم، لكن يقال PageV33P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 55 لي: أسكت عمن خالفك، فأقول: لا أسكت. وسمعته يقول: أحفظ اثني عشر ألف حديث أسردها سردا. قلت: خرج أبو إسماعيل خلقا كثيرا بهراة، وفسر القرآن زمانا، وفضائله كثيرة. وله في السوق كتاب منازل السائرين وهو كتاب نفيس في التصويف، ورأيت الاتحادية تعظم هذا الكتاب وتنتحله، وتزعم أنه على تصوفهم الفلسفي. وقد كان شيخنا ابن تميمة بعد تعظيمه لشيخ الإسلام يحط عليه ويرميه بالعظائم سبب ما في هذا الكتاب. نسأل الله العفو.) وله قصيدة في السنة، وله كتاب في مناقب أحمد بن حنبل، وتصانيف PageV33P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 56 أخر لا تحضرني. روى عنه: المؤتمن الساجي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد اله بن أحمد السمرقندي، وعبد الصبور بن عبد السلام الهروي، وعبد الملك الكروخي، وأبو الفتح محمد بن إسماعيل الفامي، وعطاء بن أبي الفضل المعلم، وحنبل بن علي البخاري، وأبو الوقت عبد الأول، وعبد الجليل بن أبي سعد، وخلق سواهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الفتح نصر بن سيار. قال السلفي: سألت المؤتمن عنه فقال: كان آية في لسان التذكير والتصوف، من سلاطين العلماء. سمع ببغداد من أبي محمد الخلال، وغيره. يروى في مجالس وعظه أحاديث بالإسناد، وينهى عن تعليقها عنه. وكان بارعا في اللغة، حافظا للحديث، قرأت عليه كتاب ذم الكلام، وكان قد روى فيه حديثا عن: علي بن بشرى، عن أبي عبد الله بن مندة، عن إبراهيم بن مرزوق. فقلت له: هذا هكذا قال: نعم. وإبراهيم هو شيخ الأصم وطبقته. وهو إلى الآن في 
ms6946	 كتابه على هذا الوجه. قلت: وكذا سقط عليه رجلان في حديثين مخرجين من جامع الترمذي. وكذا، وقعت لنا في ذم الكلام نبهت عليه في نسختين، واعتقدتها سقطت على النتقى من ذم الكلام ثم رأيت غير نسخة كما في المنتقى. قال المؤتمن: وكان يدخل على الأمراء والجبابرة، فما كان يبالي بهم، PageV33P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 57 وكان يرى الغريب من المحدثين، فيكرمه إكراما يتعجب منه الخاص والعام. وقال لي مرة: هذا الشأن شأن من ليس له شأن سوى هذا الشأن. يعني طلب الحديث. وسمعته يقول: تركت الحيري لله، يعني القاضي أبا بكر أحمد بن الحسن صاحب الأصم. قال: وإنما تركه لأنه سمع منه شيئا يخالف السنة. وقال: أبو عبد الله الحسين بن علي الكتبي في تاريخه: خرج شيخ الإسلام لجماعة الفوائد بخطه، إلى أن ذهب بصره، فلما ذهب بصره أمر واحدا بأن يكتب لهم ما يخرج، ثم يصحح عليه، وكان يخرج لهم متبرعا لحبه للحديث، وقد تواضع بأن خرج لي فوائد. ولم يبق أحد) خرج له سواي. وقال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري، يقول: إذا ذكرت التفسير، فإنما أذكره من مائة وسبعة تفاسير. وسمعت أبا إسماعيل ينشد على المنبر: أنا حنبلي ما حييت، وإن أمتفوصيتي للناس أن يتحنبلوا وسمعت أبا إسماعيل يقول: لما قصدت الشيخ أبا الحسن الحرقاني الصوفي، وعزمت على الرجوع، وقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن حاموش الصوفي، وعزمت على الرجوع، وقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن حاموش الحافظ بالري وألتقي به وكان مقدم أهل السنة بالري، وذلك أن السلطان PageV33P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 58 محمود بن سبكتكين لما دخل الري، وقتل بها الباطنية، منع سائر الفرق من الكلام على المنابر، غير أبي حاتم، وكان من دخل الري من سائر الفرق، يعرض اعتقاده عليه، فإن رضيه أذن له في الكلام على الناس وإلا منعه فلما قربت من الري كان معي في الطريق رجل من أهلها، فسألني عن مذهبي 
ms6947	. فقلت: أنا حنبلي. فقال: مذهب ما سمعت به وهذه بدعة. وأخذ بثوبي وقال: لا أفارقك حتى أذهب بك إلى الشيخ أبي حاتم. فقلت: خيرة. فذهب بي إلى داره، وكان له ذلك اليوم مجلس عظيم، فقال: هذا سألته عن مذهبه، فذكر مذهبا لم أسمع به قط. قال: ما قال قال: أنا حنبلي. فقال: دعه، فكل من لم يكن حنبليا فليس بمسلم. فقلت: الرجل كما وصف لي: ولزمته أياما انصرفت. قال ابن طاهر: حكى لي أصحابنا أن السلطان ألب أرسلان قدم هراة ومعه وزيره نظام الملك، فاجتمع إليه أئمة الفريقين من الشافعية والحنفية للشكاية من الأنصاري، ومطالبته بالمناظرة. فاستدعاه الوزير، فلما حضر قال: إن هؤلاء قد اجتمعوا لمناظرتك، فإن يكن الحق معك رجعوا إلى مذهبك، وإن يكن الحق معهم إما أن ترجع وإما أن تسكت عنهم. فقام الأنصاري وقال: أناظر على ما في كمي) فقال: وما في كميك قال: كتاب الله، وأشار إلى كمه الأيمن، وسنة رسوله، وأشار إلى كمه اليسار، وكان فيه الصحيحان. فنظر الوزير إليهم كالمستفهم لهم، فلم يكن فيهم من يمكنه أن يناظره من هذا الطريق. PageV33P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 59 وسمعت أحمد بن أميرجة القلانسي خادم الأنصاري يقول: حضرت مع شيخ الإسلام على الوزير أبي علي، يعني نظام الملك، وكان أصحابه كلفوه الخروج إليه، وذلك بعد المحنة ورجوعه من بلخ. قلت: وكان قد غرب عن هراة إلى بلخ. قال: فلما دخل عليه أكرمه وبجله، وكان في العسكر أئمة الفريقين. في ذلك اليوم، قد علموا أن الشيخ يأتي، فاتفقوا على أن يسألوه عن مسألة بين يدي الوزير، فإن أجاب بما يجيب بهراة سقط عين الوزير، وإن لم يجب سقط من عيون أصحابه، فلما استقر به المجلس قال العلوي الدبوسي: يأذن الشيخ الإمام في أن أسأل مسألة. قال: سل. فقال: لم تلعن أبا الحسن الأشعري فسكت، وأطرق الوزير، فلما كان بعد ساعة، قال له الوزير: أجبه. فقال: لا أعرف الأشعري، وإنما ألعن من لم يعتقد أن الله في 
ms6948	 السماء، وأن القرآن في المصحف، وأن النبي صلى الله عليه وسلم نبي غير خطاء. ثم قام وانصرف، فلم يمكن أحد أن يتكلم بكلمة من هيبته وصلابته وصولته، فقال الوزير للسائل أو من معه: هذا أردتم، كنا نسمع أنه يذكر هذا بهراة، فاجتهدتم حتى سمعناه بآذاننا. وما عسى أن أفعل به ثم بعث خلقه خلعا وصلة، فلم يقبلها، وخرج من فوره إلى هراة ولم يتلبث. قال: وسمعت أصحابنا بهراة يقولون: لما قدم السلطان ألب أرسلان هراة في بعض قدماته اجتمع مشايخ البلد ورؤساؤه، ودخلوا على أبي إسماعيل الأنصاري، وسلموا عليه وقالوا: قد ورد السلطان، ونحن على عزم أن نخرج ونسلم عليه، فأحببنا أن نبدأ بالسلام على الشيخ الإمام، ثم نخرج إلى هناك. وكانوا قد تواطؤوا على أن حملوا معهم صنما من نحاس صغيرا، PageV33P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 60 وجعلوه في المحارب تحت) سجادة الشيخ، وخرجوا. وذهب الشيخ إلى خلوته. ودخلوا على السلطان، واستغاثوا من الأنصاري أنه مجسم، وأنه يترك في محرابه صنما، ويقول إن الله على صورته، وإن بعث السلطان الآن يجد الصنم في قبلة مسجده. فعظم ذلك على السلطان، وبعث غلاما ومعه جماعة، ودخلوا الدار وقصدوا المحراب، وأخذوا الصنم من تحت السجادة، ورجع الغلام بالصنم، فوضعه بين يدي السلطان، فبعث السلطان من أحضر الأنصاري، فلما دخل رأى مشايخ البلد جلوسا، ورأى ذلك الصنم بين يدي السلطان مطروحا، والسلطان قد اشتد غضبه، فقال له السلطان: ما هذا قال: هذا صنم يعمل من الصفر شبه اللعبة. قال: لست عن هذا أسألك. فقال: فعمم يسألني السلطان قال: إن هؤلاء يزعمون أنك تعبد هذا، وأنك تقول إن الله على صورته. فقال الأنصاري: سبحانك، هذا بهتان عظيم. بصوت جهوري وصولة، فوقع في قلب السلطان أنهم كذبوا عليه، فأمر به فأخرج إلى داره مكرما. وقال لهم: أصدقوني. وهددهم، فقالوا: نحن في يد هذا الرجل في بلية من استيلائه علينا بالعامة، فأردنا أن نقطع شره عنا، فأمر بهم، ووكل بكل منهم، ولم يرجع إلى منزله 
ms6949	 حتى كتب بخطه بمبلغ عظيم يحمله إلى الخزانة. وسلموا بأرواحهم بعد الهوان والجناية. وقال أبو الوقت السجزي: دخلت نيسابور، وحضرت عند الأستاذ أبي المعالي الجويني فقال: من أنت قلت: خادم الشيخ أبي إسماعيل الأنصاري. فقال: رضي الله عنه. PageV33P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 61 وعن أبي رجاء الحاجي قال: سمعت شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري يقول: أبو عبد الله بن مندة سيد أهل زمانه. وقال شيخ الإسلام في بعض كتبه: أنا أبو بكر أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الإصبهاني أحفظ من رأيت من البشر.) وقال ابن طاهر: سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول: كتاب أبي عيسى الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم. قلت لم فقال: لأن كتاب البخاري ومسلم لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من يكون من أهل المعرفة التامة، وهذا كتاب قد شرح أحاديثه وبينها فيصل إلى فائدته كل واحد من الناس من الفقهاء، والمحدثين، وغيرهم. قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عن عبد الله الأنصاري، فقال: إمام حافظ. وقال في ترجمته عبد الغافر بن إسماعيل كان علي حظ تام من المعرفة العربية، والحديث، والتواريخ والأنساب، إماما كاملا في التفسير، حسن السيرة في التصوف، غير مشتغل بكسب، مكتفيا بما يباسط به المريدين والأتباع من أهل مجلسه في السنة مرة ومرتين على رأس الملأ، فيحصل على ألوف من الدنانير، وأعداد من الثياب والحلي، فيجعها ويفرقها على القصاب والخباز، وينفق منها، ولا يأخذ من السلاطين ولا من أركان الدولة شيئا، وقل ما يراعيهم، ولا يدخل عليهم، ولا يبالي بهم، فبقي عزيزا مقبولا أتم من الملك، مطاع الأمر، قريبا من ستين سنة، من غير مزاحمة. PageV33P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 62 وكان إذا حضر المجلس لبس الثياب الفاخرة، وركب الدواب الثمينة، ويقول: إنما أفعل هذا إعزازا للدين، ورغما لأعدائه، حتى ينظروا إلى عزي وتحملي، ويرغبوا في الإسلام، ثم إذا انصرف إلى بيته عاد إلى المرقعة، والقعود مع الصوفية في الخانقاه، يأكل معهم، ولا يتميز في 
ms6950	 المطعوم ولا في الملبوس. وعنه أخذ أهل هراة، التكبير بالصبح، وتسمية أولادهم في الأغلب بالعبد المضاف إلى أسماء الله، كعبد الهادي، وعبد الخلاق، وعبد المعز. قال ابن السمعاني: كان مظهرا للسنة، داعيا إلهيا، محرضا عليها، وكان مكتفيا بما يباسط به المريدين، ما كان يأخذ من الظلمة والسلاطين شيئا، وما كان يتعدى إطلاقا ما ورد في الظواهر من الكتاب والسنة، معتقدا ما صح، غير مصرح بما يقتضيه من تشبيه. نقل عنه أنه قال: من لم ير مجلسي وتذكيري وطعن في، فهو في حل. ومولده سنة ست وتسعين وثلاثمائة.) وقال أبو النضر الفامي: توفي رحمه الله في ذي الحجة. PageV33P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 63 وقد جاوز أربعا وثمانين سنة. 4 (عبد العزيز بن طاهر بن الحسين بن علي.) أبو طاهر البغدادي الصحراوي. زاهد، عابد، قانت. لازم التفرد والعزلة. روى شيئا يسيرا عن: أبي الحسن بن رزقويه، وعثمان بن دوست العلاف. توفي في شعبان. 4 (عبد الكريم بن أبي حنيفة بن العباس.) أبو المظفر الأندقي البخاري، شيخ الحنفية في زمانه. ولد بما وراء النهر. تفقه على الإمام عبد العزيز بن أحمد الحلوائي. وسمع من: محمد بن علي بن أحمد الإسماعيلي، وأبي إبراهيم إسماعيل بن محمد المزكي، وجماعة. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وغيره. توفي في شعبان عن نحو ثمانين سنة، وأندقى قرية من قرى بخارى. 4 (عبد الملك بن أحمد.) أبو طاهر بن السيوري. PageV33P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 64 شيخ صالح، بغدادي. سمع: أبا القاسم بن بشران، وبشر بن الفاتني، وعثمان بن دوست. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة. وروى عنه أبو محمد سبط الخياط. 4 (عثمان بن محمد بن عبيد الله.) أبو عمرو المحمي النيسابوري المزكي. حدث عن: أبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرائيني، وعبد الرحمن بن إبراهيم المزكي،) وأبي عبد الله الحاكم، وجماعة. روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي، وعبد الغافر بن إسماعيل، وعبد الله بن الفراوي، وهبة الرحمن القشيري، وعبد الخالق بن زاهر، ومحمد 
ms6951	 بن جامع الصيرفي، وعبد الكريم بن الحسن الكاتب، وأخوه أحمد والحسين بن علي الشحامي، وعبد الرحمن بن يحيى الناصحي وأخوه أبو نصر أحمد، وخلق كثير. PageV33P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 65 قال عبد الغافر: سمع المشايخ والصدور، وأدرك الإسناد العالي، وحضر الوقائع. وكان شيخا حسن الصحبة والعشرة. وتوفي في صفر. قلت: روى عنه بالإجازة محمد بن ناصر الحافظ. وقيل: هو عثماني. 4 (عطاء بن الحسن.) أبو خالد الخراساني. توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن الحسين بن علي بن عمرويه.) أبو الحسن. نيسابوري مستور. روى عن: الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وأبي عبد الله بن فنجويه. وتوفي في نصف شوال. 4 (علي بن منصور بن الفراء.) أبو الحسن القزويني، ثم البغدادي المؤدب. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، واللالكائي. ونسخ بخطه الكثير. وكان صالحا خيرا. PageV33P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 66 روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو الكرام الشهرزوري، وأبو منصور محمد ولده. 4 (عمر بن الحسين الدوني.) الصوفي الفقيه، السفياني المذهب، نزيل صور.) سمع من: السكن بن جميع. وعنه: الأرمنازي. مات في ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين. 4 (حرف العين) 4 (غانم بن عبد الواحد بن عبد الرحيم.) أبو شكر الإصبهاني، الفقيه الشافعي إمام جامع إصبهان. أحد العلماء. سمع: محمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه: مسعود الرستمي، وجماعة. توفي في ثالث رجب. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن عبد الله بن علي بن عمر الأذيوجاني.) PageV33P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 67 أبو سعد المعروف بالقاضي. قال شيرويه: قدم همذان في رجب للتحديث. وروى عنه: عبيد الله بن أبي حفص بن شاهين، وأبي منصور محمد بن محمد السواق، وأبي محمد الخلال، وجماعة. انتخب عليه. وكان ثقة له أصول مقيدة بخط أبي بكر الخطيب وغيره. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن علي.) أبو عدنان القرشي الشريف، العميد الهروي. روى عن: أبي منصور محمد بن محمد القاضي، وأبي الحسن الديناري وغيرهما. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن.) أبو بكر بن ماجة الأبهري، أبهر إصبهان لا 
ms6952	 زنجان وهي قرية كبيرة، ولد سنة ست وثمانين وثلاثمائة.) روى جزء لوين عن أبي جعفر بن المرزبان، وطال عمره، وأكثروا عنه. توفي في هذه السنة. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، وأبو سعيد البغدادي، وأبو القاسم التيمي، ومحمود بن محمد بن ماشاذة، وأبو منصور عبد الله بن محمد الاكسائي، وعبد المغيث بن أبي عدنان، وأبو الغنائم مسعود بن إسماعيل، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو الخير محمد بن أحمد الباغيان، ومحمود بن عبد الكريم بن فورجه، وأبو الغنائم محمد بن عبد المؤمن، وأبو رشيد أحمد بن PageV33P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 68 حمد الخرقي، وعبد المنعم بن محمد بن سعدويه، والحسن بن رجاء بن سليم، والأديب محمد بن أبي القاسم الصالحاني، وغيرهم. 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر.) أبو الحسن الباقرجي البغدادي الصيرفي. سمع: ابن المتيم وابن رزقويه، وغيرهما. روى عنه: محمد بن ناصر. 4 (محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن محمود.) أبو يعلى الهمذاني السراج. سمع بمكة صحيح البخاري من كريمة المروزية. وبمصر من القاضي أبي عبد محمد القضاعي. وببغداد من الجوهري. وكان صدوقا، حسن السيرة كثير الصدقة. توفي في صفر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد.) أبو بكر النيسابوري الماوردي الصوفي الحنفي، صوفي، نظيف، ظريف، ورع. PageV33P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 69 روى عن: أبي العلاء صاعد بن محمد. وعنه: عبد الغافر بن إسماعيل وهو وصفه. 4 (محمد بن محمد بن بشير.) أبو عبد الله المعافري القرطبي الصيرفي المقريء، صاحب مكي.) روى عنه أبو علي الغساني، وقال: كان رجلا صالحا، طلب الأدب عند أبي بكر مسلم بن أحمد الأديب. وقرأ القرآن على مكي بن أبي طالب. وحج، وكتبصحيح مسلم بمصر، عن أبي محمد بن الوليد، وكان رجلا منقبضا، مقبلا على ما يعنيه. وتوفي في رمضان. 4 (محمد بن هشام بن محمد بن عثمان بن نصر.) أو بكر القيسي الوزير القرطبي، ويعرف بابن المصحفي. روى عن: أبيه، وعن: ثابت بن محمد الجرجاني، وأبي الحسن التبريزي 
ms6953	، وأبي عبد الله بن فتحون، وصاعد بن الحسن اللغوي، وأبي عمر بن عفيف. روى عنه: أبو علي الغساني، وقال: كان من المتحققين بالأدب، الدائبين على طلبه مدة عمره. وكان ذا صيانة وجلالة. أكثر الناس عنه. وقال ابن بشكوال: أنبا عنه غير واحد. وقال أبو الحسن بن مغيث: كان حافل الأدب، متسع المعرفة، من بيت نباهة ووجاهة، دمث الأخلاق، مثابرا على المطالعة. وكانت كتبه في غاية الإتقان والتقييد. PageV33P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 70 توفي الوزير أبو بكر في ثالث جمادى الأولى، وله ثمانون سنة. 4 (محمد بن يبقى.) أبو عبد الله الأندلسي اللخمي. من أهل المرية. كان فقيها عالما بالأثر. اختلف إلى الشيوخ كثيرا. ورخه أبو القاسم بن مدير، وقال: ما تركت بالمرية أحدا فوقه. 4 (مسعود بن سعيد بن عبد العزيز النيلي.) أبو الفضل النيسابوري الطبيب. قال السمعاني: ولد سنة أربع وأربعمائة، وتوفي في سنة نيف وثمانين. يروي عن الحسين بن فنجوية الثقفي. ثنا عنه: أبو البركات بن الفراوي، وغيره. وعبد الخالق الشحامي. 4 (معلي بن حيدرة.) الأمير حصن الدولة أبو الحسن الكناني.) تغلب على إمرة دمشق في شوال سنة إحدى وستين بعد هروب أمير PageV33P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 71 الجيوش بدر، وبعد بارزطغان، فأساء السيرة، وصادر الناس وعذبهم. وزعم أن التقليد وصل إليه من المستنصر صاحب مصر. وعم بلاؤه إلى أن خربت أعمال البلد وجلا كثير من الناس، ووقعت بينه وبين العسكر وحشة فخافهم وهرب إلى بانياس في آخر سنة سبع وستين، وأراح الله منه. ثم خاف من عسكر قدم من مصر سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة، وهرب إلى صور، ومنها إلى طرابلس، فأخذ منها، وحمل أسيرا إلى مصر، وبقي بها إلى أن قتل في هذه السنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي.) أبو سعد الكواز القارىء. توفي ببغداد في رجب. يروى عن: عبد الملك بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وإسماعيل الطلحي. 4 (هبة الله بن محمد بن محمد بن مخلد.) أبو المفضل بن الجلخت الأزدي الواسطي الزاهد، المقريء 
ms6954	. اسمه: علي بن عبد الله الطرسوسي، وأبا تمام علي بن محمد العبدري، وعمر بن علي الميموني. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. قال خميس الخوري: أبو المفضل شيخنا يقصر الوصف عما كان عليه PageV33P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 72 من خشونة الطريقة وحسنها. صام وقته كله، ولازم الجامع معتكفا، يقرئ القرآن ويحدث. وكان حسن المعرفة بالفقه والحديث، جماعة لخلال الخير، ذا جاه عظيم عند السلطان. توفي في أول السنة، ودفن بداره، وله سبع وخمسون سنة. 4 (الكنى) 4 (أبو يعلى بن عبد الواحد بن أحمد المليحي الهروي.) اسمه. PageV33P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 73 2 (وفيات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن عمر بن أحمد بن علي.) أبو بكر الهمذاني الصندوقي البزار المعبر. روى عن: أبي طاهر بن سلمة، وأبي سعيد بن شبابة، ومحمد بن عيسى وأكثر عنه، وابن المحتسب، وجعفر الأبهري، وطاهر بن أحمد الإمام، وعلي بن أحمد، وعلي بن شعيب، وأبي نصر بن الكسار، وأبي الفضل عمر بن إبراهيم بن أبي سعد الهروي، ومنصور بن رامش، وأبي حاتم أحمد بن الحسن بن خاموش الرازي الفقيه، وخلق كثير. قال شيرويه: سمعت منه كثيرا، وكان ثقة صدوقا، عارفا بأحوال البلد وأهلها، وبأخبار المشايخ. وكان أحد دهاة الفرس. حسن السيرة، اعتكف في الجامع نيفا وأربعين سنة. توفي في ذي الحجة، وتوليت غسله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) PageV33P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 74 أبو العباس الجرجاني الفقيه، قاضي البصرة وشيخ الشافعية بها. وهو مذكور في أعيان الأدباء، له تصانيف. وسمع من: أبي طالب بن غيلان، وأبي الحسن القزويني، والصوري. روى عنه: الحسين بن عبد الملك الأديب بإصبهان. وله كتاب سماه كتاب الأدباء أورد فيه نفائس من النظم والنثر، وكان من أجلاد العالم. تفقه على الشيخ أبي إسحاق. وقد روى عنه أبو علي بن سكرة الحافظ، وأثنى عليه. وروى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر.) أبو الفتح الإصبهاني الوبري المقريء. قرأ بالروايات على أبي المظفر 
ms6955	 عبد الله بن شبيب، والباطرقاني. وسمع من: أبي نعيم، وجماعة. وروى اليسير، وكان مقرئ إصبهان في وقته. 4 (أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد.) أبو نصر القاضي الصاعدي، رئيس نيسابور وقاضيها.) أجرى رئاسة بلده ورسومها على أحسن مجاريها، وكان معظما عند PageV33P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 75 السلطان، وله معرفة بالفروسية ورمي القوس، وكان من أعيان الحنفية. سمع من: جده أبي العلاء صاعد بن محمد القاضي والقاضي أبي بكر الحيري، ومحمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي، ويحيى بن إبراهيم المزكي. وسمع ببغداد في الكهولة من القاضي أبي الطيب الطبري، وغيره. وكان مولده في سنة عشر وأربعمائة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو سعد البغدادي، وسفيان بن مندة، وزاهر روجيه ابنا الشحامي، ومنصور بن محمد حفيده، وعبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر، وأبو الغنائم منصور بن محمد الكشميهني، وإسماعيل العصائدي، وأحمد بن علي المقريء البهيقي، ومحمد بن علي بن دوست، وآخرون. قال السمعاني: تعصب بأخرة في المذهب، حتى أدى إلى إيحاش العلماء، وأغرى بعض الطوائف على بعض، حتى غيرت الخطباء، وشرع اللعن على أكثر الطوائف من المسلمين، فانتهى الأمر إلى السلطان ألب أرسلان، والوزير نظام الملك، فأبطل ذلك، ولزم القاضي أبو نصر بيته مدة إلى دولة ملكشاه، ففوض القضاة إليه، وكان العدل والإنصاف في أيامه. وعقد مجلس الإملاء في خمسيات رمضان، وكان يحضر إملاءه من دب ودرج. PageV33P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 76 توفي في ثامن رمضان، وكان أحد من يقال له شيخ الإسلام. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن شجاع.) الأستاذ أبو حامد الشجاعي السرخسي ثم البلخي، الفقيه. كان إماما مبرزا كبير القدر. تفقه على: أبي علي السنجي. ودرس مدة، وله أصحاب. PageV33P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 77 سمع الحديث من: الليث بن الحسن الليثي، وغيره. روى عنه: ابن أخيه محمد بن محمود السره مرد بسرخس، وأبو حفص عمر بن محمد بن القاسم القاضي الشهرزوري، وآخرون 
ms6956	. سمع منهم: أبو سعد السمعاني.) وتوفي رحمه الله ببلخ. وقع لنا مجلس من أماليه. 4 (إبراهيم بن سعيد بن عبد الله.) الحافظ أبو إسحاق النعماني، مولاهم المصري، المعروف بالحبال. قال أبو علي بن سكرة: أخبرني أن مولده في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وأنه سمع من الحافظ عبد الغني بن سعيد سنة سبع وأربعمائة وأن عبد الغني توفي سنة ثمان. قلت: سمع: أحمد بن عبد العزيز بن ثرثال صاحب المحاملي، وهو أكبر شيخ له، وعبد الغني المذكور، ومحمد بن أحمد بن شاكر القطان، ومحمد بن ذكوان التنيسي سبط عثمان السمرقندي، وأحمد بن الحسين بن جعفر النخالي العطار، وقال: ما أقدم عليه أحدا من شيوخي في الثقة وجميع PageV33P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 78 الخصال التي اجتمعت فيه وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، ومنير بن أحمد، والخصيب، بن عبد الله، ومحمد بن محمد النيسابوري صاحب الأصم، وابن نظيف، وخلقا سواهم. وجمع لنفسه عوالي سفيان بن عيينة، وغير ذلك. وكان يتجر في الكتب، ولهذا حصل من الأصول والأجزاء ما لا يوصف. وكان متقنا، ثقة، حافظا متحريا، صادقا. روى عنه: أبو عبد الله الحميدي، وإبراهيم بن الحسن العلوي المصري النقيب، وعبد الكريم بن سوار التككي، وعطاء بن هبة الله الإخميمي، ووفاء بن ذبيان النابلسي، ويوسف بن محمد الأردبيلي، سمع السلفي من خمستهم، ومحمد بن محمد بن جماهر الطليطلي، ومحمد بن إبراهيم البكري الطليطلي، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي، وأبو الفضل محمد بن بنان الأنباري، وعلي بن الحسين الموصلي الفراء، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المرستان. وآخر من روى عنه بالإجازة الحافظ محمد بن ناصر. وكان خلفاء مصر الرافضة قد منعوه من التحديث، وأخافوه، قاتلهم الله، فلهذا انقطع حديثه بوقت. قال أبو علي بن سكرة: منعت من الدخول إليه، فلم أدخل عليه إلا بشرط PageV33P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 79 أن لا يسمعني، ولا يكتب إجازة، فأول ما فاتحته الكلام خلط في كلامه، وأجابني على 
ms6957	 غير سؤالي حذرا أن أكون) مدسوسا عليه، حتى بسطته، وأعلمته أني من أهل الأندلس أريد الحج، فأجاز لي لفظا، وامتنع من غير ذلك. وقال ابن ماكولا: كان الحبال مكثرا ثقة، ثبتا، ورعا، خيرا. ذكر أنه مولى لابن النعمان قاضي قضاة مصر. وحدث عنه ابن ماكولا وذكر أنه ثبته في غير شيء. وروى عنه الحافظ أبو بكر الخطيب إجازة، ثم قال: وحدثني عنه أبو عبد الله الحميدي. وقد أتى الحبال بعض الطلبة، قبل أن يمنعه بنو عبيد من الرواية، ليسمعوا منه جزءا، فأخرج به عشرين نسخة، وناول كل واحد نسخة يعارض بها. وقال الحافظ محمد بن طاهر: سمعت أبا إسحاق الحبال يقول: كان بمصر رجل يسمع معنا الحديث، وكان متشددا. وكان يكتب السماع على الأصول، ولا يكتب اسم رجل حتى يستحلفه أنه سمع الجزء، ولم يذهب عليه منه شيء. وسمعته يقول: كنا نقرأ على شيخ جزءا، فقرأنا قوله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قتات. وكان في الجماعة رجل ممن يبيع القت، وهو علف الدواب، فقام وبكى، وقال: أتوب إلى الله من بيع القت. فقيل: ليس هو الذي يبيع القت، ولكنه النمام الذي ينقل الحديث من قوم إلى قوم. فسكن بكاؤه وطابت نفسه. PageV33P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 80 قال ابن طاهر: كان شيخنا الحبال لا يخرج أصله من يده إلا بحضوره، يدفع الجزء إلى الطالب، فيكتب منه قدر جلوسه، فإذا قام أخذ الأصل منه. وكان له بأكثر كتبه عدة نسخ، ولم أر أحدا أشد أخذا منه، ولا أكثر كتبا منه. وكان مذهبه في الإجازة أن يقدمها على الإخبار. يقول: أجاز لنا فلان، أنا فلان، ولا يقول: أنا فلان إجازة. يقول: ربما تترك إجازة، فيبقى إخبارا، فإذا ابتدئ بها، ولم يقع الشك، فيه. وسمعته يقول: خرج أبو نصر السجزي الحافظ على أكثر من مائة شيخ، لم يبق منهم غيري. قال ابن طاهر: كان قد خرج له عشرين جزءا في وقت الطلب، وكتبها في كاغد عتيق، فسألت الجبال عن الكاغد 
ms6958	، فقال: هذا من الكاغد الذي كان يحمل إلى الوزير من سمرقند، وقعت إلي) من كتبه قطعة، فكنت إذا رأيت ورقة بيضاء قطعتها، إلى أن اجتمع هذا القدر، فكنت أكتب فيه هذه الفوائد. قال ابن طاهر: لما دخلت مصر قصدت الحبال، وكان قد وصفوه لي بحليته وسيرته، وأنه يخدم نفسه، فكنت في بعض الأسواق لا أهتدي إلى أين أذهب. فرأيت شيخنا على الصفة التي وصف بها الحبال، واقفا على دكان عطار، وكميه ملأى من الحوائج. فوقع في نفسي أنه هو، فلما ذهب سألت العطار: هذا من الشيخ فقال: وما تعرفه، هذا أبو إسحاق الحبال. فتبعته وبلغته رسالة سعد بن علي الزنجاني، فسألني عنه، وأخرج من جيبه جزءا صغيرا، فيه الحديثان المسلسلان اللذان كان يرويهما. أحدهما. وهو أول وهو أول حديث سمعته منه. فقرأهما علي وأخذت عليه الموعد كل يوم في عمرو بن العاص إلى أن خرجت رحمه الله. PageV33P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 81 قلت: كان لقي ابن طاهر له في سنة سبعين وأربعمائة، وقد سمع منه القاضي أبو بكر الأنصاري في سنة ست وسبعين. وإنما منعوه من التحديث بعد ذلك. 4 (إبراهيم بن عثمان بن إبراهيم بن يوسف.) أبو القاسم الخلال، مسند جرجان في زمانه. توفي بعد الثمانين. ذكره أبو سعد السمعاني، فقال: ثقة، مكثر، معمر. روى الكثير. سمع: أبا نصر محمد بن لإسماعيلي، وحمزة السهمي، والحسن بن محمد الأديب، وأبا مسلم غالب بن علي الرازي الحافظ، والمفضل بن إسماعيل الإسماعيلي، وأبا عمرو بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، وأخاه عبد الواسع، وأبا الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبا سعد الماليني، وبشر بن محمد الأبيوردي، وطبقتهم. مولده في ذي القعدة سنة تسعين وثلاثمائة. قال: وتوفي بجرجان سنة نيف ثمانين. أنبئت عن أبي المظفر بن السمعاني قال: أنا سعد بن علي العصاري: أنا إبراهيم الخلالي بجرجان، فذكر حديثا. 4 (أصرم بن عبد الوهاب بن محمد بن خريم.) ) الإصبهاني، أبو نهشل. سمع: أبا بكر بن أبي علي، وأبي سعيد بن حسنويه. مات في 
ms6959	 شوال. أرخه يحيى بن مندة. PageV33P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 82 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد.) أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ابن أبي الحديد المعدل، الخطيب. حكم بين الناس بدمشق حين عزل عنها القاضي الغزنوي إلى حين وصول الشهرستاني من الحج. وحدث عن: المسدد الأملوكي، وأبي الحسن بن السمسار، وأبي الحسن العتيقي، وعبد الرحمن بن الطبيز، وجماعة. روى عنه: حفيده أبو الحسين الخطيب، وهبة الله بن الأكفاني، وهبة الله بن طاوس، وأبو القاسم بن البن، وعلي بن عساكر الخشاب، وعلي بن أحمد الحرستاني. توفي في آخر السنة: وكان مولده سنة ست عشرة. أخبرنا أيوب بن أبي بكر الفقيه بدمشق، وسنقر المحمودي بحلب، قالا: أنا مكرم التاجر، أنا علي بن أحمد بحرستا سنة ست وخمسين وخمسمائة، أنا الحسن بن أحمد السلمي، أنا المسدد بن علي، أنا أحمد بن عبد الكريم الحلبي، أنا أبو الحسن محمد بن أحمد الرافقي: ثنا صالح بن علي النوفلي: ثنا PageV33P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 83 يحيى الحماني: ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن علقمة، عن عبد الله قال: ألا أريكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يده في أول مرة، ثم لم يعد. 4 (الحسن بن عبد الصمد بن أبي الشخباء.) أبو علي، الشيخ المجيد العسقلاني، صاحب الرسائل والخطب. كان القاضي الفاضل جل اعتماده على حفظ كلام الشيخ المجيد. توفي مقتولا في سجن خزانة البنود بالقاهرة في هذه السنة. فمن شعره: ما زال يختار الزمان ملوكهحتى أصاب المصطفى المتخيرا) قل للألى ساسوا الورى وتقدمواقدما: هلموا شاهدوا المتأخر تجدوه أوسع في السياسة منكمصدرا، وأحمد في العواقب مصدر قد صام، والحسنات ملء كتابه، وعلى مثال صيامه قد أفطرا PageV33P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 84 4 (الحسن بن علي بن عبد الواحد بن الموحد.) أبو محمد السلمي الدمشقي، المعروف بابن البري. سمع: عبد الرحمن بن 
ms6960	 أبي نصر، وأبا نصر عبد الوهاب بن الجبان، ومنصور بن رامش. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، والفقيه نصر المقدسي، وأبو الفضل يحيى بن علي القاضي، ونصر بن قاسم المقدسي، ونصر بن أحمد بن مقاتل. توفي في نصف رمضان. كذا ورخه ابن الأكفاني. وورد عن غيث أنه توفي في صفر. 4 (الحسين بن علي بن أحمد.) أبو طاهر الإصبهاني، الشيخ الصالح. روى عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي بكر بن مردويه. PageV33P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 85 ومولده سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. مات في شوال. قاله يحيى بن مندة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي بن محمد.) أبو الفضل القرشي الدمشقي، المعروف بالخشوعي. سمع: أبا القاسم الحنائي، وأبا الحسين بن مكي، وعبد الدائم الهلالي، والكتاني، والخطيب، وطبقتهم. وخرج معجم شيوخه. سمع منه: الفقيه نصر المقدسي، وهو من شيوخه، ومكي الرميلي. قال ابن عساكر الحافظ: سألت ابنه أبا إسحاق لم سموا الخشوعي فقال: كان جدنا الأعلى يؤم الناس، فتوفي في المحراب. وذكر أن أباه طاهرا توفي وقد ناهز الخمسين سنة. 4 (حرف الظاء) ) 4 (ظاهر بن أحمد بن علي.) الحافظ المفيد أبو محمد السليطي النيسابوري. PageV33P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 86 ويسمى أيضا عبد الصمد. ولد بالري ونشأ بها، وكتب الكثير بخطه المتقن الصحيح. سمع: أبا علي بن المذهب، والتنوخي، والجوهري، وطبقتهم. روى عنه: ابن بدران الحلوائي، وأبو بكر المروزي. وسكن همذان 4 (ظفر بن الداعي بن مهدي بن حسن.) السيد أبو الفضل العلوي، من ذرية محمد بن عمر بن علي بن طالب. من أهل أستراباذ. سمع الكثير، وأملى مدة. روى عن: والده، وحمزة السهمي، وإبراهيم بن مطرف، وعلي بن أحمد ابن عبدان الأهوازي، وأبي بكر الحيري. وأجاز له السهمي. مات في هذا الحدود بعد الثمانين. روى عنه: عبد الله بن الفراوي، وعائشة بنت الصفار. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن غريب الخال.) سمع: الحرفي، وعثمان بن دوست، وأبا علي بن شاذان. PageV33P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms6961	 الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 87 روى عنه: أبو غالب بن البناء، وابنه سعيد بن البناء، وإسماعيل بن السمرقندي. 4 (عبد الرحمن بن الأستاذ أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن.) أبو منصور القشيري النيسابوري. كان صالحا عابدا، سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وأبا عبد الله بن باكويه بنيسابور، وأبا الطيب الطبري، وجماعة ببغداد. روى عنه: أبو الأسعد هبة الرحمن، وأبو حفص عمر الفرغولي.) وتوفي بمكة هذه السنة. عبد السلام بن منصور بن الياس. أبو الفتح الهروي. توفي في جمادى الآخرة. وتوفي أخوه عبد البديع قبله بيوم. 4 () عبد الصمد بن أحمد بن علي. PageV33P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 88 أبو محمد السليطي النيسابوري المعروف بظاهر. أصله رازي، كان أحد أئمة الحفاظ، نسخ الكثير بخطه المتقن، ورحل فسمع: أبا علي بن المذهب، وأبا طاهر الصباغ، وأبا الطيب الطبري، والجوهري. وخرج للجوهري أمالي معروفة. روى عنه: محمد بن بطال بهمذان، وعبد الواحد بن الفضل الفارمذي، ومحمد بن أميرك. إلا أنه أخذ كتب الناس في نهب البساسيري، وجمعها، ولم ينفعه الله بها. توفي بنواحي همذان. 4 (عبد الواحد بن علي بن أحمد.) أبو الفضل الهمذاني الكرابيسي، المعروف بابن يوغة الصوفي. روى عن: ابن تركان، وعلي بن أحمد البيع، وسعد بن علويه، ومحمد بن علي بن خذاداذ، وجماعة. قال شيرويه: شيخ الصوفية صدوق. سمعت منه جمع ما مر له. ومات في سلخ ذي الحجة، ومولده في سنة تسعين وثلاثمائة. وقال السمعاني: سمع أبا بكر بن حمدويه الطوسي، وأجاز له أبو بكر بن لال، ثنا عنه حمدان بن الحسن الضرير، وأبو الفخر سعد بن محمد الصوفي، وأبو المكارم عبد الكريم بن عبد الملك الكرابيسي. وكان شيخ الصوفية بهمذان. PageV33P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 89 4 (عبد الواحد بن علي بن البختري.) ) أبو القاسم. بغدادي مقل. روى عن: أبي القاسم بن بشران. كتب عنه: أبو محمد بن السمرقندي، وأخوه. ومات في صفر. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عمر.) أبو زيد الطرسوسي. مات في ربيع الأول. 4 (عبد الوهاب بن أحمد 
ms6962	 بن محمد بن زكريا.) أبو منصور الثقفي النيسابوري الأطروش. قال السمعاني: شيخ ظريف، خفيف، أصم، صوفي، سافر الكثير ولقي المشايخ، وتبرع بأنواع من القرب من عمارة القبور، وإعادة الأسماء على مشاهدة الأئمة، واتخاذ الأواني النحاس للصوفية. وسمع بخراسان، والعراق، وكان يقرأ بنفسه لصممه. حدث عن: أبي بكر الحيري، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي الحسن الطرازي، وأبي علي السختياني، وأبي عبد الله بن باكويه. روى عنه: أبو عثمان العصائدي، وأبو الوقت عبد الأول. توفي في خامس رجب. وقع لنا من طريقه مجلسا السلمي، وابن باكويه. PageV33P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 90 4 (عبيد الله بن عمر بن محمد بن أبي عبد الرحمن.) البحيري النيسابوري. قال عبد الغافر: هذا الشيخ رقيق الحال في التزكية والعدالة. سمع من: أبي عبد اله الحاكم، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وجماعة. توفي في تاسع ذي الحجة وله خمس وثمانون سنة وأيام. قلت: روى عنه: عبد الغافر، وغيره، والأمير أحمد بن محمد الفراتي.) 4 (عبد الكريم بن زكريا بن سعد بن عمار.) أبو محمد البخاري الخبازي البزار. فقيه حافظ فاضل، يفهم الحديث. سمع الكثير، وأملى عن: أبي نصر أحمد بن الحسن المراجلي، وحمزة بن أحمد الكلاباذي، والحسين بن الخضر النسفي، وطبقتهم. وعنه: عثمان بن علي البيكندي، وجماعة. ولد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ومات في ربيع الأول. 4 (علي بن أحمد بن علي بن حنويه.) PageV33P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 91 أبو الحسن الشهرستاني الفاروزي الكاتب. سمع: الليث بن الحسن اللليثي بسرخس، وأبا بكر الحيري. وصحب: أبا عبد الله بن باكويه. توفي في ذي القعدة عن مائة سنة. 4 (علي بن أبي نصر المناديلي.) أبو الحسن النيسابوري الحافظ. كان من نوادر الزمان. جمع ما لم يجمعه غيره من أنواع العلوم، حتى فاق أقرانه في القراءآت، ومعرفة أسماء الرجال، والمتون، والطب، وغير ذلك. بالغ الحافظ عبد الغني في وصفه، وقال: ما رأيت أحسن ولا أصح من قراءته. سمع من: أبي القاسم القشيري، والفضل بن المحب، وطبقتهما. ولم يتكهل ولم يبلغ أوان 
ms6963	 الرواية. قال عبد الغافر: لما عاد من بغداد سمعته يقول: ما استفدت من غيري في سفري، بل كل من لقيته استفاد مني. وقال لي: لست أطالع شيئا مرة أو مرتين إلا وحفظته ولا أنساه، فقد من البلد ولا يدري ما تم له. علي بن أبي يعلى بن زيد بن حمزة.) أبو القاسم الحسيني الدبوسي. PageV33P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 92 ودبوسية: بلدة بقرب سمرقند. كان من كبار أئمة الشافعية، متوحدا متفردا في الفقه والأصول واللغة والنحو والنظر والجدل. وكان حسن الخلق والخلق، سمحا. جوادا كثير المحاسن. قدم بغداد، وولي تدريس النظامية، تفقه عليه جماعة من البغداديين، ومن الغرباء. وأملى ببغداد مجالس. سمع: أبا عمرو بن عبد العزيز القنطري، وأبا سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو غانم مظفر البروجردي، ومحمد بن أبي نصر المسعودي المروزي، وآخرون. توفي ببغداد في شعبان، وهو من ذرية الحسين الأصغر بن زيد العابدين PageV33P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 93 علي بن الحسين رضي الله عنه. 4 (علي بن محمد بن حسين ابن المحدث عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد.) الإمام أبو الحسن البزدوي النسفي الزاهد، صاحب التصانيف الجليلة، والمدرس بسمرقند. توفي بكس في رجب. قال السمعاني: كان إمام إصحاب أبي حنيفة بما وراء النهر، يضرب به المثل في حفظ المذهب. وطريقته مفيدة. ظهر له الأصحاب، وهو أخو القاضي أبي اليسر. تفقه بالشمس عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وسمع منه، ومن: عمر بن منصور بن خنب، وأبي الوليد الحسن بن محمد الدربندي. وكان مولده في حدود الأربعمائة. روى عنه: أبو المعالي محمد بن نصر الخطيب. 4 (علي بن محمد بن عبد العزيز بن حميدين.) أبو الحسن القرطبي. PageV33P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 94 روى عن: يحيى بن محمد القليعي، ومحمد بن عتاب، وأبي جعفر الكندي الزاهد وهو خاله:) وكان من أهل العلم والفقه والصلاح والتلاوة والإقبال على نشر العلم، صدرا مشاورا في الأحكام 
ms6964	، معظما في النفوس، متعينا للوزارة. قال اليسع بن حزم: له همة انتعلت السماك، وتبوأت الأفلاك، كتب مرة إلى المعتمد بن عباد: يا من حللت جوارهوالجود طوع يمينه أتجير من ألقى إليك بنفسه وبدينه حاشى نهاك بأن يرى بخلا بعين معينه إني غرست به الثنافقطعت حسن يقينه ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وتوفي في بيع الأول رضي الله عنه. 4 (علي بن محمد بن الحسين بن موسى) أبو الحسن الأسدي الفارقي الشيعي. غال، كثير المجون والدغابة. سمع: أبا الحسن بن مخلد البزار. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي. 4 (عيسى بن نصر بن عيسى.) أبو الطيب الرازي البزار. رحل وسمع بمصر: أبا عبد الله بن نظيف، وشعيب بن المنهال. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي. وتوفي في شوال. PageV33P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 95 4 (حرف الغين) 4 (غانم بن محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله الإصبهاني.) الحافظ أبو سهل. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. يروي حضورا عن علي بن مندة الفقيه الزاهد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد.) ) أبو جعفر البيكندي البخاري المتكلم، المعروف بقاضي حلب. ورد بغداد في أيام عبد الملك بن محمد بن يوسف، فمنعه من دخولها فلما مات ابن يوسف دخلها وسكنها، وكان رأسا في الاعتزال، داعية إليه. روى عن: أبي عامر عدنان بن محمد الضبي، وأبي الفضل أحمد بن علي السليماني، ومنصور بن نصر الكاغدي، وطائفة. روى عنه: علي بن هبة الله بن زهمويه، وثابت بن منصور الكيلي، وصدقة السياف، وأبو غالب بن البناء، وغيرهم. PageV33P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 96 روى عن: إسماعيل بن حاجب الكشاني، واتهم في ذلك. ورماه بالكذب عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. ولد سنة اثنتين وتسعين. وقال مرة أخرى: سنة أربع وتسعين. ومات في رابع المحرم ببغداد. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله.) PageV33P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 97 أبو الفتح بن سمكويه الإصبهاني نزيل هراة. أحد الحفاظ المذكورين. سمع الكثير، وحصل الأصول، ونسخ كثيرا. سمع ببغداد من 
ms6965	: أبي محمد الحسن بن محمد الخلال، وطبقته. وبنيسابور من: أبي عثمان الصابوني، وأبي حفص بن مسرور، والطبقة. وبإصبهان: أصحاب ابن المقريء. وبشيراز من: الحافظ أبي بكر بن أبي علي. وبسمرقند من: ابن شاهين السمرقندي. ومولده بإصبهان في سنة تسع وأربعمائة. صنف، وجمع الأبواب. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وكان يتبرك بدعائه. وقال أبو عبد الله في رسالته: كان لابن سمكويه التواليف الكثيرة الوافرة في كتب الحديث،) ووهمه أكثر من فهمه. خرج إلى نيسابور في صحبة عبد العزيز النخشبي، ثم خرج إلى ما وراء النهر، وأقام بهراة سنين يورق، صادقته بها وبنيسابور، وبيني وبينه ما كان من الحقد والحسد. وتوفي بنيسابور. قلت: في ذي الحجة. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه.) PageV33P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 98 القاضي أبو منصور الإصبهاني. توفي بإصبهان في شعبان. قال يحيى بن مندة: هو آخر من روى عن أبي علي بن البغدادي، وأبي إسحاق بن خرشيذ قوله: وسافر إلى البصرة. وسمع من: أبي عمر الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد، وجماعة. إلا أنه خلط في كتاب السنن ما سمعه بما لم يسمعه، وحك بعض السماع، كذلك أراني مؤتمن الساجي، ثم ترك القراءة عليه، وخرج إلى البصرة، وسمع الكتاب من أبي علي التستري. وقال المؤتمن الساجي: ما كان عند ابن شكرويه عن ابن خرشيذ قوله، والجرجاني، وهذه الطبقة فصحيح، وأطلعني ابن شكرويه على كتابه لسنن أبي داود فرأيت تخليطا ما استحللت معه سماعه. وقال أبو طاهر: لما كنا بإصبهان كان يذكر أن السنن عند ابن شكرويه، فنظرت فإذا هو مضطرب، فسألت عن ذلك، فقيل إنه كان له ابن عم، وكانا جميعا بالبصرة، وكان القاضي أبو منصور مشتغلا بالفقه، وإنما سمع اليسير من القاضي أبي عمر الهاشمي، وكان ابن عمه قد سمع الكتاب كله، وتوفي قديما. فكشط أبو منصور اسم ابن عمه، وأثبت اسمه، فخرجت إلى البصرة، وقرأته على التستري. PageV33P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 99 وقال السمعاني: سألت أبا سعد البغدادي، عن أبي 
ms6966	 منصور بن شكرويه، فقال: كان أشعريا، لا يسلم علينا ولا نسلم عليه، ولكنه كان صحيح السماع. وقال يحيى بن مندة: كان أبو منصور على قضاء قرية سين، سافر البصرة فسمع من الهاشمي،) وأبي الحسن النجاد، وأبي طاهر بن أبي مسلم. ولد ابن شكرويه سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، ومات في العشرين من شعبان. وقد روى عنه: إسماعيل الحافظ، وابن طاهر المقدسي، ونصر الله بن محمد المصيصي، وهبة الله بن طاوس الدمشقيان، وأبو عبد الله الرستمي، وطائفة كبيرة منهم أبو سعد البغدادي، وعبد العزيز الأدمي، والجنيد القايني. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن هارون بن زرا.) أبو الخير الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعثمان بن أحمد البرجي. وعنه: إسماعيل الحافظ، ومسعود الثقفي، والرستمي، ومحمد بن عبد الوهاب المغازلي، وأبو البركات الفراوي، وعبد المنعم بن محمد بن سعدويه، وآخرون. مات في رجب. وكان صالحا واعظا فقيها متعبدا. أم بجامع إصبهان مدة. وممن روى عنه: عبد العزيز بن محمد الشيرازي الأدمي. ومات في رجب. 4 (محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي النيسابوري.) PageV33P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 100 أبو الفضل. محدث زاهد، عالم، صنف كتاب بستان العارفين وسمع من: أبي عبد الله الحاكم، وأبي طاهر بن محمش، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأصحاب الأصم. روى عنه: الجنيد بن محمد القايني، وجماعة من القدماء. وأملي مدة. وممن روى عنه: وجيه الشحامي، وأبو الأسعد القشيري، وجماعة. توفي في رمضان. وقال عبد الغافر بن إسماعيل: شيخ، فاضل، زاهد، صوفي، ورع، ثقة، كتب الكثير، وجمع التصانيف المفيدة..) وقد سمع مسند أبي الموجه بمرو، ومن القاضي أبي بكر الصيرفي. قدم علينا، وأفادنا في آخر عمره، وأملى بالنظامية أياما، ثم عاد إلى طبس، وبها مات. 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن علي.) أبو عبد الله ابن الإمام الكبير أبي بكر البيهقي. مات في شعبان. PageV33P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 101 4 (محمد بن علي بن محمد بن جعفر.) أبو سعد الرستمي البغدادي 
ms6967	. ولد سنة أربعمائة. وسمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل القطان. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الوهاب الأنماطي. وكان رجلا خيرا. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (محمد بن منصور بن عمر بن علي.) أبو بكر ابن الإمام الفقيه أبي القاسم الكرخي، الفقيه الشافعي، والد الشيخ أبي البدر إبراهيم الكرخي. صالح، متدين، عالم. روى عنه: إسماعيل بن أحمد السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. ومات في جمادى الأولى. وأما أبوه فمن كبار أئمة الشافعية، سمع أبا طاهر المخلص، ودرس على الأستاذ أبي حامد الإسفرائيني، وصنف واشتغل. محمد بن نعمة. أبو بكر الأسدي ابن القيرواني الصابر. روى عن: أبي عمران الفاسي، ومروان بن علي البوني وعلي بن أبي طالب الصابر PageV33P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 102 وله كتب في التعبير، سكن المرية، وحمل الناس عنه. قال ابن بشكوال: سمعت بعضهم يضعفه.) توفي سنة إحدى واثنتين وثمانين. 4 (مرزوق بن فتح بن صالح.) أبو الوليد القيسي الأندلسي الطلبيري. روى عن: محمد بن موسى بن عبد السلام، والوليد بن فتوح، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي محمد الشنجالي، وجماعة. وحج سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ولقي أبا ذر فسمع منه. وسمع بمصر، وكان من أهل المعرفة والتيقظ والمحافظة على الرواية. ترجمه ابن بشكوال، أنبأ عنه غير واحد. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي الصهباء محمد بن حيدر القرشي) الشريف العدل أبو السنابل. شيخ نبيل رئيس، من أهل نيسابور. سمع: الأستاذ أبا إسحاق الإسفرائيني، وأبا بكر الحيري، وعبد الله بن يوسف بن بامويه، وابن محمش، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبا عبد الرحمن السلمي، وجماعة. روى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وعائشة بنت أحمد الصفار، ووجيه الشحامي، ومحمد بن جامع الصواف، وآخرون. PageV33P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 103 وكان ثقة مكثرا، روى الكثير. وقد سمع سنن النسائي من: الحسين بن فنجويه الدينوري، ولد سنة إحدى وأربعمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة وهو من أولاد الأمير عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي 
ms6968	. 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد بن المجلي.) الحافظ أبو نصر البغدادي البابصري. ولد سنة اثنتين وأربعمائة. وسمع: عبد الصمد بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، وابن المهتدي بالله، وطبقتهم. وعنه: أخوه أبو السعود أحمد بن علي، وأبو البركات بن أبي سعد، وهبة الله بن الشبلي.) وله تصانيف وخطب. قال السمعاني: فاضل دين، ثقة، وله تخريجات وجموع، وكتب الكثير، أدركته المنية شابا. قلت: مات في جمادى الأولى. 4 (هبة الله بن محمد بن علي بن عبد الغفار.) أبو القاسم البغدادي ابن السمسمي المذهب. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. ومات فجأة في ربيع الأول. وكان مليح الكتابة، يكتب المصاحف وغيرها ويذهبها ويزوقها. وكان في الطبقة العليا في التذهيب، وكان حسن الخلق والخلق، متوددا مطبوعا. PageV33P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 104 4 (هبة الله بن محمد بن أحمد.) أبو طاهر الجنزي، المؤدب. توفي بإصبهان في سابع جمادى الآخرة. 4 (حرف الواو) 4 (الوليد بن عبد الملك بن أبي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ بن مندة.) الإصبهاني، أبو غالب التاجر. مات في السفر. وقد توفي بإصبهان في هذه السنة جماعة لا أعرفهم. PageV33P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 105 2 (وفيات سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عثمان بن أحمد بن نفيس.) أبو البركات الواسطي. حدث بواسط وبغداد عن: التباني، وعلي بن خزفة، وأبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، وغير واحد. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني الواسطي، وأبو محمد) عبد الله بن علي سبط الخياط. توفي في جمادى الأولى، وله إحدى وثمانون سنة، وكان مؤدبا. 4 (أحمد بن يحيى بن هلال.) PageV33P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 106 أبو الفضل بن العداد البغدادي الحناط المقريء، إمام النظامية. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في جمادى الآخرة. 4 (إسماعيل بن محمد النوحي.) القاضي. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن جعفر) المكتفي بالله العباسي، أحد المعمرين 
ms6969	. عاش ستا وتسعين سنة. وفاته السماع من المخلص، وطبقته. حدث عن: أبي القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. 4 (حرف الخاء) 4 (خواهر زاذة.) PageV33P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 107 شيخ الحنفية، اسمه محمد بن الحسين بن محمد، أبو بكر البخاري القديدي، الحنفي الفقيه، ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري، ولهذا قيل له بالعجمي: خواهر زاذة، وتفسيره: ابن أخت عالم. كان أبو بكر إماما كبير الشأن، بحرا في معرفة المذهب، وطريقته أبسط طريقة للأصحاب، وكان يحفظها. سمع: أباه، وأبا الفضل منصور بن نصر الكاغدي، وأبا نصر أحمد بن علي الخارقي، وسعيد بن أحمد الإصبهاني، والحاكم أبا عمر محمد بن عبد العزيز القنطري.) وأملى ببخارى مجالس، وخرج له أصحاب أئمة، وكان عالم ما وراء النهر. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وعمر بن محمد بن لقمان النسفي، وغيرهما. توفي ببخارى في جمادى الأولى. ذكره السمعاني في الأنساب 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران.) PageV33P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 108 أبو الحسين العاصمي البغدادي، العطار الكرخي الشاعر. أحد ظرفاء البغداديين وأكياسهم، كان صاحب ملح ونوادر، وله الشعر الرائق، مع الصلاح والورع والعفة. سمع الكثر، ورحل إليه الطلبة واشتهر اسمه، وسار نظمه، وحدث عن: أبي الحسين بن المتيم الواعظ، وأبي عمر بن مهدي، وهلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، ومحمد بن عبد العزيز البرذعي. روى عنه: الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب المؤتنف، وإسماعيل بن محمد، وأبو نصر أحمد بن عمر، وأبو سعد أحمد بن محمد الإصبهانيون، وهبة الله ابن طاوس، ونصر الله بن محمد المصيصي الدمشقيان، ووجيه الشحامي، وأبو عبد الله الفراوي النيسابوري، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، ومحمد بن ناصر، وسعيد بن البنا، وأحمد بن عبد الباقي قفرجل، وعبد الوهاب الأنماطي، وهبة الله بن الحسن الدقاق، ومحمد بن عبد العزيز البيع، وابن البطي، وخلق سواهم. قرأت على الأبرقوهي: أخبرك محمد بن هبة الله بن عبد العزيز أن عمه أبا 
ms6970	 بكر البيع أخبرهم: أنا عاصم بن الحسن، أنا عبد الواحد بن محمد، نا المحاملي، ثنا أحمد بن إسماعيل، ثنا الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، PageV33P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 109 عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له. قال السمعاني: سألت أبا سعد أحمد بن محمد الحافظ، عن عاصم بن الحسن، فقال: كان شيخا، متقنا، أديبا، فاضلا، كان حفاظ بغداد يكتبون عنه، ويشهدون بصحة سماعه.) قال: وسمعت الحافظ عبد الوهاب بن المبارك يقول: ضاع الجزء الرابع من جزء عبد الرزاق، لابن عاصم، وكان سماعه، قرأوه عليه بالسماع قبل أن ضاع، ثم بعد أن ضاع ما كان يرويه إلا إجازة، فلما كان قبل موته بأيام جاءني شجاع الذهلي وقال: وجدت أصل ابن عاصم الرابع، تعال حتى نسمعه منه. قال لي عبد الوهاب: كان عاصم عفيفا، نزه النفس صالحا، رقيق الشعر، مليح الطبع، قال لي: مرضت، فغسلت ديوان شعري. توفي عاصم في جمادى الآخرة، وقد استكمل ستا وثمانين سنة. وقال أبو علي بن سكرة: كان عاصم ثقة فاضلا، ذا شعر كثير، كان يلزمني، وكان لي منه مجلس يوم الخميس، لو أتاه فيه ابن الخليفة لم يمكنه. أنبأني أبو اليمن بن عساكر: أنشدنا أبو القاسم بن صصرى، أنشدنا أبو PageV33P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 110 المظفر ابن التريكي من كتابه: أنشدنا عاصم بن الحسن لنفسه: لو كان يعلم من أحب بحاليلرثى لقلبي من جرى البلبال لكنه مما ألاقي سالم، من أين يعلم بالكئيب الخالي لهفي على صلف أحل قطيعتيظلما، وحرم زورتي ووصالي يقظان يبخل باللقاء، فليتهفي النوم يسمح لي بطيف خيال 4 (عبد الله بن علي بن محمد.) PageV33P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 111 أبو القاسم المروزي الكناني القرينيني. عالم صين. سمع: أبا بكر محمد بن الحسن بن عبويه الأنباري، وأزدشير بن محمد الهشامي. حدث 
ms6971	 في هذا العام، ولم تضبط وفاته. روى عنه: الحسن بن علي القطان، وغيره. 4 (عبد الرزاق بن عمر بن بلدج.) أبو بكر الشاشي المقريء. رحل إلى مصر، وأخذ عن: عبد الباقي بن فارس المقريء، وخلف بن أحمد الحوفي، وجماعة. روى عنه: الحسين بن الحسن بن البن، وأبو الحسن بن المسلم.) وتوفي رحمه الله بدمشق في جمادى الآخرة. 4 (عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم بن ثمامة.) أبو نصر الترياقي الهروي. سمع جامع الترمذي سوى الجزء الأخير منه، وهو من أول مناقب ابن عباس، من عبد الجبار الجراحي. PageV33P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 112 سمعه منه: المؤتمن الساجي، وأبو الفتح عبد الملك الكروخي. وترياق: قرية من قرى هراة. وسمع أبو نصر أيضا من: القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي وأبي الفضل الجارودي. وكان ثقة أدبيا. توفي في رمضان ولد سنة. 4 (عبد الغني بن بازل.) أبو محمد الألواحي المصري. من بليدة ألواح. شيخ، صالح فقيه شافعي. رحل، وسمع: أبا إسحاق الرملي، وأبا الحسن الماوردي، وأبا بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبا عثمان البحيري. روى عنه: أبو سعد أحمد بن البغدادي، وإسماعيل بن علي الحمامي. 4 (علي بن عبد الله بن فرح.) أبو الحسن الجذامي الطليطلي المقريء، خطيب طليطلة. PageV33P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 113 ويعرف بابن الإلبيري. أخذ عن: مكي بن أبي طالب، وعن: أبي القاسم وليد بن العربي المقريء، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي الربيع بن صهيبة، ومحمد بن مساور، وجماعة كثيرة، وأقرأ الناس بالروايات، وكان عارفا بها، عاقلا وقورا ثقة، صالحا واعظا مذكرا، قدم قرطبة، فقدم إلى الإقراء بجامعها في سنة ثلاث وثمانين، فاقرأ الناس بها نحو شهرين، ومات رحمه) الله. ومولده سنة عشر وأربعمائة. 4 (علي بن محمد بن محمد بن الطيب.) أبو الحسن الواسطي المغازلي، ويعرف بابن الجلابي. سمع الكثير، وسمع ابنه أبا عبد الله، وذيل تاريخ واسط في كراديس. سمع: علي بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا غالب بن بشران. روى عنه: ابنه. ونزل ليتوضأ فغرق 
ms6972	 في دجلة في صفر ببغداد، وثم أحدر إلى واسط. 4 (علي بن محمد بن علي بن الطراح.) أبو الحسن المدير. والد يحيى بن الطراح. PageV33P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 114 سمع: أبا القاسم بن بشران، ومن بعده. روى عنه: ابنه يحيى، وعبد الوهاب الأنماطي وأثنى عليه. توفي في ذي الحجة. 4 (عيسى بن إبراهيم.) أبو الأصبغ السرقسطي. روى عن: أبي عمر الطلمنكي، وغيره. وكان من أهل المعرفة والأدب والفهم. حدث عنه: أبو علي بن سكرة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو سعد الخلقاني النيسابوري. حدث عن: ابن محمش، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر الحيري. وتوفي في ربيع الآخر عن ثمانين سنة. روى عنه: عبد الغافر في تاريخه. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد الخباز.) أبو الحسن اللحاس البغدادي. PageV33P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 115 عن: أبي الحسن بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وابن أبي الفوارس. وعنه: أبو علي أحمد بن أحمد بن الخراز، وحفيده أبو المعالي محمد بن محمد. مات في ثامن رجب. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن السري بن بنون بن حميد.) أبو بكر التفليسي ثم النيسابوري الصوفي، المقريء. شيخ صالح مستور، سليم النفس، صوفي الطبع. سمع من: أبي يعلى حمزة المهلبي، وعبد الله بن بامويه، وأبي صادق الصيدلاني، وأبي عبد الرحمن السلمي، وجماعة من أصحاب الأصم. وأملى وحدث سنين. وكان مولده في سنة أربعمائة في رجبها. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل وأثنى عليه، وإسماعيل بن المؤذن، ووجيه الشحامي، وآخرون. توفي في سلخ شوال. وقد سئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ فقال: شيخ صالح يتبرك بدعائه، سمع الكثير من المهلبي. PageV33P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 116 4 (محمد بن ثابت بن حسن.) أبو بكر الجندي، أحد فحول المتكلمين. كان يعظ ويتكلم في كل فن، ويقع كلامه من القلوب الموقع العظيم. استوطن إصبهان ونفق على أهلها وصار من رؤساء علمائها ومحتشميهم، وتفقه به جماعة في مذهب الشافعي، وانتشر ذكره، وولي تدريس نظامية إصبهان. وتفقه 
ms6973	 على أبي سهل الأبيوردي. وحدث عن والده. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الحسين.) PageV33P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 117 أبو بكر البخاري الفقيه. هو خواهر زاذة، تقدم ذكره.) 4 (محمد بن سهل بن محمد بن أحمد.) أبو نصر الشاذياخي السراج. كان أسند من بقي بنيسابور. سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، والإمام سهل الصلعوكي، وابن محمش، وجماعة. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الله بن الفراوي، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وآخرون، والحافظ عبد الغافر وقال: شيخ نظيف طريف، مختص بمجالس الصاعدية للمنادمة والخدمة. سمع الكثير. وتوفي في صفر وله تسعون سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) أبو نصر الإصبهاني المعروف بالصيقل. قدم بغداد حاجا، فحدث بها عن: الحسين بن إبراهيم الجمال، وأبي الحسين بن فاذشاه، وأبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني. كتب عنه أبو بكر ابن الخاضبة. PageV33P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 118 وروى عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم. ذكره ابن النجار. 4 (محمد بن علي بن الحسن.) أبو طالب بن الواسطي، الكرخي، البزار، النيلي، التاجر، السفار. سمع، وكتب بخطه، وحدث بنيسابور وهراة. وسمع ابن غيلان، وأبا محمد الخلال، وأبا الطيب الطبري، وأبا القاسم التنوخي، وجماعة. روى عنه: المؤتمن الساجي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبو البركات عبد الله بن الفراوي. ومات بنيسابور.) 4 (محمد بن محمد بن جهير.) الوزير فخر الدولة، أبو نصر التغلبي، مؤيد الدين، ناظر ديوان حلب، PageV33P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 119 ووزير ميارفارقين. وكان من رجال العالم حزما ودهاء ورأيا، سعى إلى أن قدم بغداد، وتوصل إلى أن ولي وزارة أمير المؤمنين القائم بأمر الله في سنة أربع وخمسين وأربعمائة. ودامت دولته مدة. ولما بويع المقتدي بالله أقره على الوزارة عامين، ثم عزله في حدود سنة سبعين. وفي سنة ست وسبعين استدعاه السلطان ملكشاه، فعقد له على ديار بكر، وسار معه الأمير ارتق 
ms6974	 بن أكسب صاحب حلوان، فلما وصلوا فتح زعيم الرؤساء أبو القاسم بن الوزير أبي نصر مدينة آمد، بعد أن حاصرها حصارا شديدا. ثم فتح أبو فخر الدولة ميارفارقين بعد أشهر. وكان رئيسا جليلا، مدحه الشعراء، وعاش نيفا وثمانين سنة، وتوفي بالموصل، وكان قد قدمها متوليا من جهة ملكشاه في سنة اثنتين وثمانين. وكان الخليفة قد أعاده إلى الوزارة مدة، قبل سنة ثمانين، وفي حدودها. وولد في ثالث المحرم سنة اثنتين وأربعمائة. قال ابن النجار في تاريخه: ذكر أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني أنه نشأ بالموصل، وبها ولد، وكان مشتغلا بالتجارة، ثم تركها. وصحب قرواش بن المقلد بن المسيب أمير عبادة، فلما قبض الأمير بركة على أخيه قرواش قرب منه أبو نصر، وأنفذه رسولا إلى القسطنطينية. ثم كاتبه ابن مروان صاحب ديار بكر، فورد عليه ووزر له في أول سنة ست وأربعين وأربعمائة، وذلك في آخر أيام ابن مروان، فاستولى أبو نصر على الأمور، ووصل إلى ما لم يصل إليه غيره بشهامته وإقدامه، على صعاب الأمور، فأقام الهيبة، وأكثر العطاء والبذل، وكاتبه ملوك الأطراف بالشيخ الأجل الناصح كافي الدولة، ومدحه الشعراء، وقصده العلماء، فلما مات ابن مروان سنة ثلاث وخمسين أقام ولده نصر بن أبي نصر في الإمرة، فحاربه إخوته سعيد، وأبو الفوارس، واختلفوا، فسفر أبو نصر أمواله، وكاتب القائم في وزارته، وبذل له PageV33P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 120 ثلاثين ألف دينار، فخرج إليه طراد النقيب، وأطهر أنه في رسالة إلى ابن مروان، فلما عاد طراد من ميارفارقين خرج ابن جهير لتوديعه، فصحبه إلى بغداد، ومعه ولداه عميد الدولة أبو) منصور محمد، وزعيم الرؤساء أبو القاسم، فتلقاه أرباب الدولة، ووزر للقائم، ولقبه فخر الدولة، وكانت الهطبة بالشام جميعه إلى عانة تقام للمصريين، فكاتب فخر الدولة أهل دمشق، وبني كلب ومحمود بن الروقلية صاحب حلب والمتميزين بها وجماعتهم أصدقاؤه، يدعوهم إلى الدعوة العباسية، فأجابوه، وجاءت رسلهم بالطاعة. قال: وعزل القائم في سنة ستين، وأخرج من بغداد، ورشح للوزارة 
ms6975	 أبو يعلى كاتب هزارسب، وطلب من همذان، فأتته المنية بغتة لسعادة ابن جهير فطلبه القائم وأعاده إلى الوزارة، وبقي إلى أن عزل في أول سنة سبعين، فإن السعادة سعت بينه وبين نظام الملك وزير السلطان، فكلف النظام السلطان أن يكتب إلى الخليفة يطلب منه أن يعزل ابن جهير، فعزله. ثم صارت الوزارة إلى ولده عميد الدولة. قال محمد بن أبي نصر الحميدي: حدثني أبو الحسن محمد بن هلال بن الصابئ: حدثني الوزير فخر الدولة بن جهير: حدثني نصير الدولة أبو نصر صاحب آمد وميارفارقين قال: كان بعض مقدمي الأكراد معي على الطبق، فأخذت حجلة مشوية، فناولته، فأخذها وضحك. فقلت: مم تضحك قال: خبر. فألححت عليه، ودافع عن الجواب، حتى رفعت يدي وقلت: لا آكل حتى تعرفني. فقال: شيء ذكرتنيه الحجلة، كنت أيام الشباب قد أخذت تاجرا وما معه، PageV33P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 121 وقربته لأذبحه خوفا من غائلته، فقال: يا هذا أخذت مالي، فدعني أرجع إلى عيالي فأكد عليهم، وبكى وتضرع إلي، فلم أرق له، فلما آيس من الحياة إلتفت إلى حجلين على جبل وقال: اشهدا لي عليه عند الله أنه قاتلي ظلما. فقتلته فلما رأيت الحجلة الآن ذكرت حمقه في استشهاده الحجل علي. قال ابن مروان: فحين سمعت قوله اهتززت حتى ما أملك نفسي، وقلت: قد والله شهدت الحجلتان عليك عند من أقادك بالرجل، وأمرت بأخذه، وكتفوه، ثم ضربت رقبته بين يدي، فلم آكل حتى رأيت رأسه يتبرأ من بدنه. قلت للوزير: قد والله ذكر التنوخي في كتاب النشوار مثل هذه الحكاية بعينها، عن الراسبي عامل خورسان، لا تزيد حرفا، ولا تنقص حرفا، وعجبنا من اتفاق الحكايتين. توفي فخر الدولة في يوم الثلاثاء ثامن صفر سنة ثلاث بالموصل.) 4 (محمد بن المؤمل بن محمد بن إسحاق.) أبو صالح النيسابوري البشتي. شيخ صالح عابد. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا زكريا المزكي، وتوفي بإصبهان. PageV33P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 122 روى عنه: سفيان بن مندة، وإسماعيل الحافظ، وعبد 
ms6976	 الخالق الشحامي. 4 (الموفق بن طاهر.) أبو نصر الجوزقي الإمام. سمع بهراة: أبا الفضل عمر بن أبي سعد، وأبا يعقوب القراب. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن بندار بن أحمد بن فورك بن بطة.) أبو منصور الأديب. أظنه إصبهانيا. الكنى 4 (أبو القاسم) المحسن بن محمد بن المحسن بن سبسنويه الإصبهاني الطراق. سمع: أبا بكر بن مردويه. ورخه ابن مندة. PageV33P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 123 2 (وفيات سنة أربع وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن.) أبو الحسين الهمذاني الذكواني الإصبهاني. سمع: جده أبا بكر، وأبا الفرج عثمان بن أحمد البرجي، وأبا بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأبا طاهر السيرنجاني، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه: الحفاظ إسماعيل الطلحي، وأبو نصر الغازي، وأحمد بن محمد أبو سعد البغدادي، ومحمد بن أبي نصر اللفتواني، وعبد الجليل كوتاه، وعدة.) وعاش تسعين سنة. توفي يوم عرفة، وكان صدوقا نبيلا. 4 (أرتق بن أكسب التركماني.) PageV33P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 124 جد الملوك الأرتقية. كان أميرا مطاعا، تغلب على حلوان والجبل، وكثر أتباعه، فسار إلى الشام، وملك ولده سقمان بيت المقدس. وذريته هم ملوك ماردين من مائتي سنة وإلى وقتنا هذا. 4 (الياس بن مضر بن محمد.) أبو عمرو التميمي الهروي، شيخ المزكين بهراة. كان فاضلا أدبيا. سمع: عبد الرحمن بن أبي أحمد السرخستي، ويحيى بن عمار الواعظ، والقاضي محمد بن محمد الأزدي، ومحمد بن علي الباشاني، وعدة. وعنه: عبد الصبور بن عبد السلام الفامي، وحفيدته جوهر ناز بنت مضر. مات في صفر، وله أربع وثمانون سنة. 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسن بن أحمد بن الحسن.) أبو علي الدقاق. توفي في رمضان. إصبهاني، ثقة، حافظ، وبصبحة محمد بن عبد الواحد الدقاق لأبي علي الدقاق عرف محمد بالدقاق. وكان أبو علي أحد الرحالين، كتب الكثير بخطه، وسمع العالم بقراءته، وكانت له معرفة وفهم. سمع منه: مكي الرميلي، وابن طاهر. حدث عن: ابن ريذة، وأصحاب ابن 
ms6977	 المقريء. وحدث بالمعجم الصغير. PageV33P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 125 4 (الحسين بن علي بن خلف بن جبريل.) ) الألمعي الكاشغري. رحل، وسمع من: عبد العزيز الأزجي، ومحمد بن علي الصوري، ومحمد بن محمد بن غيلان، وأبي عبد الله العلوي الكوفي. روى عنه: محمد بن محمود السره مرد، وأبو سفيان العبدويي، بسرخس. وكان بكاء خائفا واعظا، لا يخاف في الله لومة لائم، تاب على يديه خلق كثير، لكن في حديثه مناكير. قال السمعاني: قال محمد بن عبد الحميد: كان الكاشغري يضع الأحاديث. قال السمعاني: وقرأت بخط عطاء بن مالك النحوي فهرست تصانيف أبي عبد الله الكاشغري: المقنع في تفسير القرآن كتاب التوبة، كتاب الورع، كتاب الزهد. إلى أن ذكر السمعاني له أكثر من مائة تصنيف، سائرها في التصوف والآداب الدينية. PageV33P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 126 ثم ورخ وفاته فقال: بعد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. 4 (الحسين بن محمد.) أبو علي الدلفي المقدسي، ثم البغدادي الزاهد. توفي في ذي الحجة. قال أبو علي بن سكرة: لم ألق ببغداد أزهد منه، وقد سمع من أبي بكر محمد بن جعفر الميماسي بعسقلان، وتفقه على أبي نصر بن الصباغ ببغداد. وروى عنه: هبة الله بن علي بن مجلي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي. وسمع منه أبو بكر ابن الخاضبة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن مفوز بن أحمد بن مفوز.) الحافظ أبو الحسن المعافري الشاطبي صاحب أبي عمر بن عبد البر، اختص به، وهو من أثبت الناس فيه، وأكثرهم عنه. وسمع من: أبي العباس العذري، وأبي الوليد الباخي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الفتح السمرقندي. وسمع بقرطبة من: حاتم بن محمد، وأبي مروان بن حيان.) PageV33P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 127 وكان من أهل العلم والذكاء، عني بالحديث أتم عناية، وشهر بحفظه وإتقانه ومعرفته، وكان حسن الخط، جيد الضبط، مع الفضل، والصلاح، والورع، والانقباض، والوقار. وكان أخوه عبد الله أزهد الناس بالأندلس. توفي أبو الحسن في رابع شعبان، وفيه ولد سنة تسع وعشرين. عنه: أبو 
ms6978	 علي بن سكرة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الخالق بن الحسن بن أحمد بن المحتسب.) أبو سعد النيسابوري. شيخ صالح، سمع من: ابن محمش، وأبي بكر الحيري، والصيرفي، وجماعة. توفي في المحرم، وولد سنة أربعمائة. روى عنه: عبد الغافر. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن علك.) أبو طاهر الساوي، أحد أئمة الشافعية. ولد بإصبهان بعد الثلاثين وأربعمائة، وحمل إلى سمرقند، فتفقه بها. PageV33P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 128 وصحب عبد العزيز النخشبي، وأخذ منه علم الحديث. سمع: أبا الربيع طاهر بن عبد الله الإملاقي، وأحمد بن منصور المغربي، النيسابوري، وأبا الحسين بن النقور. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، ومحمد بن علي الإسفرائيني، نزيل مرو. توفي ببغداد. 4 (عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد.) أبو الفتح الحسناباذي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي الحسين بن بشران المعدل، وله رحلة إلى بغداد. روى عنه: إسماعيل الحافظ، وهبة الله بن طاوس الدمشقي. 4 (عبد الغفار بن محمد بن أحمد.) أبو مطيع الطيوري الإصبهاني الأديب.) سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبي الفرج البرجي. PageV33P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 129 4 (عبد الملك بن علي بن خلف بن محمد بن النضر بن شغبة.) أبو القاسم الأنصاري البصري الحافظ، الزاهد. قال أبو سكرة: أدركته وقد ترك كل شيء وأقبل على العبادة، وهو في نهاية السن، فدخلت عليه مسجده بعد صلاة الصبح، فوجدته مستقبل القبلة يدعو ويبكي، فانحنيت لأقبل رأسه، فانقبض عني، فقالوا لي: دعه، فتركته حتى أكمل غرضه، ثم قرأت عليه شيئا من الحديث، ولم أتكرر عليه، ورزق الشهادة في آخر عمره. قال: وكان عنده جملة من سنن أبي داود، عن أبي عمر الهاشمي، وكان كثير الحديث. وقال السمعاني: شيخ متقن، حافظ، ثقة، مكثر. سمع: أبا عمر الهاشمي، ويوسف بن غسان، والحسن بن بشار السابوري، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن أبي مسلم، وعلي بن هارون التميمي المالكي، وغيرهم. ثنا عنه: أبو نصر الغازي بإصبهان، وجابر الأنصاري بالبصرة. وقد روى عنه أبو نصر بن ماكولا، وحضر 
ms6979	 مجلس إملائه. قتل ابن شغبة في هذا العام رحمه الله. وروى عنه: ابن طاهر المقدسي، وعبد الله بن السمرقندي، وأبو غالب الماوردي. 4 (علي بن الحسن بن علي.) الزاهد أبو الحسن الصندلي، النيسابوري الحنفي. PageV33P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 130 ذكره عبد الغافر فقال: وجه أئمة أصحاب أبي حنيفة في عصره، وصاحب القبول الخارج عن الحد المعهود. شرح آثار الطحاوي عن: أبي بكر أحمد بن علي الإصبهاني. وتوفي في ربيع الآخر. ودفن في مدرسته. 4 (علي بن الحسن بن طاوس بن سكر.) كذا في تاريخ ابن النجار، وفي المشتبه: سكر. أبو الحسن العاقولي، المعروف بتاج القراء.) سكن دمشق، وسمع بها من: أبي الحسين بن أبي نصر التميمي، وابن سلوان المازني. وسمع بغداد من: أبي القاسم بن بشران، والقاضي أبي عبد الله الحسين بن علي الصيمري، وأحمد بن علي التوزي، وجماعة. PageV33P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 131 روى عنه: غيث الأرمنازي، ونصر الله بن محمد المصيصي، وإبراهيم أبو البركات الخشوعي، ونصر بن أحمد السوسي. قال غيث: كان فكها، حسن المحادثة، لا بأس به، حدثني أنه نسخ إحدى وثمانين ختمة، ونحوا من ثلاثين ألف ورقة، مثل الصحيحين وسنن أبي داود. ورأيته يكتب في تعليقة القاضي أبي الطيب، وكان سريع الكتابة جدا. قال ابن الأكفاني: توفي بصور في شعبان، وله نحو من سبعين سنة. وقال ابن عساكر: كان ثقة. 4 (علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن عثمان بن قريش.) أبو الحسن الحربي النصري، من محلة النصرية، البناء. قال السمعاني: كان صالحا، ثقة، صدوقا. سمع: أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، وأبا الحسن الحمامي، وأبا القاسم الحرفي. PageV33P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 132 روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر، وآخرون. توفي في ذي الحجة. ومن آخر أصحابه أحمد بن هبة الله بن الفرضي المقريء وعبد الخالق بن يوسف. 4 (علي بن أحمد بن عبد الله بن البطر.) أبو الحسن الدقاق، أخو أبي الفضل محمد وأبي الخطاب. سمع من 
ms6980	: أبي علي بن شاذان. وحدث عن: ابن رزقويه فتكلموا فيه. مات في صفر. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن علي الدلال، وغيرهما. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن حميد.) أبو الحسن الواسطي الناقد البزار.) سمع: أبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان. وكان صالحا مستورا. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق بن البدن. مات في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) PageV33P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 133 أبو الحسن البغدادي العطار الجبان. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وغيره. وعن: أحمد بن عمران الإسكافي. روى عنه: حفيده أبو المعالي محمد بن محمد شيخ ابن اللتي. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن حامد.) أبو نصر الكركانجي المروزي، الأستاذ المقريء، صاحب أبي الحسين الدهان. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما في علوم القرآن، له مصنفات في ذلك مثل كتاب المعول وكتاب التذكرة طوف الكثير إلى العراق، والحجاز، والشام، والجزيرة، والسواحل في القراءة على الشيوخ، إلى أن صار أوحد عصره. وكان زاهدا ورعا. حكى لي بعض المشايخ أن أبا نصر المقريء قال: غرقت نوبة في البحر، فكنت أغوص في الماء، ويلعب بي الموج، فنظرت إلى الشمس، فرأيتها قد زالت. PageV33P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 134 قال: فغصت في الماء، ونويت فرض الظهر، وشرعت في الصلاة، فخلصني الله ببركة ذلك. قرأ بمرو على أستاذه أبي الحسن عبد الله بن محمد الدهان وبنيسابور على: محمد بن علي الخبازي، وسعيد بن محمد المعدل وببغداد على أبي الحسن الحمامي مسند العراق في القراءات، وبالموصل على الحسين بن عبد الواحد المعلم، وبحران على أبي القاسم علي بن محمد الشريف الزيدي، وبدمشق علي الحسين بن عبيد الله الرهاوي، وبصور علي أحمد بن محمد المصري، وبمصر علي إسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد. مولده في سنة تسعين وثلاثمائة تقريبا، وتوفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين، فالله أعلم، والصواب الأول.) ذكره مؤرخ خوارزم. أخذ عنه خلق كثير. PageV33P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 
ms6981	 135 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن الهيثم.) أبو منصور القزويني، راوي سنن ابن ماجة عن القاسم بن أبي المنذر الخطيب. سمع الكثير في سنة ثمان وأربعمائة وبعدها من القاسم. ومن: الزبير بن محمد بن أحمد بن عثمان، وعبد الجبار بن أحمد المتكلم، وجماعة. وحدث بالري في هذه السنة. ولم أقع بوفاته. وقد سأله ابن ماكولا عن مولده، فقال: في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. روى عنه: ملكذاد بن علي العمركي، وعلي بن شافعي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الرازي، وأبو العلاء زيد، وأبو المحاسن مسعود ابنا علي بن منصور الشروطيان، ومحمد بن طاهر المقدسي، وابنه أبو زرعة المقدسي، وهو PageV33P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 136 آخر من حدث عنه. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن سليم.) القاضي أبو بكر الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وجماعة. ورحل فسمع ببغداد من: أبي علي بن شاذان، وغيره. روى عنه: مسعود الثقفي، والحسن الرستمي، وعامة الإصبهانيين. ومات بإصبهان في ذي القعدة. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين.) قاضي القضاة أبو بكر الناصحي النيسابوري. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وأبا الحسين عبد الغافر الفارسي. قال فيه عبد الغافر بن إسماعيل: قاضي القضاة ابن إمام الإسلام أبي محمد الناصحي، أفضل عصره في أصحاب أبي حنيفة، وأعرفهم بالمذهب، وأوجههم في المناظرة، مع حظ وافر من الأدب، وحفظ الأشعار والطب، أقعد في التدريس في حياة والده في مدرسة السلطان، وفوض إليه أمرها وأمور أوقافها، وهي الآن برسم أولاده، ثم ولي القضاة بنيسابور في أيام السلطان) ألب أرسلان، فبقي في القضاة عشر سنين، ونال من الحشمة PageV33P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 137 والدرجة لأصله وفضله وبراعته، وكان فقيه النفس، حسن الإيراد تكلم في مسائل مع إمام الحرمين أبي المعالي، شاهدت ذلك، وكان الإمام يثني عليه. وبقي على ذلك إلى إبتداء الدولة الملكشاهية، فشكي قلة تعاونه في قبض يده ووكلاء مجلسه وأصحابه عن الأموال، وفشا منهم زيادة البسط في التركات، وأشرف 
ms6982	 بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فعزل ولم يهمل لعظمته، فولي قضاء الري، وكانت تلك الديار أكثر احتمالا، فبقي على ذلك إلى أن توفي منصرفه من الحج في رجب. قلت: وقد شاخ. روى عنه: عبد الوهاب بن الأنماطي، وأبو بكر الزاغوني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وجماعة. ومات على فراسخ من إصبهان في غرة رجب. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن عفان.) أبو الوفاء البغدادي الواعظ. مذكر حسن الوعظ، رضي السيرة، له صيت وقبول. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف.) أبو سعد البغدادي، الضرير. سمع: أبا طالب عمر الزهري، وأبا الحسين النهراوي، وعبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق بن عبد الصمد. توفي رحمه الله في ذي القعدة. PageV33P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 138 4 (محمد بن معن بن محمد بن أحمد بن صمادح.) السلطان أبو يحيى التجبيبي الأندلسي، الملقب بالمعتصم. كان جده محمد صاحب مدينة وشقة، فحاربه ابن عمه منذر بن يحيى، فعجز عنه: فترك له) شقة وهرب، وكان من الدهاة. وكان من الدهاة، وكان ابنه معن مصاهرا لعبد العزيز بن عامر صاحب بلنسية والمرية، فاستخلف معنا على المرية، فخانه وتملكها، وتم له الأمر، ثم انتقل ملكها إلى ولدها المعتصم، وكان حليما جوادا، مدحه الشعراء، وهو أحد من داخل ابن تاشفين واختص به، ثم إن ابن تاشفين عزم على أخذ البلاد من المعتصم، وكان معه المرية وبجانة والصمادحية، فأظهر المعتصم العصيان، وكان له مع الله سريرة، فلم يكن بينه وبين حلول الناقرة إلا أياما يسيرة، فمات واستراح وهو في عزه وبلده. وقد روى عن أبيه، عن جده مختصر في غريب القرآن روى عنه: إبراهيم بن أسود الغساني. حكت جارية قالت: إنني لعنده وهو يوصي، وقد غلب، وجيش ابن تاشفين بحيث تعد خيامهم، ونسمع أصواتهم، إذا سمع وجبة من وجباتهم، فقال: لا إله إلا الله، نغص علينا 
ms6983	 كل شيء حتى الموت. فدمعت عيني، فلا أنساه وهو يقول بصوت ضعيف: PageV33P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 139 ترفق بدمعك لا تفنهفبين يديك بكاء طويل توفي في ربيع الآخر: 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الله بن أحمد.) أبو بكر الغافقي القرطبي المعروف بالرشتساني. حج وأخذ عن: أبي محمد بن الوليد. وسمع بإشبيلية من: أبي عبد الله بن منظور وكتب للقاضي أبي عبد الله بن بقي. وكان ثقة فاضلا. أخذ عنه: أبو الحسن بن مغيث. وتوفي في ذي القعدة. PageV33P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 140 2 (وفيات سنة خمس وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله:) ) أبو الحسن المحمي النيسابوري. 4 (أحمد بن محمد.) أبو غالب الأدمي القارئ بين يدي الوعاظ. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. مات في ذي الحجة ببغداد. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن عبد الواحد.) PageV33P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 141 أبو طاهر الإصبهاني المؤدب. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن يحيى بن إبراهيم.) أبو الفضل التميمي المكي الحكاك. قال السمعاني: كان ثقة، متقنا خيرا صالحا، كثير السماع، كان يترسل عن أمير مكة إلى الخلفاء. سمع: أبا الحسن بن صخر، وأبا ذر الهروي، وأبا نصر السجزي. وانتقى ببغداد على أبي الحسن بن النقور، وتكلم على التخريج بكلام مفيد، سمع من أئمة، وثنا عنه، أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، ومحمد بن ناصر. وقد سمع بإصبهان من أصحاب أبي بكر المقريء. وكان مولده في سنة ست عشرة وأربعمائة. سألت عبد الوهاب الأنماطي عنه، فقال: ثقة مأمون. وتوفي في رابع عشر صفر. أمير مكة هو ابن أبي هشام، كان جعفر يتولى ما يدفع إليه من المال، فيقبضه مع كسوة الكعبة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن الحسين بن جعفر) أبو علي بن الديناراباذي الخطيب. PageV33P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 142 حدث بهمذان مرات عن: القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله التيمي 
ms6984	 اللبان، وعبد) الصمد بن أحمد الهيثمي، وأحمد بن منصور الحنفي. قال شيرويه: سمعت منه، وكان شيخا، فاضلا متدينا. توفي في شعبان بدينار آباذ. 4 (الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس.) الوزير أبو علي الطوسي، الملقب نظام الملك قوام الدين. ذكره السمعاني فقال: كعبة المجد، ومنبع الجود، كان مجلسه عامرا PageV33P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 143 بالقراء والفقهاء، أمر ببناء المدارس في الأمصار، ورغب في العلم كل أحد. سمع الحديث، وأملى في البلاد، وحضر مجلسه الحفاظ. وابتداء حاله أنه كان من أود الدهاقين بناحية بيهق وأن أباه كان يطوف به على المرضعات قيرضعنه حسبة، فنشأ، وساقه التقدير إلى أن علق بشيء من العربية وقاده ذلك إلى الشروع في رسوم الاستيفاء وكان يطوف في مدن خراسان فوقع إلى غزنة في صحبة بعض المتصرفين ووقع في شغل أبي علي بن شاذان المعمد عليه ببلخ من جهة الأمير جغري حتى حسن حاله عند يومئذ، فنصبه السلطان مكان لبن شاذان وصار وزيرا له، فاتفق وفاة السلطان طغربلتك ولم يكن له من الأود من يقوم بالأمر، فتوجه الأمر إلى ألب أرسلان، وتعين للملك، وخطب له على منابر خراسان، والرعاق، وكان نظام الملك يدبر أمره، فجرى على يده من الرسوم المستحسنة ونفي الظلم، وإسقاط المؤن، وحسن النظر في أمور الرعية، ورتب أمور الدواوين أحسن ترتيب، وأخذ في بذل الصلات وبناء المدارس والمساجد والرباطات، إلى أن انقضت مدة السلطان ألب أرسلان في سنة خمس وساين، وطلع نجم الدول الملكشاهية وظهرت كفاية نظام الملك في دفع الخصوم حتى توطدت أسباب الدولة، فصار الملك حقيقة لنظامه، ورسما للسلطان ملكشاه بن ألب أرسلان، واستمر على ذلك عشرين سنة. وكان صاحب أناة وحلم وصمت، ارتفع أمره، وصار سيد الوزراء من سنة خمس وخمسين وإلى حين وفاته. حكى القاضي أبو العلاء الغزنوي في كتاب سر السرور: أن نظام الملك صادف في السفر رجلا في زي العلماء، قد مسه الكلال، فقال له: أيها الشيخ، أعييت أم عييت فقال: أعييت يا مولانا. فتقدم من 
ms6985	 حاجبه أن يركبه جنبيا، وأن PageV33P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 144 يصلح من شأنه، وأخذ في اصطناعه، وإنما أراد) بسؤاله اختباره، فإن عي في اللسان، وأعيى: تعب. وروي عن عبد الله الساوجي أن نظام الملك استأذن ملكشاه في الحج، فأذن له، وهو إذ ذاك ببغداد، فعبر الجسر، وهو بتلك الآلات والأقمشة والخيام، فأردت الدخول عليه، فإذا فقير تلوح عليه سيماء القوم فقال لي: يا شيخ، أمانة ترفعها إلى الوزير، قلت: نعم: فأعطاني ورقة، فدخلت بها، ولم أفتحها فوضعتها بين يدي الصاحب، فنظر فيها وبكى بكاء كثيرا، حتى ندمت وقلت في نفسي: ليتني نظرت فيها. فقال لي: أدخل علي صاحب الرقعة. فخرجت فلم أجده، وطلبته فلم أره، فأخبرت الوزير، فدفع إلي الرقعة، فإذا فيها: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: اذهب إلى حسن، وقل له: أين تذهب إلى مكة حجك هنا: أما قلت لك أقم بين يدي هذا التركي، وأغث أصحاب الحوائج من أمتي. فبطل النظام الحج، وكان يود أن يرى ذلك الفقير. قال: فرأيته يتوضأ ويغسل خريقات، فقلت: إن الصاحب يطلبك. فقال: ما لي وله: إنما كان عندي أمانة أديتها. قال ابن الصلاح: كان الساوجي هذا شيخ الشيوخ، نفق على النظام حتى أنفق عليه وعلى الفقراء باقتراحه في مدة يسيرة قريبا من ثمانين ألف دينار. رجعنا إلى تمام الترجمة: PageV33P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 145 وكان ملكشاه منهمكا في الصيد واللهو. سمع النظام من أبي مسلم محمد بن علي بن مهريز الأديب، بإصبهان، ومن: أبي القاسم القشيري، وأبي حامد الأزهري، وهذه الطبقة. روى لنا عنه: عمي أبو محمد الحسن بن منصور السمعاني، ومصعب بن عبد الرزاق المصعبي، وعلي بن طراد الزينبي. قلت: ونصر بن نصر العكبري، وغيرهم. قال: وكان أكثر ميله إلى الصوفية. وحكي عن بعض المعتمدين، قال: حاسبت نفسي، وطالعت الجرايد، فبلغ ما قضاه الصدر من ديوان واحد من المنتمسين المقبولين عنده في مدة سنين يسيرة ثمانين ألف دينار حمر.) وقيل إنه كان 
ms6986	 يدخل عليه أبو القاسم القشيري، وأبو المعالي الجويني، فيقوم لهما، ويجلس في مسنده كما هو، ويدخل عليه الشيخ أبو علي الفارمذي فيقوم ويجلس بين يديه، ويجلسه مكانه، فقيل له في ذلك، فقال: أبو القاسم وأبو المعالي وغيرهما، إذا دخلوا علي يثنون علي ويطروني بما ليس في، فيزيدني كلامهم عجبا وتيها، وهذا الشيخ يذكرني عيوب نفسي، وما أنا فيه من الظلم، فتنكسر نفسي، وأرجع عن كثير مما أنا فيه. مولده يوم الجمعة من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين، وأدركته الشهادة سامحه الله ورحمه في شهر رمضان، فقتل غيلة وهو صائم، وذلك بين إصبهان وهمذان، أتاه شاب في زي صوفي، فناوله ورقة، فتناولها منه، فضربه بسكين في فؤاده، وقتل قاتله. PageV33P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 146 وقيل: إن السلطان سئم منه، واستكثر ما بيده من الأموال والأقطاع، فدس هذا عليه، ولم يبق بعده السلطان إلا مدة يسيرة. وهو أول من بنى المدارس في الإسلام، بنى نظامية بغداد، ونظامية نيسابور، ونظامية طوس، ونظامية إصبهان. وقال القاضي ابن خلكان إن نظام الملك دخل على الإمام المقتدي بالله، فأذن له في الجلوس، وقال له: يا حسن، رضب الله عنك كرضى أمير المؤمنين عنك. وكان النظام إذا سمع الأذان أمسك عما هو فيه حتى يفرغ المؤذن. PageV33P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 147 ومن شعره: بعد الثمانين ليس قوهقد ذهبت شرة الصبوه كأنني والعصا بكفيموسى ولكن بلا نبوه قال شيرويه في تاريخ همذان: قدم نظام الملك علينا في سنة سبع وسبعين إرغاما لأنوفنا بما أصابنا من الجور والظلم. روى عن: أبي مسلم الأديب صاحب ابن المقريء، وأبي سهل الحفصي، وإسماعيل بن حمدون، وبندار بن علي، وأحمد بن الحسن الأزهري، وأميرك القزويني، ويوسف الخطيب، وقاضينا عبد الكريم بن أحمد الطبري. وسمعت منه بقراءة أبي الفضل القومساني. وقتل بغندجان ليلة الجمعة حادي عشر رمضان.) وقال السلفي: سمعت صواب بن عبد الله الخصي ببغداد يقول: قتل PageV33P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 148 مولاي نظام الملك شهيدا بقرب 
ms6987	 نهاوند في رمضان. قال: وكان آخر كلامه أن قال: لا تقتلوا قاتلي، فقد عفوت عنه: وتشهد ومات. وقد طول ابن النجار في سيرة النظام. 4 (حندور بن فتوح بن حميد.) أبو محمد الزناتي، الفقيه المالكي الأصيلي. أصله من أصيلا. نزل سبتة، وأخذ عن: أبي إسحاق بن يربوع، ويوسف بن أبي مسلم. وسافر للتجارة إلى الأندلس. انفرد الفتيا بسبتة في دولة برغوطة، وكان صالحا خيرا، والخير أغلب عليه من العلم. PageV33P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 149 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن مروان.) أبو القاسم الأموي القرطبي المقريء. أخذ عن: مكي بن أبي طالب، ومسلم بن أحمد الأديب. وحج، ولقي: أبا محمد بن الوليد. وكان صالحا، متواضعا، دينا، ورعا، نحويا، لغويا، يؤم يجامع قرطبة ويقرئ القرآن، ويعلم النحو. قال ابن بشكوال: أنبأ عنه جماعة من شيوخنا، ووصفوه بما ذكرته. ولد سنة سبع وأربعمائة. وتوفي في سابع ذي الحجة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن أبي أحمد.) أبو أحمد الطوسي الصوفي. شيخ جليل طيب الوقت. فتى من الفتيان. خدم الفقراء، ولقي الأستاذ: أبا علي الدقاق في صباه.) وسمع: أبا بكر الحيري، وغيره. روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال: توفي رحمه الله في عاشر ذي القعدة. PageV33P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 150 4 (عبد الباقي بن الحسن بن علي الشاموخي.) الزاهد، خطيب البصرة. روى عن: أبيه. روى عنه: أبو علي بن سكرة، وقال: كان مشهورا بزهد وخير وأمر بمعروف، وكان العامة حزبه، قدم بغداد، فأدركه أجله بها، وكانت جنازته، حفلة. لقد تجمعت الصوفية وجماعة من الأئمة، وختم على قبره عدة ختم. توفي في ربيع الآخر سنة خمس. 4 (عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا.) أبو القاسم الحريمي البغدادي الشاعر. شاعر مجود، صنف عدة كتب منها: تفسير الفصيح لثعلب، و الأغاني وغير ذلك، إلا أنه كان معثرا ثلابة، يطعن على الشريعة، ويذهب إلى رأي الأوائل، وله مقالة في التعطيل، لعنه الله. وكان كثير المجون والهزل، سمع أبا القاسم الحرفي. ترجمه السمعاني، وقال 
ms6988	: روي لنا عنه: ثنا عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفضل بن ناصر. وسألت عبد الوهاب عنه: فقال: ما كان يصلي، وكان يقول: في السماء نهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من عسل، لا ينقط منه شيء، بل ينقط هذا الذي يخرب البيوت، ويهدم السقوف. PageV33P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 151 مات في المحرم وله خمس وسبعون سنة، اللهم لا ترحم الزنادقة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن الفضل بن شجاع بن هاشم بن) عبد الله بن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء بن نوفل. أبو محمد الخزاعي النيسابوري الشيعي. نزيل الري. محدث حافظ رحال، كثير الفضائل، لكنه غال في التشيع. سمع ببغداد: هناد بن إبراهيم النسفي، وابن المهتدي بالله، وأبا الحسين بن النقور.) ورحل إلى الشام، والحجاز، وخراسان. قال ابن السمعاني: ثنا عنه: أبو البركات عمر بن إبراهيم الزيدي، وأبو حرب المجتبي ابن الداعي بن الحسني، وأحمد بن عبد الوهاب الصيرفي كلاهما بالري. طالعت عدة مجالس من أماليه بالري، فرأيت فيها مجلسا أملاه في إسلام أبي طالب، غير أنه كان مكثرا من كتب الحديث، وله به أنسة. وتوفي سنة خمس. PageV33P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 152 وقد قال ابن أبي طيء: كان عبد الرحمن الخزاعي من أعلم الناس بالحديث، وأبصرهم به وبرجاله، ثنا شيخنا رشيد الدين، عن أبيه قال: حضرت مجلس الإمام الخزاعي، فكان في مجلسه أكثر من ثلاثة آلاف محبرة مستملي. وكان إذا قيل له في الحديث: هل جاء في الصحيحين قال: ذروني من المكسورين، والله لو حوققنا، وأنصف الناس فيهما لما سلم لهما إلا القليل قال وما سئل عن حديث إلا وعرف علته وصحته من سقمه، وكان يقول: أذاكر بمائة ألف حديث، وأحفظ مائة ألف حديث. وكان يقول: لو أن لي سلطانا يشد على يدي، لأسقطت خمسين ألف حديث يعمل بهما، ليس لها صحة ولا أصل. قلت: عين ما مدحه به ابن أبي طي من هذه الفضائل هو 
ms6989	 عين ما ندمع به، فإن هذا كلام من في قلبه غل على الإسلام وأهله، لا بارك الله فيه. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن شاه.) الفقيه أبو أحمد السيقذنجي. نسبة إلى قرية على ثلاثة فراسخ من مرو. PageV33P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 153 كان يعرف بفقيه الشاه. سمع: الإمام أبا بكر عبد الله بن أحمد القفال، وعبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيرهما. ذكره ابن السمعاني في الأنساب وقال: ثنا عنه محمد بن أبي بكر السنجي، وأبو حنيفة محمد بن النعمان، ومحمد بن أبي سعيد، وغيرهم. قال: توفي بعد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد الرحمن بن إبراهيم بن أبي نصر السقاء النيسابوري.) ) الصوفي، أبو نصر. له حال عجيب في السماع. سمع عبد الرحمن النصروي، وحدث. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن الحسن.) أبو سلم الصباغ الإصبهاني. توفي في رجب. 4 (عبد الصمد بن عبد الملك بن علي.) أبو سعد النيسابوري العدل الحنفي. مشهور، نبيل، ثقة، محترم. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا سعيد الصيرفي. PageV33P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 154 وحدث باليسير. قدم بغداد ليحج فتوفي رحمه الله بها في شوال. 4 (عبد الملك بن موسى بن أبي جمرة المرسي.) سمع من: أبيه، وأبي عمرو الداني. وأجاز له أبو عبد الله بن عائذ، وغيره. مات في جمادى الآخرة. روى عنه: ولده أحمد. 4 (عروة بن أحمد بن محمد بن عروة.) الحاكم أبو القاسم النيسابوري الحنفي. من أركان مجلس الحكم. سمع الكثير، وحدث عن، أبي بكر الحيري، وجماعة. وأكثر عن المتأخرين. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن القاسم بن سعيد بن عثمان بن سعيد) ) أبو سعيد الهروي القطان. روى عن: إسحاق بن يعقوب القراب، وأقرانه. وعاش اثنتين وسبعين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن عبد الله بن فنجويه.) PageV33P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 155 أبو بكر الثقفي الدينوري ثم الهمذاني. روى عن: أبيه أبي عبد الله، وأبي عمر البسطامي، وسعد بن عبد الله القطان. قال شيرويه 
ms6990	: كتبت عنه. وكان شيخا صويلحا. عاش تسعين سنة. 4 (محمد بن خلف بن مسعود بن شعيب.) أبو عبد الله بن السقاط الأندلسي، قاضي قونكة. حج سنة خمس عشرة وأربعمائة، وسمع الصحيح من أبي ذر. وأخذ كتاب الجوزقي عن: أبي بكر بن عقال، عن المؤلف. وأخذ عن: أبي بكر المطوعي، ومحمد بن خميس. ونسخ بمكة صحيح البخاري قال ابن بشكوال: كان سريع الكتابة، حسن الخط، ثقة فيما رواه وعني به. وروى بالأندلس عن: أبي القاسم خلف بن أبي مسرور صاحب أبي محمد الباجي، عن المنذر بن المنذر، وأبي عمر الطلمنكي، وأبي عمرو الداني. وأخذ عن: أبي الحسن بن بطال كتابه في شرح البخاري. وولي القضاء بمدينته قونكة. وكان محببا إلى أهلها، امتحن في آخر عمره، وذهب ماله وكتبه. وتوفي بدانية سنة خمس وثمانين أو نحوها. وولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. PageV33P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 156 4 (محمد بن خلف بن سعيد بن وهب.) الأندلسي، المريي، القاضي أبو عبد الله بن المرابط، قاضي المرية ومفتيها وعالمها. سمع: أبا القاسم المهلب بن أبي صفرة، وأبا الوليد بن ميقل.) وأجاز له أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمرو الداني. وصنف كتابا كبيرا في شرح البخاري ورحل إليه الناس، وسمعوا منه. وكان من العالمين بمذهب مالك. قال القاضي عياض: أخذ عنه: شيخنا أبو عبد الله بن عيسى التميمي، وقاضي القضاة أبو علي بن سكرة، وأبو محمد بن أبي جعفر الفقيه، وغيرهم. توفي في شوال. 4 (محمد بن سعدوان بن علي بن بلال.) أبو عبد الله القيرواني الفقيه المالكي. سمع من: أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الفقيه، ومحمد بن محمد بن الناطور، وحج، فسمع بمصر من أبي الحسن علي بن منير، وجماعة، ومن: PageV33P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 157 أبي حمصة الحراني، والطفال. وبمكة من: أبي ذر الهروي، وأبي بكر محمد بن علي المطوعي، وأبي الحسن بن صخر القاضي. وتفقه على: أبي عبد الله، وأبي الحسن ابني الأحدابي، وأبي القاسم اللبيدي، وابن الناطور، وأبي علي الزيات الفقيه 
ms6991	، وأحمد بن محمد القرشي. روى عنه: أبو علي الغساني، وأبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو الحسن طاهر بن مفوز، وأبو بحر سفيان بن العاص، فمن بعدهم. وكان عالما بالأصول والفروع، بارعا في المذهب. صنف كتاب إكمال التعليق لأبي إسحاق التونسي على المدونة. وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه، من شيخونا أبو بحر بن العاص، وأبو علي الصدفي، وأبو الحسن بن مغيث، ومحمد بن عبد العزيز القاضي، وأبو محمد بن أبي جعفر، وأبي عامر بن حبيب. وتوفي بأغمات في جمادى الأولى، وحدث بقرطبة، وبلنسية، والمرية. 4 (محمد بن طاهر بن ممان بن الحسن.) أبو العلاء الهمذاني النجار العابد، المعروف بابن الصباغ. روى عن: ابن المحتسب، وأبي سعيد بن شبانة، وعلي بن إبراهيم بن حامد، وعلي بن شعيب، وأحمد بن زنجويه العمري، ومحمد بن عيسى، وأبي الفضل الهروي، وأبي بكر الأردستاني،) وخلق كثير. PageV33P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 158 قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له، وكان أحد العباد في الجبل، صواما قواما، لا يفتر عن عبادة الله بالليل والنهار، ثقة صدوقا. توفي رضي الله عنه في ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن حامد.) الإمام أبو بكر الشاشي، الفقيه الشافعي، صاحب الطريقة المشهورة، تفقه ببلده على الإمام أبي بكر السنجي، وكان من أنظر أهل زمانه، ثم ارتحل إلى حضرة السلطان بغزنة، فأقبل الكل عليه، وقيدوه بالإحسان والتبجيل، واستفاد علماؤهم منه، وتأهل، وولد له الأولاد، ثم في آخر أمره بعدما ظهرت له التصانيف استدعاه نظام الملك إلى هراة، وأشار عليهم بتسريحه، وكان يشق عليهم مفارقة تلك الحضرة، فما وجدوا بدا من امتثال أمر الصاحب، فجهزوه مكرما بأولاده إلى هراة، فدرس بها مدة بالمدرسة النظامية بهراة، ثم قصد نيسابور زائرا. قال عبد الغافر الفارسي: قدمها في رمضان سنة إحدى وتسعين كذا قال ولم يتفق لي الالتقاء به لغيبتي إلى غزنة، وأكرم أهل نيسابور مورده، فسمعت غير واحد من الفقهاء يقول: إنه لم يقع منهم الموقع الذي كانوا يعتقدونه فيه، فلقد كان بعيد الصيت، عظيم 
ms6992	 الاسم بين الفقهاء، ولم تجر مناظرته على الدرجة المشهورة به، وعاد إلى هراة، وحدث عن منصور الكاغدي، عن الهيثم بن كلب، وأنبأ عنه والدي. PageV33P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 159 وكان مولده بالشاش سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وتوفي في شوال سنة خمس وتسعين وأربعمائة بهراة، كذا قال عبد الغافر في وفاته، فيما قرأت بخط أبي علي البكري. وقال غيره، فيما قرأت بخط الحافظ الضياء، في جزء وفيات على السنين: سنة خمس وثمانين، فيها مات السلطان ملكشاه، والإمام أبو بكر محمد بن علي الشاش بهراة في سادس شوال، وهو ابن أربع وتسعين سنة. وفيها قتل نظام الملك، ودفن بإصبهان. نقلت ترجمته من تاريخ عبد الغافر. ثم نقلت من كلام أبي سعد السمعاني أن ولادته في سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. قال: وتوفي في شوال سنة خمس وثمانين، وزرت قبره بهراة.) روى لنا عنه: محمد بن محمد السنجي الخطيب، وأبو بكر محمد بن سليمان المروزيان. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن مبارك الدمشقي.) أبو عبد الله البزار. سمع: أبا عثمان الصابوني، ومحمد بن عوف المزني، وجماعة. روى عنه: جمال الإسلام أبو الحسن، وأبو المعالي محمد بن يحيى القرشي، والخضر بن عبدان. وعاش ستين سنة. 4 (محمد بن عيسى بن فرج.) PageV33P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 160 أبو عبد الله التجبيبي المغامي الطليطلي المقرئ صاحب أبي عمرو الداني، روى عنه، وعن: مكي بن أبي طالب، وأبي الربيع سليمان بن إبراهيم. قال ابن بشكوال: كان عالما بوجوه القراءات، ضابطا لها، متقنا لمعانيها، إماما دينا، أنبأ عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالتجويد والمعرفة. وقال ابن سكرة: أجاز لنا، وهو مشهور بالتقدم والإمامة في الإقراء، وشدة الأخذ على القراء والالتزام للسمت والهيبة معهم. ومن شيوخه مكي، وأبو عمر الطلمكني. ومغام: حصن بثغر طليطلة. وولد في ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وقد وصف كتبه. 4 (محمد بن نصر بن الحسن.) أبو بكر الجميلي البخاري الخطيب. قال السمعاني: كان إماما فاضلا ورعا، سديد السيرة، خطب مدة بجامع 
ms6993	 بخارى. وسمع من: منصور بن عبد الرحيم الكاغدي، والحسين بن الخضر النسفي، وعبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وجماعة. روى لنا عنه: عثمان بن علي البيكندي. ولد في حدود سنة وأربعمائة ومات في ثامن شوال. PageV33P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 161 4 (مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم.) ) أبو عبد الله بن الفراء البانياسي الأصل، البغدادي. كان يقول: سماني أبي مالكا، وكناني بأبي عبد الله، وسمتني أمي عليا، وكنتني أبا الحسن، فأنا أعرف بهما. قال السمعاني: كان يسكن في غرفة بسوق الريحانيين، شيخ صالح ثقة، متدين، مسن، عمر حتى أخذ عنه الطلبة، وتكابوا عليه. سمع: أبا الحسن بن الصلت، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسن بن بشران، وابن الفضل القطان. سألت إسماعيل بن محمد الحافظ عنه، فقال: شيخ صالح مسن. وقال أبو محمد بن السمرقندي: كان مالك آخر من حدث عن ابن الصلت، وكان ثقة، سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وقال أبو علي بن سكرة وقد روى عنه: كان شيخا صالحا مالكيا، وقعت النار ببغداد بقرب حجرته، وقد زمن، فأنزل في قفة إلى باب الحجرة، فوجد النار عند الباب فتركه الذي أنزله وفر، فاحترق هو رحمه الله. قلت: روى عنه: أبو عامر محمد بن سعدون العبدري، وأبو الفضل بن ناصر السلامي، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، وخلق كثير. قال محمد السمرقندي: احترق سوق الريحانيين وسط النهار في تاسع جمادى الآخرة وهلك فيه، جماعة منهم شيخنا مالك البانياسي. قلت: آخر من روى عنه: أبو الفتح بن البطي رحمهم الله. PageV33P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 162 مسعود بن عبد العزيز. أبو ثابت بن السماك الرازي الفقيه الحنفي. قدم بغداد فتفقه بها على أبي عبد الله الصيمري، وأبي الحسن القدوري، ثم على قاضي القضاة أبي عبد الله. وبرع في المذهب والخلاف. وأفتى ودرس، ونفذ رسولا من الديوان إلى صاحب غزنة، فأدركه أجله بخراسان في شعبان. روى عن: ابن غيلان، والصيمري.) سمع 
ms6994	 منه: إسماعيل بن محمد بن الفضل، وعبد الله بن السمرقندي. ملكشاه. السلطان جلال الدولة أبو الفتح ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود السلجوقي. أوصى إليه أبو بالملك، ووصى به وزيره نظام الملك، وأوصى إليه يفرق البلاد على أولاده، وأن يكون مرجعهم إلى ملكشاه، وذلك في سنة خمس PageV33P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 163 وستين، فخرج عليه عمه صاحب كرمان، فتواقعا وقعة كبيرة بقرب همذان، فانهزم عمه، ثم أتي به أسيرا فقال: أمراؤك كاتبوني، وأحضر كتبهم في خريطة، فناولها لنظام الملك ليقرأها، فرمى بها في منقل نار بين يديه، فأحرقها، فسكنت قلوب الأمراء، وبذلوا الطاعة. وكان ذلك سبب ثبات ملكه، وخنق عمه بوتر. وتم له الأمر، وملك من الأقاليم ما لم يملك أحد من السلاطين، فكان في مملكته جميع بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وباب الأبواب، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام. وملك من مدينة كاشغر، وهي أقصى مدينة بالترك إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية إلى بلاد الخزر وبحر الهند عرضا. وكان من أحسن الملوك سيرة، ولذلك كان يلقب بالسلطان العادل، وكان منصورا في حروبه، مغرى بالعمائر وحفر الأنهار، وعمر الأسوار والقناطر، وعمر جامعا ببغداد، وهو جامع السلطان، وأبطل المكوس والخفارات في جميع بلاده، كذا نقل ابن خلكان في تاريخه فالله أعلم. قال: وصنع بطريق مكة مصانع للماء، غرم عليها أموالا كثيرة، وكان لهجا بالصيد، حتى قيل إنه ضبط ما اصطاده بيده، فكان عشرة ألآف وحش، فتصدق بعشرة ألآف دينار، وقال: إني خائف من الله تعالى لإزهاق الأرواح من غير مأكلة. شيع مرة الحاج، فتعدى العذيب، وصاد في طريقه وحشا كثيرا، يعنى هو وجنده فبنى هناك منارة، من حوافر حمر الوحش وقرون الظباء وهي باقية تعرف بمنارة القرون. وأما السبيل فأمنت في أيامه أمرا زائدا، ورخصت الأسعار، وتزوج أمير PageV33P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 164 المؤمنين المقتدي بالله بابنته، وكان السفير بينهما الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، وكان زفافهما إلى الخليفة سنة ثمانين وأربعمائة، وفي صبيحة دخول الخليفة بها 
ms6995	 عمل وليمة هائلة لعسكر ملكشاه، كان فيها أربعون ألفا منا سكر، فأولدها جعفرا.) ودخل ملكشاه بغداد مرتين، وكان ليس للخليفة معه سوى الاسم، وقدمها ثالثا متمرضا. وكان المقتدي قد جعل ولده المستظهر بالله ولي العهد، فألزم ملكشاه الخليفة أن يعزله، ويجعل ابن ابنته، جعفرا ولي العهد، وكان طفلا وأن يسلم بغداد إلى السلطان ويخرج إلى البصرة، فشق ذلك على الخليفة، وبالغ في استنزال السلطان ملكشاه عن الرأي، فأبى فاستمهله عشرة أيام ليتجهز، فقيل إنه جعل يصوم ويطوي، فإذا أفطر جلس على الرماد يدعو على ملكشاه، فقوي به مرضه، ومات في شوال. وكان نظام الملك قد مات من أكثر من شهر، فقيل إن ملكشاه سم في خلال تخلل به فهلك، ولم تشهده الدولة، ولا عمل عزاؤه، وحمل في تابوت إلى إصبهان، فدفن فيها في مدرسة عظيمة، ووقى الله شره، وتزوج المستظهر بالله بخاتون بنته الأخرى. 4 (منصور بن أحمد بن محمد.) أبو المظفر البسطامي، ثم البلخي، الفقيه الحنفي، أحد الأعلام. كان ذا حشمة وأموال وجاه وتقدم. سمع: أباه، وعبد الصمد بن محمد العاصمي، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي. كذا قال السمعاني إنه سمع من الجوزقي، وهو وهم. PageV33P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 165 قال: وأبا علي بن شاذان، وأبا طاهر عبد الغفار المؤدب، وأبا القاسم عبد الرحمن بن الطبيز بدمشق، وأبا القاسم الزيدي بحران، ومصر، وحلب، وهراة. روى عنه: السمعاني محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري، وعمر بن علي المحمودي قاضي بلخ. وتوفي ببلخ في رمضان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الوارث بن علي.) أبو القاسم الشيرازي، الثقة الحافظ الجوال. سمع بخراسان، والعراق، والجبال، وفارس، خورستان، والحجاز، واليمن، ومصر، والشام، والجزيرة. وحدث عن: أبي بكر محمد بن الحسن بن الليث الشيرازي، وأحمد بن عبد الباقي بن طوق،) وعبد الباقي بن فارس المقرئ، وعبد الجبار بن عبد العزيز بن قيس الشيرازي، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، وعبد الرزاق بن شمة، وأحمد بن الفضل الباطرقاني 
ms6996	، وخلق كثير. PageV33P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 166 وصنف تاريخ شيراز قال السمعاني: كان ثقة صالحا دينا خيرا، حسن السيرة. كثير العبادة، مشتغلا بنفسه. خرج التخاريج، واستفاد وأفاد، وسمع جماعة من الطلبة ببركته وقراءته، وانتفعوا بصحبته. وورد بغداد سنة سبع وخمسين. روى لنا عنه: أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الخطيب، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن ياسر المقرئ، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الباشاني، وأبو القاسم إسماعيل الحافظ، وأبو بكر اللفتواني، وغيرهم. وسكن في آخر عمره مرو، وتوفي بها. وقال ابن عساكر: روى عنه نصر المقدسي، وغيث بن علي. وثنا عنه: هبة الله بن طاوس، وأبو نصر اليونارتي، فحدثنا عنه ابن طاوس: ثنا أبو زرعة أحمد بن يحيى الخطيب بشيراز إملاء، أنا الحسن بن سعيد المطوعي، ثنا أبو مسلم الكجي، فذكر حديثا. وقال عبد الغافر في تاريخه: هو شيخ عفيف، فاضل، طاف البلاد، وسمع الكثير، وخطه مشهور معروف، كان كثير الفوائد. وقال محمد بن محمد الفاشاني: كنت إذا مضيت إلى أبي القاسم هبة الله، PageV33P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 167 وكان قد نزل برباط يعقوب الصوفي بظاهر مرو، وأخذ بيدي وأخرجني إلى الصحراء وقال: إقرأ ما تريد، فالصوفية يتبرمون بمن يشتغل بالعلم والحديث، ويقولون: هم يشوشون علينا أوقاتنا. وقال عمر أبو الفتيان الرؤآسي: إن هبة الله مات بمرو في شهور سنة ست وثمانين. وقال أبو نصر اليونارتي: ترفي هبة الله بمرو بالبطن في رمضان سنة خمس وثمانين. وقال محمد بن محمد الفاشاني: احتاج هبة الله ليلة مات إلى القيام سبعين كرة، أقل أو أكثر، وفي كل نوبة يغتسل في النهر، إلى أن توفي على الطهارة، رحمه الله. وقال المؤتمن الساجي: بذل نفسه في طلب الحديث جدا، وسألني فخرجت جزءين في صلاة) الضحى، ففرح بهما شديدا. PageV33P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 168 2 (وفيات سنة ست وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الحسين التغلبي الأرتاحي. توفي بدمشق. روى عن: أبي الحسن الحنائي 
ms6997	. روى عنه: ابن صابر شيئا 4 (أحمد بن علي بن قدامة.) القاضي أبو المعالي الحنفي، من بني حنيفة، البغدادي، الكرخي، الشيعي، من أجلاد الرافضة وعلمائهم وصلحائهم، له خبرة بالكلام والجدل والفقه. قرأ على: الشريف المرتضى، وعلى أخيه الشريف الرضي. روى عنه: الحسن بن محمد الأستراباذي الفقيه، وأحمد بن محمد العطاردي الكرخي. ذكره ابن السمعاني في الذيل. PageV33P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 169 وتوفي في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) الخباز الإصبهاني المؤدب. مات في المحرم. عبد صالح، خير. سمع من: أبي منصور بن معمر، وأبي الحسن الجرجاني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي العباس.) اللباد. قتل في آخر شعبان. 4 (إبراهيم بن محمد) أبو إسحاق البجلي البوشنجي.) سكن دمشق، وأم بمسجد دار بطيخ، وكان يكتب المصاحف، ثم ولي PageV33P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 170 إمامة الجامع مدة. وسمع: أبا علي بن نصر التميمي، ورشأ بن نظيف، والأهوازي. روى عنه: أبو القاسم بن عبدان، وأبو القاسم بن جابر. توفي في المحرم، وكان ثقة صالحا. مولده سنة. 4 (إسماعيل بن علي بن عبد الله.) الحاكم أبو الحسن الناصحي الحنفي النيسابوري. روى عن: عبد الله بن يوسف الإصبهاني، والحاكم أبي الحسن بن السقاء، وأبي سعيد الصيرفي. وعنه: عبد الغافر، وقال: مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الباء) 4 (بلال بن الحسين السقلاطوني.) سمع: أبا القاسم بن بشران. وعنه: أبو الوفاء بن الحصين، وغيره. مات سنة. 4 (حرف التاء) 4 (تاج الملك.) الوزير. اسمه مرزبان، يأتي. PageV33P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 171 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عنبس بن مسعود.) أبو محمد الرافقي الشيخ المعمر الشيعي، العارف بمذهب القوم. ذكر الكراجكي أنه اجتمع به بالرافقة، ورأى له حلقة عظيمة يقرأون عليه مذهب الإمامية، وكان بصيرا بالأصول. يذكر أنه قرأ على الشيخ المفيد، ولقي القاضي عبد الجبار.) مات وقد نيف على المائة. 4 (الحسين بن عبد العزيز.) أبو عبد الله النخاس البزار. بغدادي، سمع: عبد الملك بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. وسمع: ابن أبي الفوارس، وأبي الحسين بن 
ms6998	 بشران. 4 (حمد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن مهرة.) PageV33P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 172 أبو الفضل الإصبهاني الحداد، أخو المقرئ أبي علي الحداد. قدم بغداد حاجا سنة خمس وثمانين، وحدث بكتاب الحلية لأبي نعيم، عنه. وسمع: أبا الحسن علي بن ميلة، وعلي بن عبدكويه، وأبا سعيد بن حسنويه، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعلي بن أحمد بن محمد بن حسين، وجماعة. قال السمعاني: كان إماما صحيح السماع، محققا، فاضلا في الأخذ. ثنا عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن البطي، وغير واحد. قلت: ورخه بعض الإصبهانيين في هذا العام في جمادى الأولى. وقال السمعاني: ورد نعيه من إصبهان إلى بغداد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين. PageV33P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 173 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أحمد بن داود.) أبو القاسم الصدفي البلنسي. سمع: أبا عمر بن عبد البر، وأبا الوليد الباجي. وتفقه في الشعر. ومات في ذي الحجة في حصار بلنسية. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان.) الحافظ أبو مسعود الإصبهاني الملنجي. سمع الكثير، ورحل وتعب.) قال السمعاني، كانت له معرفة بالحديث، جمع الأبواب، وصنف التصانيف، وخرج على الصحيحين. سمع: بإصبهان أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وأبا سعد أحمد بن محمد الماليني، وأبا نعيم الحافظ، وأبا سعيد النقاش، وابن جولة الأبهري، وجماعة كثيرة. وببغداد: أبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وأبا القاسم بن بشران، PageV33P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 174 وأبا بكر بن هارون المنقي، وأبا القاسم الحرفي، وطبقتهم. سمع منه: شيخه أبو نعيم. وروى عنه: أبو بكر الخطيب مع تقدمه وثنا عنه: إسماعيل بن محمد التيمي، وأحمد بن عمر الغازي، وهبة الله بن طاوس، وخلق ببلاد عديدة. وسألت أبا سعد البغدادي عنه فقال: لا بأس به، ووصفه بالرحلة والجمع والكثة، وقد كنا يوما في مجلسه، وكان يملي، فقام سائل وطلب شيئا، فقال سليمان: من شؤم السائل أن يسأل أصحاب المحابر. وسألت 
ms6999	 إسماعيل الحافظ عنه، فقال: حافظ، وأبوه حافظ. وقال أبو عبد الله الدقاق في رسالته: سليمان بن إبراهيم الحافظ له الرحلة والكثرة، وأبوه إبراهيم يعرف بالفهم والحفظ، وهما أصحاب أبي نعيم، تكلم في إتقان سليمان، والحفظ: الإتقان، لا الكثرة. قال السمعاني: وسألت أبا سعد البغدادي عن سليمان نوبة أخرى، فقال: شنع عليه أصحاب الحديث في جزء ما كان له به سماع. وسكت أنا عنه. وقال يحيى بن مندة في طبقات الإصبهانيين في ترجمة سليمان: إلا أنه في سماعه كلام، سمعت من الثقات أن له أخا يسمى إسماعيل، وكان أكب منه، فحك اسمه وأثبت اسم نفسه مكانه، وهو شيخ شره لا يتورع، لحان وقاح. وقال عبد الله بن السمرقندي إن سليمان ولد في رمضان سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. PageV33P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 175 وقال غيره: توفي في ذي القعدة. وممن روى عنه: أبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو علي شرف بن عبد المطلب الحسيني، ومحمد بن طاهر الطوسي، ومحمد بن عبد الواحد المغازلي، ومسعود بن الحسن) الثقفي، ورجاء بن حامد المعداني. أنبأنا المسلم بن علان، وغيره قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو المنصور القزاز، أنا أبو البكر الخطيب، أنا سليمان بن إبراهيم أبو مسعود، ثنا محمد بن إبراهيم، ثنا محمد بن الحسين القطان، نا إبراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيى بن أبي بكر، نا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن عمر بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله ما ترك رسول الله عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا أمة، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء، وسلاحه، وأرضا جعلها صدقة. أخبرناه محمد بن الحسن الأرموي: أخبرنا كريمة القريشية، عن محمد بن الحسن الصيدلاني قال: أنا سليمان الحافظ، فذكره. هذا حديث عال، وقع لنا موافقة، من حيث أن البخاري رواه عن إبراهيم بن الحارث، وأن الخطيب رواه عن سليمان، وعاش الصيدلاني هذا بعد الخطيب مائة سنة وخمس سنين، ولله الحمد. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي 
ms7000	 بن أحمد بن محمد بن زكري.) PageV33P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 176 أبو الفضل الدقاق الكاتب، بغدادي مشهور. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الحسن الحمامي. وعنه: إسماعيل بن محمد، وأبو سعد البغدادي، وعبد الوهاب الأنماطي وأبو بكر بن الزاغوني، ومحمد بن أحمد بن سوار. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان صالحا دينا، ثقة. وقال القاضي عياض: سألت أبا علي بن سكرة عن عبد الله بن زكري فقال: كان شيخا عفيفا، كنا نقرأ عليه في داره. وقال غيره: ولد سنة أربعمائة في آخرها. وكانت وفاته في ذي القعدة. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن: أنا عبد الله بن أحمد، أنا هبة بن الحسن الدقاق، أنا أبو الفضل عبد الله بن علي، أنا علي بن محمد، أنا محمد بن عمرو، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند) النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم سترون ربكم عز وجل، ولا تضامون في رؤيته، كما تنظرون إلى القمر ليلة البدر، فمن استطاع منكم أن لا يغلب على صلاة قبل طلوع الشمس ولا غروبها فليفعل 4 (عبد الله بن عمر بن مأمون.) إمام أهل سجستان، شيخ كبير القدر. سمع: علي بن بشرى الليثي، وجماعة بسجستان. PageV33P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 177 أكثر الحافظ أبو محمد الرهاوي، عن حفيده أبي عروبة، عنه. مات في ذي الحجة. 4 (عبد الباقي بن أحمد البزار.) دمشقي. يروى عن: أبي الحسن بن السمسار. روى عنه: عبد الله، وعبد الرحمن ابنا صابر. 4 (عبد الحميد بن محمد.) الفقيه أبو محمد بن الصائغ القيرواني. سكن سوسة، وأدرك أبا بكر بن عبد الرحمن، وأبا عمران الفاسي، وتفقه بالعطار، وجماعة. وله تعليقة على المدونة. وعليه تفقه الماوزري، وأبو علي بن البربري، وجماعة. طلبه صاحب المهدية تميم بن المعز بن باديس ليكون مفتي البلد، فأقام عنده مدة. وتوفي في هذا العام. PageV33P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 178 4 (عبد الحميد بن 
ms7001	 منصور بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله.) الأستاذ أبو محمد البجلي، الجريري، العراقي، المقرئ المجود. شيخ القراء بسمرقند. توفي في ذي الحجة بسمرقند. روى عن: الحسين بن عبد الواحد الشيرازي. روى عنه: محمد بن عمر كاك البخاري. 4 (عبد الحميد.) ) أبو محمد التونسي الزاهد. تفقه على: أبي عمران الفاسي، وأبي إسحاق التونسي. ومال إلى الزهد والتقشف، وسكن مالقة، واستقر أخيرا بأغمات، ودرس الناس عليه الفقه، ثم تركه لما رآهم نالوا به الخطط والعمالات، وقال: صرنا بتعليمنا لهم كبائع السلاح من اللصوص. قال ابن بشكوال: وكان ورعا متقللا من الدنيا، هاربا عن أهلها. توفي بأغمات رحمه الله. 4 (عبد القادر بن عبد الكريم بن حسين.) أبو البركات الدمشقي الخطيب. أصله من الأنبار. سمع: محمد بن عوف، وغيره. PageV33P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 179 روى عنه: الخضر بن عبدان، ونصر بن مقاتل. ووثقه أبو محمد بن صابر. خطب بدمشق لبني العباس وللمصريين. 4 (عبد الواحد بن محمد بن علي بن أحمد.) الشيخ القدوة، أبو الفرج الفقيه الحنبلي، الواعظ الشيرازي الأصل الحراني المولد. وكان يعرف في بغداد بالمقدسي. سمع بدمشق من: أبي الحسن علي بن السمسار، ومن: عبد الرزاق بن الفضل الكلاعي، وشيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني. ورحل إلى بغداد، ولزم القاضي أبا يعلى، وتردد إليه سنين عديدة، ونسخ واستنسخ تصانيف القاضي، وبرع في الفقه. وسافر إلى الرحبة، ثم رجع إلى دمشق، وبث بها مذهب أحمد، وبأعمال بيت المقدس. وصنف التصانيف في الفقه والأصول. قال أبو الحسن بن الفراء: صحب والدي، وسافر إلى الشام وحصل له الإتباع والغلمان. PageV33P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 180 قال: وكانت له كرامات ظاهرة، ووقعات مع الأشاعرة، وظهر عليهم بالحجة في مجالس) السلاطين بالشام. قال أبو الحسين: ويقال إنه اجتمع بالخضر مرتين، وكان يتكلم على الخاطر، كما كان يتكلم على الخاطر الزاهد ابن القزويني، وكان تتش يعظمه، لأنه تم له معه مكاشفة، وكان ناصرا لاعتقادنا، متجردا في نشره. وله تصانيف في الفقه والوعظ والأصول. وأرخ وفاته ابن الأكفاني 
ms7002	 في يوم الأحد الثامن والعشرين من ذي الحجة بدمشق. قلت: وقبره مشهور بجباية باب الصغير، يزار ويقصد، ويدعى عنده. وله ذرية فضلاء، وكان أبوه الشيخ أبو عبد الله صوفيا من أهل شيراز، قدم الشام، وكان يعرف بالصافي. ذكر له ابن عساكر ترجمة لأبي الفرج فقال: سكن دمشق وكان صوفيا. PageV33P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 181 سمع أبا الحسن بن السمسار، وأبا عثمان الصابوني. وصنف جزءا في قدم الحروف، رأيته يدل على تقصير كثير. 4 (عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد.) أبو القاسم بن العلاف البغدادي. قال السمعاني: شيخ صالح صدوق مكثر، انتشرت عنه الرواية، وكان خيرا، ثقة، مأمون، متواضعا، سليم الجانب، على جادة القدماء، وكانت بلاغاته في كتب الناس، لأن كتبه ذهبت حريقا ونهبا. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الفرج الغوري، وهو آخر من حدث عنهما. وسمع: أبا الحسين بن بشران. روى لنا عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو سعد البغدادي، وأبو القاسم إسماعيل الطلحي، وعبد الخالق بن يوسف. وتوفي في سادس عشر ذي القعدة. قلت: آخر من حدث عنه: أبو الفتح بن البطي، وقع لي من عواليه. PageV33P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 182 4 (عبيد الله بن أبي العلاء صاعد بن محمد.) القاضي أبو محمد.) توفي بنيسابور في خامس شعبان، وكان صالحا زاهدا. ولد سنة تسع وأربعمائة. وسمع من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، ووالده. وعنه: عبد الغافر. 4 (عبيد الله بن عبد العزيز بن البراء بن محمد بن مهاصر.) أبو مروان القرطبي. روى عن: إبراهيم بن محمد الإفليلي، وغيره. وكان من أهل اللغة والأدب، معنيا بذلك، شروطيا. روى عنه: أبو الحسن بن مغيث. 4 (عبيد الله بن محمد بن أدهم.) أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة بقرطبة. استقضاه المعتمد على الله في سنة ثمان وستين وأربعمائة، وكان من أهل الصرامة والحق والعدل، لا يخاف في الله لومة لائم، نزها متعاونا، تفقه على أبي عمر بن القطان، وسمع من: حاتم بن محمد، وغيره. ولم يزل على القضاء بقرطبة 
ms7003	 عشرين سنة. وتوفي في شعبان. وقد استكمل سبعين سنة. 4 (علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المأمون بن PageV33P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 183 المؤمل بن الوليد بن القاسم بن) الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. القرشي الأموي أبو الحسن الهكاري. وقيل: سقط بين الوليد وبين القاسم خالد، وأنه الوليد بن خالد بن القاسم. قال السمعاني: شيخ الإسلام هذا تفرد بطاعة الله في الجبال، وابتنى أربطة ومواضع يأوي إليها الفقراء والمنقطعون إلى الله، وكان كثير العبادة، حسن الزهادة صافي النية، خالص الطوية، لطيفا مقبولا وقورا. قدم بغداد، ونزل برباط الزوزني، ورحل وسمع بمصر: أبا عبد الله بن نظيف، وغيره. وبمكة: أبا الحسن بن منهر، وببغداد: أبا القاسم بن بشران، وبالرملة: أبا الحسين بن الترجمان،) PageV33P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 184 روى لنا عنه: يحيى بن عطاف الموصلي بمكة، وعبد الرحمن بن الحسن الفارسي ببغداد، والحسن بن محمد بن أبي علي المقرئ، وجماعة سواهم. وقال عبد الغفار الكرجي: ما رأيت مثل شيخ الإسلام الهكاري زهدا وفضلا. وقال يحيى بن مندة: قدم علينا أبو الحسين الهكاري إصبهان وكان صاحب صلاة وعبادة واجتهاد، مشهور معروف، أحد كبراء الصوفية. قال: ولدت سنة تسع وأربعمائة. وقال ابن ناصر: توفي في أول المحرم بالهكارية، وهي جبال فوق الموصل. وقال ابن عساكر: لم يكن موثقا في روايته. قال ابن النجار: كان يسكن جبال الهكارية بقرية اسمها دارس. وقد ابتني هناك أربطة ومواضع، سمع الحديث الكثير، وسافر في طلبه، وجمع كتبا في السنة والزهد وفضائل الأعمال، وحدث بالكثير، وانتقى عليه محمد بن طاهر، وكان الغالب على حديثه الغرائب والمنكرات، وفي ذلك متون موضوعة مركبة، رأيت بخط بعض المحدثين أنه كان يضع الحديث. روى عنه: يحيى بن البنا، وأبو القاسم بن السمرقندي. وقيل تكلم فيه ابن الخاضبة. PageV33P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 185 4 (علي بن عبد الواحد بن علي بن صالح.) أبو يعلى الهاشمي، قيم مشهد باب أبرز. سمع 
ms7004	: أبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. وولد سنة ثلاث وأربعمائة. 4 (علي بن محمد بن محمد بن يحيى بن شعيب بن حسن الشيباني.) أبو الحسن الأنباري ابن الأخضر، خطيب الأنبار. تفقه ببغداد على مذهب أبي حنيفة. PageV33P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 186 قال السمعاني: كان ثقة، نبيلا، صدوقا، معمرا، مسندا، عمر حتى صار يقصد ويرحل إليه إلى الأنبار، وانتشرت عنه الرواية في الآفاق.) وقد قطعت يده في فتنة البساسيري. وكان يقدم بغداد أحيانا. سمع: أبا أحمد الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وأبا الحسن بن بشران، وابن رزقويه. ثنا عنه: إسماعيل بن محمد، وأبو نصر الغازي، وأبو سعد بإصبهان وهبة الله طاوس، ونصر الله المصيصي بدمشق، وجماعة يطول ذكرهم. وسألت إسماعيل الحافظ عنه فقال: ثقة. وقال ابن سكرة في مشيخته: كان شيخا أبو الحسن أقطع اليد، حنفي المذهب، قال لي إنه سأل وهو صبي في مجلس الشيخ. أبي حامد الإسفرائيني عن الوضوء من مس الذكر. وقال لي: رأيت يحيى جد جدي، وأنا اليوم جد جد. قال ابن سكرة: لم ألق من يحدث عن أبي أحمد الفرضي سواه، وإنما عنده عنه حديثان. قلت: وقعا لنا بعلو، قرأتهما على عبد الحافظ، عن ابن قدامة، عن ابن البطي، عنه. قال ابن ناصر: مات في شوال بالأنبار. وهو آخر من حدث عن الفرضي. قلت: وآخر من حدث عنه أبو الفتح بن البطي. PageV33P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 187 4 (عيسى بن سهل.) أبو الأصبغ الأسدي الجياني المالكي، نزيل قرطبة. تفقه بابن عتاب القرطبي، واختص به. وسمع من: حاتم الأطرابلسي، وبقرطبة من: يحيى بن زكريا، وبطليطلة من: ابن أسد القاضي، وابن رافع رأسه. وله في الأحكام كتاب حسن. قدم سبتة، فنوه باسمه صاحبها الأمير البراغوطي، فرأس بها. وأخذ عنه: القاضي أبو محمد بن منصور، والقاضي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البصري. وسمع منه خالا القاضي عياض أبو محمد وأبو عبد الله ابنا الجوزي، وولي قضاء غرناطة وغيرها. كذا ترجمة 
ms7005	 القاضي عياض. وزاد ابن بشكوال فقال: روى عن مكي القيسي، وأبي بكر بن الغراب، وابن الشماخ. PageV33P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 188 وتوفي مصروفا عن قضاء غرناطة في المحرم سنة ست، وله ثلاث وسبعون سنة، وكان من) جلة الفقهاء الأئمة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن حسنويه.) أبو عبد الله النيسابوري. سمع: الحيري. 4 (محمد بن علي بن حسن بن العميش الحربي.) عن: أبي القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل السمرقندي. 4 (أبو سعد البحيري النيسابوري المزكي.) سمع من: الطرازي، وأبي نصر المفسر. PageV33P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 189 4 (المرزبان بن خسرو بن دارست.) تاج الملك أبو الغنائم. كان يناوئ نظام الملك ويعاديه، فلما قتل نظام الملك عام أول استوزر ملكشاه هذا، ثم إن غلمان نظام الملك وثبوا على هذا وقطعوه في المحرم، وله سبع وأربعون سنة. ومن أخبار تاج الملك أنه كان كاتبا بسرهنك، فلما مات مخدومه قصده نظام الملك وقال: عندك بسرهنك ألف ألف دينار. فقال: إذا قيل عني هذا وقد خدمت أحد الأمراء، فكيف بمن خدم ثلاثين سنة سلطانين يعرض. ولكن أنا القائم بمال سرهنك. وحمل إليهم ألفي ألفي دينار، فتقدم عند السلطان ملكشاه، وعول عليه، وقرب منه، فتألم النظام من قربه، وكان يعظم النظام في الظاهر، وينال منه باطنا، فلما قتل النظام، قرر تاج الملك وزيرا، لكن فجأ ملكشاه الموت، فوزر لابنه محمود، وجردت أم محمود معه الجيش لمحاربة بركياروق، فانكسر عسكرها، وأسر تاج الملك وقتل في ثاني المحرم، وأراد بركياروق أن يستبقه، وعرفت مكانته وحشمته، فهجم عليه غلمان النظام، ففتكوا به، وزعموا أنه هو قتل مولاهم. وكان ينتسك ويكثر الصوم.) PageV33P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 190 4 (المشطب بن محمد بن أسامة بن زيد.) أبو المظفر الفرغاني التركي، الحنفي. تفقه وبرع في المذهب والجدل، وورد العراق في صحبة نظام الملك وناظر الأئمة، وجرت له قصص، وكان بالأجناد أشبه منه بالعلماء. وكان جماعا للمال، مناعا، دنئ النفس، له في البخل حكايات، يلبس الحرير، ويرتكب المحظورات 
ms7006	. سمع: محمود بن جعفر الكوسج، وأبا علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي. روى عنه: هبة الله بن السقطي، وكمار بن ناصر. قال عبد الغافر بن إسماعيل: كان من فحول أهل النظر، مستظهرا بالخدم والحشم والعبيد والتجمل، ينادم الوزراء، ويزاحم الصدور. قرئ بخط أبي الخطاب الكلوذاني: مولد المشطب سنة أربع عشرة وأربعمائة، ومات بالمعسكر ببغداد في شوال سنة. 4 (موسى بن عبد الله بن أبي الحسين يحيى بن جعفر بن علي بن موسى بن جعفر الصادق.) العلوي الحسيني. أصله كوفي، ثم صار إلى صقلية، ودخل الأندلس مجاهدا. يكنى أبا البسام. PageV33P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 191 كان عنده علم وأدب، ومعرفة بالأصول على المذاهب السنة أخذوا عه بميورقة، وله شعر بديع. قال ابن بشكوال: ثم رجع إلى بد بي حماد، فامتحن هنالك وقتل ذبحا ليلة سبع وعشرين من رمضان. قلت: وابنه السيد الشريف أبو علي الحسن بن موسى، تجول بعد والده في الأندلس، ثم استقر بميورقة، وولى خطابتها. وكان رفيع القدر. فلما غلب عليها الروم في سنة ثمان وخمسمائة، انهزم وسكن قرطبة. وابنه أبو محمد عبد العزيز أحد بلغاء العصر، كتب الأنشاء وصنف وأفاد. موسى بن عمران.) أبو المظفر الأنصاري النيسابوري. كان أسند من بقي بنيسابور تفرد بالرواية عن أبي الحسن العلوي وسمع من: أبي عبد الحاكم وأبي القاسم السراج. وعمر ثمانيا وتسعين سنة وهو موسى بن عمران بن محمد بن إسحاق بن يزيد الصوفي. قال عبد الغافر: شيخ وجيه، حسن المنظر والرواء، راسخ القدم في الطريقة لقي الشيخ أوحد وقته أبا سعيد بن أبي الخير الميهم وخدمه، وصحب PageV33P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 192 القشيري وخدمه، وكان من أركان الشيوخ الذين عهدناهم من الصوفية. وقد روى الكثير. قلت: حدث عنه: عمر بن أحمد الصفار، والحسين بن علي الشحامي، وعبد الله بن الفراوي، وزاهر ووجيه ابنا الشحامي، وأبو عمر محمد بن علي بن دوست الحاكم، وآخرون. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (موهوب بن إبراهيم.) الخباز البقال. أبو نصر 
ms7007	. بغدادي، سمع: عبد الملك بن بشران. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. 4 (الموفق بن زياد بن محمد.) أبو نصر الحنفي الهروي التاجر. ولد سنة عشرة وأربعمائة، وسمع من: عمر بن إبراهيم الزاهد. روى عنه ولده زياده، وغيره. مات في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل) PageV33P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 193 أبو الليث، وأبو الفتح التركي التنكتي الشاشي، نزيل سمرقند، وتنكت: بلدة عند الشاش.) ولد سنة ست وأربعمائة، ورحل في كبره، فسمع بنيسابور صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي. وسمع من: أبي حفص بن مسرور، وأبي عامر الحسن النسوي. وبصور من: أبي بكر الخطيب. وبمصر من: أبي الحسن بن الطفال وغيره. وبالإسكندرية من: الحسين بن محمد المعافري. وبالأندلس من: أحمد ابن دلهاث العذري، وجماعة. ودخل الأندلس وغيرها تاجرا، وأقام بالأندلس ثلاث سنين، وصدر عنها في شوال سنة ثلاث وستين. وقال: كناني أبي الليث، فلما قدمت مصر كنوني أبا الفتح، حتى غلب علي. قال السمعاني: روى لنا عنه: أبا القاسم بن السمرقندي، وعبد PageV33P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 194 الخالق بن أحمد، ونصر العكبري ببغداد وعبد الخالق بن زاهر بنيسابور. وسكن نيسابور في آخر عمره، وبها توفي. ومن جملة خيراته السقاية والمرجل في وسط الجامع الحديد بها. قال: وقيل إن تركته قومت بعد موته مائة وثلاثين ألف دينار. وقال عبد الغافر بن إسماعيل: هو شيخ مشهور، ورع، نظيف، بهي متجمل، متطلس. جال في الآفاق، وحدث، ورأى العز والقبول بسبب تسميع مسلم. وسمع منه الخلق في تلك الديار، وبورك له في كسبه، حتى حصل على أموال جمة، وعاد إلى نيسابور. وكانت معه أوقار من الأجزاء والكتب، وحدث ببعضها. وقال ابن بشكوال: كان عظيم اليسار، كريما، كثير الصدقات، كامل الخلق، حسن السمت والخلق نظيف المكسب والملبس، ينم عليه من الطيب ما يعرفه من يألفه، وإن لم يبصر شخصه، وما يبقى على ما يسلك من الطريق رائحته برهة، فيعرف به من يسلك ذلك الطيق إثره أنه مشى عليه. وقال 
ms7008	 الحميدي: نصر بن الحسن بن أبي قاسم بن أبي حاتم بن الأشعث الشاشي التنكتي نزيل سمرقند، دخل الأندلس، وحدث، ولقيناه PageV33P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 195 ببغداد، وسمعنا منه. وكان رجلا مقبول الطريقة، مقبول اللقاء ثقة فاضلا.) قلت: ورخ السمعاني وفاته في السابع والعشرين من ذي القعدة، سنة ست وثمانين، ودفن بالحيرة. وهذا الصحيح، ووهم من قال سواه. قال أبو الحسن بن مفوز: اتصل بنا أن أبا الفتح هذا توفي في أطرابلس الشام سنة إحدى وسبعين وأربعين. وقيده ابن نقطة فقال: التنكتي: بضم التاء والكاف. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن موسى.) أبو الحسن بن الصفار النعماني الأصل ثم الواسطي. الكاتب النحوي المقرئ. قرأ القراءآت على: أبي علي أحمد بن محمد بن علان صاحب الحضيني، وعلى: ابن الصواف، وغيرهما. وهو آخر من سمع من الحسن بن أحمد بن التباني. توفي في رمضان. PageV33P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 196 ترجمه خميس الحافظ وقال: قرأت عليه القرآن. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطورا.) القاضي أبو علي العكبري البرزبيني، وبرز بين: قرية بين بغداد وأوانا. تفقه على القاضي أبي يعلى حتى برع في مذهب أحمد، وبرز على أقرانه، وكانت له يد قوية في القرآن، والحديث، والأصول، والفقه، والمحاضرات. قرأ عليه خلق من الفقهاء وانتفعوا به، وكان جميل السيرة. وقال أبو الحسين بن الفراء: كان له غلمان كثيرون، وصنف في الأصول والفروع، وكان مبارك التعليم لم يدرس عليه أحد إلا وأفلح. وعليه تفقه أخي أبو خازم. PageV33P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 197 قلت: حدث عن أحمد بن عمر بن ميخائيل العكبري، وأجاز لأبي نصر الغازي، ولأبي عبد الله الخلال، وغانم بن خالد الإصبهانيين. توفي في شوال عن سبع وسبعين سنة.) وقد ذكره السمعاني في الذيل وعظمه، قال: جرت أموره في أحكامه على سداد واستقامة، وحدث بشيء يسير عن ابن ميخائيل. PageV33P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 198 2 (وفيات سنة سبع وثمانين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف.) 4 (أحمد بن عبيد 
ms7009	 الله بن سعيد الهروي.) سمع: أبا الفضل الجارودي. وعنه: أبو النضر الفامي. 4 (أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف.) أبو بك الشيرازي، ثم النيسابوري الأديب العلامة، مسند نيسابور في وقته. أكثر عن: أبي عبد الله الحاكم، وحمزة بن عبد العزيز، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، ومحمد بن محمد بن محمش، وأبي بك بن فورك، والسلمي. روى عنه: عبد الله بن السمرقندي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الغافر بن إسماعيل، ووجيه الشحامي، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن سعيد الميهني، وخلق كثير سواهم، آخرهم أبو سعد عبد الوهاب الكرماني المتوفي سنة تسع وخمسين وخمسمائة. قال عبد الغافر: أما شيخنا ابن خلف فهو الأديب المحدث، المتقن PageV33P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 199 السماع، الصحيحه، ما رأينا شيخا أورع منه، ولا أشد إتقانا، حصل على حظ وافر من العربية، وكان لا يسامح في فوات كلمة مما يقرأ عليه، ويراجع في المشكلات ويبالغ، رحل إليه العلماء من الأمصار، وكانت ولادته في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، وسمع في سنة أربع وأربعمائة، سمعه أبوه أبو الحسن الكثير، وأملى على الصحة. سمعنا منه الكثير، وتوفي في ربيع الأول. وقال إسماعيل بن محمد الحافظ: كان حسن السيرة، من أهل العلم والفضل، محتاطا في الأخذ، سمع الكثير، وكان ثقة. PageV33P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 200 وقال ابن السمعاني: كان فاضلا عارفا باللغة والأدب، ومعاني الحديث، في كمال العفة والورع، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد.) الشيخ أبو نصر العجلي البخاري.) من بيت العلم والخير، ولد بعيد الأربعمائة، وسمع من منصور الكاغدي صاحب الهيثم بن كليب. ومن: أحمد بن الحسين الماجلي. وبقي إلى هذا العام. آخر من حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن محمد.) أبو نصر القيسي الدمشقي الصوفي. سمع: علي بن منير الخلال، وأبا الحسن الطفال بمصر، وأبا علي بن أبي نصر، وابن سلوان بدمشق. روى عنه: عمر الرؤآسي، وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي 
ms7010	. توفي في رجب عن سبع وثمانين سنة. 4 (أحمد بن يحيى بن محمد.) PageV33P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 201 أبو سعد بن أبي الفرج الشيرازي الواعظ، المعروف بابن المطبخي. له مسجد كبير بدرب القيار يعرف به. سمع: أبا الحسن بن مخلد، وأبا القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. كذا قال ابن النجار. وقال ابن السمرقندي: سألته عن مولده، فقال: سنة ثمان عشرة وأربعمائة. قلت: فتبين أنه لم يدرك السماع من ابن مخلد. قال شجاع الذهلي: توفي في شوال سنة. 4 (آقسنقر قسيم الدولة.) أبو الفتح الحاجب، مملوك السلطان ملكشاه. وقيل: هو لصيق به. وقيل: اسم أبيه إك ترغان. تزوج داية السلطان إدريس بن طغان شاه، وحظي عند السلطان ملكشاه وقدم معه حلب، حين قصد تاج الملك أخاه فانهرم، وملكها ملكشاه في سنة تسع وسبعين، وملك أنطاكية، وقرر نيابة حلب لقسيم الدولة في أول سنة ثمانين، فأحسن فيها السياسة، وأقام الهيبة، وأباد قطاع الطريق،) وتتبعهم، وبالغ، فأمنت البلاد، وعمرت حلب، ووردها التجار، ورغبوا في سكناها للعدل. وعمر منارة حلب، فاسمه منقوش عليها، وبنى مشهد قرنبيا، ومشهد PageV33P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 202 الدكة. وكان أحسن الأمراء سياسة لرعيته وحفظا لهم. وتحدث الركبان بحسن سيرته. وكان يستغل حلب في كل يوم ألفا وخمسمائة دينار. وأما تتش فتملك دمشق. ولما كان ربيع الأول سنة سبع وثمانين هذه خرج تتش، وجمع معه خلقا من العرب، ووافاه عسكر أنطاكية بحماه، ورعوا ونهبوا، فاتصل الخبر بآقسنقر، فكاتب السلطان بركياروق، وخطب له بحلب، فجمع وحشد، وأنجده كربوقا صاحب الموصل، وبزان صاحب الرها، ويوسف بن أبق صاحب الرحبة، في ألفين وخمسمائة فارس، وتهيأ قسيم الدولة للقاء، فقيل إنه عرض عشرين ألف فارس، فلما التقوا أول من برز للحرب قسيم الدولة، وحمى القتال، فحمل عسكر تتش، فانهزم العرب الذين مع قسيم الدولة، وكسر كربوقا وبزان، ووقع فيهم القتل، وثبت قسيم الدولة، فأسر في طائفة من أصحابه وحمل إلى تتش، فأمر بضرب عنقه وأعناق جماعة من أصحابه. وذلك 
ms7011	 في شهر جمادى الأولى، ودفن بالمدرسة الزجاجية داخل حلب، بعدما كان دفن مدة بمشهد قرنبيا. وإنما نقله ولده زنكي، وعمل عليه قبة. وهو جد نور الدين. 4 (أمة الرحمن بنت عبد الواحد بن حسين.) أم الدلال البغدادية. عرف أبوها بالجنيد. زاهدة عابدة. سمعت: أبا الحسن بن بشران. وعنها: أبو الحسن بن عبد السلام، وأبو بكر بن الزاغوني. PageV33P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 203 ومولدها عام أربعمائة. وماتت في شوال. 4 (حرف الباء) 4 (بلال بن الحسين بن نقيش.) أبو الغنائم، بغدادي. روى عن: عبد الملك بن بشران.) توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أسد) أبو نصر الفارقي الأديب قال القفطي: هو معدن الأدب، ومنبع كلام العرب، وعلامة زمانه. PageV33P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 204 له النظم الذائع، والنثر الرائع، والتصنيف البديع في شرح اللمع، وأشياء ليس للأديب في مثلها طمع. وكان في أيام نظام الملك على ديوان آمد. ثم صودر. وله كتاب مشهور في الألغاز. وكان عزبا مدة عمره، ولما صودر أطلق سراحه، فانتقل إلى ميافارقين، وقد باضت الرياسة في رأسه وفرخت. واتفق أن ميافارقين خلت من متول، فأجمع رأي أهلها على تولية رجل من أولاد ابن نباتة، فأقام أياما، ثم اعتزلهم، فتهيأ لها ابن أسد، ونزل القصر وحكم، ثم انفصل غير محمود، وخاف من الدولة، فتسحب إلى حلب، فأقام بها. ثم حمله حب الرياسة فعاد إلى الجزيرة، فلما صار بحران قبض عليه نائبها، وشنقه في هذا العام. PageV33P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 205 ومن شعره: ونديمة لي في الظلام وحيدة أبدا مجاهدة كمثل جهادي PageV33P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 206 فاللون لوني، والدمع كأدمعيوالقلب قلبي، والسهاد سهادي لا فرق فيما بيننا لو لم يكنلهبي خفيا وهو منها بادي 4 (الحسن بن عبد الملك بن الحسين بن علي بن موسى بن إسرائيل.) الحافظ أبو علي النسفي. سمع الكثير من: أبي العباس المستغفري. وحدث ببخارى وسمرقند. ومات بنسف في ثاني وعشرين جمادى الآخرة وله ثلاث وثمانون سنة. وروى عنه 
ms7012	 خلق بما وراء النهر، وكان أبوه القاضي أبو الفوارس مفتي نسف. وروى أبو علي أيضا عن: معتمر بن محمد المكحولي، وأبي نعيم الحسين بن محمد، وخلق لا) أعرفهم. وروى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبو ثابت الحسين بن علي البزودي، وأبو المعالي محمد بن نصر، وعدة. وشيخه أبو نعيم سمع من خلف الخيام. PageV33P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 207 4 (حرف السين) 4 (ساتكين بن أرسلان) أبو منصور الرتكي المالكي النحوي. له مقدمة نحو. توفي بالقدس في آخر السنة. 4 (سعد الله بن صاعد الرحبي الخلال.) من كبار الدمشقيين، له حمام القصر والدار التي بقربه التي عملها السلطان نور الدين مدرسة، وتعرف بالعمادية. سمع من: المسدد الأملوكي، وحمد بن عوف المزني. روى عنه: ابن أخته هبة الله بن المسلم. حدث في هذه السنة. ولم يؤرخ موته. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن حيان بن فرحون) أبو محمد الأنصاري الإشبيلي. سكن بلنسية، وحدث عن: أبي عمر بن عبد البر، وعثمان بن أبي بكر السفاقسي، وأبي القاسم الإفليلي. PageV33P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 208 وكان ذا همة في اقتناء الكتب، جمع منها شيئا عظيما. توفي في شوال. 4 (عبد الله بن عبد العزيز بن محمد) أبو عبيد البكري. نزل قرطبة، وحدث عن: أبي مروان بن حيان، وأبي بكر المصحفي.) وأجاز له ابن عبد البر. وكان إماما، لغويا، إخباريا، متقنا، علامة. صنف كتبا في أعلام النبوة. روى عنه: محمد بن عمر المالقي، وأبو بكر بن عبد العزيز اللخمي. وصنف كتاب اللالي في شرح نوادر أبي علي القالي، وكتاب المقال في شرح كتاب الأمثال لأبي عبيد، وكتاب اشتقاق الأسماء، وكتاب معجم ما استعجم من البلاد والمواضع، وكتاب النبات، وغير ذلك. توفي في شوال. وكان من أوعية العلم وبحور الأدب. PageV33P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 209 فأما: 4 (البكري صاحب القصص، فهو أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد البكري.) كان أيضا في هذا الزمان أو قبله. وإليه المنتهى في الكذب والاختلاق، ومن طالع تواليفه جزم بذلك 
ms7013	. 4 (عبد الله بن عطاء بن أبي أحمد بن بكر البغاوردي.) PageV33P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 210 حدث ب الترمذي، عن عبد الجبار الجراحي. رواه عنه: أبو نصر اليونارتي، وأبو النضر الفامي، وجماعة. قال الكتبي: توفي في رمضان. وقال السمعاني: هو أبو المظفر عبد الله بن ظفر. كذا سماه. 4 (عبد الله.) أبو القاسم أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله ابن الأمير ذخيرة الدين أبي العباس محمد بن القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن جعفر المقتدر بن المعتضد الهاشمي العباسي. PageV33P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 211 بويع بالخلافة في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين، وهو ابن تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر. وتوفي أبوه الذخيرة والمقتدي حمل، وأمه أمة اسمها أرجوان. ظهرت في أيامه خيرات كثيرة، وآثار حسنة في البلدان. وتوفي في ثامن عشر المحرم، وهو ابن تسع وثلاثين سنة فجأة. وكان قد أحضر إليه تقليد السلطان بركياروق ليعلم عليه، فقرأه وعلم عليه، ثم تغذى وغسل) يديه، وعنده فتاته شمس النهار، فقال لها: ما هذه الأشخاص قد دخلوا بغير إذن قالت: فالتفت، فلم أر شيئا، ورأيته قد تغير حاله، واسترخت يداه وسقط. فظننت أنه غشي عليه. ثم تقدمت إليه، فرأيت عليه دلائل الموت، فقلت لجارية عندي: ليس هذا وقت النعي، فأن صحت قتلتك. وأحضرت الوزير، فأخبرته، فأخذوا في البيعة لولده المستظهر بالله أحمد. وعاشت أمه إلى خلافة ابن ابنها المسترشد بالله. وكانت قواعد الخلافة في أيامه باهرة، وافرة الحرمة، بخلاف من تقدمه. ومن محاسنه أنه أمر بنفي المغنيات والخواطي من بغداد، وأن لا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر. وضرب أبراج الحمام صيانة لحرم الناس. وكان دينا خيرا، قوي النفس، عالي الهمة، من نجباء بني العباس. PageV33P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 212 وقيل إن جاريته سمته. وقد كان السلطان ملكشاه صمم على إخراجه من بغداد، فحار في نفسه، وعجز، وأقبل على الابتهال إلى الله، فكفاه الله كيد ملكشاه ومات. 4 (عبد الله بن فرح بن غزلون 
ms7014	.) أبو محمد اليحصبي الطليطلي ابن العسال. روى عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمرو الداني، وابن أرفع رأسه، وابن شق الليل، وطائفة. وكان متقنا فصيحا مفوها، حافظا للحديث، خبيرا بالنحو واللغة والتفسير. وكان شاعرا مفلقا، وله مجلس حفل. PageV33P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 213 روى عنه جماعة من مشيخه ابن بشكوال. مات في عشر التسعين. 4 (عبد الله بن أبي طاهر محمد بن محمد بن حسين.) أبو محمد الجويني البغدادي. سمع: أحمد بن عبد الله بن المحاملي، وأبا القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان رحمه الله ثقة، وله خلق ميشوم. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد.) ) أبو القاسم الواحدي. سمع: ابن محمش، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وغيرهما. وعنه: زاهر الشحامي. وهو أخو المفسر أبي الحسن الواحدي. وممن روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الخالق، وعبد الله بن الفرواي، وعدة. وكان ثقة. أملى زمانا. 4 (عبد السيد بن عتاب.) PageV33P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 214 أبو القاسم البغدادي الضرير المقريء المجود. توفي في نصف ذي القعدة. قرأ القراءات على أبي الحسن علي بن أحمد بن عمر الحمامي شيخ العراق، وعلى: أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وأبي بكر محمد بن علي بن زلال المطرز، والحسين بن أحمد الحربي الزاهد، وأبي بكر محمد بن عبد الله بن المزربان الإصبهاني صاحب ابن فورك القباب، والحسن بن الفضل الشرمقاني والحسن بن علي بن عبد الله العطار، وأبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الإصبهاني الأشعري المعروف بابن اللبان قاضي إيذج، والحسن بن علي بن الصقر الكاتب صاحب زيد بن أبي بلال الكوفي، وعلي بن أحمد داود الرزاز، عن قراءته على أبي بكر بن مقسم. قرأ عليه: أبو منصور بن خيرون، وأبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو الكرم المبارك بن الشهرزوري، وجماعة. وكان من كبار المقرئين في زمانه. عاش نيفا وسبعين سنة أو نحوها. 4 (عطاء بن عبد الله بن سيف 
ms7015	.) أبو طاهر الدارمي الهروي القراب. توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة. سمع من أصحاب حامد الرفاء. 4 (علي بن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن PageV33P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 215 الفضل بن المأمون.) ) أبو الحسن الهاشمي البغدادي. سمع: أبا علي بن شاذان، وغيره. وكان المقدم بعد أبيه في الموكب. وكبر حتى انقطع عن الخروج. وكان سالكا نهج أبيه في إيثار الخمول، وسلوك الطريقة المثلى، والتفرد والعزلة عن الخلق. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في المحرم، ودفن بقصر بني المأمون. 4 (علي بن محمد علي بن أحمد بن أبي العلاء) أبو القاسم المصيصي الأصل، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي. ولد في رجب سنة أربعمائة. وسمع: محمد بن عبد الرحمن القطان، وأبا محمد بن أبي نصر، وعبد الوهاب بن جعفر الميداني، وأبا نصر بن هارون، وعبد الوهاب المري، وطائفة بدمشق وأبا الحسن بن الحمامي، وأبا علي بن شاذان، وأحمد بن علي الباداء، PageV33P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 216 وهبة الله اللالكائي، وطلحة الكتاني، وجماعة ببغداد وأبا نصر بن البقال بعكبرا ومحمدا وأحمد ابني الحسين بن سهل بن خليفة ببلد وأبا عبد الله بن نظيف، وأبا النعمان تراب بن عمر، وجماعة بمصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، والفقيه نصر المقدسي، والخضر بن عبدان، وأبو الحسن جمال الإسلام، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو القاسم بن مقاتل السوسي، وأخوه علي، وأبو العشائر محمد بن خليل الكردي، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وأبو القاسم الحسين بن البن الأسدي، وهبة الله بن طاوس، وأبو المعالي محمد بن يحيى قاضي دمشق، وآخرون. وذكر محمد بن علي بن قبيس أنه ولد بمصر. وقال ابن عساكر: كان فقيها فرضيا، من أصحاب القاضي أبي الطيب. وتوفي بدمشق في حادي عشر جمادى الآخرة. ودفن بمقبرة باب الفراديس. قلت: كريمة آخر من روى حديثه بعلو. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن دلف بن الأمير أبي دلف 
ms7016	 القاسم بن) عيسى بن إدريس بن معقل العجلي. PageV33P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 217 وعجل بطن من بكر بن وائل من أمة ربيعة أخي مضر ابني نزار بن معد بن عدنان.) وقد استوفى السمعاني نسبه إلى عدنان. وقال بعضهم فيه: علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان، بدل علي. أصلهم من جرباذقان. بلد بين همذان وإصبهان، وداره ببغداد، يلقب بالأمير أبي نصر. وقال شيرويه في طبقاته: يعرف بالوزير سعد الملك ابن ماكولا. قدم رسولا مرارا، أولها سنة تسع وستين. روى عن: أبي طالب بن غيلان، وعبد الصمد بن محمد بن مكرم، وعبيد الله بن عمر بن شاهين، وأبي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، PageV33P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 218 وبشر بن الفاتني، وأبي الطيب الطبري. سمعت منه، وكان حافظا متقنا. أحد من عني بهذا الشأن. ولم يكن في زمانه بعد أبي بكر الخطيب أحد أفضل منه، وحضر مجلسه الكبار من شيوخنا، وسمعوا منه، وسمع منهم. وقال: ولدت بعكبرا في شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وقال ابن عساكر: وزر أبوه للخليفة القائم، وولي عمه قضاء القضاة، وهو الحسين بن علي. قال: وسمع ابن غيلان، والعتيقي، وأبا منصور محمد بن محمد السواق، وأبا القاسم الحنائي، وأحمد بن القاسم بن ميمون المصري، وخلقا. روى عنه: الخطيب شيخه، والفقيه نصر المقدسي، وعمر الدهستاني. وولد بعكبرا سنة إحدى وعشرين في شعبان. قال أبو عبد الله الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء إلا وأحالني على الكتاب، وقال: حتى أبصره. وما راجعت أبا نصر بن ماكولا في شيء إلا وأجابني حفظا، كأنه يقرأ من كتاب. وقال أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني: لما بلغ أبا بكر الخطيب أن ابن ماكولا أخذ عليه في كتابه المؤتنف، وصنف في ذاك تصنيفا، وحضر عنده ابن ماكولا، سأله الخطيب عن ذلك، فأنكر ولم يقر به وأصر على الإنكار، وقال: هذا لم يخطر ببالي. وقيل: إن التصنيف كان في كمه. فلما مات الخطيب أظهره ابن 
ms7017	 ماكولا. وهو الكتاب الذي سماه مستمر الأوهام. قلت: لي نسخة به، وهو كتاب نفيس، يدل على تبحر مصنفه وإمامته. PageV33P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 219 قال ابن طاهر: سمعت أبا إسحاق الحبال يمدح أبا نصر بن ماكولا ويثني عليه، ويقول: دخل مصر في زي الكتبة، فلم نرفع به رأسا، فلما عرفناه كان من العلماء بهذا الشأن.) وقال أبو سعد السمعاني: كان لبيبا، عالما، عازفا، حافظا. ترشح للحفظ، حتى كان يقال له الخطيب الثاني. وصنف كتاب المؤتلف والمختلف وسماه كتاب الإكمال. وكان نحويا، مجودا، وشاعرا مبرزا جزل الشعر، فصيح العبارة، صحيح النقل، ما كان في البغداديين في زمانه مثله. رحل إلى الشام، والسواحل، وديار مصر، والجزيرة، والحبال، وخراسان، وما وراء النهر. وقال ابن النجار: أحب العلم منذ صباه، وطلب الحديث، وكان يحضر المشايخ إلى منزله، وسمع منهم. ورحل إلى أن برع في الحديث، وأتقن الأدب. وله النظم والنثر والمصنفات. وأنفذه المقتدي بأمر الله رسولا إلى سمرقند وبخارى، لأخذ البيعة له على ملكها طمغان الخان. روى عنه: الخطيب، والفقيه نصر، والحميدي، وأبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وشجاع الذهلي، ومحمد بن طرخان، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وإسماعيل بن السمرقندي، وعلي بن عبد الله بن عبد السلام، وآخرون. وقال هبة الله بن المبارك ابن الدواني: اجتمعت بالأمير ابن ماكولا، فقال PageV33P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 220 لي: خذ جزأين من الحديث، واجعل متن الحديث الذي في هذا الجزء على إسناد الذي في هذا الجزء، من أوله إلى آخره، حتى أرده إلى حالته الأولى، من أوله إلى آخره. أخبرني أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي، قال: سألت شجاعا الذهلي عن ابن ماكولا فقال: كان حافظا، فهما، ثقة، صنف كتبا في علم الحديث. وقال المؤتمن الساجي: لم يلزم ابن ماكولا طريق أهل العلم، فلم ينتفع بنفسه. وقال أبو الحسن بن عبد السلام: لما خرج الأمير أبو نصر إلى خراسان في طلب الحديث، كتب 
ms7018	 إلى بغداد، والشعر له: قوض خيامك عن دار أهنت بهاوجانب الذل إن الذل يجتنب وارحل إذا كانت الأوطان مضيعةفالمنزل الرطب في أوطانه حطب وللأمير: ولما تواقفنا تباكت قلوبنافممسك دمع يوم ذاك كساكبه PageV33P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 221 فيا كبدي الحرى ثوب حسرة فراق الذي تهوينه قد كساك به قال ابن عساكر: سمعت ابن السمرقندي يذكر ابن ماكولا قال: كان له غلمان ترك أحداث،) فقتلوه بجرجان سنة نيف وسبعين وأربعمائة. وقال ابن النجار: قال ابن ناصر: كان ابن ماكولا الحافظ بالأهواز، إما في سنة ست أو سبع وثمانين. وقال السمعاني في أوائل ترجمته: خرج من بغداد إلى خورستان، وقتل هناك بعد الثمانين. وذكر أبو الفرج بن الجوزي: في المنتظم إنه قتل سنة خمس وسبعين، وقيل: في سنة ست وثمانين. وقال غيره: قتل في سنة تسع وسبعين. وقيل: في سنة سبع وثمانين بخورستان. حكى هذين القولين القاضي شمس الدين بن خلكان. PageV33P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 222 4 (عمر بن أحمد بن عمر) أبو حفص السمسار الإصبهاني الفقيه الفرضي. سمع: علي بن عبدكويه، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وغيرهما. روى عنه: مسعود الثقفي، وأبي عبد الله الرستمي. 4 (عيسى بن خيرة) مولى ابن برد الأندلسي المقريء، أبو الأصبغ. روى عن: مكي بن أبي طالب، وحاتم بن محمد، ومحمد بن عتاب، وأبي عمر بن الحذاء، وأبي عمرو السفاقسي. وكان مجودا للقراءات، ورعا، زاهدا، فاضلا، متواضعا، محببا إلى النفس. ولي إمامة قرطبة، ثم تخلى عن ذلك. ومولده سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة. وكانت جنازته مشهودة. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي العباس النيسابوري الفراوي.) PageV33P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 223 والد الفقيه المحدث أبي عبد الله محمد بن الفضل. مولده سنة أربع عشرة وأربعمائة. سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأبا سعيد عبد الرحمن بن عليك، وطائفة.) روى عنه: ابنه، وعبد الغافر بن إسماعيل. وكان صوفيا صالحا، محدثا، جيد القراءة، مليح الخط 
ms7019	. توفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد العزيز) أبو عبد الله الطاهري البغدادي، من ساكني الحريم. سمع: أبا الحسن بن الباداء. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في آخر السنة. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد) أبو عبد الله الدينوري المؤذن. سمع بدمشق من: المسدد الأملوكي وعلي بن السمسار، وغيرهما. روى عنه: القاضي أبو المعالي محمد بن يحيى القرشي، وغيره. PageV33P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 224 4 (محمد بن الحسين ن محمد بن طلحة.) أبو الحسن الإسفرائيني، الأديب الرئيس. شاعر محسن، له ديوان شعر. سمع: ابن محمش الزيادي، وأبا الحسن علي بن محمد السقاء، وحمزة بن يوسف السهمي، وغيرهم. وكان أبوه من رؤساء نيسابور، وهو سبط القاضي أبي عمر البسطامي. وكان يسلك طريق الفتيان ولا يتكلف ويحفظ أشعارا كثيرة. وله في نظام الملك قصيدة ومطلعها: ليهن الهوى إني خلعت عذاريوودعت من بعد المشيب وقاري فقال له نظام الملك: أيها الشيخ، بالرفاء والبنين. فقال: يا مولانا، هذه التهنئة منك أحب إلي من شعري. ومن مليح شعره قوله: بنفسي من سمحت له بروحيولم يسمح بطيف من خياله) وقد طبع الخيال على مثاليكما طبع الجمال على مثاله ولما أن رأى تدليه عقليوشدة حرقتي ورخاء باله تبسم ضاحكا عن برق ثغريكاد البرق يخرج من خلاله وله: بيضاء آنسة الحديث كأنهاشمس الضحى لن تستطيع منالها وأشد ما بي في هواها أنهاقد أطمعت في الوصل ثم بدا لها قلت: روى عنه: سعيد بن سعد الله الميهني، وسعد بن المعتز، وجماعة. 4 (محمد بن عبد الله بن موسى بن سهل) PageV33P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 225 أبو عبد الله الجهني القرطبي، ويعرف بالبياسي. مكثر عن حاتم الأطرابلسي. وروى عن: أبي عبيد الله بن عابد، وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن الحذاء. وكان مجتهدا في طلب العلم وسماعه. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف.) أبو البركات الصيدلاني الحمامي أخو أبي سعد محمد المكور من ثلاث سنين. سمع: عبد الملك بن 
ms7020	 بشران. وعنه: شجاع الذهلي. 4 (محمد بن عبيد الله بن عبد البر بن ربيعة.) الحافظ أبو عبد الله البلنسي. ورخه الأبار فقال: سمع: أبا عمر بن عمر بن عبد البر، وأبا المطرف بن حجاف، وغيرهما. وكان فقيها حافظا مفتيا. حدث عنه: خليص بن عبد الله. مات في حاصر الروم بلنسية رحمه الله. 4 (محمد بن أبي هاشم العلوي.) صاحب مكة. كان يخطب مرة لبني عبيد، ومرة لأمير المؤمنين، بحسب من يقوى منهما، ويأخذ جوائز) هؤلاء. PageV33P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 226 مات في هذا العام. 4 (محمود بن القاسم بن القاضي أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين) بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن ربيع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب. القاضي أبو عامر الأزدي، المهلبي الهروي، من ولد المهلب بن أبي صفرة. إمام فقيه علامة، شافعي. حدث بجامع الترمذي، عن: عبد الجبار الجراجي. روى عنه: مؤتمن الساجي، ومحمد بن طاهر، وأبو نصر اليونارتي، وأبو العلاء صاعد بن سيار، وزاهر الشحامي، وأبو عبد الله الفراوي، وأبو جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني، وطائفة آخرهم موتا أو الفتح نصر بن سيار. قال السمعاني: هو جليل القدر، كبير المحل، عالم فاضل. سمع: الجراجي، ومحمد بن محمد الأزدي جده، وأبا عمر محمد بن الحسين البسطامي، وأبا معاذ أحمد بن محمد الصرفي، وأحمد الجارودي، وأبا معاذ بن عيسى الداغاني، وبكر بن محمد المروروذي، وجماعة. قال أبو النضر الفامي: عديم النظير زهدا وصلاحا عفة. ولم يزل ذلك من ابتداء عمره وإلى انتهائه. وكانت إليه الرحلة من الأقطار والقصد لأسانيده. ولد سنة أربعمائة، وتوفي في جمادى الآخرة قال أبو جعفر بن أبي علي: كان شيخنا أبو عامر من أركان مذهب الشافعي بهراة، وكان إمامنا شيخ الإسلام يزوره، ويعوده في مرضه ويتبرك بدعائه. PageV33P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 227 وكان نظام الملك يقول: لولا هذا الإمام في هذه البلدة كان لي ولهم شأن. يهددهم به. وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما، لكونه 
ms7021	 لم يقبل منه شيئا قط. ولما سمعت منه مسند الترمذي هناني شيخ الإسلام، وقال: لم تخسر في رحلتك إلى هراة. وكان شيخ الإسلام قد سمع الكتاب قديما من محمد بن محمد بن محمود، عن الحسين بن الشماخ، ومحمد بن إبراهيم قالا: أنا أبو علي التراب، عن أبي عيسى ثم سمعه من الجراحي. 4 (محمود بن منصور البغدادي.) المعروف بطاس سمع: عبد الملك بن بشران.) وعنه: شجاع الذهلي، وغيره. توفي في صفر. 4 (معد.) PageV33P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 228 أبو تميم الملقب بأمير المؤمنين المستنصر بالله بن الظاهر بالله بن الحاكم بأمر الله بن العزيز بن المعز العبيدي، صاحب مصر والمغرب. بويع بعد موت أبيه الظاهر في شعبان، وبقي في الخلافة ستين سنة وأربعة أشهر. وهو الذي خطب له بإمرة المؤمنين على منابر العراق، في نوبة الأمير أبي الحارث أرسلان البساسيري، في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. ولا أعلم أحدا في الإسلام لا خليفة ولا سلطانا طالت مدته مثل المستنصر هذا. ولي الأمر وهو ابن سبع سنين ولما كان في سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة قطع الخطبة له من المغرب الأمير المعز بن باديس، وقيل: بل قطعها في سنة خمس وثلاثين، وخطب لبني العباس، وخرج عن طاعة بني عبيد الباطنية. وحدث في أيام هذا المتخلف بمصر الغلاء الذي ما عهد مثله منذ زمان يوسف صلى الله عليه وسلم، ودام سبع سنين، حتى أكل الناس بعضهم بعضا، حتى قيل: إنه بيع رغيف واحد بخمسين دينارا. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وحتى أن المستنصر هذا بقي يركب وحده وخواصه ليس لهم دواب يركبونها. وإذا مشوا سقطوا من الجوع. وآل الأمر إلى استعارة المستنصر بغلة يركبها حامل الخبز من ابن هبة صاحب ديوان الإنشاء. وآخر شيء توجهت أم المستنصر وبناته إلى بغداد خوفا من أن يمتن جوعا. وكان ذلك في سنة ستين وأربعمائة. ولم يزل هذا الغلاء حتى تحرك الأمير بدر الجمالي والد الأفضل أمير الجيوش من عكاء، وركب في البحر حسبما ذكر في ترجمة الأفضل 
ms7022	 شاهنشاه، وجاء إلى مصر وتولى تدبير الأمور، PageV33P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 229 وشرع الأمر في الصلاح. توفي المستنصر في ذي الحجة وفي دولته كان الرفض والسب فاشيا مجهورا، والسنة والإسلام غريبا مستورا، فسبحان الحليم الخبير الذي يفعل في ملكه ما يشاء. وقام بعده ابنه المستعلي أحمد، أقامه أمير الجيوش بدر، واستقامت الأحوال، فخرج أخوه نزار من مصر خفية، فصار إلى نصر الدولة أمير الإسكندرية، فأعانه ودعا إليه، فتمت بين أمير) الجيوش وبينهم حروب وأمور، إلى أن ظفر بهم. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن عراك بن أبي الليث.) أبو القاسم الأندلسي المقريء نزيل تستر. قرأ بمصر، والشام، والعراق، القراءات، فقرأ على الأهوازي بدمشق، وعلى أبي الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني ببغداد. قرأ عليه القراءآت في هذه السنة بتستر: أبو سعد محمد بن عبد الجبار الفارسي. 4 (حرف الواو) 4 (واضح بن محمد بن عمر بن واضح بن أبرويه.) PageV33P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 230 الصوفي الأصبهاني. مات في ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسين بن شراعة) أبو الحسين التيمي الهمذاني المؤذن. روى عن: أبي طاهر بن سلمة، ومحمد بن عيسى، وغيرهما. وعنه: شيرويه، وقال: صدوق. PageV33P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 231 2 (وفيات سنة ثمان وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن خيرون.) أبو الفضل البغدادي الباقلاني الحافظ. ذكره السمعاني فقال: ثقة، عدل، متقن واسع الرواية، كتب بخطه الكثير. وكان له معرفة بالحديث. روى عنه الخطيب في تاريخه فوائد. سمع: أبا بكر البرقاني، وأبا علي بن شاذان، وأحمد بن عبد الله بن المحاملي، وعثمان بن دوست العلاف، وأبا القاسم الحرفي، وعبد الملك بن بشران، وأبا يعلى أحمد بن عبد الواحد) فمن بعدهم، إلى أن سمع من أقرانه. وكتب بخطه ما لم يدخل تحت الوصف. قلت: وأجاز له أبو الحسين بن المتيم، وأبو الحسن بن الصلت PageV33P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 232 الأهوازي، وأبو الفرج محمد بن فارس الغوري، وابن رزقويه. وتفرد بإجازة 
ms7023	 جماعة من الكبار. روى عنه: أبو عامر العبدري، وأبو علي بن سكرة، وأبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد التيمي، وأبو بكر الأنصاري، وشيخ الشيوخ إسماعيل، وأبو الفضل بن ناصر، وعبد الوهاب الأنماطي، وخلق كثير آخرهم أبو الفتح محمد بن البطي. قال السمعاني: سمعت أبا منصور بن خيرون يقول: كتب عمي أبو الفضل عن أبي علي بن شاذان ألف جزء. قال: وسمعت عبد الوهاب يقول: ما رؤي مثل أبي الفضل بن خيرون، لو ذكرت له كتبه وأجزاءه التي سمعتها تول: عمن سمع، وبأي طريق سمع. وكان يذكر الشيخ وما يروي وما يتفرد به. وقال أبو منصور: كتبوا مرة لعمي الحافظ، فغضب وضرب عليه وقال: إيش قرأنا حتى يكتب لي الحافظ. قلت: وقد أقرأ الناس بالروايات، فقرأ على: أبي العلاء الواسطي، وعلي بن طلحة البصري. قرأ عليه: ابن أخيه محمد بن عبد الملك بن خيرون. قال أبو علي الصدفي: قرأت عليه عدة ختم. وممن روى عنه أيضا: هبة الله بن عبد الوارث، وعمر الرواسي. وكان يقال: هو في زمانه كيحيى بن معين في زمانه إشارة إلى أنه كان يتكلم في شيوخ وقته جرحا وتعديلا، ولا يحابي حدا. PageV33P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 233 قال السلفي: كان يحيى بن معين وقته ولد في جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة، ومات في رابع عشر رجب، رحمه الله تعالى. أخبرنا أحمد بن عبد الحميد: أنا أبو محمد بن قدامة، أنا أبو الفتح بن البطي، أنا أبو الفضل بن خيرون: أنا أبو علي الحسن بن شاذان، أنا عبد الله بن إسحاق: ثنا أحمد بن عبيد، نا أبو عامر) العقدي: ثنا قرة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى شاة مصراة فله الخيار ثلاثة أيام، فإن ردها رد معها صاعا من طعام لا سمرآء. م، عن محمد بن عمرو بن جبلة، عن العقدي، فوقع بدلا عاليا. 4 (أحمد بن زاهر بن محمد.) أبو بكر بن أبي سعيد النيسابوري 
ms7024	 المقريء التاجر. PageV33P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 234 روى عن: أبي حسان المزكي، ومحمد بن إبراهيم الفارسي. وحدث بإصبهان بمسلم، فحمله عنه طائفة. قال يحيى بن مندة: توفي سنة سبع أو ثمان وثمانين وأربعمائة، رحمه الله. 4 (أحمد بن علي بن عبيد الله.) أبو سعد الحصري. القزاز. شيخ بغدادي مسن، يعرف بابن تحريش. سمع: أبا الحسين بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وعمر المغازلي، وأبو الكرم الشهرزوري. ولم يكن يعرف شيئا. 4 (إبراهيم بن محمد بن سعدويه.) أبو نصر الإصبهاني. سمع من: أبي بكر بن أبي علي، وجماعة. ومولده سنة سبع وأربعمائة. 4 (إسماعيل بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم الزاهري المرزوي الدندانقاني. PageV33P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 235 كان يدخل مرو أحيانا من قريته. وكان عالما ورعا صدوقا. أثنى عليه أبو المظفر منصور بن السمعاني. أكثر الناس عنه. سمع من: أبيه أبي الفضل، وأبي بكر عبد الله بن أحمد القفال، وعبد الرحمن بن أحمد الشرنخشيري، وأبي إبراهيم إسماعيل بن ينال المحبوبي، وأحمد بن محمد بن عبدوس الحافظ) النسائي. روى عنه: عبد الكريم بن بدر، وأبو طاهر محمد بن محمد السنجي، وغير واحد. مات في ربيع الآخر عن سنة. 4 (إسماعيل بن الفضيل بن محمد.) الإمام أبو محمد الفضيلي الهروي. كان فقيها متفننا في العلوم، نبيلا. وكان أبوه عالم هراة وخطيبها. وله شعر رائق. وهو والد محمد بن إسماعيل شيخ أبي روح. 4 (حرف الباء) 4 (بدر.) PageV33P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 236 أمير الجيوش. أرمني الجنس. ولي إمارة دمشق من قبل المستنصر العبيدي سنة خمس وخمسين وأربعمائة، إلى أن جرت بينه وبين الجند والرعية فتنة، وخاف على نفسه، فهرب في رجب سنة ست وخمسين. ثم وليها في سنة ثمان وخمسين والشام بأسره، ثم وقع الخلاف بينه وبين أهل دمشق، فهرب سنة ستين. وأخرب القصر الذي كان خارج باب الجابية. أخربه أهل البلد والعسكر خرابا لم يعمر بعد. ومضى إلى مصر، فعلت رتبته، وصار صاحب الأمر، فبعث إلى دمشق عسكرا بعد عسكر 
ms7025	، فلم يظفر بها. وتوفي بمصر. وهو بدر الجمالي، وهو الذي بنى جامع العطارين بالإسكندرية. وفيه يقول علقمة العليمي. يا بدر أقسم لو بك اعتصم الورى ولجوا إليك جميعهم ما ضاعوا اشتراه جمال الدين بن عمار ورباه. PageV33P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 237 وقيل: ركب البحر في الشتاء من صور إلى الديار المصرية في سنة ست وستين، والمستنصر في غاية الضعف واختلال الدولة للغلاء والوباء الذي تم من قريب، ولاختلاف الكلمة، فولاه الأمور كلها، من وزارة السيف، والقلم، وقضاء القضاة، والتقدم على الدعاة، فضبط الأمور، وزال قطوع المستنصر واستفاق. ولما دخل قرأ القاريء: ولقد نصركم الله ببدر ووقف، فقال المستنصر: لو أتمها لضربت) عنقه. ولم يزل إلى أن مات في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين. PageV33P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 238 وبنى مشهد الرأس بعسقلان. وقد وزر ولده الأفضل في حياته لما مرض. 4 (حرف التاء) 4 (تتش بن ألب أرسلان أبي شجاع محمد بن داود بن ميكال بن سلجوق بن دقاق.) الملك أبو سعيد تاج الدولة السلجوقي، ولد السلطان وأخو السلطان. تركي محتشم، شجاع، من بيت ملك وتقدم. مر كثير من سيرته وفتوحاته العظيمة في الحوادث. استنجد به صاحب دمشق أتسز على قتال عسكر المصريين الرافضة، PageV33P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 239 فقدم دمشق في سنة اثنتين وسبعين، وقتل أتسز في تلك الأشهر، وملك دمشق، وقيل إنه كان حسن السيرة. وبقي على دمشق إلى صفر سنة ثمان هذه، فقتل بمدينة الري. وكان قد سار من دمشق إلى خراسان عندما سمع بموت أخيه السلطان ملكشاه ليتملك، فلقيه ابن أخيه بركياروق، فقتل تتش في المعركة، وتسلطن بعده بدمشق ابنه دقاق الملقب شمس الملوك، أخو فخر الملوك رضوان. وكان تتش معظما للشيخ أبي الفرح الحنبلي. وقد جرت في مجلسه بدمشق مناظرة عقدها لأبي الفرج وخصومه في قولهم: إن القرآن يسمع ويقرأ ويكتب، وليس بصوت ولا حرف. فقال الملك: هذا مثل قول من يقول هذا قباء، وأشار إلى قبائه، على الحقيقة، وليس بحرير 
ms7026	، ولا قطن، ولا كتان. وهذا الكلام صدر من تركي أعجمي، فأيد الله شرف الإسلام أبا الفرج، فجاهد في الإسلام حق جهاده ثم خلف ولدا نجيبا عالما سيفا مسلولا على المخالفين، وهو شرف الإسلام عبد الوهاب. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن عبد الله بن حجاف.) أبو أحمد المعافري، قاضي بلنسية ورئيسها في الفتنة. سمع: أبا عمر بن عبد البر. صارت إليه ولاية بلنسية بعد خلع القادر بن ذي النون وقتله على يديه، فلم تحمد دولته.) امتحن بالكنبيطور الكلب الذي أخذ بلنسية، فأخذ ماله وعذبه، وأحرقه بالنار. PageV33P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 240 4 (حرف الحاء) 4 (حمد بن أحمد بن الحسن.) أبو الفضل الحداد. قال ابن السمعاني: ورد نعيه من إصبهان إلى بغداد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين. قلت: قد ذكرته في سنة ست، لأني رأيت وفاته في تاريخ لبعض الإصبهانيين في جمادى الأولى سنة ست، وهو أشبه. 4 (الحسن بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن سلمة.) أبو علي الهمذاني المعدل. إمام الجامع بهمذان. روى عن: إبراهيم بن جعفر الأسدي، وعلي بن إبراهيم بن حامد، والحسين بن فنجويه الثقفي، ومحمد بن عيسى، وابن سلمة، وغيرهم. قال شيرويه: سمعت منه جميع ما كان عنده مرارا، وكان ثقة، صدوقا، متدينا، جمالا لمحراب، زينا للمجالس والمحافل. من بيت العلم. توفي في صفر، وتوليت غسله. قال: وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) الفقيه أبو علي الساوي الشافعي، المتكلم الأشعري. PageV33P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 241 حدث بدمشق عن: أبي طالب بن غيلان، وأبي ذر الهروي، وأبي الحسن صخر، وغيرهم. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي وهو من أقرانه، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في ذي القعدة، وله ست وسبعون سنة. 4 (الحسين بن إسماعيل) أبو عبد الله العلوي الحسني النيسابوري فخر الحرمين. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وناصر بن الحسين العمري. روى عنه: أبو سعد خياط الصوف. مات في شوال، وقد جاوز الثمانين.) 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت 
ms7027	 أبي عثمان إسماعيل الصابوني النيسابوري.) ماتت في رمضان: وكانت صالحة عابدة. ولدت سنة أربع وأربعمائة، وسمعت من أصحاب الأصم، ومن: أبي نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، والحسين بن فنجويه الثقفي. وعنها: أبو البركات بن الفراوي، وعبد الخالق الشحامي، وعمر بن PageV33P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 242 الصفار، وغيرهم. ماتت في رمضان، وستأتي أختها ستيك. 4 (حرف الراء) 4 (رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد.) الإمام أبو محمد بن أبي الفرج التميمي البغدادي، رئيس الحنابلة ببغداد. ولد سنة أربعمائة، وقيل: سنة إحدى وأربعمائة. قال السمعاني: هو فقيه الحنابلة وإمامهم. قرأ القرآن، والحديث، والفقه، والأصول، والتفسير، والفرائض، واللغة، وعمر حتى صار يقصد من كل جانب. وكان مجلسه جم الفوائد. وكان يجلس في حلقة أبيه بجامع المنصور للوعظ والفتوى. وكان فصيح اللسان. قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي. وسمع منه ومن: أبيه، وأبي الحسين أحمد بن محمد بن المتيم، وأبي عمر بن مهدي، وأبي الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان، والحرفي، وابن شاذان، وجماعة. PageV33P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 243 روى لنا عنه خلق كثير، وورد إصبهان رسولا في سنة ثلاث وثمانين. وثنا عنه ن أهلها أكثر من ستين نفسا. ثم قال: أنبأ المشايخ، فذكر ستين بإصبهان، وأربعة عشر نفسا من غيرها. ثم قال: وجماعة سواهم، قالوا: أنبا رزق الله التميمي، فذكر حديث من عادى لي وليا. وهو حديث انفرد رزق الله بعلوه. أنبأ أبو المعالي الهمذاني، أنا أبو بكر بن سابور، أنا عبد العزيز الشيرازي، أنا رزق الله إملاء، فذكر مجلسا أوله هذا الحديث. قال السمعاني: سمعت أحمد بن سعد العجلي بهمذان يقول: كان شيخنا أبو محمد التميمي إذا) روى هذا الحديث قال: أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون وقال السلفي: فيما أنا الدمياطي، أنا ابن رواج، أنا أبو طاهر بن سلفة قال: رزق الله شيخ الحنابلة، قدم إصبهان رسولا من قبل الخليفة إلى السلطان، وإنا إذ ذاك صغير. وشاهدته يوم دخوله. كان يوما 
ms7028	 مشهودا كالعيد، بل أبلغ في المزيد. وأنزل بباب القصر، محلتنا، في دار سلطان. وحضرت في الجامع الجورجيري مجلسه متفرجا، ثم لما تصديت للسماع، قال لي أبو الحسن أحمد بن معمر اللبناني، وكان من الأثبات: قد استجرته لك في جملة من كتبت اسمه من صبياننا. PageV33P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 244 فكتب خطه بالإجازة. وقال أبو غالب هبة الله قصيدة أولها: بمقدم الشيخ رزق الله قد رزقتأهل اصبهان أسانيدا عجيبات ثم قال السلفي: وروى بالإجازة عن أبي عبد الرحمن السلمي. قال ابن النجار: وقرأ بالرويات على الحمامي. وقرأ عليه جماعة من القراء. وتفقه على أبيه، وعمه أبي الفضل. وله مصنفات حسنة. وكان واعظا، مليح العبارة، لطيف الإشارة، فصيحا، ظريف المعاني. له القبول التام والحرمة الكاملة. ترسل إلى ملوك الأطراف. وقال أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن مندة: سمعت أبا محمد رزق الله الحنبلي بإصبهان يقول: أدركت من أصحاب ابن مجاهد واحدا يقال له أبو القاسم عبيد الله بن محمد الخفاف، وقرأت عليه سورة البقرة، وقرأها على أبي بكر بن مجاهد. وأدركت أيضا أبا القاسم عمر بن تعويذ من أصحاب الشبلي، وسمعته يقول: رأيت أبا بكر الشبلي في درب سليمان بن علي في رمضان، وقد اجتاز على البقال، وهو ينادي على البقل: يا صائم من كل الألوان. فلم يزل يكرر هذا اللفظ ويبكي، ثم أنشأ يقول: خليلي إن دام هم النفوسعلى ما أراه سريعا قتل فيا ساقي القوم لا تنسنيويا ربة الخدر غني رمل لقد كان شيء يسمى السرورقديما سمعنا به ما فعل وقال السمعاني: أنشدنا هبة الله بن طاوس: أنشدنا رزق الله التميمي لنفسه:) PageV33P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 245 وما شنأن الشيب من أجل لونهولكنه حاد إلى البين مسرع إذا مادبت منه الطليعة آذنتبأن المنايا خلفها تتطلع فإن قصها المقراض صاحت بأختهافتظهر تتلوها ثلاث وأربع وإن خضبت حال الخضاب لأنهيغالب صنع الله والله أصنع إذا ما بلغت الأربعين فقل لمنيودك فيما تشتهيه ويسرع هلموا لنبكي قبل فرقة 
ms7029	 بيننافما بعدها عيش لذيذ ومجمع وخل التصابي والخلاعة والهوى وأم طريق الخير فالخير أنفع وخذ جنة تنجي وزادا من التقى وصحبة مأموم فقصدك مفزع قال أبو علي بن سكرة: رزق الله التميمي، قرأت عليه برواية قالون ختمة، وكان كبير بغداد وجليلها، وكان يقول: كل الطوائف تدعيني. سمعته يقول: يقبح بكم أن تستفيدوا منا ثم تذكرونا، فلا تترحموا علينا فرحمه الله. قلت: وآخر من روى عنه سماعا أبو الفتح بن البطي، وإجازة أبو الطاهر السلفي. قال ابن ناصر: توفي شيخنا أبو محمد التميمي في نصف جمادى الأولى سنة ثمان. ودفن في داره بباب المراتب. ثم دفن في سنة إحدى وتسعين إلى جنب قبر الإمام أحمد. قال أبو الكرم الشهرزوري: سمعته يقول: دخلت سمرقند، فرأيتهم PageV33P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 246 يروون الناسخ والمنسوخ لجدي هبة الله، عن خمسة، إليه، فرويته عن جدي لهم. PageV33P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 247 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن علي) أبو الفضل الطريثيثي، الصوفي النيسابوري الزاهد. كان عالما عاملا، قانتا عابدا، ناسكا كبير القدر، صاحب مقامات وأحوال. من سكان دويرة أبي عبد الرحمن السلمي. PageV33P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 248 توفي في ذي الحجة. وقد سمع بمكة من ابن صخر وبالبصرة من إبراهيم بن طلحة بن غسان. روى عنه: عبد الله بن الفرواي، وعبد الخالق الشحامي. 4 (حرف الصاد) ) 4 (صالح بن أحمد بن رضوان بن محمد بن رضوان جالينوس.) أبو علي التميمي البغدادي المعدل. روى عن: عبد الملك بن بشران، وغيره. روى عنه: محمد بن علي بن عبد السلام الكاتب. توفي في رجب. حرف العين عبد الله بن الحسن بن حمزة بن الحسن بن حمدان بن ذكوان. أبو محمد البعلبكي. يعرف بابن أبي فجة. سمع: علي بن محمد الحنائي، وعبد الرحمن بن ياسر الجوبري، وعلي بن السمسار، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبا نصر بن الحبان. وأجاز له الحسين بن أبي كامل صاحب خيثمة. سمع منه: عبد الرحمن وعبد الله إبنا صابر. قال ابن عساكر: ثنا 
ms7030	 عنه ابن ابنه علي بن حمزة، والخضر بن علي. PageV33P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 249 وتوفي في ذي القعدة. عبد الله بن طاهر بن محمد شهفور. أبو القاسم التميمي الفقيه، نزيل بلخ. من أهل إسفرائين. قال السمعاني: كان إماما فاضلا نبيلا، برع في الفقه والأصول، ودرس بالمدرسة النظامية ببلخ. حسن الأخلاق، ظهرت له الحشمة التامة حتى صار من أهل الثروة. وكان له مروءة وحسان، وتفقد للفقراء، وسعي جميل في الحقوق. سمع بنيسابور: علي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن النصروني، وجده أبا منصور عبد القاهر البغدادي. روى لنا عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، والمبارك بن خيرون الوزان. سمعوا منه لما حج. وثنا عنه بهراة: أبو شجاع البسطامي وببلخ: أخوه أبو الفتح محمد البسطامي.) عبد الجبار بن الحسين بن محمد بن القاسم. أبو يعلي الهاشمي البغدادي الشروطي، المعروف بابن أبي عيسى. وهم أربعة إخوة: محمد: وعبد الجبار، وعبد السميع، وعبد المهيمن. سمع: أبا علي بن شاذان. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعلي بن عبد العزيز بن السماك. توفي في شعبان. PageV33P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 250 عبد الرحيم بن عثمان بن أحمد. أبو القاسم السني الحنفي النيسابوري. حدث عن: أبي سعيد الصيرفي، وأصحاب الأصم، وعنه: عبد الغافر، وقال: توفي في رمضان. عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار. أبو يوسف القزويني. شيخ المعتزلة. نزل بغداد، وسمع: أبا عمر بن مهدي الفارسي، وعبد الجبار بن أحمد الهمذاني القاضي المعتزلي، ودرس عليه الكلام بالري. وسمع بهمذان: أبا طاهر بن سلمة، وبحران: أبا القاسم علي بن محمد الزيدي ويإصبهان: أبا نعيم الحافظ. وسمع من: أبيه، وعمه إبراهيم. وسماعة قبل الأربعمائة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو غالب بن البناء، وهبة الله بن طاوس، ومحمود بن محمد الرحبي، وإسماعيل بن محمد الإصبهاني الحافظ، PageV33P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 251 وأبو بكر قاضي المرستان، وأبو البركات الأنماطي، وأحمد بن محمد أبو سعد البغدادي، وآخرون. قال السمعاني: كان أحد المعمرين المقدمين 
ms7031	، جمع التفسير الكبير الذي لم ير في التفاسير كتاب أكبر منه، ولا أجمع للفوائد، ولولا أنه مزجه بكلام المعتزلة، وبث فيه معتقده، وما أتبع نهج السلف فيما صنفه من الوقوف على ما ورد في الكتاب والسنة والتصديق بهما. وأقام بمصر سنين، وحصل أحملا من الكتب، وحملها إلى بغداد، وكان داعية إلى الاعتزال. سمعت أبا سعد البغدادي الحافظ يقول: كان يصرح بالاعتزال. وقال ابن عساكر: هو مصنف مشهور. سكن طرابلس مدة، ثم عاد إلى بغداد.) سمعت الحسين بن محمد البلخي يقول: إن أبا يوسف صنف التفسير في ثلاثمائة مجلد ونيف، وقال: من قرأه علي وهبته النسخة. فلم يقرأه عليه أحد. وسمعت هبة الله بن طاوس يقول: دخلت على أبي يوسف ببغداد وقد زمن، من أين أنت قلت: من دمشق. PageV33P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 252 قال: بلد النصب. وقال ابن النجار: قرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل الفقيه: قدم علينا أبو يوسف القزويني من مصر، وكان يفتخر بالاعتزال. وكان فيه توسع في القدح في العلماء الذين يخالفونه وجرأة. وكان إذا قصد باب نظام الملك يقول لهم: استأذنوا لأبي يوسف القزويني المعتزلي. وكان طويل اللسان بعلم تارة، وبسفعه يؤذي به الناس أخرى. ولم يكن محققا إلا في التفسير، فإنه لهج بالتفاسير حتى جمع كتابا بلغ خمسمائة مجلد، حشى فيه العجائب، حتى رأيت منه مجلدة في آية واحدة، وهي قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان فذكر فيه السحرة والملوك الذين نفق عليهم السحر وأنواع السحر وتأثيراته. وقال أبو الحسن محمد بن عبد الملك: ملك أبو يوسف القزويني كتبا لم يملك أحد مثلها. فكان قوم يقولون ابتاعها من مصر بالخبز وقت شدة الغلاء. وحدثني أبو منصور عبد المحسن بن محمد أنه ابتاعها بالأثمان الغالية. وكان يحضر بيع كتب السيرافي، وهو شاهد معروف بمصر، وبيعت كتبه في سنتين، وزادت على أربعين ألف مجلدة. قال: وكان أبو يوسف يبتاع في كل أسبوع بمائة دينار، ويقول: قد بعت رحلي وجميع ما في بيتي 
ms7032	. وكان الرؤساء هناك يواصلونه بالذهب. وقيل: إنه قدم بغداد معه عشرة أحمال كتب، وأكثرها بالخطوط المنسوبة. وعنه قال: ملكت ستين تفسيرا، منها تفسير ابن جرير، و تفسير الجبائي، و تفسير ابنه أبي هاشم، و تفسير أبي مسلم بن بحر، و تفسير البلخي. PageV33P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 253 قال محمد بن عبد الوهاب: وأهدى أبو يوسف لنظام الملك أربعة أشياء ما لأحد منها: غريب الحديث لإبراهيم الحربي في عشر مجلدات بخط أبي عمر بن حيويه، و شعر الكميت في ثلاث عشرة مجلدات بخط أبي منصور، و عهد القاضي عبد الجبار بن أحمد بخط الصاحب) بن عباد وإنشائه، فسمعت أبا يوسف يقول: كان سبعمائة سطر، كل سطر في ورقة سمرقندي، وله غلاف آبنوس يطبق كالأسطوانة الغليظة، وأهدى له مصحفا بخط منسوب واضح، وبين الأسطر القراءات بالحمرة، وتفسير غريبه بالخضرة، وإعرابه بالزرقة، وكتب بالذهب علامات على الآيات التي تصلح للانتزاعات في العهود، والمكاتبات، والتعازي، والتهاني، والوعيد. فأعطاه نظام الملك ثلاثمائة دينار. فسمعت من يسأل أبا بويف عند نظام الملك فقال: أعطيته أكثر مما أعطاني، وإنما رضيت منه بالإكرام، وغدرته حين قال: ليس عندي حلال لا شبهة فيه سوى هذا القدر. وسئل عنه المؤتمن الساجي فقال: قطعته رأسا لما كان يتظاهر به من خلاف الطريق. وقال محمد بن عبد الملك في تاريخه: كان أبو يوسف فصيح العبارة، حلو الإشارة، يحفظ غرائب الحكايات والأخبار. وكان زيدي المذهب، وفسر بمصر القرآن في سبعمائة مجلد كبار. قلت: وقد دخل عليه الإمام أبو حامد الغزالي، وجلس بين يديه، فسأله: من أين أنت فقال: من المدرسة ببغداد. وقال الغزالي: علمت أنه ذو اطلاع ومعرفة، فلو قلت أنني من طوس، لذكر ما يحكى عن أهل طوس من التغفيل، من أنهم توسلوا إلى المأمون بقبر أبيه، وكونه عندهم، وطلبوا منه أن يحول الكعبة، وينقلها إلى عندهم: وأنه جاء عن بعضهم أنه سئل عن نجمه، فقال بالتيس. فقيل له في ذلك، فقال: من PageV33P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 
ms7033	 254 سنين كان بالجدي، والآن فقد كبر. قال ابن عساكر: وسمعت من يحكي أنه كان بأطرابلس، فقال له ابن البراج: متكلم الرافضة: ما تقول في الشيخين فقال: سفلتان ساقطان. قال: من تعني قال: أنا وأنت. وقال أبو علي بن سكرة الصدفي: أبو يوسف القزويني كان معتزليا داعية، كان يقول: لم يبق من ينصر هذا المذهب غيري. وكان قد بلغ من السن مبلغا يكاد أن يخفى في الموضع الذي كان يجلس فيه، وله لسان شاب. ذكر لي أن تفسيرا في القرآن في نحو ثلاثمائة مجلد، سبعة منها في سورة الفاتحة. كان عنده) جزء ضخم، من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري، رواية أبي حاتم الرازي، عنه، كنت أود أن يكون عند غيره بما يشق علي. قرأت عليه بعضه، رواه عن القاضي عبد الجبار المعتزلي، عنه. وكان سبب مشيي إليه أن شيخنا ابن سوار المقريء سألني أن أمضي مع ابنيه لأسمعهما عليه، فأجبته، وقرأ لهما شيئا من حديث المحاملي، وأنا أنه سمع ذلك سنة سبع وتسعين وثلاثمائة، وهو ابن أربع سنين أو نحوها. PageV33P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 255 قال لي: كنت في سن هذا، يعني ولد شيخنا ابن سوار، وكنت أعقل من أبيه. وكان لا يسالم أحدا من السلف وكان يقول لنا: أخرجوا تدخل الملائكة يريد المحدثين. قال: ولم أكتب عنه حرفا. يعني ابن سكرة أنه لا يحدث عنه وقد روى عنه شعرا، وذكره في مشيخته. قال شجاع الذهلي: أبو يوسف القزويني أحد شيوخ المعتزلة، عاش ستا وتسعين سنة. ذكر لي أن مولده في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. وقل ابن ناصر: مات في رابع عشر ذي القعدة، وقال مرة: ولدت نصف شعبان. PageV33P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 256 4 (عبد الصمد بن أحمد ابن الرومي.) أبو القاسم البغدادي. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن علي بن عبد السلام. توفي في صفر. 4 (عبد الغفار بن نصر.) أبو طاهر الهمذاني المقريء البزاز ويعرف بابن هاموش. قال شيرويه 
ms7034	: روى عن: ابن عبدان، وعبد الغافر الفارسي، وأبي حفص ابن مسرور، والنيسابوريين. قرأت عليه القرآن، وتوفي المحرم. PageV33P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 257 4 (عبد الملك بن عبد الله.) أبو سهل الدشتي الفقيه. نيسابوري عالي الإسناد.) سمع: أبا طاهر الزيادي، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأبا عبد الرحمن السلمي. ومات في شوال. روى عنه: عبد الغافر الفارسي، وقال شيخ من بيت العلم والتصوف والثروة. وقال السمعاني: كان شيخا مستورا، صدوقا من بيت العلم والصلاح. ولد سنة ست وأربعمائة. قلت: روى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وعمر بن أحمد الصفار، وأبو البركات بن الفرواي، وعبد الرحمن بن الحسن الكرماني، وآخرون. 4 (عبيد الله بن عبد الله بن حسكويه.) أبو سعد النيسابوري. شيخ مسند، روى عن: أبي بكر الحيري، والطرازي، والصيرفي. PageV33P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 258 روى عنه: وجيه، وعبد الخالق بن زاهر. وقد مر أبوه سنة ثلاث وخمسين. 4 (علي بن أحمد بن علي بن زهير.) أبو الحسن التميمي المالكي. دمشقي مشهور. روى عن: علي بن الخضر، وعلي بن السمسار، ومحمد بن عبد الله بن بندار، وأحمد بن الحسن بن الطيان، وأبي عثمان الصابوني، وجماعة. روى عنه: جمال الإسلام السلمي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وناصر بن محمود القرشي. قال أبو محمد بن جابر: لم يكن المالكي ثقة. وكذلك قال أبو القاسم بن جابر، وقال: أخرج لنا جزءا من حديث ابن زبر، قد كتب عليه سماعه من ابن السمسار سنة خمس وثلاثين. ومات ابن السمسار سنة أربع وثلاثين. توفي في ذي القعدة، وله ثلاث وسبعون سنة. 4 (علي بن أحمد بن خشنام.) أبو سعيد الصيدلاني. شيخ نيسابوري صالح.) سمع: محمد بن محمد بن محمش. وهو أخو شبيب البستيغي. PageV33P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 259 روى عنه: عمر بن أحمد الصفار وإسماعيل العصايدي. 4 (علي بن عمرو الحراني.) الفقيه الحنبلي، الرجل الصالح. يكنى أبا الحسن. مات بسروج. وكان من أصحاب القاضي أبي يعلى. توفي في شعبان. 4 (علي بن عبد الصمد بن عثمان 
ms7035	 بن سلامة.) أبو الحسن العسقلاني، المعروف بطيف. سمع: أبا عبد الله بن نظيف بمصر، ومحمد بن جعفر الميماسي بغزة، وعلي بن السمسار بدمشق. قال غيث بن علي: سمعت منه في سنة ثمان وثمانين، ما علمت من أمره إلا خيرا. 4 (علي بن عبد الغني.) PageV33P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 260 أبو الحسن الفهري المقريء الحصري. الشاعر الضرير. أقرأ الناس بسبتة وغيرها. قال ابن بشكوال: ذكره الحميدي وقال: شاعر أديب، رخيم الشعر، دخل الأندلس ولقي ملوكها وشعره كثير، وأدبه موفور. قلت: وكان عالما بالقراءات وطرقها. قال ابن بشكوال: روى لنا عنه أبو القاسم بن صواب، أخبرنا عنه يقصيدته التي نظمها في قراءة نافع، وهي مائتا بيت وتسعة أبيات، قال: لقيته بمرسية. PageV33P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 261 ومن شعره، وقد كتب إليه المعتمد وبعث خمسمائة دينار يتجهز بها ليفد عليه، فقال: أمرتني بركوب البحر أقطعهغيري لك الخير فاخصصه بذا الداء ما أنت نوح فتنجيني سفينتهولا المسيح أنا أمشي على الماء 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن أحمد بن محمد بن عيسى.) ) PageV33P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 262 أبو القاسم بن أبي حرب الجرجاني الزجاجي. شيخ نيسابوري الدار، ثقة، صالح، حسن السيرة، تاجر أمين. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وابن محمش، والحيري، وغيرهم. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأحمد بن سعد العجلي الهمذاني، وأبو عثمان العصايدي المرزوي، وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفراوي، وأحمد بن مبارك بن قفرجل، وصدفة بن محمد السياف. حدث ببلدان، وحكى عنه جيرانه كثرة تلاوة وبكاء. ولد سنة خمس وأربعمائة، وتوفي في رمضان. قال ابن النجار: أمين صدوق، صالح، عفيف، من التجار، كثير الصدقة. وقيل: كان أبوه حاتم وقته. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن عبد الله بن إبراهيم) الوزير ظهير الدين أبو شجاع الروذراوري. وزر للمقتدي بالله بعد عزل عميد الدولة منصور بن جهير سنة ست وسبعين، وصرف سنة أربع وثمانين، وأعيد ابن جهير. ولما عزل قال: تولاها وليس له عدووفارقها وليس له صديق PageV33P0262(@)(@@) تاريخ 
ms7036	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 263 ثم إنه حج وجاور بالمدينة إلى أن مات بها كهلا. وكان دينا عالما، من محاسن الوزراء. قال العماد الكاتب: لم يكن في الوزراء من يحفظ أمر الدين والشرع مثله. وكان عصره أحسن العصور رحمه الله. ذكره صاحب المرآة. ولما ولي وزارة المقتدي كان سليما من الطمع في المال، لأنه كان يملك حينئذ ستمائة ألف دينار، فأنفقها في الخيرات والصدقات. قال أبو جعفر الخرفي: كنت أنا واحدا من عشرة نتولى إخراج صدقاته، فحسبت ما خرج على يدي، فكان مائة ألف دينار.) وكان يبيع الخطوط الحسنة، ويتصدق بها، ويقول: أنا أحب الأشياء إلي الدينار والخط الحسن، فأنا أتصدق بمحبوبي لله. وجاءته قصة بأن امرأة وأربعة أيتام عرابا، فبعث من يكسوهم، وقال: والله لا ألبس ثيابي حتى ترجع. وتعرى، فعاد الغلام وهو يرعد من البرد. وكان قد ترك الاحتجاب ويكلم المرأة والصبي، ويحضر مجالسة الفقهاء والعوام، ولا يمنع أحدا. وأسقطت المكوس في أيامه، وألبس الذمة الغيار. ومحاسنه كثيرة، وصدقاته غزيرة، وتواضعه أمر عجيب، فرحمه الله تعالى. PageV33P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 264 4 (محمد بن عباد بن محمد بن إسماعيل بن قريش.) PageV33P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 265 السلطان المعتمد على الله أبو القاسم ابن السلطان المعتضد بالله أبي عمرو ابن الإمام الفقيه قاضي إشبيلية، ثم سلطانها الظافر المؤيد بالله أبي القاسم بن أبي الوليد اللخمي، من ولد النعمان بن المنذر صاحب الحيرة. كان المعتمد صاحب إشبيلية وقرطبة، وأصلهم من بلاد العريش التي كانت في أول رمل مصر، فدخل أبو الوليد الأندلس. مات المعتضد سنة إحدى وستين وأربعمائة، فتملك بعده المعتمد هذا. وكان عالما، ذكيا، أديبا، شاعرا محسنا، وكان أندى الملوك راحة، وأرحبهم مساحة، كانت حضرته ملقى الرحال، وموسم الشعراء، وقبلة الآمال ومألف الفضلاء. وشعره في غاية الحسن، وهو مدون موجود. قال أبو بكر محمد بن عيسى اللخمي الداني المعروف بابن اللبانة الشاعر: ملك المعتمد بن مسورات البلاد ما بين أمصار ومدن وحصون مائتي مسور وإحدى 
ms7037	 وثلاثين مسورا. وخلع من ملكه عن ثمانمائة سرية، وولد له مائة وثلاثة وسبعون ولدا. وكان راتبه كل يوم ثمانمائة رطل لحم. وكان له ثمانية عشر كاتبا. PageV33P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 266 وذكر القاضي شمس الدين ابن خلكان، قال: كان الأذفونش بن فرذلند ملك الفرنج بالأندلس قد قوي أمره، وكانت ملوك الطوائف من المسلمين بجزيرة الأندلس يصالحونه، ويؤدون إليه ضريبة، ثم إنه أخذ طليطلة في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بعد حصار شديد، وكانت للقادر بالله بن ذي النون. وكان المعتمد مع كونه أكبر ملوك الجزيرة يؤدي الضريبة للأذفونش، فلما) ملك الكلب طليطلة قويت نفسه، ولم يقبل ضريبة المعتمد، وأرسل إليه يتهدده ويقول: تنزل عن الحصون التي بيدك، ويكون لك السهل. فضرب المعتمد الرسول، وقتل من كان معه. فبلغ الأدفونش الخبر وهو متوجه لحصار قرطبة، فرجع إلى طليطلة لأخذ آلات الحصار، فأتى المشايخ والعلماء إلى أبي عبد الله محمد بن أدهم، وفاوضوه فيما نزل بالمسلمين، فاجتمع رأيهم أن يكتبوا إلى الأمير أبي يعقوب يوسف بن تاشفين صاحب مراكش، يستنجدونه ليعدي بجيوشه إلى الأندلس، وينجد الإسلام. واجتمع القاضي بالمعتمد على الله، وأعلمه بما جرى فقال: مصلحة. PageV33P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 267 ثم، إن ابن تاشفين نزل سبتة، وأمر جيشه، فعبروا إلى الجزيرة الخضراء، ولما تكامل له جنده عبر هو في الساقة. ثم إنه اجتمع بالمعتمد. وقد عرض المعتمد عساكره. وأقبل المسلمون من كل النواحي طلبا للجهاد. وبلغ الأدفونش الخبر فخرج في أربعين ألف فارس، وكتب إلى ابن تاشفين يتهدده، فكتب ابن تاشفين جوابه في ظهر كتابه: الذي يكون ستراه. ورده إليه. فلما وقف عليه ارتاع لذلك، وقال: هذا رجل عازم. ثم سار حزب الإسلام وحزب الصليب والتقى الجمعان بالزلاقة من بلد بطليوس، فكانت ملحمة كبرى، وهزم الله الأذفونش، بعد استئصال عسكره، ولم يسلم معه سوى نفر يسير. وذلك في يوم الجمعة من رمضان سنة تسع وسبعين. وأصاب المعتمد جراحات في وجهه وبدنه، وشهدوا له بالشجاعة، وغنم المسلمون شيئا كثيرا 
ms7038	. وعاد ابن تاشفين إلى بلاده. ثم إنه في العام المقبل، عدى إلى الأندلس، وتلقاه المعتمد، وحاصرا بعض حصون الفرنج، فلم يقدروا عليها، فرحل ابن تاشفين، ومر بغرناطة إليه صاحبها عبد الله بن بلكين تقادم سنية، وتلقاه، فغدر به ابن تاشفين، ودخل بلده وقصره، وأخذ منه ما لا يحصى، ثم رجع إلى مراكش، وقد أعجبه حسن الأندلس وبساتينها وبناها ومطاعمها التي لا توجد بمراكش، فإنها بلاد بربر وأجلاف العربان. وجعل خواص ابن تاشفين يعظمون عنده الأندلس، ويحسنون له أخذها، ويغرون قلبه على المعتمد بأشياء. PageV33P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 268 وقال عبد الواحد بن علي المراكشي في ' تاريخه ': غلب المعتمد على قرطبة في سنة إحدى وسبعين، فأخرج منها ابن عكاشة، ثم رجع إلى إشبيلية، واستخلف عليها ولده عبادا، ولقبه المأمون. وفي سنة تسع وسبعين جاز المعتمد البحر إلى مراكش مستنصرا بيوسف بن تاشفين على الروم، فلقيه أحسن لقاء، وأسرع إجابته وقال: أنا أول منتدب لنصرة الدين. فرجع مسرورا، ولم يدر أن تدميره في تدبيره، وسل سيفا عليه لا له. فأخذ ابن تاشفين في أهبة العبور إلى الأندلس، واستنفر الناس، وعبر في سبعة آلاف فارس، سوى الرجالة، ونزل الجزيرة الخضراء، وتلقاه المعتمد، وقدم له تحفا جليلة، وسأله أن يدخل إشبيلية، فامتنع وقال: نريد الجهاد. ثم سار بجيوشه إلى شرقي الأندلس. وكان الأدفونش، لعنه الله يحاصر حصنا، فرجع إلى بلاده يستنفر الفرنج، وتلقى ابن تاشفين ملوك الأندلس الذين كانوا على طريقه كصاحب غرناطة، وصاحب المرية، وصاحب بلنسية، ثم استعرض جنده على حصن لورقة، وقال للمعتمد: هلم ما جئنا له من الجهاد. وجعل يصغر قدر الأندلس ويقول: في أوقات كان أمر هذه الجزيرة عندنا عظيما، فلما رأيناها وقعت دون الوصف. وهو في ذلك كله يسر حسوا في ارتقاء. فسار المعتمد بين يديه، وقصد طليطلة، فتكامل عدد المسلمين زهاء عشرين ألفا، فالتقوا هم والعدو بأول بلاد الروم، لعنهم الله، وجاء الأدفونش في جيش عظيم بمرة، فلما رآهم يوسف قال للمعتمد: ما كنت أظن هذا 
ms7039	 الخنزير يبلغ هذا الحد. فالتقوا في ثاني عشر رمضان، وصبر البربر، وأبلوا بلاء حسنا، وهزم الله النصارى، وكانت ملحمة مشهودة. ونجا الأدفونش في تسعة من أصحابه. وتسمى هذه وقعة الزلاقة. ففرح أهل الأندلس بالبربر، وتيمنوا بهم، ودعوا لابن تاشفين على المنابر، فقوي طمعه في الأندلس. PageV33P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 269 وقد كانت الفرنج تأخذ الإتاوة من ملوكها قاطبة. ثم جال ابن تاشفين في الأندلس على سبيل التفرج، وهو يضمر أشياء، ويظهر إعظام المعتمد ويقول: إنما نحن في ضيافته، وتحت أمره.) وكان المعتصم معن بن محمد بن صمادح، صاحب المرية، يحسد المعتمد، فداخل ابن تاشفين، وحظي عنده، فأخذ يعيب المعتمد، وقدم لابن تاشفين هدايا فاخرة، ولم يدر ابن صمادح أنه يسقط في البئر الذي حفر. وأعانه جماعة على تغيير قلب ابن تاشفين يقول الزور، وبأنه يتنقصك. فعبر إلى بلاده مراكش. وفهم المعتمد أنه قد تغير عليه. ثم اتفق رأي ابن تاشفين أن يراسل المعتمد، يستأذنه في رجال صلحاء أصحاب ابن تاشفين رغبوا في الرباط في حصون الأندلس. فأذن له. وأراد ابن تاشفين أن يكون له بالأندلس أعوانا لوقت الحاجة. وقد كانت قلوب الأندلسيين قد أشربت حب ابن تاشفين، فانتخب رجالا، وأمر عليهم قرابته بلجين، وقرر معه أمورا، فبقوا بالأندلس إلى أن ثارت الفتنة. ومبدؤها في شوال سنة ثلاث وثمانين. فملك المرابطون جزيرة طريف، ونادوا فيها بدعوة أمير المسلمين يوسف. ثم زحف المرابطون الذين في الحصون إلى قرطبة فحاصروها، وفيها المأمون بعد أن أبدى عذرا وأظهر في الدفاع جلدا وصبرا في صفر سنة أربع وثمانين. فزادت الإحنة والمحنة، وعلت الفتنة. قال ابن خلكان: وحاصروا إشبيلية، وبها المعتمد، أشد المحاصرة، وظهر من شدة بأس المعتمد ومصابرته وتراميه على الموت بنفسه، ما لم يسمع بمثله. فلما كان في رجب سنة أربع هجم ابن تاشفين البلد، وشنوا فيه الغارات. ولم يتركوا لأحد شيئا. وخرج الناس يسترون عوراتهم بأيديهم. وقبضوا على المعتمد. PageV33P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 270 وقال عبد الواحد المذكور: وفي 
ms7040	 نصف رجب ثاروا على المعتمد، فبرز من قصره وسيفه بيده، وغلالته ترف على جسده، لا درع عليه، ولا درقة معه، فلقي فارسا مشهور النجدة فرماه الفارس بحربة، فأصاب غلالته، وضرب هو الفارس بالسيف على عاتقه، فخر صريعا. فانهزمت تلك الجموع، وظن أهل إشبيلية أن الخناق قد تنفس. فلما كان وقت العصر، عاودهم البربر، فظهروا على البلد من واديه، وشبت النار في شوانيه، فعندها انقطع العمل. وكان الذي ظهر عليها من جهة البر جدير بن البربري، ومن الوادي الأمير أبو حمامة. والتوت الحال أياما، إلى أن قدم سير ابن أخي يوسف بن تاشفين بعساكره، والناس في تلك الأيام يرمون أنفسهم من الأسوار. فاتسع الخرق على الراقع بمجيء سير،) ودخل البلد من واديه، وأصيب حاضره وباديه بعد أن جد الفريقان في القتال، وشنت الغارة في إشبيلية، ولم يترك البربر لأهلها سبدا ولا لبدا. ونهبت قصور المعتمد، وأخذ أسيرا. ثم أكره على أن يكتب إلى ولديه: أن تسلما الحصنين، وإلا قتلت. وإن دمي رهن على ذلك. وهما الراضي بالله، والمعتد بالله، وكانا في رندة ومارتلة، فنزلا بعد عهود مبرمة. فأما المعتد، فعند نزوله قبض عليه القائد الواصل إليه، وأخذ كل أمواله، وأما الآخر فقتلوه غيلة. وذهبوا بالمعتمد وآله بعد استئصال جميع أحواله، وعبروا به إلى طنجة، فبقي بها أياما، ثم نقلوه إلى مكناسة، فترك بها أشهرا، ثم نقلوه إلى مدينة أغمات، فبقي بها أكثر من شنتين محبوسا. ومات. وللمعتمد مراث في ولديه اللذين قتلوهما. وله في حاله: تبدلت من ظل عز البنود بذل الحديد وثقل القيود وكان حديدي سنانا ذليقا وعضبا رقيقا صقيل الحديد PageV33P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 271 وقد صار ذاك وذا أدهما يعض بساقي الأسود وقيل: إن بنات المعتمد دخلن عليه السجن في يوم عيد، وكن يغزلن للناس بالأجرة في أغمات، فرآهن في أطمار رثة، فصدعن قلبه، فقال: فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا فسآءك العيد في أغمات مأسورا ترى بناتك في الأطمار جائعة يغزلن للناس لا يملكن قطميرا برزن 
ms7041	 نحوك للتسليم خاشعةإبصارهن حسيرات مكاسيرا يطأن في الطين والأقدام حافية كأنها لم تطأ مسكا وكافورا من بات بعدك في ملك يسر بهفإنما بات بالأحلام مسرورا ودخل عليه ولده أبو هاشم، والقيود قد عضت بساقيه، فقال: قيدي، إما تعلمني مسلما أبيت أن تشفق أو ترحما دمي شراب لك، واللحم قدأكلته، لا تهشم الأعظما يبصرني فيك أبو هاشم فينثني، والقلب قد هشما إرحم طفيلا طائشا لبهلم تخش أن يأتيك مسترحما وارحم أخيات له مثلهجرعتهن السم والعلقما) وللمعتمد، وقد أحيط به: لما تماسكت الدموعوتنهنه القلب الصديع PageV33P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 272 قالوا: الخضوع سياسة فليبد منك لهم خضوع وألذ من طعم الخضوع على فمي السم النقيع إن تسلب عني الدناملكي وتسمني الجموع فالقلب بين ضلوعهلم تسلم القلب الضلوع قد رمت يوم نزالهمأن لا تحصنني الدروع وبرزت ليس سوى قميص عن الحشى شيء دفوع أجلي تأخر، لم يكنبهواي ذلي والخضوع ما سرت قط إلى القتال وكان في أملي الرجوع شيم الأولى أنا منهموالأصل تتبعه الفروع ولأبي بكر محمد بن اللبانة الداني فيه قصائد سائرة، وكان منقطعا إليه من ذلك: لكل شيء من الأشياء ميقاتوللمنى من مناياهن غايات والدهر في صيغة الحرباء منغمس ألوان حالاته فيها استحالات ونحن من لعب الشطرنج في يدهوربما قمرت بالبيدق الشاة أنفض يديك من الدنيا وساكنها فالأرض قد أقفرت والناس قد ماتوا وقل لعالمها الأرضي: قد كتمتسريرة العالم العلوي أغمات وهي طويلة. وله فيه قصائد طنانة، هي: تنشق رياحين السلام فإنماأفض بها مسكا عليك مختما PageV33P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 273 وقل لي مجازا إن عدمت حقيقةبأنك في نعمى فقد كنت منعما أفكر في عصر مضى لك مشرقا فيرجع ضوء الصبح عندي مظلما وأعجب من أفق المجرة إذ رأى كسوفك شمسا كيف أطلع أنجما فتاة سعت للطعن حتى تقصدتوسيف أطال الضرب حتى تثلما بكى آل عباد ولا لمحمد وأبنائه صوب الغمامة إذ هما) صباحهم كنا به نحمد السرى فلما عدمناهم سرينا على عمى وكنا رعينا العز حول 
ms7042	 حماهمفقد أجدب المرعى وقد أقفر الحمى وقد ألبست أيدي الليالي محلهممناسيج سدى الغيث فيها وألحما قصور خلت من ساكنيها فما بهاسوى الأدم تمشي حول واقفة الدما كأن لم يكن فيها أنيس ولا التقى بها الوفد جمعا والجميش عرمرما حكيت وقد فارقت ملكك مالكا ومن ولهي أبكي عليك متمما تضيق علي الأرض حتى كأننيخلقت وإياها سوارا ومعصما وإني على رسمي مقيم فإن أمتسأجعل للباكين رسمي موسما بكاك الحيا والريح شقت جيوبهاعليك وناح الرعد باسمك معلما PageV33P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 274 ومزق ثوب البرق واكتست السماحدادا وقامت أنجم الليل مأتما وما حل بدر التم بعدك دارةولا أظهرت شمس الظهيرة مبسما سينجيك من نجى من الجب يوسفا ويؤويك من آوى المسيح بن مريما ثم إنه وفد على المعتمد وهو في السجن وفادة وفاء لا استجداء، وحكى انه لما عزم على الانفصال عنه بعث إليه عشرين دينارا، وتفصيلة، وأبياتا يعتذر فيها، قال: فرددتها عليه لعلمي بحاله، وأنه لم يترك عنده شيئا. قال ابن خلكان: مولده سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. ومات في شوال سنة ثمان وثمانين. قلت: وقد سمى ابن اللبانة أولاد المعتمد الذين في الحياة بأسمائهم وألقابهم، فذكر نحوا من ثلاثين ذكرا. قال: وعدد بناته أربع وثلاثون بنتا. 4 (محمد بن عبد الواحد.) أبو بكر الإصبهاني. عرف بخوروست. شيخ مسن. قال السلفي: لم يمت أحد من شيوخي قبله. روى عن: أبي منصور بن مهريرد. 4 (محمد بن عثمان بن علي بن حسان.) ) PageV33P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 275 أبو سعيد البستي الغازي القواس، ابن الأديب النحوي أبي طاهر. سمع من أصحاب الأصم. وكان أحد الرماة المذكورين. وتوفي في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة بنيسابور. روى عنه: أبو البركات الفراوي، وأم سلمة بنت عبد الغافر. 4 (محمد بن علي بن الحسين بن يحيى بن حميدون.) القاضي أبو عبد الله الصوري توفي بصور في رمضان. 4 (محمد بن علي بن أبي عثمان.) أبو الغنائم. قال شجاع الذهلي: توفي فيها. وقد مر سنة ثلاث. 4 (محمد بن علي 
ms7043	 بن محمد بن عبد الله.) أبو علي الشاذياخي الصوفي. حدث عن: أبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبي بكر بن الحارث، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم المزكي. ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة. وتوفي في صفر. 4 (محمد ين علي بن أبي صالح البغوي الدباس. PageV33P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 276 سمع: الجراحي، ومسعود بن محمد البغوي،) وعلي بن أحمد الإستراباذي وغيرهم. وهو آخر من روى جامع الترمذي بعلو. روى عنه: ابنه عثمان، وأبو الفتح محمد بن عبد الله الشيرازي، وأحمد بن ياسر المقريء، وأبو الفتح محمد بن أبي علي، ومحمد بن عبد الرحمن الحمدويي، وآخرون كثرون. وتوفي ببغشور في ذي القعدة. وكان من الفقهاء. عاش ثمانيا وثمانين. وكنيته أبو سعيد. 4 (محمد بن المظفر بن بكران بن عبد الصمد.) العلامة قاضي القضاة أبو بكر الشامي الحموي الفقيه الشافعي. ولد PageV33P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 277 بحماه سنة أربعمائة، ورحل) إلى بغداد شابا، فسكنها وتفقه بها. وسمع الحديث من: عثمان بن دوست، وأبي القاسم بن بشران، وأبي طالب بن غيلان، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسن العتيقي، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، وهبة الله بن طاوس المقريء. وكان دخوله بغداد في سنة عشرين. قال السمعاني: هو أحد المتقنين لمذهب الشافعي، وله اطلاع على أسرار الفقه. وكان ورعا زاهدا متقيا. وجرت أحكامه على السداد. ولي قضاء القضاة ببغداد بعد موت أبي عبد الله الدامغاني سنة ثمان وسبعين، إلى أن تغير عليه المقتدي بالله لأمر، فمنع الشهود من حضور مجلسه مدة، فكان يقول: ما أنعزل ما لم يتحققوا علي الفسق. ثم إن الخليفة خلع عليه، واستقام أمره. وسمعت الفقيه أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي يقول: جاء أمير إلى قاضي القضاة الشامي، فادعى شيئا، فقال: بينتي فلان والمشطب الفرغاني الفقيه. فقال: لا أقبل شهادة المشطب، لأنه يلبس الحرير. فقال: السلطان ملكشاه ووزيره نظام الملك يلبسانه. فقال: ولو شهدا عندي ما قبلت شهادتهما أيضا. وقال ابن النجار: كان 
ms7044	 رحمه الله قد تفقه على أبي الطيب الطبري، وكان يحفظ تعليقته، وولي قضاء القضاة، وأبى أن يأخذ على القضاء رزقا. ولم يغير مأكله ولا ملبسه، ولا استناب أحدا في القضاء. وكان يسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، ويقيم جاه الشرع. فكان هذا سبب انقلاب الأكابر عنه، فألصقوا به ما كان منه بريا من أحاديث ملفقة، ومعاييب مزورة. PageV33P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 278 وصنف كتاب البيان عن أصول الدين. وكان على طريقه السلف، ورعا نزها. وأنبأنا أبو اليمن الكندي أن أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي أخبره قال: كان لقاضي القضاة الشامي كيسان، أحدهما يجعل فيه عمامته، وهي كتان، وقميصا من القطن الحسن، فاذا خرج لبسهما. والكيس الآخر فيه فتيت، فاذا أراد الأكل جعل منه في قصعة، وجعل فيه قليلا من الماء، وأكل منه.) وكان له كادك في الشهر بدينار ونصف، كان يقتات منه. فلما ولي القضاء جاء إنسان فدفع فيه أربعة دنانير، فأبى، وقال: لا أغير ساكني. وقد ارتبت بك لم لا كانت هذه الزيادة من قبل القضاء وكان يشد في وسطه مئزرا، ويخلع في بيته ثيابه، ويجلس. وكان يقول: ما دخلت في القضاء حتى وجب علي، وأعصي إن لم أقبله. وكان طلاب المنصب قد كثروا، حتى أن أبا محمد التميمي بذل فيه ذهبا كثيرا، فلم يجب. وقال ابن الجوزي: لما مات الدامغاني سنة ثمان وسبعين أشار الوزير أبو شجاع على الخليفة أن يوليه القضاء، فامتنع، فما زالوا به حتى تقلده، وشرط أن لا يأخذ رزقا، ولا يقبل شفاعة، ولا يغير ملبوسه، فأجيب إلى ذلك، فلم يتغير حاله، بل كان في القضاء كما كان قبله رحمه الله. PageV33P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 279 وقال ابن السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة ما كان يتبسم في مجلسه، ويقعد معبسا، فلما منعت الشهود من حضور مجلسه، وقعد في بيته، نفد إليه القاضي أبو يوسف القزويني المعتزلي: ما عزلك الخليفة، إنما عزل النبي صلى 
ms7045	 الله عليه وسلم. قال: كيف ذلك قال: لأنه قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان. وأنت طول عمرك غضبان. وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني: كان حافظا لتعليقة أبي الطيب، كأنها بين عينيه، لم يقبل من سلطان عطية، ولا من صديق هدية. وكان يعاب الحدة وسوء الخلق. PageV33P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 280 وقال أبو علي بن سكرة: ورع زاهد، وأما العلم فكان يقال: لو رفع مذهب الشافعي أمكنه أن يمليه من صدره. علق عنه القاضي أبو الوليد الباجي. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة، ما كان يتبسم في مجلس قضائه. قال السمعاني: توفي في عاشر شعبان، ودفن في تربة له عند أبي العباس بن سريح. وله ثمانية وثمانون عاما. 4 (محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل.) الحافظ أبو عبد الله الأزدي الحميدي الأندلسي الميورقي.) PageV33P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 281 وميورقة جزيرة قريبة من الأندلس. سمع بالأندلس، ومصر، والشام، والحجاز، وبغداد واستوطنها. وكان من كبار أصحاب أبي محمد بن حزم الفقيه. قال: ولدت قبل العشرين وأربعمائة. سمع: ابن حزم، وأخذ عنه أكثر كتبه وأبا العباس أحمد بن عمر العذري، وأبا عمر بن عبد البر. ورحل سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، فسمع بإفريقية كثيرا، ولقي كريمة بمكة. وسمع بمصر: القاضي أبا عبد الله القضاعي، وعبد العزيز بن الضراب، وابن بقاء الوراق، والحافظ أبا زكريا البخاري. وبدمشق: أبا القاسم الحسين الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبا بكر الخطيب. وببغداد: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، والطبقة. وبواسط: أبا غالب بن بشران اللغوي. ولم يزل يسمع ويكثر حتى كتب عن أصحاب الجوهري. روى عنه: شيخه الخطيب في مصنفاته، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو علي بن سكرة، وأبو الحسن بن سرحان، وأبو بكر بن طرخان، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو القاسم بن السمرقندي، والحافظ إسماعيل بن محمد، وصديق بن عثمان التبريزي، وأبو إسحاق الغنوي، وأبو الفضل محمد بن 
ms7046	 ناصر، وطائفة آخرهم أبو الفتح بن البطي. سمع الكثير ورحل وتعب. وكان من كبار الحفاظ. كان ثقة، متدينا، يصيرا بالحديث، عارفا بفنونه، خبيرا بالرجال، لاسيما بأهل الأندلس وأخبارها، مليح النظر، حسن النغمة في قراءة الحديث، صينا ورعا، جيد المشاركة في العلوم. PageV33P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 282 وكان ظاهري المذهب، ويسر ذلك بعض الشيء. قال ابن طرخان: سمعته يقول: كنت أحمل للسماع على الكتف سنة خمس وعشرين وأربعمائة، وأول ما سمعت من الفقيه أبي القاسم أصبغ بن راشد. وكنت أفهم ما يقرأ عليه. وكان ممن تفقه على أبي محمد بن أبي زيد. وأصل أبي من قرطبة، من محلة يقال لها الرصافة، وسكن جزيرة ميورقة، وبها ولدت.) قال يحيى بن البنا: كان الحميدي من حرصه واجتهاده ينسخ بالليل في الحر، فكان يجلس في إجانة ماء يتبرد به. وقال الحسين بن محمد بن خسرو: جاء أبو بكر بن ميمون، فدق على الحميدي، وظن أنه قد أذن له فدخل، فوجده مكشوف الفخذ، فبكى الحميدي وقال: والله لقد نظرت إلى موضع لم ينظره أحد منذ عقلت. وقال ابن ماكولا: لم أر مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعفته وورعه وتشاغله بالعلم. صنف تاريخا للأندلس. وقال السلفي: سألت أبا عامر محمد بن سعدون العبدي، عن الحميدي فقال: لا يرى قط مثله، وعن مثله يسأل جمع بين الفقيه والحديث والأدب، ورأى علماء الأندلس. وكان حافظا. قلت: لقي حفاظ العصر ابن عبد البر، وابن حزم، والخطيب، والحبال. وقال يحيى بن إبراهيم السلماسي: قال أبي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه وحرصه على نشر العلم. PageV33P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 283 قال: وكان ورعا تقيا إماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا في علم التحقيق والأصول على مذهب أصحاب الحديث، بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الأدب والعربية والترسل. وله كتاب الجمع بين الصحيحين، و تاريخ الأندلس، و جمل تاريخ الإسلام، وكتاب الذهب المسبوك في وعظ الملوك، وكتاب في الترسل، وكتاب مخاطبات 
ms7047	 الأصدقاء، وكتاب ما جاء من الآثار في حفظ الجار، وكتاب ذم النميمة. وله شعر رصين في المواعظ والأمثال. قلت: وقد جاء عن الحميدي أنه قال: صيرني الشهاب شهابا. وكان يسمع عليه كثيرا، عن مصنفه القضاعي. وقال ابن سكرة: كان يدلني على المشايخ، وكان متقللا من الدنيا، يمونه ابن رئيس الرؤساء. ثم جرت لي معه قصص أوجبت انقطاعي عنه. وكان يبيت عند ابن رئيس الرؤساء كل ليلة. وحدثني أبو بكر ابن الخاضبة أنه لم يسمعه يذكر الدنيا قط. وقال أبو بكر بن طرخان: سمعت أبا عبد الله الحميدي يقول: ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب تقديم الهمم بها: كتاب العلل وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني، وكتاب المؤتلف) والمختلف وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير ابن ماكولا، وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب، وقد كنت أردت أن أجمع في ذلك كتابا، فقال لي الأمير: رتبه على حروف المعجم، بعد أن ترتبه على السنين. PageV33P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 284 قال ابن طرخان: فشغله عنه الصحيحان، إلى أن مات. قلت: قد فتح الله بكتابنا هذا، يسر الله إتمامه، ونفع به، وجعله خالصا من الرياء والرياسة. وقد قال الحميدي في تاريخ الأندلس: أنا عمر بن عبد البر، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد الجهني، بمصنف أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، قراءة عليه، عن حمزة بن محمد الكناني، عن النسائي. وللحميدي رحمه الله تعالى: كتاب الله عز وجل قوليوما صحت به الآثار ديني ما اتفق الجميع عليه بدءا وعودا فهو عن حق مبين فدع ما صد عن هذا وخذهاتكن منها على عين اليقين وقال القاضي عياض: محمد بن أبي نصر أبو عبد الله الأزدي الأندلسي، سمع بميورقة من أبي محمد بن حزم قديما. وكان يتعصب له، ويميل إلى قوله. وكانت قد أصابته فيه فتنة، ولما شدد على ابن حزم وأصحابه خرج الحميدي إلى المشرق. ومن شعره: طريق الزهد أفضل ما طريقوتقوى الله تأدية الحقوق فثق بالله يكفك واستعنهيعنك ودع بنيات 
ms7048	 الطريق وله: PageV33P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 285 لقاء الناس ليس يفيد شيئا سوى الهذيان من قيل وقال فاقلل من لقاء الناس إلالأخذ العلم أو إصلاح حال قال السمعاني: روى لنا عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، وإسماعيل الحافظ، ومحمد بن علي الحلابي، والحسين بن الحسن المقدسي، وغيرهم. وتوفي في سابع عشر ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب أبرز بالقرب من قبر الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وصلى عليه الفقيه أبو بكر الشاشي بجامع القصر. ثم نقل في سنة إحدى وتسعين) وأربعمائة إلى مقبرة باب حرب، ودفن عند قبر بشر الحافي. ونقل ابن عساكر في تاريخه إن الحميدي أوصى إلى الأجل مظفر ابن رئيس الرؤساء أن يدفن عند بشر بن الحارث، فخالف وصيته، فلما كان بعد مدة رآه في النوم يعاتبه على ذلك، فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين، وكان كنفه جديدا، وبدنه طريا، يفوح منه رائحة الطيب. ووقف كتبه رحمه الله. وقع لنا تذكرة الحميدي بعلو. PageV33P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 286 4 (محمد بن محمد بن جماهر.) أبو بكر الحجري الطليطلي. روى عن: عمه جماهر، وقاسم بن هلال، وأبي عمر بن سميق. وحج، وسمع من: أبي العباس بن نفيس، والقضاعي. وكان شديد العناية بالسماع، وليس عنده كبير علم. ورخه ابن بشكوال. 4 (محمد بن منصور بن عمر.) أبو بكر الكرخي، الفقيه الشافعي. والد أبي البدر إبراهيم الكرخي. فقيه صالح سمع: أبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن شاذان. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في جمادى الأولى. 4 (موسى بن محمد بن موسى.) أبو عمران الإصبهاني، ثم البغدادي المؤدب. سمع: عبد الملك بن بشران، وغيره. روى عنه: أبو غالب بن البنا، وابنه سعيد بن البنا. 4 (حرف النون) 4 (نجيب بن ميمون بن سهل بن علي.) أبو سهل الواسطي، ثم الهروي.) PageV33P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 287 سكن أبوه هراة. وسمع نجيب من: والده ومن: أبي علي منصور بن عبد الله الخالدي، ورافع بن عصم الضبي، وطائفة من مسندي هراة في 
ms7049	 زمانه. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، ووجيه الشحامي، وأبو النصر الفامي، وخلق سواهم منهم: عبيد الله بن حمزة الموسوي، وأخوه علي بن حمزة، والمطهر بن يعلى العلوي، ومحمد بن المفضل الدهان، والجنيد بن محمد القايني، ومحمد بن ريحان النسائي، وأبو الفتح نصر بن سيار، وعلي بن سهل الشاشي، وأمة الله بنت محمد العارف، وعبد الملك بن عبد الله العلوي. قال الدقاق: ليس بقي في الدنيا من يروي عن الخالدي سواه. وسمع من: حاتم بن محمد بن أبي حاتم الهروي، وأحمد بن علي بن أحمد الشارعي ومحمد بن منصور الجولكي، ومحمد بن محمد الأزدي القاضي. PageV33P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 288 وكان مولده في شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، ومات في الثاني والعشرين من رمضان سنة ثمان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الطيب.) أبو القاسم بن أبي الصباغ. من سراة البغداديين. سمع: أباه، وعثمان بن دوست، وغيرهما. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعمر بن ظفر الشيباني، وأبو الفتح محمد بن عبد السلام. قال ابن ناصر: توفي في سادس ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب بن سليمان بن داود.) أبو يوسف الإسفراييني. نزيل بغداد وخازن كتب النظامية. حدث بسنن النسائي عن أبي نصر الكسار. وحدث عن: عبد العزيز الأزجي، والطبري. وتوفي في العشرين من ذي القعدة.) 4 (يلبر بن خطلع.) PageV33P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 289 أبو منصور الفانيذي الكرخي. سمع مشيخة أبي علي بن شاذان منه. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. وكان صالحا، صحيح السماع. توفي في جمادى الآخرة. 4 (الكنى) 4 (أبو شجاع الوزير) اسمه محمد كما تقدم. PageV33P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 290 2 (وفيات سنة تسع وثمانين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن خداداد.) أبو طاهر الكرجي الباقلاني. ولد سنة ست عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران، وأبا بكر البرقاني. وسمع كتبا كبارا، وتفرد بها، من ذلك: سنن سعيد بن منصور، تفرد به عن أبي 
ms7050	 علي بن شاذان. ولأبي طاهر السلفي منه إجازة، بمروياته. روى عنه: ابن ناصر، وعمر الدهستاني، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو علي بن سكرة. وهو ابن خال ابن خيرون. PageV33P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 291 قال السمعاني: كان شيخا عفيفا، زاهدا، منقطعا إلى الله، ثقة، فهما، لا يظهر إلا يوم الجمعة. سمعت عبد الوهاب الحافظ يقول: كان أبو طاهر الباقلاني أكثر معرفة من أبي الفضل بن خيرون. وكان زاهدا حسن الطريقة، وما كان له حلقة في الجامع، ولا قريء فيه حديث. كان يقول لأصحاب الحديث: أنا لكم من السبت إلى الخميس، ويوم الجمعة أنا بحكم نفسي للتكبير والتلاوة. وسمعت عبد الوهاب يقول: جاء نظام الملك إلى بغداد، وأراد أن يسمع من شيوخها، فكتبوا له) أسماء الشيوخ، وكتبوا في جملتهم اسمه، وسألوه أن يحضر دار نظام الملك حتى يسمع منه. فامتنع، وألحوا عليه، فما أجاب، ثم قال: إن ابن خيرون قرابتي، وما انفردت أنا بشيء، بل كل ما سمعت أنا سمعه هو، وهو في خزانة الخليفة على عملكم، فسمعوا منه. توفي في رابع ربيع الآخر. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن مظاهر.) أبو جعفر الأنصاري الطليطلي. روى عن: خاله جماهر بن عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم بن عبد السلام الحافظ، وقاسم بن هلال، وجعفر بن عبد الله، وجماعة كثيرة. وعني بسماع العلم ولقاء الشيوخ، وكان ذا بصر بالمسائل، وميل إلى الأثر. صنف تاريخ فقهاء طليطلة. رواه عنه: القاضي أبو الحسن بن بقي. وكان ثقة. PageV33P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 292 4 (أحمد بن عمر بن الأشعث.) ويقال: ابن أبي الأشعث. أبو بكر السمرقندي المقريء. نزيل دمشق، ثم نزيل بغداد. سمع: أبا عثمان الصابوني، وأبا علي بن أبي نصر، وأبا علي الأهوازي وقرأ عليه بالروايات. روى عنه: أبو الكرم الشهرزوري، وابنه أبو القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح بن البطي. وقال أبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس الغساني: كان أبو بكر يكتب المصاحف من حفظه. وكان إذا فرغ من الوجه كتب الوجه الآخر 
ms7051	 إلى أن يجف، ثم يكتب الوجه الذي بينهما فلا يكاد أن يزيد ولا ينقص، مع كونه يكتب قطع كبير، وقطع لطيف. قال: وكان مزاحا. وخرج مع جماعة في فرجة، فقدموه يصلي بهم، فلما سجد بهم تركهم في الصلاة، وصعد شجرة، فلما طال عليهم، رفعوا رؤوسهم من السجدة، فلم يجدوه، ثم إذا به في الشجرة يصيح: نو نو فسقط من أعينهم وانتحس، وخرج إلى بغداد، وترك أولاده بدمشق.) قلت: ثم أرسل أخذ أهله. وسمع ابنيه بدمشق سنة بضع وخمسين. وببغداد سنة نيف وستين وأربعمائة. وأقرأ القرآن ببغداد. قال ابن النجار: هو من أهل سمرقند، سافر إلى الشام، وكان محمودا، متقنا، عارفا بالرويات، محققا في الأخذ، متحريا، صدوقا ورعا. وكان يكتب على طريقة الكوفيين، ويجمع بين نسخ المصحف من حفظه، وبين الأخذ على ثلاثة، ويضبط ضبطا حسنا. PageV33P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 293 ثنا ابن الأخضر، ثنا ابن البطي: أنا أحمد بن عمر السمرقندي: أنبأ الحسين بن محمد الحلبي: ثنا أحمد بن عطاء الروذباري إملاء بصور. قلت: مات الحلبي سنة ست وثلاثين، وهو أقدم شيخ للسمرقندي. قال: الحسين بن محمد البلخي: كان شيخنا أبو بكر السمرقندي لا يكتب لأحد خطه إذا قرأ عليه، إلا أن يكون مجودا في الغاية. وما رأيته كتب إلا لمسعود الحلاوي، وقال: ما قرأ علي أحد مثله. فجاء إليه الطبال، فقرأ ختمات، وأعطى ولد الشيخ دنانير، فردها الشيخ وقال: لا أستحل أن أكتب له. قال البلخي: وكان أبو بكر لما جاء من دمشق اتصل بعفيف القائمي الخادم، فأكرمه وأنزله، فكان إذا جاءه الفراش بالطعام بكى، فسأله عن بكائه، فقال: إن لي بدمشق أولادا في ضيق. فأخبر الفراش عفيفا، فأرسل من جاء بهم من دمشق، فجاءوا أباهم بغتة، ولم يزالوا في ضيافة عفيف حتى مات. ولد أبو بكر سنة ثمان وأربعمائة، ومات في سادس عشر رمضان. قال محمد بن عبد الملك الهمذاني في تاريخه: هو مشهور في التقدم بالقرآن ونسخ المصاحف، جعل دأبه أن ينسخ، ويقرئ جماعة بروايات 
ms7052	 مختلفة، ويرد على المخطئ منهم. فكان له في هذا كل عجيبة، رحمه الله. قلت: قرأ عليه جماعة، وكانت قراءته على الأهوازي في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. 4 (أحمد بن محمد بن علي.) PageV33P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 294 أبو بكر الهروي المقريء الضرير. سكن دمشق، وسمع بها، رشأ بن نظيف، وأبا علي الأهوازي، وعلي بن الخضر السلمي. وسمع بصور من: عبد الوهاب بن برهان.) سمع منه: عمر الدهستاني، وطاهر الخشوعي، وأبو محمد بن صابر ووثقه. وتوفي بالقدس في ربيع الآخر. قرأ على الأهوازي، وعاش اثنتين وثمانين سنة، وولد بهراة. وقد صنف في القراءات الثمان كتابا سماه التذكرة. قرأ عليه القراءات: إبراهيم بن حمزة ابن الجرجرائي، وغيره. 4 (إسماعيل بن حمد بن محمد بن خيران.) أبو محمد الهمذاني البزاز. سمع: أبا الحسين الفارسي، وعمر بن مسرور. وحدث ببغداد. روى عنه: محمد بن سعدون العبدري أبو عامر، وأبو البركات بن السقطي. وكان محدثا مكثرا. 4 (إسماعيل بن حمزة بن فضالة.) أبو القاسم الهروي الحنفي العطار. عالم صدوق. حدث بصحيح الإسماعيلي، عن الحسين بن محمد الباشاني. PageV33P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 295 وسمع أيضا من سعيد بن العباس القرشي. روى عنه: الجنيد بن محمد القايني، والقاسم بن الحسين الحصيري، مات في ربيع الأول. 4 (إسماعيل بن عبد الملك.) الفقيه أبو القاسم الطوسي، الفقيه المعروف بالحاكمي. قدم دمشق. عديل الإمام أبي حامد الغزالي. وسمع من: نصر المقدسي في سنة تسع وثمانين. قال أبو المفضل يحيى بن علي القرشي القاضي: كان أعلم بالأصول من الغزالي، وكان شافعيا. قلت: لا أعلم وفاته متى هي. 4 (إسماعيل بن عثمان بن عمر الأبريسمي.) نيسابوري. روى عن: أبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي.) روى عنه: زاهر الشحامي، وغيره. PageV33P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 296 وقيل: توفي سنة تسعين. 4 (أمة الرحمن بنت أبي القاسم عبد الواحد بن حسين بن الجنيد.) امرأة عالمة صالحة، متبرك بها. سمعت أبا القاسم بن بشران. روى عنها: إسماعيل بن السمرقندي، وابن عبد السلام الكاتب. وولدت سنة أربعمائة 
ms7053	، وعمرت. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن عمر.) أبو عبد الله بن السراج البغدادي النصري. كان من أهل الصلاح والسداد. سمع: أبا القاسم الحرفي، وعثمان بن دوست العلاف، وعبد الملك بن بشران، ونصر بن علالة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، ومسعود بن محمد بن شنيف، وآخرون. توفي في صفر. أخبرونا عن ابن اللتي، عن مسعود، عنه، بجزء ابن عفان. 4 (حمزة بن محمد بن الحسن بن محمد.) أبو القاسم القرشي الأسدي الزبيري البغدادي. شيخ صالح. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان. PageV33P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 297 روى عنه: الأنماطي، وعمر بن ظفر، وابن ناصر، وآخرون. توفي في شعبان عن نيف وثمانين سنة. 4 (حرف السين.) 4 (سليمان بن أحمد بن محمد.) أبو الربيع الأندلسي السرقسطي.) دخل بغداد، وسمع بها من: أبي القاسم بن بشران، وأبي العلاء الواسطي، وجماعة. وكان عارفا باللغة، لكن قال ابن ناصر: كان كذابا، وكان يلحق اسمه. قال السمعاني: ثنا عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن السمرقندي، وابنه منصور بن سليمان. وسألت أبا منصور بن خيرون عنه، فأساء القول فيه، وقال: نهاني عمي أبو الفضل أن أقرأ عليه. PageV33P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 298 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الشين.) 4 (شافع بن علي بن أبي الفضل الطريثيثي.) الصوفي. من ساكني نيسابور. شيخ صالح ظريف، له مجاهدة وحفظ أوقات وجمع همة. صحب السادة وحج وسمع بمكة: أبا الحسن بن صخر. وبالبصرة: إبراهيم بن طلحة بن غسان. روى عنه: وجيه الشحامي. ولد سنة أربعمائة، وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن هبة الله بن القاسم.) أبو نصر الكسائي الهمذاني التاني. قال شيرويه: روى عن: ابن المحتسب، وعلي بن إبراهيم بن حامد، وأبي طاهر بن سلمة، وابن عبدان، وأبي بكر الأردستاني. سمعت منه وولداي شهردار وزينب، وهو شيخ. PageV33P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 299 توفي في جمادى الأولى، وصلينا عليه يوم الجمعة. 4 (حرف العين 
ms7054	) 4 (عبد الله بن الحسين بن علي بن حسين الأموي.) أبو محمد السعيداني، البصري. من ولد أمير مكة عتاب بن أسيد رضي الله عنه.) كان أبو محمد محتسب البصرة. وقد سمع الكثير من: علي بن هارون المالكي، والمبارك بن علي بن حمدان، والحسن بن أحمد الدباس، وطلحة بن يوسف المواقيتي، وجماعة. ورحل إلى بغداد، وسمع وحدث. ولد سنة تسع وأربعمائة، وأول سماعه سنة ثمان عشرة. وكان حافظا محدثا، حدث عنه: أبو عبد الله البارع، وأبو غالب الماوردي. ووثقه الحافظ جابر بن محمد البصري، وقال: عنه أخذت علم الحديث. وقد كتب عن السعيداني: أبو عبد الله الحميدي، ومكي الرميلي، وشجاع الذهلي. وقد تقدم ذكره. ورخ ابن النجار وفاته في هذه السنة. 4 (عبد الله بن يوسف.) PageV33P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 300 القاضي أبو محمد الجرجاني المحدث. صنف فضائل الشافعي و فضائل أحمد بن حنبل. ودخل هراة. وتوفي في ذي القعدة. وسماعاته في حدود الثلاثين وأربعمائة. روى عنه: وجيه الشحامي، وغيره، وعبد الغافر الفارسي. سمع من: عمر بن مسرور، وأبي الحسين الفارسي، وأبي سعد الكنجروذي، وأبي عثمان البحيري، وطبقتهم، ومن بعدهم فأكثر. وهو ثقة صاحب حديث. قال السمعاني: ولد بجرجان سنة تسع وأربعمائة سمع من: حمزة السهمي، وأحمد بن محمد الخندقي، ومحمد بن علي بن محمد الطبري، وكريمة بنت محمد المغازلي، والأربعة سمعوا من ابن عدي. وسمع من: أبي نعيم عبد المالك بن محمد الأسترباذي، الصغير صاحب الإسماعيلي. روى لنا عنه: الجنيد بن محمد القايني، وعبد الملك بن عبد الله العدوي، وأخوه أبو الفتح سالم، وعلي بن حمزة الموسوي، وهبة الرحمن القشيري، وآخرون. PageV33P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 301 قال: ومات في تاسع ذي القعدة.) 4 (عبد الجبار بن عبد الواحد بن أحمد بن سبويه.) أبو الفضل بن أبي طاهر، التاجر، الإصبهاني. حدث عن: أبي نعيم. سمع منه: المؤتمن الساجي، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو الفتح بن عبد السلام. ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، وتوفي ببغداد في شوال سنة تسع وثمانين. 4 (عبد المحسن 
ms7055	 بن محمد بن علي بن أحمد بن علي.) أبو منصور الشيحي التاجر السفار المعروف بابن شهدانكة، من أهل محلة النصرية ببغداد. سمع الكثير من: أبي منصور محمد بن محمد بن السواق، وأبي بكر أحمد بن محمد بن الصقر، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وابن غيلان، وأبي محمد الخلال، والعتيقي، وطبقتهم. وكتب بخطه أكثر مسموعاته. PageV33P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 302 وسمع بمصر: أبا الحسن الطفال، وأبا القاسم علي بن محمد الفارسي، وعبد الملك بن مسكين. وبدمشق: أبا الحسين محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، وأبا القاسم الحنائي، وأبا عبد الله محمد بن يحيى بن سلوان. وبالرحبة: عبيد الله بن أحمد الرقي، وطائفة سواهم. وكتب بخطه أكثر مصنفات الخطيب. وروى الكثير. حدث عنه: شيخه أبو بكر الخطيب، وأبو السعود أحمد بن علي، وأبو حامد العبدري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو الفتح محمد بن عبد السلام، وسعيد بن محمد الرزاز الفقيه، وأبو بكر بن الزاغوني، وأبو الفضل بن ناصر، وخلق سواهم. سئل إسماعيل بن محمد الحافظ عنه فقال: شيخ فاضل ثقة. وقال شجاع الذهلي: كان صدوقا. وقال أبو عامر العبدري: كان من أنبل من رأيت وأوثقه. وقال أبو علي الصدفي: كان فقيها نبيلا كيسا ثقة. وكان عنده أصل أبي بكر الخطيب بتاريخه، خصه به. قلت: لأنه فيما قال السمعاني هو الذي حمل الخطيب إلى العراق، فأهدى إليه الخطيب تاريخه) بخطه. وقال غيث بن علي: سألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. وأول سماعي سنة سبع وعشرين. وقال أبو علي البرداني: كان من المتمولين، وكان أمينا سريا، كتب PageV33P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 303 كثيرا. وتوفي في جمادى الأولى. قال السمعاني: سمعت شيخا لنا يقول: إن الخطيب لما حدث بالجزء الأول من تاريخه استأذنه أبو الفضل بن خيرون أو شجاع الذهلي في التسميع في أي موضع يكتب، فقال: استأذنوا الشيخ عبد المحسن، فإن النسخة له، ولو كان عندي شيء أعز منه أهديته له. وقال أبو الفضل محمد بن عطاف 
ms7056	: كان شيخنا عبد المحسن على طريقة حسنة مرضية، حسن العناية بالعلم، وكان مالكيا ثقة أمينا. قال لي: ولدت في رجب سنة إحدى وعشرين. وقال ابن ناصر: توفي شيخنا عبد المحسن بن الشيحي في سادس عشر جمادى الأولى. قلت: وأبوه من شيحة، قرية من قرى حلب. 4 (عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد.) PageV33P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 304 أبو الفضل المقدسي الهمذاني الفرضي. نزيل بغداد. كان واحد عصره في الفرائض. سمع: الحسن بن محمد الشاموخي بالبصرة، وعبد الواحد بن هبيرة العجلي، وجماعة. روى عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. وقيل: كان معتزليا. PageV33P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 305 توفي في رمضان ببغداد، وهو والد المؤرخ محمد. 4 (عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج.) الإمام أبو مروان الأموي، مولاهم القرطبي. إمام اللغة بالأندلس. غير مدافع. روى عن: أبيه، ويونس بن عبد الله القاضي، وإبراهيم بن محمد الإفليلي، ومكي بن أبي طالب، وأبي عمرو السفاقسي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الصدفي، وقال: هو أكثر من لقيته علما وبضروب الآداب ومعاني القرآن) والحديث. وقال القاضي أبو عبد الله بن الحاج: كان شيخنا أبو مروان بن سراج يقول: PageV33P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 306 حدثنا وأخبرنا واحد، ويحتج بقوله تعالى: يومئذ تحدث أخبارها فجعل الحديث والخبر واحدا. وقال القاضي عياض: الوزير أبو مروان الحافظ اللغوي النحوي إمام الأندلس في وقته في فنه، وأذكرهم للسان العرب، وأوثقهم على نقله. وكان أبوه أبو القاسم قاضي قرطبة من أفضل العلماء. قال عياض: وأخبرني ابنه أبو الحسين الحافظ أن أبا محمد مكيا المقريء كان يعرض عليه بعض مصنفاته، ويأخذ رأيه فيها، وإليه كانت الرحلة من أقطار الأندلس. وقال اليسع بن حزم: لكن ابن سراج زين الإيمان، وحسنة الزمان، العلامة، النسابة، ذو الدعوة المستجابة، والتسهيل والإجابة. كان المعتمد يزوره ويعظمه. وقال أبو الحسن بن مغيث: كان أبو مروان من بيت خير وفضل، من مشاهير الموالي بالأندلس. كان جدهم سراج من موالي بني أمية 
ms7057	، على ما حكاه أهل النسب، إلا أن أبا مروان قال لي غير مرة أنه من العرب، من كلب بن وبرة، أصابهم سباء. PageV33P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 307 اختلفت إليه كثيرا ولازمته، وكان واسع الرواية والمعرفة، حافلهما، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني القرآن، ومعاني الحديث، أحفظ الناس للسان العرب، وأصدقهم فيما يحمله، وأقومهم بالعربية والأشعار والأخبار والأيام والأنساب. عنده يسقط حفظ الحفاظ ودونه يكون علم العلماء. فاق الناس في وقته، وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية الأشراف والأعيان. قال أبو علي الغساني: سمعته يقول: مولدي في ثاني عشر ربيع الأول سنة أربعمائة. ومتع بجوارحه على اعتلاء سنه، إلى أن توفي، وهو حسن البقية، متوقد الذهن، سريع الخاطر، في تاسع ذي الحجة يوم عرفة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن سراج. رحمه الله. PageV33P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 308 وأبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وعبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه الصائغ، والحسين بن عبد الرحمن التاجر، وعبد الرحمن بن بالويه، وعلي بن أحمد بن عبدان الشيرازي، وأبا عمرو محمد بن عبد الله الرزجاهي، وعلي بن محمد بن خلف، وأبا حازم عمر بن أحمد العبدوي، وجماعة بنيسابور. وهلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان، والغضائري، والإيادي،) وجماعة ببغداد. وأبا عبد الله بن نظيف بمكة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو نصر أحمد بن عمر الغازي، وأبو طاهر أحمد بن حامد الثقفي، ونعمان بن محمد الكندوج، وشيبان بن عبد الله المؤدب، وبندار بن غانم، وعبد الجبار بن محمد بن علي الصالحاني. 4 (حرف القاف.) 4 (القاسم بن الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود.) PageV33P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 309 أبو عبد الله الثقفي الإصبهاني. رئيس إصبهان وكبيرها ومسندها. ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وأول سماعه في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعمائة. سمع: أبا الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار البرجي، وعبد الله بن أحمد بن حولة 
ms7058	 الأبهري، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعلي بن فيلة الفرضي، وأحمد بن عبد الرحمن اليزدي، وجماعة بإصبهان. ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين السلمي، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبو المطهر الصيدلاني القاسم بن الفضل، وأبو جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني، وأبو رشيد محمد بن علي بن محمد الباغبان، وأبو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وحفيده مسعود بن القاسم الثقفي، والحافظ أبو طاهر السلفي، وأبو رشيد عبد الله بن عمر الإصبهاني، وخلق سواهم. قال السمعاني: كان ذا رأي وكفاءة وشهامة. وكان أيسر أهل عصره ثروة ونعمة وبضاعة ونقدا. وكان منفقا كثير الصدقة، دائم الإحسان إلى الطارئين والمقيمين وأهل الحديث عموما، وإلى العلوية خصوصا، كثير الإنفاق عليهم. وصرف في آخر عمره، يعني عن رئاسة البلد، وصودر، فدفع مائة ألف دينار حمر في مدة يسيرة، لم يبع في أدائها ضياعا ولا عقارا، ولا أظهر من نفسه أنكسارا إلى أن خرج من عهدة ذلك. وكان رجلا من رجال الدنيا. وعمر حتى سمع منه، الكثير، وانتشرت عنه الرواية في الأقطار، ورحلت الطلبة من الأمصار. وكان) صحيح السماع، غير أنه كان يميل إلى التشيع على ما سمعت جماعة من أهل إصبهان. PageV33P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 310 وقال يحيى بن مندة: لم يحدث في وقته أوثق في الحديث منه وأكثر سماعا، وأعلى إسنادا، إلا أنه كان يميل إلى الرفض فيما قيل. سمع تاريخ يعقوب الفسوي من ابن الفضل القطان، عن ابن درستويه، عنه. وسمع تاريخ ابن معين من أبي عبد الرحمن السلمي. حكي لي أنه ولد سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقيل: سنة سبع. وقال غيره: توفي في رجب. وقال السلفي كان الرئيس الثقفي عظيما كبيرا في أعين الناس، على مجلسه هيبة ووقار. وكان له ثروة وأملاك كثيرة. وذكر ابن السمعاني في تخريج لولده عبد الرحيم فقال: كان محمود السيرة في ولايته، مشفقا على الرعية. سمعت أن السلطان ملكشاه أراد أن يأخذ مالا من أهل البلد إصبهان، فقال الرئيس: أنا 
ms7059	 أعطي النصف، ويعطي الوزير يعني النظام، وأبو سعد المستوفي النصف. فما قام حتى وزن ما قال. وظني أن المال كان أكثر من مائة ألف دينار أحمر. وكان يبر المحدثين بمال كثير، ورحلوا إليه من الأقطار. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن منصور.) PageV33P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 311 الحافظ أبو بكر ابن الخاضبة، البغدادي الدقاق. مفيد بغداد، والمشار إليه في القراءة الصحيحية مع الصلاح والورع. حدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي الحسين ابن النقور، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأحمد بن علي الدينوري. وأكثر عن أصحاب المخلص. ورحل إلى الشام، والقدس. وسمع بدمشق من: إمام الجامع عبد الصمد بن محمد بن تميم. وأقدم شيخ له: مؤدبه أبو طالب عمر بن محمد بن الدلو، فإنه يروي عن أبي عمر بن حيويه، وتوفي سنة ست وأربعين وأربعمائة.) وسمع بالقدس من: محمد بن مكي بن عثمان الأزدي، وعبد الرحيم البخاري، وأبي الغنائم محمد بن الفراء. روى عنه: أبو علي بن سكرة. وكان محبوبا إلى الناس كلهم، فاضلا، حسن الذكر. ما رأيت مثله على طريقته. وكان لا يأتيه مستعير كتابا إلا أعطاه، أو دله عند من هو. وسمعت أبا الوفاء بن عقيل الحنبلي الإمام يقول، وذكر شدة أصابته بمطالبة طولب بها، وأنه كانت له عند ذلك خلوات يدعو ربه فيها ويناجيه، فقرأ في مناجاته: فلئن قلت لي يا رب: هل واليت في وليا أقول: نعم يا رب، أبو PageV33P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 312 بكر ابن الخاضبة. ولئن قلت هل عاديت في عدوا أقول: نعم يا رب فلانا ولم يسمه لنا. فأخبرت ابن الخاضبة بقوله. فقال: اغتر الشيخ. وقال ابن السمعاني: نسخ صحيح مسلم سنة الغرق بالأجرة سبع مرات. وقال ابن طاهر: ما كان في الدنيا أحسن قراءة للحديث من ابن الخاضبة في وقته، لو سمع بقراءته إنسان يومين لما مل من قراءته. وقال السلفي: سألت أبا الكرم الحوزي عن ابن الخاضبة، فقال: كان علامة 
ms7060	 في الأدب، قدوة في الحديث، جيد اللسان، جامعا لخلال الخير، ما رأيت ببغداد من أهلها أحسن قراءة للحديث منه، ولا أعرف بما يقوله. وقال ابن النجار: كان ابن الخاضبة ورعا، تقيا، زاهدا، ثقة، محبوبا إلى الناس. روى اليسير. وقال أبو الحسن علي بن محمد الفصيحي: ما رأيت في أصحاب الحديث أقوم باللغة من ابن الخاضبة. وقال السلفي: سألت أبا عامر العبدري عنه، فقال: كان خير موجود في وقته. وكان لا يحفظ، إنما يعول على الكتب. وقال ابن طاهر: سمعت ابن الخاضبة، وكنت ذكرت له أن بعض الهاشميين حدثني بإصبهان، أن الشريف أبا الحسين بن الغريق يرى الاعتزال، فقال لي: لا أدري، ولكن أحكي لك حكاية: لما كان في سنة الغرق وقعت داري على قماشي وكتبي، ولم يكن لي شيء. وكان عندي الوالدة والزوجة والبنات، فكنت أنسخ للناس، وأنفق عليهن، فأعرف أنني كتبت صحيح مسلم) PageV33P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 313 في تلك السنة سبع مرات، فلما كان ليلة من الليالي رأيت كأن القيامة قد قامت، ومناديا ينادي: أين ابن الخاضبة فأحضرت، فقيل لي: ادخل الجنة. فلما دخلت الباب وصرت من داخل استلقيت على قفاي، ووضعت إحدى رجلي على الأخرى، وقلت: استرحت والله من النسخ. فرفعت رأسي، فإذا ببغلة في يد غلام فقلت: لمن هذه فقال: للشريف أبي الحسين ابن الغريق. فلما أصبحت نعي إلينا الشريف. وقال ابن عساكر: سمعت أبا الفضل محمد بن محمد بن عطاف يحكي أنه طلع في بعض بني الرؤساء ببغداد إصبع زائدة، فاشتد تألمه منها ليلة، فدخل عليه ابن الخاضبة، فشكا إليه وجعه، فمسح عليها وقال: أمرها يسير. فلما كانت الليلة الثانية نام وانتبه، فوجدها قد سقطت. أو كما قال. توفي رحمه الله في ثاني ربيع الأول ببغداد، وكان يوما مشهودا، وختم على قبره ختمات. 4 (محمد بن الحسن.) أبو بكر الحضرمي، المعروف بالمرادي القيرواني. PageV33P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 314 دخل الأندلس، وأخذ عنه أهلها. روى عنه: أبو الحسن المقريء ابن الباذش، وقال فيه 
ms7061	: كان رجلا نبيها عالما بالفقه، وإماما في أصول الدين، وله في ذلك تصانيف حسان مفيدة، وله حظ وافر من البلاغة والفصاحة. وقال أبو العباس: دخل قرطبة في سنة سبع وثمانين رجل من القرويين، وهو أبو بكر المرادي، له نهوض في علم الاعتقادات، ومشاركة في الأدب والقريض. اختلف إلى أبي مروان بن سراج في سماع التبصرة لمكي، وحدثني بكتاب فقه اللغة مسافهة، عن عبد الرحمن بن عمر التميمي القصديري، عن محمد بن علي التميمي، عن إسماعيل بن عبدوس النيسابوري، عن مصنفه أبي منصور الثعالبي، وبلغني موته سنة. قلت: له رسالة الإيماء إلى مسألة الاستواء. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عمير الزاهد.) أبو عبد الله العميري الهروي، الرجل الصالح. ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وأول سماعه سنة سبع وأربعمائة.) سمع من أبيه علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير، عن العباس بن الفضل النضروي. وسمع من: علي بن أبي طالب الخوارزمي، وعلي بن جعفر القهندزي، وعبد الرحمن بن محمد أبي الحسن الديناري، ومحمد بن أبي اليمان منصور PageV33P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 315 الخطيب وأبي إسماعيل محمد بن عبد الرحمن الحداد، ويحيى بن عبد الله البزاز، ومحمد بن إبراهيم بن أمية، وأبي بشر الحسن بن محمد بن أحمد القهندزي، وشعيب بن محمد البوسنجي، وضمام بن محمد الشعراني، وخلق كثير بهراة وأبي بكر أحمد بن الحسن الحيري النيسابوري بها. وأبي علي بن شاذان، وطبقته ببغداد. وقال الفامي في تاريخ هراة: العميري تفرد عن أقرانه، وتوحد عن أبناء زمانه بالعلم والزهد في الدنيا، والإتقان في الرواية، والرغبة في التحديث، والتجرد من الدنيا، والإعراض عن حطامها والإقبال على الآخرة. وقال محمد بن عبد الواحد الدقاق: أبو عبد الله العميري ليس له نظير بخراسان، فكيف بهراة. وقال في رسالته: ولم أر في شيوخي كالإمام الزاهد المتقن أبي عبد الله العميري، رحمة الله عليه. وقال غيره: كان فقيها إماما ورعا قدوة، واسع الرواية، حدث بالكثير وقد حج في سنة عشرين وأربعمائة. قال السمعاني 
ms7062	: ودخل بلاد اليمن، ورجع، فقدم بغداد سنة ثلاث وعشرين. وسمع بمكة من محمد بن الحسين الصنعاني. وبنيسابور من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. وببغداد من: الحرفي، وابن شاذان، وعثمان بن دوست. وبهراة من: يحيى بن عمار، وأبي يعقوب القراب، ومحمد بن جبريل بن ماح. روى عنه: أبو طاهر المقدسي، والمؤتمن الساجي، وأبو عبد الله الدقاق، وأبو الوقت عبد الأول، وعلي بن حمزة، والجنيد بن محمد، والقاسم بن عمر PageV33P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 316 الفصاد ومحمد بن أبي علي الهمذاني وأبو النضر الفامي. وقال أبو جعفر محمد بن أبي علي: قال لي أبو إسماعيل الأنصاري: احفظ الشيخ أبا عبد الله العميري، واكتب عنه، فإنه متقن. مع ما كان بينهما من الوحشة.) قال أبو جعفر: وكان فقيها محدثا سنيا. وسئل إسماعيل الحافظ عنه: فقال: إمام زاهد. توفي العميري رحمه الله في المحرم. 4 (محمد بن علي بن محمد الحمامي.) أبو ياسر البغدادي. قال السمعاني: كان إماما في القراءات، ضابطا لها. كتب بخطه الكثير من القراءات والحديث والكتب الكبار في معاني القرآن. وكان ثقة. قرأ على: أبي بكر محمد بن علي بن موسى الحناط. ورحل إلى غلام الهراس فأكثر عنه. وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وجماعة. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن علي) PageV33P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 317 القاضي أبو سعيد البغوي الدباس. مر في العام الماضي. أعدته لقول بعضهم: توفي سنة تسع وثمانين. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن الحمدوني، وأحمد بن ياسر المقريء، وأبو الفضل الليث بن أحمد، وعبد الصمد بن محمد الخطيب، وعبد الرحمن بن محمد بن عمر، وخلق كثير. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن هميماه.) أبو نصر الرامشي النيسابوري المقريء، ابن بنت الرئيس منصور بن رامش. سمع من أصحاب الأصم. وسمع بمكة، والعراق، والشام، وهراة. وحدث عن: أبي الفضل عمر بن إبراهيم الزاهد، وعبد الرحمن بن محمد السراج، وعلي بن محمد الطرازي، وعلي بن محمد بن علي السقاء، والحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي 
ms7063	، ومحمد بن الحسين بن الترجمان الرملي، وأبي علي بن أبي نصر التميمي، وأبي العلاء بن سليمان) المقريء. قال عبد الغافر: ولد سنة أربع وأربعمائة. وسمع مع أخواله. وعقد مجلس الإملاء في المدرسة العميدية فأملى سنين. وأنشدني لنفسه: سود أيامي المشيبوابيضت الروضة العشيب وكان روض الشباب غضا نوار أشجاره رطيب PageV33P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 318 فصار عيشي مرير طعم وعيش ذي الشيب لا يطيب وله: وكنت صحيحا والشباب منادميفأنهلني صفو الشراب وعلني وزدت على خمس ثمانين حجةفجاء مشيبي بالضنى فأعلني قال ابن عساكر: كان عارفا بالنحو وعلوم القرآن. حدثنا عنه: عمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفراوي. وقال عبد الغافر: لما طعن في السن تبرز في القراءات وعلوم القرآن، وكان له حظ صالح من النحو. وهو إمام في فنه. ارتبطه نظام الملك في المدرسة المعمورة بنيسابور، ليقريء في المسجد المبني فيها، فتخرج به جماعة. وتوفي في جمادى الأولى. قلت: وروى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وإسماعيل العصائدي، وجماعة. PageV33P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 319 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني. سمع: أبا منصور بن مهريزد صاحب أبا علي الصحاف. قال أبو طاهر السلفي: لم يمت أحد من شيوخي قبله، ولا أنا عن ابن مهرزاد سواه. قلت: مات قبيل الرئيس الثقفي. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو عبد الله المديني المقريء. سمع مجلسا من أحمد بن عبد الرحمن اليزدي في سنة تسع وأربعمائة. وهو من كبار شيوخ) السلفي، لا أعلم وفاته، بل سمع منه في هذه السنة. قال السلفي: هو أول من كتبت عنه الحديث. ثم وجدت في تاريخ ابن النجار قد زاد في نسبه محمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب بن بهمن بن كوشيذ. سمع: القاضي أبا بكر اليزدي، وأبا بكر بن أبي علي المزكي، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، ومحمد بن صالح العطار. وحدث ببغداد. سمع منه: أبو بكر محمد بن منصور السمعاني، والسلفي. وقال أبو زكريا يحيى بن مندة 
ms7064	: كان شروطيا، ثقة، أمينا، أديبا، ورعا. PageV33P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 320 قرأ كتاب الحجة لأبي علي الفارسي، على أبي علي المرزوقي، ولزمه مدة. ولد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ومات في حادي عشر شعبان سنة. 4 (مظهر بن أحمد بن عبد الله) أبو سعد المضري السكري الإصبهاني. قدم بغداد للحج. وحدث عن: أبي بكر بن أبي علي الذكواني، وأبي الحسين بن فاذشاه. روى عنه: عمر بن ظفر، وغيره. وله شعر حسن. توفي في شعبان. 4 (معمر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبان.) أبو منصور العبدي اللنباني الإصبهاني. شيخ الصوفية. قال السلفي: هو شيخ شيوخ إصبهان. لم يكن يدانيه في رتبته أحد. روى لنا عن: أبي الحسين بن فاذشاه، وأبي بكر بن رندة، وعلي بن أحمد بن مهران الصحاف. وله إجازة من أبي علي بن شاذان. وتفقه على أبي محمد الكروني الشافعي، ورزق جاها وهيبة عند السلاطين.) PageV33P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 321 وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وثمانين. وجدهم أحمد يروي عن: ابن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة. 4 (منصور بن محمد بن عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عبد الجبار بن) الربيع بن مسلم بن عبد الله. الإمام أبو المظفر السمعاني التميمي المروزي، الفقيه الحنفي ثم الشافعي. تفقه على والده الإمام أبي منصور حتى برع في مذهب أبي حنيفة وبرز على أقرانه. وسمع: أباه، وأبا غانم أحمد بن علي الكراعي وهو أكبر شيوخه، وأبا بكر الترابي. وبنيسابور: أبا صالح المؤذن، وجماعة. وبجرجان: أبا القاسم الخلال. وببغداد: عبد الصمد بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله. PageV33P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 322 وبالحجاز: أبا القاسم سعد بن علي، وأبا علي الشافعي، وطائفة سواهم. قال حفيده الحافظ أبو سعد: نا عنه عمي الأكبر، وعمر بن محمد السرخسي، وأبو نصر محمد بن محمد بن يوسف الفاشاني، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وإسماعيل بن محمد التيمي الحافظ أبو القاسم، وأبو نصر أحمد 
ms7065	 بن عمر الغازي، وأبو سعد البغدادي، وجماعة كثيرة سواهم. ودخل بغداد في سنة إحدى وستين وأربعمائة، وسمع الكثير بها. واجتمع بأبي إسحاق الشيرازي، وناظر أبا نضر بن الصباغ في مسألة. وانتقل إلى مذهب الشافعي. وسار إلى الحجاز في البرية. وكان الركب قد انقطع لاستيلاء العرب، فقصد مكة في جماعة، فأخذوا، وأخذ جدي معهم، ووقع إلى حلل العرب، وصبر إلى أن خلصه الله، وحملوه إلى مكة، وبقي بها في صحبة الشيخ أبي القاسم الزنجاني. وسمعت محمد بن أحمد المديني يحكي عن الحسين بن الحسن الصوفي المرزوي، عن أبي المظفر السمعاني قال: لما دخلت البادية انقطعت، وقطعت العرب علينا الطريق، وأسرنا وكنت أخرج مع جمالهم أرعاها. وما قلت لهم إني أعرف شيئا من العلم، فاتفق أن مقدم العرب أراد أن يزوج بنته من رجل، فقالوا: نحتاج أن نخرج إلى بعض البلاد، ليعقد هذا العقد العقد بعض الفقهاء. فقال واحد من المأخوذين: هذا الرجل الذي يخرج مع جمالكم إلى الصحراء فقيه خراسان. فاستدعوني، وسألوني عن أشياء، فأجبتهم، وكلمتهم بالعربية، فخجلوا واعتذروا،) وعقدت لهم العقد، وقرأت الخطبة، ففرحوا، وسألوني أن أقبل منهم شيئا، فامتنع، فحملوني إلى مكة في وسط السنة. PageV33P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 323 وذكره أبو الحسن عبد الغافر في سياقه، فقال: هو وحيد عصره في وقته فضلا، وطريقة، وزهدا، وورعا، من بيت العلم والزهد. تفقه بأبيه، وصار من فحول أهل النظر، وأخذ يطالع كتب الحديث، وحج، فلما رجع إلى وطنه، ترك طريقته التي ناظر عليها أكثر من ثلاثين سنة، وتحول شافعيا. أظهر ذلك في سنة ثمان وستين وأربعمائة. واضطرب أهل مرو لذلك، وتشوش العوام، إلى أن وردت الكتب من جهة بلكا بك من بلخ في شأنه والتشديد عليه، فخرج من مرو في أول رمضان، ورافقه ذو المجدين أبو القاسم الموسوي، وطائفة من الأصحاب. وخرج في خدمته من الفقهاء وصار إلى طوس، وقصد نيسابور، فاستقبله الأصحاب استقبالا عظيما. وكان في نوبة نظام الملك وعميد الحضرة أبي سعد محمد بن منصور، فأكموا 
ms7066	 مورده، وأنزلوه في عز وحشمة، وعقد له مجلس التذكير في مدرسة الشافعية. وكان بحرا في الوعظ، حافظا لكثير من الروايات والحكايات والنكت والأشعار، ثم عاد إلى مرو، ودرس بها في مدرسة أصحاب الشافعي، وقدمه نظام الملك على أقرانه، وعلا أمره، وظهر له الأصحاب. وخرج إلى إصبهان، وجع إلى مرو. وكان قبوله كل يوم في علو. واتفقت له تصانيف PageV33P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 324 في الخلاف مشهورة، مثل كتاب الاصطلام، وكتاب البرهان، و الأمالي في الحديث. وتعصب للسنة والجماعة وأهل الحديث. وكان شوكا في أعين المخالفين، وحجة لأهل السنة. قال أبو سعد: صنف في التفسير، والفقه، والأصول، والحديث، فالتفسير في ثلاث مجلدات، وكتاب البرهان و الإصطلام الذي شاع في الأقطار، وكتاب القواطع في أصول الفقه. وله في الآثار كتاب الانتصار و الرد على المخالفين، وكتاب المنهاج لأهل السنة، وكتاب القدر. وأملى قريبا من تسعين مجلسا. وسمعت بعض المشايخ يحدث عن رفيق جدي في الحج الحسين بن الحسن الصوفي قال: اكترينا حمارا ركبه الإمام أبو المظفر إلى خرق، وهي ثلاثة فراسخ من مرو، فنزلها بها، وقلت: ما معنا إلا إبريق خزف، فلو اشترينا آخر. فأخرج من جيبه خمسة دراهم، وقال: يا) حسين، ليس معي إلا هذا، خذ واشتر ما شئت، ولا تطلب بعد هذا مني شيئا. فخرجنا على التجريد، وفتح الله لنا. سمعت شهردار بن شيرويه بهمذان يقول: سمعت منصور بن أحمد الإسفزاري، وسأله أبي، فقال: سمعت أبا المظفر السمعاني يقول: كنت على PageV33P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 325 مذهب أبي حنيفة، فبدا لي أن أرجع إلى مذهب الشافعي، وكنت مترددا في ذلك. فحججت، فلما بلغت سميراء، رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: عد يا أبا المظفر. فانتبهت، وعلمت أنه يريد مذهب الشافعي، فرجعت إلى مذهب الشافعي. وقال الحسين بن أحمد الحاجي: خرجت مع الإمام أبي المظفر إلى الحج، فكلما دخلنا بلدة نزل على الصوفية، وطلب الحديث من المشيخة. ولم يزل يقول في دعائه: اللهم بين لي الحق 
ms7067	 من الباطل. فلما دخلنا مكة، نزل على أحمد بن علي بن أسد، ودخلت في صحبة سعد الزنجاني، ولم يزل معه حتى صار ببركته من أصحاب الحديث. فخرجنا من مكة، وتركنا الكل، واشتغل هو بالحديث. قرأت بخط أبي جعفر الهمذاني الحافظ قال: سمعت أبا المظفر يقول: كنت في الطواف، فوصلت إلى الملتزم، وإذا برجل قد أخذ بطرف ردائي، فالتفت، فإذا بالإمام سعد الزنجاني، فتبسمت إليه، فقال: أما ترى أين أنت هذا مقام الأنبياء والأولياء. ثم رفع طرفه إلى السماء وقال: اللهم كما أوصلته إلى أعز المكان، فاعطه أشرف عز في كل مكان وزمان. ثم ضحك إلي، وقال لي: لا تخالفني في سرك، وارفع معي يدك إلى ربك، ولا تقولن البتة شيئا، واجمع لي همتك، حتى أدعو لك، وأمن أنت، ولا تخالفني عهدك القديم. فبكيت، ورفعت معه يدي، وحرك شفتيه، وأمنت. ثم قال: مر في حفظ الله، فقد أجيب فيك صالح دعاء الأمة. فمضيت من عنده، وما شيء في الدنيا أبغض إلي من مذهب المخالفين. قرأت بخط أبي جعفر أيضا: سمعت الإمام أوحد عصره في علمه أبا PageV33P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 326 المعالي الجويني يقول: لو كان من الفقه ثويا طاويا لكان أبو المظفر بن السمعاني طرازة. وقرأت بخطه: سمعت الإمام أبا علي بن أبي القاسم الصفار يقو: إذا ناظرت أبا المظفر السمعاني فكأني أناظر رجلا من أئمة التابعين، مما أرى عليه من آثار الصالحين سمتا، وحسنا،) ودينا. سمعت أبا الوفاء عبد الله بن محمد الدشتي المقريء يقول: سمعت والدك أبا بكر محمد بن منصور السمعاني يقول: سمعت أبي يقول: ما حفظت شيئا فنسيته. سمعت أبا الأسعد هبة الرحمن القشيري يقول: سئل جدك أبو المظفر في مدرستنا هذه، بحضور والدي، عن أحاديث الصفات فقال: عليكم بدين العجائز. ثم قال: غصت في كل بحر، وانقطعت في كل بادية، ووضعت رأسي على كل عتبة، ودخلت من كل باب. وقد قال هذا السيد، وأشار إلى أبي علي الدقاق، أو إلى أبي القاسم القشريري 
ms7068	: لله وصف خاص لا يعرفه غيره. ولد جدي في ذي الحجة سنة ست وعشرين وأربعمائة. PageV33P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 327 وتوفي يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول. 4 (حرف الهاء) 4 (هشام بن أحمد بن خالد بن سعيد.) أبو الوليد الكناني الطليطلي، ويعرف بالوقشي. ووقش قرية على أثني عشر ميلا من طليطلة. أخذ العلم عن: أبي عمر الطلمنكي، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي عمر السفاقسي، وأبي عمر بن الحذاء، وجماعة. قال أبو القاسم صاعد: أبو الوليد الوقشي أحد رجال الكمال في وقته، باحتوائه على فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم. هو من أعلم الناس بالنحو، واللغة، ومعاني الشعر، وعلم العروض، وصناعة البلاغة. بليغ، شاعر، حافظ للسنن وأسماء الرجال. بصير بالاعتقادات وأصول الفقه، واقف على كثير من فتاوى فقهاء الأمصار، نافذ في علوم الشروط والفرائض، متحقق بعلم الحساب والهندسة، مشرف على جميع آراء الحكماء، حسن النقد للمذاهب، ثاقب الذهن، يجمع إلى ذلك آداب الأخلاق، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وصدق اللهجة. وقال ابن بشكوال: أنبأ عنه أبو بحر الأسدي، وكان مختصا به، وكان يعظمه ويقدمه على من لقيه من شيوخه، ويصفه بالاستبحار في العلوم. وقد PageV33P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 328 نسبت إليه أشياء الله أعلم بحقيقتها، وسائله عنها ومجازيه بها.) وكان الشيخ أبو محمد الريوالي يقول فيه: وكان من العلوم بحيث يقضى له في كل علم بالجميع وقال عتيق بن عبد الحميد: توفي في جمادى الآخرة. وكان مولده سنة ثمان وأربعمائة. وقال القاضي عياض: كان غاية في الضبط والإتقان، نسابة، له تنبيهات وردود على كبار التصانيف التاريخية والأدبية، وناهيك من حسن كتابه في تهذيب الكنى لمسلم، الذي سماه بعكس الرتبة، ومن تنبيهاته على أبي نصر الكلاباذي، و مؤتلف الدارقطني. لكنه اتهم بالاعتزال، وظهر له تأليف في القدر، والقرآن. فزهد فيه الناس، وتركه جماعة من الكبار. PageV33P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 329 2 (وفيات سنة تسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن زكريا بن 
ms7069	 دينار.) أبو يعلى العبدي البصري، الفقيه، شيخ مالكية العراق، ويعرف بابن الصواف. كان ينزل القسامل، إحدى محال البصرة. ولد سنة أربعمائة. وسمع بالبصرة: محمد بن عبد الرحمن الكازروني، ومحمد بن أحمد بن داسة، وعلي بن هارون التميمي، والحسن القساملي، وإبراهيم بن طلحة بن غسان، وجماعة. وقدم بغداد سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. وسمع بها من: أبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني. روى عنه: أبو علي بن سكرة الصدفي، وقاضي سبتة أبو بكر عتيق النفراوي، وجابر بن محمد البصري، وأبو الحسن الصوفي البوشنجي، وآخرون. PageV33P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 330 وتفقه على القاضي أبي الحسن علي بن هارون المالكي وصنف التصانيف، ودرس بالبصرة، وتخرج به الأصحاب. تفقه عليه أبو منصور بن باخي، وأبو عبد الله بن ضابح، ومالكية البصرة. قال القاضي عياض: كان يملي الحديث وعلى رأسه مستمليان يسمعان الناس. سمع منه عالم عظيم. وقال أبو سعد السمعاني: كان فقيها، مدرسا، متزهدا، خشن العيش، مجدا في عيادته، ذا سمت) ووقار. وكان جابر بن محمد البصري يقول: ثنا أبو يعلى العبدي فريد عصره. وكان به معرفة الحديث. وقال غيره: كان إماما، زاهدا، عابدا، إماما في عشرة أنواع من العلم. قال جابر: توفي في ثالث عشر رمضان. قلت: قد أكمل تسعين سنة، رحمه الله. 4 (أحمد بن محمد.) PageV33P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 331 أبو بكر بن أبي طالب البغدادي المقريء الملقن، ويعرف بابن الكسائي. سمع أبا الحسن القزويني، وأبا محمد الخلال. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الخالق اليوسفي. توفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن محمد بن إسماعيل بن علي.) أبو الحسن الشجاعي النيسابوري أمين مجلس القضاء بنيسابور. كان من ذوي الرأي الكامل. ومن الشافعية المتعصبين لمذهبه. وكان له ثروة ودنيا ورئاسة، وولي أوقافا وأنظارا، ولم يكن بالمتحري فيها. وقد أملى سنين. وحدث عن أصحاب الأصم، كأبي بكر الحيري، وغيره. وكان مولده في سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في ثامن عشر المحرم سنة تسعين. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل، ومن تاريخه اختصرته 
ms7070	 ومحمد بن جامع خياط الصوف، وعمر بن أحمد الصفار، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الخطيب، وعبد الخالق بن زاهر، وعبد الله بن الفراوي، وهبة الرحمن القشيري. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل. أما: 4 (أبو حامد أحمد بن محمد الشجاعي الفقيه.) فقد ذكرنا وفاته ببلخ في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وهو أشهر من ذا. 4 (إبراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن مندة.) ) الشيخ الصالح أبو إسحاق. PageV33P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 332 توفي في ذي الحجة في طريق الحج رحمه الله. سمع: ابن ريدة، وأبا يعلى الصابوني، وعدة. روى عنه: السلفي، وغيره. 4 (أرغش النظامي.) الأمير. مملوك نظام الملك. كان من أكب أمراء دولة بركياروق، فزوجه بنت عمه. وثب عليه باطني بالري فقتله. 4 (إسماعيل بن عثمان بن عمر.) أبو عثمان الإبريسمي النيسابوري. ذكره عبد الغافر فقال: ثقة صالح مشتغل بالتجارة. حدث عن: أبي القاسم السراج، وأبي بكر الحيري، وأبي إسحاق الإسفرائيني. قلت: روى عنه: عبد الله بن الفراوي، والعباس بن محمد العصاري ومحمد بن جامع الصيرفي. قال عبد الغافر: سمعت منه. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الباء.) 4 (برسق الأمير) من كبار الدولة الملكشاهية. وثب عليه ديلمي من الباطنية فضربه بسكين بي كتفيه، فقضى عليه. وكان برسق من أصحاب طغرلبك. وهو أول شحنة ولي بغداد للسلجوقية. PageV33P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 333 4 (بنجير بن منصور بن علي.) أبو ثابت الهمذاني. شيخ الصوفية. روى عن: شيخه جعفر الأبهري، ومحمد بن عيسى، وأبي الفضل عمر بن إبراهيم الهروي، وغيرهم. قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له. وكان صدوقا.) توفي في ذي الحجة وأبا توليت عسله. وكان شيخ وقته، ووحيد عصره في خدمة الفقراء واحتمالهم، رحمه الله. قلت: أجاز للسلفي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن إسماعيل الشجاعي.) النيسابوري. توفي في المحرم. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن مسلمة بن نجاح.) القاضي أبو علي الأزدي. سمع: أبا عثمان الصابوني بدمشق. روى عنه: جمال الإسلام. وتوفي في ربيع الأول. 4 (الحسين 
ms7071	 بن محمد بن الحسين.) أبو القاسم الدهقان المقريء الصريفيني صريفين الكوفة. ختم عليه PageV33P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 334 القرآن خلق. وكان أحد العارفين بمذهب زيد بن علي. وكان الزيدية، يستفتونه. سمع من: جناح بن نذير المحاربي، وزيد بن جعفر العلوي. وحدث، وعاش ستا وثمانين سنة. روى عنه: ابن السمرقندي، وإسماعيل الطلحي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن سعد العجلي الهمذاني، وغيرهم. توفي في المحرم. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد.) القزاز. أبو نصر العتابي. سمع: عبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. ومات في صفر.) 4 (الحسين بن المظفر بن الحسن.) أبو عبد الله الصائغ. ويعرف بصهر ابن لؤلؤ البغدادي. معمر، ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وسمع: أبا بكر أحمد بن طلحة المنقي. روى عنه أيضا: عبد الوهاب. وتوفي في خامس المحرم. 4 (حرف الذال) 4 (ذو النون بن سهل.) أبو بكر الأشناني الإصبهاني. PageV33P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 335 سمع: أبا نعيم. روى عنه: السلفي. 4 (حرف السين.) 4 (ستيك بنت الشيخ أبي عثمان إسماعيل بن عد الرحمن الصابوني.) فقيرة، عابدة، صوفية. ولدت سنة خمس عشرة وأربعمائة. وسمعت من: أبي الحسن الطرازي صاحب الأصم. وعنها: عبد الله بن الفراوي، ومحمد بن عبد الكريم المطرز. ماتت في جمادى الأولى. 4 (سعد بن عبد الله بن أبي الرجاء محمد بن علي.) القاضي أبو المطهر بن القاضي الأثير الإصبهاني. حج في هذه السنة. وحدث بغداد بمسند الحارث، عن أبي نعيم. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر. 4 (سعد بن عبد الرحمن.) ) الفقيه أبو محمد الأسترباذي. سمع: أبا الحسين الفارسي، وأبا حفص بن مسرور الكنجروذي. PageV33P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 336 وكان فقيها بارعا، إماما، مختصا، بإمام الحرمين. وتفقه أيضا على القاضي حسين المروروذي. توفي في نصف شوال. 4 (حرف الشين) 4 (شعبة بن عبد الله بن علي.) أو بكر الطوسي الأثري. سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروني، وأبا حسان المزكي. ومات في رجب. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن علي بن القاسم.) أبو القاسم الصوفي 
ms7072	 العدل. ويعرف بابن الكاملي. سمع: أبا الحسين بن أبي نصر، وأبا علي الأهوازي، وسليم بن أيوب، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، وغيث الأرمنازي، وابن أخيه PageV33P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 337 أحمد بن الحسين الكاملي. وسكن صور، وبها توفي في رمضان. وولد سنة تسع عشرة. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يوسف.) أو نصر الإصبهاني السمسار. آخر من حدث عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه، وعن: علي بن ميلة الفقيه، وأبي بكر بن أبي علي الذكواني، وغيرهم. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في المحرم. وسئل عنه إسماعيل الحافظ فقال: شيخ لا بأس به.) 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن علي.) أبو الحسن النيسابوري الدرديراني. شيخ صالح عفيف. سمع: أبا بكر الحيري، ومن بعده. وعنه: عبد الغافر، وقال: توفي في ربيع الأول. PageV33P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 338 4 (عبد الملك بن منصور بن حمد بن زائدة.) أبو المعالي الكاتب. إصبهاني من شيوخ السلفي القدماء. مات في جمادى الأولى. سمع: ابن حسنويه. 4 (عبد المهيمن بن الحسين بن محمد بن القاسم.) أبو منصور الهاشمي البغدادي. توفي في حدود هذه السنة. سمع: أبا علي بن شاذان. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، وغيرهما. 4 (عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس.) أبو الفتح بن أبي محمد الروذباري، الفارسي، ثم الهمذاني. رئيس همذان. سمع: أباه، وعم أبيه علي بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن حمدويه الدوسي، شيخ روى عن الأصم، وأبا طاهر الحسين بن سلمة، ومحمد بن عيسى المحتسب، ورافع بن محمد القاضي، وحمد بن سهل، وحميد بن المأمون، والحسين بن محمد بن فنجويه. وسمع بالدينور: أبا نصر الكسار. PageV33P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 339 وبنيسابور: منصور بن رامش، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي، وجماعة. أجاز له أبو بكر أحمد بن علي بن لال، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الحسن بن جهضم. وكان أسند من بقي بهمذان.) حدث بغداد في 
ms7073	 سنة ست وستين، فروى عنه: أبو الحسين بن الطيوري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو الفضل محمد بن بنيمان الهمذاني. قال شيرويه: وسمعت من عبدوس، وكان صدوقا، متقنا، فاضلا، ذا حشمة وصيت حسن الخط، حلو المنطق. كف بصره، وصمت أذناه في آخر عمره. وسماع القدماء منه أصح إلى سنة نيف وثمانين. ومات في جمادى الآخرة، وأنا غسلته. وقال: ولدت سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. وقال محمد بن طاهر: لما دخلت همذان بأولادي، كنت سمعت أن سنن النسائي يرويه عبدوس، فقصدته، وأخرج إلي الكتاب، والسماع فيه ملحق بخطه، سماعا طريا. فامتنعت من قراءته. وبعد مدة خرجت بابني أبي زرعة إلى الدوني، وقرأته على هارون بن حمدلة. PageV33P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 340 قلت: أبو زرعة آخر من روى عن عبدوس، وله عنه جزءان من حديث الأصم، رواهما عبد اللطيف بن يوسف، عنه. وأنا التاج عبد الخالق، عن الموفق، عن أبي زرعة، عن عبدوس بحديث واحد. 4 (علي بن طاهر بن أحمد بن الملقب.) أبو الحسن الموصلي البزار. سمع: أبا الحسن محمد بن محمد بن مخلد. روى عنه: ابنه إسماعيل، وعبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل السمرقندي. وقرأ القرآن على ابن شيطا. وتوفي في رجب، وله ست وثمانون سنة. 4 (علي بن عبد الملك.) أبو الحسن الدبيقي المالكي. مات بعكاء في جمادى الأولى. ورخه هبة الله بن الأكفاني. 4 (علي بن محمد بن محمد بن علي الحاكم.) PageV33P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 341 أبو الحسن الأشقر.) نيسابوري صالح. روى عن: أبي نصر المفسر صاحب الأصم، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (علي بن محمد بن عبيد الله.) أبو القاسم الجوزجاني النيسابوري. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج. روى عنه: عبد الله بن الفراوي، ومنصور بن محمد الصاعدي، وعائشة بنت الصفار. مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن عبد الواحد الإصبهاني الخباز.) يروي عن: أبي نعيم. روى عنه: أبو طاهر بن سلفة، وقال: مات في ذي الحجة. 4 (الفضل بن محمد بن أحمد بن 
ms7074	 سعيد الحداد.) أخو أبي الفتح الحداد الإصبهاني. روى عن: أبي بكر علي الذكواني، وعلي بن عبدكويه، والحسين بن إبراهيم الجمال. وعنه: السلفي، وقال: مات في ذي القعدة. PageV33P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 342 4 (حرف الكاف) 4 (كمشتكين الرومي.) عتيق بن مروان الإصبهاني، يكنى أبا طاهر. توفي غريبا بالبصرة. روى عن: أبي القاسم بن البسري. وعنه: السلفي. 4 (حرف الميم) 4 (ماجد بن علي.) أبو الجيش الأعرابي الضبي.) حدث في هذا العام بإصبهان. سمع سنة عشر وأربعمائة من أبي بكر الذكواني. وعنه: عبد الله بن علي الطامذي. 4 (محمد بن الحسين.) أبو الفضل الصوفي الواعظ الحنفي. من مشاهير الوعاظ بخراسان، ذكر بنيسابور مدة، وسكنها، وحصل له قبول تام. 4 (محمد بن علي بن الحسين.) أبو عبد الله القطيعي الكاتب. PageV33P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 343 وروى عن: عبد الملك بن بشران، وغيره. وعنه: عبد الرحيم ابن الأخوة، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام. 4 (محمد بن محمد بن عبيد الله بن موسى.) أبو غالب العطار، البقال، البغدادي، من ساكني النصرية. صدوق صالح. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران. 4 (محمد بن أبي نعيم بن علي النسوي.) أبو عبد الله الشافعي المقرئ، ويعرف بالبويطي. سمع: أبا محمد عبد الرحمن بن أبي نصر، وغيره. روى عنه: غيث الأرمنازي، وجمال الإسلام أبو الحسن، وهبة الله بن طاوس. توفي بدمشق في ثامن المحرم، وكان مولده بنسا في سنة. ورخ موته ابن اكفاني. 4 (مسعود بن محمد بن إسماعيل.) أبو محمد الشجاعي النيسابوري الزاهد. سمع: أبا الحسين عبد الغافر الفارسي، وأبا عثمان الصابوني، وابن مسرور، وخلقا كثيرا. وروى عنه: عبد الله بن الفراوي، وغيره. وأقبل على العبادة، وكان فقيها عابدا قانتا عديم النظير في انزوائه وورعه PageV33P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 344 واجتهاده، وكان أبوه أبو المظفر من وجوه المشايخ.) وتوفي مسعود في ثالث عشر شوال، وله ست وسبعون سنة رحمه الله. 4 (المعمر بن محمد.) النقيب الطاهر أبو الغنائم العلوي العراقي الحنفي، نقيب 
ms7075	 الطالبيين ببغداد، فيها توفي، وولي بعده ابنه حيدرة. 4 (مفرح بن الحسين الأردبيلي.) أبو الفضل الخطيب. قدم بغداد، وسمع من: عبد الملك بن بشران. وحدث في هذا العام. روى عنه: إسماعيل السمرقندي. 4 (منصور بن إسماعيل بن صاعد بن محمد.) PageV33P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 345 القاضي أبو القاسم ابن قاضي القضاة أبي الحسين. ناب عن أبيه، ثم ولي قضاء القضاة، وسمع الحديث الكثير، وقرأ وحصل النسخ، وكان محتشما نبيلا، مفتيا، إماما، إليه المرجع في مذهب أبي حنيفة. حدث عن: أبي القاسم السراج، وأبي بكر الحيري، وعلي بن أحمد بن عبدان، ومحمد بن موسى الصبرفي، وخلق. روى عنه: عبد الغافر الفارسي. وتوفي في سلخ ربيع الأول، وله رحلة إلى بغداد والري وما وراء النهر. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن إبراهيم بن نصر بن داود.) PageV33P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 346 الفقيه أبو الفتح المقدسي النابلسي الشافعي، الزاهد. شيخ الشافعية بالشام، وصاحب التصانيف. سمع بدمشق من: عبد الرحمن بن الطبيز، وعلي بن السمسار، ومحمد بن عوف المزني، وابن سلوان، وأبي علي الأهوازي. وسمع أيضا من: محمد بن جعفر الميماسي بعزة ومن هبة الله بن سليمان بآمد ومن سليم بن أيوب بصور وعليه تفقه.) وسمع من خلق كثير، حتى سمع ممن هو أصغر منه، وأملى مجالس قد وقع لنا بعضها. روى عنه من شيوخه: أبو بك الخطيب، وأبو القاسم النسيب، وأبو الفضل يحيى بن علي، وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي، وأبو الفتح نص الله المصيصي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وحسان بن تميم الزيات، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وخلق كثير. وسكن القدس مدة طويلة، ثم قدم دمشق سنة ثمانين وأربعمائة، فأقام بها يدرس ويفتي، إلى أن مات بها. نقل صاحب تاريخ دمشق أن السلطان تاج الدولة تتش زار الفقيه نصرا، فلم يقم له، ولا التفت إليه، وكذا ولده دقاق. وسأله دقاق: أي الأموال أحل فقال: مال الجوالي. فبعث إليه بمبلغ، فلم يقبله، وقال: لا حاجة بنا إليه. PageV33P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms7076	 والثلاثون الصفحة 347 فلما راح الرسول لامه نصر الله المصيصي وقال: قد علمت حاجتنا إليه. فقال: لا تجزع، فسوف يأتيك من الدنيا ما يكفيك فيما بعد، فكان كما تفرس فيه. حكاها غيث الأرمنازي، وقال: سمعته يقول: درست على سليم أربع سنين، فسألته: في كم كتبت تعليقة سليم فقال: في ثمانين جزءا وما كتبت منها شيء إلا على وضوء. قلت: وكان إماما علامة في المذهب، زاهدا، فاتنا، ورعا، كبي الشأن. قال الحافظ ابن عساكر: لم يقبل من أحد صلة بدمشق، بل كان يقتات من غلة تحمل إليه من أرض بنابلس ملكه، فيخب له كل ليلة قرصة في جانب الكانون. حكى لي ناصر النجار، وكان يخدمه، أشياء عجيبة من زهده وتقلله، وتركه تناول الشهوات. وكان رحمه اله، على طريقة واحدة من الزهد والتنزه عن الدنايا والتقشف. وحكى لي بعض أهل العلم قال: صحبت إمام الحرمين بخراسان، وأبا إسحاق الشيرازي ببغداد، فكانت طريقته عندي أفضل من طريقة إمام الحرمين. ثم قدمت الشام، فرأيت الفقيه أبا الفتح، فكانت طريقته أحسن من طريقتيهما. قال غيه: كان الفقيه نصر يعرف بابن أبي حافظ. PageV33P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 348 ومن تصانيفه: كتاب الحجة على تارك المحجة، وهو مشهور مروي، وكتاب الانتخاب الدمشقي وهو كبير في بضعة عشر مجلدا، وكتاب التهذيب في المذهب في عشر مجلدات،) وكتاب الكافي مجلد، ليس فيه قولين ولا وجهين. وعاش أكثر من ثمانين سنة. ولما قدم الغزالي دمشق جالس الفقيه نصرا، وأخذ عنه. وتفقه به جماعة بدمشق. توفي يوم عاشوراء، ودفن بمقبرة باب الصغير، وقبره ظاهر يزار، رحمه الله. وقال ابن عساكر: قال من حضر جنازة الفقيه نصر: خرجنا بها، فلم يمكنا دفنه إلى قريب المغرب، لأن الخلق حالوا بيننا وبينه، ولم نر جنازة مثلها. أقمنا على قبره سبع ليال. PageV33P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 349 4 (حرف الهاء) 4 (هادي بن الحسن بن محمد بن العلوي.) أبو البركات الإصبهاني. من أعيان السادة. سمع: ابن ريدة، والفضل بن سعيد، وعبد الرحمن بن أبي 
ms7077	 بكر الذكواني. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أحمد بن أحمد بن محمد بن علي.) أبو القاسم السيبي القصري، المقرئ المعمر. سأله غير واحد عن مولده فقال: في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وقال مرة: في جمادى الأولى بقصر ابن هبيرة. فيكون عمره مائة وسنتين. قرأ القرآن بالروايات على: أبي الحسن الحمامي. وسمع: أبا الحسن بن الصلت، وأبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل عبد الواحد التميمي، ومحمد بن الحسين القطان، وغيرهم. ولو سمع على قدر مولده لسمع من أصحاب البغوي، وابن أبي داود. PageV33P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 350 وكان حسن الإقراء، مجودا، ختم عليه خلق القرآن. وذكره السمعاني فقال: رحل الناس إليه من الآفاق، وأخذوا عنه الحديث وأكثروا.) وكان خيرا، ثقة، صالحا، دينا. روى لنا عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، وأبو الفرج اليوسفي، وأبو القاسم التيمي الحافظ، وأبو نصر الغازي، وآخرون. وسمعت ابن ناصر يقول: إنه توفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. وقال ابن سكرة: كان صالحا، مسنا، عفيفا، لو سمع لكان من أسند من لقيناه. وفارقته سنة تسع وثمانين، وهو يمشي ويتصرف، ويتعمم بالسواد. ذكر ابن النجار أنه سمع من أبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت. PageV33P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 351 4 (الكنى) 4 (الأمير أبو نصر.) ابن الملك جلال الدولة أبي طاهر بن بويه. عدم في هذا العام. وهو آخر من ركب الخيل من بني بويه. كان السلطان ملكشاه قد أقطعه المدائن وغيرها، فهرب والتجأ إلى سيف الدولة ابن مزيد، فأعرض عنه، فتنقل في الأرض، وأضمرته البلاد. وكانوا قد شهدوا عليه بالزندقة، وحكم القاضي بقتله. وكان له داران ببغداد، فعملتا مسجدين بأمر الخليفة. PageV33P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 352 4 (المتوفون تقريبا من أهل هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن زاهر.) أبو بكر الطوسي. قدم إصبهان فروى صحيح مسلم عن: أبي بكر محمد بن إبراهيم الفارسي صاحب الجلودي. روى عنه: إسماعيل بن محمد 
ms7078	 الحافظ، وأبو الخير عبد الكريم بن فورجة، وجماعة. مات سنة سبع أو ثمان وثمانين. 4 (أحمد بن عبد الله بن سمير.) الإصبهاني المقرئ، العبد الصالح. سمع: ابن مردويه، وأبا بكر بن أبي علي.) وعنه: إسماعيل الصلحي ووصفه بالصلاح، وأبو سعد البغدادي، وعبد العزيز بن محمد الأدمي الشيرازي. وسمير بضم المهملة. 4 (أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن الفرج.) PageV33P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 353 أبو نصر الهاشمي البصري، المعروف بالهباري، وبالعاجي، المقرئ المجود. أحد من عني بالقراءآت والفرائض. قال ابن النجار: سافر في طلب القراءآت، فدخل بغداد سنة ست عشرة وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي، وقرأ بدمشق على أبي علي الأهوازي، وبحران على الشريف أبي القاسم علي بن محمد الزيدي. ثم جال في العراق، وخراسان، وحدث بمرو بكتاب السنن لأبي داود، عن أبي عمر الهاشمي. سمعه منه: أبو بكر محمد بن منصور السمعاني. ثم دخل بخارى، وسمرقند. قرأ عليه أبو الكرم الشهرزوري بالروايات. قلت: إلى سورة الفتح. وقال أبو سعد السمعاني: نا أبو طاهر محمد بن محمد الخطيب قال: كان أبوك سمع من أبي نصر الهباري كتاب السنن، فلما ورد العراق طعنوا في الهباري، ورموه بالكذب والتعمد فيه، وشرطوا عليه أن لا يروي عنه. وقال: محمد بن عبد الواحد الدقاق: أبو نص الهباري، كذاب، لا تحل الرواية عنه. قال خميس الحوزي: ولد أبو نصر بالبصرة سنة ست وتسعين وثلاثمائة، وحدث بواسط سنة ثلاث وثمانين، ويقال إنه مات بها، فالله أعلم. 4 (أحمد بن منصور.) أبو نصر الظفري الإسبيجابي، الفقيه الحنفي، المعروف بأحمد جي. PageV33P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 354 كان أحد الأئمة الكبار، شرح مختصر الطحاوي وتبحر في حفظ المذهب في بلاده، ثم قدم سمرقند، فأجلسوه للفتوى، وتخرج به الأصحاب، وظهرت له الآثار الجميلة. ويقال إنه وجد له بعد وفاته صندوق فيه فتاوى كثيرة، كان فقهاء عصره قد أفتوا فيها) وأخطأوا، ووقعت في يده، فأخفاها لئلا يظهر بقضائهم وأجاب المستفتين عنها بغيرها. وقد ذكره صاحب القند في 
ms7079	 معرفة علماء سمرقند، ولم يذكر له وفاة، وذكره بين جماعة توفوا بعد الثمانين وقبلها. 4 (إبراهيم بن أحمد بن عبد الله.) أبو إسحاق الرازي المعروف بالبيع. رحال، صالح، خير، صوفي متواضع. حدث عن: أبي الحسن بن صخر البصري، وأبي الفضل الأرجاني، وجماعة. روى عنه: أبو علي العجلي بهمذان، وأبو تمام الصيمري ببروجرد. وقيل إنه ورث من أبيه أكثر من سبعين ألف دينار، فأنفقها على الفقراء والمتعلمين. ولد سنة إحدى عشرة، ومات بالري بعد الثمانين. PageV33P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 355 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن سيويه بن خرة.) أبو نصر الإصطخري، ثم الإصبهاني. حدث عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي. روى عنه: أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وعبد الله بن أحمد السمرقندي، وآخرون. حدث بمسند الشافعي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن علي بن خلف بن جبريل.) الواعظ الكبير أبو عبد الله الألمعي الكاشغري، ويعرف بالفضل. قدم بغداد مرات، وسمع من ابن غيلان، والصوري. وبالكوفة من محمد بن علي العلوي. وحدث عن: المختار بن عبد الله البصري، وعبد الكريم بن أحمد الثعالبي البلخي، وعبد الوهاب بن الشعبي. وحدث باليسير. حدث عنه: أبو غالب بن البنا. قال ابن النجار: كان صالحا بكاء خاشعا، لا تأخذه في الله لومة لائم، إلا أنه كثير المنكرات) والموضوعات، ضعف واتهم بها، وحدث ببغداد في سنة ثلاث وستين. وقال شيرويه: قدم علينا، فكنت أحضر مجلسه، وكان يعظ الناس وتاب على يديه خلق كثير، وعامة حديثه مناكير. وقال السمعاني: قرأت بخط أبي: سمعت محمد بن عبد الحميد العبدي المروزي يقول: كان الكاشغري يضع الأحاديث ويركب المتون، وكان ابنه عبد PageV33P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 356 الغافر ينكر عليه ذلك. عاش بعد ابنه عبد الغافر قريبا من عشر سنين. 4 (الحسين بن محمد بن مبشر.) أبو علي الأنصاري الأندلسي السرقسطي، المقرئ. ويعرف بابن الإمام. قرأ القرآن على: أبي عمرو الداني، وغيره. ورحل إلى ديار مصر، وقرأ القراءآت على: أبي علي الحسن بن محمد 
ms7080	 بن إبراهيم البغدادي المالكي. وسمع من: أبي ذر الهروي، وإسماعيل بن عمرو الحداد، وتصدر للإقراء بجامع سرقسطة نحوا من أربعين سنة. قرأ عليه القراءآت جماعة منهم: أبو علي بن سكرة. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت أبي القاسم عبد العزيز بن عبد الرحمن الكرابيسي الصفار.) شيخة مسنة مسندة. عاشت إلى حدود التسعين. سمعت: محمد بن أحمد بن إبراهيم الأشناني، وأبا حامد أحمد بن الوليد الزوزني صاحب محمد بن أحمد بن خنب. روى عنهما: فضل الله بن وهب الله الحذاء، وعبد الخالق بن الشحامي، PageV33P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 357 وعبد الله بن الفراوي، وشافع بن علي الشغري، وآخرون. وقد مضى أخوها محمد في سنة ثلاث وسبعين. 4 (حرف العين) ) 4 (عبيد الله بن عطاء الإبراهيمي.) مر في تلك الطبقة. 4 (عبد الله بن علي.) أبو المظفر ابن الدهان الهروي. سمع من: عبد الجبار الجراحي. روى عنه: عبد الملك الكروخي الجزء الأخير من الترمذي 4 (عبد الرحمن بن أحمد.) أبو أحمد المروزي المعروف بفقيه شاه. سمع: أبا الخير أحمد بن عبد الله بن بريدة المسروري، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: ثنا عنه أبو طاهر محمد بن محمد السنجي، ومحمد بن النعمان بن أبي عاصم. توفي بعد سنة. 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أحمد بن عمر.) PageV33P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 358 القاضي أبو عمر النهاوندي. من بقايا المسندين بالبصرة. روى عن جده لأمه أبي بكر محمد بن الفضل بن العباس البابسيري، سمع منه في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة وعن طلحة بن يوسف المواقيتي، صاحبي أبي إسحاق الهجيمي. وعمر طويلا. سمع منه: ابنه القاضي أبو طاهر، وغيره. وروى عنه: بالإجازة الحافظان أبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو طاهر السلفي. وبقي إلى بعد التسعين وأربعمائة فيما أرى. قرأت على عبد المؤمن الحافظ، أخبرك ابن رواج، أن أبا طاهر بن سلفة الحافظ أخبره، قال: كتب إلي أبو عمر النهاوندي من البصرة: أنا جدي أبو بكر محمد بن الفضل، ثنا إبراهيم بن علي الهجيمي، ثنا أبو 
ms7081	 قلابة، نا أبو عاصم، نا سفيان الثوري، قال: بلغني عن الحسن أنه قال في الرجل يذنب ثم يتوب، ثم يذنب، ثم يتوب ثلاثا، قال: تلك أخلاق المؤمنين.) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) الحاكم أبو منصور، النوقاني، الطوسي المعروف بالعارف، من علماء خراسان. سمع: عبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن السلمي، وأبا مسلم غالب ابن علي الرازي الحافظ، وجماعة. PageV33P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 359 قال عبد الرحيم بن السمعاني: أدركت من أصحابه أبا سعد محمد بن أحمد بن الجليل الحافظ، ولد قبل عام أربعمائة. وسأله أبو محمد السمرقندي عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. توفي بنوقان سنة نيف وثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن عبد السلام بن شانده.) أبو المعالي الإصبهاني، ثم الواسطي الشيعي. روى عن: علي بن محمد بن علي الصيدلاني ابن خزفة، وأبي القاسم علي بن كردان النحوي، وغيرهما. قال السلفي: سألت خميسا الحوزي وقد قال لي: آخر من روى عن ابن كردان أبو المعالي بن شانده، فقلت: من ابن شانده قال: كان إصبهانيا رئيسا محتشما ثقة، ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة، سمع من ابن خزفة تاريخ أحمد بن أبي خيثمة، وكان عنده عن عمه أبي محمد التلعكبري، من مصنفي الرافضة، كتب من علمهم لا يسمعها أحدا. ومددت يدي إليها. قلت: وممن روى عنه: علي بن محمد الجلابي في تاريخه وبقي إلى بعد الثمانين: والحافظ أبو علي بن سكرة، وقال: هو محمد بن عبد السلام بن عبيد الله بن حمولة نزيل واسط، سمع سنة من ابن خزفة. PageV33P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 360 4 (محمد بن يوسف بن علي بن خلصة.) أبو عبد الله الشاطبي. سمع: ابن عبد البر، وبمكة: هياج بن عبيد. وروى عنه: طاهر بن مفوز، وأبو إسحاق بن جماعة، وجماعة. توفي نحو التسعين وأربعمائة. 4 (محمد بن إبراهيم بن إلياس.) ) أبو عبد الله اللخمي الأندلسي، ويعرف بابن شعيب، وهو جده لأمه. روى عنه: وعن: مكي بن أبي طالب القيسي، وأبي العباس المهدوي، وأبي 
ms7082	 عمرو الداني. قال الأبار: تصدر بجامع المرية لإقراء القرآن والعربية والآداب. روى عنه: أبو الحسن بن موهب، وأبو الحسن بن نافع، وأبو عبد الله بن معمر. وقفت على السماع منه في سنة. 4 (مغيرة بن محمد بن محمد بن حسن.) أبو الغيث الثقفي الجرجاني. ثقة، خير، من ذرية المغيرة بن شعبة. كان من بقايا أصحاب حمزة بن يوسف السهمي. قال السمعاني: ثنا عنه أبو عامر سعد بن علي الجرجاني بمرو. قال: وتوفي رحمه الله بمرو سنة نيف وتسعين وأربعمائة، وكان من أبناء تسعين سنة. PageV33P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 7 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخمسون أحداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (سنة إحدى وتسعين وأربعمائة) ابتداء دولة الإفرنج قال ابن الأثير: ابتداء دولة الإفرنج، لعنهم الله، في سنة ثمان وسبعين فملكوا طليطلة وغيرها من الأندلس، ثم قصدوا صقلية في سنة أربع وثمانون فملكوها، وأخذوا بعض أطراف إفريقية. بدء حملات الإفرنج إلى بلاد الشام، وخرجوا في سنة تسعين إلى بلاد الشام، فجمع ملكهم بردويل جمعا كثيرا، وبعث إلى الملك رجار صاحب صقلية يقول: أنا واصل إليك وسائر من عندك إلى الإفريقية أفتحها، وأكون مجاورا لك، فاستشار رجار أكابر دولته، فقالوا: هذا جيد لنا وله، وتصبح البلاد بلاد النصرانية، فضرط ضرطة وقال: وحق ديني هذا خير من كلامهم. قالوا: ولم ذلك قال: إذا وصل احتاج إلى كلفة كبيرة ومراكب وعساكر من عندي فإن فتحوا إفريقية كانت له ويأخذون أكثر مغل بلادي، وإن لم يفتحوا رجعوا إلى بلادي وتأذيت. ويقول تميم يعني ابن بادرس: غدرت ونقضت العهد ونحن إن وجدنا قوة أخذنا إفريقية. ثم أحضر الرسول، إذا عزمتم على حرب المسلمين فالأفضل فتح بيت PageV34P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 8 المقدس، تخلصونه من أيديهم، ويكون لكم الفخر، وأما إفريقية فبيني وبين صاحبها عهود وأيمان. فتركوه وقصدوا الشام. وقيل أن صاحب مصر لما رأى قوة السلجوقية واستيلائهم على الشام ودخول اتسز إلى القاهرة وحصارها، كاتب إفرنج يدعوهم إلى المجيء إلى الشام ليملكوه. عبور 
ms7083	 الإفرنج خليج القسطنطينية إلى إنطاكية وقيل: إنهم عبروا خليج القسطنطينية وقدموا إلى بلاد قليج أرسلان بن سلمان بن قتلمش السلجوقي، فالتقاهم، فهزموه في رجب سنة تسعين. واجتازوا ببلاد ليون الأرمني فسلكوها. وخرجوا إلى إنطاكية فحاصروها، فخاف ياغي سيان من النصاري الذين هم رعيته، فأخرج المسلمين خاصة لعمل الخندق أيضا، فعملوا فيه إلى العصر، ومنعهم من الدخول، وأغلق الأبواب، وأمن غائلة النصارى. وحاضرته الإفرنج تسعة أشهر، وهلك أكثر الإفرنج قتلا وموتا بالوباء وظهر من شجاعة ياغي سيان وحزمه ورأيه ما لم يشاهد من غيره، وحفظ بيوت رعيته النصارى بما فيها. PageV34P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 9 ثم إن الإفرنج راسلوا الزراد أحد المقدمين، وكان متسلما برجا) من الوادي، فبذلوا له مالا، فعامد إلى المسلمين يطلعوا إلى أن تكاملوا خمسمائة، فضربوا البوق وقت السحر، ففتح ياغي سيان الباب، وهرب في ثلاثين فارسا، ثم هرب نائبه قي جماعة. إستباحة الإفرنج إنطاكية واستبيحت إنطاكية فأنا لله وأنا إليه راجعون، وذلك في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين. وأسقط في يد يغيسيان صاحبها، وأكل يديه ندما حيث لم يعد ويقاتل عن حرمة حتى يقتل. فلشدة ما لحقه سقط مغشيا عليه، وأراد أصحابه أن يركبوه، فلم يكن فيه حيل يتماسك به، بل قد خارت قوته فتركوه ونجوا. فاجتاز به أرمني حطاب، فرآه بآخر رمق، فقطع رأسه وحمله إلى الإفرنج. رواية سبط ابن الجوزي وقال صاحب المرآة: وكثر النفير على الإفرنج، وبعث السلطان بركياروق إلى العساكر يأمرهم بالميسر إلى عميد الدولة للجهاد. وتجهز سيف الدولة فمعنه ابن مزيد. فجاءت الأخبار إلى بغداد بأن PageV34P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 10 إنطاكية أخذت، وأن الإفرنج صاروا إلى المعرة، وكانوا في ألف ألف إنسان، فنصبوا عليهم السلالم، ودخلوها، وقتلوا منها مائة ألف إنسان، وسبوا مثل ذلك، وفعلوا بكفر ما طاب كذلك. قلت: دافع أهل المعرة عنها وقاتلوا قتال موت حتى خذلوا، فقتل بها عشرون ألف، فهذا أصح. رواية ابن القلانسي وقال أبويعلى ابن قلانسي: وأما إنطاكية فقتل بها وسبي 
ms7084	 بها من الرجال والنساء والأطفال ما لم يدركه حصر. وهرب إلى القلعة تقدير ثلاثة الآلف تحصنوا. قال أبو معلى: وبعد ذلك أخذوا المعرة في ذي الحجة. رواية ابن الأثير قال ابن الأثير: ولما سمع قوام الدولة كبر بوقا صاحب الموصل بذلك، PageV34P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 11 جمع الجيوش وسار إلى الشام، ونزل بمرج دابق فاجتمعت معه عساكر الشام، تركها وعربها سوى جند حلب. فاجتمع معه دقاق وطغتكين أتابك، وجناح الدولة صاحب حمص، وأرسلان صاحب سنجار، وسليمان بن أرتق وغيرهم، فعظمت المصيبة على الإفرنج، وكانوا في وهن وقحط. وسارت الجيوش فنازلتهم. ولكن أساء السيرة كبربوقا في المسلمين، وأغضب الأمراء وتحامق، فأضمروا له الشر، وأقامت الإفرنج في إنطاكية بعد أن ملكوها ثلاثة عشر يوما، وليس لهم ما يأكلونيه وأكل ضعفاؤهم الميتة وورق الشجر، فبذلوا البلد بشرط الأمان، فلم يعطهم كبربوقا.) حربة المسيح عليه السلام المزعومة وكان بردويل، وصنجيل وكندفري، والقمص صاحب الرها وبيمنت صاحب إنطاكية، ومعهم راهب يراجعون إليه، فقال: إن المسيح كانت له حربة مدفونة بإنطاكية، فإن وجدتموها نصرتم، ودفن حربة في مكان عفاه، وأمرهم بالصوم والتوبة ثلاثة أيام، ثم أدخلهم في مكان، أمر بحفرة، فإذا بالحربة، فبشرهم بالظفر PageV34P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 12 وخرجوا للقاء، وعملوا مصافا، فولى بعض العساكر حرب كبربوقا، لما في قلبهم منه، وما كان ذا وقت ذا، فاشتغل بعضهم ببعض، ومالت عليهم الإفرنج فهزمتم، وهربوا من غير أن يقاتلوا، فظنت الإفرنج أنها مكيدة، إذا لم يجر قتال يوجب الهزيمة. وثبت جماعة من المجاهدين، وقاتلوا خشية، فحطمتهم الإفرنج، واستشهد يومئذ ألوف، وغنمت الإفرنج من المسلمين معظم ثقلهم ودوختهم. دخول الإفرنج المعرة ثم ساروا إلى المعرة فحاصروها أياما، ثم دخل المسلمين فشل هلع، وظنوا أنهم إذا تحصنوا بالدور الكبار امتنعوا بها، فنزلوا من السور إلى الدور، فرآهم طائفة أخرى، ففعلوا كفعلهم، فخلا مكانهم من السور، فصعدت الإفرنج على السلالم، ووضعوا فيهم السيف ثلاثة أيام، وقتلوا ما يزيد على مائة ألف، وملكوا جميع ما فيها 
ms7085	. PageV34P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 13 محاصرة الإفرنج عرقة وساروا إلى عرقة، فحصروها أربعة أشهر، ونقبوا أماكن، ثم صالحهم عليها صاحب شيزر ابن منقذ. منازلة الإفرنج حمص: فساروا ونازلوحمص، ثم صالحهم جناح الدولة على طريق عكا. شغب الجند على السلطان بركياروق وفيها شغب الجند على السلطان بركياروق وقالوا: لا نسكت لك حتى تسلم لنا مجد الملك القمي المستوفي وكان قد أساء السيرة، وضيق الأرزاق. فقال: والله لا أمكنهم منك. وعزم إلى إخفائه، فقيل له: متى خرج عنه قتلوة، ولكن اشفع فيه. فبعثه وقال للأمراء: السلطان يشفع إليكم فيه فثاروا به وقتلوه. ثم جاءوا وقبلوا الأرض من بين يدي بركياروق، فسكت. PageV34P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 14 خروج بيت المقدس من يد ابن أرتق وقال أبويعلى: وسار أمير الجيوش أحمد حتى نازل بيت المقدس وحاصره، وأخذه من سقمان) بن أرتق. PageV34P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 15 4 (سنة اثنتنين وتسعين وأربعمائة.) 4 (مقتل أنر عامل بركياروق:) لما سار السلطان بركياروق إلى خراسان، استعمل أنر على فارس وبلادها وكان قد تغلب عليها خوارج الأعراب، وآغتضدوا بصاحب كرمان ابن قاروت، فالتقاهم أنر، فهزموه وجاء مفلولا. ثم ولي إمارة العراق، يعني قبل بركياروق، فأخذ يكاتب الأمراء المجاورين له، وعسكر بإصبهان، ثم سار إلى إقطاعه بأذربيجان، وقد عاد، وانتشرت دعوة الباطنية بأصبهان، فانتدب لقتالهم، وحاصر قلعة لهم بارض إصبهان. واتصل به مؤيد الملك ابن نظام الملك، وجرت له الأمور. ثم كاتب غياث الدين محمد بن ملكشاه، وهوذا ذاك بكنجة، ثم سار إلى الري في نحوعشر الآف، وهم بالخروج على بركياروق، فوثب عليه ثلاثة فقتلوه في رمضان بعد الإفطار. فوقعت الصيحة ونهبت خزائنه، تفرق جمعه، ثم نقل إلى إصبهان، فدفن في داره. استيلاء الإفرنج على بيت المقدس وفيها أحدق الإفرنج ببيت المقدس. لما كسرت الإفرنج خذلهم الله، المسلمين على إنطاكية في العام PageV34P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 16 الماضي قووا وطغوا، وكان تاج الدولة تتش قد استولى على فلسطين وغيرها، وانتزع البلاد من نواب 
ms7086	 بني عبيد، فاقطع الأمير سقمان بن أرتق التركي بيت المقدس، فرتبه وحصنه، فسار الأفضل بن بدر أمير الجيوش، فحاصر الأمير سقمان وأخاه إيلغازي، ونصبوا على القدس نيفا وأربعين منجنيقا، فهدموا في سوره. ودام الحصار نيفا وأربعين يوما، وأخذوه بالأمان في شعبان سنة تسع وثمانين. وأنعم الأفضل على سقمان وأخيه، وأجزل لهم الصلات. فسار سقمان واستولى على الرها، وذهب أخوه إلى العراق. وولي على القدس افتخار الدولة، فدام فيه إلى هذا الوقت. وسارت الجيوش النصرانية من حمص، ونازلت عكا أياما، ثم ترحلوا وأتوا القدس، فحاصروه شهرا ونصف، ودخلوا من الجانب الشمالي ضحوة نهار الجمعة لسبع بقين من شعبان، واستباحوه، فأنا لله وأنا إليه راجعون. واحتمى جماعة ببرج داود، ونزلوا بعد ثلاث بالأمان، وذهبوا إلى عسقلان. رواية ابن الأثير عن دخول الإفرنج بيت المقدس) قال ابن الأثير: قتلت الإفرنج بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين PageV34P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 17 ألفا، منهم جماعة من العلماء والعباد والزهاد، ومما أخذوا أربعين قنديلا من الفضة، وزن القنديل ثلاثة الآلف وستمائة درهم. وأخذوا تنورا من فضة، وزنه أربعون رطلا بالشامي، وغنموا ما لا يحصى. وورد المستنفرون من الشام إلى ببغداد صحبة القاضي أبي سعد الهروي، فأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون وجرح القلوب. وبعث الخليفة رسلا، فساروا إلى حلوان، فبلغهم قتل مجد الملك الباسلاني، فردوا من غير بلوغ إرب، ولا قضاء حاجة، واختلف السلاطين، وتمكنت الإفرنج من الشام. وللأبيوردي: PageV34P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 18 (مزجنا دماء بالدموع السواجم .......... فلم يبق منا عرضة للمراحم) (وشر سلاح المرء دمع يفيضه .......... إذا الحرب شبت نارها بالصوارم) (فيا أيها بني الإسلام، إن وراءكم .......... وقائع يلحقن الذرى بالمناسم) (أتهويمة في ظل أمن وغبطة .......... وعيش كنوار الخميلة ناعم) (وكيف تنام العين ملء جفونها .......... على هفوات أيقظت كل نائم) (وإخوانكم بالشام يضحي مقيلهم .......... ظهور المذاكي أوبطون القشاعم) (تسومهم الروم الهوان وأنتم .......... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم) (فكم من دماء قد أبيحت، ومن دمى .......... توارى حياء حسنها بالمعاصم) (بحيث 
ms7087	 السيوف البيض محمرة الظبا .......... وسمر العوالي داميات اللهاذم) (يكاد لهن المستجن بطيبة .......... ينادي بأعلى الصوت: يا آل هاشم) (أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى .......... رماحهم، والدين واهي الدعائم) (ويجتنبون النار خوفا من الردى .......... ولا يحسبون العار ضربة لازم) (أترضى صناديد الأعارب بالأذى .......... وتغضي على ذل كماة الأعاجم) PageV34P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 19 (فليتهم لم يردوا حمية .......... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم) رواية سبط ابن الجوزي قال أبوالمظفر سبط ابن الجوزي: سارت الإفرنج ومقدمهم كندفري في ألف ألف، بينهم خمسمائة ألف مقاتل، عملوا برجين من خشب مطلين على السور، فأحرق المسلمون البرج الذي كان بباب صهيون، وقتلوا من فيه، وأما الآخر فزحفوا به حتى ألصقوه بالسور وحكموا) به على البلد وكشفوا من كان بإزائهم، ورموا بالمجانيق والسهام رمية رجل واحد، فانهزم المسلمون من السور. قلت: هذه مجازفة بينة، بل قال ابن منقذ: إن جزءا كان بخيل، وإن قوما وقفوا على سورها بأمر الوالي في مضيق لا يكاد يعبر منه إلا واحد بعد واحد. قال: فكان عدد خيلهم ستة آلاف ومائة فارس، والرجالة ثمانية وأربعون ألفا. ولم تزل دار الإسلام من فتحها عمر رضي الله عنه. وكان الأفضل لما بلغه نزولهم على القدس تجهز وسار من مصر في عشرين ألف، فوصل إلى عسقلان ثاني يوم الفتح، ولم يعلم. وراسل الإفرنج. PageV34P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 20 قال ابن الأثير: فأعادوا الرسول بالجواب، ولم يعلم المصريون بشيء فبادلوا السلاح بالخيل، وأعجلتهم الإفرنج فهزموهم، وقتلوا منهم من قتل، وغنموا خيامهم بما فيها. ودخل الأفضل عسقلان، وتمزق أصحابه. فحاصرته الإفرنج بعسقلان، فبذل لهم ذهبا كثيرا، فردوا إلى القدس. قال أبويعلى ابن القلانسي: قتلوا بالقدس خلقا كثيرا وجمعوا اليهود في الكنيسة وأحرقوها عليهم، وهدموا المساجد. ابتداء دولة محمد بن ملكشاه وفيها ابتداء دولة محمد بن ملكشاه. لما مات أبوه ببغداد سار مع أخيه محمود والخاتون تركان إلى إصبهان، ثم أن أخاه بركياروق أقطعه كنجة، وجعل له أتابكا، فلما قوي محمد قتل أتابغل قتلغ 
ms7088	 تكين، واستولى على مملكة أران، وطلع شهما شجاعا مهيبا، قطع خطبة أخيه، واستوزره مؤيد الملك عبد الله بن نظام الملك. فإنه التجأ إليه بعد قتل مخدومه أنر. واتفق قتل مجد الملك الباسلاني، واستيحاش العسكر من بركياروق، ففارقوه وقدموا على محمد، وكثر عسكره فطلب الري، وعرج أخوه إلى إصبهان، فعصوا عليه، ولم يفتحوا له، فسار إلى خوزستان. وأما محمد فاستولى على الري وبها زبيدة والدة السلطان بركياروق، PageV34P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 21 فسجنها مؤيد الملك الوزير، وصادرها وأمر بخنقها. ولكن أظفر الله بركياروق بالمؤيد فقتله. الخطبة للسلطان محمد وسار سعد الدولة كوهرائين من بغداد إلى خدمة السلطان محمد، فخلع عليه ورده إلى بغداد نائبا له، وأقيمت الخطبة ببغداد، ولقب غياث الدنيا والدين في آخر السنة. الغلاء والوباء بخراسان وفيها، وفي العام الماضي، كان بخراسان الغلاء المفرط، والوباء، حتى عجزوا عن الدفن،) وعظم البلاء. نقل المصحف العثماني من طبرية إلى جامع دمشق وفيها نقل الأتابك طغتكين من طبرية المصحف العثماني خوفا عليه إلى دمشق، وخرج الناس لتلقيه، فأقره في خزانة بمقصورة الجامع. PageV34P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 22 4 (سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة) دخول عسكر بركياروق الحلة لما سار بركياروق إلى خوزستان دخلها بجميع من معه وهم في حال سيئة، ثم سار عسكره إلى واسط، فظلموا الناس، ونهبوا البلاد وسار إلى خدمته الأمير صدقة بن مزيد صاحب الحلة. إعادة الخطبة لبركياروق ببغداد ثم سار ودخل بغداد في سابع عشر من صفر، وأعيدت خطبته وتراجع إليه بعض الأمراء، ولم يؤآخذ كواهرئين، وخلع عليه، وقبض على وزير بغداد عميد الدولة ابن جهير، والتزم بحمل مائة وستين ألف دينار. هزيمة بركياروق أمام أخيه محمد ثم سار بالعساكر إلى شهرزور، وانضم إليه عسكر لجب، فالتقى الأخوان فكان محمد في عشرين ألفا، وكان على ميمنته أمير آخر، وعلى مسيرته مؤيد الملك والنظامية. PageV34P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 23 وكان على ميمنة بركياروق كوهرائين، والأمير صدقة، وعلى مسيرته كبر بوقا صاحب الموصل، فهزم كوهرائين ميسرة 
ms7089	 محمد، وهزم أمير آخر بميسرة محمد ميمنة بركياروق، فعاد كوهرائين فكبا به الفرس، فأتاه فارس فقتله، وانهزمت عساكر بركياروق وذل، وبقي في خمسين فارسا. وأسر وزيره الجديد الأعز أبوالمحاسن، فبالغ مؤيد الملك وزير محمد في احترامه، وكفله عمادة بغداد، وإعادة الخطبة لمحمد، فساق إلى بغداد، وخطب لمحمد ثاني مرة في نصف رجب. ترجمة سعد الدولة كوهرائين وكان سعد الدولة كوهرائين خادما كبيرا محتشما، ولي بغداد وخدم ملوكها، ورأى ما لم يره أمير من نفوذه الكلمة والعز. وكان حليما كريما حسن السيرة. كان خادما تركيا للملك أبي) كليجار ابن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة بن بوية. وبعث به ابوه مع ابنه أبي نصر إلى بغداد، فحبسه مع مولاه. ثم خدم السلطان ألب أرسلان. وفداه بنفسه. وثب عليه يوسف الخوارزمي، وكان صاحب صلاة، وتهجد، وصيام، ومعروف، رحمه الله. مسير بركياروق إلى نيسابور وغيرها. وأما السلطان بركياروق فسار بعد الوقعة إلى إسفرائين، ثم دخل نيسابور وضيق على رؤسائها. وعمل مصافا مع أخيه سنجر، فانهزمت الفتيان، وسار بركياروق إلى جرجان، ثم دخل البرية مع عسكر يسير، وطلب إصبهان، PageV34P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 24 فسبقه أخوه محمد إليها. فتح ابن بادس مدينة سفاقس: وفيها فتح تميم بن المعز بن باديس مدينة سفاقس، وغيرها واتسع سلطانه. وقوع بيمند الإفرنجي في أسر كمشتكين وفيها لقي كمشتكين ابن الدنشمند صاحب ملطية، وسيواس بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية بقرب ملطية، بقرب بيمند. أخذ الإفرنج قلعة أنكورية ووصل في البحر سبعة قوامص، فأخذوا قلعة أنكورية، وقتلوا أهلها، ثم التقاهم ابن الدنشمند. قال ابن الأثير: فلم يفلت أحد من الإفرنج، وكانوا ثلاثمائة ألف، غير ثلاثة الآف هربوا ليلا. كذا قال: والعهدة عليه. ثم سار الإفرنج من أنطاكية، فالتقاهم وكسرهم. PageV34P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 25 وزارة الدهستاني ووزر للخليفة أبوالمحاسن عبد الجليل بن علي الدهستاني جلال الدول، فجاء بركياروق يحثه على اللحاق به، ماستوزر الخليفة المستظهر بالله سديد الملك أبا المعالي الفضل بن عبد الرزاق الإصفهاني 
ms7090	، قاله: صاحب المرآة. رواية فيها مجازفة لصاحب مرآة الزمان وفيها خرج سعد الدولة الطواشي من مصر، فالتقى الإفرنج على عسقلان، وقاتل بنفسه حتى قتل، وحمل المسلمون على النصارى فهزموهم إلى قيسارية. قال: فيقال إنهم قتلوا من الإفرنج ثلاثمائة ألف. قلت: هذه مجازفة عظيمة من نوع المذكورة آنفا. القحط بالشام) وفيها كان القحط بالشام، والخوف من الإفرنج. PageV34P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 26 4 (سنة أربعة وتسعين وأربعمائة) هزيمة السلطان محمد وذبح وزيره مؤيد الملك في وسطها كان مصاف كبير بين السلطانين: محمد، وبركياروق. كان مع بركياروق خمسون ألفا، فانهزم محمد، وأسر وزيره مؤيد الملك، فذبحه بركياروق بيده. وكان بخيلا سيء الخلق، مذموم السيرة، إلا أنه كان من دهاة العالم، عاش خمسين سنة. دخول بركياروق الري ودخل بركياروق الري وسجد لله، وجاء إلى خدمته صاحب الموصل كبربوقا، ونور الدولة دبيس ولد صدقة. تحالف السلطان محمد وأخيه سنجر وانهزم محمد إلى خراسان، فأقام بجرجان، وراسل أخاه لأبويه الملك سنجار يطلب منه مالا وكسوة، فسير إليه ما طلب. ثم تحالفا وتعاهدا واتفقا. ولم يكن بقي مع محمد غير ثلاثمائة فارس، فقدم إليه أخيه سنجر وانضم إليهما عسكر كثير، وتضرر بالعسكر أهل خراسان. PageV34P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 27 تراجع بركياروق إلى همذان وأما السلطان بركياروق فسار جيشه قريبا من مائة ألف، فغلت الأسعار، واستأذنته الأمراء في التفرق بالفلاة، فبقي في عسكر قليل، فبلغ ذلك أخويه، فقصداه وطويا المراحل، فتقهقر ونقصت هيبته، وقصد همذان، فبلغه أن إياز متوليها قد راسل محمدا ليكون معه، فسار إلى خوزستان، ثم خرج إلى حلوان. مرض بركياروق وأما إياز فلم يقبله محمد، فخاف وهرب إلى عند بركياروق، فدخلت أصحاب محمد ونهبوا حواصله، فيقال أنهم الخمسمائة فرس العربية. وتكامل مع بركياروق خمسة آلاف ضعيف، قد ذهبت خيامهم وثقلهم، وقدم بهم بغداد، ومرض، وبعث يشكوقلة المال إلى الديوان، فتقرر الأمر على خمسين ألف دينار حملت إليه، ومد أصحابه أيديهم إلى أموال الرعية وظلموهم. خروج صاحب الحلة عن الطاعة وخرج عن 
ms7091	 طاعته صاحب الحلة، وخطب لأخيه محمد.) دخول السلطان محمد بغداد وفي آخر العام وصل محمد وسنجر إلى بغداد، وجاء إلى خدمته إيلغازي بن أرتق، وتأخر بركياروق وهومريض إلى واسط، وأصحابه ينهبون القري والمؤنة. وفرح الخليفة والناس بالسلطان محمد. PageV34P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 28 ظهور الباطنية ببغداد وفي حدودها ظهرت الباطنية ببغداد ونواحيها، وكثروا. رواية ابن الجوزي عن الباطنية قال أبوالفرج ابن الجوزي: وأول ما عرف من أخبار الباطنية، يعني الإسماعلية، إنهم اجتمعوا فصلوا العيد في ساوة، ففطن بهم الشحنة، فأخذهم وحبسهم، ثم أطلقهم، ثم اغتالوا مؤذنا من أهل ساوة فاجتهدوا أن يدخل في مذهبهم، فامتنع فخافوا أن ينم عليهم، فقتلوه، فرفع ذلك إلى نظام الملك، فأخذ رجلا نجارا اتهمه بقتله، وهوأول من فتكوا به، وكانوا يقولون: قلتم منا نجارا فقتلنا به نظام الملك. ثم أستفحل أمرهم بإصبهان. ولما مات السلطان ملكشاه، آل أمرهم إلى أنهم كانوا يسرقون الناس فيقتلوهم ويلقونهم بالآبار، فكان الإنسان إذا دنا وقت ولم يعد إلى منزله يئسوا منه. وبلغ من حيلهم امرأة على حصير لا تبرح منها، فدخلوا الدار، يعني الإخوان، فأزالوها، فوجدوا تحت الحصير بئرا فيها أربعون قتيلا. فقتلوا المرأة، وهدموا الدار. وكانوا يجلسون ضريرا على باب زقاقهم، فإذا مر به إنسان سأله أن يقوده PageV34P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 29 إلى رأس الزقاق، فإذا فعل جذبه من في الدار إليها فقتلوه. فجد أهل أصبهان فيهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا. وأول قلعة ملكوها بناحية إصبهان، تسمى الروذبار، وكانت لقراج صاحب ملكشاه، وكان متهما بمذهبهم. فلما مات ملكشاه أعطوه ألفا و مائتي دينار، فسلمها إليهم في سنة ثلاث وثمانين. وقيل: لم يكن ملكشاه مات. مقدم الباطنية وكان مقدمهم يقال له الحسن بن الصباح، وأصله من مرو، وكان كاتبا لبعض الرؤساء، ثم صار إلى مصر وتلقى من دعاتهم، وعاد داعية للقوم، وحصل على هذه القلعة، وكان لا يدعوا إلا غنيا، وثم يذكر له ما تم على أهل البيت من الظلم، ثم يقول له: إذا 
ms7092	 كانت الإزارقة والخوارج سمحوا بنفوسهم في القتال مع بني أمية، فما سبب تخلفك بنفسك عن إمامك فيتركه) بهذه المقالة طعمة للسباع. طاعة الباطنية لمقدمهم وكان ملكشاه نفذ إليه يتهدده ويأمره بالطاعة، ويأمره أن يكف أصحابه عن قتل العلماء والأمراء، فقال للرسول: الجواب ما تراه. ثم قال لجماعة بين يديه: أريد أن أنفذكم إلى مولاكم في حاجة، فمن ينهض بها فأشرأب كل واحد منهم، وظن الرسول أنها حاجة، فأومى إلى شاب فقال: أقتل نفسك. فجذب سكينا، فقال بها في عاصمته، فخر ميتا. وقال لآخر: إرم نفسك من القلعة. فألقى نفسه فتقطع. فقال للرسول: PageV34P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 30 قل له عندي من هؤلاء عشرون ألفا هذا حد طاعتهم فعاد الرسول وأخبر ملكشاه، فعجب، وأعرض عن كلامهم. حيلة للباطنية في الإستيلاء على قلعة. وصار بأيديهم قلاع كثيرة، منها قلعة على خمسة فراسخ من إصبهان، وكان حافظها رجلا تركيا، فصادقه نجار منهم، أهدى له جارية، وقوسا فوثق به، وكان يستنيبه في حفظ القلعة. فاستدعى النجار ثلاثين رجلا من أصحاب ابن عطاش، وعمل دعوة، ودعا التركي وأصحابه، وسقاهم الخمر، فلما سكروا تسلق الثلاثون بحبال إليه، فقتلوا أصحاب التركي، وسلم هووحده، فهرب. وتسلموا القلعة. وقطعوا الطرقات ما بين فارس وخورزستان. ثم ظفر جاولي بثلاثمائة منهم، فأحاط هووجنده بهم فقتلوهم، وكان جماعة منهم في عسكر بركياروق، فاستغووا خلقا منهم، فوافقهم، فاستشعر أصحاب السلطان منهم، ولبسوا السلاح، ثم قتلوا منهم مائة رجل. من خزعبلات الباطنية وكان بنواحي المشان رجل منهم يتزهد ويدعي الكرامات. أحضر مرة جديا مشويا لأصحابه، وأمر برد عظامه على التنور، فردت، وجعل على التنور طبقا. ورفع الطبق فوجدوا جديا يرعى حشيشا، ولم يروا نارا ولا رمادا. فتلطف بعض أصحابه حتى عرف بأن التنور كان يفضي إلى سرداب، وبينهما شق من PageV34P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 31 حديد يدور بلولب، فيفرك اللولب، فتدور النار، ويجيء بدلها الجدي والمرعى. وقال الغزالي في كتاب سر العالمين شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت 
ms7093	 حصن الموت، فكان أهل الحصن يتمنون صعوده إليهم، ويمتنع ويقول: أما ترون المنكر كيف فشا وفسد الناس وبعثنا إليهم خلقا. فخرج أمير الحصن يتصيد، وكان أكثر تلامذته في الحصن، فاصعدوه إليهم وملكوه، وبعث إلى الأمير من قتله. ولما كثرت قلاعهم،) واشتغل عنهم أولاد ملك شاه باختلافهم اغتالوا جماعة من الأمراء والأعيان. وللغزالي رحمه الله كتاب فضائح الباطنية، ولابن الباقلاني، والقاضي عبد الجبار، وجماعة: رد على الباطنية. وهم طائفة خبيثة، ويظهرون الزهد، والمراقبة، والكشف، فيضل بهم كل سليم الباطن. رواية ابن الأثير عن الباطنية قال ابن الأثير وفي شعبان سنة أربع وتسعين أمر السلطان بركياروق بقتل الباطنية، وهم اإسماعيلية، وهم القرامطة. قال: وتجرد بإصبهان للإنتقام منهم أبوالقاسم مسعود بن محمد الخجندي الفقيه الشافعي، وجمع الجم الغفير بالأسلحة، وأمر بحفر أخاديد أوقدوا فيها النيران، وجعل فيها رجلا لقبوه مالكا، وجعلت العامة يأتون ويلقونهم في النار، إلا أن قتلوا منهم خلقا كثيرا. إلى أن قال: وكان الحسن بن الصباح رجلا شهما، كافيا، عالما بالهندسة، والحساب، والنجوم، والسحر، وغير ذلك. PageV34P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 32 وكان رئيس الري أبومسلم، فاتهم ابن الصباح بدخول جماعة من دعاة المصريين عليه، فخافه ابن الصباح وهرب فلم يدركه أبومسلم. وكان ابن الصباح من جملة تلامذة أحمد بن عطاش الطبيب الذي ملك قلعة إصبهان. وسافر ابن الصباح فطاف البلاد، ودخل على المستنصر صاحب مصر، فأكرمه وأعطاه مالا، وأمره أن يدعوالناس إلى أمامته، فقال له الحسن بن الصباح: فمن الإمام بعدك فاشار إلى ابنه نزار. الدعوة للمستعلي ونزار ولما هلك المستنصر واستخلف ولده المستعلي صار نزار هذا إلى الإسكندرية، ودعى إلى نفسه، فاستجاب له خلق، ولقب بالمصطفى لدين الله. وقام بأمر دولته ناصر الدولة أفتكين مولى أمير الجيوش بدر. هذا في سنة سبع وثمانين وأربمائة. حصار المصريين للإسكندرية فسار عسكر مصر لحصار الإسكندرية في سنة ثمان، فخرج ناصر الدولة وطرهم فردوا خائبين. ثم سار الأفضل فحاصر الإسكندرية وأخذها، وأسر نزار، وأفتكين وعدة. وجرت أمور. PageV34P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms7094	 الرابع والثلاثون الصفحة 33 إقامة ابن الصباح بقلعة ألموت ودخل ابن الصباح خراسان وكاشغر، والنواحي، يطوف على قوم يضلهم، فلما رأى قلعة ألموت بقزوين اقام هناك، طمع في أغوائهم، ودعاهم في السر، وأظهر الزهد، ولبس المسوح،) فتبعه أكثرهم. وكان نائب ألموت رجلا أعجميا علويا، فه بلة وسلامة صدر، وكان حسن الظن بالحسن، يجلس إليه، ويتبرك فيه. فلما أحكم الحسن أمره دخل يوما على العلوي فقال: أخرج من هذه القلعة. فتبسم، وظنه يمزح، فأمر الحسن بعض أصحابه فأخرجوه، وأعطاه ماله. فبعث نظام الملك لما بلغه الخبر عسكريا فنازلوه ضايقوه، فبعث من قتل نظام الملك، وترحل العسكر عن ألموت. ثم بعث السلطان محمد بن ملكشاه العسكر وحاصروه. ومن جملة ما استولوا عليه من القلاع: قلعة طبس، وزوزن، وقاين، وسيمكوه. وتأذى بهم أهل البلد، واستغاثوا بالسلطان، فبعث عسكرا حاصروه ثمانية أشهر، وفتحت، وقتل كل من فيها. ولهم عدة قلاع سوى ما ذكرنا. PageV34P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 34 قال: وكان تيرانشاه ابن تورانشاه بن قاروت بك السلجوقي بكرمان قد قتل اإسماعيلية الأتراك أصحاب الأمير اسماعيل، وكانوا قوما سنة، قتل منهم ألفي رجل صبرا، وقطع أيدي ألفين، ونفق عليه أبوزرعة الكاتب، فحسن له مذهب الباطنية، فإجاب. وكان عنده الفقيه أحمد بن الحسين البلخي الحنفي، وكان مطاعا في الناس، فأحضره عنده ليلة، وأطال الجلوس، فلما خلرج أتبعه من قتله فلما أصبح دخل عليه الناس، وفيهم صاحب جيشه، فقال: أيها الملك، من قتل هذا الفقيه فقال: أنت شحنة البلد، تسألني من قتل هذا وأنا أعرف قاتله، ونهض. ففارقه الشحنة في ثلاثمائة فارس، وسار من كرمان إلى ناحية إصبهان. فجهز الملك خلفه ألفي فارس فقاتلوهم وهزمهم وقدم إصبهان وبها السلطان محمد فأكرمه وأما عسكر كرمان، فخرجوا على تيرانشاه، وطردوه عن مدينة بردشير التي هي قصبة كرمان، وأقاموا عليهم ابن عمه أرسلانشاه. وأما تيرانشاه فالتجأ إلى مدينة صغيرة، فمنعته أهلها وحاربوه، وأخذوا خزائنه ثم تبعه عسكره، فأخذوه، وأخذوا أبا زرعة، فقتلهما أرسلان شاه. لباس الدروع تحت الثياب خوفا 
ms7095	 من الباطنية واستفحل أمر الباطنية وكثروا، وصاروا يتهددون من لا يوافقهم بالقتل، PageV34P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 35 حتى صارت الأمراء يلبسون الدروع تحت أثيابهم. وكان الوزير الأعز أبوالمحاسن يلبس زردية تحت ثوبه. واشارت الأمراء إلى بركياروق السلطان يقصدهم قبل أن يعجز عن تلافي أمرهم. فأذن في قتلهم. وركب هو والعسكر وطلبوهم، وأخذوا جماعة من خيامهم. وممن اتهم وقتل بأنه مقدمهم الأمير محمد بن كاكوية صاحبب يزد. وقتل جماعة برءآء سعى بهم أعداؤهم. الباطنية في عهد المقتدي بالله) وقد كان أهالي عانة نسبوا إلى هذا المذهب قديما من أيام المقتدي بالله، فأنهي حالهم إلى الوزير أبي شجاع، فطلبهم، فأنكروا وجحدوا، فأطلقهم. اتهام الهراسي بالباطنية واتهم إلكيا الهراسي مدرس النظامية بأنه باطني فأمر السلطان محمد بالقبض عليه، وثم شهد له ببراءة الساحة، فأطلق. حصار الأمير بزغش حصن طبس وفيها حاصر الأمير بزغش، وهوأكبر أمراء الملك سنجر، حصن طبس الذي فيه اإسماعيلية، وضيق عليهم، وخرب كثيرا من أسوارها بالمنجنيق، ولم يبق إلا أخذها، فرحل عنهم وتركهم، فبنوا السور، وملأوا القلعة ذخائر. ثم عاودهم بزغش سنة سبع وتسعين. PageV34P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 36 مقتل كندفري صاحب القدس وفيها سار كندفري صاحب القدس إلى عكا فحاصرها، فأصابه سهم فقتله. إنكسار بغدوين فسار أخوه بغدوين، ويقال: بردويل، إلى القدس في خمسمائة، فبلغ الملك دقاق صاحب دمشق، فنهض إليه وجناح الدولة صاحب حمص، فانكسرت الإفرنج. ملك الإفرنج سروج وفيها ملكت الإفرنج سروج، من بلاد الجزيرة، لأنهم كانوا قد ملكوا الرها بمكاتبة من أهلها النصارى، وليس بها من المسلمين إلا القليل، فحاربهم سقمان، فهزموه في هذه السنة. وساروا إلى سروج، فأخذوها بالسيف، وقتلوا وسبوا. ملك الإفرنج حيفا وفيها ملكوا مدينة حيفا، وهي بقرب عكا على البحر. أخذواها بالأمان. PageV34P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 37 ملكهم أرسوف وأخذوا أرسوف بالأمان. ملكهم قيسارية وفي رجب أخذوا قيسارية بالسيف، وقتلوا أهلها. إعادة صلاة التراويح والقنوت) وفي رمضان أمر المستظهر بالله بفتح جامع القصر، وأن تصلى فيه 
ms7096	 التراويح، وأن لم يجهر بالبسملة لهذا عادة. وإنما تركوا الجهر بالبسملة في جوامع بغداد مخالفة للشيعة أصحاب مصر. وأمر أيضا بالقنوت على مذهب الشافعي. حكاية ابن قاضي جبلة أبي محمد عبيد الله بن صليحة كانت جبلة تحت حكم ابن عمار صاحب طرابلس، فتعانى ابن صليحة الجندية. وكان أبوه قاضيا، فطلع هوفارسا شجاعا، فأراد ابن عمار أن يمسكه، فعصى عليه، وأقام الخطبة العباسية، وحوصر، فلم يقدروا عليه لما غلبت PageV34P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 38 الإفرنج إلى الشام، فرحلت الإفرنج. ثم عاودوه، فأرجفهم بمجيء المصريين، فرحلوا. ثم عادوا لحصاره، فقرر مع رعيته النصارى أن يراسلوا الإفرنج، ويعدوهم إلى برج ليطلعوا منه، فبادروا وندبوا ثلاثمائة من شجعانهم، فلم يزالوا يطلعون في الحبال واحدا واحدا، وكلما طلع واحد قتله ابن صليحة، إلى أن قتلهم أجمعين، فلما طلع الضوء صفف الرؤوس على السور. ثم إنهم هدموا برجا، فأصبح وقد عمله. وكان يخرج من الباب بفوارسه يقاتل. فحملوا مرة عليه، فانهزموا، وجاء النصر عليه، وأسر مقدم الإفرنج. ثم علم ابن صليحة أن الإفرنج لا ينامون عنه، فسلم البلد إلى صاحب دمشق. وسار إلى بغداد بأمواله وخزائنه، وأخذ له السلطان بركياروق شيئا كثيرا. كسرة الإفرنج أمام قلج أرسلان وفيها أقبل جيش الإفرنج، نحوخمسين ألف، فمروببلاد قلج أرسلان، PageV34P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 39 فحشد وجمع وعرض ستة الآف فارس، وعمل له كمينا، فكسر الإفرنج كسرة مشهورة، وغنم مالا يوصف. جموع الإفرنج حسب وصف المستوفي قال ابن منقذ: حدثني محمد المستوفي رسول جناح الدولة إلى ملك الروم، أنهم اعتبروا عدتهم، فكانوا ثلاثمائة ألف وخمسة وأربعين ألف إنسان، ومعهم خمسون حمل ذهب وفضة وديباج، فانضاف إليهم الذين انهزموا من الوقعة المذكورة، فجمع قلج رسلان الترك ببلاده، فزادوا على خمسين ألفا. وغور الماء الذي في طريقهم، وأحرق العشب، وأخلى القرى، فأقبلوا في أرض بلا ماء ولا مرعى. رواية رسول رضوان عن جموع الإفرنج قال: حدثني رسول رضوان إلى ملك الإفرنج طتكين أنه اجتمع مع الملك تنين صاحب 
ms7097	) هذاالجمع، فقال: خرجت من بلادي في أربعمائة ألف، منهم ألفا شرأبي، وألف طباخ، وألف فراش، وسبعمائة بغل ديباج، ومال، والخيالة تزيد على خمسين ألفا، ولما سرت عن القسطنطينية أياما، لم أجد مرفقا، ولا قبلت من صنجيل في هذه الطريق ولا أتمكن من العودة لضعف الناس والعطش والجوع، فعند اليأس خرجت في ثلاثة نفر، معنا كلاب ديارات، وأوهمت أني أتصيد، وسرت إلى البحر، ونزلت في مركب، وتركت العسكر. وبلغني أن الترك دخلوه، فلم يمنع أحد عن نفسه، وهلكوا بالموت والقتل. وغنم التركمان ما لا يوصف. ثم سار تنين وحج القدس، ورجع إلى بلاده في الفجر. PageV34P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 40 انهزام المصريين والإفرنج عند عسقلان وفيها قدم عسكر المصريين فالتقاهم الإفرنج فانهزم الفريقان بعد معركة كبيرة بقرب عسقلان، والله أعلم. PageV34P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 41 4 (سنة خمس وتسعين وأربعمائة) وفاة المستعلي بالله العبيدي فيها توفى المستعلي بالله أحمد بن المستنصر بالله معد العبيدي الشيعي صاحب مصر. خلافة الآمر بأحكام الله العبيدي وقام بعده ولده الآمر بأحكا الله منصور، طفل له خمس سنين. والأمور كلها إلى أمير الجيوش الأفضل. أقام هذا الصغير ليتمكن من جميع الأمور، وذلك في سابع عشر صفر. المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق وكان المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق. كان محمد ببغداد PageV34P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 42 أول السنة، ورحل منها هووأخوه سنجر، فقصد سنجر بلاده بخراسان، وقصد همذان السلطان محمد. وسار بركياروق معه أربعة آلاف، وكان معه مثلها. فالتقوا بروذراود، وتصافوا، ولم يجري بينهم قتال لشدة البرد. وتصافوا من الغد، فكان الرجل يبرز فيبارزه آخر، فإذا تقابلا أعتنق كل منهما صاحبه، وسلم عليه، ويعود عنه. مصالحة الأخوين ثم سعت الأمراء في الصلح لما عم المسلمين من الضرر والوهن، فتقررت القاعدة على أن يكون بركياروق السلطان، ومحمد الملك، ويضرب له ثلاث نوب، ويكون له جنزة وأعمالها) وأذربيجان، وديار بكر، والموصل، والجزيرة. وحلف كل واحد منهما لصاحبه، وانفصل الجمعان من غير حرب 
ms7098	، ولله الحمد. وسار كل أمير مع أقطاعه، هذه في ربيع الأول. المصاف الرابع بين الأخوين فلما كان في جمادى الأولى كان بينهما مصاف رابع. وذلك أن السلطان محمدا سار إلى قزوين، ونسب الأمراء الذين سعوا في صورة الصلح إلى المخامرة، فكحل الأمير أيدكين، وقتل الأمير سمل. وجاء إلى محمد الأمير PageV34P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 43 ينال، وتجمع العسكر، وقصده بركياروق، وكانت الوقعة عند الري، فانهزم عسكر محمد، وقصدوا نحوطبرستان، ولم يقتل غير رجل واحد، قتل صبرا ومضت قطعة منهم نحوقزوين، ونهبت خزائن محمد. وانهزم في نفر يسير إلى أصبهان في سبعين فارسا، وحصنها ونصب مجانيقها، وكان معه بها ألف فارس. وتبعه بركياروق بجيوش كثيرة تزيد على خمسة عشر ألف، فحاصره وضيق عليه. وكان محمد يدور كل ليلة على السور ثلاث مرات. وعدمت الأقوات فأخرج من البلد الضعفاء. واستقرض محمد من أعيان البلد أموالا عظيمة، وعثرهم وصادرهم، واشتد عليهم القحط، وهانت فيهم الأمتعة. وكانت الأسعار على بركياروق رخيصة. ودام البلاء إلى عيد الأضحى، فلما رأى محمد أموره في إدبار، فارق البلد، وساق في مائة وخمسين فارسا، ومعه الأمير ينال، وفحمل بركياروق وراءه عسكرا، وفلم ينصحوا في طلبه، وزحف جيش بركياروق على إصبهان ليأخذوها، فقاتلهم أهل البلد قتال الحريم، فلم يقدروا عليهم. فأشار الأمراء على بركياروق بالرحيل، فرحل إلى همذان. PageV34P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 44 منازلة ابن صنجيل طرابلس وفيها نازل ابن صنجيل الإفرنجي طرابلس، فسار عسكر دمشق مع صاحب حمص جناح الدولة، فالتقوا، فانكسر المسلمون ورجعوا. انهزام بردويل أمام عسكر المصريين قال ابن المظفر سبط ابن الجوزي: جهز الأفضل عساكر مصر فوصلوا في رجب إلى عسقلان مع الأمير نصير الدولة يمن. وخرج بردويل من القدس في سبعمائة، فكبس المصريين، فثبتوا له، وقتلوا معظم رجاله، وانهزم هو في ثلاثة أنفار، واختبا في أجمة قصب. فأحاط المسلمون به وأحرقوا القصب، فهرب إلى يافا.) نجدة عسكر دمشق لطرابلس وأما عسكر دمشق، فعادوا وكشفوا عن طرابلس الإفرنج. وفاة جناح الدولة صاحب 
ms7099	 حمص ومات صاحب حمص جناح الدولة حسين بن ملاعب، وكان بطلا شجاعا مذكورا قفز عليه ثلاثة من الباطنية يوم الجمعة في جامع حمص، فقتلوه، وقتلوا. PageV34P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 45 تسلم شمس الملوك دقاق مدينة حمص فنازلها صاحب أنطاكية الذي تملكها بعد أسر بيمنت بالإفرنج، فصالحوه على مال. وجاء شمس الملوك دقاق فتسلمها. مقتل الوزير الدهستاني وفيها قتل الوزير الأعز أبوالمحاسن عبد الجليل الدهستاني وزير بركياروق. وجاءه شاب أشقر، وقد ركب إلى خيمة السلطان وهونازل على إصبهان، فقيل: كان مملوكا لأبي سعيد الحداد الذي قتله الوزير عام أول، وقيل: كان باطنيا فأثخن الوزير بالجراحات. وزارة الميبذي ووزر بعده الخطير أبومنصور الميبذي الذي كان وزرللسلطان محمد. وكان في حصار إصبهان متسلما بعض السور، وطالبه محمد بمال للجند، ففارقه في الليل وخرج إلى مدينة ميبذ، وتحصن بها، فبعث بركياروق من حاصره، فنزل بالأمان. ثم رضي عنه بركياروق واستوزره. الفتنة بين شحنة بغداد إيلغازي والعامة وفيها كانت فتنة كبيرة بين شحنة بغداد إيلغازي بن أرتق وبين العامة. أنى جندي من أصحابه ملاحا ليعبر به وبجماعة، فتأخر، فرماه بنشابة PageV34P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 46 فقتله، فأخذت العامة القاتل، فجروه إلى باب النوبي، فلقيهم ابن إيلغازي فخلصه، فرجمتهم العامة. فتألم إيلغازي، وعبر بأصحابه إلى محلة الملاحين، فنهبوها، وانتشرت الشطار، فعاثوا هناك وبدعوا، وغرق جماعة، وقتل آخرون. وجمع إيلغازي التركمان، وأراد نهب الجانب الغربي من بغداد، ثم لطف الله تعالى، وفاة قوام الدولة كبر بوقا التركي وفيها ساق صاحب الموصل قوام الدولة كبربوقا التركي في ذي القعدة عند مدينة خوي. وكان) السلطان بركياروق قد أرسله في العام الماضي إلى أذربيجان، فاستولى على أكثرها، ومرض ثلاثة عشر يوما، ودفن بخوي. وأوصى أمراؤه بطاعة سنقرجاه. فسار بهم ودخل الموصل، وأقام ثلاثة أيام. مقتل سنقرجاه صاحب الموصل وكان كبيروها قد كاتبوا الأمير موسى التركماني، وهوبحصن كيفا، ينوب عن قبربوقا. فسار مجدا، فظن سنقرجاه أنه قدم إلى خدمته، فخرج يتلقاه، ثم ترجل كل واحد منهما للآخر 
ms7100	، واعتنقا، وبكيا عل كبربوقا، ثم ركبا، فقال سنقرجاه: أنا مقصودي المخدة والمنصب، وأما الأموال والولايات فلكم. فقال موسى: الأمر في هذا إلى السلطان. ثم تنافسا في الحديث، فجذب سنقرجاه سيفه، وضرب موسى صفحا PageV34P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 47 على رأسه فجرحه، فقال موسة نفسه، وجذب سنقرجاه إلى الأرض ألقاه، جذب بعض خواص موسى سكينا قتل بها سنقر جاه. ودخل موسى البلد، وخلع على أصحاب سنقرجاه، وطيب قلوبهم، وحكم على الموصل. مقتل الأمير موسى التركماني ثم غدر به عسكره و، انضموا إلى شمس الدولة جكرمش، فافتتح نصيبين، ثم نازل الموصل، وحاصر موسى مدة، فأرسل موسى إلى سقمان بن أرتق يستنجد به، على أن أطلق له حصن كيفا وعشرة آلاف دينار. فسار من ديار بكر ونجده، فرحل عنه جكرمش. فخرج موسى يتلقى سقمان، فوثب عليه جماعة فقتلوه، وهرب خواصه. وملك سقمان حصن كيفا، فبقيت بيد ذريته إلى سنة بضع وعشرين وستمائة. وكان بها في دولة الملك بن العادل محمود بن محمد بن قرا رسلان بن داوود بن سقمان بن أرتق صاحبها. إستيلاء جكرمش على الموصل والخابور ثم سار جكرمش وحاصر الموصل، فتسلمها صلحا، وأحسن السيرة، وقتل الذين وثبوا على موسى. واستولى بعد ذلك على الخابور، وغيره، وقوي أمره. PageV34P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 48 موقعة صنجيل الإفرنجي عند طرابلس قال ابن الأثير: وكان صنجيل الإفرنجي، لعنه الله، قد لقي قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب الروم، فهزمه ابن قتلمش، وأسر خلقا من الإفرنج، وقتل خلقا، وغنم شيئا كثيرا. وبقي مع صنجيل ثلاثمائة، فوصل بهم إلى الشام، فنازل طرابلس، فجاءت نجدة دمشق نحوألفي) فارس، وعسكر حمص، وغيرهم، فالقوا على باب طرابلس، فرتب صنجيل مائة في وجه أهل البلد، ومائة لملتقى عسكر دمشق، وخمسين فارسا للحمصيين، وبقي هوفي خمسين. فأما عسكر حمص، فلم يثبتوا للحملة، وولوا منهزمين، وتبعهم عسكر دمشق. وأما أهل البلد، فقتلوا المائة الذين بارزتهم، فحمل صنجيل بالمائتين، فكسروا أهل طرابلس، وقتل منهم مقتلة، وحاصرهم، وأعانه أهل البر 
ms7101	، فإن أكثرهم نصارى. ثم هادنهم على مال. PageV34P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 49 ونازل أنطرسوس، فافتتحها وقتل أهلها. إطلاق سراح بيمند صاحب أنطاكية وفيها أطلق ابن الدانشمند بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية، وكان أسره كما تقدم، فباعه نفسه بمائة ألف دينار، وبإطلاق ابنه ياغي سنان صاحب أنطاكية، وكان أسرهما لما أخذ أنطاكية من أبيها. فقدم أنطاكية، وقويت نفوس بأهلها به. وأرل إلى أهل قنسرين والعواصم يطالبهم بالإمارة، وانزعج المسلمون. حصار صنجيل لحصن الأكراد وفيها سار صنجيل إلى حصن الأكراد فحصره، فجمع جناح الدولة عسكرا ليسير إليه وليكسبهم، فقتله كما قلت باطني، بالجامع. PageV34P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 50 وقيل: إن ربيبه الملك رضون جهز عليه من قتله. منازلة صنجيل حمص وأصبح صنجيل حمص فنازلها محاصرة القمص عكا ونزل القمص على عكا، وجد في حصارها وكاد أن يأخذها، فكشف عنها المسلمون محاصرة صاحب الرها لبيروت وفيها سار القمص صاحب الرها إلى أن نازل بيروت، فحاصرها مدة، ثم عجز عنها وترحل. طمع صاحب سمر قند في خراسان وأما سنجر، فإنه لما عاد من بغداد إلى خراسان خطب لأخيه محمد بجميع خراسان. وطمع صاحب سمر قند جبريل بن عمر في خراسان، وجمع عسكرا تملأ الأرض قيل: كانوا مائة ألف فيهم خلق من الكفار وقصد خراسان. وكان قد كاتبه كندغدي أحد أمراء سنجر، وأعلمه بمرض سنجر، وبأن السلطانين في شغل بأنفسهما. وعوفي سنجر، فسار لقصده في ستة ألاف) فارس، إلى أن وصل بلخ، فهرب كندغدي إلى خدمة قدرخان، وهوصاحب سمرقند جبريل بن عمر، ففرح بمقدمه، وسار معه فملك ترمذ، وقرب قدرخان بجيوشه إلى بلخ، فجاءت PageV34P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 51 العيون إلى سنجر، أن قدرخان ذهب يتصيد في ثلاثمائة فارس، فندب الأمير بزغش لقصده، فساق ولحقه وقاتله، فانهزم أصحاب قدرخان لقلتهم، واسر قدرخان وكندغدي وأحضر بين يدي سنجر فقبل قدرخان الأرض واعتذر فأمر به فقتل وتكس كندغدي، ونزل في قناة مشى فيها قدر فرسخين تحت الأرض، على ما به من النقرس 
ms7102	، وقتل فيها حيتين، وطلع من القناة، فصادف أصحابه، فسار في ثلاثمائة فارس إلى غزنة. وفاة كندغدي قال ابن الأثير: وقيل: بل جمع سنجر عساكر كثيرة، والتقى بصاحب سمر قند، وكثر القتل بين الناس، وانهزم قدرخان صاحب سمر قند، وأسر، ثم قتل. وحاصر سنجر ترمذ، وفيها كندغدي، فنزل بالأمان، وأمره بمفارقة بلاده، فسار إلى غزنه، فأكرمه صاحبها علاء الدولة وبالغ، ثم خاف منه كندغدي، ثم هرب، فمات بناحية هراة. تملك سنجر بن محمد على سمر قند وأحضر السلطان سنجر محمد بن سليمان بن بغراخان نائب مرو، وملكه سمرقند، وبعثه إليها. وهومن أولاد الخانية بما وراء النهر، وأمه ابنة السلطان ملكشاه، وسنجر خاله، فدفع عن مملكة آبائه، فقصد مرو، وأقام بها إلى الآن، فعظم شأنه، وكثرت جموعه، إلا أنه انتصب له هاغوابك، وزاحمه في الملك، وجرت له معه حروب. PageV34P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 52 استرجاع بلنسية من النصارى وفيها نازل المسلمون بلنسية، واسترجعوها من النصارى بعد أن بقيت بأيديهم ثمانية أعوام، فجدد محراب جامعها. ودامت دار إسلام إلى أن أخذتها النصارى المرة الثانية سنة ست وثلاثين وستمائة. PageV34P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 53 4 (سنة ست وتسعين وأربعمائة) خلعة المستظهر بالله على ينال بن انوشتكين كان ينال بن أنوشتكين الحسامي من أمراء السلطان محمد، فسار هووأخوه علي من جهة محمد إلى الري، فورد إليه الأمير برسق من جهة السلطان بركياروق، فاقتتلا بظاهر الري، فانهزم) ينال وسلك الجبال، وقتل خلق من أصحابه، فقدم بغدد في سبعمائة فارس، فأكرمه المستظهر بالله وخلع عليه، واجتمع هو، وإيلغازي، وسقمان ابنا أرتق، تحالفوا على مناصحة محمد، وساروا إلى سيف الدولة صدقة، فخلف لهم. ظلم ينال بببغداد ورجع ينال فظلم ببغداد وعسف، واستطال عسكره على العامة بالضرب والأذية البالغة والمصادرة، تزوج هوبأخت إيلغازي، فبعث الخليفة إليه ينهاه عن الظلم، فلم ينته. إفساد ينال في البلاد وسار بعد أشهر إلى أوانا، فنهب وقطع الطريق، وأقطع القرى لأصحابه، ثم شغب باجسرا، وقصد شهربان، فمنعه أهلها، فقاتلهم، فقتل منهم 
ms7103	 طائفة، وسار، لا سلمه الله، إلى أذربيجان قاصدا مخدومه السلطان محمد. PageV34P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 54 الفتنة في بغداد وكان قد ورد قبله إلى بغداد كمشتكين شحنة من قبل بركياروق، وكان بها ايضا شحنة لمحمد، وهوإيلغازي بن ارتق، فحرك الفتنة، وترك الخطبة والدعوة للسلطان، واقتصروا على الدعوة للخليفة لا غير. وجاء سقمان نجدة لأخيه، فعاثو أفسد ونهب، واجتمع بأخيه فيها، ونهبا دجيلا، ولم يبقيا على أحد، وافتضت الأبكار، وعملا ما لا تعمله التتار، وغلت الأسعار. مقاتلة سيف الدولة لكمشتكين وسار القيصري، وهوكمشتكين، إلى واسط، فتبعه سيف الدولة بالعرب وهزمهم. المصاف الخامس بين بركياروق وأخيه وفي جمادى الآخرة، كان المصاف الخامس بين بركياروق ومحمد على باب خوي، فانهزم عسكر محمد، وانهزم هوإلى أرجيش من أعمال خلاط، ثم سار إلى خلاط. واتصل به الأمير علي صاحب ارزن الروم. القبض على الوزير سديد الملك أبي المعالي، وحبس. PageV34P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 55 وزارة ابن الموصلايا وولي النظر في الوزارة أبوسعيد بن الموصلايا الملقب بأمين الدولة. تسلم الملك دقاق الرحبة وحمص) وفيها سار الملك دقاق إلى الرحبة وحاصرها، وتسلمها وحصنها، ورجع وتسلم أيضا حمص بعد صاحبهاجناح الدولة إنهزام الإفرنج أمام عسكر مصر في يافا وفيها قدمت عساكر مصر، فحاصرت يافا وفيها الإفرنج، ثم التقوا هم والإفرنج، فهزموهم وقتلوهم، وقتلوا من الإفرنج أربعمائة. ودخلوا في ثلاثمائة. أسير. زيارة الإفرنج لبيت المقدس ثم جاء الخلق من الإفرنج في البحر لزيارة بيت المقدس. استمرار حصار طرابلس وفيها كان الحصار مستمرا على طرابلس، والناس في بلاء من الإفرنج بالشام. PageV34P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 56 إستيلاء الإفرنج على كثير من الشام وفيها نازلت الإفرنج الرستن، ثم ترحلوا، وجرت لهم وقعات، واستولوا على شيء كثير من الشام، وهادنهم أمراء البلاد على مال يؤدونه كل عام، فلا قوة إلا باله. PageV34P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 57 4 (سنة سبع وتسعين وأربعمائة) الصلح بين بركياروق وأخيه محمد في ربيع الآخر، وقع الصلح بين السلطانين بركياروق ومحمد 
ms7104	 وسببه أن الحرب لما تطاولت بينهما وعم المفساد، وصارت الأموال منهوبة، والدماء مسفوكة، والبلاد مخربة، والسلطنة مطموعا فيها، محكوما عليها، واصبح الملوك مقهورين بعد أن كانوا قاهرين. وكان بركياروق حاكما حينئذ على الري، والجبال، وطبرستان، وفارس، ودياربكر، والجزيرة، والحرمين، وهوبالري. وكان محمد بأذربيجان وهوالحاكم عليها وعلى إرمينية، وأران، وإصبهان، والعرق جميعه سوى تكريت، وبعض البطائح. وأما خراسان فإن السلطان سنجر كان يخطب له فيها جميعها، ولأخيه محمد، وبقي بركياروق ومحمد كفتي رهان، فدخلل العقلاء بينهم بالصلح، وكتب بينهم أيمان وعهود ومواثيق، فيها ترجيح جانب بركياروق، واقيمت له الخطبة بغداد، وتسلم لإصبهان بمقتضى الصلح، وأرسل الخليفة خلع السلطنة إلى بركياروق. PageV34P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 58 حصار الإفرنج لطرابلس ورفعه وفيها جاءت الإفرنج في البحر، فأعانوا صنجيل على حصار طربلس، وبالغوا في الحصار) اياما، فلم يغن شيئا، ففارقوه. إستيلاء الإفرنج على جبيل ونازلوا مدينة جبيل اياما، وجدوا في القتال، فعجز أهلها وتسلموها بالأمان، فغدروا بأهلها، وأخذوا أموالهم وعذبوهم. إستيلاء الإفرنج على عكا ثم ساروا إلى عكا نجدة لبرودين صاحب القدس، فحاصروها برا وبحرا، وأميرها زهر الدولة بنا الجيوشي، فزحفوا عليها مرة مرة، إلى أن عجز بنا عن عكا، ففارقها ونزل إلى البحر، وأخذتها الإفرنج بالسيف، فأنا لله وأنا إليه راجعون. وقدم واليها إلى دمشق، ثم رحل إلى مصر، وعفا عنه أمير الجيوش الأفضل. PageV34P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 59 وقعة نهر البليخ وفيا نازلت الإفرنج حران، فسار لجهادهم سقمان وجكرمش في عشرة الآف فارس، فكانت الواقعة على نهر البليخ، فانهزم المسلمون أولا، وتبعتهم الإفرنج فرسخين، ثم عاد المسلمون عليهم فقتلوهم كيف شاؤوا، وغنموا أسلابهم، وكان فتحا عظيما أذل نفوس الإفرنج بالمرة. هرب صاحب أنطاكية وصاحب الساحل وكان بيمند صاحب أنطاكية وتنكري صاحب الساحل قد كمنا وراء جبل، فلما خرجا رايا اصحابهم منهزمين، فتسحبا بالليل، وفطن يهم المسلمون قتبعوهم، وقتلوا وأسروا. وأفلت الملكان في ستة فرسان. وقوع قمص الرها في الأسر وأسروا قمص الرها، وحاز الغنيمة عسكر سقمان، ولم يظفر 
ms7105	 عسكر جكرمش صاحب الموصل بطائل. تملك سقمان وألبس أصحابه أسلاب الإفرنج، ورفع أعلامهم، وكان يأتي الحصن فتخرج الإفرنج منه، ظنا أن هؤلاء اصحابهم، فيقتلونهم، وتملك PageV34P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 60 سقمان الحصن فعل ذلك بعدة حصون. سير جكرمش إلى حران ومحاصرته الرها وأما جكرمش فإنه سار إلى حران وتسلمها، وقر بها نائبه، وسار فحاصر الرها خمسة عشر يوما وبها الإفرنج.) مفاداة القمص بالمال والأسرى ثم ترحل إلى الموصل وفي اسره القمص، ففاداه بخمسة وثلاثين ألف دينار، ومائة وستين اسيرا من المسلمين. حكاها ابن الأسير، وقال: كان عدة القتلى تقارب اثني عشر ألف قتيل. وفاة شمس الملوك دقاق صاحب دمشق وفيها مات صاحب دمشق شمس الملوك دقاق بن تتش، وأقيم ولده بتدبير الأتابك طغتكين. PageV34P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 61 وفاة أرتاش أخي دقاق وقيل: بل لما مات دقاق أخضر طغتكين ارتاش أخا دقاق من بعلبك، كان أخوه حبسه بقلعتها، فلما قدم سلكنه طغتكين، فبقي في المللك ثلاثة اشهر، ثم هرب سرا لأمر توهمه من طغتكين. فذهب إلى بغدوين الذي ملك القدس مستنصرا به، فلم يحصل منه على أمل، فتوجه إلى العراق على الرحبة فهلك في طريقه. حصن صنجيل ومهاجمة ابن عمار له وأما صنجيل لعنه الله فطال مقامه على طرابلس، حتى أنه بنى على ميل منها حصنا صغيرا، وشحنه بالرجال والسلاح. فخرج صاحب طرابلس ابن عمار في ذي الحجة، فهجم أهل الحصن وملكه، وقتل كل من فيه، وهدم بعضه، ودخل البلد بالغنائم منصورا. وكان بطلا، شجاعا، مهيبا، برز إلى الإفرنج مرات، وينصر عليهم، بذل وسعه في الجهاد. تخريب المقدم بزغش حصون اإسماعيلية وفيها جمع بزغش مقدم جيش سنجر عسكرا كثيرا وخلقا من المطوعة، PageV34P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 62 وسار إلى قتال الإسماعيلية، وقدم طبس، وهي لهم فخربها وما جاء وراءها من القلاع والقرى، وأكثر فيهم النهب والسبي والقتل، وفعل بهم الأفعال العظيمة. تأمين اإسماعيلية وسخط الناس على السلطان ثم إن أصحابه اشاروا بأن يؤمنوا، ويشترط 
ms7106	 عليهم أن لايبنوا حصنا، ولا يشترون سلاحا، ولا يدعون أحدا إلى عقائدهم، فسخط كثير من الناس هذا الأمان، ونقموه على السلطان سنجر. ومات بزغش، ختم له بغزوهؤلاء الكلاب الزنادقة. PageV34P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 63 4 (سنة ثمان وتسعين وأربعمائة) وفاة السلطان بركياروق) في ربيع الآخر، مات السلطان بركياروق، وملكت الأمراء بعده ولده جلال الدولة ملكشاه، وخطب له ببغداد وهوصبي دون الخمس سنين. دخول جكرمش في طاعة السلطان محمد وأما السلطان محمد، فكان مقيما بتبريز، فسار إلى مراغة يريد جكرمش، فحصن الموصل، وجعل أهل الضياع إلى البلد، فنازله محمد، وجد في قتاله، وقاتل في جكرمش أهل الموصل لمحبتهم فيه، ودام القتال مدة، فلما بلغت جكرمش وفاة بركياروق، ارسل إلى محمود يبذل الطاعة ن فدخل إليه وزير محمد سعد الملك، وخرج معه جكرمش، فقام له محمد واعتنقه وقال: ارجع إلى رعيتك، فإن قلوبهم إليك، فقبل الأرض وعاد، فقدم للسلطان وللوزير تحفا سنية، ومد سماطا عظيما بظاهر الموصل. PageV34P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 64 سلطنة محمد على بغداد ثم أسرع محمد إلى بغداد وفي خدمته صاحب الموصل. وكان ببغداد ملكشاه بن بركياروق الصبي الذي سلطنه الخليفة، وأتابك الصبي إياز. فبرز وأمن بغداد، وتحالفوا على حرب محمد، ومنعه من السلطنة. وجاء محمد ونزل بالجانب الغربي، وخطب لديه، ثم ضعف إياز والأمراء، فراسلوا محمدا في الصلح وليعطي إياز أمأنا على ما سلف منه. وتم الدست لمحمد، واجتمعت الكلمة عليه، فاستخلف السلطان إلكيا الهراسي، وأقام السلطان محمد ببغداد ثلاثة اشهر، وتوجه إلى إصبهان. مقتل إياز أتابك ملكشاه وأما إياز أتابك ملكشاه، فإنه لما سلم السلطنة إلى محمد عمل دعوة عظيمة في داره ببغداد، دعى إليها محمدا، وقدم إليه تحفا، منها الحبل البلخشي الذي أخذه من تركة مؤيد الملك ابن النظام. وحضر مع السلطان الأمير سيف الدولة صدقة بن مزيد. فاعتمدوا إياز اعتمادا رديئا، وهوأنه ألبس مماليكه العدد والسلاح ليعرضوا على محمد، فدخل عليهم رجل مسخرة فقالوا: لا بد أن نلبسك درعا. وعبثوا به يصفعونه 
ms7107	، حتى كل وهرب، وألتجأ إلى غلمان السلطان، فرآه السلطان مذعورا وعليه لباس عظيم، فارتاب. ثم جسه غلام، فإذا درع تحت الثياب الفاخرة، فاستشعر، وقال محمد: إذا كان أصحاب PageV34P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 65 العمائم قد لبسوا السلاح، فكيف الأجناد وتحيل لكونه في داره، فنهض وخرج. فلما كان بعد اربعة ايام استدعى إياز وجكرمش صاحب الموصل) وجماعة وقال: بلغنا أن الملك قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش قصد دياربكر ليأخذها، فانظروا من ينتدب له. فقالوا: ماله إلا الأمير إياز. فطلب إيازا إلى بين يديه لذلك، وأعد جماعة ليفتكوا به إذا ما دخل، فضربه واحد ابن رأسه، فغطى صدقة وجهه بكمه. وأما الوزير فغشي عليه. ولف إياز في مسح، وألقي على الطريق. فركب أجناده وشغبوا ثم تفرقوا. وهذ أمر عدة المزاح، نسأل الله السلامة. ثم أخذه قوم من المطوعة، وكفنوه ودفنوه. وعاش نحوالأربعين سنة. وكان من مماليك السلطان ملكشاه. وكان شجاعا غزير المروءة، ذا خبرة بالحروب. ثم قتلوا وزيره بعد شهرين. هلاك صنجيل وفيها هلك الطاغية صنجيل الذي حاصر طرابلس في هذه المدة، وبنى بقربها قلعة وكان من شياطين الإفرنج ورؤوسهم. ووصل إلى الشام PageV34P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 66 ليحج القدس، فأخذ بأرض صيداء وذهب حينئذ عينه. ودار في بلادالشام بزي التجار فلما توفي السلطان ملكشاه واختلفت الكلمة دخل إلى بلاده، وجمع الإفرنج للحج، ودخل أنطاكية، وحارب المسلمين مرات، وتمكن. ثم شن الغارة من حصنه، فبرز له ابن عمار من طرابلس، وكبس الحصن بغتة، فقتل من فيه، ورمى بالنيران في جوانبه، ورجع صنجيل، فدخل الحصن، فانخسف به سقفه، ثم مرض وغلب، فصالح صاحب طرابلس. ثم مات في سنة ثمان. فقام بعده أخيه وجد في حصار طرابلس، والأمر بيد الله تعالى. وفاة الأمير سقمان بن أرتق وفيها توفي الأمير سقمان بن أرتق، وكان فخر الملك ابن عمار صاحب طرابلس كاتبه واستنجد به، فتهيأ لذلك، فأتاه وهوعلى العزم كتاب طغتكين صاحب دمشق: بأني مريض أخاف إن مت أن تملك الإفرنج 
ms7108	 دمشق، فأقدم PageV34P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 67 علي فبادر إلى دمشق، ووصل القريتين، وأسقط في يد طغتكين وندم، فلم يلبث أن أتاه الخبر بموت سقمان بالقريتين بالخوانيق، وكانت تعتريه كثيرا، فمات في صفر، ورجع به عسكره، ودفن بحصن كيفا. وكان دينا حازما مجاهدا، فيه خير في الجملة. قتل الإسماعيلية للحجاج الخراسانيين وأما الإسماعيلية فثاروا بخراسان، ولم يقفوا على الهدنة فعاثوا بأعمال بيهق، وبيتوا الحجاج) الخراسانيين بنواحي الري ووضعوا فيهم السيف، ونجا بعضهم بأسوأ حال. قتل الإسماعيلية ابن المشاط وقتلوا الإمام أبا جعفر المشاط أحد شيوخ الشافعية، وكان يعظ بالري، فلما نزل عن الكرسي وثب عليه باطني قتله. إستيلاء الإفرنج على حصن أرتاح وفيها كانت وقعة بين الإفرنج ورضوان بن تتش صاحب حلب، فانكسر رضوان. وذلك أن تنكري صاحب أنطاكية نازل حصنا، فجمع رضوان عسكرا ورجالة كثيرة، فوصلوا إلى تبريز. فلما رأى تنكري كثرة سوادهم راسل بطلب الصلح، فامتنع رضوان، فعملوا مصافات، فانهزمت الإفرنج من غير قتال. ثم قالوا: نعود ونحمل حملة صادقة، ففعالوا، فانخطف المسلمون، وقتل PageV34P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 68 منهم بشر كثير. ولم ينج من الأسر إلا الخيالة. وافتتح الإفرنج الحصن. ويقال له حصن أرتاح. وذلك في شعبان. الموقعة بين المسلمين والإفرنج بين يافا وعسقلان وفيها قدم المصريون في خمسة آلاف، وكاتبوا طغتكين أحب دمشق، فأرسل ألفا ثلاثمائة فارس، عليهم الأمير إصبهبذ صباوة فاجتمعوا، وقصدهم ببغدوين صاحب القدس وعكا في ألف وثلاثمائة فارس، وثمانية الآلف راجل، فكان المصاف بين يافا وعسقلان، وثبت الفريقان، حتى قتل من المسلمين ألف ومائتان، ومن الإفرنج مثلهم، فقتل نائب عسقلان جمال الملك. ثم قطعوا القتال وتحاجزوا. وقل أن يقع مثل هذا. ثم رد عسكر دمشق، ودخل المصريون إلى عسقلان. شحنكية بغداد وفيها عزل عن شحنكية بغدلد إيلغازي بن أرتق، وجعل السلطان محمد على بغداد قسيم الملك سنقر البرسقي، وكان دينا عاقلا من خواص محمد. دخول السلطان محمد إصبهان ودخل محمد إصبهان سلطأنا متمكنا، مهيبا، كثير الجيوش، بعد أن كان 
ms7109	 PageV34P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 69 خرج منها خائفا، يترقب، وبسط العدل، وأحسن إلى العامة. الجدري والوباء في بغداد) وفيها كان ببغداد جدري مفرط، مات فيه خلق من الصبيان لا يحصون وتبعه وباء عظيم. مواصلة حصار طرابلس وكان الحصار متواترا على طرابلس. وكتب أهلها متواصلة إلى طغتكين يستصرخونه لإنجادهم وعونهم، فأهلك الله تعالى صنجيل مقدم الإفرنج، وقام غيره كما سبق. PageV34P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 70 4 (سنة تسع وتسعين وأربعمائة) قتل متنبيء بنهاوند وفيها ظهر بنواحي نهاوند ولد فادعى النبوة، وكان يمخرق بالسحر والنجوم، وتبعه الخلق، وحملوا إليه أموالهم، فكان لا يدخر شيئا. وسمى أصحابه باسماء الصحابة أبي بكر، وعمر. قتل خارج يطلب الملك بنهاوند وخرج أيضا بنهاوند من ولد ألب أرسلان السلطان رجل يطلب الملك، فأخذا وقتلا في وقت واحد. استرجاع طغتكين حصنين من الإفرنج وفيها شرع الإفرنج وعملوا في حصن بين طبرية والبثنية يقال له عال، فبلغ طغتكين صاحب دمشق، فسار وأخذ الحصن، وأعاد الأسارى والغنائم وزينت دمشق أسبوعا. PageV34P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 71 ثم سار إلى حصن رفنية، وصاحبه ابن أخت صنجيل، فحاصره طغتكين وملكه، وقتل به خمسمائة من الإفرنج. إمتلاك اإسماعيلية حصن فامية وفيها ملك اإسماعيلية حصن فامية وقتلوا صاحبه خلف بن ملاعب الكلأبي. وكان خلف قد تغلب على حمص، وقطع الطريق، وعمل أغس مما تعمله الإفرنج فطرده تتش عن حمص، فذهب إلى مصر، فما التفتوا إليه. فاتفق أن نقيب فامية من جهة رضوان بن تتش أرسل إلى المصريين، وكان على مذهبهم، يستدعي منهم من يسلم إليه الحصن، فطلب ابن ملاعب منهم أن يمون واليا عليه لهم. فلما ملك خلع طاعتهم. فأرسلوا من مصر يتهددونه بما يفعلونه بولده الذي عندهم رهينة، فقال: لاأنزل من قلعتي، وابعثوا إلي بعض أعضاء ابني حتى آكله. وبقي بفامية يقطع الطريق، ويخيف السبيل، وانضم إليه الكثير من المفسدين. قتل ابن ملاعب بحيلة قاضي سرمين) ثم أخذت الإفرنج سرمين، وأهلها رافضة، فتوجه قاضيها إلى ابن ملاعب فأكرمه وأحبه 
ms7110	، ووثق به، فأعمل القاضي الحيلة، وكتب إلى أبي طاهر PageV34P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 72 الصائغ أحد رؤوس الباطنية ومن الواصلين عند رضوان صاحب حلب واتفق معه على الفتك بابن ملاعب. وأحس ابن ملاعب فأحضر القاضي، فجاء وفي كمه مصحف، وتنصل وخدع ابن ملاعب، فسكت عنه وكتب إلى الصائغ يشير إليه بأن يحسن لرضوان إنقاذ ثلاثمائة رجل من أهل سرمين الذين نزحوا إلى حلب، وبنقذ معهم خيلا من خيول الإفرنج، وسلاحا من سلاحهم، ورؤوسا، من رؤوس الإفرنج، فيأتون ابن ملاعب في صورة أنهم غزاة، ويشكون من سوء معاملة رضوان الملك لهم. وأنهم فارقوه، فلقيهم طائفة من الإفرنج، فنصروا على الإفرنج، وهي رؤوسهم. ويحملون على جميع مامعهم إليه، فإذا اذن لهم في المقام عنده اتفق على إعمال الحيلة. ففعل الصائغ جميع ذلك، وجاؤوا بتلك الرؤوس، وقدموا لابن ملاعب ما معهم من خيل وغيرها، فأنزلهم ابن ملاعب في ربض فامية. فقام القاضي ليلة هوومن معه بالحصن، فدلوا حبالا، وأصعدوا أولئك من الربض، ووثبوا إلى أولاد ابن ملاعب وبني عمه فقتلوهم، وأتوا ابن ملاعب وهومع امرأته فقال: من أنت قال: ملك الموت جئت لقبض روحك. ثم قتله. ثم وصل الخبر إلى أبي طاهر الصائغ، فسار إلى فامية، وهولا يشك أنها له. فقال القاضي: إن وافقتني وأقمت معي، وإلا فارجع. فآيس ورجع. قتل الإفرنج قاضي سرمين وكان عند طغتكين الأتابك ولد لابن ملاعب فولاه حصنا، فقطع PageV34P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 73 الطريق، وأخذ القوافل كأبيه. فهم بالقبض عليه طغتكين، فهرب إلى الإفرنج، واستدعاهم إلى فامية، وقال: ما فيها إلا قوت شهر. فنازلوه وحصروه، وجاع أهله، وملكته الإفرنج، فقتلوا القاضي المذكور. وظفروا بالصائغ فقتلوه، وهوالذي أظهر مذهب الباطنية بالشام، فقيل: لم يقتلوه وإنما بقي إلى سنة سبع وخمسمائة، فقتله ابن بديع رئيس حلب بعد موت رضوان صاحبها. إفساد ربيعة والعرب في البصرة ونواحيها وفيها ملك ضيف الدولة صدقة بن مزيد الأسدي البصرة، وحكم عليها، وأقام بها نائبا، وجعل معه مائة وعشرين فارس 
ms7111	. فاجتمعت ربيعة، والعرب، في جمع كبير، وقصدوا البصرة، فقاتلهم النائب، فأسروه، ودخلوا البلد بالسيف، فنهبوا وأحرقوا، وما أبقوا ممكنا، وانتشر أهلها بالسواد.) وأقامت العرب تفسد شهرا، فأرسل صدقة عسكرا وقد فات الأمر. اشتداد الحصار على طرابلس وأما ابن عمار فكان يخرج من طرابلس وينال من الإفرنج، وخرب الحصن الذي أقامه صنجيل، وحرق فيه، فرجع صنجيل ومعه جماعة من القمامصة والفرسان، فوقف على بعض السقوف المحترقة، فانخسف، فمرض صنجيل عشرة أيام ومات، لعنه الله تعالى وحملت جيفة الملعون إلى القدس، فدفنت به. ولم يزل الحرب بين أهل طرابلس والإفرنج خمس سنين إلى هذا الوقت. PageV34P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 74 فعدموا الأقوات، وافتقر الأغنياء، وجلا الفقراء، وظهر من ابن عمار ثبات، وشجاعة عظيمة، ورأي، وحزم. وكانت طرابلس من أعظم بلاد الإسلام وأكثرها تجملا وثروة، فباع أهلها من الحلي والات الفاخرة ما لا يوصف بأقل ثمن، ولا أحد يغيثهم، ولا يكشف عنهم. وأمتلأت الشام من الإفرنج. PageV34P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 75 4 (سنة خمسمائة) وفاة يوسف بن تاشفين فيها توفي أمير المغرب والأندلس يوسف بن تاشفين. سلطنة علي بن يوسف بن تاشفين وولي الملك بعده ابنه علي بن يوسف. وكان قد بعث فيما تقدم تقدمة جليلة، ورسلا إلى المستظهر بالله، يلتمس أن يولى السلطة، وأن يقلد ما بيده من البلاد، فكتب له تقليدا، ولقب أمير المسلمين، وبعث له خلع السلطنة، ففرح بذلك، وسر فقهاء المغرب بذلك. وهوالذي أنشأ مدينة مراكش. مقتل فخر الملك ابن نظام الملك ويوم عاشوراء قتل فخر الملك علي بن نظام الملك. وثب عليه واحد من اإسماعيلية في زي متظلم، فناوله قصة، ثم ضربه بسكين فقتله. وعاش ستا وستين سنة. PageV34P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 76 ونقل ابن الأثير أنه كان أكبر أولاد النظام، وأنه وزر للسلطان بركياروق، ثم انفصل عنه، وقصد نيسابور، فأقام عند السلطان سنجر، ووزر له. فاصبح يوم عاشوراء صائما، فقال لأصحابه: رأيت الليلة الحسين بن علي رضي الله عنهما وهويقول: عجل إلينا 
ms7112	، وليكن إفطارك عندنا. وقد اشتغل فكري، ولا محيد عن قضاء الله وقدره. فقالوا: يكفيك الله، والصواب، أن لا تخرج اليوم والليلة. فاقام) يومه كله يصلي ويقرأ، وتصدق بشيء كثير، ثم خرج وقت العصر يريد دار النساء، فسمع صياح متظلم، شديد الحرقة، هويقول: ذهب المسلمون، فلم يبق من يكشف كربة، ولا يأخذ بيد ملهوف. فطلبه رحمة له، وإذا بيده قصة، وذكر الحكاية. القبض على الوزير سعد الملك وصلبه وفيها قبض السلطان محمد على وزيره سعد الملك أبي المحاسن، وصلبه على بباب إصبهان، وصلب أربعة من أصحابه نسبوا أنهم باطنية. وأما الوزير فاتهم بالخيانة، وكانت وزارته سنتين وتسعة اشهر. وكان على ديوان الإستيفاء في أيام وزارة مؤيد الملك ابن نظام الملك، ثم خدم السلطان محمد وقام معه، فاستوزه. ثم نكبه وصلبه. وزارة قوام الملك ثم استوزر قوام الملك أبا ناصر أحمد ابن نظام الملك. إنتزاع قلعة إصبهان من الباطنية وقتل صاحبها وفيها انتزع السلطان محمد قلعة إصبهان من الباطنية، وقتل صاحبها أحمد بن عبد الملك بن غطاس وكانت الباطنية بأصبهان قد ألبسوه تاجا، PageV34P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 77 وجمعوا له الأموال، وقدموه لأن أباه عبد الملك كان من علمائهم له أدب وبلاغة، وحسن خط، وسرعة جواب، مع عفة ونزاهة، وطلع ابنه أحمد هذا جاهلا. قيل لابن الصباح صاحب ألموت: لماذا تعظم ابن غطاس على جهله قال: لمكان أبيه، فإنه كان أستاذي. وكان ابن غطاس قد استفحل أمره، واشتد باسه، وقطعت أصحابه الطرق، وقتلوا الناس. رواية ابن الأثير عن قتل ابن غطاس قال ابن الأثير: قتلوا خلقا كثيرا لا يمكن إحصاؤهم، وجعلة لهم على القرى والأملاك ضرائب يأخذونها، ليكفوا أذاهم عنها. فتعذر بذلك انتفاع الناس بأملاكهم، والدولة بالضياع. وتمشى لهم الأمر بالخلف الواقع. فلما صفا الوقت لمحمد لم يكن همه سواهم. فبدأ بقلعة إصبهان، لتسلطها على سرير ملكه، فحاصرهم بنفسه، وصعد الجبل الذي يقابل القلعة، ونصب له التخت. واجتمع من إصبهان وأعمالها لقتالهم الأمم العظيمة، فأحاطوا بجبل القلعة، ودوره أربعة فراسخ 
ms7113	، إلى أن تعذر عليهم القوت، وذلوا، فكتبوا فتيا: PageV34P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 78 ما يقول السادة الفقهاء في قوم يؤمنون بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر، وإنما يخالفون في الإمام، هلل يجوز للسلطان مهادنتهم) وموادعتهم، وأن يقبل طاعتهم فأجاب الفقهاء بالجواز، وتوقف بعض الفقهاء. فجمعوا للمناظرة، فقال أبوالحسن علي بن عبد الرحمن السمنجاني: يجب قتالهم، ولا ينفعهم اللفظ بالشهادتين، فإنهم يقال لهم: أخبرونا عن إمامكم إذا أباح لكم ما حذره الشارع أيقبلون منهم فإنهم يقولون: نعم، وحينئذ تباح دماؤهم بالإجماع. وطالت المناظرة في ذلك. ثم بعثوا يطلبون من السلطان من يناظرهم، وعينوا اشخاصا، منهم شيخ الحنفية القاضي أبوالعلا صاعد بن يحيى قاضي إصبهان، فصعدوا إليهم، وناظروهم، وعادوا كما صعدوا. وإنما كان قصدهم التعلل، فلج السلطان حينئذ في حصرهم. فأذعنوا بتسليم القلعة على أن يعطون قلعة خالنجان، وهي على مرحلة من إصبهان. وقالوا: إن نخاف على أرواحنا من العامة، ولا بد من مكان نأوي إليه. فأشير على السلطان بإجابتهم، فسألوا أن يؤخرهم إلى يوم النوروز، ثم يتحولون. فأجابهم إلى ذلك. هذا، وقصدهم المطاولة إنتظارا لفتق ينفتق، أوحادث يتجدد. ورتب لهم الوزير سعد الملك راتبا كل يوم. ثم بعثوا من وثب على أمير PageV34P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 79 كان جد في قتالهم، فجرح وسلم، فحينئذ خرب لسلطان قلعة خالنجان، وجدد الحصار عليهم. فطلبوا أن ينزل بعضهم، ويرسل السلطان معهم من يحميهم إلى قلعة الناظر بأرجان، وهي لهم، وإلى قلعة طبس، وأن يقيم باقيهم في ضرس القلعة إلى أن يصل إليهم من يخبرهم بوصول أصحابهم، فأجابهم إلى ذلك، وذهبوا، ورجع من أخبر الباقن بوصول أولئك إلى القلعتين. فلم يسلم ابن غطاس الناس الذين احتموا فيه، ورأى السلطان منه الغدر والرجوع عما تقرر، فزحف الناس عليه عامة، في ثاني ذي القعدة. وكان قد قل عنده من يمنع أويقاتل، وظهرمنه بأس شديد، وشجاعة عظيمة، وكان قد استأمن إلى السلطان إنسان من أعيانهم فقال: أنا أدلكم على عورة لهم، فأتى بهم إلى جانب 
ms7114	 السن لا يرام فقال: اصعدوا من ههنا. فقيل: إنهم قد ضبطوا هذا المكان وشحنوه بالرجال. فقال: إن الذي ترون أسلحة وكزغندات قد جعلوها كهيئة الرجال، وذلك لقلتهم. وكان جميع من بقي ثمانين رجلا. فصعد الناس من هناك، وملكوا الموضع، وقتلوا أكثر الباطنية، فاختلط جماعة منهم على من دخل فسلموا، واسر ابن غطاس، فشهر باذربيجان، وسلخ، فتجلد حتى مات، وحشي جلده تبنا وقتل ولده، وبعث برأسيهما إلى بغداد. وألقت زوجته نفسها من رأس القلعة فهلكت. وضرب محمد القلعة. PageV34P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 80 وكان والده السلطان جلال الدولة هوالذي بناها. يقال: إنه غرم على بناءها ألفي ألف دينار) ومائتي ألف دينار، فاحتال عليها ابن غطاس حتى ملكها، وأقام بها اثنتي عشر سنة. عزل الوزير ابن جهير وفي صفر عزل الوزير أبوالقاسم علي بن جهير، كان قد وزر للخليفة ثلثة أعوام وخمسة أشهر. فهرب إلى دار سيف الدولة صدقة بن مزيد ببغداد ملتجئا إليها، وكانت ملجأ لكل ملهوف. فأرسل إليه صدقة من أحضره إلى الحلة، وأمر الخليفة بأن تخرب داره. وزارة أبي المعالي ابن المطلب ثم تقررت الوزارة في أول السنة إحدى وخمسمائة لأبي المعالي هبه الله بن المطلب غرق قلج أرسلان وفيها غرق قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب قونية، سقط في الخابور فغرق. ووجد بعد أيام منتفخاأ، والحمد لله على العافية. إستنجاد طغتكين وابن عمار بالسلطان السلجوقي وتتابعت كتب أتابك طغتكين وفخر الملك ابن عمار ملك الشام وإلى PageV34P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 81 السلطان غياث الدين محمد بن ملكشاه، بعظيم ما حل بالشام وأهله من الإفرنج، ويستصرخون به، ويستنجدون به ليدركهم، فندب جيشا عليهم جاولي سقاوة، وكاتب صدقة بن مزيد، وصاحب الموصل وغيرهما لينهضوا إلى حرب الكفار. فثقل ذلك على المكاتبين ونكلوا عن الجهاد، وأقبلوا على حظوظ الأنفس، فلا قوة إلا بالله. إستظهار الروم على الإفرنج وكان ابن قتلمش نفذ بعض جيشه لإنجاد صاحب قسطنطينية على بيمند وإفرنج الشام، فلما التقى الجمعان استظهر الروم وكسروا 
ms7115	 الإفرنج شر كسرة، أتت على أكثرهم بالقتل والأسر. وفصل الأتراك جند ابن قتلمش بعد أن خلع عليهم طاغية الروم وأكرمهم. انتهت الوقائع ولله الحمد والمنة. ويتلوها طبقات المتوفين في هذه السنتين إن شاء الله تعالى، وبه أستعين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين. وكان الفراغ من هذا الكتاب يوم الثلاثاء الساعة الثالثة ونصف من شهر ربيع الثاني من شهور سنة الخامسة والثلاثين بعد الثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، وأزكى التحية. والله أعلم.) PageV34P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 82 PageV34P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 83 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخمسون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن ابراهيم بن أحمد: أبوالعباس بن الحطاب الرازي، ثم المصري الفقيه الشافعي. سمع: أبا الحسن بن السمسار بدمشق، وشعيب بن المنهال، وإسماعيل بن عمروالحداد، وعلي بن منير الخلال بمصر، وجماعة كثيرة. روى عنه: ابنه أبوعبد الله الرازي صاحب المشيخة والسداسيات، وغيث بن علي. وكتب عنه من القدماء: أبوزكريا عبد الرحيم البخاري، ومكي الرميلي. قال ابنه: قال أبي في سكرة الموت: مالي في الدنيا حسرة إلا أني مشيت في ركاب الشيوخ، وسافرت إليهم باليمن والشام، ومصر، وها أنا أموت، ولم يؤخذ عني ما سمعته على الوجه الذي أردت. قال أبي: وحججت سنة أربع عشرة وأربعمائة، وقرأت بمكة بروايات على PageV34P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 84 أبي عبد الله الكارزيني. أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر. أبوحامد الفقيه الهمذاني. روى عن: أبيه، ومحمد بن عيسى، وأبي نصر أحمد بن الحسين الكسار، وجعفر بن محمد الحسيني. قال شيرويه: سمعته، وكان أحد المشايخ البلد ومفتيه. مات في صفر في سادس وعشرين وكان من جلة الشافعية. أحمد بن سهل أبوبكر النيسابوري السراج. روى عن: محمد بن موسى الصيرفي، وأبي بكر الحيري، وعلي بن محمد الطرازي، وكان فقيها ورعا، عابدا صالحا. ولد سنة ثمان وأربعمائة، وكان يتكلم 
ms7116	 عن الحديث وشرحه. حدث عنه: أبوسعيد محمد بن أحمد الخليلي النوقاني الحافظ، PageV34P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 85 وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الله بن الفرواي، وعبد الخالق بن زاهر، أبوه زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وجماعته. توفي في ليلة السابع والعشرين من رمضان. أحمد بن عبد الغفار بن أحمد بن علي بن أحمد بن اشته. أبوالعباس الإصبهاني الكاتب. شيخ مكثر مسند. سمع أبا سعيد النقاش، وعلي بن ميلة الفقيه، وابن عقيل الباوردي، PageV34P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 86 والفضل بن شهريار، وغيرهم. وتوفي في ذي الحجة عن اثنتين وثمانين) سنة. روى عنه: السلفي، وأبوسعيد البغدادي. أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم التيمي. المعروف بابن اللبان المتكلم. يروي عن: أبي نعيم، وغيره. روى عنه: السلفي، وورخة. أحمد بن عبد اللعزيز. الإمام أبوسعد البردعي الحنفي الفقيه. كان عليه مدار الفتوى بنيسابور. وكان يعقد مجالس الوعظ من غير تكلف على طريقة أهل الورع، ويذكر مسائل أهل الفقه مما ينفع العوام. وكان يميل إلى الاعتزال. ثم صار يحضر مجالس الشافعية، يستطيب طريقة أهل السنة ويظهر انه تارك لما كان عليه. ومال إلى التصوف. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. وماأظنه حدث. أحمد بن المبارك أبوسعد البغدادي الأكفاني المقريء. شيخ معمر. PageV34P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 87 قرأ على: أبي الحسن الحمامي إلى سورة سبأ. قرأ عليه: أبوالكرم الشهرزوري. وروى عن: بشر بن القاسم. روى عنه: ابن السمر قندي، وابن ناصر. وكان سمسارا. أحمد بن محمد بن عبد الله بن حسن بن بشرويه. أبوالعباس الإصبهاني الحافظ. سمع: أبا عبد الله بن حسنوكية، ومحمد بن علي بن مصعب، وأبا نعيم الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، والهيثم بن محمد الخراط، وابراهيم بن محمد بن إبراهيم الجلاب، وأبا ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، ومن بعدهم. قال السلفي: كان أهل المعرفة بالحديث والفقه والفرائض، كتبنا بانتخابه كثيرا، وأكثرنا عنه لثبته ومعرفته. وسمعته يقول: ولدت سنة خمس عشرة. قلت: توفي في جمادى 
ms7117	 الآخرة. وروى عنه: هبه الله بن طاوس. وقيل: مات سنة سبع. إبراهيم بن خلف بن إبراهيم بن لب أبوإسحاق التجيبي القرطبي، ويعرف بابن الحاج. PageV34P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 88 سمع من: بكر بن عيسى الكندي، وحج ورأى أبا ذر الهروي، ولم يسمع عنه. وأجاز لابن أخيه محمد بن أحمد بن خلف في هذا العام، وانقطع خبره بعد. إبراهيم بن سليم بن ايوب أبوسعد الرازي. سمع من والده ومن أبي الحسين ابن الطبال بمصر ومن عبد الوهاب بن) برهان الغزالي بصور ومن كريمة بمكة ومن الجوهري ببغداد. وتوفي بدمشق في ذي الحجة. سمع منه: غيث، وأبومحمد بن صابر. إبراهيم بن يحيى بن موسى أبوإسحاق الكلاعي القرطبي. ويعرف بابن العطار. سمع من: أبي محمد الشنتجالي. وحج، وسمع من: أبي زكريا عبد الرحيم البخاري، وغيره. قال أبوبحر الأسدي: لقيته في سنة إحدى وتسعين بالجزائر، وكان ثقة نبيها. PageV34P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 89 إبراهيم بن يونس بن محمد. أبوإسحاق المقدسي الخطيب الإصبهاني الأصل. سمع بدمشق: أبا القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وأبا القاسم علي بن محمد السميساطي. وبالمقدس: الفقيه أبا محمد عبد الله بن الوليد الأندلسي، وعلي بن طاهر، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري الحافظ، وخزرون بن الحسن، وجماعة. روى عنه: أبومحمد بن الأكفاني، والخضر بن عبدان، ونصر بن أحمد بن مقاتل. وكان تلا القرآن. توفي بدمشق في ذي الحجة، له سبعون سنة. إسماعيل بن علي بن طاهر. أبوالقاسم الرازي السلفي. من شيوخ إصبهان. روى عن: أبي بكر بم أبي علي الذكواني المعدل، وأبي بكر بن محمد بن حمويه، وعلي بن أحمد الجرجاني. وعنه: أبوطاهر السلفي، وقال: توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الجيم) جعفر بن حيدر بن محمد. الشيخ أبوالمعالي العلوي الهروي، شيخ الصوفية. وكان ورعا زاهدا. PageV34P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 90 سمع بنيسابور: شيخ الإسلام أبا عثمان الصابوني، وأبا سعيد الكنجروذي. وتوفي بهراة. ذكر السماني في الذيل. 4 (حرف الحاء) حاتم بن محمد بن علي بن أبي محمد 
ms7118	 حاتم محمد بن يعقوب إسحاق بن محمود أبومحمد الهروي الحاتمي. شيخ صالح. سمع: أبا منصور محمد بن عبد الله بن إبراهيم الفاسي صاحب حامد الرفاء. وروى عنه: علي بن حمزة الموسوي، وعبد الفتاح بن عطاء، وعبد الواسع بن أبي بكر السقطي. مات بهراة في جمادى الأولى عن نيف وثمانين سنة.) حديد بن حسن المؤدب الشيباني. حدث عن أبي إسحاق البرمكي، توفي في شوال. الحسن بن أحمد بن محمد الحافظ أبومحمد السمر قندي صاحب الحافظ جعفر بن محمد PageV34P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 91 المستغفري. توفي قي ذي القعدة بنيسابور عن اثنين وثمانين سنة. كان مكثرا فاضلا، وغيره أتقن وأحفظ منه. وقال ابن السمعاني: سألت إسماعيل الحافظ عن الحسن السمر قندي فقال: إمام حافظ. سمع وجمع وصنف. سمع من: المستغفري، وعبد الصمد العاصمي، وشيوخ بخارى، وبلخ، ونيسابور. وأكثر السماع عنهم. قلت: روى عنه خلق من شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. وقال عمر بن محمد بن لقمان النسفي في كتاب القند: ذكر الإمام الحافظ قوام السنة أبومحمد الحسن بن أحمد بن محمد بن القاسم بن جعفر السمر قندي اللوخميتني نزيل نيسابور: لم يكن في زمانه في فنه مثله في الشرق والغرب، له كتاب بحر الأسانيد في صحاح المسانيد، وجمع فيه مائة ألف حديث، ورتب هذب، لم يقع في الإسلام مثله وهوثمانمائة جزء. وذكر عبد الغافر فقال: عديم النظير في حفظه. قدم نيسابور، وسمع اابن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، والكنجروذي. وطائفة. وعاد إلى سمر قند. ثم قدم نيسابور واستوطنها. وهومكثر عن المستغفري. قلت: روى عنه: عبد الرحمن القشيري، ومحمد بن جامع خياط الصوف، والجنيد القايني. وأكبر شيخ له منصور الكاغدي. PageV34P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 92 الحسين بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن أيوب بن معافى أبوعبد الله العكبري. سمع: أبا الحسين بن بشران، ومحمود بن عمر العكبري. وعنه: إسماعيل السمر قندي، وأبوالكرم الشهرزوري، وعمر بن ظفر. مات في شوال، وقيل: في رمضان عن ثمان وثمانين سنة. الحسين بن 
ms7119	 الحسن الفقيه أبوعبد الله الشهرستاني الشافعي. قاضي دمشق. سمع بنيسابور من أبي القاسم القشيري وبجرجان من إسماعيل بن مسعدة وبالعراق من ابن هزارمرد الصريفيني. قال ابن عساكر: ثنا عنه هبه الله بن طاوس، وكان حسن السيرة في الأحكام. ولي قضاء دمشق سنة سبع وسبعين في أيام تتش، وكان شديدا على من خالف الحق. واستشهد بظاهر انطاكية بيد الإفرنج) يوم المصاف. الحسين بن علي الدمشقي المقريء. ويعرف بالدمنشي. سمع أبا الحسين بن أبي الحديد. وكان رافضيا. سعى بالحافظ أبي بكر الخطيب إلى أمير الجيوش وقال: هوناصبي يروي فضائل الصحابة، وفضائل بني العباس في جامع دمشق. فكان ذلك سبب نفي الخطيب من دمشق. PageV34P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 93 4 (حرف الراء) روح بن محمد بن عبد الواحد بن عباس. أبوطاهر الرازامي الصوفي. سمع: أبا الحسن علي بن عبدكوية، وبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الواحد منصور الكاغذي الباطرقاني، وعلي بن أحمد الجرجاني. وتوفي في شعبان. روى عنه السلفي. 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن يحيى أبوالحسين الإصبهاني الجوهري، من كبار شيوخ السلفي. يروي عن: علي بن ميلة الفرضي، وأبي نعيم الحافظ. توفي في المحرم. وكان فقيها عالما، وأبوه يروي عن ابن المقريء. حدث عنه أبوسعيد المطرزي. قيل: ظهر لسعيد سماع من ابن مردوية. سهل بن بشر بن أحمد بن سعيد. PageV34P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 94 أبوالفرج الإسفرائيني الصوفي المحدث، نزيل دمشق. سمع على: حمصة، وعلي بن منير، وعلي بن ربيعة، ومحمد بن الحسين الطفال، والحسن بن خلف الواسطي صاحب الرياشي بمصر. وسمع بجرجان: محمد بن عبد الرحيم. وببغداد: الجوهري. وبدمشق: رشأ بن نظيف، وابن سلوان، وهذه الطبقة. وبالرملة: ابن الترجمان الصولي. وبصور سليم بن ايوب. وبتنيس: علي بن الحسين بن جابر. روى عنه: إبناه طاهر والفضل، وجمال الإسلام أبوالحسن، وهبه الله بن طاوس، ومحفوظ النجار، ونصر الله المصيصي الفقيه، وأحمد بن سلامة، وحمزة بن علي الحبوبي، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وجماعة. وقال: ولدت سنة تسع وأربعمائة 
ms7120	. توفي في ربيع الأول. وقال غيث: سألت أبا بكر الحافظ عن سهل بن بشر فقال: كيس صدوق.) PageV34P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 95 4 (حرف الطاء) طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد. النقيب، الكامل، أبوالفوارس بن أبيالحسن بن أبي القاسم بن أبي تمام الهاشمي العباسي الزينبي البغدادي، نقيب النقباء. قال السمعاني: ساد الدهر رتبة وعلوا وفضلا ورأيا وشهامة. ولي نقابة العباسيين بالبصرة، ثم انتقل إلى بغداد. وكان من أكفى أهل الدهر، متعه الله بسمعه وبصره وقوته وحواسه. وكان يترسل من الديوان إلى الملوك، وحدث بإصبهان كذلك، وصارت إليه الرحلة من الأقطار. وأملى بجامع المنصور، وكان يحضر مجلس إملائه جميع أهل العلم من الطوائف وأصحاب الحديث والفقهاء. ولم ير ببغداد على ما ذكر مثل مجالسه بعد أبي بكر القطيعي. وأملى سنة تسع وثمانين بمكة، والمدينة، وألحق الصغار بالكبار. PageV34P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 96 سمع هلال بن محمد الحفار، وأبا نصر أحمد بن محمد بن حنسون النرسي، وأبا الحسين بن بشران، والحسين بن عمر بن برهان، وأبا الفرج أحمد بن المقرب الكرخي، ويحيى بن ثابت البقال. وشهدة بنت الإبري، وخلق كثير آخرهم وفاة أبوالفضل خطيب الموصل، وقال أبوعلي الصدفي: كان أعلى أهل بغداد منزلة عند الخليفة، وكنا نكر إليه، فيتعذر علينا السماع منه والوصول إليه، وعند بابه الحجاب، ولعل زي بعضهم فوق زيه. وكنا نقرأ عليه وهويركع، إذ ليس مثله ما يرد. وربما اتبعناه ونحن نقرأ عليه إلى أن يركب. وقال السلفي: كان حنيفا من جلة الناس وكبرائهم، ثقة فاضلا، ثبتا، لم ألحقه. وقال أبوالفضل بن عطاف: كان شيخا طراد شيخا حسنا، حسن اليقظة، سريع الفطنة، جميل الطريقة في الرواية، فقه في جميع ما حدث به. وقال غيره: ولد في شوال سنة ثمان وتسعين وثلامائة. وقال ابن الناصر: توفي في سلخ شعبان: ودفن بداره، ثم نقل في السنة الآتية إلى مقابر الشهداء. PageV34P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 97 أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنا أبومحمد بن 
ms7121	 قدامة: أخبرتنا شهدة بقراءتي عليها: أنا طراد، أنا محمد بن أحمد بن محمد، أنا محمد بن يحيى، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر توضأ من بيت نصرانية. 4 (حرف العين) عبد الرزاق بن حسان بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن ابن سيف الله خالد بن الوليد المخزومي المنيعي. أبو الفتح بن أبي علي المروروذي، الحاجتي، الخطيب، محتشم خراسان كوالده. وكان زاهدا، عابدا، عاملا، متبتلا،) ورعا، فقيها، قدوة. تفقه على القاضي حسين، وعلق عنه المذهب. وكان خطيب جامع والده. وقد حج وسمع ببغداد، وصار رئيس نيسابور. وقعد للتدريس بالجامع، واجتمع عليه الفقهاء. وعقد مجلس الإملاء، وحدث عن: أبي الحسين بن النقور، وأبي بكر البيهقي، وسعد الزنجاني، وأبي مسعود أحمد بن محمد البجلي. PageV34P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 98 روى عنه: أبوطاهر السنجي، وأبوشحمة محمد بن علي المعلم المروزي، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي، وآخرون. توفي في ثامن عشر ذي القعدة وله ثمانون سنة. عبد الأحد بن أحمد بن الفضل: أبوالحارث العنبري الإصبهاني. سمع هارون بن محمد الكاتب، وأحمد بن فاذشاه الوزير. ولي رندة. روى عنه: السلفيي عبد الله بن المبارك بن عبد الله: أبومحمد المديني. سمع: علي بن أحمد بن مهران الصحاف. روى عنه: السلفي وقال: توفي في شوال. عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن بليزة: PageV34P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 99 أبوالقاسم الخرقي الإصبهاني المقريء. سمع: محمد بن عبد الله بن شمة. وقرأ القرآن على أحمد بن محمد الملنجي، وأحمد بن محمد بن زنجوية. وتلاوته على ابن زنجوية في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. سمع منه: السلفي، وتلا عليه ختمة لقنبل في هذا الوقت، ولم يؤرخ وفاته. عبد الله بن الحسين بن هارون: أبونصر الخراساني الناسخ. سمع: أبا بكر أحمد بن محمد بن الحارث التميمي النحوي، وأبا بكر الحيري. ولد سنة ثلاث عشرة، وأملى مدة. ومات 
ms7122	 في المحرم. روى عنه: أبوسعد محمد بن أحمد بن محمد الخليلي النوقاني الحافظ، ومحمد بن أحمد الجنيد الخطيب، وعمر بن أحمد بن الصفار، وأبوالبركات بن الفراوي، وعبد الخالق الشحامي، شافع بن علي، وآخرون. PageV34P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 100 عبد العزيز بن محمد بن عتاب بن محسن. أبوالقاسم القرطبي أخوعبد الرحمن. روى عن: أبيه كثيرا، وعن: حاتم الطرابلسي. وأجاز له أبوحفص الزهراوي، وأبوعمر بن الحذاء، وجماعة. وكان عارفا بمذهب مالك، بصيرا بالفتوى، مقدما في الشروط، له عناية بالحديث ونقله. وكان مهيبا، وقورا، معظما عند الخاصة والعامة. توفي في جمادى الأولى عن إحدى وخمسين سنة. روى اليسير. عبد الله بن الحسين بن هارون. أبونصر الخراساني الناسخ. سمع: أبا بكر أحمد بن محمد بن الحارث التميمي النحوي، وأبا بكر الحيري. ولد سنة ثلاث عشرة. عبد الرزاق بن عبد الله بن المحسن. أبوغانم بن أبي حصن التنوخي المعري القاضي. سمع: أباه، وأبا صالح محمد بن المهذب، وأبا عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، والسميساطي، وأبا إسحاق الحبال الحافظ، وطائفة PageV34P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 101 بدمشق و، والقدس) ومصر. روى عنه: الخطيب مع تقدمه شيئا مما سمعه، وأبوالبيان محمد بن أبي غانم، وغيرهما. وتوفي بالمعرة. عبد السميع بن علي بن عبد السميع. أبوالحسين الهاشمي. من أهل البصرة ببغداد. سمع: أبا الحسن بن مخلد. روى عنه: أبوالبركات الأنماطي، وأبوبكر الزاغواني. وتوفي في ربيع الآخر. ومولده سنة تسع. عبد الواحد بن أحمد بن إبراهيم: أبوطاهر المغازلي الإصبهاني الشرأبي. سمع: أبا نعيم الحافظ. وعنه: السلفي، وقال: مات في صفر. عمر بن أحمد بن محمد بن الخليل: أبوحفص البغوي. PageV34P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 102 سمع مسند إسحاق الكوسج، من أبي الهندي محمد بن محمد إسماعيل البغوي. ومات بعد شعبان في هذا العام أوبعده. روى عنه: عبد الله بن محمد بن المظفر البنا، وأسعد بن أحمد الخطيب، وأبوأحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر البغويون. عبد الواحد بن علوان بن عقيل بن قيس الشيباني 
ms7123	: أبوالفتح السقلاطوني البغدادي النصري من النصرية. شيخ ثقة صدوق. سمع: أبا نصر بن حسنون، وأبا القاسم الحرفي، وعثمان ن دوست، وهوأخوعبد الرحمن بن علوان. روى عنه: عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وولده أبوبكر، وإسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وآخرون. وآخر من روى عنه فخر النساء شهدة. توفي في رجب. عبد الوهاب بن رزق الله بن عبد الوهاب: أبوالفضل التميمي، أخوعبد الواحد. سمع: أباه، وأبا طالب بن غيلان. وكان حسن الصورة، ظريفا بارعا في الوعظ. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق، وعبد الوهاب الأنماطي. PageV34P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 103 علي بن محمد بن حسين خذام. أبوالحسين الخذامي البخاري الواعظ. كان معمرا مكثرا من السماع. تفرد بشيوخ. روى عن: القاضي أبي علي الحسين بن الخضر النسفي، ومنصور الكاغادي، وأحمد بن محمد بن القاسم الفارسي، وأحمد بن الحسن المراجلي، وخلق أخذ عنهم الكبار. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وابوثابت الحسن بن علي البردعي وأبو رجاء محمد بن محمد، ومحمد بن محمد السنجي، وعدة. وعمر تسعين سنة. مات في هذا العام. 4 (حرف الفاء) فارس بن الحسين بن فارس بن حسين بن غرب: PageV34P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 104 أبو شجاع الذهلي السهروردي، ثم البغدادي. شيخ فاضل، صالح، ثقة، لغوي، شاعر. سمع: أبا علي بن شاذان، وعبد الملك بن بشران. روى عنه: قاضي المرستان، وإسماعيل السمر قندي، وابن ناصر. توفي في ربيع الآخر وقد) تجاوز التسعين رحمه الله. ابنه شجاع حافظ معروف: الفضل بن علي بن أحمد بن محمد بن محمد: أبوسعد الإصبهاني المقريء. سمع أبا سعيد محمد بن علي بن النقاش، وعلي بن ميلة، ومعمر بن زياد. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في رجب. وكناه أبا نصر. 4 (حرف الميم) المحسن بن المحسن بن محمد بن جمهور: أبوالرضا الأنصاري الدمشقي الفراء المعدل. إمام الجامع الأموي، ثم ولي نظر الأوقاف وعمادة الأملاك السلطانية، فظلم وجار. وحدث عن: محمد بن عوف المزني، وغيره. روى عنه: عمر الرؤآسي 
ms7124	. محمد بن أحمد بن محمد: PageV34P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 105 أبوعبد اله الميبذي البغدادي اللغوي. من كببار أئمة العربية. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة. روى عنه: ابن ناصر. محمد بن جامع بن محمد بن علي: ابوبكر القطان الهمذاني الجوهري. روى عن: أبيه، والزنجاني. قال شيرويه: سمعت منه، وكان كيسا صدوقا. محمد بن الحسين بن محمد: أبوسعد الحرمي المكي الحافظ، نزيل هراة. أحد الحفاظ والزهاد. سمع بمصر: محمد بن الحسين الطفال، وأبا الفتح بن باشاذ، وعلي بن حمصة، وعلي بن بغا الوراق. وبمكة: أبا نصر السجزي الحافظ، وعبد العزيز بن بندار الشيرازي. وببغداد: أبا بكر الخطيب، والموجودين. قال محمد بن أبي علي الهمذاني: كان أبوسعد الحرمي من العباد، ولم أر بعيني أحفظ منه. PageV34P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 106 وقال الواعظ أبوحامد الخيام: إن كان لله بهراة أحد من أوليائه فهوهذا وأشار إلى أبي سعد. مات في شعبان. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبوالمحاسن المحمي النيسابوري الحنفي. أحد الرؤساء والأكابر. خالف أهل بيته لأن المحمية شافعيون. وقد سمع من أصحاب الأصم. وكان يضيف الطبلة. توفي في شعبان عن ثمانين سنة. روى عنه: عمر بن أحمد بن الصفار، وعبد الله بن الفراوي. روى عن: أبي بكر الحيري. محمد بن محمد: أبوسعيد الخداشي. توفي بنسف وله ثمان وثمانون سنة. سمع بهراة: إسحاق الفرات، وأبا عثمان القرشي. مروان بن عبد الملك: PageV34P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 107 أبومحمد اللواتي الطنجي، الفقيه المالكي، نزيل مصر. كان متفننا في العلوم، بارعا في المذهب. قرأ القراءآت على أبي العباس أحمد بن نفيس، وسمع منه. ومن: أبي هاشم، وأبي محمد الوليد. قال القاضي عياض: كان ذا علم بالقراءآت، والنحو، واللغة، خطيبا مفوها مصقعا، ولي القضاء والخطبة بسبتة في دول البرغواطي، وسمع منه كثيرا. وكان ذا هيبة وسطوة. سمع عليه: القاضي عبود بن سعيد، وأبوإسحاق بن جعفر،) وخالاي أبوعبد الله وأبومحمد إبنا الجوزي. وله بنون نجباء أئمة. وكان أخوه أبوالحسن من كبار الأئمة. وله 
ms7125	 إبنان، إحداهما عبد الله ولي قضاء غرناطة وغيرها، وعبد الرحمن ولي قضاء مكناسة مدة ثم ولي قضاء تلمسان بعد الثلاثين وخمسمائة علي بن عبد الرحمن. المظفر بن علي بن الحسين بن أحمد بن محمد: الصدر أبوالفتح ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم ابن المسلمة. ناب في الوزارة في خلافة المقتدي بالله بعد عزل الوزير عميد الدولة أبي منصور بن جهير، إلى أن ولي أبوشجاع الوزارة. وكانت دار أبي الفتح مجمعا لأهل العلم والدين. ومن جملة من أقام في داره ومرض عنه ومات أبوإسحاق مصنف التنبيه. وممن كان يقيم عنده أبوعبد الله الحميدي. سمع الحديث من: أبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري بإفادة PageV34P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 108 الخطيب. كتب عنه: الحميدي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة وله أربع وخمسون سنة. مكي بن منصور بن محمد بن علان السلار: الرئيس أبوالحسن الكرجي. رئيس كرج ومعتمدها. حدث عن: أبي بكر الحيري، ومحمد بن القاسم الفارسي، وأبي الحسين ابن بشران المعدل، وأبي سعيد محمد بن موسى الصيرفي، أبي القاسم هبه الله اللالكائي. قال شيرويه: رحلت إليه إلى الكرج، وسمعت منه ولدي، وكان شيخا لا بأس به، محمودا بين الرؤساء، محسنا إلى الفقراء والعلماء. قلت: روى عنه: أبوالحسن محمد بن عبد الملك الكرجي الفقيه، وأبوالمكارم أحمد بن محمد بن علان البلدي، وأبو أحمد بن نصربن دلف، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن محمد الحافظ، ورجاء بن حامد المعداني، ومحمد بن أحمد بن ماشاذة، وأبو زرعة طاهر المقدسي والقاسم بن الفضيل الصيدلاني وأبو طاهر السلفي قال ابن طاهر دخلت بابني أي زرعة الكرج حتى سمع مسند الشافعي من السلارمكي، وكان قد سمعه بنيسابور، وورق له ابن هارون، وكانت أصوله صحيحة جيدة. وقال السلفي: كان السلار جليل القدر، نافذ الأمر، محبوبا إلى رعيته PageV34P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 109 بجود سجيته. وآخر ما قدم إصبهان كنت أول من قرأ عليه. وقال السمعاني: هو من رؤساء الكرج، كانت له الثروة الكبيرة والدنيا العريضة الواسعة 
ms7126	، والتقدم ببلده. عمر حتى صار يرحل إليه. ونقل عنه الكثير، لأنه لحق إسناد العراق وخراسان. وقال أبو زكريا بن مندة: توفي بإجهان في سلخ جمادى الأولى، وولد سنة سبع أوتسع وتسعين وثلاثمائة. 4 (حرف النون) ) نصر بن علي بن مقلد بن نصر بن منفذ: الأمير الجليل عز الدولة أبوالمرهف الكناني، صاحب شيزر تملكها بعد أبيه. ولما قدم إلى الشام السلطان ملكشاه سلم إليه ابوالمرهف اللاذقية، وفامية، وكفرطاب، وبقيت له شيزر. وكان سمحا، كريما، شاعرا فارسا، عاقلا، دينا، عابدا، خيرا، وكان بارا أباه، وأحسن إلى أخوته ورباهم. وله بر كثير وصدقات، رحمه الله. ويحكي عنه أنه كان يقوم عامة الليل. توفي في شيزر في جمادى الآخرة. PageV34P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 110 PageV34P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 111 4 (حرف الهاء) هبه الله بن عبد الرزاق بن محمد بن عبد الله بن الليث: أبوالحسن الأنصاري الأشهلي السعدي البغدادي، من ولد سعد بن معذ رضي الله عنه. سمع: هلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي. وتفرد بالرواية عن التميمي. وكان أحد قراء المواكب، ومن ذوي الهيئات النبلاء، وأرباب الديانات، وصحيح السماع. قال ابن السمعاني: ثنا عنه إسماعيل بن السمر قندي، وأبوالبركات الأنماطي، وعبد الخالق اليوسفي، وجماعة كبيرة. وسمعت بعض مشايخي يقول: إن الشريف هبه الله الأنصاري كان يأخذ على جزء الحفار دينارا صحيحا. ولد هبه الله في سنة اثنتين وأربعمائة، وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الآخر. قلت: وروى عنه: عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن العباس الحراني، وجماعة. وللسلفي منه إجازة، ولكنه ما درى بأن عنده مثل جزء الحفار، ولا خرج عنه شيئا هبة الله بن محمد بن هارون بن محمد PageV34P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 112 الأديب أبوغالب الهاروني التاني الإصبهاني. سمع من: جده هارون صاحب الطبراني. روى عنه: السلفي، وقال: مات في رجب، وكان له حظ وافر من الأدب، وإذا قرأ الحديث أطرب 
ms7127	. 4 (حرف الياء) ياسين بن سهل: ابوروح القايني الخشاب الصوفي شيخ الصوفية ببيت المقدس طوف البلاد، وسمع، واباه وأبا الحسن بن الطفال، ورشأ بن نظيف، وأبا الحسن بن صخر، وطبقتهم. روى عنه: هبة الله بن الأكفاني، وأبوالمعالي محمد بن يحيى القرشي، وإسماعيل بن أبي سعد النيسابوري، وابن السمر قندي، ويحيى بن عبد الرحمن الطوسي. توفي في آخر السنة، وكان كبير القدر، زاهدا. قال غيث الأرمنازي: تحدث ياسين الصوفي، وكان عندهم محتشما مميزا قدم علينا، ومات بالقدس في ذي الحجة. يحيى بن محمد: PageV34P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 113 أبو بكر بن الفرضي الداني النحوي.) نزيل المرية. وكان رأسا في العربية واللغة. أخذ عنه: أبوالحجاج بن سبعون، وأبوعبد الله بن سعيد ابن غلام القرشي، وأبوبكر بن خطاب، وجماعة. كان حيا في سنة إحدى هذه. PageV34P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 114 4 (وفيات سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس بن موسى: أبوالبركات المقريء. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ببغداد، وقرأ القراءآت على أبي الحسن علي بن الحسن العطار، وعلى: محمد بن علي بن فارس الخياط. وسمع: أبا عبيد الله الأزهري، وأبا طالب بن بكير بن غيلان، والعتيقي وجماعة. قدم دمشق، سنة إحدى وخمسين وأربعمائة فسكنها، وسمع من: أبي القاسم الحنائي، وجماعة. وصنف في القراءآت. وأقرأ الناس. وكان إماما ماهرا، مجودا، ثقة، دينا. روى عنه: الفقيه نصر المقدسي وهوأكبر منه، وابنه هبة الله بن طاوس، والفقيه نصر الله المصيصي، وحمزة بن أحمد، وكردوس. وتوفي في جمادى الآخرة. وقرأ عليه ابنه. PageV34P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 115 أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف: أبوالحسين البغدادي. قال السمعاني: شيخ ثقة، جليل القدر، خير، مرضي الطريقة، حسن السيرة. سافر الكثير ووصل إلى الغرب. وسمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا عمروبن دوست، وأبا علي بن شاذان، أبا القاسم بن بشران، وجماعة. وبمكة: أبا الحسن بن صخر، وأبا نصر السجزي وبالرملة: محمد بن الحسين بن الترجمان وبمصر: أبا 
ms7128	 الحسن بن حمصة. روى عنه: بنوه عبد الله، وعبد الخالق، وعبد الواحد، وأبو الفضل بن ناصر، وأبوالفتح بن البطي، وشهدة، وخطيب الموصل، وآخرون. قال ابن ناصر: كان صالحا ثقة. وقال عبد الخالق ابنه: حدثني أخي قال: رأيت أبي في النوم، فقلت يا سيدي، ما فعل الله بك قال: غفر لي. توفي في شعبان، وله إحدى وثمانون سنة. أحمد بن مسلم بن محمد بن علي: الشيخ أبومنصور الشعيري الإصبهاني. قال السلفي: روى عنه عبد الواحد بن أحمد الباطرقاني، وأبونعيم PageV34P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 116 كتبنا عنه ومات في شوال سنة اثنتين. أحمد بن محمد بن محمد: أبوالقاسم الخليلي الدهقان. حدث ببلخ بمسند الهيثم بن كليب، عن أبي القاسم الخزاعي، عنه. وعاش مائة سنة وسنة، فإن أبا نصر اليورنارتي قال: سألته عن مولده، فقال: في سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. وأنه سمع من الخزاعي لما قدم عليهم بلخ في سنة ثمان وأربعمائة. وقال السمعاني: توفي في صفر. قلت: حدث عنه بالمسند أبوشجاع عمر البسطاني، ومسعود) بن محمد الغانمي، ومحمد بن إسماعيل الفضيلي، واليونارتي، وآخرون. قال: وكان ثقة، صحيح السماع. روى الشمائل ايضا. PageV34P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 117 إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين: السلطان أبوالمظفر. توفي في غزنة في شوال. وكان عادلا، منصفا، شجاعا، جوادا، منقادا إلى الخير، محبوبا إلى الرعية، واسع المملكة. عاش أكثر من سبعين سنة. وتوفي في السلطنة أكثر من أربعين سنة. أسعد بن علي: أبوالقاسم الزوزني، الشاعر المشهور. توفي ليلة الأضحى بنيسابور. PageV34P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 118 ذكره عبد الغافر فقال: شاعر عصره وواحد دهره في فنه، وديوان شعره أكبر من أن يحصيه مجموع، وهوفي الفضل ينبوع. له القصائد الفريدة قديما وحديثا، والمعاني الغريبة. شاع ذكره، وسار في البلاد شعره، ومدح عميد الملك الكندري وأركان دولة السلطان طغرلبك، ثم أركان الدولة الملكشاهية. وكان مع ذلك سمع الحديث وكتبه. الأطهر بن محمد بن محمد بن زيد: الحسيني العلوي أبو الرضا ابن السيد الأجل 
ms7129	 الحافظ المعروف، مسند بغداد، نزيل سمرقند. كان أبو الرضا يلقب بسيد السادات. ذكره عبد الغافر فقال: سيد السادات، الفائق حشمته ودولته وماله وجاهه، مطرد العادات. وأبوه كان من الأفاضل السادة وأكثرهم ثروة. وله السماع العالي والتصانيف الحسان في الحديث والشعر وهذا النحل السري. ورد نيسابور بعد وفاة أبيه، وطلب ماكان له من الودائع والبضائع، وأخذها وعاد. ولم يزل يعلوا شأنه ويرتفع إلى أن بلغت درجته الملك، و ناصب الخان وباض شيطان الولاية في رأسه، وفرخ. وكان في نفسه وهمته متكبرا أبلج. ماكان همته تسمح إلا بالملك، حتى سمعت أنه أمر بضرب السكة على اسمه، و رتب ألوفا من الأعوان والشاكرية والأتباع. و كان يضبط الولاية ويجبي المال ويجمع ويفرق، إلى أن انتهت أيامه وامتلا صاع عمره، و استعلى عليه من ناصبه، فسعى في دمه وقده PageV34P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 119 نصفين وعلقه في السوق، و أغار على أمواله و خدمه، وسار حديثا يسمر به، ولم يبق منهم نافخ نار. قتل سنة اثنتين و تسعين. إبراهيم بن أبي نصر بن إبراهيم: أبو إسحاق الإصبهاني البخاري، نزيل بلخ. شيخ صالح، تاجر متمول. سمع من: منصور الكاغدي صاحب الهيثم بن كليب جزئين و سمع من جماعة. توفي ببلخ، حدث عنه: أبو شجاع عمر بن محمد البسطاني، و غيره. ورخه السمعاني. 4 (حرف الباء) بركة بن أحمد بن عبد الله: أبو غالب الواسطي البزار. سمع: أبا القاسم بن بشران، وأحمد بن) عبد الله بن المحاملي. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن المقريء، وهبه الله بن هلال الدقاق، وإسماعيل بن الحافظ. توفي في ذي الحجة و له نيف وثمانون سنة. وثقه عبد الوهاب. بكر بن نصر بن أحمد: أبو محمد البخاري الخياط. PageV34P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 120 شيخ صالح سمع ببخارى: عمر بن منصورر بن خب وبالري: عبد الكريم بن أحمد الوزان وببغداد: أبا يعلى بن الفراء، وهناد ابن إبراهيم، وطائفة. توفي ببخارى بعد هذه السنة أو فيها. روى عنه: عثمان 
ms7130	 بن علي بن البيكندي، وصاعد بن عبد الرحمن. 4 (حرف الحاء) الحسن بن محمد بن الحسن بن علي: العلامة أبو علي ابن الشيخ أبي جعفر الطوسي راس الرافضة. ولد ببغداد. وسمع من: أبي محمد الخلال، وأبي الطيب الطبري. وأم بالمشهد بالكوفة. روى عنه: عمر بن محمد النسفي، وهبه الله بن السقطي، وجماعة. بقي إلى هذه السنة، وكان متدينا قاعر النسب. الحسين بن أحمد بن عبد الرحمن بن علي بن أيوب: أبو عبد الله العكبري أحد الأذكياء الندماء. ولد سنة ثلاث وأربعمائة. وسمع أحمد بن علي بن أيوب العكبري، وأبا الحسين بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر بن ظفر، ومحمد بن علي بن هبه الله بن عبد السلام، ومحمد بن محمد بن عطاف. ومات في رمضان. وقد أجاز للسلفي، وذكره ولم يترجمه ولا عرفه. الحسين بن عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبدوس. أبو عبد الله الهمذاني التاني. PageV34P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 121 روى عن أبي نصر الكسار، ومحمد بن عيسى، وحمد بن سهل، ومنصور بن ربيعة، وجماعة. قال الحافظ شيرويه: سمعت منه: وكان صدوقا. توفي في المحرم، ودفن بجنب والده. 4 (حرف الزاء) زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد: أبو محمد بن أميرك الحسيني الهروي الوضاع الدجال. قال السمعاني: سافر إلى الشام، ومصر، والعراق، وفرق حياته وعقارربه بها، واختلق أربعين حديثا تقشعر منها الجلود. وكان يترك الجمعة فيما قيل. وأكثر شيوخه مجاهيل. PageV34P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 122 مات في ذي القعدة بنيسابورر. 4 (حرف السين) سعد بن أحمد بن محمد: القاضي أبو القاسم النسوي. سكن دمشق حدث عن: أبي الحسن بن) ضمر، وعبد الواحد بن يوسف. وعنه: نصر الله المصيصي، والخضر بن عبدان، وأبو العشائر محمد بن خليل الكردي. ولد سنة عشرين وأربعمائة. وقتل إلى رحمة الله فيما قيل يوم أخذت الفرنج البيت المقدس. سعد بن زيد بن أبي نصرر الهروي: عاش إلى هذه الحدود. وحدث عن: علي بن أبي طالب الخوارزمي. 4 (حرف 
ms7131	 الصاد) صاعد بن سهل بن بشر: أبو روح الإسفرائيني، ثم الدمشقي. سمع: أبا القاسم الحنائي، وأيا بكر الخطيب، وغيرهما. وحدث. PageV34P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 123 سمع منه: أبو محمد، وأبو القاسم إبنا صابر. وتوفي في الكهولة في رمضان. 4 (حرف العين) عبد الله بن عبد اللرزاق بن عبد الله بن الحسن. أبو محمد الكلاعي الدمشقي. سمع: محمد بن عوف، ورشأ بن نظيف، والعتيقي، وطبقتهم. قال ابن عساكر: سمع منه خالي، وكان يكثر الرواية عنه لأجل خدمته بعض الجنود. وثنا عنه أبو محمد بن صابر ووثقه. عبد الأعلى بن عبد الواحد: أبو عطاء بن أبي عمر المليحي الهروي. توفي في هذه السنة في رمضانها. روى عن: القاضي أبي عمر محمد بن الحسين البسطاني، وإسماعيل بن إبراهيم المقريء السرخسي، مصنف كتاب درجات التائبين، والقاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي. وعنه: علي بن حمزة الموسوي، وأبو النضر عبد الرحمن الفامي، وأبو صالح ذكوان بن سيار، وابن أخته محمد بن المفضل بن سيار، وعبد الرحمن بن عبد الرحيم الدارمي، وعبد السلام بن محمد المؤدب، وأهل هراة. وعاش نحوا من تسعين سنة، فإن مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعمائة. PageV34P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 124 عبد الباقي بن يوسف بن علي بن صالح بن عبد الملك بن هارون. أبو تراب المراغي التبريزي. نزيل نيسابور. ذكره السمعاني فقال: الإمام، عديم النظير في فنه، بهي المنظر، سليم النفس، عامل بعلمه، حسن الخلق، نفاع للخلق، فقيه النفس، قوي الحفظ. تفقه ببغداد على القاضي أبي الطيب الطبري. وسمع أبا القاسم بن بشران، وأبا علي بن شاذان، وجماعة. وبإصبهان: أبا طاهر بن عبد الرحيم وبالري ونيسابور. روى عنه: عمر بن سهل الدامغاني، وأبو عثمان العصائدي، وزاهر الشحامي، وابنه عبد الخالق بن زاهر، وآخرون. وقرأت بخط أبي جعفر محمد بن أبي علي بهمذان قال: سمعت أبا بكر محمد بن) أحمد البسطامي غيره يقول: كنا عند الإمام أبي تراب المراغي حين دخل عليه عبد الصمد، ومعه المنشور بقضاء 
ms7132	 همذان، فقال أبوتراب، وصلى ركعتين، وأقبل علينا وقال: أنا بانتظار المنشور من الله تعالى على يد عبده ملك الموت، وقدومي على الآخرة، أنا بهذا المنشور أليق من منشور القضاء. ثم قال: قعودي في هذا المسجد ساعة على القلب، أحب إلي من PageV34P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 125 أن أكون ملك العراقين. و مسألة في الفقه يستفيدها مني طالب عالم أحب غلي من عمل الثقلين. سألت إسماعيل الحافظ عن أبي تراب المراغي فقال: كان مفتي نيسابور. أفتى سنين على مذهب الشافعي، و كان حسن الهيئة، بهيا، عالما. وقيل ولد سنة إحدى وأربعمائة، و توفي في رابع ذي القعدة. وقيل: عاش ثلاثا و تسعين سنة. عبد الجليل الرازي: الزاهد القدوة. ممن قتل بالقدس يوم أخذها. عبد العزيز: أخو أبي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي. حدث عن: أبي الحسن بن أحمد الحمامي بشيء يسير. ويعرف بالشريف أبي الهيجاء. مات في المحرم. روى عنه: ابن المظفر الغادني. عبد الكريم بن أحمد بن محمد بن خشنام: PageV34P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 126 أبونصر الخشنامي توفي في ذي القعدة بنيسابور. سمع أبا بكر الحيري. و عنه: عبد الله بن الفراوي، و عمر بن أحمد الصفار، وعبد الخالق بن زاهر. علي بن الحسن بن الحسين بن محمد: القاضي أبوالحسين الموصلي الأصل، المصري، الفقيه الشافعي المعروف بالخلعي. ولد بصر في أول سنة خمس وأربعمائة. وسمع: أبا محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبا الحسن أحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، وأبا الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد القاضي، PageV34P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 127 وأبا سعد أحمد بن محمد الماليني، وأبا العباس بن منير بن أحمد بن الخشاب، وأبا محمد إسماعيل بن رجاء الأديب، والحسن بن جعفر الكللي، وأبا عبد الله بن نظيف الفراء، وجماعة. وكان مسند ديار مصر. روى عنه: الحميدي، ومات قبله بمدة، فقال في تاريخه: أنا أبوالحسين، أنا الحاج، أنا غندر: أنا إسماعيل بن محمد، نا محمد بن إبراهيم 
ms7133	، ثنا أبونواس، عن ثابت، عن أنس، مرفوعا: لا يموتن أحدكن حتى يحسن الله.. الحديث. روى عنه: أبوعلي بن سكرة، وأبوالفضل بن طاهر المقدسي، وأبوالفتح سلطان بن إبراهيم الفقيه، وسليمان بن محمد بن أبي داود الفارسي، وعلي بن محمد بن سلامة الروحاني، وعبد الكريم بن سوار التككي، وعبد الحق بن أحمد البايناسي الكاتب، ومحمد بن حمزة العرقي اللغوي. وبقي إلى سنة... وخمسين، وطائفة سواهم. وآخرمن حدث عنه عبد الله بن رفاعة السعدي خادمه. وقال فيه ابن سكرة: ففيه له) تصانيف، ولي القضاء وحكم يوما واحدا PageV34P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 128 و استعفى وانزوى بالقرافة. وكان مسند مصر بعد الحبال. وقال الفقيه أبوبكر بن العربي: شيخ معتزل في القرافة، له علو في الرواية، وعنده فوائد. وقد حدث عنه: أبوعبد الله الحميدي، وكنى عنه بالقرافي. وقال غيره: كان يبيع الخلق لملوك مصر. قال ابن الأنماطي: سمعت أبا صادق عبد الحق بن هبه الله القضاعي المحدث بمصر: سمعت العالم الزاهد أبا الحسن علي بن إبراهيم ابن بنت أبي سعد يقول: كان القاضي أبوالحسن الخلعي يكم بين الجن، وانهم أبطأوا عليه قدر جمعة، ثم أتو وقالوا: كان في بيتك شيء من هذا الأترج، ونحن لا ندخل مكأنا يكون فيه. قال المحدث أبوالميمون عبد الواهب بن وردان، فيما حكى عن والده أبي الفضل، قال: حدثني بعض المشايخ، عن أبي الفضل الجوهري ابن الواعظ قال: كنت أتردد إلى الخلعي، فقمت في ليلة مقمرة ظننت أن الفجر قد طلع، فلما جئت بباب مسجده وجدت فرسا حسنة على بابه، فصعدت، فوجدت بين يديه شأبا لم أر أحسن منه، يقرأ القرآن، فجلست أسمع، إلى أن قرأ جزءا، ثم قان للشيخ: آجرك الله. فقال له: نفعك الله. ثم نزل، فنزلت خلفه من علو المسجد، فلما استوى على الفرس طارت به، فغي علي من الرعب، والقاضي يصيح بي: اصعد يا أبا الفضل. فصعدت، فقال: هذا من مؤمني الجن الذين آمنوا بنصيبين، وإنه يأتي في الإسبوع مرة يقرأ جزا ويمضي. قال 
ms7134	 ابن الأنماطي: قبر الخلعي بالقرافة، يعرف بقبر قاضي الجن و الإنس، و يعرف بإجابة الدعاء عنده. PageV34P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 129 وسألت شجاعا المدلجي و غيره من شيوخنا عن الخلعي، نسبة إلى أي شيء فما أخبرني أحد شيء. وسألت السديد الربعي، و كان عارفاث بأخبار المصريين و كان معدلا، فقال: كان ابوه يزار، وكانت أمراء المصريين وأهل القصر يشترون الخلع من عنده. وكان يتصدق بثلث مكسبه. وذكر ابن رفاعة أنه سمع من الحبال، وأنه أنى إلى الخلعي، فطرده مدة. وكان بينهما شيء أظن من جهة الإعتقاد. وكان أبوالحسن علي بن أحمد العابد: سمعت الشيخ ابن بخيساء قال: ندخل على القاضي أبي الحسن الخلعي في مجلسه، فنجده في الشتاء و الصيف وعليه قميص واحد، فسألته عن ذلك، وقلت، يا سيدنا، أنا لنكثر من الثياب قي هذه الأيام، وما يغني ذلك عنا من شدة البرد، ونراك على حالة واحدة في الشتاء و الصيف لا يرتد على قميص واحد، فبالله يا سيدي أخبرني. فتغير وجهه ودمعت عيناه، ثم قال: أتكتم علي ما أقول قلت: نعم. فقال: غشيتني حماه يوما، فنمت في تلك الليلة، فهتف لي هاتف، فناداني باسمس، فقلت لبيك) داعي الله. فقال: لا. قل: لبيك ربي الله. ما تجد من الألم فقلت: إلهي وسيدي، قد اخذت مني الحمى ما قد علمت. فقال: قد أمرتها أن تقلع عنك. فقلت: إلهي و البرد أيضا. فقال: قد أمرت البرد ايضا أن يقلع عنك، فلا تجد ألم البرد و لا الحر. قال: فو الله ما أحس ما أنتم منه من الحر ولا من البرد. قال ابن الأكفاني: توفي بمصر في السادس و العشرين من ذي الحجة. PageV34P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 130 علي بن الحسين بن علي بن ايوب: البغدادي البزاز. كان يسكن بباب المراتب. قال السمعاني: كان من خيار البغداديين ومميزيهم، و من بيت الصون، والعفاف، النزاهة، والثقة، والديانة. سمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الحرفي، وعبد الغفار بن محمد المؤدب 
ms7135	، وغيرهم. سأله أبومحمد السمر قندي عن مولده فقال: سنة عشر وأربعمائة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، والفضل بن ناصر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوالفتح بن البطي، وشهدة. وآخر من حدث عنه أبوالفضل خطيب الموصل. توفي يوم عرفة يوم الخميس، ودفن ليومه. ومولده سنة. قال شجاع الذهلي: صحيح السماع، ثقة. وقال ابن العربي: ثقة عدل. علي بن الفضيل بن عبد الرزاق: PageV34P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 131 القاضي أبوطاهر اليزدي الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي علي الذكواني، والجمال، وأبي حفص الزعفراني. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في جمادى الآخرة، وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وأربعمائة. علي بن محمد: أبوالحسن النيسابوري المطرز، الزاهد، العابد، الفقيه، ذكره عبد الغافر فقال: عديم النظير في زهده، وتوفي في عاشر صفر وولد سنة سبع و تسعين وثلاثمائة. ولم يذكر له رواية. 4 (حرف الغين) الغضنفر بن فارس بن حسن: أبوالوحش البلخي، ثم الدمشقي البتلهي. سمع: ابن سلوان، وأبا القاسم السيمساطي. وعنه: أبومحمد بن صابر. 4 (حرف الفاء) فضلان بن عثمان بن محمد بن هدبة بن خالد بن قيس بن ثوبان، وليس هدبة بهدبة بن خالد بن الأسود صاحب حماد بن سلمة. PageV34P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 132 أبوأحمد القيسي الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي بكر بن أبي علي، و علي بن عبد كوية، و عبد الواحد الباطرقاني. وعنه السلفي، وقال: مات في ربيع الأول. وكان أبوه عثمان من طلبة الحديث. 4 (حرف الكاف) ) كامل بن ديسم بن مجاهد: أبوالحسن العسقلاني، الفقيه المعروف بالمقدسي. سمع: محمد بن الحسين بن الترجمان، وأبا نصر محمد بن إبراهيم الهاروي، و علي بن صالح العسقلاني، وجماعة. روى عنه: ابنه أبة الحسين، وإسماعيل بن السمرقندي، وغيرهما. قتلته الفرنج يوم دخولهم القدس وهو يصلي، رحمه الله. 4 (حرف الميم) المبارك علي بن الحسن: أبوسعد البصري البزاز، ويسمى ايضا: عليا. سمع: عبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، و غيره. المبارك بن محمد بن عبيد الله: أبوالحسين بن السوادي الواسطي 
ms7136	 الفقيه. PageV34P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 133 نزيل نيسابور. قال السمعاني: شيخ كبير فاضل، من اركان الفقهاء المكثرين، الحافظين للمذهب و الخلاف. تفقه بواسط، وقدم بغداد، فتفقه على القاضي أبي الطيب. وكان قوي المناظرة، ينقل طريقة العراقيين. درس بالمدرسة الشطبية بنيسابور، وكان متجملا قانعا. وقد سمع الحديث يواسط، والبصرة، وبغداد، مصر. وأضر في آخر عمره، وسرقت اصوله. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا عبد الله بن نظيف. روى عنه: طاهر بن مهدي الطبري بمرو، إسماعيل الحافظ بإصبهان وشافع بن علي بنيسابور. وكان يلقي الدرس فتوفي فجأة في ربيع الأخر، وله سبع و ثمانون سنة. وقال السمعاني فيما انتخب لولده: إمام فاضل، وفت مصلب، عديم النظير، وورع، حسن السيرة، متجمل، قانع بقليل من التجارة. ثنا عنه عبد الخالق بن زاهر، وعمران الصفار، وجماعة. محمد بن أحمد بن علي: أبوبكر الطوسي، الصوفي المقريء، إمام صخرة بيت المقدس. روى عن عمر أحمد الواسطي. وعنه: أبوالقاسم محمد بن السمر قندي. قتلته الفرنج في شعبان فيمن قتلوا. محمد بن سليمان بن لوبا: البغدادي. سمع: عبد الملك بن بشران. PageV34P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 134 محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن بردة: القاضي أبوطاهر الفزاري، قاضي شيراز. حدث بإصبهان عن: أبي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين أبو سعد ابن الموذن الشيرازي ثم البغدادي روى عن أبي علي بن دوما بن الفاتني روى عنه: المبارك ابن المبارك بن السراج محمد بن الحسن بن الليث الصفار، وجماعة. روى عنه: السلفي: وقال توفي في صفر بشيراز. محمد بن علي بن عبد الواحد بن جعفر. أبوغالب ابن الصباغ البغدادي. سمع من: أبي ال لحسن أحمد بن محم الزعفراني، وأحمد بن محمد بن قفرجل، وأبي إسحاق البرمكي. وتفقه على ابن عمه القاضي) أبي النصر بن الصباغ. روى عنه: ابنه أبوالمظفر عبد الواحد، وهزارست الهروي. ومات في شعبان، وقد شهد عنه قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وقبله. مجد الملك: PageV34P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms7137	 للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 135 أبوالفضل البلاشاني الوزير، واسمه أسعد بن موسى. وزر للسلطان بركياروق. من أولاد الكتاب، فيه دين خير وقلة ظلم وعدم سفك للدماء. عاش إحدى وخمسين سنة. تقدم في الدولة الملكشاهية، وعظم محله، وصار يعتض بالباطنية في مقاصده، فقيل أنه وضع باطنيا على قتل الأمير برسق سنة تسعين، واتهمه أولاده بذلك، ونفرت الأمراء منه، واختلفوا على بركياروق، وصعدوا فوق تل، وهم طغرل، وأمير آخر، وبنوا برسق، وراسلوا السلطان في أن يسلمه إليهم فمنعهم سنة ثم أضطر إلى أن يسلمه إليهم واستوثق منهم بالإيمان، على أن يحبسوه لأنه كان عزيزا عليه، فلما توثق منهم وبعثه إليهم لم يدعه غلمانهم أن يصل إليهم حتى قتلوه، سامحه الله. و كان شيعيا قد أعد كفنه فيه تربة وسعفة، فلما أحضر بين يديه تفكر وقال: ما أصنع بهذا ومن يحفظه، والله ما أبقى إلا لقا وطريحا. فأنطقه الله. بما يصير وأحس قلبه. وكان له ورد بالليل يقومه، ولا يتعاطى مسكرا، ومولاته دارة على العلويين. قتلوه في ثاني عشر رمضان بطرف خراسان. محمد بن الفرج بن منصور بن إبراهيم: أبوالغنائم الفارقي الفقيه. قد بغداد مع أبيه سنة نيف وأربعين. فسمع من: عبدالعزيز الأزجي، وأبي إسحاق البرمكي PageV34P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 136 و تفقه على الشيخ أبي إسحاق، و يرع في المذهب، وعاد إلى يار بكر، ثم قدم بعد حين، وحدث ودرس. ثم عاد فسكن جزيرة ابن عمر. روى عنه: أبوالفتح بن البطي. توفي في مستهل شعبان سنة اثنتين وتسعين. وكان موصوفا بالزهد والورع. محمد بن محمد بن أحمد بن علي: أبوبكر الشبلي القصار المدبر. شيخ مسند من أهل البصرة وسمع أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وأبا بكرالبرقاني. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، والمبارك بن أحمد الكندي. توفي في ثامن عشر صفر. قال الأنماطي: كان رجلا ثقة، خيرا. مقرن بن علي بن مقرن: العلامة أبوالقاسم الإصبهاني الحنفي. من أعيان المناظرين. روى عن: ابن رندة، وغيره. حدث عنه: السلفي 
ms7138	، وقال: توفي في صفر سنة اثنتين. مكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم: PageV34P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 137 أبوالقاسم بن الرميلي، المقدسي الحافظ. قال السمعاني: أحد الجوالين في الآفاق. وكان كثير النصب والسهر، والتعب تغرب، وطلب، وجمع، وكان ثقة، متحريا، ورعا، ضابطا.) شرع في تاريخ بيت المقدس وفضائله جمع فيه شيئا وحدث باليسير، لأنه قتل قبل الشيخوخة. سمع بالقدس: محمد بن يحيى بن سلوان المازني، وأبا عثمان بن ورقاء، وعبد العزيز بن أحمد النصيبي. وبمصر: عبد الباقي بن فارس، وعبد العزيز بن الحسن الضراب. وبدمشق: أبا القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وعلي بن الخضر. وبعسقلان: أحمد بن الحسين الشماع. وبصور: أبا بكر الخطيب، وعبد الرحمن بن علي الكاملي. وبأطرابلس: الحسين بن أحمد. وببغداد: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد ابن المأمون، وطبقتهما. وسمع بالبصرة، والكوفة، وواسط، وتكريت، والموصل، وآمد، وميا فارقين. سمع منه: هبه الله الشيرازي، وعمر الرؤآسي. PageV34P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 138 وروى عنه: محمد بن علي بن محمد المهرجاني، بمرو، وأبوسعد عمار بن طاهرالتاجر بهمذان، وإسماعيل بن السمرقندي بمدينة السلام، وجمال الإسلام، والسلمي، وحمزة بن كروس، وغالب بن أحمد بدمشق. ولد يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين. قال السمعاني: أنا عمار بهمذان: ثنامكي الرميلي ببيت المقدس، ثنى موسى بن الحسين: حدثني رجل كان يؤذن في مسجد الخليل عليه السلام قال: كنت أؤذن الأذان الصحيح، حتى جاء أمير من المصريين، فألزمني بأن أؤذن الأذان الفاسد، فأذنت كما أمرني، ونمت تلك الليلة، فرأيت كأني أذنت كما أمرني الأمير، فرأيت على باب القبة التي فيها قبر الخليل عليه السلام رجلا شيخا قائما، وهويستمع أذاني. فلما قلت: محمد وعلي خير البشر، قال لي: كذبت، لعنك الله. فجئت إلى رجل آخر غريب صالح فقلت: ما تحتشم من الله تلعن رجلا مسلما. فقال لي: والله ما أنا لعنتك إبراهيم الخليل لعنك. قال ابن النجار: مكي بن عبد السلام الأنصاري المقدسي من الحفاظ، رحل وحصل، وكان مفتيا على مذهب الشافعي. سمع 
ms7139	: أبا بعد الله بن سلوان. قال المؤتمن: الساجي: كانت الفتاوى تجيئه من مصر، و الساحل، ودمشق. وقال أبوالبركات السقطي: جمعت بيني و بينه رحلة البصرة، وواسط. وقد عرض نفسه ليخرج تاريخ بيت المقدس، ولما أخذ الفرنجي القدس، و قبض عليه أسيرأ، و نودي عليه في البلاد ليفتدى بألف مثقال، لما علموا أنه من علماء المسلمين، فلم يفتده أحد، فقتل بظاهر باب أنطاكية، رحمه الله. وكان صدوقا، متحريا، ثبتا، كاد أن يكون حافظا. PageV34P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 139 وقال مكي: ولدت يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقال غيث الأرمنازي: حدثني محمد بن خلف الرملي قال: قتل مكي بن عبد السلام، قتلته الإفرنج بالحجارة في ثاني عشر سنة اثنتين و تسعين عند) النزول، وكنت معهم إذا ذاك مأسورا. مقرن بن علي بن مقرن بن عبد العزيز: أبوالقاسم الحنفي الفقيه. أحد أعيان فقهاء إصبهان. روى عن: ابن رندة. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في صفر. 4 (حرف النون) نجاح بن علي بن زقاقيم: أبوالقاسم البغدادي الطحان. سمع: أبا علي بن شاذان. و عنه: إسماعيل بن السمرقندي. PageV34P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 140 توفي في ربيع الآخر. نصر بن أحمد بن الفتح: أبوالقاسم الهمذاني المؤدب. قدم دمشق و سمع: أبا عبد الله بن سلوان، ورشأ بن نظيف، وجماعة. قال ابن عساكر: ثنا عنه محفوظ بن الحسن بن صصرى، وأبوالقاسم بن عبدان، و عبد الرحمن الداراني، 4 (حرف الهاء) هبة الله بن محمد بن علي بن عبد السميع. أبوتمام الهاشمي. أحد الأشراف في ببغداد. سمع: أبا الحسن بن مخلد. و البزار. روى عنه: أبوبكر الأنصاري، وأبوبكر بن الزاغوني. 4 (حرف الياء) يوسف بن إبراهيم: أبوالفتح الزنجاني الصوفي. ممن قتل بالقدس. يوسف بن علي: أبوالحجاج ابن الملجوم الأزوي الفاسي أحد الأعلام. تفقه بأبيه، وولي قضاء الجماعة لابن تاشفين وغزا معه مرات. وكان رأسا في الفقه و الحديث والآداب. روى عنه: ابنه أبي موسى توفى في ذي الحجة. PageV34P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 141 4 (وفيات 
ms7140	 سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسن بن الحسين بن كيلان: أبوبكر البغدادي المقرئ الخباز. سمع: أبا القاسم الحرفي. روي عنه. أحمد بن عبد الوهاب: أبومنصور الشيرازي الواعظ الشافعي الفقيه المغسل، نزيل بغداد. تفقه على: أبي إسحاق. وسمع من: أحمد بن محمد الزعفراني، وأبي محمد الجوهري. وسمع منه: ابن طاهر، وعبد الله بن أحمد بن السمر قندي. ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. أحمد بن سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن ايوب: الأستاذ أبوالقاسم بن القاضي أبي الوليد الباجي. سكن سرقسطة وغيرها. وروى عن أبيه معظم علمه،) وخلفه في حلقته بعد وفاته. وأخذ عن: PageV34P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 142 حاتم بن محمد، وابن جيان، ومحمد بن عتاب ومعاوية بن محمد العقيلي، ويوسف بن الفرج. و غلب عليه علم الأصول و النظر. وله تصانيف تدل على حذقه وتوسعه في المعارف. وله كتاب العقيدة في المذاهب السديدة ورسالة الإستعداد للخلاص من المعاد. وكان غايتة في الورع، معدودا في الأذكياء. توفي بجدة بعد منصرفه. ودخل بغداد ولم يقم بها. وتحول منها إلى البحرين، وإلى اليمن، وأجاز للقاضي عياض. وقال ابن بشكوال: أخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالنباهة والجلالة. وكان من كبار المالكية. وقال القاضي عياض: خلف أباه في الحلقة، وكان حافظا للخلاف و المناظرة، أديبا، ناظما، ورعا، تخلى عن تركة أبيه لقبوله جوائز السلطان، وكانت وافرة. وخرج عن جميعها، حتى احتاج بعد ذلك رحمه الله. احمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن محمود بن علكان: الفقيه أبوبكر الهمذاني الشروطي البيع. ويعرف بابن المحتسب. روى عنه: عبد الله بن عبدان، وأبي عبد الله التوثي، وأبي سعد بن PageV34P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 143 زيرك، وحمد بن المأمون، وبندار بن الحسين الزاهد، وأبي عبد الله بن خرجة النهاوندي، و غيرهم. قال شيرويه: إنه سمع منه، وإنه كان صدوقا صالحا، مثابرا للمتعلمين. توفي في رمضان. قلت: روى عنه شهردار بن شيرويه كتاب اللألقاب لأبي بكر الشيرازي 
ms7141	، وقد وقع لنا. أحمد بن محمد بن سميكة: البغدادي: أحد وكلاء الخليفة. روى عن: أبي علي بن شاذان. روى عنه: أبوالقاسم بن السمرقندي، و غيره. مات في شوال. أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن دينار: أبوطالب الكندلاني. وكندلان من قرى إصبهان. روى عن: أبي بكر بن أبي علي المعدل، وغلام محسن، والجمال. روى عنه: السلفي، وغيره. وقيل إنه سمع لنفسه في شيء. PageV34P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 144 قال السلفي: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وأربعمائة. ونا عن النقاش. قال السمعاني: نا عنه محمد بن عبد الواحد المغازلي أحمد بن محمد: أبوالقاسم الإصبهاني الباغبان. والد أبي الخير. وأبي بكر. حدث عن: أبي القاسم عبد الرحمن بن مندة. ومات كهلا. إبراهيم بن يحيى: أبوإسحاق التجيبي الطليطلي، النقاش. المعروف بابن الزرقالة. كان واحد عصره في علم العدد و الرصد، وعلل الأزياج. لمن تخرج الأندلس أحدا مثله، مع ثقوب الذهن والبراعة في عمل الات النجومية. وله رصد بقرطبة. وتوفي في ذي الحجة. إسماعيل بن إبراهيم بن عبيد الله: أبوالفرج البردي. سمع: الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه. روى عنه: السلفي، وقال: مات في شعبان سنة). أحمد بن عبد الرحيم بن القاضي: PageV34P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 145 أبونصر البخاري الحمال الواعظ. سمع: أباه، وأحمد بن القاسم، وطاهر بن حسين المطوعي. وأملى مدة. ولد سنة اربع عشر. حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، و أبورجاء محمد بن محمد البخاري. 4 (حرف الباء) بريدة بن محمد بن بريدة: أبوسهل الأسلمي المروزي. سمع: إسماعيل بن ينال المحبوبي صاحب محمد بن احمد بن محبوب ومولاه، وأبا بكر محمد الحسن بن عبويه. قال ابن السمعاني: هو الشيخ الصالح بريدة بن محمد بن بريدة بن محمد بن بريدة بن أحمد بن عباس بن خلف بن برد بن سرجس بن عبد الله بن بريدة بن الخصيب، كان صالحا جميل الأمر، فقيه أهل بيته. توفي في 
ms7142	 ذي الحجة، كان مولده في سنة ثمان وأربعمائة، روى لنا عنه: محمد بن أبي بكر السنجي، وجماعة. 4 (حرف الثاء) ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد: أبوالفتح الراراني الإصبهاني، جد خليل بن أبي الرجاء. سمع: أبا بكر بن رندة، وأبا طاهر بن عبد الرحيم. PageV34P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 146 روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي، وأبوعامر العبدري، والسلفي. صوفي كبير. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن الفضل: أبوطاهر القرشي العباداني البصري. حدث عن أبي عمر الهاشمي بأجزاء من مسند علي بن ابراهيم المادرائي، وشيء من إملاء أبي بكر الهاشمي، وغير ذلك. روى عنه: أبوغالب محمد بن أبي الحسن الماوردي، وعلي بن عبد الله الواعظ، وطلحة بن علي المالكي، وعبد الله بن علي الطامذي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الله بن عمر بن سليخ، وآخرون. وآخر من حدث عنه: ابن سليخ. وآخر من حدث عنه بالإجازة أبوطاهر السلفي. وأما قول أبي نصر اليونارتي أنه روى عن أبي داود عن الهاشمي، فقول لا يتابع عليه، فإن الناس ازدحموا على أبي علي التستري، ورحل إليه ابن PageV34P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 147 طاهر، و المؤتمن الساجي، و عبد الله بن السمر قندي، ومحمد أبو مرزوق الزعفراني، وطائفة سواهم. وقد مات من سنة تسع و سبعين، فلو كان العباداني يروي الكتاب إلى عامنا هذا، لرحل الناس إليه مما رحل) إلى التستري، وايضا، فلا نعلم أحدا حدث بالسنن عن العباداني إلا ما قاله أبونصر وثبته لأهل إصبهان، و لو كان هذا معروفا بالعراق لسمعوا السنن على ابن سليخ بالإجازة من العباداني وأسمعه أهل مصر، على السلفي، عن العباداني، مع أن الإحتمال باق. قرأت على عبد المؤمن الحافظ: أخبركم ابن رواج، أنا السلفي، كتب إلينا أبوطاهر جعفر بن محمد من البصرة، وحدثني عنه شجاع الكناني: أنا أبوعمر الهاشمي، ثنا علي بن إسحاق، ثنا علي بن حرب، ثنا عبد الله بن إدريس، عن الأعمش، عن شقيق قال: كان ابن مسعود يقول: إني لأخبر 
ms7143	 بمكانكم، فما يمنعني أن أخرج إليكم إلا كراهية أن أملكم. إن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتخولنا بالموعظة كراهية الساقة علينا، قال ابن سكرة: أبوطاهر رجل صالح أمي. قلت: قال السلفي في معجم إصبهان: سمعت يحيى بن محمد البحراني يقول: توفي العباداني في جمادى الأولى سنة ثلاث. ونودي في البصرة على بن العباداني الزاهد فليحضر، فلعله لم يتخلف من أهل البلدة إلا القليل. قال السلفي: كان يروي عن الهاشمي، وأبي الحسن النجاد. ومن مروياته كتاب السنن لأبي داود. يرويه عن أبي عمر الهاشمي. كذا قال السلفي: PageV34P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 148 4 (حرف الحاء) الحسن بن تميم: أبوعلي البصري. سمع كتاب الشهاب من القضاعي. و سمع ببغداد بن النقور، وبالبصرة من أبي علي التستري. روى عنه: عبد الواحد بن محمد المديني في مشيخته. وسمع منه السلفي بإصبهان بعض الشهاب. توفي في رجب. حمزة بن مكي: أبوطاهر الخباز. بغدادي يروي عن: عبد الملك بن بشران. وعنه: عمر بن ظفر المغازلي. توفي في رجب. الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة. أبوعبد الله النعالي. شيخ معمر من كبار المسندين ببغداد. قال السمعاني: كان صالحا، إلا أنه ما كان يعرف شيئا. وكان حماميا. PageV34P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 149 قلت: ولهذا يقال له الحافظ، لأنه كان قعادا لحفظ ثياب الناس في الحمام. قال شجاع الذهلي: صحيح السماع، خال من العلم و الفهم. سمعت منه. وبخط أبي عامر العبدري قال: الحسين بن طلحة عامي، أمي، رافضي، لا يحل أن يحمل عنه حرف. وبخطه أيضا: كان أميا، لا يدري ما يقرأ عليه. لم يكن أهلا أن يؤخذ عنه. وكذا نعته بعض شيوخ السمعاني بعدم الفهم، وقال: لا أروي عنه. سمعه جده من أبي عمر بن مهدي، وأبي سعد الماليني، وأبي الحسين محمد بن عبيد الله الحنائي، وأبي سهل العكبري، وأبي القاسم بن المنذر القاضي و هو آخر من حدث عنه. قال) السمعاني: ثنا عنه جماعة ببلاد. وسالت إسماعيل الحافظ بإصبهان 
ms7144	 عنه، فقال: هو من أولاد المحدثين، سمع الكثير. وسألت أبا الفرج إبراهيم بن سليمان عنه، فقال: سمعت منه، ولا أدري عنه. كان لا يعرف ما يقرأ عليه. وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: دلنا عليه أبوالغنائم بن أبي عثمان فمضينا إليه، فقرأت عليه الجزء الذي فيه اسمه وسألناه: هل عندك من الأصول شيء فقال: كان عندي شدة بعتها ابن الطيوري، وما أدري أيش فيها. فمضينا إلى ابن الطيوري فأخرج لنا شدة فيها سماعاته من الماليني و غيره، فقرأناها عليه. قلت: روى عنه خلق كثير منهم: أبوالفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت بن بندار، وهبة الله بن الحسن الدقاق، والقاضي أبوالمعالي حسن بن أحمد بن PageV34P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 150 محمد بن جعفر الكرخي، والقاضي أبومحمد عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة الثقفي، وأبوالقاسم هبة الله بن الفضل القطان، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وأبوالبركات سعد الله بن محمد بن حمدي البزاز، زأبوالغمر خريفة، والهاطر أو المبارك بن هبة الله بن العقاد، وأبوالمظفر محمد بن أحمد بن محمد عبد الوهاب بن الدباس، و المبارك بن المبارك السمسار، وعبد الله بن المنصور الموصلي، ومحمد بن اسحاق بن الصابئ، ومحمد بن علي بن محمد بن العلاف، وصالح بن الرخلة، وأبوعلي أحمد بن محمد الرحبي، وتركناز بنت عبد الله بن محمد بن الدامغاني، وكمال بنت عبد الله بن السمر قندي، وشهدة الكاتبة، ونفيسة البزازة، وتجني الوهبانية، وأحمد بن المقرب. ومات في صفر. 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد بن خلف أبوالحزن العبدري السرقسطي PageV34P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 151 أجاز له جده أبوالحزم خلف بن أحمد بن هاشم قاضي وشقة. وسمع من خاله موسى بن خلف وولي الأحكام. وكان فقيها صالحا. مات في ذي الحجة عن نيف وثمانين سنة. و كانت جنازته مشهودة. توفي جده سنة إحدى عشرين. 4 (حرف السين) سعد بن محمد بن عبد الملك: أبومنصور البغدادي النحوي. سمع الكثير، ونسخ، وحدث عن: أبي طالب بن غيلان 
ms7145	، و الجوهري. روى عنه: هبة الله القسطي ومات في ربيع الأول، وكان صحيح النقل. سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد بن الفتى، أبوعبد الله اللنهرواني النحوي.) من كبار أئمة العربية. صنف كتبا في اللغة من ذلك كتاب القانون في عشرة اسفار في اللغة، قليل المثل. وصنف كتاب في تفسير القرآن وشرح PageV34P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 152 الإيضاح لأبي علي الفارسي. وصنف من علل القراآت ونزل إصبهان، وتخرج به أهلها. قرأ الأدب على أبي الخطاب الجيلي، الثمانين. وقدم بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة. وله شعر جيد. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا الطيب الطبري. وروى عنه أبو زكريا بن مندة، وأبوالقاسم اسماعيل الطلحي، وأبوطاهر السلفي. PageV34P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 153 وهو والد مدرس النظامية أبي علي الحسين بن سلمان. قال السلفي: هو إمام في اللغة. أخذ عن ابن برهان، وطائفة. 4 (حرف الصاد) صالح بن الحافظ أبي صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري. المؤذن أبوالفضل. توفي في شعبان. روى اليسير، ومات في الكهولة. 4 (حرف الطاء) طاهر بن الحسين بن علي بن عبد المطلب بن حمد. أبوالمظفر النسفي. قال السمعاني: كان من العلماء الزهاد. PageV34P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 154 سمع: الحسين بن عبد الواحد الشيرازي الحافظ، وميمون بن علي النسفي الأديب. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ومات في رابع رمضان عن ثمانين سنة. 4 (حرف العين) عبد الله بن الحسين بن أبي منصور: الحافظ أبومحمد الطبسي. يوصف بالفهم والحفظ. سمع: ابن النقور، وعبد الوهاب بن مسور. وكان مشتغلا بإخراج الصحيح والموافقات. مات بخراسان. عبد الله بن أحمد بن علي بن صابر بن عمر: أبوالقاسم السلمي الدمشقي أخو عبد الرحمن. ويعرف بان سيده. محدث مشهور كتب الكثير وسمع واستنسخ. وروى عن: الحافظ بن العزيز الكتأبي وأبي عبد الله بن أبي الحديد، وأبي القاسم بن أبي العلاء. روى عنه: أبوالقاسم بن مقاتل. وعاش إحدى و أربعين سنة. PageV34P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 155 عبد الله بن جابر بن 
ms7146	 ياسين بن الحسين: أبومحمد العسكري الحنائي، الفقيه الحنبلي. تفقه على: القاضي أبي يعلى، وكان خال أولاده. وسمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وابن أخيه أبوالحسين بن أبي يعلى، وعمر بن ظفر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السلفي. قال السمعاني: كان صدوقا. مليح المحاضرة، حسن الحظ، بهي المنظر. كان يستملي للقاضي) أبي يعلى بجامع المنصور. وقال السفلي: كان من مشاهير المحدثين وثقاتهم. وقال أبوالحسين: توفي خالي في العشرين من شوال. وكان مولده سنة تسع عشرة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن العربي. أبومحمد المعافري الإشبيلي. PageV34P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 156 قال ابن بشكوال: هو والد شيخنا القاضي أبي بكر بن العربي. سمع ببلده من محمد بن أحمد بن منظور، ومن أبي محمد بن خزرج. وبقرطبة من محمد بن عتاب. وأجاز له أبوعمر بن عبد البر. ورحل مع ابنه سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج. وسمعا بالشام والعراق. وكان أبي محمد من أهل الاداب الواسعة، واللغة، و البراعة، و الذكاء، والتقدم في معرفة الخبر والشعر و الإفتتان بالعلوم وجمعها. توفي بمصر في المحرم منصرفا عن المشرق. وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وقال ابن عساكر في ترجمته: أنبأني أبوبكر محمد بن طرخان قال: قال لي أبومحمد العربي: صحبت الإمام أبا محمد بن حزم سبعة أعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته سوى المجلد الأخير من كتاب القصد، وسوى أكثر كتاب الإيصال. قلت: مدح الوزير عميد الدولة بن جهير بعدة قصائد. عبد الجليل بن محمد بن الحسين أبوسعد الساوي التاجر. PageV34P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 157 كان يتاجر في مصر و الشام، ويسمع ويكتب. وشهد عند قاضي القضاة الدامغاني في سنة خمس وستين وأربعمائة. ثم ارتفع شأنه، ورتب في أعماله جليلة. سمع بمصر: اقاضي أبا عبد الله القضاعي، عبد العزيز بن الحسن الضراب. وبآمد: أحمد بن عبد الباقي بن طوق الموصلي. وبتنيس: رمضان بن علي. وبدمياط: عبد الله بن عبد الوهاب: وبدمشق: أبا القاسم 
ms7147	 الحسين بن محمد الحنائي، وعبد الصمد بن تميم. وبالبصرة أباعلي التستري: وببغداد: أبا الحسين بن المهتدي بالله. وخلقا سواهم. وروى عنه عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن البطي، وشهدة، وغيرهم. قال شجاع الذهلي: مات في رجب. عبد الصمد بن علي بن الحسين بن البدن: أبوقاسم الصفار البغدادي، والد الشيخ عبد الخالق. سمع: أبا طالب بن غيلان. روى عنه: ابنه، وعبد الوهاب الأنماطي. كان سنيا قوي النفس، يضرب ويعاقب بمحلته. PageV34P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 158 عبد العزيز بن عمر بن احمد الزعفراني. الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي علي وروى عنه: السلفيز توفى في صفر. عبد الغفار بن طاهر بن أحمد بن جعفر بن دواس. البزار، أبوأحمد. توفي في أواخر رمضان. روى عن محمد بن إبراهيم الأردستاني صحيح البخاري، وروى عن أبي مسعود البجلي. قال شيرويه: سمعت منه ولم يكن التحدث من شأنه. عبد القاهر بن عبد السلام بن علي: أبوالفضل العباسي) الشريف النقيب المكي. تلميذ أبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني. قال السمعاني: كان فقيه الهاشميين. وكان من سراة الناس، استوطن بغداد، وتصدر للإقراء، وصار قدوة. PageV34P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 159 وكان قيما بالقراءآت، أخذها عن الكاريزيني وسمع من: أبي الحسن بن صخر، وسعد الزنجاني. قرأ عليه بالروايات: أبومحمد سبط الخياط، وصنف كتاب المبهجي في رواياته عنه. وقرأ عليه: أبوالكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي. وقرأت بخط أبي الفضل محمد بن محمد بن عطاف قال: رحمة الله على هذا الشريف، فقد كان على أحسن طريقة سلكها الأشراف من دين مكين وعقل رزين، قدم من مكة وأقام بالمدرسة النظامية فأقرأ بها القرأن عن جماعة، وحدث. جميل الأمر. وقال غيره: توفي في يوم الجمعة من جمادى الآخرة، وقال: ولدت سنة خمس وعشرين. عبد الكريم بن المؤمل بن المحسن بن علي. أبوالفضل السلمي الكفرطأبي، ثم الدمشقي البزار. سمع جزءا من عبد الرحمن من أبي نصر التميمي. وروى عنه: أبومحمد بن صابر، وطاهر الخشوعي، وعمر الدهستاني، وأبوالمكارم عبد الوهاب. ووثقه 
ms7148	 بن صابر وقال: سألته عن مولده فقال: سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. PageV34P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 160 ووقع لنا ذلك الجزء علي بن سعيد بن محرز. العلامة أبوالحسن العبدري الميورقي، نزيل بغداد. من كبار الشافعية. سمع من: القاضيين أبي الطيب، و الماوردي، وأبي محمد الجوهري وتفقه بالشيخ أبي اسحاق. وصنف في المذهب و الخلاف كتبا. وكان ديناحسن الطريقة. روى عن: إسماعيل بن السمر قندي، وسعد الخير وعبد الخالق بن يوسف. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث. ذكره ابن النجار. عبد الهادي بن عبد الله بن محمد: أبوعروبة بن شيخ الإسلام الأنصاري الهروي. PageV34P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 161 علي بن المبارك بن عبيد الله. أبوالقاسم الوقاياتي. مات ببغداد في شعبان. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وكان صالحا ضريرا فقيرا يسكن ترب الرصافة. علي بن محمد بن الحسين: أبوالحسن البخاري، ويعرف بابن خدام. روى عن: أبي الفضل منصور الكاغدي. وقيده أبوالعلاء الفرضي بالكسر وبدال مهملة، وقال: روى عن منصور وعن: جده لأمه الحسين بن الخضر النسفي، ولأبي نصر أحمد بن محمد بن مسلم. وعنه: صاعد بن مسلم وأبوجعفر الخلمي، وأبوالمعالي بن أبي اليسر PageV34P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 162 المروزي، وعمر بن محمد النسفي الحافظ. سمع أبوسعد السمعاني وابنه من خلق من أصحابه. 4 (حرف الكاف) ) كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج أبومحمد المحتاجي المروزي الأديب. كتب الكثير، وعلم العربية، وتخرج به جماعة. ورحل في الحديث. سمع: أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدفي، أردشير بن محمد الهشامي، وطائفة. وعنه: محمد بن محمد السنجي، و النعمان بن محمد، وتميم بن محمد، وعتيق بن علي، وعبد الكريم بن بدر المراوزة شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. ولد بعد عشر وأربعمائة، ومات في عاشر رمضان سنة. 4 (حرف اللام) لامعة بنت سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن معدان البقال. الإصبهانية سمعت من: أبي سعيد بن حسنوية الكاتب. PageV34P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 163 وروت كثيرا بالإجازة من: أبوبكر 
ms7149	 الحيري، وعلي بن ميلة، وأبي القاسم بن بشران. أخذ عنهما: أبوبكر الصقلي السمنطاري في سنة تسع وعشرين و أربعمائة وهي شابة. واكثر عنها: أبوطاهر السفلي، وقال: مات أبوبكر بصقيلية في سنة قبلها بنحو ثلاثين سنة. قلت: وقع لنا من حديثها. 4 (حرف الميم) محمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن أبرويه السكوراني. واسكوران من ضياع إصبهان. قال السفلي: توفى في جمادى الأولى وأنا قال: أنا جدي منصور بن محمد بن بهران، أنا أبوالشيخ، فذكر أحاديث. محمد بن الحسين هرمية. أبومنصور بغدادي من قدماء شيخوخ شهدة، يروي عن: البرقاني وروى عن: عمر بن ظفر المغازلي، و عبد الوهاب الأنماطي. محمد بن محمد بن الحسين بن المحدث عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد PageV34P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 164 العلامة أبواليسر البزدوي النسفي، شيخ الحنفية بما وراء النهر. قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: كان إمام الأئمة على الإطلاق، والموفود عليه من الآفاق. ملأ الشرق و الغرب بتصانيفه من الأصول والفروع. وكان قاضي قضاة سمر قند. وكان يدرس في الدار الجوزجانية ويملي فيها الحديث. توفي ببخارى في تاسع رجب. قال السمعاني: عرف بالقاضي الصدر، ولد في إحدى وعشرين وأربعمائة. ثنا عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأحمد بن نصر البخاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، وأبورجاءمحمد بن محمد الخرقي. محمد بن سابق. أبوبكر الصقلي. روى عن: كريمة المروزية بغرناطة. و كان خبيرا بعلم الكلام. روى عنه: أبوبكر، وعلي بن أحمد المقريء. مات بمصر في ربيع الأول. PageV34P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 165 المحسن أبونصر) الفرقدي الإصبهاني. ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع في كبره من: هارون بن محمد الكاتب صاحب الطراز. حدث عنه السلفي، وترجمه هكذا فيها. محمد بن أحمد بن الحسين بن الدواني: أبوطاهر الدباس. شيخ بغدادي. حدث عن أبي القاسم بن بشران. روى عنه: ابن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي. ومات في شعبان. محمد بن إبراهيم بن الحسن: الزاهد أبوبكر الرازي 
ms7150	، الفقيه الحنفي، الرجل الصالح. قال ولد الزكي عبد العظيم: هو الشيخ الصالح، صاحب الكرامات الظاهرة، والدعوات المجانية السائرة. سكن الإسكندرية، وحدث عن: اسحاق الحبال الحافظ. وتوفي بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين. محمد بن محمد بن جهير: PageV34P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 166 الوزير عميد الدولة أبومنصور ابن الوزير فخر الدولة. وزر في ايام والده، وخدم ثلاثة خلفاء، ولما احتضر القائم بأمر الله أوصى به ولده المقتدي بالله. وولي الوزارة للمقتدي سنة اثنتين وسبعين، فبقي فيها خمس سنين، و عزل بالوزير أبي شجاع. ثم عاد إلى الوزارة عند عزل أبي شجاع سنة اربع وثمانين، فبقي في الوزارة تسعة أعوام. وكان خيرا، كافيا، مدبرا، شجاعا، نبيلا، رئيسا، تياها معجبا، فصيحا، مفوها، مرسلا يتقعر في كلامه، وله هيبة وسكون، وكلماته معدودة، وفضائله كثيرة. وللشعر فيه مدائح كثيرة وآخر أمره أن الخليفة حبسه في داره بعد أن صادره وزير السلطان PageV34P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 167 بركياروق وأخذ من خمسة و عشرين ألف دينار في رمضان. ثم أخرج في دار الخلافة، ميتا في سادس عشر شوال، وحمل إلى بيته، وغسل ودفن بتربة له، فقيل: إنه أهلك في حمام أغلق عليه. وقيل: بل اهلك بأمراض وأوجاع مع شدة الخوف والغرق. وكان قد اشتهر بالوفاء و العفة، وجودة الرأي، ووفور الهيبة، وكمال الرئاسة، لم يكن يعاب بأكثر من التكبر الزائد. فمن الذي كان يفرح بأن ينظر إليه نظرة أو يكلمه كلمة. قال مرة لولد الشيخ أبي نصر بن الصباغ: اشتغل و تأدب، وإلا كنت صباغا، بغير ابز فلما خرج من عنده هنأه من حضر بأن الوزير خاطبه بهذا، ولما تغير المستظهر عليه بسعي صاحب الديوان هبة الله بن المطلب، وناظر الخزانة الحسن بن عبد الواحد بن الحصين، وصاحب ديوان الإنشاء بن الموصلايا إلى المستظهر وكانوا قد خافوا منه وخرج المرسوم بحفظ باب العامة لأجله، فأمر زوجته بالخروج إلى الحلة، وهيأ لنفسه صدوقا يدخل فيه، وبكون من جملة صناديق زوجته، فلما قعد فيه أسرع الخروج منه 
ms7151	 وقال: لا يتحدث الناس عني بمثل هذا. وكان خواص الخليفة ايضا قد ملوه و سئموه، فأخذ وحبس. قال ابن) الحصين المذكور: وجدت عميد الدولة قد استحال في محبسه، PageV34P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 168 واشتد إشفاقه، جعل يخاطبني ويقول: يا روحي ويا قرة عيني، وانشد لي في عرض حديثه ثم قال: نازلت الحصون وشهدت الوقائع و الحروب فاستهنت بحظنا، وقد قنطت من النجاة، ولا أعرفها إلا منك. وأريد المقام في مقام آمر فيه بسفارتك، فقد غرقت بالمصيبة. فوعدته بأنني استعطف الخليفة، وخرجت وجلست أكتب ما أرقق به قلب الخليفة عليه. فدخل علي أبونصر بن الموصلايا، فجذب الورق مني، وقال: لأن خرج، فما يبعد هلاكنا بتوصله، لأنه يعلم أن القبض عليه كان من جانبك. فترك ابن الحصين الكتابة. وقال بن الحصين: آخر ما سمع منه التشهد والرجوع إلى الله. وكان المستظهر بالله قد أقطع عميد الدولة إقطاعا بثلاثين ألف دينار فعمره، فقال الذين تكلموا فيه للخليفة: إنه قد أخرب نواحيك وعمر نواحيه، وأنه وأنه: فقنص عليه وكان مولده في أول سنة خمس و ثلاثين و قدم بغداد مع أبيه وله عشرون سنة، فسمع الحديث في الكهولة من: أبي نصر النرسي، وعاصم بن الحسن، وأبي إسحاق الشيرازي، وأبي القاسم البسري، وسمع منه: اسماعيل بن السمر قندي، وأبوبكر محمد بن عمر البخاري المعروف بكاك، وقاضي القضاة أبوالقاسم علي بن الحسين الزينبي وغيرهم. وقد شكا إليه الحراس بأمر أرزاقهم، فكتب على رقعتهم: من باع حطباص بقوت يومه فسبيله أن يوفى، وهؤلاء قوم ضعفاء. وقال قاضي القضاة أبوالحسن علي بن الدامغاني: كنا بحضرة عميد الدولة، فسقط من السقف حية عظيمة، واضطربت بين يديه، فبعدنا، واستحالت ألواننا، سواه، فإنه جلس موضعه حتى قتلها الفراشون، PageV34P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 169 ومن شعر عميد الدولة (إلى متى أنت في حل وترحال .......... تبغي العلا و المعالي مهرها غالي) (ياطالب المجد، دون المجد ملحمة .......... في طيها خطر بالنفس و المال) (لليالي صروف قل ماانجذبت .......... إلى مرادها في 
ms7152	 سعي ولا مال) PageV34P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 170 PageV34P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 171 محمد بن محمد بن عبد الواحد: أبوطالب بن الصباغ الأزجي أخو الإمام أبونصر منصف الشامل. PageV34P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 172 سمع: أبا القاسم بن بشران. روى عنه اسماعيل بن السمر قندي. محمد بن مأمون بن علي. أبوبكر الأبيوردي المتولي. سمع بنيسابور أبا بكر الحيري روى عنه: زاهر الشحامي، وابنه، وخياط الصوف، وغيرهم، و قيل: سنة اربع محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال: أبوطاهر الأزدي الدمشقي المعدل. سمع من: جده لأمه أبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي) وغيره و مات كهلا روى عنه: عبد الرحمن بن أبي الحسين الداراني المختار بن معبد: أبوغالب الكاتب. سمع: الجوهري، ومحمد بن أحمد النرسي، وطائفة. روى عنه: أبوالبركات، و السقطي. PageV34P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 173 وخرج له أبوعامر العبدري جزءا توفي في ربيع اآخر عن تسع و سبعين سنة، و إنما سمع و هو في عشر الأربعين. المظفر بن عبد الغفار أبوالفتح البروجردي قرأ بالروايات على أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا وتفقه على الشيخ إلى اسحاق. قرأ عليه جماعة. قال ابن ناصر: قرأت عليه القرآن وأثنى عليه. وسمع من الجوهري. وسمع منه: الحسين بن خسرو البلخي. مات في ثامن ذي القعدة. 4 (حرف النون) نصر بن إبراهيم بن نصر: السلطان شمس الملك صاحب ما وراء النهر. قال السمعاني: كان من أفاضل الملوك علما و رأيا و حزما وسياسة، وكان حسن الحظ، كتب مصحفا و درس الفقه في دار الجوزجانبة، وخطب على منبر سمر قند وبخارى، تعجب الناس من فصاحته، و أملى الحديث عن الشريف. PageV34P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 174 حمد بن محمد الزبيري، وكتب الناس عنه. ونجز بيده بأبا لمقصورة باب الخطابة. توفي في شهر ذي القعدة سنة اثنتين و تسعين. أنبأت عن أبي المظفر بن السمعاني: أنا أبوالمعالي محمد بن النصر المديني الخطيب: ثنا الملك العالم 
ms7153	 شمس الملك فذكر حديثا موضوعا في فضل أبي بكر و عمر. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن الحسن بن أبي الغنائم. أبومحمد البزار: شيخ صالح، بغدادي روى عن أبي طالب بن غيلان أحاديث. هبة الله بن علي. أبوتراب بن الشريحي البغدادي البزار. سمع: بن دوما النعالي روى عنه: أبوالحسن بن حراز الخياط و الحافظ سعد الخير. 4 (حرف الياء) يحيى بن عيسى بن جزلة: PageV34P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 175 أبوعلي البغدادي الطيب، مصنف المنهاج في الأدوية و العقاقير. كان نصرانيا فأسلم، و صنف رسالته في الرد على النصارى وبيان عوار مذهبهم وكان يقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد المعتزلي، فكان يورد عليهم الحجج والدلائل حتى أسلم. وبرع أيضا في الطب. وصنف كتبا للإمام المقتدي بالله، فمن ذلك: تقويم الأبدان و كتاب الإشارة،) وأشياء. توفي في شعبان. وكان إسلامه في سنة ست و ستين و أربعمائة. ذكره بن خلكان، وابن النجار. PageV34P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 176 4 (وفيات سنة أربع وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات. أبوالفضل الدمشقي سمع: أباه، وأبا محمد بن أبي نصر ومنصور بن رامش، وأحمد بن محمد العتيقي، ورشأ بن نظيف، وأبا عبد الله بن سعدان. قال ابن عساكر: ثنا عنه هبة الله بن طاوس، ونصر بن أحمد السوسي، والحسين بن أشليها، وابنه علي بن الحسين، وأحمد بن سرمة، قال: وكان من أهل الأدب و الفضل، إلا أنه كان مهتما برقة الدين رافضيا. وهو واقف الكتب التي في الجامع في حلقة شيخنا أبوالحسين بن الشهرزوري. قال ابن صابر: سألته عن مولده فقال: بدمشق في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وأربعمائة. PageV34P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 177 قال: وهو رافضي، سألته عن نسبه، فانتمى إلى الوزير بن الفرات. وتوفي في صفر. وله شعر جيد. وقد هجاه جعفر بن دواس. قلت: آخر من روى عنه: عبد الرحمن الداراني شيخ كريم. وهو راوي. إبراهيم بن محمد بن عبد الله: أبوإسحاق 
ms7154	 العقيلي الجزري، المقريء نزيل نيسابور. حدث عن: أبي الحسن علي بن السمسار. وعن: أبيه محمد، والحافظ أحمد بن علي بن فنجويه الإصبهاني ثم PageV34P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 178 النيسابوري والشريف بن القاسم الزيدي الحراني و غيرهم. قال السمعاني: ثنا عنه عمي: وجماعة. وتوفي في شعبان بنيسابور. وهو مقريء صالح ثقة قال ابن عساكر: ونا عنه إسماعيل التيمي، وشافع بن أبي حسن. أحمد بن محمد بن علي: أبوياسر الحربي. سمع: أبا الحسن القزويني. وأبامحمد الخلال. وعنه: عبد الله بن أحمد، وجحشويه، والقاضي عبد الواحد بن محمد المديني. توفي في صفر. أحمد بن محمد بن محمد. أبومنصور الصباغ. تفقه على: عمه أبي النصر، و أبي الطيب الطبري، وأستمتع منه. ومن: الجوهري. وقد ناب في القضاء، وولي الحسبة، وله مصنفات. PageV34P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 179 روى عنه أبي الحسن بن أنجل. إبراهيم بن محمد بن عقيل بن زيد: أبوإسحاق الشهرزوري الدمشقي، الفقيه الفرضي الواعظ. خال جمال الإسلام أبي الحسن بن مسلم الفقيه. سمع: أبا عبد الله بن سلوان، و عبد الوهاب، وأبا القاسم الحنائي، وجماعة. روى عنه: علي بن نجا بن أسد، والخضر بن عبدان. ومات وقد قارب السبعين. PageV34P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 180 أسعد بن مسعود بن علي: أبوإبراهيم العتبي. من ولد عتبة بن غزوان) بنيسابور. مسند كبير، روى عن: أبي بكر الحيري، و أبي سعيد الصيرفي. روى عنه: عبد الخالق و الفضل، وطاهر بنو زاهر الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى وله تسعون سنة. وكان كاتبا فضعف ولزم بيته. وقنع باليسير. وله نظم حسن. مات عن سبع وثمانين سنة. PageV34P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 181 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن علي: عن: ابن شاذان، وأبي القاسم بن بشران. روى: ابن المعمر الأنصاري، وعمر بن ظفر، وسعد الخيري الأندلسي، وشهدة الكاتبة، و السلفي، وتوفي في رمضان. 4 (حرف السين) سعد بن علي بن الحسن: أبومنصور العجلي الأسداباذي، الفقيه، نزيل همذان. قال 
ms7155	 السمعاني: كان ثقة مفتيا، حسن المناظرة، كثير العلم والعمل، سمع: أبا الطيب الطبري وأبا إسحاق البرمكي وبمكة كريمة المروزية، عبد العزيز بن بندار. وروى عنه: ابنه أحمد، وإسماعيل بن محمد الحافظ، و السلفي إذنا. وقال شيرويه: قرأت عليه شيئا من الفقه، كان حسن المناظرة، كثير العبادة، هيوبا. مات في ذي القعدة. PageV34P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 182 سعد بن محمد بن جعفر أبونصر السدأباذي، ثم الحلوائي، خدم أبا طالب يحيى بن علي الدسكري. وسمع: اابن مسرور الزاهد، وأبا عثمان الصابوني، وعبد الغافر الفارسي وروى عنه: محمد بن سعد، وعبد الخالق بن زاهر توفي في شعبان عن نيف وتسعين سنة. 4 (حرف الظاء) ظبيان بن خلف: أبوبكر المالكي المتكلم قال ابن عساكر: كانومتورعا في المعيشة، موسوس في الضوء. سمع: محمد بن مكي المصري، والكتاني. سمع منه: غيث الأرمنازي، وعمر الرؤآسي PageV34P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 183 4 (حرف العين) عاصم بن أيوب أبوبكر البطليوسي الأديب. روى عن: أبي بكر محمد بن الغراب وأبي عمر السفاقسي ومكي بن أبي طالب وكان لغويا أديبا، فاضلا، خيرا، ثقة روى عنه: أبومحمد بن السيد، شيخ لابن بشكوال. عبد الله بن الحسن بن محمد بن ماهويه: أبومحمد بن أبي علي) الطبسي الحافظ، سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا الحسن بن المظفر الدوادي، وأبا صالح المؤذن، وخلقا كبيرا بخراسان وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور، وابن PageV34P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 184 البسري وطبقتهم ببغداد. وانتقى على الشيوخ، واستوطن مرو الروذ وكان رديء الكتابة. قال سيرويه: كان ثقة يحسن هذا الشأن، ورعا، مشتغلا بإخراج الصحيح و الموافقات، مواظبا على ذلك. وقال المؤتمن الساجي: لم يكن يتحرى فيما يحدث به الصدق فسقط، وعاش نيفا وخمسين سنة. عبد الله بن عبد الصمد بن أحمد: أبوبكر الترأبي المروزي. ثالح خير. روى عن: عبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيره. قال عبد الرحمن بن محمد المقريء بمرو: أنا الترأبي، فذكر حديثا. مات بعد ربيع الأول من العام. PageV34P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون 
ms7156	 الصفحة 185 عبد الجبار بن سعيد: أبونصر بن البحيري أبي عثمان. رجل خياط خير، سمعه أبوه من: أبي سمعة الصيرفي، وأبي بكر الحيري. روى عنه: أبوالبركات الفراوي، وأحمد بن محمد البيع، وجوهر نار بنت زاهر الشحامي، وأخوها عبد الخالق، وآخرون. مات في صفر. عبد الباقي بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان. أبومحمد ابن الشيخ أبي طالب البزار. روى عن: أبيه. قال ابن ناصر: ما كان يعرف شيئا. مات في المحرم. عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد. أبوالقاسم العيداني الحنفي. أحد الأئمة. سمع: محمد بن أبي الهيثم الترأبي، وخاله علي بن الحسين الدهقان. خواهرزادة. PageV34P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 186 ولم يكن في عصره حنفي أطلب للحديث منه. عبد الخالق بن محمد بن خلف: أبو التراب البغدادي المؤدب، ويعرف باب الأبرص. سمع: هبة الله بن الحسن اللالكائي، وعبد الرحمن الحرفي. وعنه: إسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السفلي. ولد سنة خمس وأربعمائة، وتوفي في آخر رمضان. وقال الأنماطي: كان رجلا صالحا، أدبني. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن زاز بن محد بن عبد الرحمن حميد بن أبي عبد الله النويزي: فقيه مرو، الستاذ أبوالفرج السرخسي، الفقيه الشافعي، المعروف بالزاز. كان أحد من يضرب به المثل في حفظ المذهب. وكان رئيس الشافعية بمرو. ورحل إليه الأئمة، وسارت تصانيفه. وكان ورعا دينا. تفقه على القاضي حسين. PageV34P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 187 وتوفي في شهر ربيع الآخر، وله نيف وستون سنة. ومصنفه الذي سماه الإملاء انتشر في الأقطار. وكان عديم النظير في الفتوى، ورعا، دينا، محتاطا في مأكله وملبسه إلى الغاية. وكان يأكل الرز لكونه لا يزرعه إلا الجند، ويأخذون مياه الناس غالبا) ويسقونه. سمع: الحسن بن علي المطوعي، وأبا المظفي محمد بن أحمد التميمي، وأبا القاسم القشيري، وخلقا. روى عنه: أحمد بن إسماعيل النيسابوري، وأبوطاهر السنجي، وعمر بن أبي مطيع، وآخرون 
ms7157	. PageV34P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 188 عبد الغفار بن محمد بن أبي بكر: الصوفي الهمذاني أبوبكر الصائغ. أجاز للسلفي. رحل، وسمع من: أبي الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور، وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه، وكان أحد مشايخ الصوفية، كثير العبادة، توفي في شوال. عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن بندار: الإمام أبومنصور. خطيب همذان ومفتيها. يروي عن ابن عيسى، وابن مأمون، وابن مسعود البجلي. أجاز للسلفي. مات في فرات. عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن إبراهيم: الخطيب أبوالقاسم النيسابوري، المعروف بالحكم. مات بالشاش في جمادى الآخرة وله سبع وثمانون سنة. روى عن: أبي بكر محمد بن عبيد الله الخطيب، وغيره. PageV34P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 189 عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة. الإمام أبوسعيد ابن الإمام أبي القاسم القشيري النيسابوري الخطيب. قال السمعاني فيه: أوحد عصره فضلا ونفسا وحالا، الثاني من ذكور أولاد أبي القاسم. نشأ في العالم والعبادة، وكان قوي الحفظ، بالغا فيه. تخرج في العربية وضرب في الكتابة والشعر بسهم وافر. وأخذ في تحصيل الفوائد من أنفاس والده، وضبط حركاته و سكناته وما جرى له وصار في آخر عمره سيد عشيرته، وحج ثانيا بعد الثمانين. وحدث ببغداد والحجاز. ثم عاد إلى نيسابور مشتغلا العبادة، لا يفتر عنها ساعة. سمع: علي بن محمد الطرازي، وأبا نصر منصورا المفسر، وأبا سعد النصرويني. وببغداد: أبا الطيب الطبري، وأبا محمد الجوهري. PageV34P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 190 ثنا عنه ابنه هبة الرحمن، وأبوطاهر السنجي، وأبوصالح عبد الملك ابنه الآخر، وغيرهم. ومولده في صفر سنة ثمان عشرة وأربعمائة. ومات في جمادى الآخرة. وقال غيره: خطب نحو خمس عشرة سنة، فكان ينشيء الخطب ولا يكررها. وروى عنه ايضا: عبد الله بن الفراوي. وسماعه من الطرازي والمفسر حضورا في الرابعة أو نحوها. عزيزي بن عبد الملك بن منصور: PageV34P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 191 أبوالمعالي الجيلي القاضي، الملقب 
ms7158	 شيذلة. ورد بغداد وسكنها، وولي قضاء باب الأزج مدة، وكان مطبوعا، فصيحا، كثير المفوظ حلو النادرة. جمع كتأبا في مصارع العشاق ومصائبهم. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن علي الصوري، والحسين بن محمد الوني الفرضي، وجماعة. وحدث بيسير، وكان شافعي المذهب. مات في سابع صفر. روى عنه: فخر النساء شهدة، وأبوعلي بن سكرة) وقال كان زاهدا، متقللا من الدنيا، وكان شيخ الوعاظ ومعلمهم الوعظ بتصانيفه وتدريبه. PageV34P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 192 علي بن أحمد بن عبد الغفار: أبوالقاسم البجيلي المؤدب: سمع من: أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي طالب عمر بن إبراهيم الزهري. PageV34P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 193 روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق الغزال، والسلفي، وجماعة ببغداد. ومات في شعبان. علي بن أحمد بن أبي ذكرى النجاد: شيخ صالح. سمع: ابن غيلان. روى عنه: عمر بنظفر، وأبوالمعمر الأنصاري. علي بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الطيب أخرم: أبوالحسن المديني ابن النيسابوري، الصيدلاني المؤذن الزاهد. ولد في رجب سنة خمس وأربعمائة. ذكره عبد الغافر فقال: شيخ عابد، جليل، فاضل، من تلامذة الإمام أبي محمد الجويني. كان يسكن المدينة الداخلة في المسجد المعروف به، لزمه سنين منزويا عم الناس، قل ما يخرج ويدخل. سمع: أبا زكريا المزكي، والشيخ أبا علي عبد الرحمن السلمي، وأبا PageV34P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 194 القاسم عبد الرحمن السراج، وأبا بكر اللحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وجماعة. روى عنه: خلق كثير. وتوفي في ثامن عشر اللمحرم سنة اربه وتسعين. عقد مجلسا للإملاء، وحضره الأعيان. روى عنه: أبوالبركات الفراوي، والعباس العصاري، وعمر بن الصفار، والفلكي، وعبد الخالق بن الشحامي. علي بن محمد بن الحسين بن ثابت: أبوالحسن الزهري الأبيوردي، عرف بالأيوبي. إمام فاضل خليل. روى عن: أبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وفضل الله بن أبي الخير المهيني، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأحمد بن محمد الحارث الإصبهاني، وعدة. وكان مولده 
ms7159	 بعد الأربعمائة. روى عنه: ابنه عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وفضل الله بن أبي الخير المهيني، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني، وعدة. وكان مولده بعد الأربعمائة. PageV34P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 195 روى عنه: ابنه عبد الملك وجماعة. وتوفي في هذه السنة، أو في الماضية. 4 (حرف الفاء) الفضل بن عبد الواحد بن الفضل: أبوالعباس السرخسي، ثم النيسابوري الحنفي التاجر. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا بكر الحيري، وصاعد بن محمد القاضي. وسمع بمرو: أبا بكر بن محمد بن عبوية النباري، وأبا غانم الكراعي. ببخارى: أبا سهل الكلاباذي. وتفرد بالرواية في الدنيا عن أبي سهل بن حسنويه، وأبي علي بن عبدان صاحبي الصم.) ومولده سنة أربعمائة. قال السمعاني: شيخ حسن السيرة، مسن، معمر، ذو نعمة وثروة. ورد بغداد مع والده في سنة عشر وأربعمائة. روى لنا عنه: عمي الحسن بن منصور، وأبوطاهر السنجي، وأبومضر الطبري، وعبد الله بن الفراوي، وناصر بن سليمان الأنصاري، وجماعة كبيرة. وكان صلبا في مذهب أبي حنيفة. PageV34P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 196 وقرأت بخط إسماعيل بن عبد الغافر قال: طلبوا من الفضل بن عبد الواحد ألفي دينار، واخذوه وضربوه، وحملوه إلى دار القاضي صاعد، وضمنه أبوالمعالي بن صاعد، وبقي اياما في داره. وتوفي في أوائل جمادى الأولى سنة أربع وتسعين، وخلوه في التابوت في داره أياما، وما وجدوا له شيئا، فإن ابنه هرب واصحابه. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان. أبوبكر النسفي المقريء، والد أبي حفص عمر، مؤرخ سمر قند. ولد سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وسمع من: القاضي أبي الفوارس النسفي، والإمام يوسف بن محمد المودودي، وأحمد بن جعفر الكاسني، وأبي بكر بن إبراهيم النوحي. ودخل بخارى، وسمر قند. وتوفي في أول صفر. محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن طرق: أبوالفضائل الربعي الموصلي. احد الفقهاء الشافعية. PageV34P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 197 سكن بغداد، وسمع 
ms7160	 من: أبي إسحاق من البرمكي، وأبي الطيب الطبري، وابن غيلان. وتفقه على أبي إسحاق الشيرازي. روى عنه: كثير من مماليق، وأبونصر الحرشي الشاهد. توفي في صفر. محمد بن الحسن: الفقيه أبوعبد الله الرازاني. أحد العباد الحنابلة. قال السمعاني: من الزهاد و المنقطعين، والعباد الورعين. مجاب الدعوة، صاحب كرامات. سمع أبا: يعلى الفقيه الحنبلي، وغيره. حكي عنه أنه أراد أن يخرج إلى الصلاة، فجاء ابنه إليه، وكان صغيرا، فقال: أريد غزالا ألعب به، فسكت الشيخ، فألح عليه وقال: لا بد لي من غزال. فقال له: اسكت، غدا يجيئك غزال. PageV34P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 198 فجاء من الغد غزال، ووقف على باب الشيخ، وجعل يضرب بقرنيه الباب، إلى أن فتحوا له ودخل، فقال الشيخ: يا بني، جاءك الغزال. توفي رحمه الله في رابع عشر جمادى الأولى. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبومسعود السوذرجاني. شيخ السلفي. يروي عن: علي بم ميلة الفرضي، وغيره. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية. محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحيم بن أحمد: PageV34P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 199 العلامة أبوسعد العيداني الخراساني المروزني، الحنفي. ويعرف بخواهرزادة. كان مائلا إلى الحديث وكتابته. كبير الشأن في مذهبه. روى عن خاله القاضي) علي بن الحسن الدهقان، والخطيب عبد الوهاب الكسائي، وطائفة. ومات بمرو. ذكره ابن شيخنا قاضي الحسن. محمد ابن الوزير الشهيد أبي القاسم رئيس الرؤساء علي بن الحسن بن مسلمة. أبوالنصر. ولد نصر. ولد سنة أربعين وأربعمائة، وولي الأستاذ دارية في العراق. وكان صدرا محتشما معظما. مات في المحرم. محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان. PageV34P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 200 القاضي أبونصر الموصلي. قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين قبل موته بعام، وروى الأربعين الودعانية الموضوعة التي سرقها عمه أبوالفتح بن ودعان من الكذاب زيد ين رفاعة. سمعها منه: هبة الله الشيرازي، وعمر الرؤآسي. وكان مولده سنة اثنتين وأربعمائة. ومات بالموصل. قال السمعاني: حدث عن عمه أبي الفتح أحمد بن 
ms7161	 عبيد الله بن أحمد بن سليمان بن ودعان، وأبي الحسن محمد بن علي بن بحشل، والحسين بن محمد الصيرفي. وروى عنه: أبوالمعمر الأنصاري، وأبوطاهر السلفي. وقال السلفي: قرأت عليه الأربعين جمعه، ثم تبين لي حين تصفحتها تخليط عظيم يدل على كذبه وتركيبه الأسانيد. وقال هزارست: سألته عن مولده، فقال: ليلة النصف من شعبان سنة إحدى وأربعمائة، أول سماعي سنة ثمان وأربعمائة. وقال ابن ناصر: رأيته ولم أسمع منه لأنه كان متهما بالكذب، وكتابه في الأربعين سرقة من ابن رفاعة، وحذف منه الخطبة، وركب على كل حديث رجلا أو رجلين إلى شيخ زيد بن رفاعة واضع الكتاب. وكان كذابا، والف بين PageV34P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 201 كلمات قد قالها النبي صلى الله عليه و سلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء، وطول الأحاديث. وقال السلفي: توفي في المحرم بالموصل، ولم يكن ثقة. محمد بن أبي القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد: أبوالحسين التنوخي البغدادي المعدل. شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبله. وروى عن أبيه، وغيره، مقطفات من الشعر. روى عنه: مفلح الدوني. PageV34P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 202 ومات في شوال وانقرض بيته. محمد بن هبة الله بن أحمد: أبوالبركات ابن الحلواني البغدادي على باب قاضي القضاة أبي عبد الله بن الدامغاني، فمن بعده. سمع: أبا محمد بن الحسن بن محمد الخلال، ومحمد بن علي الصوري، وجماعة. وعنه: الحافظ ابن ناصر، وغيره. توفي في ذي الحجة وقيل: في سنة ثلاث. محمد بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد العكبري: أبوالحسن. سمع: الحسن بن شهاب العكبري. روى عنه: أبوالمعمر الأنصاري. ومات في صفر. وقد أجاز للسلفي. محمد بن مامويه بن علي PageV34P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 203 أبوبكر المتولي الأبيوردي. كان متولي أمور مدرسة البيهقي، وكان في) اسلافه من تولى الأوقاف. سمع: أبا بكر الحيري، وغيره. روى عنه: زاهر الشحامي. توفي في جمادى الأولى وغسلته امرأته، ودفن ليلا مخافة الظلمة 
ms7162	 و الأعوان، وكان في زمان الغلاء والتشويش. وقد مر عام أول. محمد بن المفرج بن إبراهيم: أبوعبد الله البطليوسي المقريء. قال ابن بشكوال: روى فيها عن الأهوازي. وكان يكذب فيما ذكره. وتوفي بالمرية. قلت: وقد روى أبوالقاسم بن عيسى القراءآت، وليس هو بثقة، عن عبد المنعم بن الخلوف، عن أبيه، عن ابن المفرج هذا، وزعم أنه قرأ على مكي، وأبي عمرو الداني، وأبي على الأهوازي، وأبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني. PageV34P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 204 منصور بن بكربن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضير. أبوأحمد بن أبي منصور النيسابوري التاجر. سمع: جده أبا طالب بن غيلان، وأبا علي بن المذهب السلفي، وشهدة، وخطيب الموصل، وآخرون. توفي في شوال. 4 (حرف النون) نصربن أحمد بن عبد الله بن البطر: أبوالخطاب البغدادي البزاز المقريء. سمع بإفادة أخيه من: أبي محمد عبد الله بن البيع، وعمر بن أحمد العكبري، ومحمد بن أحمد بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وأبي بكر PageV34P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 205 المنقي، ومكي بن علي الحريري، وجماعة. وتفرد في وقته، ورحل إليه. روى عنه: أبوبكر الأنصاري، وإسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وسعد الخير الأندلسي، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، وأبوالفتح بن البطي، وأبوطاهر السلفي، ومحمد بن محمد بن السكن، وشهدة الكاتبة، وخطيب الموصل أبوالفضل الطوسي، وخلق سواهم، آخرهم موتا. قال صاحب المرآة: جرت له حكاية، كان على دواليب البقر مشرفا على علوفاتهم، فكتب إلى المستظهر بالله رقعة: العبد ابن البقر المشرف على البطر: فلما رآها الخليفة ضحك. وكان ذلك تغفلا منه. قال أبوعلي بن سكرة: شيخ مستور. أنا الحسن بن علي، أنا أبوالفضل الهمذاني، أنا أبوطهر السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن ابن البطر فقال: كان قريب الأمر لينا في الرواية، فراجعته في ذلك وقلت: ماعرفنا مما ذكرت شيئا، وما قريء عليه شي تشك فيه. وسماعاته كالشم وضوحا. فقال: هو لعمري كما ذكرت، غير أني 
ms7163	 وجدت في بعض الأحيان ما كان له به نسخة سماعا، يشهد القلب ببطلانه. ولم يحمل عنه شيء من ذلك. وقال السلفي: سألت ابن البطر عن مولده، فقال: سنة ثمان وتسعين PageV34P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 206 وثلاثمائة وقد دخلت بغداد في الرابع و العشرين من شوال، فساعة دخولي لم) يكن لي شغل إلا أن مضيت إلى ابن البطر، وقد حكمت عليه، وكان شيخا عسرا فقلت: قد وصلت من إصبهان لأجلك. فقال: إقرأ. وجعل موضع الراء من إقرأ غنيا. فقرأت عليه و أنامتكيءلأجل دمامل في موضع جلوسي. فقال: أبصر ذا الكلب يقرأ وهو متكيء فاعتذرت فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه. وقرأت عليه سبعة وعشرين حديثا، وقمت. ترددت، وقرأت عليه خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك. توفي ابن البطر في سادس عشر ربيع الأول. وقد أنبأ بلال المغيثي عن ابن رواج، عن السلفي، عنه، بجزء حديث الإفك، للآجري. وروى هذا الجزء أبوالفتح بن شاتيل، وهو غلط من بعض الطلبة وجهل، فإن أبا الفتح لم يلحقه. وقال السمعاني: كان أبوالخطاب يسكن باب الغربة عند المشرعة، PageV34P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 207 مما يلي البدرية، وعمر حتى صارت إليه الرحلة من الأطراف، وتكاثر عليه الطلبة. وكان شيخا صالحا صدوقا، صحيح السماع. سمع: ابن البيع، وابن رزقويه، وابن بشران، وهو آخر من حدث عنهم. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن جمزة: أبوالجوائز العباسي. روى عن: ابن غيلان. وهو ابن الكاتبة بنت الأقرع. توفي في صفر. 4 (الكنى) أبوالحسن بن زفر العكبري: المقريء الفقيه الحنبلي. توفي عن تسعين سنة، وقيل: إنه صام خمسا وسبعين سنة. PageV34P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 208 4 (وفيات سنة خمس وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عيسى: أبوالعباس الكناني القرطبي، ويعرف بالبييرس. روى عن: محمد بن هشام المصحفي، وأبي مروان بن سراج، وعيسى بن خيرة، وخلف بن رزق، وجماعة. وبرع في النحو واللغة، وصار أحد أعلام العربية، مع مشاركة في الحديث والفقه والأصول، وبذ أهل زمانه 
ms7164	 في الحفظ و الإتقان، مع خير وانقباض، وحسن خلق، ولين جانب. إسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن حسن بن علي بن علي ابن ريحانة رسول الله صلى الله عليه و سلم الحسين رضي الله عنه. أبوالهادي العلوي الإصبهاني. كثير السماع، نبيل. سمع: بمكة: أبا الحسن بن صخر الأزدي. وبإصبهان:) أبا نعيم، وأبا الحسين بن فاذشاه. PageV34P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 209 وقدم بغداد في هذه السنة ليحج، فحدث. روى عنه: السلفي، وغيره. وقد قرأ بالروايات على أبي عبد الله المليحي بإصبهان. وكان ناسكا صالحا. توفي في شعبان من أول السنة. قرأ بمكة على: علي الكازروني. قال السلفي: انتقى عليه أحمد بن بشر، وإسماعيل التيمي وكان مفسرأ. أحمد بن معد: أبوالقاسم، الملقب بالمستعلي بالله بن المستظهر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز العبيدي، صاحب مصر. ولي الأمر بعد أبيه في سنة سبع وثمانين وأربعمائة، وسنة إحدى وعشرون سنة. وفي أيامه وهت دولتهم، واختلفت أمورهم، وانقطعت دعوتهم من PageV34P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 210 أكثر مدن الشام، واستولى عليها أتراك وفرنج، فنزل الفرنج على أنطاكية، وحاصروها ثمانية أشهر، وأخذوها في سادس عشر رجب سنة إحدى وتسعين، وأخذوا المعرة سنة اثنتين وتسعين، والقدس فيها أيضا في شعبان. واستولى الملاعين على كثير من مدن الساحل. ولم يكن للمستعلي مع الأفضل أمير الجيوش حكم. وفي أيامه هرب أخوه نزار إلى الإسكندرية، هو منتسب أصحاب الدعوة بقلعة الألموت، فأخذ له البيعة على أهل الثغر أفتكين، وساعده قاضي الثغر ابن عمار، وأقاموا على ذلك سنة، فجاء الأفضل سنة ثمان وثمانين، وحاصر الثغر، وخرج إليه أفتكين، فهزمه أفتكين. ونازلها ثانيا، وافتتحها عنه، فقتل جماعة، وأتى القاهرة بنزار وأفتكين، فذبح أفتكين صبرا، وبنى المستعلي على أخيه حائطا، فهو تحته إلى الآن. توفي المستعلي في ثالث عشر صفر سنة خمس وتسعين، قاله ابن خلكان، وغيره. 4 (حرف الجيم) جناح الدولة: صاحب حمص، مر في الحوادث. PageV34P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms7165	 للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 211 4 (حرف الحاء) الحسين بن محمد بن أحمد: أبوعلي الكرماني السيرجاني الصالح الصوفي، أحد من عني بطلب الحديث وأكثر منه ببغداد، لكنه أفسد نفسه وادعى ما لم يسمعه. وهو الذي دمر على الطريثيثي وألحق اسمه في أجزاء، فعرفت. وكان قد كتب عن محمد بن الحسين بن الترجمان بالشام. وحدث عنه السلفي فقال: ثنا من أصله ببغداد، وسمع من عاصم، ورزق الله. وكان صالحا زاهدا. PageV34P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 212 الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن المرزبان: أبوعبد الله الهمذاني الخطيب. روى عن: ابن حميد، وابن الصباغ، ومحمد بن ينال الصوفي، وابن عزو، وجماعة.) قال شيرويه: وكان صدوقا فاضلا، كثير النسخ، متدينا، عابدا. الحسين بن محمد بن أبي الحسين: الطبري، ثم البغدادي، الفقيه الشافعي، توفي بإصبهان. PageV34P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 213 وقد درس بنظامية بغداد مرتين، إحداهما استقلا بعد الغزالي سنة تسع وثمانون. وقد تفقه على أبي الطيب، وسمع منه، ومن: الجوهري. ثم لازم الشيخ أبا إسحاق حتى برع في الفقه. ثم استدعي إلى إصبهان من جهة أميرها، فقدمها، وأفاد أهلها ثلاث سنين، وانتقل إلى رحمة الله تعالى. فهذا غير شيخ الحرم. 4 (حرف الخاء) خالد بن عبد الواحد بت أحمد بن خالد الإصبهاني: أبوطاهر التاجر، أخو غانم. سمع: أبا نعيم الحافظ وبغداد: بشرى بن الفاتني، ومحمد بن رزمة، وابن غيلان. روى عنه: السلفي، وجماعة. ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وتوجفي في شعبان. خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير: أبوالقاسم الأزدي الخطيب بجامع قرطبة. روى عن: أبي عمر بن عبد البر كثيرا، وأبي العباس العذري، وأبي الوليد الباجي، وأبي شاكر القبري، وجماعة. PageV34P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 214 وسكن المرية ثم استوطن قرطبة، وأقرأ الناس بها، وحدث. وكان ثقة، كثير الجمع والتفنيد. كتب بيده الكثير. ولد سنة سبع وعشرون وأربعمائة، وتوفي في رمضان. 4 (حرف السين) سعيد بن هبة الله بن الحسين: أبوالحسن البغدادي. شيخ الأطباء ببالعراق 
ms7166	. وكان بارعا أيضا في العلوم الفلسفية، مشتهرا بها. وخدم المفتدي بالله بصناعة الطب. وانتهى في عصره معرفة الطب إليه. سلمان بن حمزة بن الخضر السلمي الدمشقي: أخو عبد الكريم: سمع: أبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب. وحدث باليسير. 4 (حرف الصاء) صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس: PageV34P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 215 أبوالعلاء الكناني الهروي قاضي القضاة بهراة. سمع: جده القاضي أبا نصر يحيى، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي، والقاضي أبا العلاء صاعد بن محمد، وأبا بشر الحسن بن أحمد المزكي، وسعيد بن العباس النرسي. روى عنه: محمد بن طاهر، وجماعة آخرهم حفيده نصر بن سيار. وكان ضينا، نزها، إماما، انقاد لتقدمه لجميع الطوائف، وعمر، وانتخب عليه شيخ) الإسلام مع تقدمه. ولد سنة خمس وأربعمائة في جمادى الآخرة. من الرواة عنه: حفيد شهاب بن يسار، وعلي بن سهل الشاشي، وعبد المعز بن بشر المزني، ومحمد بن المفضل الدهان، وعبد الواسع بن عطاء، ومسرور بن عبد الله الحنفي. توفي في رجب سنة أربع. أخذ عن: أبي العلاء بن التلميذ والد أمين الدولة وعن: أبي الفضل كتفات، وعبدان الكاتب. PageV34P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 216 وصنف كتبا كثيرة في الطب وهو صغير، وكتاب الإقناع وهو كبير، وكتاب التلخيص النظامي، كتاب خلق الإنسان، كتاب اليرقان، مقالة في الحدود، مقالة في تحديد مبادء الأقاويل الملفوظ بها. وعليه اشتغل أمين الدولة بن التلميذ النصراني. توفي في سادس ربيع الأول عن ثمان وخمسين سنة. وله عدة تلاميذ. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن قورتس. PageV34P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 217 أبومحمد السرقسطي. روى عن: أبيه، وأبي الوليد الباجي. وأجاز له أبوعمر الطلمنكي، وأبوعمر السفاقسي. وكان وقورا مهيبا فاضلا، ذا نظر، عليما في المسائل وولي قضاء سرقسطة. توفي في صفر. عبد الرحمن بن محمد بن ثابت: أبوالقاسم الثابتي الخرقي. من قرية خرق بمرو. كان من أئمة الشافعية الكبار، ورعا زاهدا. تفقه بمرو على 
ms7167	 أبي القاسم عبد الرحمن الفوراني وبمرو الروذ على القاضي حسين. وأخذ ببغداد عن أبي إسحاق الشيرازي. وحج ورجع إلى قريته، وأقبل على العبادة والزهد والفتوى. سمع: عبد الله الشيرتحشيري، وأبا عثمان الصابوني، وجماعة. روى عنه: ابنه عبد الله، وأحمد بن محمد بن بشار. PageV34P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 218 توفي في ربيع الأول. عبد الصمد بن موسى بن هزيل بن تاجيت. أبوجعفر البكري قاضي الجماعة بقرطبة. روى عن: أبيه، وحاتم بن محمد، ناظر عند: أبي عمربن القطان الفقيه. وولي قضاء قرطبة. وكان له حظ من الفقه و الشروط. وكان يؤم الناس في مسجده، ويلزم الأذان فيه. واستمر على ذلك مدة قضائه. وكان وقورا شهما متضامنا، من بيت علم وجلة. ثم صرف عن القضاء ولزم بيته إلى أن مات في ربيع الآخر وله نحو من سبعين سنة. عبد العزيز بن الحسين الدمشقي الدلال: سمع: أبا عبد الله بن سلوان، وغيره. ووثقه أبومحمد بن صابر. روى عنه: علي بن زيد بن المؤدب. عبد العزيز بن عبد اللوهاب بن أبي غالب: أبوالقاسم القروي. روى بمكة، أي سمع بها من القاضي أبي الحسن بن صخر، وأبي القاسم بن عبد العزيز بن بندار. قال ابن بشكوال: حدث عنه جماعة) من شيوخنا، منهم: يحيى بن موسى PageV34P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 219 القرطبي، وعلي بن أحمد المقريء. وقال: كان شيخا جليلا له روايات عالية، قدم علينا غرناطة. وكتب إلي أبوعلي الغساني يقول: إنه قدم عليكم رجل صالح عنده روايات، فخذ عنه ولا يفوتك. توفي في ذي القعدة. عبد الواحد بن عبد الرحمن. أبومحمد الزبيري الوركي الفقيه الزاهد. ذكره أبوسعد السمعاني وقال: عمر مائة وعشرين سنين. رحل الناس إليه من الأقطار، وروى عن عمار وعن: إبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي، وإسماعيل بن الحسن البخاري، وإسحاق بن محمد المهلبي، واحمد بن محمد بن سليمان الجودي. روى عنه جماعة من ابن السمعاني، وقال قبره بوركي على فرسخين من بخارى، زرت قبره. قلت: هذا نظر له في 
ms7168	 العالم، ولو كان قد سمع بإصبهان أو نيسابور PageV34P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 220 ونحوهما لأدرك إسنادا عظيما. ولكنه سمع بماوراء النهر، وما إسنادهم بعال. وقد أدرك والله إسنادا عاليا بمرة، فإن شيخه أبا ذر المذكور روى عن يحيى بن صاعد. وقد ذكرنا في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة موته. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبوالعطاء أحمد بن أبي بكر الحمامي، ومحمد بن أبي بكر عثمان البزدوي، واخوه عمر الصابوني، ومحمد بن ناصر السرخسي، ومحمود بن أبي القاسم الطوسي، وخلق سواهم. عندي جزء من حديث بعلو. أرخ السمعاني وفاته في سنة خمس هذه، وقال: هو فقيه إمام زاهد. أخبرنا أحمد بن هبه الله، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم التميمي: أنا عثمان بن علي البيكندي، أما الإمام أبومحمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بقرية وركي في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وأربعمائة: ثنا أبوالحسن أحمد بن محمد بن الزبير القرشي، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح: ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، سمع عمرو بن الحمق يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله فقيل لرسول الله: وما عسله قال: فتح له عمل صالح بين يدي موته حتى يرضي عنه ما حوله. عثمان بن عبد الله: أبوعمر النيسابوري الجوهري، نزيل بغداد. قال: حضرت مجلس أبي بكر الحيري، وصحبت أبا عثمان PageV34P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 221 الصابوني، وصحبت بصور الفقيه بن أيوب، وبمصر أبا عبد الله القضائي. روى السلفي وسأله في هذه السنة عن سنة فقال: جاوزت التسعين. علي بن محمد بن عصيدة: أبوالحسن البغدادي الغزال. أحد القراء الحذاق. قال شجاع الذهلي: كان آخر من يذكر أنه قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي. علي بن عبد الواحد بن فاذشاه: أبوطاهر الإصبهاني. سمع) أبا نعيم، وهارون بن محمد. وعنه: السلفي. وبقي إلى هذه الحدود. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد 
ms7169	 بن الكامخي: أبوعبد الله الساوي. PageV34P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 222 قال أبوسعد إنه محدث مشهور، معروف بالطلب. رحل وسمع بنفسه، واكثر. سمع بنيسابور: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي. وببغداد: أبا القاسم هبة الله اللالكائي، وأبا بكر البرقاني. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وغيره. وعن آخر من روى عنه أبوزرعة المقدسي. قلت: أخبرتنا عائشة بنت المجد عيسى بجزء سفيان بن عيينة، عن جدها أبي زرعة، عنه. وتوفي في هذه السنة على ظن، أو في حدودها. قد حدث بمسند الشافعي، من غير أصل. قال ابن طاهر: سماعه فيما عداه صحيح. وممن روى عنه: سعيد بن سعد الله الميهني، واخواه راضية، وهبة الله. محمد بن أحمد بن عبد الواحد: PageV34P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 223 أبوبكر الشيرازي، البغدادي، المعروف بابن الفقيرة. رجل صالح من أهل النصرية، محلة ببغداد. سمع: أبا القاسم بن بشران. روى عنه: السلفي، وغيره. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان ابن الفقيرة يمضي ويخرب قبر أبي بكر الخطيب ويقول: كان كثير التحامل على أصحابنا الحنابلة. فرأيته يوما، فأخذت الفأس من يده، وقلت: هذا كان إماما كبير الشأن. وتوبتة وتاب، وما رجع إلى ذلك. توفي يوم تاسع المحرم. محمد بن عبد العزيز: أبوغالب الرازي البغدادي، المعروف بابن أخت الجنيد. سمع أبا القاسم بن بشران. وكان إمام جامع الرصافة، وكان رجلا صالحا، توفي في المحرم. وروى عنه: عمر بن ظفر، وعبد الوهاب الأنماطي السلفي. وقع لنا حديثه في الثالث من البسرانيات. محمد بن عبد العزيز بن عبد الله: أبوياسر البغدادي الخياط. سمع: البرقاني، وأباعلي بن شاذان، وابن بكير النجار، وأبا القاسم بن بشران. وكان رجلا خيرا. توفي في جمادى. روى عنه: أبوطاهر السلفي، وأبوالفضل، خطيب الموصل، وجماعة، وسعد الخير الأندلسي. PageV34P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 224 محمد بن عبد اللوهاب: أبوالفرج الكوفي الخزاز، ويعرف بالشعيري. روى ببغداد عن: محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي. وعنه: السلفي. محمد بن علي: الإمام أبوبكر الشاشي. قيل توفي 
ms7170	 في هذا العام، والأصح ما تقدم وهو سنة خمس وثمانين. محمد بن هبة الله بن ثابت. الإمام أبونصر البندنيجي الشافعي، فقيه الحرم. كان من كبار أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي. وقد سمع من: أبي إسحاق البرمكي، وأبي محمد الجوهري، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن محمد) الفضل الحافظ، ورفيقه أبوسعد أحمد بن محمد البغدادي، وعبد الخالق بن يوسف. قال السلفي: سمعت حميد بن أبي الفتح الإصبهاني الشيخ الصالح بمكة PageV34P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 225 يقول: كان الفقيه أبونصر البندنيجي يقرأ في كل اسبوع ستة آلاف مرة قل هو الله أحد ويعتمر في رمضان ثلاثين عمرة، هو ضرير يؤخذ بيده. وقال غيره: توفي بمكة وقد جاوز أربعين سنة، وعاش بضعا وثمانين سنة. وكان مفتيا مدرسا، بارعا، صاحب جد وعبادة. مقاتل بن مطكوذ بن تمريان: أبومحمد السوسي المغربي الضرير المقريء. قدم دمشق، وقرأ بها على أبي محمد بن شجاع، وأبي علي أحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: حفيده نصر بن أحمد، وغيه. وقدم دمشق سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وعمره إحدى وعشرين سنة. PageV34P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 226 مات في صفر. منصور بن المؤمل الغزالي: الضرير، أبوأحمد. سمع: ابن غيلان. روى عنه: أبوالبركات السقطي، والسلفي. قال الذهلي: توفي في شعبان. 4 (حرف الياء) يحيى بن عبد الله بن الحسين: القاضي أبوصالح الناصح. ولد قاضي قضاة نيسابور. مدرس، مفت على مذهب أبي حنيفة. ناب في القضاء مدة. حدث عن: أبيه وعن أبي حسان المزكي، وأبي سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي. وعنه: ابناه عبد الرحمن، وأحمد بن محمد السنجي، وإسماعيل العصائدي. مات في ذي الحجة، وله سبعون سنة. PageV34P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 227 4 (الكنى) أبوالحسن بن أبي عاصم العبادي: الفقيه الشافعي، مصنف كتاب الرقم في المذهب. توفي عن ثمانين سنة، وكان من كبار الفقهاء المراوزة. له ذكر في الروضة. PageV34P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 228 4 (وفيات سنة ست وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسن بن 
ms7171	 الحسن: البغدادي البزاز، المعروف بابن الزرد. شيخ صالح سمع: عبد الملك بن بشران، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة. وعنه: ابن ناصر، والسلفي، وطائفة. أحمد بن عبد الله بن أحمد: أبوالفتح السوذرجاني الإصبهاني. أخو أبي مسعود محمد المتوفى سنة اربع وتسعين، وعاش أحمد بعده مدة. سمع: علي بن ميلة الفرضي، واحسبه آخر من روى عنه، أبا بكر بن علي بن الذكواني. PageV34P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 229 وعمر تسعين سنة. روى عنه: أبوطاهر السلفي، وأبورشيد) إسماعيل بن غانم البيع، ومحمود بن أبي القاسم بن حمكا. ثم ظفرت بوفاته في صفر سنة ست وتسعين. وآخر اصحابه أبوالفتح الخرقي. وكان من كبار الأدباء والنحاة بإصبهان. خرج له الحفاظ. أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار: الأستاذ أبوطاهر البغدادي، مقرىء العراق، مصنف كتاب المستنير في القراءآت العشر. ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. قال السمعاني: كان قة أمينا، مقرئا فاضلا، حسن الأخذ للقرآن. ختم عليه جماعة كتاب الله، وكتب بخطه الكثير من الحديث. سمع: محمد بن عبد الواحد بن رزمة، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبا PageV34P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 230 طالب بن غيلان، والتنخي، وجماعة. وهو والد شيخنا هبة الله بن محمد. ثنا عنه: أبوالفضل بن ناصر، والخطيب محمد بن الخضر المحولي، وعبد الوهاب الأنماطي. قلت: وروى عنه: السلفي، وجماعة. قال السمعاني: سألت ابن ناصر عنه، فقال: نبيل ثبت، متقن أنبأونا عن حماج الحراني أنه سمع السلفي يقول، وذكر ابن سوار: كان فاضلا عالما من أعيان أهل زمانه في علم القراءآت، وله كتاب فيها، سمعناه منه. وقرأ عليه خلق كثير. وكان ثقة، ثبتا، أمينا. قلت: أخبرنا بكتابه المستنير أبوالقاسم علي بن بلبان إجازة، بسماعه من أبي طالب ابن النبطي، أنا أبوبكر أحمد بن المقريء سماعا، أنا المؤلف سماعا. وممن قرأ عليه القراءآت العشر أبوعلي بن سكرة، وقال: هو حنفي المذهب، ثقة، خير، حبس نفسه على الإقراء والحديث. قلت: وممن قرأ عليه: أبومحمد المقريء سبط الحناط. و من شيوخه 
ms7172	: أبوعلي الشرمقاني، وعتبة العثماني. وأسانيده موجودة PageV34P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 231 في صدر كتابه. قال ابن النجار: قرأ القرآن على: أبي القاسم فرج بن عمر الضرير، والقاضي أبي العلاء الواسطيين، وأبي نصر ابن مسرور، وعلي بن طلحة، وعتبة بن عبد الملك، والحسن بن علي العطار. وكان إماما، ثقة، نبيلا. قرأ عليه: سبط الحناط، والشهرزوري. مات في رابع شعبان. إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد: أبوطاهر السلماني الواعظ. روى عن: أبي القاسم بن عليك النيسابوري، وغيره. PageV34P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 232 روى عنه: هبة بن السقطي، وأبوعامر العبدري، وولده الواعظ يحيى ابن إبراهيم، وآخرون. وكان شيخا بهيا، فاضلا، عظيم اللحية. قال ابنه: كان أبي علامة في علم الأدب، والتفسير، والحديث، ومعرفة السانيد والمتون، وأوحد عصره في علم الوعظ والتذكير. أدرك جماعة من الأئمة، وكتب بخطه مائة وخمسين مجلدا. وكان من الورع وصدق الحديث بمكان. ولد سنة ثلاثة وثلاثين وأربعمائة، ومات بخوي في جمادى الآخرة.) 4 (حرف الحاء) حمد بن مراون بن قيصر: أبوعمر الأموي، الزاهد المعروف بابن اليمنالش. من أهل المرية أخذ عن: المهلب بن أبي صفر، وغيره. قال ابن بشكوال: فاق في الزهد والورع أهل وقته. وكان العمل أملك به ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وتوفي في صقر. الحسين بن الحسين بن علي بن العباس: أبوأسعد الهاشمي الفانيذي البغدادي. سمع: أبا علي بن شاذان روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السلفي، وآخرون. أثنى عليه عبد الوهاب، وذكر شجاع الذهلي أنه تغير في آخر عمره، ولد سنة ثمان وأربعمائة، وتوفي في شوال. قال السلفي: نقص بآخرة. PageV34P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 233 الحسين بن محمد. أبوعبد الله الكتبي الحاكم. محدث هراة. توفي عن سبع وثمانين سنة. صنف التاريخ، وسمع من: أبي معمر سالم بن عبد الله، وطبقته من أصحاب الرفاء، وابن حميرويه. روى عنه: أبوالنضر الفامي، وأهل هراة، وعبد الرشيد بن ناصر، وعبد الملك بن عبد الله العمري، ومسعود بن محمد 
ms7173	 الغانمي، وعدة. أثنى عليه السمعاني، وقال: يعرف بحاكم كراسة، له عناية تامة بالتواريخ. سمع: سعيد بن العباس القرشي، وأبا يعقوب القراب. ولد سنة تسع وأربعمائة، ومات في صفر بهراة. 4 (حرف الخاء) خازم بن محمد بن خازم: أبوبكر المخزومي القرطبي. ولد سنة عشر وأربعمائة، وروى عن: يونس القاضي، ومكي ابن أبي طالب، وأبي محمد الشنتجالي، وأبي القاسم بن الإفليلي، وجماعة. قال ابن بشكوال: وكان قديم الطلب، وافر الأدب. ولم يكن بالضابط، وكان يخلط في أسمعته. وقفت له على أشياء قد اضطرب فيها. وكان أبومروان بن سراج، ومحمد بن فرج الفقيه يضعفاه. PageV34P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 234 قلت: آخر من روى عنه: محمد بن عبد الله بن خليل نزيل مراكش، قال أبوالوليد بن الدباغ: كان من جلة أهل الأدب، وله اعتناء بالحديث. 4 (حرف السين) سليمان بن أبي القاسم نجاح: مولى أمير المؤمنين بالأندلس المؤيد بالله بن المستنصر الأموي، الأستاذ أبوداود المقريء. سكن دانية، وبلسنية. قرأ القراءآت على أبي عمرو الداني، وأكثر عنه. وهو أثبت الناس فيه. وروى عن: عمر بن عبد البر، وأبي العباس العذري، وأبي عبد) الله بن سعدون القروي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الوليد الباجي، وغيرهم. قرأ عليه خلق كثير، وأخذوا عنه منهم: أبوعبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد ابن غلام الفرس، وأبوعلي بن سكرة، وأبوالعباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي، واحمد بن علي الثقفي، وأحمد بن علي بن سحنون المرسي، وابن أحمد بن خلف، وجماعة، وإبراهيم بن البكري PageV34P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 235 الداني وجعفر بن يحيى المعروف بابن غتال، ومحمد بن علي النوالشي، وعبد الله بن الفرج الزهيري، أبوالحسن علي بن هذيل، وأبونصر فتح بن خلف البلنسي، وأبونصر فتح بن أبي كبة البلنسي، وأبوداود سلمان بن يحيى القرطبي، وآخرون. قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين وفضلائهم وخيارهم. علما بالقراءآت وروايات وطرقها، حسن الضبط. اخبرنا عنه جماعة ووصفوه بالعلم، والفضل، والدين. وتوفي ببلنسية، في سادس عشر رمضان. وكان 
ms7174	 مولده في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وأحفل الناس بجنازته، وتزاحموا على نعشه. قلت: وقرأت بخط بعض أصحاب أبي داود: تسميه الكتب التي صنفها أبوداوود: كتاب البيان الجامع لعلوم القرآن، في ثلاثمائة جزء وكتاب التبيين بهجاء التنزيل، وفي ست مجلدات وكتاب الرجز المسمى بالإعتماد الذي عارض به المقريء أبا عمرو في اصول القرآن وعقود الديانة، عشرة أجزاء، وهو ثمانية عشر ألف بيت وأربعمائة وأربعون بيتا وكتاب الجواب عن قوله حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى، PageV34P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 236 مجلد وذكر تتمة ستة وعشرين مصنفا. 4 (حرف العين) عبد الباقي بن محمد ابن الشروطي. عن: ابن غيلان. وعنه: السلفي. مات فجأة في رجب. عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن إبراهيم. أبوالحسين بن أبي القاسم الحنائي الدمشقي. سمع الكثير من أبيه. ومن: أبي علي الأهوازي، وأبي عبد الله بن سلوان، وجماعة كثيرة. قال ابن عساكر: ثنا عنه: أبوعبد الله النسائي، وأبوالحسين الأبار. وثقة أبومحمد بن صابر وقال: سألته عن مولده، فقال: في رجب سنة أربعين وأربعمائة. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: سليمان بن علي الرحبي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة بدمشق. عبيد الله بن طاهر بن الحسين: الشيخ أبوالحسن الروقي سبط أبي بكر بن فورك. من علماء طوس. عمر ذهرا في صيانة وعلم. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبا محمد الجويني، وأبا PageV34P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 237 عثمان الصابوني. مات في رمضان. قال عبد الرحيم السمعاني: روى لنا عنه: أبوحامد محمد) بن الفضل الطابراني، والموفق بن محمد الصكاك، وأبوطاهر السنجي، وسعد بن عبيد عاش ثمانين سنة. علي بن أحمد بن عمر ابن الخلي: أبوالحسن الكرخي البغدادي. سمع: أحمد بن عبد الله بن الحاملي، وعبد الملك بن بشران، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، والمظفر بن جهير، ويحيى بن ثابت، وأبوعلي أحمد بن محمد الرحبي، وأبوطاهر السلفي، وغيرهم. وأحسبه قرابة الفقيه أبي الحسن محمد بن الخلي. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وتسعون سنة 
ms7175	. والخلي بفتح الخاء. علي بن عبد الرحمن بن أحمد: أبوالحسن بن الدوش، ويقال الدش، الشاطبي المقريء. PageV34P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 238 روى القراءآت عن أبي عمرو الداني تلاوة. سمع منه: ومن: أبي عمر بن عبد البر، وغيرهما. قال ابن بشكوال: أقرأ الناس وأسمعهم الحديث، وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه دينا، فاضلا. توفي في رابع شعبان بشاطبة. قلت: قرأ عليه القراءآت: أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وأبرو دواود سليمان بن يحيى بن سعيد القرطبي، وإبراهيم بن محمد بن خليفة النفزي الداني، وعلي بن محمد بن أبي العيش الطرطوسي ثم الشاطبي، ومحمد بن علي بن خلف التجيبي، وآخرون. وإبراهيم من آخرهم وفاة. علي بن محمد بن علي بن فورجة: أبو الحسن الإصبهاني التاجر. يروي عن: علي بن عبدكويه، وغيره. توفي يوم عاشوراء. PageV34P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 239 وروى عن أبي بكر الذكواني، والجمال، وجماعة. 4 (حرف الفاء) الفرج بن محمد المقرون: النجار. بغدادي، سمع: عبد الله بن شاهين، وأبا محمد الخلال. روى عنه: هبة الله السقطي. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الميم) محمد بن عبد الجبار بن محمد الضبي: الفرساني الإصبهاني، أبو العلاء. شيخ صالح مكثر. سمع: أبا بكر بن أبي علي الذكواني، وأبا القاسم بن الأستراباذي. روى عنه: السلفي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر. وهو من قرية فرسان بالضم والكسر وقد ذكره ابن قطة فقال: حدث عن علي بن عبدكويه، والجمال. وحدث عنه: أبو نصر أحمد بن محمد طاهر الكواز وإسماعيل بن PageV34P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 240 محمد بن أحمد الزتاني. وكان يروي أبوه أيضا عن أبي بكر المقريء. ومات قبل أبي نعيم الحافظ. محمد بن عبيد الله بن محمد كادش: أبو ياسر الحنبلي المحدث، أخو أبي العز. قرأ الكثير بنفسه ونسخ وحصل. وسمع: أقضى) القضاة أبا الحسين الماوردي، وابا محمد الجوهري، وأكثر عن طراد بن البطر، وطبقتهما. وهو من شيوخ السلفي. وكان قاريء أهل 
ms7176	 بغداد والمستملي بها. وكان يلحن قليلا، وله صوت جهوري. محمد بن عمر بن عبد الله: أبو طاهر الكراني الإصبهاني. سمع: ابن أبي علي الذكواني، وغيره. وحدث. محمد بن عمر بن إبراهيم بن جعفر: أبو بكر الإصبهاني ابن عزيزة الفقيه. PageV34P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 241 روى عن: ابن فاذشاه، وابن ريدة، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني، وعبيد الله بن العتر، وأبي ذر الصالحاني، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن محمد حامد، وأبو طاهر السلفي. محمد بن المنذر بن ظبيان بن المنذر: أبو البركات الكرخي المؤدب. سمع أبا القاسم بن بشران. وهو أحد الشيوخ السلفي في عض أمالي ابن بشران. وروى عنه أيضا: إسماعيل السمرقندي، وعبد اللوهاب الأنماطي. وتوفي في صفر. قال أبو سعد السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: كان كذابا. وقال السلفي: هو مع ظبيان. معالي العابد: أحد الزهاد المنقطعين إلى الله. كان مقيما بمسجد ببغداد، وتحكى عنه الكرامات ومجاهدات. قال أبو محمد سبط الحناط: كان لا ينام إلا جالسا، ويبلس ثوبا واحدا في الصيف و الشتاء، فإذا برد شد المئزر على كتفه. PageV34P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 242 مات في ذي الحجة. 4 (حرف النون) نصر بن عبد الجار بن عبد الله بن عبد الجبار: أبو منصور التميمي القزويني الواعظ. سمع: أبا يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ، وابا بكر أحمد بن الخضر القزويني، وجماعة. وبغداد: أبا محمد الجوهري، وابن الفتح العشاري. وسمع بأماكن، وجمع لنفسه معجمه. وكان من أهل الفضل والدين. وقدم بغداد في هذه السنة، وهو آخر العهد به. وروى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، والمعمر بن البيع، والسفي وقال: هو محدث ابن محدث ابن محدث، وبيتهم بقزوين. كتب بني مندة بإصبهان، وكتب أولاد السمعاني بمرو، وسألته عن مولده فقال: في سنة خمس وعشرين وأربعمائة. 4 (حرف الياء) يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد: PageV34P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 243 أبو الحسن اللواتي المرسي، المعروف بابن العياز. روى القراءآن عن: مكي بن أبي طالب، وأبي 
ms7177	 عمرو الداني، وجماعة. ورحل إلى المشرق. قال ابن بشوال: حج ولقي بمصر عبد الوهاب القاضي المالكي، وأخذ عنه التلقين من تأليفه. وأقرأ) الناس القرآن، وعمر وأسن. قلت: وسمع القراءآت من عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وهو آخر من روى عنهما. قال الحافظ أبو القاسم خلف بن بشكوال: أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وسمعت بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب وآدعاء الراوية عن أقوام لم يلقهم ولا كاتبوه. ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه، لأن اختلط في آخر عمره. توفي بمرسية في ثالث المجرم وله تسعون سنة. قلت: روى عنه القراءآت: أبو عبد الله بن سعيد الداني، وعلي بن عبد الله بن ثابت الخزرجي، وأبو داود، وسليمان بن يحيى بن سعيد المقريء، وآخرون. وقد وقع لنا إسناده بالقراءآت عاليا للإمام علم الدين القاسم الأندلسي، فإنه تلا بها على أبي جعفر الحصار، عن أبي عبد الله بن سعيد المذكور. PageV34P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 244 وقد روى الموطأ عن يونس بن عبد الله بن مغيث. يحيى بن منصور: أبو ذكريا الصوفي الجنزي، والد الإمام محمد بن يحيى الفقيه. سكن بنيسابور، ونفق على نظام الملك، وصاده بحسن كلامه. وسيرته قصيرة. شيخ رباطه، توفي في رمضان بنيسابور. PageV34P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 245 4 (وفيات سنة سبع وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف اللف) أحمد بن إبراهيم بن يونس: الخطيب أبو الحسين المقدسي. سمع ببلده: أبا الغنائم محمد بن محمد بن الفراء، وأبا عثمان بن ورقاء، وأبا زكريا عبد الرحيم البخاري. سمع منه: عبد الرحمن، وعبد الله ابنا صابر. وتوفي بدمشق. احمد بن بندار بن إبراهيم: أبو ياسر البقال القطان، أخو أبي المعالي ثابت. سمع: بشربن الفاتني، وأبا علي بن دوما، وأبا طاهر محمد بن علي العلاف، وجماعة. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو المعمر المبارك بن أحمد واثنيا عليه، وشهدة، والسلفي، وجماعة. ومات في رجب. PageV34P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 246 أحمد بن علي بن الحسين: أبو المعالي ابن الحداد البغدادي و الدلال المستعمل 
ms7178	. سمع: أبا علي بن المذهب، والعشاري، والجوهري. وعنه: أبو نصر النورباني، وأبو طاهر السلفي. مات في ربيع الآخر ببغداد. أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة: القاضي أبو الحسن الكوفي، الثقفي. سمع: أبا طاهر محمد بن محمد بن الحسن الصباغ، ومحمد بن إسحاق بن فدويه، ومحمد بن علي بن الحسن العلوي، وطائفة. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ببغداد. وسمع ببغداد من: البرمكي، وأحمد بن محمد بن حبيب الفارسي. روى عنه: إسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهابب) الأنماطي، وأبو الحسن بن الخلي الفقيه، والسلفي. وثقة عبد الوهاب الأنماطي. وقال أبي النرسي: توفي في سادس عشر رجب. قلت: وله خمس وسبعون سنة. أحمد بن محمد بن بشرويه: الإصبهاني. قد مر في سنة إحدى وتسعين. وقال يحيى بن مندة: مات في صفر سنة سبع. PageV34P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 247 أحمد بن علي بن الحسن بن زكريا: أبو بكر الطريثيثي، ثم البغدادي الصوفي المعروف بابن زهراء. قال السمعاني: شيخ له قدم في التصوف. رأى المشايخ وخدمهم، وكان حسن التلاوة. صحب أبا سعد النيسابوري. وسمع: أباه، وابن الحسين القطان، وأبا القاسم اللاكائي الحافظ، وأبا القاسم الحرفي، وأبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن شاذان، وجماعة. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وابن ناصر، وأبو الفتح بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وطائفة آخرهم موتا أبو الفضل خطيب الموصل. وسمع منه: الكبار: عبد الغافر الألمعي، وهبة الله الشيرازي، وعمر الرؤآسي، وابن طاهر المقدسي. قال السمعاني: صحيح السماع في أجزاء، لكنه أفسد سماعاته بأن روى منها شيئا، وادعى أنه سمعه من أبي الحسن بن رزقويه، ولم يصح سماعه منه. وقال فيه شجاع الذهلي: مجمع على ضعفه، وله سماعات صحيحة خلط بها غيرها. وقال أبو القاسم بن السمرقندي: دخلت على أحمد بن زهراء الطريثيثي وهو يقرأ عليه جزء من حديث ابن رزقوية، فقلت: متى فقال: في سنة اثنتي PageV34P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 248 عشرة وأربعمائة. فقلت: وابن رزقويه في هذه السنة 
ms7179	 توفي. وأخذت الجزء من يده، وقد سمعوا فيه، فضربت على التسميع، فقام وخرج من المسجد. وقال ابن ناصر: كان كذأبا لايحتج بروايته. قلت: ولهذا كان السلفي يقول: أنا الطريثيثي من أصل سماعه. وقال في معجمه: هذا من أجل شيخ شاهدته ببغداد، من شيوخ الصوفية، وأكثرهم حرمة وهيبة عند الصحابة. قد افتدى بأبي سعيد بن أبي الخير المهيني فيما أظن. وأنا عن جماعة لم يحدثنا عنهم سواه. ولم يقرأ عليه إلا من أصول سماعة، وهي كالشمس وضوحا. وكف بصره بآخر. وكتب له أبو علي الكرماني أجزاء طرية، فحدث بها اعتمادا عليه، ولم يكن ممن يعرف طرق المحدثين ودقائقه وإلا لكان من الثقات الأثبات. وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. وقال أبو المعمر الأنصار: مولده في شوال سنة إحدى عشرة. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: قرأت بخط السلفي أنه سمع الطريثيثي يقول: ولدت في شوال سنة اثنتي عشر وأربعمائة. أحمد بن محمد بن الحسين العكبري: ثم الواسطي المقريء أبو الحسن. قرأ القرءآت على أصحاب أبي علي بن علان.) وسمع: الحسن بن موسى الغندجاني. PageV34P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 249 وقدم بغداد فقرأ بها على: سليمان بن أحمد السرقسطي، ورزق الله التميمي. وسمع: أبا القاسم البسري. وأقرأ الناس. وهو الذي سمع محمد بن علي الكتاني المحتسب، ولما مات رثاه خميس الحوزي. روى عنه: الكتاني المذكور. أرتاش، ويقال التاش، بن السلطان تتش بن ألب رسلان: أخو صاحب دمشق دقاق. سجنه أخوه بعلبك، فلما مات دقاق أطلقه الأمير طغتكين وأقدمه دمشق، واقامه في السلطنة في هذه السنة، ثم خرج سرا بعد ثلاثة أشهر لأمر تخيله من طغتكين، فذهب إلى بغدوين ملك الفرنج طمعا في أن يكون له ناصرا، فلم يحصل منه على أمل فتوجه على الرحبة إلى الشرق الأوسط، فهلك هناك. إسماعيل بن علي بن حسن: الشيخ أبو علي الجاجرمي النيسابوري الأصم الزاهد كان حسن الطريقة صالحا واعظا. ولد سنة ست وأربعمائة، وسمع: أبا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبا بكر أحمد بن محمد 
ms7180	 بن الحارث، وأبا سعيد فضل الله بن أبي الخير المهيني، وعبد القاهر بن طاهر التميمي، وأبا عثمان الصابوني، وجماعة. PageV34P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 250 وخرج له صالح المؤذن فوائد. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وجماعة من شيوخ السمعاني، وقال: دفن عند ابن خزيمة. وذكره عبد الغافر فقال: شيخ ظريف، خفيف الحركة، اشتغل مدة بنيسابور، وكان واعظا بكاء حصل له قبول زائد. توفي في المحرم. إسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن: أبو علي النيسابوري القلانسي، عرف بالتركي. شيخ صالح، سمع من: أبي سعيد الصيرفي. وعنه: عمر بن أحمد الصفار، ومحمد بن محمد السنجي، وأبو الأسعد بن القشيري. مات في المحرم، وهو في عشر المائة. إسماعيل بن أبي الفضل محمد بن عثمان: أبو الفرج القومساني، ثم الهمذاني، الحافظ، شيخ همذان. PageV34P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 251 قال شيرويه: هو شيخ البلد والمشير إليه بالصلاح والديانة. روى عن: أبيه محمد بن عثمان بن أحمد بن مزين، وجده عثمان، وابن هبيرة، وعمر بن جاباره البهري، وأبي الحسين بن المهتدي بالله، والصريفيني، وابن النقور، وابن عزو النهاوندي، وهارون بن طاهر بن ماهلة، وطائفة. وكان حافظا ثقة صدوقا، حسن المعرفة بالرجل والمتون، أمينا مأمونا، وحيد عصره في حفظ شرائع الإسلام وشعاره. وكان ابن ثمان وخمسين سنة. توفي في المحرم، وتوليت غسله. قلت: قال السمعاني: ثنا عنه غير واحد، وهو القائل لابن طاهر المقدسي: ثلاثة لا أحبهم لتعصبهم: الحاكم، وأبو نعيم، والخطيب. زذكره السلفي ممن أجاز له، وأنه مشهور بالمعرفة التامة بالحديث. اشير بن أبي منصور: الأمير أبو) الحسين المروزي العبادي الواعظ، قدم نيسابور ووعظه فأبدع وأعجب المستمعين بحسن إيراده، ونكت انفاسه، وملاحة قصصه. وظهر له القبول عند الخاص والعام بغرابه إشاراته، ووقع كلماته المطابقة لجلالته. وكان له سكون وهيبة واناة وتؤدة، وطريقة غريبة في تمهيد كلام سني غير مسبوق على نسق واحد، مشحون بالإشارات الدقيقة والعبارات الرشيقة الحلوة. PageV34P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 252 خرج إلى العراق ولقي ببغداد قبولا بالغا 
ms7181	، ثم عاد إلى نيسابور، وأقام بها مدة، وسلم إليه المدرسة بباب الجامع المنيعي، فسكنها، ولم يزل قبوله في ازدياد. وسمع الحديث في كبره، ولم يحدث. ومات كهلا في جمادى الآخرة. قال ابن النجار: هو والد الواعظ المشهور أبي منصور بن المظفر. قدم أبو الحسين الأمير بغداد سنة خمس وثمانين وأربعمائة ليحج، فحج وعاد وعظ، وازدحموا، وازداد التعصب له إلى أن منع من الجلوس فرد إلى بلده. وكان. وكان بديع الأفاظ حلو الإيراد، غريب النكت. سمع من: أبي الفضل بن خيرون، وغيره. وحدث بمرو. قال ابن السمعاني: سمعت علي بن علي الأمين يقول: اتفق أن واحدا به علة جاء إلى العبادي، قرأ عليه شيئا، فعوفي. فمضيت معه إلى زيارة قبر أحمد، فلما خرجنا إذا جماعة من العميان والزمنى على الباب، فقالوا للأمير: نسألك أن تقرأ علينا. فقال: لست بعيسى بن مريم، وذلك قول وافق القدر. وقيل: إن بعض الناس دخل على العبادي، فقال له: قم اغتسل. فقام، وكان جنبا. وجاء عنه زهد وتعبد، وتكلم على الخواطر، وتاب على يده خلق كثير، وكان أمارا بالمعروف، مريقا الخمور، مكسرا للملاهي، وصلح أهل بغداد تلك الأيام، والله يرحمه ويغفر له. PageV34P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 253 4 (حرف الجيم) جامع بن محمد بن عبد الحميد: أبو سهل النيسابوري. قال السمعاني: ثقة، صالح. سمع على: محمد الطرازي. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وغيره. PageV34P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 254 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن محمد: أبو محمد الكاأبي الدمشقي. رئيس دمشق المعروف بابن الصوفي. سمع: محمد بن عوف المزني. وحدث باليسير واصلهم من حلب. الحسين بن عبد الملك بن محمد بن يوسف: أبو محمد اليوسفي البغدادي ابن الشيخ الأجل. سمع: ابن غيلان، وإسحاق البرمكي، وجماعة. وحدث. روى عنه: السلفي، وابن الخلي، وخميس، وجماعة. وكان) ذا أموال وحشمة. الحسين بن إبراهيم بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني النظنزي الأديب. صاحب التصانيف الأدبية. وله النظم والنثر. سمع: أبا بكر بن ريذة، وغيره. وحدث. أظن 
ms7182	 أن السلفي روى عنه. PageV34P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 255 قال يحيى بن مندة: مات في المحرم. الحسين بن علي بن أحمد بن محمد: أبو عبد الله بن البسيري البندار. محدث بغداد وابن محدثها، كان رجلا صالحا. تفرد بالرواية عن عبد الله السكري. وسمع أيضا من: أبو علي بن سكرة، وسعد الخير النصاري، والسفي، وشهدة، وأبو الفتح بن شاتيل، وأبو هاشم الدوشاني، وآخرون كثيرون، آخرهم ابن شاتيل. توفي في جمادى الآخرة، وولد سنة تسع أو عشر. قال السلفي: لم يرو لنا عن السكري سواه. PageV34P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 256 قال: وروى عن: ابن مخلد، والبرقاني، وأبي علي بن شاذان. 4 (حرف الدال) دقاق: شمس الملوك أبو نصر بن تتش بن ألب أرسلان. ولي دمشق بعد قتل أبيه تاج الدولة، وذلك في سنة سبع وثمانين. وكان دقاق بحلب، فرسلع خادم أبيه ونائبه بقلعة دمشق سرا من أخيه رضوان ملك حلب، فخرج دقاق وقدم دمشق فتملكها. ثم عمل هو والأتابك طغتكين زوج أمه على خادم أبيه المذكور، واسمه ساوتكين، فقتلاه. ثم إن رضوان قدم دمشق وحاصرها، فلم يقدر عليه، فرجع. ثم إن دقاق عرض له مرض تطاول به إلى أن توفي في ثامن عشر رمضان. فغلب طغتكين على دمشق، وأقام في اسم الملك بن طغتكين طفل له سنة. ثم مات الطفل بعد قليل واستقل الأتابك ظهير الدين طغتكين بمملكة دمشق وأعمالها. وقيل إن أم دقاق رتبت له جارية فسمت له عنقود عنب نقبته بإبرة فيها PageV34P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 257 خيط مسموم، ثم أطعمته، فندمت بعد ذلك، وتهرى ومات وذفن بخانكاه الطواويس. 4 (حرف الزاي) زيد بن علي بن عبد الله: أبو القاسم الفسوي الفارسي النحوي. ذكر أن أبا علي الفارسي النحوي خاله، فلعله خال أبيه أو أمه، وإلا فما يمكن أن يكون أبو علي أخا أمه لقدم زمانه. قدم الشام، وأخذ الناس عنه بحلب، وسكن دمشق مدة، وأملى بها شرح الإيضاح لأبي علي، وشرح الحماسة، وحدث عن أبي 
ms7183	 الحسن بن أبي الحديد. سمع منه: عمر الدهستاني، وأبو المفضل يحيى القرشي. وكانت وفاته بأطرابلس. وقرأ عليه بحلب، أبو البركات عمر بن إبراهيم العلوي الكوفي كتاب الإيضاح. رواه عنه.) PageV34P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 258 4 (حرف الطاء) طاهر بن أسد بن طاهر بن علي بن هاشم بن نزار: أبو ياسر الطباخ الأجمي الشيرازي. ثم البغدادي. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن بشران، وعبد الباقي بن محمد الطحان. روى عنه: أبو القاسم السلفي، وآخرون. وقع لنا حديثه عاليا. وقد قال السمعاني: كان يعرف النجوم، وكان متميزا. سكن دار الخلافة، وكان صاحب الفنجان للصلوات والساعات. توفي في منتصف رجب. 4 (حرف العين) عبد الله بن إسماعيل: PageV34P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 259 أبو محمد الإشبيلي. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم التام والحفظ للحديث والفقه. كان يميل في فقهه إلى النظر واتباع الحديث. وكان متقشفا. سكن المغرب مدة، وولي قضاء أغمات. ثم نقل إلى قضاء الحضرة، متقلدها إلى أن توفي. وكان مشكور السيرة، حسن المخاطبة، كثيرا ما يقول لمن يحكم عليه: خذوا بيدي سيدي إلى السجن. وله تصنيفان في شرح المدونة، ومختصر ابن أبي زيد ملئت علما. عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن: أبو مسلم السمناني، ثم البغدادي ابن ابن القاضي أبي جعفر السمناني. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: أسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبو طاهر السلفي، وجعفر بن عبد الله الدامغاني، وآخرون. وثقه الأنماطي. وولده سنة ست عشرة وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر المحرم. وقال السلفي: كان حنيفا أشعريا PageV34P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 260 قلت: أخذ الكلام عن جده أبي جعفر. عبد الرحمن بن قاسم: أبو المطرف الشعبي المالقي. قال ابن بشكوال: روى عن: أبي العباس أحمد بن أبي الربيع الإلبيري، وقاسم بن محمد المأموني، وإسماعيل بن حمزة، والقاضي يونس بن عبد الله إجازة، وغيرهم. وكان ذاكرا للمسائل، فقيها، مشاورا. سمع الناس منه: وعمر وأسن، وشهر بالعلم والفضل. ولد 
ms7184	 سنة اثنتين وأربعمائة. وتوفي في عاشر رجب. وقال فيه القاضي عياض: فقيه بلدهم وكبيرهم في الفتاوى والراوية. سمع بالمرية من قاسم المأموني، وتفقه عند أبي الحسن بن عيسى المالقي. واجاز له يونس القاضي و الشنتجالي. روى عنه شيخنا أبو عبيد الله بن سليمان، وولي قضاء بلدة في ايام الصنهاجي. ثم عزله، وجعل سجنه دار الأشياء بلغته عنه. فلما دخل المرابطون دعاه أمير المسلمين للقضاء، فامتنع، واشار عليه بأبي مروان بن حسنون، فقلده جملة القضاة، فكان أبو مروان لا يقطع امرا دونه.) وبينه وبين ابن الطلاع في الوفاة جمعة. العلاء بن حسن بن وهب بن الموصلايا PageV34P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 261 : أبو سعد البغدادي الكاتب المنشيء بدار الخلافة. أسلم، وكان نصرانيا، على يد المقتدي بالله، وحسن إسلامه. وله الرسائل المشهورة الرائقة، والشعار الفائقة. عمر دهرا، وكف بصره. وتوفي في جمادى الولى. ذكره ابن خلكان وقال: لقبه أمين الدولة. وقال صاحب المرآة: خدم في كتابة الإنشاء خمسا وستين سنة، وأسلم سنة أربع وثمانين. ثم ناب في الوزارة مرات. وكان كريم الأخلاق، حسن الفعال، أفصح أهل زمانه، كان ظاهر اللسان. كان يملي على ابن أخته العلامة أبي نصر الإنشاء إلى أن مات فجأة. وكان الوزير عميد الدولة ابن جهير يثني عليه وعلى تفهمه، ويقول: هما يمينا الدولة وأميناها. أنبأ أحمد بن سلامة الخياط: أنبأنا العماد والكاتب في الخريدة: أنشدني عبد الرحيم ابن الأخوة البغدادي، أنشدني أبو سعد بن الموصلايا لنفسه: (ياخليلي، خلياني ووجدي .......... فملام العذول ماليس يجدي) (ودعاني فقد دعاني إلى الحك .......... م غريم الغريم للدين عندي) (فعساه يرق إذ بملك الرق .......... بنقد من وصله أو بوعدي) PageV34P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 262 (ثم من ذا يجيز عنه إذا جا .......... ر ومن ذا على تعديه يعدي) قال ابن الثير: كان أمين الدولة أبو سعد بن الموصلايا كثير الصدفة، جميل المحضر، صالح النية. وقف أملاكه على أبواب البر. ولما مات خلع على ابن أخته أبي نصر، ولقب نظام الحضرتين. وقلد ديوان 
ms7185	 الإنشاء. قال ياقوت في تاريخ الأدباء: خرج توقيع الخليفة بإلزام الذمة بلبس الغيار، فأسلم بعضهم وهرب طائفة. وفي ثاني يوم اسلم الرئيسان أبو سعد ابن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء، وابن أخته أبو نصر ابن صاحب الخبر على يد الخليفة، بحيث يريانه ويسمعان كلامه. ناب أبو سعد في الوزارة عدة نوب، ورسائله وأشعاره مدونة متداولة. أخذ عنه: أبو منصور بن الجواليقي، وأبو حرب الخياط، وعلي بن الحسن بن دينار، وآخرون. ومن شعره: (أحن إلى روض التصأبي وأرتاح .......... وأمتح من حوض التصافي وأمتاح) (واشتاق ريما كلما رمت صيدة .......... تصد يدي عنه سيوف وأرماح) (غزال إذا ما لاح أو فاح نشره .......... تعذب أرواح وتعذب أرواح) PageV34P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 263 (وتفتضح العذار فيهم إذا بدوا .......... ويفتضح اللاحون منهم إذا لاحوا) ) ومات بعده بسنة وأشهر ابن أخته. أبو نصر هبة الله: صاحب ديوان الإنشاء. علي بن الحسن: أبو القاسم العلوي الخراساني. قال السمعاني: كان عالما، ورعا، رئيسا. سمع عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وتوفي بأبيورد. علي بن الحسين بن أبي نزار: الشيخ أبو المعالي المرستي. أحد الرؤساء ببغداد. سمع في الكهولة من: أبي محمد الجوهري. روى عنه: السلفي. عاش تسعين سنة. علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسى بن هارون بن الجراح PageV34P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 264 الرئيس أبو الخطاب الشافعي، الكاتب، البغدادي، المقريء، النحوي. كان حسن الإقراء والأخذ. ختم عليه خلق. وصنف منطومة في القراءآت. سمع: أبا القاسم بن بشران، ومحمد بن عمر بن بكير النجار، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، والسلفي، وخطيب الموصل، وجماعة. وذكر السلفي فقال: إمام في اللغة، وشعره في أعلى درجة. وخطه من أحسن الخطوط، والقول يتسع في فضائله، وكان يصلي بأمير المؤمنين المستظهر بالله التراويح. وقال غيره: ولد سنة تسع أو عشرة وأربعمائة، وتوفي في العشرين من شهر ذي الحجة سنة سبع. عيسى بن الحافظ أبي ذر عبد بن أحمد: أبو مكتوم الأنصاري الهروي، ثم السروي. تزوج أبو ذر في 
ms7186	 العرب في سروات بني شبابة، وسكن هناك مدة، وولد أبو مكتوم في حدود سنة خمس عشرة وأربعمائة. سمع من أبي عبد الله الصنعاني صاحب التقوى جملة من مسند عبد الرزاق. وسمع من أبيه صحيح البخاري، وكتاب الدعوات لأبيه، وغير ذلك. PageV34P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 265 روى عنه الصحيح جماعة، منهم: أبو التوفيق مسعود بن سعيد الأندلسي، وأبو عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، وعلي بن حميد بن عمار المكي. وروى عنه بالإجازة أبو طاهر السلفي. أخبرنا عبد المؤمن الحافظ قال: قرأت على ابن رواج: أخبركم السلفي قال: قد اجتمعنا أنا وأبو مكتوم بن أبي ذر في عرفات سنة سبع وتسعين لما حججت مع والدي، فقال لي الإمام أبو بكر محمد بن السمعاني: إذهب بنا إليه نقرأ عليه شيئا. فقلت: هذا الموضع موضع عبادة، فإذا دخلنا إلى مكة نسمع عليه، ونجعله من شيوخ الحرم. فاستصوب ذلك. وقد كان ميمون بن ياسين الصنهاجي من أمراء المرابطين رب في السماع منه بمكة، واستقدمه من سراة بني شباب، واشترى منه صحيح البخاري اصل أبيه الذي سمعه منه بجملة كبيرة، وسمعه عليه في عدة أشهر، قبل وصول الحجيج. فلما حج ورجع من عرفات إلى مكة رحل إلى السراة مع النفر الأول من أهل النفر. قلت: وانقطع خبره من هذا الوقت. ورواية الصحيح في وقتنا من) طريقه حسنة عالية. رواه جماعة عن أم حرمي، عن ابن عمار، عنه. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن النقور: أبو منصور بن أبي الحسين البزاز. سمع: أباه، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا القاسم التنوخي، وجماعة. روى عنه: السلفي، وابنه أبو بكر عبد الله. وقال السلفي: لم يكن بذاك، ولكنه سمع الكثير، وكان ابنه أبو بكر يسمع معنا. PageV34P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 266 محمد بن عبد الله بن محمد: أبو الفضل البغدادي، الناقد السمسار. سمع: ابن غيلان، وأبا منصور محمد بن محمد ابن السواق. وعنه: أبو المعمر الأنصاري، والسلفي. وكان شيعيا. مات في 
ms7187	 المحرم. محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز: أبو مطيع المديني، صاحب الأمالي المشهورة. نسبه عبد الرحيم بن أبي ألوفا الإصبهاني فقال: محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله بن أحمد بن زكريا. قلت: وبعد زكريا أحمد بن محمد بن يحيى بن الليث بن الضب بن عوف الضبي المجلد الناسخ المصاحف المعروف بالمصري. مسند أهل إصبهان. عاش بضعا وتسعين سنة. وتفرد بالرواية عن جماعة. سمع: من الحافظ أحمد بن موسى بن مردويه ثلاث مجالس، وأبي سعيد محمد بن علي النقاش، وأبي منصور معمر بن أحمد بن زياد الصوفي، وعبد الله محمد بن عقيل البارودي، والحسين بن إبراهيم الإكمالي، والفضل بن عبيد الله، وأبي بكر بن أبي علي، وأبي زرعة روح بن مجد الرازي، والحافظ بن أبي نعيم، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وأبو طاهر السلفي، ومحمد بن معمر اللنباني، وأبو حنيفة محمد بن عبد الله الخطيبي، وأحمد بن ينال التركي، وعبد الله بن أحمد أبو الفتح الخرقي، ومحمد بن عبد الله بن علي الإصبهاني PageV34P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 267 المقريء، وعمر بن أبي سعد، وخلق من الإصبهانيين. أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا أبو محمد بن قدامة، أنا أبو حنيفة محمد بن عبد الله القاضي، أنا أبو مطيع: ثنا أحمد بن موسى الحافظ، ثنا أحمد بن هشام بن حميد الحصري: نبا يحيى بن أبي طالب، أنا علي بن عاصم، أنا حصين، عن عامر، هو الشعبي، عن عروة البارقي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخيل معقود بنواصيها الخير، قيل: ماذلك قال: الأجر والمغنم إلى يوم القيامة: متفق عليه من حديث حصين. قال السمعاني: كان شيخا صالحا معمرا، أديبا فاضلا. محمد بن فرج: أبو عبد الله مولى محمد بن يحيى، المعروف بابن الطلاع القرطبي، الفقيه المالكي، مفتي الأندلس ومسندها في الحديث. ولد في سلخ ذي الحجة سنة) أربع وأربعمائة. ذكره ابن بشكوال فقال: بقية الشيوخ الأكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته. روى عن 
ms7188	: يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن أبي طالب، وأبي PageV34P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 268 عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وأبي علي الحداد الأندلسي، وابن عمرو المرشاني، ومعاوية بن محمد العقيلي، وأبي عمر القطان. قال: وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، حاذقا بالفتوى، مقدما في الشوروى، مقدما في علل الشروط، مشاركا في أشياء، مع دين وخير وفضل، وطول صلاة، قوالا بالحق وإن أوذي فيه، لا تأخذه في الله لومة لائم، معظما عند الخاصة، والعامة يعرفون له حقه. ولي الصلاة بقرطبة، وكان مجودا لكتاب الله. أفتى الناس بالجامع، وأسمع الحديث، وعمر حتى سمع منه الكبار والصغار، وصارت الرحلة إليه. ألف كتأبا حسنا في أحكام النبي صلى الله عليه وسلم قرأته على أبي رحمه الله عنه. وتوفي لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب، وشهده جمع عظيم. وقال القاضي عياض: كان صالحا قوالا بالحق، شديدا على أهل البدع، غير هيوب للأمراء، شوور عند موت ابن القطان، إلى أن دخل المرابطون فأسقطوه من الفتيا لتعصبه عليهم، فلم يستفت إلى أن مات. سمع منه عالم كثير، ورحل الناس إليه من كل قطر لسماع الموطأ ولسماع المدونة لعلوه في ذلك. وحدث عنه أبي علي بن سكرة، وقال في مشيخته التي خرجها له عياض: سمع يونس بن عبد الله بن مغيث، وحمل عنه الموطأ وسنن النسائي. وكان أسند من بقي، صحيحا، فاضلا، عنده بلة تام بأمر دنياه وغفله، ويؤثر عنه في ذلك طرائف. وكان شديدا على أهل البدع، مجانبا لمن يخوض في غير الحديث. وروى اليسع بن حزم عن أبيه قال: كنا مع ابن الطلاع في بستانه، فإذا بالمعتمد بن عباد يجتاز من قصره، فرأى ابن الطلاع، فنزل عن مركوبه، وسال دعاءه وتذمم وتضرع، ونذر وتبرع، فقال له: يامحمد انتبه من غفلتك وسنتك. قلت: وآخر من روى عنه على كثرتهم: محمد بن عبد الله بن خليل القيسي اللبلي نزيل مراكش، وبقي إلى سنة سبعين وخمسمائة. PageV34P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 269 وقد أجاز 
ms7189	 لنا رواية الموطأ أبو محمد بن هارون الطائي قال: ثنا القاسم أحمد بن بقي ماذلك قال: الأجر. قال: ثنا محمد بن عبد الحق الخزرجي القرطبي قال: ثنا الطلاع بإسناده. وروى عنه: علي بن حنين، ومحمد بن عبد الله بن خليل كتاب الموطأ، وهما من شيوخ ابن دحية. المؤمل بن أحمد بن المؤمل: أبو البركات المصيصي الدمشقي. سمع: ابن سلوان، ورشأ) بن نظيف، والأهوازي. سمع منه: أبو محمد بن صابر وقال: كان يكذب في انتمائه إلى عثمان رضي الله عنه. 4 (حرف الياء) يزيد: مولى المعتصم بالله محمد بن معن بن صمادح. أبو خالد، من أهل المري. روى الكثير عن: أبي العباس العذري. قال ابن بشكوال: روى عنه غير واحد من شيوخنا، وكان معتنيا بالأثر وسماعه، ثقة في روايته. وكان مقرئا فاضلا. توفي في المحرم. قلت: روى عنه: أبو العباس بن العريف الزاهد، وأبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي. PageV34P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 270 4 (وفيات سنة ثمان وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم: أبو طالب البصري، ثم البغدادي الكرخي الخباز. شيخ عامي صحيح السماع. سمع سنة إحدى وعشرين وأربعمائة من عبد الملك بن بشران. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو من شيوخ السلفي في البشرانيات. أحمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب: أبو جعفر بن القلعي، من أهل غرناطة. روى عن: حاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب، وجماعة. قال ابن بشكوال: كان ثقة صدوقا. أخذ الناس عنه، وتوفي في ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن محمد الخطيب: أبو منصور الهاشمي المعروف بابن الدبخ الكوفي. سمع: محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد بن فدويه. وعنه: المبارك بن أحمد الأنصاري، وأبو طاهر السلفي. PageV34P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 271 توفي في ذي الحجة. أحمد بن نصر بن أحمد: أبو منصور الخراساني الخوجاني الواعظ. قدم بغداد في هذا العام. وروى عن: أبي عثمان الصابوني. سمع منه: عبد الوهاب الأنماطي 
ms7190	، وأبو طاهر السلفي، وغيرهما. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسن: الحافظ أبو علي البرداني البغدادي. ولد سنة ست وعشرين وأربعمائة، وأول سماعه في ثلاث وثلاثين من أبي طالب العشاري. قال السمعاني: كان أحمد المتميزين في صنعة الحديث وأحد حفاظه، خرج لنفسه وللشيوخ، وكتب الكثير. وكان ثقة صالحا. سمع: عبد العزيز بن علي الأزجي، وأبا الحسن القزويني، وأبا طالب بن PageV34P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 272 غيلان، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا محمد الجوهري، والقاضي أبا يعلى، وأبا بكر الخطيب، وطبقتهم. وكان حنبليا واستملى لأبي يعلى. حدثنا عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ. قلت: وقد جمع مجلدا في المقامات النبيوية،) انتخبه السلفي، وسمعه منه، وهو مما يرى اليوم بعلو بالنسبة إليه. توفي في حادي وعشرين شوال. قال السلفي: كان أبو علي أحفظ وأعرف من شجاع الذهلي. وكان ثقة ثبتا، له مصنفات. قال: وكأنا حنبليين. قلت: وروى عنه: علي بن طراد الوزير، وأحمد بن المقرب، وجماعة. قرأت بخط أبي علي: أنبأ عثمان بن محمد بن دوست العلاف إجازة كتبها لي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، وفيها مات، أنا أبو بكر الشافعي، فذكر حديثا. وقد سأله السلفي في كراس عن جماعة من الرجال، فأجابه جواب عارف محقق. أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك بن موسى: أبو بكر سبط الحافظ أبي بكر بن مردويه الحافظ. PageV34P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 273 سمع أبا منصور محمد بن سلمان الوكيل، وعمر بن عبد الله بن الهيثم الواعظ، وغلما محسن، والحسين بن إبراهيم الحمال، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الله بن أحمد بن قولويه التاجر، وأحمد بن إبراهيم الثقفي الواعظ، وجماعة. قال السلفي: كتبنا عنه كثيرا، وكان رجل ثقة جليلا، سمعته يقول: كتب الحافظ. قلت: روى عنه: أبو رشيد إسماعيل بن غانم، وعدة. توفي بسوذرجان، إحدى قرى إصبهان. قال يحيى بن مندة: ولد سنة تسع وأربعمائة، وكان كثير السماع، واسع الرواية. قلت: بقي حفيده علي بن عبد الصمد 
ms7191	 إلى سنة يحدث عن الثقفي، أما هو فرأيت له طرق طلب العلم تذكر على معرفته، وحفظه، لم يلحق الأخذ عن جده. 4 (حرف الباء) بركياروق: PageV34P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 274 السلطان أبو المظفر ركن الدين ابن السلطان الكبير ملكشاه بن ألب آرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي ويلقب أيضا شهاب الدولة تملك بعد موت أبيه، وكان أبوه قد ملك مالم يملكه غيره. وكان السلطان سنجر نائب أخيه ركن الدين على بلاد خراسان. وكان ملازما للشرب. بقي في السلطنة أثنتي عشرة سنة، وتوفي ببروجرد في شهر ربيع الأول، وقتل الآخر. وأما أخوه سنجر، فمتدت أيامه، وعاش إلى بعد سنة خمسين وخمسمائة. وبركياروق فتح أباء الموحدة. تمرض بإصبهان بالسل والبواسير، فسار منا في محفة طالبا بغداد، فضعف في الطريق وعجز. ولما احتضر خلع على ولده ملكشاه، وله نحو خمس سنين، وجعله ولي عهده بمشورة الأمراء، وحلفوا له، ومات وهو ببرود جرد، ودفن بإصبهان في تربة له. وعاش خمسا وعشرين سنة، قاسى فيها من الحروب واختلاف الأمور) ما لم يقاسه أحد، واختلفت به الأحوال ما بين انخفاض وارتفاع، فلما قوي أمره، وصار كبير البيت السلجوقي أدركته المنية. وكان متى خطب له ببغداد وقع الغلاء، ووقعت المعايش، ومع ذلك يحبونه ويختارونه. وكان فيه حلم وكرم وعقل وصفح، عفا الله عنه. 4 (حرف الثاء) ثابت بن بندار بن إبراهيم بن بندار: PageV34P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 275 أبو المعالي الدينوري الأصل، البغدادي، المقريء البقال. قال السمعاني: كان صالحا، ثقة، فاضلا، واسع الرواية. أقرأ القرآن، وحدث بالكثر. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا بكرالبرقاني، وأبا علي بن شاذان، وعثمان بن دوست، وأبا علي دوما. روى لنا عنه: ابنه يحيى، ابن السمر قندي، وابن ناصر، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وجماعة كثيرة بمرو، وبلخ، وبوشنج. وقرأت بخط والدي: ثابت ثابت. وقال عبد الوهاب الأنماطي: ثقة مأمون. وقال غيره: كان يعرف بابن الحمامي، ولد سنة ست عشرة وأربعمائة. وقرأعلى: ابن الصقر الكاتب، وأبي تغلب 
ms7192	 الملحمي. قرأ عليه سبط الخياط، وأحمد بن محمد بن شنيف. وروى عنه: أبو طاهر السلفي، وأحمد بن المبارك المرقعاني، وأحمد وعمر ابنا تيمان المستعمل، وشهدة الكاتبة، وأبو علي بن سكرة. توفي في جمادى الأولى. وحدث عنه بالإجازة الفقيه نصر المقدسي. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن عبد العزيز: PageV34P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 276 أبو بكر الطائي المرسي النحوي، ويعرف بالفقيه الشاعر لغلبة الشعر عليه. روى عن: أبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن القطان، وأبي محمد بن المأموني، وأبي بكربن صاحب الأحباس، وابن أرفع رأسه. وجالس أبا الوليد بن مقيل. وله كتاب المقنع في النحو. توفي في رمضان، وله ست وثمانون سنة. الحسين بن علي بن الحسين: أبو عبد الله الطبري الفقيه. نزيل مكة ومحدثها. ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة بآمل طبرستان، ورحل نيسابور سنة تسع وثلاثين. سمع صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي، وسمع: عمرو ابن مسرور، وأبا عثمان الصابوني وسمع بمكة صحيح البخاري من كريمة. قال السمعاني: كان حسن الفتاوى، تفقه على ناصر بن الحسين العمري المروزي، وصار له بمكة أولاد وأعقاب. قلت: روى عنه: إسماعيل الحافظ، وأبو طاهر السلفي، وأبو غالب الماوردي، وأحمد بن محمد العباسي المكي، ورزين بن معاوية العبدري) PageV34P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 277 مصنف جامع الأصول، وأبو علي بن سكرة، وأبو بكر محمد بن العربي القاضي، وأبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي، ووجيه الشحامي، وخلق بن المغربة. قال ابن سكرة في مشيخته التي خرجها عياض له: هو شافعي أشعري جليل. قال: وبعضهم يكنيه بأبي علي، ويدعى إمام الحرمين، لازم التدريس لمذهب الشافعي والتسميع بمكة نحوا من ثلاثين سنة، وكان أسند من بقي في صحيح مسلم، يعني بمكة سمعه منه عالم عظيم. وكان من أهل العلم والعبادة. وجرت بينه وبين أبي محمد هياج بن عبيد الشافعي وغيره من الحنابلة ممن يقول من أصحاب الحديث بالحرف والصوت خطوب. وقال هبة الله بن الأكفاني: توفي بمكة في 
ms7193	 العشر الأواخر من شعبان. وقال ابن السمعاني: سمعت أنه انتقل إلى اصبهان، فمات بها. الحسين بن محمد بن أحمد: PageV34P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 278 الحافظ أبو علي الغساني الجياني. ولم يكن من جيان، إنما نزلها أبوه في الفتية، وأصلهم من الزهراء. رئيس المحدثين بقرطبة، بل الأندلس. قال ابن بشكوال: روى عن: حكم بن محمد الجذامي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي شاكر القبري عبد الواحد، وأبي عبد الله بن عتاب، وحاتم بن محمد، وأبي عمر الحذاء، وسراج بن عبد الله القاضي، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري، وجماعة كثيرين سمع منهم وكتب عنهم. وكان من جهابذة المحدثين زكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث وضبطه، وكان بصيرا باللغة، وألإعراب، والغريب، والشعر، والأنساب، جمع من ذلك كله مالم يجمعه أحد في وقته. ورجل الناس غليه، وعولوا في الرواية عليه. وجلس لذلك بجامع قرطبة. وسمع من الأعلام، وأنبا عنه غير واحد، وصفوه بالجلالة، والحفظ، والنباهة، والتواضع، والصيانة. قال السهيلي في الروض: حدثني أبو بكر بن طاهر، عن أبي علي الغساني، أن أبا عمر بن عبد البر قال له: أمانة الله في عنقك، متى عبرت على اسم من أسماء الصحابة لم أذكره، إلا ألحقته في كتأبي الذي في الصحابة. وقال ابن بشكوال: قال شيخنا أبو الحسن بن مغيث: كان من أكمل من رأيت علما بالحديث، ومعرفة بطرقه وحفظا لرجاله. عانى كتب اللغة، وأكثر من رواية الأشعار، وجمع من سعة الرواية مالم يجمعه أحد. أدركناه، وصحح من الكتب مالم يصححه غيره من الحفاظ. كتبه حجة بالغة. PageV34P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 279 جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه تقييد المهمل وتمييز المشكل وهو كتاب حسن مفيد، أخذه الناس عنه. قال ابن بشكوال: وسمعناه على القاضي أبي عبد الله بن الحجاج، عنه، وتوفي يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان، ومولده في) المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة. وكان قد لزم داره قبل موته بمدة لزمانه لحقته. قلت: روى عنه: محمد بن أحمد بن 
ms7194	 إبراهيم الباهلي شيخ العماني، والسلفي في سماع تقييد المهمل، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الجياني المشهور بالبغدادي، وأبو علي بن سكرة، وأبو العلاء زهر بن عبد الملك الإيادي، وعبد الله بن أحمد بن سماك الغرناطي، وعبد الرحمن بن أحمد بن أبي ليلى الأنصاري الحافظ، ويوسف بن يبقى النحوي، وخلق كثير، آخرهم فيما أرى وفاء: محمد بن عبد الله بن خليل التنيسي مسند مراكش، سمع منه صحيح مسلم، وتوفي في سنة سبعين وخمسمائة. 4 (حرف السين) سقمان، ويقال سكمان، ابن أرتق بن أكسب التركماني: ولي هو وأخوه إيل غازي إمرة القدس الشريف بعد أبيهما، فقصدهما الأفضل شاهنشاه أمير الجيوش، وأخذ منهما في شوال سنة إحدى وتسعين، فتوجها إلى الجزيرة، واخذ ديا بكر، ثم توفي سقمان بين طرابس وماردين PageV34P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 280 هي إلى اليوم لذريته. وقد ساق صاحب الكامل أخباره في أماكن، إلى أن ذكر وفاته، فحكى أن ابن عمار طلبه ليكشف عن الفرنج على مال يعطيه، وأن صاحب دمشق مرض وخاف على دمشق، فطلبه ليسلم إليه البلد، فسار إلى دمشق ليملكها، ويتجهز منها لغزو الفرنج، فأخذته الخوانيق، وتوفي بالقريتين، ونقل فدفن بحصن كيفا. قال: وأما ملكه ماردين فإن صاحب الموصل كبربوقا قصد آمد، فجاء سقمان ليكشف عنها، فالتقوا، وكان عماد الدين زنكي بن آقسنقر حينئذ صبيا مع كبربوقا، فتظهر سقمان عليهم، فألقى الصبي إلى الأرض، وصاح مماليك أبيه: قاتلوا عن زنكي. فصدقوا حينئذ في القتال، فانهزم سقمان، وأسروا ابن أخيه فسجنوه بماردين، وهي لإنسان مغني للسلطان بركياروق، غناه مرة، فأعطاه ماردين، فمضت زوجة أرتق تسأل لصاحب الموصل أن يطلق الشاب من حبس ماردين، فأطلقه، فنزل تحت ماردين، وبقي يفكر كيف يتملكها. وكان الأكراد الذين يجاورونها قد طمعوا في صاحبها المغني، وأغاروا على ضياع ماردين، فبعث ياقوتي ابن أخي سقمان، أعني الذي كان مسجونا بها، إلى صاحبها يقول: قد صار بيننا مودة، وأريد أن أعمر بلدك، وأمنع الأكراد منه، وأقيم في الربض. فأذن له، فبقي يغير من بلاد 
ms7195	 خلاط إلى أطراف بغداد، وصار ينزل معه بعض أجناد القلعة، وهو يكرمهم، ويكسبون معه، إلى أن صار ينزل معه أكثرهم، فلما عادوا من) الغارة أمسكهم وقيدهم، وساق إلى القلعة، فنادى أهاليهم: إن فتحتم الباب وإلا ضربت أعناقهم. فامتنعوا، فقتل إنسانا منهم، فسلموا القلعة إليه. ثم جمع جمعا، وأغار على جزيرة ابن عمر، فجاء صاحبها جكرمش، وكان ياقوتي قد مرض، فأصابه سهم فسقط. وجاء جكرمش، فوقف عليه وهو يجود بنفسه، فبكى عليه، فمضت امرأة أرتق إلى ابنها سقمان، وجمعت التركمان، وطابت بثار ابن ابنها، وحاصر سقمان نصيبين. PageV34P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 281 وملك ماردين علي أخو ياقوتي، ودخل في طاعة صاحب الموصل، وسار إلى خدمته، واستناب بها أميرا، فعمل عليه سقمان وقال: إن ابن اختك يريد أن يسلم ماردين لجكرمش، فتملكها سقمان. 4 (حرف العين) عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن يوسف بن بشر: أبو محمد المعافري القرطبي. من بيت فقه وقضاء. روى عن: حكم بن محمد، وحاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن الحداد. وكان حسن الطريقة، ذا سمت وهدي صالح، وله اعتناء بالعلم والرواية. سمع منه الناس. توفي أبو محمد بن بشر في المحرم، وله أربع وثمانون سنة، ومات معه ابنه عبيد الله قاضي الجماعة. عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن الجنيد: الحاكم أبو نصر النيسابوري الحنفي. شيخ صالح. سمع: أبا الحسن بن علي بن محمد الطرازي، وأبي سعد الصيرفي. وعنه: عبد الله بن الفراوي، وعمر بن الصفار، وعبد الخالق بن زاهر، وأبو طاهر السنجي. مات في شوال في عشر التسعين. PageV34P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 282 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: أبو غالب بن الدهان الطرائفي. بغدادي سمع،: ابن غيلان وغيره. وعنه: السلفي. وقال شجاع الذهلي: لا بأس به. علي بن خلف بن ذي النون بن أحمد بن عبد الله بن هذيل. أبو الحسن العبسي القرطبي الإشبيلي الأصل، المقريء، أحد الأعلام والزهاد والأئمة والأوتاد، أولو 
ms7196	 العلم والعمل. سمع من: أبي محمد بن خزرج. ورحل فأخذ بمصر عن: أبي العباس بن نفيس تلاوة، وأبي عبد الله القضاعي كتاب الشهاب، وعليه يعول الناس فيه. وروى عن: أبي محمد بن الوليد الأندلسي، والفقيه نصر المقدسي. أخذ عنه: عبد الجليل بن عبد العزيز الأموي، وعبد الله بن موسى القرطبي، ويحيى بن محمد بن سعادة المثريء. قال ابن بشكوال: كان رحمه الله من جلة المقرئين، وفضلائهم، وعلمائهم، وخيارهم. وأقرأ الناس بالمسجد الجامع بقرطبة، وأسمعهم الحديث. وكان ثقة، شهر بالخير والزهد في الدنيا، والتقلل والصلاح والتواضع،) وشهرت إجابة دعوته، وعلمت في غير ما قصة. PageV34P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 283 توفي لثلاث عشر ما تبقى من جمادى الأولى، وكانت جنازته مشهودة. ومولده في سنة سبع عشرة وأربعمائة. علي بن محمد بن محمد بن قنين. أبو الحسن العبدي الكوفي الخزار. قدم في هذه السنة بغداد، وحدث بها عن أبي طاهر محمد بن محمد بن الصباغ، سمعه في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. روى عنه: أبو بكر بن السمعاني، وأبو طاهر السنجي. علي بن محمد بن إسماعيل العراقي: أبو الحسن الشافعي، ويلقب بقاضي القضاة. ولي القضاء بطوس، وتفقه على: أبي محمد الجويني. وسمع: أبا حفص ابن مسرور، وأبا عثمان إسماعيل الصابوني، وابن المهتدي بالله، وعدة. روى عنه: أبو طاهر محمد بن محمد السنجي. توفي بطوس في اول رمضان، وله أربع وثمانون سنة. عيسى بن عبد الله بن القاسم: الواعظ أبو المؤيد الغزنوي. كاتب، شاعر، متفنن، متعصب للأشعري. PageV34P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 284 قدم بغداد ووعظ وحصل له قبول عظيم، ثم ذهب، فمات بإسفراين في هذه السنة. 4 (حرف الفاء) الفضل بن عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن الفضل بن يعقوب: أبو عبد الله بن أبي قاسم بن الشيخ أبي الحسن بن القاطل المتوثي. قال السمعاني: هو والد شيخنا هبة الله الشاعر. كان من أولاد المحدثين، وكان بقية بيته. سمع: محمد بن علي كردي، وأبا طالب بن غيلان، وغيرهما. وروى لنا عنه 
ms7197	: عبد الوهاب الحافظ، ومحمد بن ناصر، وأبو طاهر السنجي المروزي. PageV34P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 285 قلت: وروى عنه: السلفي. وقع لي جزء من طريقه. ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة. وتوفي لست بقين من ربيع الأول. فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شاذي: أبو الحسين الشعراني الهمذاني. قدم بغداد سنة تسعين حاجا. وحدث: وسمع: أبا الفضل عمر بن إبراهيم الهروي، وعلي بن شعيب القاضي، وأبا منصور أحمد بن عمر، وأبا مسعود البجلي، وأحمد بن زنجويه، منصور بن رامش، وعلي بن إبراهيم سختام، ومحمد بن عيسى محدث همذان، وأحمد بن عبد الواحد بن شاذي. قال السمعاني: كان صالحا، مكثرا، صدوقا، من أولاد المحدثين، عمر حتى انتشرت عنه الرواية. روى لنا عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، وأبو طاهر السنجي، وغيرهم. ولد فيد في جمادى الأولى سنة سبع عشرة وأربعمائة، وتوفي في أواخر ربيع الآخر. قلت: وممن روى عنه: أبو الفتوح الطائي، ومحمد بن محمد السنجي. مات بهمذان.) 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس: أبو طاهر التوثي الحطاب، من محلة التوثة. PageV34P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 286 سمع أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم الحرفي. وأجاز له أبو الحسين بن بشران. ولد في سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. روى عنه: أبو طاهر السلفي. محمد بن عبد السلام بن أحمد بن محمد: الشريف أبو الفضل النصاري البزار. كان ثقة صالحا، من بيت حديث وخير. سمع: أبا القاسم الحرفي. وأبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني. وغيرهم. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وشهدة، وأبو المظفر يحيى بن علي الخيمي، وأبو طاهر السنجي، وخطيب الموصل. ومات في ربيع الآخر، وله أربع وثمانون سنة. محمد بن علي بن الحسن بن أبي الصقر. أبو الحسن الواسطي الفقيه الشافعي الكاتب. PageV34P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 287 أحد الشعراء، له ديوان في مجلدا وعاش بضعا وثمانين سنة. روى عنه: السلفي، وغيره تفقه على إسحاق الشيرازي، وكان يتردد ما بين واسط وبغداد 
ms7198	. وحدث عن: عبيد الله بن القطان. روى عنه: كثير بن شماليق ناصر ايضا. ومن شعره: (من عارض الله في مشيئته .......... فما من الدين عنده خبر) (لا يقدر الناس باجتهادهم .......... إلا على ما جرى به القدر) وعمل فيهم أشعارا. PageV34P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 288 PageV34P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 289 محمد بن فتوح بن علي بن وليد: أبو عبد الله الأنصاري الطلبيري، قاضي غرناطة. روى عن: أبي جعفر بن مغيث، والطلمنكي، وأبي عمر بن عبد البر، وأبي عمر بن سميق، وجماعة. وكان عالما بالرأي والوثائق. توفي بمالقة في صفر. محمد بن محمود بن عبد الله بن القاسم: أبو عبد الله الرشيدي النيسابوري الفقيه. خدم أبا عثمان الصابوني، وكان تقيا رضي الأخلاق، منفقا على أهل العلم. سمع: ببغداد من: أبي طالب بن غيلان ويحتمل أنه سمع من أصحاب PageV34P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 290 الأصم، فإنه أدر لهم. وأملى مجالس. وتوفي في شوال وله سبع وثمانون سنة. وقد سمع من أبي سعد فضل الله المهيني. روى عنه: أبو البركات بن الفراوي، وأبو طاهر السنجي، وعمر بن أحمد الصفار، وأبو نصر أحمد بن عبد الوهاب، وجماعة. محمد بن محمد بن محمد بن الطيب: أبو الفضل ابن الصباغ البزار. سمع: ابن دوست العلاف، وأبا القاسم بن بشران. وعمه: سبط الحناط، وابن ناصر، والسلفي. مات في صفر. 4 (حرف النون) ) نصر الله بن أحمد بن عثمان: أبو علي الخشنامي النيسابوري. ثقة صالح: قاله أبو سعد السمعاني. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا بكر الحيري، وعلي بن أحمد بن عبدان، وأبا سعيد الصيرفي. وصار مسند خراسان. وطال عمره، وما أراه يروي عن السلمي إلا PageV34P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 291 حضورا، فإن السمعاني قال: ولد في رمضان سنة تسع وأربعمائة. قال: وتوفي في شعبان. روى لنا عنه خلق. قلت: وقع لنا حديثه في جزء الفلكي. وروى عنه: حفيده مسعود ابن أحمد، ومحمد بن محمد السنجي، وعبد الخالق بن زاهر، وعمر بن الصفار 
ms7199	، وخلق. نصر الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد: أبو المكارم الوكيل، شيخ بغداد. سمع من: القاضيين: أبي الطيب الطبري، وأبي يعلى بن الفراوي. عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو الوفاء أحمد بن محمد بن الحصين. توفي في المحرم. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن الحسين بن علي: الكاتب تاج الرؤساء أبو نصر ابن أخت أمين الدولة بن الموصلايا، وقد أسلما معا. لأبي نصر رسائل مدونة، وعاش سبعين سنة. PageV34P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 292 ذكره ابن خلكان: أبو نصر بن الموصلايا صاحب ديوان الإنشاء بدار الخلافة، قلد الديوان بعد عمه أبي سعيد، فبقي نحو سنتين، ومات عن سبعين سنة، وكان يبخل، إلا أنه كان كثير الصدقة، ولم يخلف وارثا. PageV34P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 293 4 (وفيات سنة تسع وتسعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن خلف: أبو عمر الأموي القرطبي المؤدب. جود القرآن على أبي عبد الله الطرفي المقريء. وسمع من حاتم بن محمد. روى عنه: القاضي أبو عبد الله بن الحاج. أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن بندار: القائد أبو الفضل بن الكريدي. سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن الطبيز، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبا بكر أحمد بن حريز السلماني، وعلي بن السمسار. قال ابن عساكر: ثنا عنه أبو الحسن النابلسي، وعبد الله بن خليفة وغالب بن أحمد، وأبو الحسن بن مهدي الهلالي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى بدمشق. أحمد بن الفضل بن أبي القاسم الإصبهاني: أبو الفضل القصار، شيخ صالح. PageV34P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 294 سمع: ابن القاسم سبط بحرويه. وبمكة: سعد بن علي، وهياج بن عبد الزاهد. توفي من البرد بطريق مكة. روى عنه: السلفي. أحمد بن علي) بن عبد الغفار: أبو طاهر البيع البغدادي. روى عن أبي تمام، عن علي بن محمد الواسطي، وأبي الحسن محمد بن أحمد بن الحسين السكري. روى عنه: السلفي، وعبد الخالق بن يوسف، وعمر بن ظفر المغازلي. وقد سمع: أبا محمد الخلال، وضاع سماعه. توفي في رمضان 
ms7200	 عن نيف وثمانين سنة. أحمد بن محمد: أبو بكر الموازيني الإسكاف، شيخ بغدادي. سمع منه: السلفي. توفي في صفر. 4 (حرف الباء) بدر النشوي: أبو النجم الصوفي: سافر الكثير، وصحب المشايخ، وسكن بغداد، وسمع بها من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي. وحدث. PageV34P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 295 روى عنه: السلفي، ومحمد بن عبد الله بن حبيب بن العامري، ومحمد بن علي بن فولاذ الطبري. سمعوا من هذا العام. وقال: أنا في عشر الثمانين. بنجر بن علي بن محمد بن عمويه: أبو الوفاء الزنجاني، ثم الهمذاني. قال شيرويه: كهل، سمعنا. روى عن: أبي الفرج البجلي، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي، ومحمد بن الحسين، وعامة مشايخنا. مات في صفر، وكان صالحا متدينا صدوقا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن علي بن فتحان بن منصور بن عبد الله بن دلف ابن الأمير أبي دلف العجلي ابن الشهر زوري: العطار أبو منصور، من ساكني خرابة ابن جرادة. قرأ القرآن على: أبي نصر أحمد ابن مسرور. وسمع من: أحمد بن علي الثوري، وأبي علي المذهب، وطائفة. قرأ عليه ولده شيخ القراء المبارك. PageV34P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 296 وحدث عنه هو، والسلفي. مات في جمادى الآخرة. ذكره ابن النجار. 4 (حرف الدال) دارا بن العلاء بن أحمد: أبو الفتح الفارسي الكاتب البليغ. ذو النظم النضير كاتب السلطان ملكشاه. سمع مع نظام الملك من: ابن شيرويه الإصبهاني، وطائفة. وأخذ عنه: السلفي، وهزارست. أرخه ابن النجار. 4 (حرف الحاء) الحسين بن إبراهيم: أبو عبد الله النطنزي الإصبهاني، النحوي، الملقب بذي اللسانين. من كبار أئمة العربية. الحسين بن سعد الآمدي: الأديب. حدث بإصبهان عن ابن غيلان، وبها توفي.) 4 (حرف الخاء) خمارتكن: PageV34P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 297 أبو منصور الجستاني، أمير الحاج. قال السلفي: قرأنا عليه بالمدينة النبوية: أخبركم أبو محمد الجوهري. توفي بمراغة في المحرم. 4 (حرف السين) سهل بن أحمد بن علي: الحاكم أبو الفتح الأرغياني الفقيه الشافعي الزاهد، أحد الأئمة. تفقه على القاضي 