ms301	 ... وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر على اختلاف يرد عليه في وفاتهم. قال: وفيها مات أرطاة بن الحارث النخعي، وإسرائيل بن يونس، وحرب بن شداد أبو الخطاب، ورجاء بن أبي سلمة بالرملة، وزائدة بن قدامة في أولها، وسالم بن أبي المهاجر الرقي، وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسفيان بن سعيد الثوري، وعبد الحكم بن أعين المصري، ونصر بن مالك الخزاعي الأمير، ويزيد بن إبراهيم التستري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان و عشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية واضح المنصوري(@)(@@) على مصر هو واضح بن عبد الله المنصوري الخصي أمير مصر؛ وليها من قبل المهدي بعد عزل عيسى بن لقمان عن مصر في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومائة. فدخلها واضح المذكور في يوم السبت لست بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة؛ وجمع له المهدي صلاة مصر وخراجها معا. ولما دخل مصر سكن المعسكر على عادة أمراء مصر وجعل على شرطته موسى بن زريق مولى بني تميم. وواضح هذا أصله من موالي صالح ابن الخليفة أبى جعفر المنصور. وكان خصيصا عند المنصور إلى الغاية، وكان يندبه إلى المهمات لشجاعة كانت فيه وشدة. ولما ولي إمرة مصر شد على أهلها فشكوا منه فعزله المهدي عنهم في شهر رمضان من سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة بمنصور بن يزيد. فكانت ولاية واضح هذا على مصر نحو أربعة أشهر. وقال صاحب " البغية " : ثلاثة شهور. واستمر واضح هذا على بريد مصر إلى أن خرج إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان واضح المذكور فيه ميل للعلويين فحمله واضح على البريد إلى الغرب فنزل إدريس بمدينة يقال لها وليلة، وكان إدريس هذا قد خرج أولا مع الحسين صاحب فخ، فلما قتل الحسين هرب إدريس هذا إلى مصر واختفى بها إلى أن وجهه واضح هذا إلى الغرب، فلما وصل إدريس هذا إلى الغرب دعا لنفسه 
ms302	 فأجابه من كان بها وبنواحيها من البربر وعظم أمره وبلغ ذلك الخليفة الهادي موسى، فطلب واضحا هذا وقتله وصلبه في سنة تسع وستين ومائة، وقيل: الذي قتله هارون الرشيد لما تخلف بعد موت أخيه موسى الهادي في أول خلافته.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية منصور بن يزيد(@)(@@) على مصر PageV01P0151(@)(@@) هو منصور بن يزيد بن منصور بن عبد الله بن شهر بن يزيد الزنجاني الحميري الرعيني أمير مصر وهو ابن خال المهدي ؛ ولاه المهدي إمرة مصر بعد عزل واضح عنها في سنة اثنتين وستين ومائة على الصلاة، فقدم مصر يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة، وسكن المعسكر على عادة أمراء مصر، وجعل على شرطته هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج مدة يسيرة، ثم عزله وولى عبد الأعلى بن سعيد الجيشاني، ثم عزله أيضا وولى عبد الأعلى بن سعيد الجيشاني ثم عزله أيضا و ولى عسامة بن عمرو " المعافري " ؛ وكل ذلك في مدة يسيرة فإن ولاية منصور المذكور لم تطل على إمرة مصر وعزل عنها في النصف من ذي القعدة من سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة بيحيى بن داود؛ فكانت مدة ولاية منصور بن يزيد هذا على مصر شهرين وثلاثة أيام، ولم أقف على وفاته بعد ذلك غير أنه ذكر في واقعة عبد السلام الخارجي أنه حضرها بقنسرين. وأمر عبد السلام بن هاشم اليشكري المذكور " أنه " كان قد خرج بالجزيرة واشتدت شوكته وكثر أتباعه فلقي عدة من قواد المهدي فيهم عيسى بن موسى القائد فقتله بعد أمور في عدة ممن معه وهزم جماعة من القواد فيهم شبيب بن واج المرورزدي، فندب المهدي إلى شبيب ألف فارس وأعطى كل رجل منهم ألف درهم معونة فوافوا شبيبا، فخرج بهم في طلب عبد السلام المذكور فهرب منه فأدركه بقنسرين وقتله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها واضح(@)(@@) مولى المنصور على مصر، ثم من بعده منصور ابن يزيد الحميري الرعيني وهي سنة اثنتين وستين ومائة. فيها وضع الخليفة المهدي 
ms303	 دواوين الأزمة وولى عليها عمرو بن مربع، ولم يكن لبني أمية ذلك. ومعنى دواوين الأزمة: أن يكون لكل ديوان زمام وهو رجل يضبطه، وقد كان قبل ذلك الدواوين مختلطة. وفيها وصلت الروم إلى " الحدث " فهدموا سورها، فغزا الناس غزوة لم نسمع بمثلها، وكان مقدم الغزاة الحسن بن قحطبة؛ سار إليهم في ثمانين ألف مقاتل سوى المطوعة؛ فأغار على ممالك الروم وأحرق وأخرب ولم يلق بأسا. وفيها ولي اليمن عبد الله بن سليمان. وفيها ظهرت المحفرة بجرجان ورأسهم عبد القهار فغلبوا على جرجان وقتلوا وأفسدوا؛ فسار لحربهم من طبرستان عمر بن العلاء فقتل عبد القهار ورؤوس أصحابه وتشتت باقي أصحابه. وفيها كان مقتل عبد السلام بن هاشم اليشكري الذي خرج بحلب وبالجزيرة، وكثرت جموعه وهزم الجيوش التي حاربته حتى انتدب لحربه شبيب بن واج في ألف فارس من الأبطال وأعطوا ألف ألف درهم، ففر منهم اليشكري إلى حلب فلحقه بها شبيب وقتله. وفيها توفي أبو عتبة عباد بن عباد الخواص. كان من أهل المحبة وعنه أخذ مشايخ الطريقة، كان يمشي في الأسواق ويصيح: واشوقاه إلى من يراني ولا أراه! وكان صاحب أحوال وكرامات رحمه الله. وفيها توفي محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس العباسي الهاشمي؛ كان صاحب فضل ومروءة وكان بمنزلة عظيمة عند الخليفة أبي جعفر المنصور، وكان المنصور يعجب به ويحادثه، وكان لبيبا لسنا فصيحا. وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر ممن تقدم ذكرهم وغيرهم على اختلاف يرد في وفاتهم، قال: وفيها توفي إبراهيم بن أدهم الزاهد، وإبراهيم بن نشيط المصري في قول، وخالد بن أبي بكر العمري المدني، وداود بن نصير الطائي، وزهير بن محمد التميمي المروزي، وإسرائيل بن يونس بخلف، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى المدني سحبل، ويزيد بن إبراهيم التستري بخلف، ويعقوب بن محمد بن طحلاء المدني، وأبو بكر بن أبي سبرة القاضي، وأبو الأشهب العطاردي واسمه جعفر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا 
ms304	 واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية يحيى بن داود(@)(@@) على مصر هو يحيى بن داود الشهير بابن ممدود الأمير أبو صالح الخرسي من أهل خراسان. PageV01P0152(@)(@@) وقال صاحب " البغية " : من أهل نيسابور. ولي مصر من قبل المهدي على الصلاة والخراج بعد عزل منصور بن يزيد عنها في ذي الحجة سنة اثنتين وستين ومائة؛ ولما قدم مصر سكن المعسكر على العادة، وجعل على شرطته عسامة بن عمرو؛ وكان أبو صالح المذكور تركيا وفيه شدة بأس وقوة جنان مع معرفة وتدبير؛ وكان لما قدم مصر وجد السبل بها مخيفة لكثرة المفسدين وقطاع الطريق، فأخذ أبو صالح هذا في أقماع المفسدين وأبادهم وقتل منهم جماعة كثيرة، فعظمت حرمته وتزايدت هيبته في قلوب الناس حتى تجاوز ذلك الحدة فكان يمنع الناس من غلق الحروب والأبواب وغلق الحوانيت حتى جعلوا عليها " شرائح " القصب والشباك لمنع الكلاب من دخولها في الليل، وهو أول من صنع ذلك بمصر فكان ينادي بمصر ويقول: من ضاع له شيء فعلي أداؤه. ومنع حراس الحمامات أن يجلسوا فيها، وقال: من راح له شيء فأنا أقوم له به من مالي ؛ فكان الرجل يدخل الحمام فيضع ثيابه في المثلج ثم يقول: يا أبا صالح احرس ثيابي ؛ ثم يدخل الحمام ولم يكن بها حارس ويقضي حاجته على مهل ويخرج فيلقى ثيابه كما هي لا يجسر أحد على أخذها من عظم حرمته؛ فإنه كان أشد الملوك حرمة وأعظمهم هيبة وأقحمهم على سفك الدماء وأنهكهم عقوبة ؛ ثم إنه أمر أهل مصر من الأشراف والفقهاء والأعيان أن يلبسوا القلانس الطوال ويدخلوا بها عليه في يوم الاثنين والخميس بلا أردية، فقاسى أهل مصر منه شدائد، غير أن البلاد ومصر كانت في أيامه في غاية الأمن. قيل: إن أبا جعفر المنصور كان إذا ذكره يقول: هو رجل يخافني ولا يخاف الله. واستمر على إمرة مصر إلى أن عزله الخليفة محمد المهدي بسالم بن سواعة في محرم سنة أربع وستين ومائة، وفرح المصريون بعزله عنهم؛ فكانت ولايته على مصر سنة وشهرا إلا أياما 
ms305	. وقال صاحب " البغية " : سنتين وشهرا، والأول أثبت. وهو أحد من مهد الديار المصرية وأباد أهل الحوف من قيس ويمن وغيرهم من قطاع الطريق وكان من أجل أمراء مصر لولا شدة كانت فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أبي صالح(@)(@@) يحيى بن داود على مصر وهي سنة ثلاث وستين ومائة. فيها جد الأمير سعيد الحرشي في حصار المقنع حتى أشرف على أخذ قلعته، فلما أحس المقنع بالهلاك مص سما وأسقى نساءه فتلف وتلفوا. وفيها عزل الخليفة محمد المهدي عبد الصمد بن علي عن إمرة الجزيرة وولاها زفر بن عاصم الهلالي. وفيها ولى المهدي ابنه هارون الرشيد بلاد المغرب كلها وأذربيجان وأرمينية، وجعل كاتبه على الخراج ثابت بن موسى، وعلى رسائله يحيى بن خالد بن برمك. وفيها قدم المهدي إلى حلب وجهز البعوث لغزو الروم؛ وكانت غزوة عظيمة، أمر عليها ابنه هارون الرشيد وضم إليه الربيع الحاجب وموسى بن عيسى بن موسى والحسن بن قحطبة، فافتتح المسلمون فتحا كبيرا. وفيها قتل المهدي جماعة من الزنادقة وصلبهم وأحضرت كتبهم فقطعت. وفيها زار المهدي القدس. وحج بالناس علي بن المهدي. وفيها توفي الخليل بن أحمد بن عبد الرحمن الازدي الفراهيدي البصري صاحب العربية والعروض ؛ وقد تقدم ذكره من قول صاحب مرآة الزمان في سنة ثلاثين ومائة ؛ والأصح وفاته في هذه السنة. وفيها توفي أرطاة بن المنذر بن الأسود أبو عدي السكوني الحمصي، قال: أتيت عمر بن عبد العزيز فعرض لي في خيله وقال: يا أرطاة، ألا أحدثك بحديث هو عندنا من العلم المخزون. قلت: بلى، قال: إذا توضأت عند البحر فالتفت إليه وقل: يا واسع المغفرة اغفر لي، فإنه لا يرتد إليك طرفك حتى يغفر لك ذنوبك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية سالم بن سوادة على مصر(@)(@@) PageV01P0153(@)(@@) هو سالم بن سوادة التميمي أمير مصر، وليها من قبل محمد المهدي بعد عزل يحيى بن داود في أول المحرم سنة أربع وستين 
ms306	 ومائة، فقدمها يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم، وجعل على شرطته الأخضر بن مروان ؛ وقدم معه أيضا أبو قطيفة إسماعيل بن إبراهيم على الخراج؛ ولما دخل سالم إلى مصر سكن بالمعسكر على العادة؛ ودام على إمرة مصر إلى أن مضت سنة أربع وستين ومائة ودخلت سنة خمس وستين ومائة؛ وورد عليه الخبر من قبل الخليفة محمد المهدي بصرفه عن إمرة مصر بإبراهيم بن صالح العباسي، فكانت ولايته على مصر نحو السنة. وقال صاحب " البغية " : صرف في سلخ ذي الحجة فكان مقامه بمصر سنة إلا ثمانية عشر يوما. وفي أيامه كانت حروب كثيرة بمصر وبلاد المغرب، وجهز عساكر مصر نجدة إلى من كان في برقة ثم عادوا من غير قتال لما بلغتهم الفتنة التي كانت بالمغرب بين بربر بلنسية وبربر شنت برية من الأندلس وجرت بينهم حروب كثيرة قتل فيها خلق من الطائفتين، وكانت بينهم وقائع مشهورة دامت أشهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها سالم بن سوادة(@)(@@) على مصر وهي سنة أربع وستين ومائة. فيها حج بالناس صالح بن المنصور. وفيها غزا هارون الرشيد ابن الخليفة المهدي الصائفة فوغل في بلاد الروم ووقع له بالروم حروب وافتتح عدة حصون حتى بلغ خليج قسطنطينية، وصالح ملك الروم في العام على سبعين ألف دينار مدة ثلاث سنين بعد أن غنم وسبى واستنقذ خلقا من المسلمين من الأسر، وغنم مالا يوصف من المواشي حتى بيع البرذون بدرهم والزردية بدرهم وعشرون سيفا بدرهم ؛ وقتل من العدو نحو خمسين ألفا؛ قاله الذهبي؛ ثم رجع فسر به أبوه المهدي. وقيل: إن هذه الغزوة كانت في سنة خمس وستين ومائة. وفيها عزل المهدي محمد بن سليمان عن البصرة وفارس واستعمل عليها صالح بن داود بن علي. وفيها خرج المهدي حاجا فوصل العقبة فعطش الناس وجهد الحجيج. وأخذت المهدي الحمى فرجع من العقبة، وغضب على يقطين بن موسى حيث لم يصلح المصانع على الوجه، ولاقى الناس شدة من قلة الماء. وفيها توفي شبيب بن شيبة أبو معمر المنقري 
ms307	 ؛ كان خطيبا لسنا فصيحا دخل على المنصور فقال: يا شبيب عظني وأوجز، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يرض أن يجعل أحدا من خلقه فوقك، فلا ترض لنفسك أن يكون أشكر له في الأرض منك ؛ فقال أحسنت وأوجزت!. وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر في تاريخه مع خلاف يرد عليه، قال: وفيها توفي إسحاق بن يحيى بن طلحة التيمي، وسلام بن مسكين في قول، وسلام بن أبي مطيع في قول أيضا، وعبد الله بن زيد بن أسلم العدوي، وعبد الله بن شعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن عيسى بن وردان، وعبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، وعبد المجيد بن أبي عبس الأنصاري، وعمر بن أبي زادة في قول الواقدي، وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، والقاسم بن معن المسعودي في قول خليفة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وستة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. ذكر ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر هو إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير مصر. وليها من قبل ابن عمه المهدي على الصلاة والخراج معا؛ وقم إلى مصر لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وستين ومائة ونزل العسكر على عادة أمراء مصر في الدولة العباسية، ثم ابتنى دارا عظيمة بالموقف من العسكر، وجعل على شرطته عسامة بن عمرو، ودام إبراهيم بمصر إلى أن خرج دحية بن المعصب بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان بالصعيد ودعا لنفسه بالخلافة، فتراخى عنه إبراهيم هذا ولم يحفل بأمره حتى استفحل أمر دحية وملك غالب بلاد الصعيد وكاد أمره أن يتم ويفسد بلاد مصر وأمرها؛ فسخط المهدي عليه بسبب ذلك وعزله عزلا قبيحا في سابع ذي الحجة سنة 167بموسى بن مصعب. فكانت ولاية إبراهيم بن صالح هذه على مصر ثلاث سنين إلا أياما؛ وصادره المهدي بعد عزله وأخذ منه ومن عماله ثلاثمائة 
ms308	 وخمسين ألف دينار، ثم رضي عنه بعد ذلك وولاه غير مصر، ثم أعاده الرشيد إلى عمل مصر ثانيا في سنة ست وسبعين ومائة. يأتي ذكر ذلك في ولايته الثانية إن شاء الله تعالى. السنة الأولى من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر PageV01P0154(@)(@@) وهي سنة خمس وستين ومائة. فيها كانت غزوة هارون الرشيد ابن الخليفة المهدي السابق ذكرها على الأصح. وفيها حج بالناس صالح بن المنصور. وفيها توفي داود بن نصير أبو سليمان الطائي العابدة كان كبير الشأن في العلم والورع والزهد وسمع الحديث كثيرا وتفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه، وأحد أصحابه الكبار. وفيها توفي حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ؛ كان أحد الأعلام تفقه بأبيه وكان إماما كثير الورع فقيها صالحا. وفيها توفي خالد بن برمك والد البرامكة ووالد يحيى بن خالد وجد جعفر والفضل؛ وكان جليل القدر خصيصا عند المنصور وابنه المهدي، وولي الأعمال الجليلة، وكان عاقلا مدبرا سيوسا. وذكر الذهبي وفاة جماعة على اختلاف فيهم، قال: وفيها توفي حماد بن أبي حنيفة، وخالد بن برمك والد البرامكة، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت المدني، وسليمان بن المغيرة البصري، وداود الطائي الزاهد بخلف - وقول الذهبي بخلف، يعني أنه على اختلاف وقع في وفياتهم انتهى - وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ومعروف بن مشكان قارىء مكة، ووهيب بن خالد بالبصرة، وأبو الأشهب العطاردي بخلف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وإصبع واحد. السنة الثانية من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر وهي سنة ست وستين ومائة. فيها خرج موسى بن المهدي الخليفة إلى جرجان واستقضى أبا يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة. وفيها أمر الخليفة محمد المهدي بإقامة البريد من اليمن إلى مكة ومن مكة إلى بغداد، ولم يكن البريد قبل ذلك بقطر من الأقطار. وفيها توفي عاصم بن عبد الحميد الفهري شيخ ابن وهب. كان إماما فاضلا رحمه الله. وفيها عزل 
ms309	 المهدي عن قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن وولاها خالد بن طليق بن عمران بن حصين. وفيها غضب الخليفة المهدي على وزيره يعقوب بن داود بن طهمان، وكان خصيصا به فحسده موالي المهدي وسعوا به حتى قبض عليه؛ وكان الوزير يعقوب كثير الأنهماك في اللذات، وكان المهدي لا يحب النبيذ لكن يتفرج على غلمانه وهم يشربون، فلما عظم أمر الوزير يعقوب وصار الحل والعقد بيده مع انهماكه، قال في ذلك بشار بن برد: " البسيط " بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا ... خليفة الله بين الدف والعود وفيها اضطربت خراسان على المسيب بن زهير فصرفه المهدي عن إمرتها بالفضل بن سليمان الطوسي وأضاف إليه سجستان. وفيها قدم وضاح الشروي بعبد الله ابن الوزير أبي عبيد الله يعقوب المقدم ذكره، وكان رمي بالزندقة فقتله المهدي بحضرة أبيه ؛ وأباد المهدي الزنادقة في هذه السنة وقتل منهم خلائق. الذين ذكرهم الذهبي في وفيات هذه السنة. قال: وفيها توفي خالد بن يزيد المري، وخليد بن دعلج السدوسي، وصدقة بن عبد الله السمين، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم بخلف، وعقبة بن أبي الصهباء الباهلي البصريان، وعفير بن معدان الحمصي، وعقبة بن نافع المعافري الإسكندراني في قول؛ والصواب في سنة ثلاث وستين ومائة، وعاصم بن عبد الحميد الفهري شيخ ابن وهب، ومعقل بن عبيد الله الجزري. وفي أولها دفنوا أبا الأشهب العطاردي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبع واحد. السنة الثالثة من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر وهي سنة سبع وستين ومائة. فيها أمر المهدي بالزيادة الكبرى في المسجد الحرام، فدخلت في ذلك دور كثيرة؛ وولى البناء يقطين " بن موسى " الأمير ومات المهدي ولم يتم بناؤه. وفيها أظلمت الدنيا ظلمة شديدة لليال بقين من ذي الحجة وأمطرت السماء رملا أحمر، ثم وقع عقيبه وباء شديد هلك فيه معظم أهل بغداد والبصرة. وفيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى 
ms310	 بن محمد أمير المدينة، ثم توفي بعد عوده إلى المدينة بأيام، وتولى المدينة من بعده إسحاق بن عيسى بن علي. وفيها عزل المهدي عن ديوان الرسائل أبا عبيد الله الأشعري الذي كان وزيره وقبض عليه في الماضية ثم أطلقه وولاه ديوان الرسائل فعزله في هذه السنة، وولى مكانه الربيع الحاجب، فاستناب الربيع فيه سعيد بن واقد. PageV01P0155(@)(@@) وفيها جد المهدي في تتبع الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق وقتل منهم خلائق. وفيها توفي بشار بن برد أبو معاذ العقيلي بالولاء، الضرير الشاعر المشهور؛ولد أعمى جاحظ الحدقتين قد تغشاهما لحم أحمر. وكان ضخما عظيم الخلقة والوجه مجدرا طويلا، وكان يرمى بالزندقة ؛ ويروى عنه أنه كان يفضل النار على الأرض، ويصوب رأي إبليس في امتناعه من السجود لآدم صلوات الله عليه؛ وفي تفضيل النار يقول: " البسيط " الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار ومن شعره في غير هذا: " البسيط " يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا قالوا بمن لا ترى تهذي فقلت لهم ... الأذن كالعين توفي القلب ما كانا وله في المشورة: " الطويل " إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو فصاحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي قوة للقوادم وله في التشبيهات قوله: " الطويل " كأن مثار النقع فوق رؤوسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه وفيها توفي عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير الهاشمي العباسي؛ وهو ابن أخي السفاح والمنصور؛ وجعله السفاح ولي عهده بعد أخيه المنصور، فلا زال به المنصور في أيام خلافته حتى جعل المهدي ابنه قبله في ولاية العهد، ثم خلعه المهدي من ولاية العهد بالكلية بعد أمور صدرت؛ وكان عيسى هذا يلقب في أيام ولاية العهد بالمرتضى ؛ وولي عيسى المذكور أعمالا جليلة إلى أن توفي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن مصعب(@)(@@) على مصر هو موسى بن مصعب بن 
ms311	 الربيع الخثعمي، مولى خثعم. أصله من أهل الموصل، ولاه المهدي إمرة مصر - بعد عزل إبراهيم بن صالح عنها سنة سبع وستين ومائة - على الصلاة والخراج ؛ وقدم مصر في يوم السبت سابع ذي الحجة من السنة المذكورة؛ وعند دخوله إلى مصر رد إبراهيم بن صالح معه إلى مصر بعد أن كان خرج منها، وقال: أمرني الخليفة بمصادرتك، فصادره وأخذ منه ومن عماله ثلاثمائة ألف دينار، ثم أمر إبراهيم بالمسير إلى بغداد فسار إليها ولما دخل موسى هذا إلى مصر سكن بالعسكر. وجعل على شرطته عسامة بن عمرو؛ وأخذ موسى في أيام إمرته على مصر يتشدد على الناس في استخراج الخراج، وزاد على كل فدان ضعف ما كان أولا؛ ولقي الناس منه شدائد وساءت سيرته وارتشى في الأحكام ؛ ثم رتب دراهم على أهل الأسواق وعلى الدواب فكرهه الجند وتشغبوا عليه ونابذوه، وثارت قيس واليمانية وكاتبوا أهل مصر فاتفقوا عليه؛ ثم اشتغل موسى هذا بأمر دحية الأموي الخارج ببلاد الصعيد المقدم ذكره وجهز إليه جيوشا لقتاله، ثم خرج هو بنفسه في جميع جيوش مصر لقتال قيس واليمانية؛ فلما التقوا انهزم عنه أهل مصر بأجمعهم وأسلموه فقتل، ولم يتكلم أحد من أهل مصر لأجله كلمة واحدة؛ وكان قتله لسبع خلون من شوال سنة ثمان وستين ومائة؛ فكانت ولايته على مصر عشرة أشهر، وولي بعده عسامة بن عمرو، وكان موسى استخلفه بعد خروجه للقتال. وكان موسى هذا من شر ملوك مصر؛ كان ظالما غاشما؛ سمعه الليث بن سعد يقرأ في خطبته: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها فقال الليث: اللهم لا تقه منها. ومن غريب الاتفاق: أن موسى بن كعب أمير مصر المقدم ذكره في موضعه لما عزله أبو جعفر المنصور عن إمرة مصر بمحمد بن الأشعث كتب إليه: إني قد عزلتك لا لسخط ولكن بلغني أن غلاما يقتل بمصر من أمرائها يقال له موسى، فكرهت أن تكونه؛ فأخذ موسى كلام المنصور لغرض. وبقي أهل مصر يتذاكرون ذلك إلى أن قتل موسى هذا بعد 
ms312	 ذلك بسبع وعشرين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها موسى بن مصعب(@)(@@) على مصر وهي سنة ثمان وستين ومائة. فيها جهز المهدي سعيدا الحرشي لغزو طبرستان في أربعين ألفا. وفيها حج بالناس علي بن المهدي. وفيها نقضت الروم الصلح بعد فراغه بثلاثة أشهر، فتوخه إليهم يزيد بن بدر بن أبي محمد البطال في سرية فغنموا وظفروا. وفيها مات عمر الكلواذاني عريف الزنادقة وتولى بعده حمدويه الميساني. PageV01P0156(@)(@@) وفيها توفي الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، أبو محمد الهاشمي المدني؛ وأمه أم ولد. كان عابدا ثقة؛ ولي المدينة لأبي جعفر المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه أبو جعفر وعزله واستصفى أمواله وحبسه، فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور فأخرجه المهدي ورد عليه كل شيء كان أخذ له؛ ولم يزل عند المهدي مقربا إلى أن مات في هذه السنة. وفيها توفي حماد بن سلمة، أبو سلمة البصري مولى بني تميم؛ كان من أهل البصرة؛ وهو ابن أخت حميد الطويل؛ كان ثقة عالما زاهدا صالحا كبير الشأن. الذين ذكر وفاتهم الذهبي على اختلاف في وفاتهم، قال: وتوفي أبو أمية " أيوب " بن خوط البصري، وجعفر الأحمر بخلف، وأبو الغصن ثابت بن قيس المدني، والأمير الحسن بن زيد بن السيد الحسن سبط النبي صلى اله عليه و سلم - قلت: وهو الذي ذكرناه في هذه السنة - قال: وتوفي خارجة بن مصعب السرخسي، وسعيد بن بشير بدمشق وقيل سنة تسع، وأبو مهدي سعيد بن سنان الحمصي، وطعمة بن عمرو الجعفري الكوفي، وعبيد الله بن الحسن العنبربي قاضي البصرة، وغوث بن سليمان بمصر، ومحمد بن صالح التمار، وأبو حمزة السكري في قول، ومفضل بن مهلهل في قول، ونافع بن يزيد الكلاعي بمصر، ويحيى بن أيوب المصري وقيل سنة ثلاث. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا. ذكر ولاية عسامة بن عمرو على مصر هو عسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن جبريل بن أوس بن 
ms313	 دحية المعافري، الأمير أبو داجن أمير مصر وعسامة بفتح العين المهملة والسين المهملة مشددة وبعد الألف ميم مفتوحة وهاء ساكنة. وليها باستخلاف موسى بن مصعب له، فلما قتل موسى أقره المهدي على إمرة مصر عوضه ؛ وكان ذلك في شوال سنة ثمان وستين ومائة ؛ وكان ولي الشرطة لمصر لعدة من أمراء مصر؛ ولما ولي إمرة مصر افتتح إمرته بحرب دحية الأموي الخارج ببلاد الصعيد في إمرة موسى، فبعث إليه جيوشا مع أخيه بكار بن عمرو فحارب بكار المذكور يوسف بن نصير مقدمة جيش دحية المذكور وتطاعنا فوضع يوسف الرمح في خاصرة بكار ووضع بكار الرمح في خاصرة يوسف فقتلا معا ورجع الجيشان منهزمين؛ وكان ذلك في ذي الحجة سنة ثمان وستين ومائة. فلم يقم عسامة بعد ذلك إلا أياما يسيرة وورد عليه الخبر من الفضل بن صالح العباسي أنه ولي مصر وقد استخلف عسامة المذكور على صلاتها حتى يحضر، فخلفه عسامة على الصلاة حتى حضر الفضل في سلخ المحرم سنة تسع وستين ومائة، فكانت ولاية عسامة على مصر ثلاثة أشهر إلا أياما. واستمر عسامة بمصر بعد ذلك سنين إلى أن استخلفه إبراهيم بن صالح لما ولي مصر قبل أن يدخلها على الصلاة فخلفه عسامة المذكور أياما يسيرة بها حتى حضر إبراهيم، ثم أقام عسامة بعد ذلك بمصر إلى أن مات بها يوم الجمعة لست أو لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عسامة وغيره(@)(@@) على مصر وهي سنة تسع وستين ومائة. فيها خرج المهدي من بغداد يريد ماسبذان واستخلف الربيع الحاجب على بغداد؛ وسبب خروجه أنه رأى تقديم ولده هارون على أخيه موسى وكلاهما أمه الخيزران، فأرسل المهدي إلى ولده موسى وكلاء وهو بجرجان فامتنع من المجيء، ثم أرسل إليه ثانيا فلم يأت، فسار إليه المهدي فمات في طريقه. ذكر وفاة المهدي ونسبه هو محمد بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير المؤمنين 
ms314	 ؛ وهو الثالث من خلفاء بني العباس. بويع بالخلافة بعد وفاة أبيه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، ومولده سنة سبع وعشرين ومائة، وأمه بنت منصور الحميرية، ومات في المحرم من هذه السنة. وسبب موته قيل: إنه ساق في مسيره خلف صيد فاقتحم الصيد خربة فدخلت الكلاب خلفه وتبعهم المهدي فدق ظهره في باب الخربة مع شدة سوق الفرس فمات من ساعته. وقيل: بل سمه بعض حواشيه. وقيل: بل أكل أبخاصا فصاح: جوفي جوفي ومات من الغد بقرية من قرى ماسبذان، وقيل غير ذلك. فبويع موسى الهادي ولده بالخلافة، وركب البريد من جرجان إلى بغداد في عشرين يوما ولا يعرف خليفة ركب البريد سواه. وكان وصول الهادي إلى بغداد في عاشر صفر من سنة تسع وستين ومائة. PageV01P0157(@)(@@) قلت: وينبغي أن نلحق قضية موسى الهادي في كتاب " الفرج بعد الشدة " فإنه كان أبوه يريد خلعه من ولاية العهد ويقدم الرشيد عليه فجاءته الخلافة دفعة واحدة. وفيها توفي الربيع الحاجب؛ كان من عظماء الدولة العباسية ونالته السعادة و طالت أيامه وولي حجوبية المنصور والمهدي، وولي نيابة بغداد وغيرها. وفيها حج بالناس سليمان بن أبي جعفر المنصور. وفيها توفي إبراهيم بن عثمان، أبو شيبة، قاضي واسط مولى بني عبس؛ كان كاتبه يزيد بن هارون ؛ وكان عادلا في أحكامه حسن السيرة. وفيها توفي إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب؛ كان خرج مع الحسين صاحب فخ، فلما قتل الحسين هرب إدريس هذا إلى مصر؛ وكان على بريد مصر واضح، فحمله واضح المذكور إلى المغرب فنزل بمدينة وليلة وبايعه الناس والبربر وكاد أمره أن يتم ؛ فدس عليه الهادي أو الرشيد الشماخ اليماني مولى المهدي، فخرج الشماخ إلى المغرب في صفة طبيب، فشكا إدريس من أسنانه فأعطاه الشماخ سنونا مسموما وقال له: بعد صلاة الفجر استعمله وهرب الشماخ من يومه؛ فمات إدريس بعد أن استعمل السنون بيوم. وقد تقدم أيضا ذكر إدريس هذا في ولاية واضح على مصر. وفيها قتل 
ms315	 الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، صاحب فخ الذي كان خرج قبل هذه المرة، ثم ظهر ثانيا في هذه السنة بالمدينة، وكان متولي المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فقاتله عمر المذكور؛ وآخر الأمر أن الحسين هذا قتل وقتل معه أصحابه، وكانت عدة الرؤوس التي حملت إلى الخليفة مائة رأس. وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن هشام أبو خالد القاضي المكي؛ ولي قضاء مكة وكان قصيرا عميما، وكان عنقه داخلا في بدنه؛ سمعته امرأته يوما وهو يقول: اللهم أعتق رقبتي من النار، فقالت: و أي رقبة لك! وقيل: إن أمه قالت له: يا ولدي، إنك قد خلقت خلقة لا تصلح معها لمعاشرة الفتيان، فعليك بالدين والعلم فأنهما يتممان النقائص، " ويرفعان الخسائس. " قال: " فنفعني الله بما قالت فتعلمت العلم حتى وليت القضاء " . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الفضل بن صالح(@)(@@) على مصر هو الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو العباس الهاشمي العباسي؛ ولاه المهدي إمرة مصر بعد عزل عسامة بن عمرو على الصلاة والخراج؛ وقبل خروجه مات محمد المهدي في أول المحرم سنة تسع وستين ومائة، وولي الخلافة ابنه موسى الهادي فأقر الهادي الفضل هذا على عمل مصر وسفره؛ فسار الفضل حتى دخل إلى مصر في يوم الخميس سلخ المحرم المذكور؛ وكان الفضل استعمل عسامة المعزول عن إمرة مصر على الصلاة إلى أن حضر، فلما قدم الفضل استعمل عسامة أيضا على عادته الأولى قبل أن يلي الإمرة. ولما دخل الفضل إلى مصر وجد أمر مصر مضطربا من عصيان أهل جزيرة الحوف، بالوجه البحري، وأيضا من خروج دحية الأموي بالصعيد وقد طال أمره على أمراء مصر؛ وكان مع الفضل جيوش الشأم، فحال قدومه جهز العساكر لحرب دحية المذكور. فقاتله العسكر وهزموه، وأسر دحية 
ms316	 بعد أمور وحروب، وقدموا به إلى الفسطاط، فضرب الفضل عنقه وصلب جثته وبعث برأسه إلى الهادي. وكان قتل دحية المذكور في جمادى الآخرة سنة تسع وستين ومائة، فكان الفضل يقول: أنا أولى الناس بولاية مصر لقيامي في أمر دحية وهزيمته وقتله وقد عجز عنه غيري، وكاد أمره أن يتم لطول مدته ولاجتماع الناس عليه لولا قيامي في أمره ؛ وكان الفضل لما قدم مصر سكن العسكر و " بنى " به الجامع، فلم يكن بعد قتله لدحية بمدة يسيرة إلا وقدم عليه البريد بعزله عن إمرة مصر بعلي بن سليمان؛ فلما سمع الفضل خبر عزله ندم على قتل دحية ندما عظيما فلم يفده ذلك. وكان عزل الفضل عن إمرة مصر في أواخر سنة تسع وستين ومائة المذكورة؛ فكانت ولايته على مصر دون السنة. PageV01P0158(@)(@@) وقد ولي الفضل هذا إمرة دمشق مدة. ولا أعلم ولايته على دمشق قبل ولايته على مصر أو بعدها. وهو الذي عمر أبواب جامع دمشق والقبة التي في الصحن وتعرف بقبة المال في أيام إمرته على دمشق. وكانت وفاة الفضل هذا في سنة اثنتين وسبعين ومائة وهو ابن خمسين سنة، وكان أميرا شجاعا مقداما شاعرا فصيحا أديبا صاحب خطب وشعر، من ذلك قوله: " السريع " عاش الهوى واستشهد الصبر ... وعاث في الحزن والضر وسهل التوديع يوم نوى ... ما كان قد وعره الهجر(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن سليمان(@)(@@) على مصر هو علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو الحسن الهاشمي العباسي؛ ولي إمرة مصر بعد عزل الفضل بن صالح عنها؛ ولاه موسى الهادي على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج معا ودخل علي بن سليمان هذا إلى مصر في شوال سنة تسع وستين ومائة وسكن العسكر، وجعل على شرطته عبد الرحمن بن موسى اللخمي ثم عزله وولى الحسن بن يزيد الكندي. ولما قدم علي المذكور إلى مصر أقام مدة يسيرة وورد عليه الخبر بموت موسى الهادي في نصف شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة، وولاية هارون الرشيد الخلافة من 
ms317	 بعده وأن الرشيد أخاه أقر عليا على عمل مصر على عادته. وكان علي بن سليمان المذكور عادلا وفيه رفق بالرعية، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، ومنع في أيامه الملاهي والخمور، وهدم الكنائس بمصر وأعمالها، فتكلم القبط معه في تركها وأن يجعلوا له في مقابلة ذلك خمسين ألف دينار، فامتنع من ذلك وهدم الكنائس، وكان كثير الصدقة في الليل فمالت الناس إليه؛ فلما رأى ميل الناس إليه أظهر ما في نفسه من أنه يصلح للخلافة، وطمع في ذلك وحدثته نفسه بالوثوب، فكتب بعض أهل مصر إلى هارون الرشيد وعرفه بذلك، فسخط عليه هارون وعاجله بعزله؛ فعزله عن إمرة مصر في يوم الجمعة لأربع بقين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وسبعين ومائة، وولى مصر بعده موسى بن عيسى؛ فكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن سليمان(@)(@@) هذا على مصر نحو سنة وثلاثة أشهر، وقيل أكثر من ذلك. وتوجه علي بن سليمان إلى الرشيد فندبه لقتال يحيى بن عبد الله بالديلم وصحبته الفضل بن يحيى البرمكي. ويحيى بن عبد الله هو يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم؛ كان خرج بالديلم واشتدت شوكته وكثرت جموعه وأتاه الناس من الأمصار، فاغتنم الرشيد لذلك، وندب إليه علي بن سليمان هذا بعد عزله، وجعل أمر الجيش للفضل بن يحيى، و ولاه جرجان وطبرستان والري وغيرها وسيرهما في خمسين ألفا، وحمل معهما الأموال؛ فكاتبا يحيى بن عبد الله وتلطفا به وحذراه المخالفة وأشارا عليه بالطاعة؛ ونزل الفضل بن يحيى بالطالقان بمكان يقال له: آشب ووالى كتبه إلى يحيى بن عبد الله العلوي المذكور، حتى أجاب يحيى إلى الصلح على أن يكتب له الرشيد أمانا بخطه يشهد عليه فيه القضاة والفقهاء وجلة بني العباس ومشايخهم، منهم عبد الصمد بن علي ؛ فأجاب الرشيد إلى ذلك وسر به وعظمت منزلة الفضل عنده؛ وسير الرشيد الأمان إلى يحيى بن عبد الله مع هدايا وتحف فقدم يحيى مع الفضل وعلي بن سليمان إلى بغداد، فلقيه 
ms318	 الرشيد بما أحب وأمر له بمال كثير؛ ثم بعد مدة قبض عليه وحبسه حتى مات في الحبس ؛ وكان الرشيد قد عرض كتاب أمان يحيى بن عبد الله المذكور على الإمام محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة وعلى أبي البختري القاضي؛ فقال محمد بن الحسن: الأمان صحيح، فحاجه الرشيد وأغلظ له فلم يرجع حتى حنق منه الرشيد وكاد يسطو عليه. وقال أبو البختري: هذا أمان منتقض من وجه كذا، فمزقه الرشيد. واستمر علي بن سليمان معظما إلى أن مات. وتوفي بعد عزله عن مصر في سنة اثنتين وسبعين ومائة قاله الذهبي وقيل: سنة ثمان وسبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها علي(@)(@@) بن سليمان على مصر وهي سنة سبعين ومائة. فيها توفي الخليفة موسى الهادي ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي، أمير المؤمنين أبو جعفر وقيل أبو محمد، وقيل أبو موسى، الرابع من خلفاء بني العباس ببغداد. PageV01P0159(@)(@@) ولد سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل سنة ست وأربعين ومائة، وقيل سنة ثمان وأربعين ومائة، وأمه أم ولد تسمى الخيزران، وهي أم الرشيد أيضا؛ وكان موته من قرحة أصابته، وقيل: إن أمه الخيزران سمته لما أجمع على قتل أخيه هارون الرشيد؛ وكانت الخيزران مستبدة بالأمور الكبار حاكمة، وكانت المواكب تغدو إلى بابها فزجرهم الهادي ونهاهم عن ذلك وكلمها بكلام فج، وقال لها: متى وقف ببابك أمير ضربت عنقه، أما لك مغزل يشغلك أو مصحف يذكرك، أو سبحة! فقامت الخيزران وهي ما تعقل من الغضب، وقيل: إنه بعث إليها بسم أو طعام مسموم فأطعمت الخيزران منه كلبا فمات من وقته، فعملت - على قتله حتى قتلته : وقيل في وفاته غير ذلك، وكانت وفاته في نصف شهر ربيع الأول من السنة المذكورة، فكانت خلافته سنة واحدة وثلاثة أشهر، وقيل سنة وشهرا؛ وبويع أخوه هارون الرشيد بالخلافة. وكان الهادي طويلا جسيما أبيض، بشفته العليا تقلص، وكان أبوه قد وكل به في صغره خادما 
ms319	، فكلما رآه مفتوح الفم قال: موسى أطبق، فيضيق على نفسه ويضم شفته. حكى مصعب الزبيري عن أبيه قال: دخل مروان بن أبي حفصة شاعر وقته على الهادي فأنشد قصيدة فيها: " الطويل " تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي: أيما أحب إليك، ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف درهم تدون في الدواوين؛ قال: تعجل الثلاثون، وتدون المائة ألف ؛ قال: بل تعجلان لك. وفيها ولد للرشيد ابنه الأمين محمد من بنت عمه زبيدة، وابنه المأمون عبد الله وأمه أم ولد - يأتي ذكرها في ترجمته. وفيها عزل الرشيد عمر بن عبد العزيز " العمري " عن إمرة المدينة و ولاها لإسحاق بن سليمان بن علي العباسي. وفيها فوض الرشيد أمور الخلافة إلى يحيى بن خالد بن برمك وقال له: " قد قلدتك أمور الرعية وأخرجتها من عنقي، فول من رأيت وافعل ما تراه " . وسلم إليه خاتم الخلافة؛ وكان الهادي قد حجر على أمه الخيزران فردها الرشيد إلى ما كانت عليه وزادها، فكان يحيى بن خالد يشاورها في الأمور. وفيها فرق الرشيد في أعمامه وأهله أموالا لم يفرقها أحد من الخلفاء قبله. وفيها خرج من الطالبيين إبراهيم بن إسماعيل ويقال له طباطبا؛ وخرج أيضا على الرشيد علي بن الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن. وفيها حج الرشيد ماشيا. كان يمشي على اللبود، كانت تبسط له من منزلة إلى منزلة؛ وسبب حجه ماشيا أنه رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام فقال له: " يا هارون، إن هذا الأمر صائر إليك فحج ماشيا، واغز ووسع على أهل الحرمين " ، فأنفق فيهم الرشيد أموالا عظيمة ولم يحج خليفة قبله ولا بعده ماشيا رحمه الله؛ ولقد كان من أحاسن الخلفاء. وفيها توفيت جوهرة العابدة الزاهدة زوجة أبي عبد الله البراثي الزاهد؛ كان زوجها أبو عبد الله منقطعا بقرية براثى غربي بغداد. وفيها توفي فتح بن محمد بن وشاح أبو محمد الأزدي الموصلي الزاهد العابد؛ كان صاحب كرامات وأحوال. الذين ذكر الذهبي وفاتهم 
ms320	 في هذه السنة، قال: وتوفي إسحاق بن سعيد بن عمرو الأموي، وعبد الله بن جعفر المخرمي المدني، وجرير بن حازم البصري، والربيع بن يونس الحاجب، وسعيد بن حسين الأزدي، وعبد الله بن المسيب أبو السوار المدني - بمصر يروي عن عكرمة - ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وعبد الله ابن الخليفة مروان الأموي في السجن، وعمرو بن ثابت الكوفي - وفي " التذهيب " قال: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة - وغطريف بن عطاء متولي اليمن، ومحمد بن أبان بن صالح الجعفي، ومحمد بن الزبير المعيطي إمام مسجد حران، ومحمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب بخلف، ومحمد بن مهاجر الأنصاري الحمصي، ومهدي بن ميمون في قول، وموسى الهادي بن المهدي الخليفة، وأبو معشر نجيح السندي المدني، ويزيد بن حاتم الأزدي متولي إفريقية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن عيسى الأولى(@)(@@) على مصر PageV01P0160(@)(@@) هو موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو عيسى العباسي الهاشمي. ولاه الخليفة هارون الرشيد إمرة مصر على الصلاة بعد عزل علي بن سليمان عنها؛ فقدم موسى إلى مصر في أحد الربيعين من سنة إحدى وسبعين ومائة وسكن بالعسكر، وجعل على شرطته أخاه إسماعيل ثم عزله وولى عسامة بن عمرو؛ ثم وقع من موسى هذا أمور غير مقبولة، منها: أنه أذن للنصارى في بنيان الكنائس التي كان هدمها علي بن سليمان، فبنيت بمشورة الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وقالا: هي من عمارة البلاد، واحتجا بأن الكنائس التي بمصر لم تبن إلا في الإسلام في زمان الصحابة والتابعين. وهذا كلام يتأول. وكان موسى المذكور عاقلا جوادا ممدحا. ولي الحرمين لأبي جعفر المنصور والمهدي مدة طويلة، ثم ولي اليمن للمهدي أيضا، ثم ولي مصر لهارون الرشيد؛ وكان فيه رفق بالرعية وتواضع. قيل: إنه دخل إليه ابن السفاك الواعظ وذكره ثم وعظه حتى بكى بكاء شديدا، فقال ابن السماك: لتواضعك في 
ms321	 شرفك أحب إلينا من شرفك؛ وقيل: إنه جلس يوما بميدان مصر فأطال النظر في النيل ونواحيه، فقيل له: ما يرى الأمير؛ فقال: أرى ميدان رهان، وجنان نخل، وبستان شجر، ومنازل سكنى، ودور خيل وجبان أموات، ونهرا عجاجا، وأرض زرع، ومرعى ماشية، ومرتع خيل، ومصايد بحر، وقانص وحش، وملاح سفينة، وحادي إبل، ومفازة رملا، وسهلا وجبلا في أقل من ميل في ميل. قلت: لله دره فيما وصف من كلام كثرت معانيه وقل لفظه. واستمر موسى بعد ذلك على إمرة مصر إلى أن عزله الرشيد عنها بمسلمة بن يحيى لأربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائة. فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما. وتوجه إلى الرشيد، فلما قدم عليه ولاه الكوفة مدة ثم صرفه عن الكوفة وولاه دمشق، فأقام بها مدة أيضا وصرف عنها وأعيد إلى إمرة مصر ثانيا كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى - لما كانت الفتنة بدمشق بين المضرية واليمانية، وهذه الفتنة هي سبب العداوة بين قيس وبين اليمن إلى يومنا هذا، وكان أول الفتنة بين المضرية واليمانية. وكان رأس المضرية أبو الهيذام واسمه عامر بن عمارة المري أحد فرسان العرب. وكان سبب الفتنة أمورا: منها أن أحد غلمان الرشيد بسجستان قتل أخا لأبي الهيذام، فرثى أبو الهيذام أخاه وجمع جمعا وخرج إلى الشام، فاحتال عليه الرشيد بأخ له وأرغبه حتى قبض عليه وكتفه، وأتى به إلى الرشيد فمن عليه وأطلقه ؛ وقيل: إن أول ما هاجت الفتنة بالشام، أن رجلا من القين خرج بطعام له يطحنه في الرحى بالبلقاء فمر بحائط رجل من لخم أو جذام وفيه بطيخ فتناول منه، فشتمه صاحبه وتضاربا، وسار القشي، فجمع صاحب البطيخ قوما ليضربوه إذا عاد من اليمن، فلما عاد ضربوه، فقتل رجل من اليمانية فطلبوا بدمه واجتمعوا لذلك، فخاف الناس أن يتفاقم ذلك ؛ فاجتمع الناس ليصلحوا بينهم فأتوا بني القين فكلموهم فأجابوهم، فأتوا اليمانية فقالوا: انصرفوا عنا حتى ننظر في أمرنا؛ ثم ساروا وبيتوا للقين 
ms322	 فقتلوا منهم ستمائة وقيل ثلثمائة، فاستنجدت القين قضاعة وسليحا فلم ينجدوهم، فاستنجدت قيسا فأجابوهم، وساروا معهم " إلى الصواليك من أرض البلقاء " فقتلوا من اليمانية ثمانمائة؛ وكثر القتال بينهم والتقوا غير مرة نحو سنتين ثم آصطلحوا ثم تقاتلوا؛ وتعصب لكل طائفة آخرون ودام ذلك إلى يومنا هذا بسائر بلاد الشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية موسى(@)(@@) بن عيسى الأولى على مصر وهي سنة إحدى وسبعين ومائة. فيها أخرج الرشيد من كان ببغداد من العلويين إلى المدينة. وفيها في شهر رمضان حجت الخيزران أم الرشيد، وكان أمير الموسم عبد الصمد بن علي العباسي، وأقامت بمكة شهرا وتصدقت بأموال كثيرة. وفيها توفي إسماعيل بن محمد بن زيد بن ربيعة، أبو هاشم، ويلقب بالسيد الحميري؛ كان شاعرا مجيدا؛ وله ديوان شعر. وفيها توفي عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب أبو الوليد التيمي المدني ؛ كان راوية العرب وافر الأدب عالما بالنسب؛ أعطاه الخليفة موسى الهادي مرة ثلاثين ألف دينار. PageV01P0161(@)(@@) وفيها توفي المفضل بن محمد بن يعلى الضبي؛ كان أحد الأئمة الفضلاء الثقات، وكان علامة في النسب وأيام العرب. قال جحظة: اجتمعنا عند الرشيد فقال للمفضل: أخبرني بأحسن ما قالت العرب في الذئب ولك هذا الخاتم، وشراؤه ألف وستمائة دينار، فقال: أحسن ما قيل فيه: " الطويل " ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان نائم فقال الرشيد: ما ألقى الله هذا على لسانك إلا لذهاب الخاتم، ورمى به إليه ؛ فبلغ زبيدة فبعثت إلى المفضل بألف وستمائة دينار وأخذت الخاتم منه وبعثت به إلى الرشيد، وقالت: كنت أراك تعجب به ؛ فألقاه إلى المفضل ثانيا وقال له: خذه وخذ الدنانير. ما كنت لأهب شيئا وأرجع فيه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم على اختلاف في وفاتهم، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سويد المدني، وحيان بن علي بخلف، وحديج بن معاوية فيها أو بعدها، وأبو المنفر سلام القارىء، وعبد الله بن عمر العمري المديني، وعبد الرحمن بن الغسيل وله مائة وست سنين، وعدي بن الفضل البصري، وعمر بن ميمون بن الرماح 
ms323	، ومهدي بن ميمون البصري بخلف، ويزيد بن حاتم المهلبي، في قول، وأبو الشهاب الحناط عبد ربه بن نافع فيها أوفي الآتية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية موسى(@)(@@) بن عيسى الأولى على مصر وهي سنة اثنتين وسبعين ومائة. وفيها حج بالناس يعقوب بن المنصور. وفيها عزل الرشيد عن أرمينية يزيد بن مزيد الشيباني وولى أخاه عبيد الله بن المهدي. وفيها زوج الرشيد أخته العباسة بنت المهدي بمحمد بن سليمان العباسي الهاشمي أمير البصرة. وفيها توفي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، أبو المطرف الأموي المعروف بالداخل ؛ مولده بدير حنين من عمل دمشق في سنة ثلاث عشرة ومائة ونشأ بالشام، فلما زال ملك بني أمية وقتلوا وتفرقوا فر عبد الرحمن هذا إلى المغرب بحواشيه وملك جزيرة الأندلس وتم أمره بها غير أنه لم يلقب بأمير المؤمنين، وقيل: إنه لقب به، والأول أصح لأن جماعة كثيرة ملكوا الأندلس من ذريته وليس فيهم من لقب بأمير المؤمنين ؛ يأتي ذكرهم الجميع في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى؛ وولادة بنت المستكفي صاحبة ابن زيدون الشاعر هي من ذريته أيضا. الذين ذكرهم الذهبي في الوفيات، قال: وفيها توفي الحسن بن عياش أخو أبي بكر بن عياش بالكوفة، وروح بن مسافر البصري، وسليمان بن بلال، وصالح المري بخلف، وصاحب الأندلس عبد الرحمن الداخل الأموي، وابن عم المنصور علي بن سليمان بن علي، وابن عمه الآخر الفضل بن صالح بن علي، والوليد بن أبي ثور، والوليد بن المغيرة المصري، ويحيى بن سلمة بن كهيل بخلف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وإصبعان ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مسلمة بن يحيى على مصر(@)(@@) PageV01P0162(@)(@@) هو مسلمة بن يحيى بن قرة بن عبيد الله بن عتبة البجلي الخراساني، أمير مصر. أصله من أهل خراسان وقيل من جرجان وخدم بني 
ms324	 العباس وكان من أكابر القواد؛ ولاه هارون الرشيد على إمرة مصر على الصلاة والخراج معا بعد عزل موسى بن عيسى العباسي في سنة اثنتين وسبعين ومائة ؛ وقدم إلى مصر في شهر رمضان من السنة المذكورة في عشرة آلاف من الجند؛ وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس؛ وجعل على الشرطة ابنه عبد الرحمن، فلم تطل مدته على مصر ووقع في ولايته على مصر أمور وفتن حتى عزله الخليفة هارون الرشيد في شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائة بمحمد بن زهير الأزدي؛ فكانت ولايته على إمرة مصر أحد عشر شهرا؛ وكانت أيامه مع قصرها كثيرة الفتن؛ ووقع له أمور مع أهل الحوف ثم أخرج العساكر لحفظ البحيرة من الفتن التي كانت بالمغرب : منها خروج سعيد بن الحسين بن يحيى الأنصاري بالأندلس وتغلبه على أقاليم طرطوشة في شرق الأندلس، وكان قد التجأ إليها حين قتل أبوه الحسين ودعا إلى اليمانية وتعصب لهم، فاجتمع له خلق كثير وملك مدينة طرطوشة وأخرج عاملها يوسف القيسي فعارضه موسى بن فرتون وقام بدعوة هشام الأموي ووافقته جماعة؛ وخرج أيضا مطروح بن سليمان بن يقظان بمدينة برشلونة وخرج معه جمع كبير، فملك مدينة سرقسطة ومدينة وشقة وتغلب على تلك الناحية وقوي أمره. وكان هشام مشغولا بمحاربة أخويه سليمان وعبد الله، ولم تزل الحرب قائمة بالغرب، وأمير مصر يتخوف من هجوم بعضهم إلى أن عزل مسلمة عن مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها مسلمة(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين ومائة. فيها عزل الرشيد عن إمرة خراسان جعفر بن محمد بن الأشعث وولى عوضه ولده العباس بن جعفر بن محمد بن الأشعث. وفيها حج الرشيد بالناس، ولما عاد أخذ معه موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وحبسه إلى أن مات. وفيها توفيت الخيزران جارية المهدي وأم ولديه موسى الهادي وهارون الرشيد؛ كان اشتراها المهدي وأعتقها وتزوجها؛ ذكرنا ذلك في وقته من هذا الكتاب في محله؛ وكانت عاقلة لبيبة دينة ؛ كان 
ms325	 دخلها في السنة ستة آلاف وستين ألف ألف درهم، فكانت تنفقها في الصدقات وأبواب البر؛ وماتت ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة؛ ومشى ابنها الرشيد في جنازتها وعليه طيلسان أزرق وقد شد وسطه وأخذ بقائمة التابوت حافيا يخوض في الطين والوحل من المطر الذي كان في ذلك اليوم حتى أتى مقابر قريش فغسل رجليه وصلى عليها ودخل قبرها ثم خرج وتمثل بقول متمم " بن نويرة " الأبيات المشهورة، التي أولها: " الطويل " وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا ثم تصدق عنها بمال عظيم ولم يغير على جواريها وحواشيها شيئا مما كان لهم. وفيها توفيت غادر جارية الهادي، وكانت بارعة الجمال؛ وكان الهادي مشغوفا بحبها فبينما هي تغنيه يوما فكر وتغير لونه فسأله من حضر من خواصه فقال: " وقع في نفسي أني أموت ويتزوجها أخي هارون من بعدي " فأحضر هارون واستحلفه بالأيمان المغلظة من الحج ماشيا وغيره أنه لا يتزوجها، ، ثم استحلفها أيضا كذلك، ومكث الهادي بعد ذلك أقل من شهر ومات، وتخلف هارون الرشيد فأرسل هارون الرشيد خطبها، فقالت له: وكيف يميني ويمينك؛ فقال: أكفر عن الكل وأحج راجلا فتزوجته فزاد حب الرشيد لها على حب الهادي أخيه حتى إنها كانت تنام فتضع رأسها على حجره فلا يتحرك حتى تنتبه؛ فبينما هي ذات يوم نائمة " ورأسها " على ركبته انتبهت فزعة تبكي وقالت: رأيت الساعة أخاك الهادي وهو يقول، وأنشدت أبياتا منها: " مجزوء الكامل " ونكحت عامدة أخي ... صدق الذي سماك غادر فلم تزل تبكي وتضطرب حتى ماتت، وتنغص عليه عيشه بموتها. وقيل: إن الرشيد ما حج ماشيا إلا بسبب اليمين التي كانت حلفه " إياها " أخوه الهادي بسببها. وفيها توفي محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس؛ كان من وجوه بني العباس وتولى الأعمال الجليلة؛ وهو الذي تزوج العباسة بنت المهدي أخت هارون الرشيد؛ وكان له خمسون ألف عبد، منهم عشرون ألفا عتقا. قاله أبو المظفر 
ms326	 في مرآة الزمان. PageV01P0163(@)(@@) ذكر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي اسماعيل ابن زكرياء الخلقاني، وجويرية بن أسماء الضبعي وأم الرشيد الخيزران، وسعيد ابن عبد الله المعافري، وسلام بن أبي مطيع، والسيد الحميري الشاعر، وزهير ابن معاوية بن كامل اللخمي المصري، وعبد الرحمن بن أبي الموالي مولى بني هاشم، والأمير محمد بن سليمان بن علي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية محمد بن زهير(@)(@@) على مصر هو محمد بن زهير الأزدي، أمير مصر. ولاه هارون الرشيد على إمرة مصر وجمع له بين الصلاة والخراج معا، وذلك بعد عزل مسلمة بن يحيى لخمس خلون من شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائة، وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، واستعمل على خراج مصر عمر بن غيلان، وعلى الشرطة حنك بن العلاء ثم عزله وولى عمار بن مسلم بن عبد الله الطائي أياما ثم صرفه وولى حبيب ابن أبان أبن الوليد، البجلي؛ ولما ولي عمر بن غيلان خراج مصر شدد على الناس وعلى أهل الخراج، فنفرت القلوب منه وثار عليه الجند وقاتلوه وحصروه في داره فلم يدافع عنه محمد بن زهير صاحب الترجمة، فانحط قمر عمر بن غيلان وتلاشى أمره مع الجند وغيرهم ؛ وبلغ الخليفة هارون الرشيد ذلك فعظم عليه عدم قيام محمد بن زهير بنصرة عمر بن غيلان المذكور فعزله عن إمرة مصر بداود بن يزيد بن حاتم المهلبي في سلخ ذي الحخة من سنة ثلاث وسبعين ومائة؛ فكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية محمد بن زهير(@)(@@) على إمرة مصر خمسة أشهر تنقص أياما؛ وتوجه إلى الرشيد فزجره ثم جعله من جملة القواد وندبه للاستيلاء على مال محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بالبصرة بعد موته. وكانت تركة محمد بن سليمان عظيمة من المال والمتاع والدواب، فحملوا منها ما يصلح للخلافة وتركوا ما لا يصلح ؛ وكان من جملة ما أخذوا له ستون ألف ألف درهم؛ فلما قدموا 
ms327	 بذلك على الرشيد أطلق منه للندماء والمغنين شيئا كثيرا ورفع الباقي إلى خزانته. وكان سبب أخذ الرشيد تركته أن أخاه جعفر بن سليمان كان يسعى به إلى الرشيد حسدا له ويقول: إنه لا مال له ولا ضيعة إلا وقد أخذ أكثر من ثمنها ليتقوى به على ما تحدثه به نفسه - يعني الخلافة - وأن أمواله حل طلق لأمير المؤمنين. وكان الرشيد يأمر بالاحتفاظ بكتبه، فلما توفي محمد بن سليمان أخرجت الكتب الواردة من جعفر أخيه واحتج الرشيد عليه بها في أخذ أمواله ولم يكن له أخ لأبيه وأمه غيره، فأقر جعفر بالكتب، فأخذ الرشيد جميع المال ولم يعط جعفرا منها الدرهم الواحد. قلت: انظر إلى شؤم الحسد وسوء عاقبته، ولله در القائل: الحاسد ظالم في صفة مظلوم مبتلى غير مرحوم. ودام محمد بن زهير عند الرشيد إلى أن كان ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية داود بن يزيد(@)(@@) على مصر هو داود بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي أمير مصر؛ ولاه الخليفة هارون الرشيد على إمرة مصر على الصلاة بعد عزل محمد بن زهير الأزدي، فقدم مصر لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وسبعين ومائة، وقدم معه إبراهيم بن صالح بن علي العباسي على الخراج ؛ فدخلا مصر معا " لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة 174 وسكن داود العسكر على العادة وجعل على شرطته عضار بن مسلم الطائي ؛ ثم أخذ داود في إصلاح أمر مصر وأخرج الجند الذين كانوا ثاروا على عمر بن غيلان صاحب خراج مصر في أيام محمد بن زهير المعزول عن إمرة مصر إلى بلاد المغرب، وأخرج بعضهم أيضا إلى بلاد المشرق وكانوا عدة كبيرة. ثم ورد عليه الأمر من الرشيد أن يأخذ المصريين ببيعة ابنه الأمير محمد ابن زبيدة ففعل ذلك. وكان الرشيد عقد لابنه محمد المذكور بولاية العهد ولقبه بالأمين وأخذ له البيعة من الناس وعمره خمس سنين وكتب بذلك إلى الأقطار. وكان سبب البيعة للأمين أن 
ms328	 خاله عيسى بن جعفر بن المنصور جاء إلى الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك وسأله في ذلك وقال له: إنه ولدك وخلافته لك، وإن أختي زبيدة تسألك في ذلك، فوعده الفضل بذلك وسعى فيه عند الرشيد حتى بايع له الناس بولاية العهد وترك ولده المأمون وهو أسن من ولده محمد الأمين بشهر، ثم بعد ذلك عهد الرشيد للمأمون بولاية العهد بعد الأمين على ما سيأتي ذكره. PageV01P0164(@)(@@) وأما جند مصر الذين أخرجوا من مصر فإنهم ساروا إلى المغرب في البحر فأسرهم الفرنج بعد حروب؛ وسكن الحال بديار مصر وأمن الناس، واستمر داود على إمرة مصر إلى أن صرفه الرشيد عنها بموسى بن عيسى العباسي المعزول عن إمرة مصر قديما، وذلك لست خلون من المحرم سنة خمس وسبعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة ونصف شهر. وأما أمر الجند الذين أسرهم الفرنج فإن داود بن يزيد المذكور جهزهم نجدة إلى هشام بن عبد الرحمن الأموي فيما قيل ؛ وسببه أن هشام بن عبد الرحمن صاحب الأندلس لما فرغ من حرب أخويه سليمان وعبد الله وأجلاهما عن الأندلس وخلا سره منهما انتدب لمطروح بن سليمان بن يقظان الذي كان خرج عليه وسير إليه جيشا كثيفا وجعل عليهم أبا عثمان عبيد الله بن عثمان، فساروا إلى مطروح، وهو بسرقسطة، فحصروه بها فلم يظفروا به، فرجع أبوعثمان ونزل بحصن طرطوشة بالقرب من سرقسطة وبث سراياه على أهل سرقسطة ؛ ثم إن مطروحا خرج في بعض الأيام يتصيد وأرسل البازي على طائر فاقتنصه، فنزل مطروح ليذبحه ومعه صاحبان له قد انفرد بهما فقتلاه وأتيا برأسه إلى أبي عثمان فأرسله أبو عثمان إلى هشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها داود(@)(@@) بن يزيد على مصر وهي سنة أربع وسبعين ومائة. فيها حج بالناس هارون الرشيد على طريق البصرة، ودخل البصرة ووسع في جامعها من ناحية القبلة. وفيها وقعت العصبية وثارت الفتن بين أهل السنة والرافضة. وفيها ولى الرشيد إسحاق بن سليمان العباسي إمرة السند ومكران. وفيها استقضى الرشيد يوسف 
ms329	 ابن القاضي أبي يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة في حياة والده. وفيها توفي روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي الأمير؛ كان هو وأخوه من وجوه دولة بني العباس. ولي روح هذا إفريقية والبصرة وغيرهما؛ وكان جليلا شجاعا جوادا. وفيها توفي عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان، الإمام الحافظ عالم الديار المصرية وقاضيها ومحدثها أبوعبد الرحمن الحضري المصري؛ مولده سنة سبع وتسعين وقيل سنة ست وتسعين؛ ومات في يوم الأحد نصف شهر ربيع الأول من السنة وصلى عليه الأمير داود بن يزيد ودفن بالقرافة من جبانة مصر وقبره معروف بها تقصد للزيارة. قال الذهبي: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه ؛ ولقد حدثني شكر : أخبرنا يوسف بن مسلم عن بشر بن المنفر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة، وذاك أنه كانت له خريطة معلقة في عنقه فكان يدور بمصر، فكقلا قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت وعمن كتبت. وفيها توفي منصور مولى عيسى بن جعفر بن منصور؛ وكان منصور هذا يلقب بزلزل، وكان مغنيا يضرب بغنائه وضربه بالعود المثل؛ وكان الغناء يوم ذاك غير الموسيقى الآن، وإنما كانت زخمات عددية وأصوات مركبة في أنغام معروفة، وهو نوع من إنشاد زماننا هذا على الضروب لإنشاد المداح والوعاظ. وقد أوضحنا ذلك في غير هذا المحل في مصنف على حدته وبينا فيه الفرق بينه وبين الموسيقى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن عيسى الثانية(@)(@@) على مصر هو موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي؛ ولي إمرة مصر ثانية من قبل الرشيد بعد عزل داود بن يزيد المهلبي، وجمع له صلاة مصر وخراجها، فكتب موسى المذكور من بغداد إلى الأمير عسامة بن عمرو يستخلفه على الصلاة، ثم قدم خليفته على الخراج نصربن كلثوم 
ms330	؛ ثم قدم موسى إلى مصر في سابع صفر سنة خمس وسبعين ومائة وسكن بالعسكر على العادة وحدثته نفسه بالخروج على الرشيد فبلغ الرشيد ذلك. PageV01P0165(@)(@@) قال أبو المظفر بن قزأوغلي في تاريخه مرآة الزمان: وبلغ الرشيد أن موسى ابن عيسى يريد الخروج عليه فقال: والله لا عزلته إلا بأخس من على بابي ؛ فقال لجعفر بن يحيى: ول مصر أحقر من على بابي وأخسهم، فنظر فإذا عمر بن مهران كاتب الخيزران وكان مشوه الخلقة ويلبس ثيابا خشنة ويركب بغلا ويردف غلامه خلفه، فخرج إليه جعفر وقال: أتتولى مصر فقال: نعم، فسار إليها فدخلها وخلفه غلام على بغل للثقل، فقصد دار موسى بن عيسى فجلس في أخريات الناس، فلما انفض المجلس قال موسى: ألك حاجة؛ فرمى إليه بالكتاب، فلما قرأه قال: لعن الله فرعون حيث قال: " أليس لي ملك مصر " ، الآية، ثم سلم إليه ملك مصر فمهدها عمر المذكور ورجع إلى بغداد وهو على حاله. انتهى كلام أبي المظفر. قلت: لم يذكر عمر بن مهران أحد من المؤرخين في أمراء مصر؛ والجمهور على أن موسى بن عيسى عزل بابراهيم بن صالح العباسي؛ ولعل الرشيد لم يرسل عمر هذا إلا لنكاية موسى؛ ثم أقر الرشيد إبراهيم بعد خروج المذكور من بغداد، فكانت ولاية عمر على مصر شبه الاستخلاف من إبراهيم بن صالح ولهذا أبطأ إبراهيم بن صالح عن الحضور إلى الديار المصرية بعد ولايته مصر عن موسى المذكور؛ وكانت ولاية عمر بن مهران على خراج مصر وإبراهيم على الصلاة وهذا أوجه من الأول. وقال الذهبي: ولى الرشيد مصر لجعفر بن يحيى البرمكي بعد عزل موسى، فعلى هذا يكون عمر نائبا عن جعفر ولم يصل جعفر إلى مصر في هذه السنة ولهذا لم يثبت ولايته أحد من المؤرخين انتهى. وكان عزل موسى بن عيسى عن إمرة مصر في ثامن عشرين صفر سنة 174، فكانت ولايته هذه الثانية على مصر سنة واحدة إلا أياما قليلة. قلت: ومما يؤيد قولي إنه كان على الخراج قول ابن الأثير في 
ms331	 الكامل، وذكر ذلك في سنة176 قال: وفيها عزل الرشيد موسى بن عيسى عن مصر ورد أمرها إلى جعفر بن يحيى بن خالد فاستعمل عليها جعفر عمر بن مهران. وكان سبب عزله أن الرشيد بلغه أن موسى عازم على الخلع فقال: والله لا أعزله آلا بأخس من على بابي، فأمر جعفرا فأحضر عمر بن مهران وكان أحول مشوه الخلق وكان لباسه خسيسا وكان يردف غلامه خلفه، فلما قال له الرشيد: أتسير إلى مصر أميرا؛ قال: أتولاها على شرائط إحداها أن يكون إذني إلى نفسي إذا أصلحت البلاد انصرفت، فأجابه إلى ذلك ؛ فسار فلما وصل إليها أتى دار موسى فجلس في أخريات الناس، فلما تفرقوا قال: ألك حاجة؛ قال: نعم، ثم دفع إليه الكتب فلما قرأها قال: هل يقدم أبو حفص أبقاه الله؛ قال: أنا أبو حفص ؛ فقال موسى: لعن الله فرعون حيث قال: " أليس لي ملك مصر " ثم سلم له العمل. فتقدم عمر إلى كاتبه ألا يقبل هدية إلا ما يدخل في الكيس، فبعث الناس بهداياهم، فلم يقبل دابة ولا جارية ولم يقبل إلا المال والثياب، فأخذها وكتب عليها أسماء أصحابها وتركها؛ وكان أهل مصر قد اعتادوا المطل بالخراج وكسره، فبدأ عمر برجل منهم فطالبه بالخراج فلواه، فأقسم ألا يؤديه إلا بمدينة السلام، فبذل الخراج فلم يقبله منه وحمله إلى بغداد فأدى الخراج بها فلم يمطله أحد، فأخذ النجم الأول والنجم الثاني، فلما كان النجم الثالث وقعت المطاولة والمطل وشكوا الضيق، فأحضر تلك الهدايا وحسبها لأربابها وأمرهم بتعجيل الباقي فأسرعوا في ذلك فاستوفى خراج مصر عن آخره ولم يفعل ذلك غيره ثم انصرف إلى بغداد " . انتهى كلام ابن الأثير برمته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها موسى(@)(@@) بن عيسى ثانيا على مصر وهي سنة خمس وسبعين ومائة. فيها عقد الرشيد البيعة بالخلافة من بعده لابنه محمد بن زبيدة ولقب بالأمين وعمره خمس سنين؛ وكانت أمه زبيدة حرضت الرشيد وأرضوا الجند بأموال عظيمة حتى سكتوا. وفيها خرج يحيى بن عبد الله بن الحسن العلوي 
ms332	 بالديلم وقويت شوكته وتوجهت إليه الشيعة من الأقطار، فاغتم الرشيد من ذلك واشتغل عن اللهو والشرب، وندب لحربه الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي في خمسين ألفا وفرق فيهم الأموال، فانحلت عزائم يحيى المذكور وطلب الصلح من الرشيد فصالحه الرشيد وأمنه ثم حبسه بعد مدة إلى أن مات. وفيها هاجت العصبية بالشام بين القيسية واليمانية وقتل منهم عدد كثير؛ وكان على إمرة الشام موسى ابن ولي العهد عيسى العباسي، فعزله الرشيد واستعمل على الشام موسى بن يحيى البرمكي فقدم موسى وأصلح بينهم. PageV01P0166(@)(@@) وفيها عزل الرشيد عن إمرة خراسان العباس بن جعفر وأمر عليها خاله الغطريف بن عطاء. وفيها توفي الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الأصبهاني الأصل المصري، أحد الأعلام وشيخ إقليم مصر وعالمه؛ كنيته أبو الحارث، مولده في شعبان سنة أربع وتسعين. قال الذهبي: وحج سنة ثلاث عشرة ومائة فلقي عطاء ونافعا وابن أبي مليكة وسعيد المقبري وأبا الزبير وابن شهاب فأكثر عنهم، ثم ذكر جماعة كثيرة ممن روى عنه. انتهى. وكان كبير الديار المصرية ورئيسها وأمير من بها في عصره بحيث إن القاضي والنائب من تحت أمره ومشورته؛ وكان الشافعي يتأسف على فوات لقيه. قيل: إن الإمام مالكا كتب إليه من المدينة: بلغني أنك تأكل الرقاق وتلبس الرقاق وتمشي في الأسواق، فكتب إليه الليث بن سعد: " قل من حرم زينة الله " " الآية " . وعن ابن الوزير قال: قد ولي الليث الجزيرة وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور أبي جعفر: " الوافر " لعبد الله عبد الله عندي ... نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا ... فإن أميرها ليث بن سعد وكانت وفاة الليث في رابع عشر شعبان. ذكر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وتوفي الحكم بن فصيل الواسطي ؛ والخليل بن أحمد فيما قيل وقد مر، وخشاف الكوفي صاحب اللغة، والقاسم بن معن المسعودي الكوفي ؛ والليث بن سعد فقيه مصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم 
ms333	 خمسة أذرع سواء مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إبراهيم بن صالح ثانيا(@)(@@) على مصر تقدم ذكر ترجمته في ولايته الأولى على مصر، أعاده الرشيد إلى ولاية مصر ثانيا بعد عزل موسى بن عيسى العباسي في صفر سنة لست وسبعين ومائة. ولما ولي إبراهيم مصر، أرسل باستخلاف عسامة بن عمرو على الصلاة، إلى أن قمم نصر بن كلثوم على خراج مصر في مستهل شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائة. وتوفي عسامة بن عمرو لسبع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة. ثم قدم إلى مصر روح بن زنباع خليفة لإبراهيم على الصلاة والخراج - وروح بن زنباع هذا أبوه حفيد روح بن زنباع وزير عبد الملك بن مروان - فدام روح بن زنباع المذكور على صلاة مصر وخراجها إلى أن قدمها إبراهيم بن صالح بعده بأيام في النصف من جمادى الأولى؛ كل ذلك من سنة ست وسبعين ومائة. وسكن إبراهيم العسكر وجمع له الرشيد بين الصلاة والخراج، فلم تطل أيامه ومات لثلاث خلون من شعبان سنة ست وسبعين ؛وقام بأمر مصر بعد موته ابنه صالح بن إبراهيم بن صالح مع صاحب شرطته خالد بن يزيد إلى أن ولي مصر عبد الله بن المسيب. وكان مقامه بها شهرين وثمانية عشر يوما. وكان إبراهيم المذكور من وجوه بني العباس، وولي الأعمال الجليلة مثل دمشق وفلسطين ومصر للمهدي أولا، ثم ولي الجزيرة لموسى الهادي، ثم ولي مصر ثانيا في هذه المرة لهارون الرشيد وكان خيرا دينا ممدحا، وفد عليه مرة عباد بن عباد الخواص فقال له إبراهيم هذا: عظني، فقال عباد: إن أعمال الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى، فانظر ماذا يعرض على رسول الله صلى الله عليه و سلم من عملك فبكى إبراهيم حتى سالت دموعه على لحيته، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إبراهيم(@)(@@) بن صالح على مصر وهي سنة ست وسبعين ومائة. فيها عقد الرشيد لابنه المأمون عبد الله العهد بعد أخيه محمد الأمين ولقبه المأمون، وولاه 
ms334	 الشرق وكتب بينهما كتابا وعلقه في الكعبة؛ وكان المأمون أسن من الأمين بشهر واحد غير أن الأمين أفه زبيدة بنت جعفر هاشمية، والمأمون أفه أم ولد اسمها مراجل، ماتت أيام نفاسها به ؛ ومولدهما في سنة سبعين ومائة. وفيها حج بالناس سليمان بن منصور العباسي. وفيها أيضا حجت زبيدة بنت جعفر زوج الرشيد؛وأمرت في هذه السنة ببناء المصانع والبرك في طريق الحج. وفيها عزل الرشيد الغطريف بن عطاء عن إمرة خراسان وولاها حمزة بن مالك الخزاعي؛ وكان حمزة يلقب بالعروس. وفيها توفي إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة، أبو إسحاق الفهري الشاعر المشهور. كان الأصمعي يقول: ختم الشعراء بابن هرمة وهو آخر الحجج. PageV01P0167(@)(@@) وفيها توفي صالح بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي ولي عدة أعمال جليلة وكان من أعيان بني العباس. وفيها توفي أبو عوانة، وآسمه الوضاح بن عبد الله البزاز الواسطي الحافظ، مولى يزيد بن عطاء اليشكري؛ ويقال من سبي جرجان؛ رأى الحسن البصري وابن سيرين. وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الله بن المسيب على مصر(@)(@@) هو عبد الله بن المسيب بن زهير بن عمرو بن جميل الضبي أمير مصر. ولاه الرشيد مصر على الصلاة بعد موت إبراهيم بن صالح العباسي، فقدم إلى مصر لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومائة وسكن العسكر وجعل على شرطته أبا المكيس ؛ ولم تطل ولاية عبد الله المذكور على إمرة مصر، وعزل بإسحاق بن سليمان في شهر رجب سنة سبع وسبعين ومائة، فكانت ولايته على إمرة مصر نحو عشرة أشهر؛ وأقام بمصر بطالا من غير إمرة إلى أن وليها استخلافا عن عبد الملك بن صالح العباسي في سنة ثمان وسبعين ومائة نحو الشهرين، وصرف عبد الملك بعبيد الله بن المهدي، فصرف عبد الله 
ms335	 بن المسيب هذا عن استخلاف مصر بعزل عبد الملك بن صالح، فإنه كان خليفته على مصر ولزم عبد الله بن المسيب بيته إلى أن استخلفه ثانيا عبيد الله بن المهدي لما ولي مصر بعد عبد الملك بن صالح، فباشر عبد الله بن المسيب صلاة مصر قليلا باستخلاف عبيد الله بن المهدي المذكور، ثم صرف ولزم داره إلى أن مات. وفي أيام ولايته على مصر مع قصرها وقع له حروب مع أهل الحوف. واستنجده هشام صاحب الأندلس فجهز له العساكر، وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بعزله. وكان هشام أرسل جيشا كثيفا واستعمل عليه عبد الملك بن عبد الواحد بن مغيث، فدخلوا بلاد العدو وبلغوا أربونة وجرندة فبدأ بجرندة ، وكان بها حامية الفرنج، فقتل رجالها وهدم أسوارها وأبراجها وأشرف على فتحها فرحل عنها إلى أربونة ففعل بها مثل ذلك، وأوغل في بلادهم ووطىء أرض برطانية فاستباح حريمها وقتل مقاتلتها، وجاس البلاد شهرا يحرق الحصون ويسبي ويغنم، وقد أجفل العدو من بين يديه هاربا، وأوغل في بلادهم ورجع سالما ومعه من الغنائم ما لا يعلمه إلا الله تعالى. وهي من أشهر مغازي المسلمين بالأندلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبد الله(@)(@@) بن المسيب وهي سنة سبع وسبعين ومائة. فيها عزل الرشيد حمزة بن مالك الخزاعي عن إمرة خراسان وولاها الفضل ابن يحيى البرمكي مع سجستان والري. وفيها حج بالناس الرشيد، وكان هذا دأب الرشيد، فسنة يحج وسنة يغزو، وفي هذا المعنى قال بعض شعراء عصره: " الوافر " فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور وفيها توفي شريك بن عبد الله بن أبي شريك، أبو عبد الله القاضي النخعي أصله من الكوفة، وبها توفي يوم السبت مستهل ذي القعدة، وكان إماما عالما دينا. قال ابن المبارك: شريك أحفظ لحديث الكوفيين من سفيان الثوري. وفيها توفي أبو الخطاب الأخفش الكبير في هذه السنة وقيل في غيرها؛ واسمه عبد الحميد بن عبد المجيد شيخ العربية، أخذ عنه سيبويه ولولا سيبويه لما كان يعرف، فإن 
ms336	 الأخفش الأوسط الذي أخذ عنه سيبويه أيضا الأتي ذكره هو المشهور؛ ولأبي الخطاب الأخفش هذا أشياء غريبة ينفرد بها عن العرب، وقد أخذ عنه جماعة من العلماء، منهم: عيسى بن عمر النحوي، وأبو عبيد معمر بن المثنى وغيرهم. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها مات عبد العزيز بن أبي ثابت المدني، وعبد الواحد بن زياد الزاهد العبلي فيما قيل، ومحمد بن جابر الحنفي اليمامي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وموسر بن أعين الحراني، وهياج بن بسطام الهروي، ويزيد بن عطاء اليشكري معتق أبي عوانة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إسحاق بن سليمان(@)(@@) على مصر PageV01P0168(@)(@@) هو إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير مصر. ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل عبد الله بن المسيب في مستهل شهر رجب سنة سبع وسبعين ومائة، وجمع له الرشيد صلاة مصر وخراجها؛ ولما دخل مصر سكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، وجعل على شرطته بعض أصحابه، وهو مسلم بن بكار " بن مسلم " العقيلي؛ وأخذ إسحاق في إصلاح أمر مصر وكشف " أمر " خراجها، فلم يرض بما كان يأخذه قبله الأمراء، وزاد على المزارعين زيادة أفحشت بهم فسئمته الناس وكرهته وخرج عليه جماعة من أهل الحوف من قيس وقضاعة، فحاربهم إسحاق المذكور وقتل من حواشيه وأصحابه جماعة كبيرة؛ فكتب إسحاق يعلم الرشيد بذلك، فعظم على الرشيد ما ناله من أمر مصر وصرفه عن إمرتها وعقد الرشيد لهرثمة " بن أعين " على إمرة مصر وأرسله في جيش كبير إلى مصر؛ وكان عزل إسحاق هذا عن إمرة مصر في شهر رجب من سنة ثمان وسبعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وأياما وتوجه إلى الرشيد. وقال ابن الأثير: " وفي هذه السنة " يعني سنة ثمان وسبعين ومائة " وثبت الحوفية بمصر على عاملهم إسحاق بن سليمان وقاتلوه وأمر الرشيد بهرثمة بن أعين، وكان عامل فلسطين، فقاتلوا 
ms337	 الحوفية وهم من قيس وقضاعة، فأذعنوا بالطاعة وأدوا ما عليهم للسلطان. فعزل الرشيد إسحاق عن مصر واستعمل عليها هرثمة مقدار شهر، ثم عزله واستعمل عليها عبد الملك بن صالح " . انتهى كلام ابن الأثير برمته.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية هرثمة بن أعين(@)(@@) على مصر هو هرثمة بن أعين أحد أمراء الرشيد وخواص قواده؛ ولاه على إمرة مصر لما بلغه ما وقع لإسحاق بن سليمان العباسي مع أهل مصر، وبعثه إليها في جيش كبير وحرضه على قتال المصريين؛ و ولاه على صلاة مصر وخراجها معا؛ فخرج هرثمة من بغداد حتى قدم مصر ليومين خلوا من شعبان سنة ثمان وسبعين ومائة؛ فتلقاه أهل مصر بالطاعة وأذعنوا له، فقبل هرثمة منهم ذلك وأمنهم وأقر كل واحد على حاله. وأرسل يعلم الرشيد بذلك، ثم جعل هرثمة على شرطته ابنه حاتما فلم تطل مئة هرثمة على إمرة مصر وورد عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر وخروجه بالعساكر إلى نحو إفريقية في يوم ثاني عشر شوال من السنة المذكورة؛ فكانت إقامته على إمرة مصر شهرين ونصف شهر. وولي مصر بعده عبد الملك بن صالح العباسي؛ وتوجه هرثمة إلى بلاد المغرب من مصر بجيوش عظيمة فلم يلق حربا بل أذعن إليه من كان ببلاد المغرب من العصاة لعظم هيبة هرثمة المذكور، فإنه كان شجاعأ مقداما مهيبا ودام هرثمة بالمغرب سنين إلى أن استعفى فأعفاه الرشيد في سنة إحدى وثمانين ومائة وأذن له في القدوم عليه. وكان الرشيد يندب هرثمة للمهمات ووقع له بالمغرب أمور: منها أنه لما توجه إلى إفريقية سار صحبته يحيى بن موسى، فأمره هرثمة أن يتقدمه ويتلطف بابن الجارود ليعود إلى الطاعة قبل وصول هرثمة، فقدم يحيى القيروان فجرى بينه وبين ابن الجارود كلام كثير، حاصله أن ابن الجارود شق العصا ولم يظهر الطاعة، فخلا يحيى PageV01P0169(@)(@@) " بمحمد بن يزيد " ، الفارسي وعاتبه حتى استماله ووافقه على قتال ابن الجارود. وتقاتل يحيى وابن الفارسي مع ابن الجارود فقتل ابن الفارسي غدرا وعاد يحيى بن موسى إلى هرثمة بطرابلس الغرب؛ ثم 
ms338	 سار هرثمة إلى ابن الجارود بجند طرابلس في محرم سنة تسع وسبعين ومائة فلما وصل قابس تلقاه عامة الجند، وخرج ابن الجارود من القيروان في مستهل صفر، وكان العلاء بن سعيد عمرو ابن الجارود ويحيى بن موسى يستبقان إلى القيروان كل منهما يريد أن " يكون " الذكر له؛ فسبقه العلاء ودخل القيروان وقتل جماعة من أصحاب ابن الجارود وصار إلى هرثمة، وسار ابن الجارود أيضا إلى هرثمة فسيره هرثمة إلى الرشيد فاعتقله الرشيد ببغداد؛ وسار هرثمة إلى القيروان فأمن الناس وسكنهم وبنى القصر الكبير وبنى سور مدينة طرابلس الغرب مما يلي البحر. وكان إبراهيم بن الأغلب بولاية الزاب فأكثر من الهدية إلى هرثمة حتى أقرة هرثمة على الزاب فحسن أثره فيها. ثم إن عياض بن وهب الهواري وكليب بن جميع الكلبي جمعا جموعا وأرادا قتال هرثمة فسار إليهما هرثمة يحيى بن موسى في جيش كبير ففرق جموعهما وقتل كثيرا من أصحابهما ثم عاد إلى القيروان، فلما رأى هرثمة ما بإفريقية من الاختلاف واصل كتبه إلى الرشيد يستعفي حتى أعفاه، وقدم العراق حسبما تقدم ذكره. فكانت ولاية هرثمة على إفريقية سنتين ونصفا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الملك بن صالح(@)(@@) على مصر هو عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الأمير أبو عبد الرحمن الهاشمي العباسي أمير مصر وليها بعد توجه هرثمة بن أعين إلى إفريقية؛ ولاه الرشيد إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج معا، فوليها عبد الملك هذا ولم يدخلها واستعمل عليها عبد الله بن المسيب الضبى المعزول عن إمرة مصر قديما، وقد ذكرنا نيابته عن عبد الملك هذا في ترجمته أيضا من هذا الكتاب؛ فجعل عبد الله بن المسيب على شرطته عمار بن مسلم، فلم تطل مدة عبد الملك هذا على ولاية مصر وصرف عنها في سلخ سنة ثمان وسبعين ومائة؛ وتولى مصر من بعده عبيد الله بن المهدي. وقد ولي في هذه السنة على مصر ثلاثة أمراء وهي سنة ثمان وسبعين ومائة؛ وكان عبد الملك 
ms339	 هذا شريفا نبيلا، وأمه أم ولد كانت لمروان بن محمد الحمار فشراها صالح بن علي فولدت له عبد الملك هذا. ويقال: إن الجارية حملت بعبد الملك هذا من مروان، ولهذا قال له الرشيد لما قبض عليه وحبسه: ما أنت لصالح، قال: فلمن أنا؛ قال: لمروان، قال: ما أبالي أي الفحلين غلب علي. وكان أولا معظما عند الرشيد، ولما ولاه دمشق سنة سبع وسبعين ومائة، وخرج الرشيد و ودعه قال له الرشيد: هل من حاجة؛ قال: نعم بيني وبينك بيت ابن الدمينة حيث يقول: " الطويل " فكوني على الواشين لداء شغبة ... كما أنا للواشي ألد شغوب فسكت الرشيد عن أمره حتى نقل عنه أنه يريد الخلافة فعزله عن دمشق في سنة ثمان وسبعين ومائة، وكانت إقامته عليها أقل من سنة ؛ وأظن أن في تلك الأيام أضيف إليه إمرة مصر، ثم أقدمه الرشيد إلى بغداد وكان قبل ذلك كتب إلى الرشيد يقول: " الطويل " أخلاي بي شجو وليس بكم شجو ... وكل امرئ من شجو صاحبه خلو من أي نواحي الأرض أبغي رضاكم ... وأنتم أناس ما لمرضاتكم نحو فلا حسن نأتي به تقبلونه ... ولا إن أسأنا كان عندكم عفو فقال الرشيد: والله لئن أنشأها لقد أحسن، ولئن رواها كان أحسن. وولي عبد الملك هذا الجزيرة مرتين وغزا الصائفة في سنة ثلاث وسبعين ومائة، وغزا الروم سنة خمس وسبعين ومائة، فأخذ سبعة آلاف رأس من الروم. ومات للرشيد ولد وولد له ولد في ليلة واحدة فدخل عليه عبد الملك هذا فقال: يا أمير المؤمنين، آجرك الله فيما ساءك ولاساءك فيما سرك؛ وجعل هذه بتلك جزاء الشاكرين، وثواب الصابرين! وكان لعبد الملك لسان وبيان على فأفأة كانت فيه، وكانت وفاته بالرقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إسحاق(@)(@@) بن سليمان، ثم هرثمة بن أعين، ثم عبد الملك بن صالح وهي سنة ثمان وسبعين ومائة. PageV01P0170(@)(@@) فيها وثب أهل المغرب وقاتلوا متولي إفريقية الفضل بن روح بن حاتم المهلبي فأمر الرشيد هرثمة بن أعين أن يتوجه من مصر إلى المغرب، وقد 
ms340	 ذكرنا ذلك في ترجمة هرثمة وذكرنا توجهه واستيلاءه على بلاد المغرب، وأنهم أذعنوا إليه بالطاعة. وفيها فوض الرشيد أمور المملكة إلى يحيى بن خالد البرمكي.وفيها سار الفضل بن يحيى البرمكي إلى خراسان أميرا عليها فعدل في الرعية وأحسن السيرة بها.وفيها هاجت الحوفية بديار مصر بين قضاعة وقيس، وقد ذكرنا قصتهم مع إسحاق بن سليمان عامل مصر. وفيها غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم وغزا الشاتية سليمان بن راشد ومعه البند بطريق صقفية. وفيها حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي العباسي. وفيها خرج بالجزيرة الوليد بن طريف وفتك بإبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين وسار إلى أرمينية وكثرت جموعه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن حميد الرواسي الكوفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخارجة بن مصعب، والصحيح قبل هذه بعشر سنين، وعليلة بن بدر البصري - واسمه الربيع، وعليلة لقب له - وعيثر بن القاسم الكوفي، وعبد الله بن جعفر أبو علي المديني، وعمر بن المغيرة بالمصيصة، والمفضل بن يونس يقال فيها. أمر النيل في هذه السنة : الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبيد الله بن المهدي الأولى(@)(@@) على مصر هو عبيد الله ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي أمير مصر، ولي مصر بعد عزل عبد الملك بن صالح عنها؛ ولاه الرشيد وجمع له صلاة مصر وخراجها؛ وهو أخو الرشيد لأبيه محمد المهدي ولما ولي عبيد الله مصر استخلف عليها داود بن حبيش وأرسله أمامه، فقدم داود مصر لسبع خلون من جمادى الآخرة؛ ثم قدمها عبيد الله المذكور بعده في يوم الثلاثاء لأربع خلون من شعبان سنة تسع وسبعين ومائة و قال صاحب " البغية " . وقال غيره: قدمها عبيد الله في يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة تسع وسبعين ومائة. وجعل على شرطته معاوية بن صرد 
ms341	 ثم عمار بن مسلم، فأقام عبيد الله على إمرة مصر مئة وخرج منها إلى جهة الإسكندرية لما بلغه أن الفرنج قدموا الإسكندرية بعد انهزامهم من الحكم بن هشام على ما نذكره في آخر هذه الترجمة؛ واستخلف على مصر عبد الله بن المسيب المقدم ذكره فغاب عبيد الله مدة ثم عاد إليها ودام على إمرة مصر إلى أن صرفه أخوه الرشيد عنها في شهر رمضان من " هذه " السنة. وخرج منها لليلتين خلتا من شوال، فكانت ولايته هذه المرة تسعة أشهر إلا أياما قليلة، وولي عوضه الأمير موسى بن عيسى العباسي الهاشمي. وقال صاحب " البغية " : صرف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة فوافق في الشهر وخالف في السنة. وأما ما وعدنا بذكره من انهزام الفرنج من الحكم بن هشام صاحب الأندلس الأموي فإنه ندب عبد الكريم " بن عبد الواحد " بن مغيث إلى بلاد الفرنج وصحبته العساكر، فدخل بلاد الفرنج وبث سراياه في بلادهم يحرقون وينهبون ويأسرون، وسير سرية فجازوا خليجا من البحر كان الماء قد جزر عنه؛ وكان الفرنج قد جعلوا أموالهم وأهاليهم وراء ذلك الخليج ظنا منهم أن أحدا لا يقدر أن يعبره، فجاءهم ما لم يكن في حسابهم فغنم المسلمون منهم جميع ما لهم وأسروا الرجال وقتلوا منهم فأكثروا وسبوا الحريم وعادوا سالمين إلى عبد الكريم المذكور؛ فسير عبد الكريم طائفة أخرى فخربوا كثيرا من بلاد فرنسية وغنموا أموال أهلها وأسروا الرجال، فأخبره بعض الأسرى أن جماعة من ملوك الفرنج قد سبقوا المسلمين إلى واد وعر المسلك على طريقهم ؛ فجمع عبد الكريم عساكره وسار على التعبئة وأجد السير، فلم يشعر الكفار إلا وقد خالطهم المسلمون ووضعوا السيف فيهم، فانهزموا وغنم ما معهم وعاد عبد الكريم سالما هو ومن معه ؛ فلما وقع للفرنج ذلك أردوا أن يهجموا على ثغر الإسكندرية وغيرها لينالوا من المسلمين بعض الغرض وركبوا البحر لقطع الطريق، فخرج عبيد الله بعساكره إلى ثغر الإسكندرية فلم يقدر أحد من الفرنج على التوجه إلى جهتها وعادوا 
ms342	 بالذلة والخزى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبيد الله(@)(@@) بن المهدي على مصر PageV01P0171(@)(@@) وهي سنة تسع وسبعين ومائة. فيها ولى الرشيد إمرة خراسان لمنصور بن يزيد بن منصور الحميري. وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري بجموعه من ناحية أرمينية إلى الجزيرة وقد عظم أمره وكثرت جيوشه، فسار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني من قبل الرشيد فراوغه يزيد مئة ثم التقاه على غرة بقرب هيت وقاتله حتى ظفر به وقتله وبعث برأسه إلى الرشيد، فرثته أخته الفارعة بنت طريف بقصيدتها التي سارت بها الركبان التي أولها: " الطويل " أيا شجر الخابور ما لك مورقا ... كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ... ولا المال إلا من قنا وسيوف حليف الندى ما عاش يرضى به الندى ... فإن مات لم يرض الندى بحليف ومنها: فإن يك أرداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف عليه سلام الله وقفا فإنني ... أرى الموت وقاعا بكل شريف وفيها اعتمر الرشيد في رمضان ودام على إحرامه إلى أن حج ومشى من بيوت مكة إلى عرفات. وفيها في شهر ربيع الأول وصل هرثمة بن أعين أميرا على القيروان والمغرب فأمن الناس وسكنوا وأحسن سياستهم، وبنى القصر الكبير في سنة ثمانين ومائة وبنى سور طرابلس الغرب؛ ثم إنه رأى اختلاف الأهواء فطلب من الرشيد أن يعفيه وألح في ذلك حتى أعفاه. وفيها توفي الإمام مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث، شيخ الإسلام وأحد الأعلام وإمام دار الهجرة وصاحب المذهب، أبو عبد الله المدني الأصبحي. مولده سنة اثنتين وتسعين، وقيل سنة ثلاث وتسعين وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الصحابي؛ وكان الإمام مالك رحمه الله عظيم الجلالة كبير الوقار غزير العلم متشددا في دينه. قال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. وقال في رواية أخرى: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وما في الأرض كتاب أكثر صوابا من الموطأ. وقال 
ms343	 ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد. وقال ابن وهب عن مالك قال: دخلت على أبي جعفر مرارا وكان لا يدخل عليه أحد من الهاشميين وغيرهم إلا قبل يده فلم أقبل يده قط. وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من وجه مالك، ولا أشد بياضا من ثوب مالك. وقال غير واحد: كان مالك رجلا طوالا جسيما عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية أشقر أصلع عظيم اللحية عريضها، وكان لا يحفي شاربه ويراه مثله. قلت: ومناقب الإمام مالك كثيرة وفضله أشهر من أن يذكر. وكانت وفاته في صبيحة أربع عشرة خلت من شهر ربيع الأول، وقيل في حادي عشر ربيع الأول، وقيل في ثالث عشر؛ وأما السنة فمجمع عليها، أعني في سنة تسع سبعين ومائة، رحمه الله. وفيها توفي الهقل بن زياد الدمشقي نزيل بيروت أب وعبد الله، كان كاتب الأوزاعي وتلميذه وحامل علمه من بعده. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن سالم الأشعري الحمصي، ومالك بن أنس الإمام، وفقيه دمشق هقل بن زياد، والوليد بن طريف الخارجي، وأبو الأحوص سلام بن سليم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن عيسى الثالثة(@)(@@) على مصر PageV01P0172(@)(@@) قلت: هذه ولاية موسى بن عيسى الهاشمي العباسي الثالثة على مصر، ولاه الرشيد على مصر بعد عزل أخيه عبيد الله بن المهدي على الصلاة؛ فلما ولي موسى من بغداد قدم أمامه ابنه يحيى بن موسى إلى مصر واستخلفه على صلاتها، فقدم يحيى بن موسى إلى مصر لثلاث خلون من شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومائة، ودام بمصر على صلاتها إلى أن قدمها والده موسى بن عيسى في آخر ذي القعدة من سنة تسع وسبعين ومائة المذكورة وسكن العسكر على العادة وأخذ في إصلاح أمور مصر وأصلح بين قيس ويمن من الحوف، واستمر على 
ms344	 إمرة مصر إلى أن صرفه الرشيد عنها بعبيد الله بن المهدي ثانيا في جمادى الآخرة سنة ثمانين ومائة؛ فكانت ولاية موسى على مصر في هذه المرة الثالثة نحوا من عشرة أشهر. وخرج من مصر وتوجه إلى بغداد وصار من أكابر أمراء الرشيد، وجئ بالناس من بغداد في السنة المذكورة. وفي سنة اثنتين وثمانين ومائة مات بعد عوده من الحج وله خمس وخمسون سنة. وقيل: كانت وفاته في سنة تسع وثمانين ومائة. ولما حج في سنة اثنتين وثمانين ومائة ندبه الرشيد ليقرأ عهد أولاده بالخلافة في مكة والمدينة لأن الرشيد كان بايع في هذه السنة لابنه عبد الله المأمون بولاية العهد بعد أخيه محمد الأمين؛ وولاه خراسان وما يتصل بها إلى همذان ولقبه بالمأمون وسلمه إلى جعفر بن يحيى. وهذا من العجائب لأن الرشيد رأى ما صنع أبوه وجده المنصور بعيسى بن موسى حتى خلع نفسه من ولاية العهد، ثم ماصنع به أخوه الهادي ليخلع نفسه من العهد، فلو لم يعاجله الموت لخلعه؛ ثم هو بعد ذلك يبايع للمأمون بعد الأمين حتى وقع لهما بعد موته ما فيه عبرة لمن اعتبر. قلت: وهذا البلاء والتدميغ إلى يومنا هذا، فإن كل ملك من الملوك إلى زماننا هذا يخلع ابن الملك الذي قبله ثم يعهد هو لابنه من غير أن يقعد له قاعدة يثبت ملكه بها، بل جل قصده العهد، ويدع الدنيا بعد ذلك تنقلب ظهرا لبطن. وكان أميرا جليلا جوادا ممدحا، تقدم التعريف بأحواله في ولايته الأولى والثانية على مصر من هذا الكتاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها موسى(@)(@@) بن عيسى العباسي على مصر وهي سنة ثمانين ومائة.فيها كانت الزلزلة العظيمة التي سقط منها رأس منارة الإسكندرية. وفيها تنقل الخليفة الرشيد من بغداد إلى الموصل ثم إلى الرقة فاستوطنها مدة وعمر بها دار الملك واستخلف على بغداد ابنه الأمين محمد بن زبيدة. وفيها حج بالناس موسى بن عيسى العباسي المعزول عن إمرة مصر المقدم ذكره. وفيها هدم الرشيد سور الموصل لئلا يغلب 
ms345	 عليها الخوارج. وفيها ولى الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك خراسان وسجستان فولى عليهما جعفر محمد بن الحسن بن قحطبة ثم بعد مدة يسيرة عزل الرشيد جعفرا المذكور وولى عليهما عيسى بن جعفر. وفيها خرج خراشة الشيباني متحكما بالجزيرة فقتله فسلم بن بكار العقيلي. وفيها خرجت المحمرة، بجرجان؛ هيجهم على الخروج زنديق يقال له: عمرو بن محمد العمري، فقتل عمرو المذكور بأمر الرشيد بمدينة مرو. وفيها توفي سيبويه إمام النحاة أبو بشر عمرو بن عثمان البصري، أصله فارسي، وطلب الفقه والحديث ثم مال إلى العربية حتى برع فيها وصار أفضل أهل زمانه، وصنف فيها كتابه الكبير الذي لم يصنف مثله، وفي سنة وفاة سيبويه أقوال كثيرة، وقيل: إن مدة عمره كانت اثنتين وثلاثين سنة، وقيل: بل أزيد من أربعين سنة.وفيها توفي عافية بن يزيد بن قيس الكوفي الأزدي، كان من أصحاب أبي حنيفة الذين يجالسونه ثم ولي القضاء، وكان فقيها دينا صالحا. وفيها توفي المبارك بن سعيد بن مسروق أخو سفيان الثوري، وكنيته أب وعبد الرحمن؛ ولد بالكوفة وسكن بغداد، وكان ثقة دينا كف بصره بأخره. وفيها توفي هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي الهاشمي أمير الأندلس؛ وليها في سنة ثلاث وسبعين ومائة بعد وفاة أبيه، فكانت مدة ملكه بالأندلس سبع سنين وأياما؛ ومات في صغره وله تسع وثلاثون سنة. وقد تقدم التعريف به : أن عبد الرحمن الداخل دخل المغرب جافلا من بني العباس وملكه وسمي بالداخل. PageV01P0173(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسماعيل بن جعفر المدني، وبشر بن منصور السليمي الواعظ، وحفص بن سليمان المقرىء، ورابعة العدوية. قلت: وقد تقدمت وفاتها في قول غير الذهبي. قال: وصدقة بن خالد الدمشقي بخلف، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وعبيد الله بن عمرو الرقي، والمبارك بن سعيد الثوري، وفضيل بن سليمان بخلف، ومحمد بن الفضل بن عطية البخاري، ومسلم بن خالد الزنجي المكي، ومعاوية بن عبد 
ms346	 الكريم الضال، وصاحب الأندلس هشام بن عبد الرحمن الأموي، وأبو المحياة يحيى بن يعلى التيمي؛ ويقال: مات فيها سيبويه شيخ النحو. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبيد الله بن المهدي الثانية على مصر(@)(@@) تقدم التعريف به في أول ولايته على إمرة مصر. ولما عزل الرشيد موسى بن عيسى العباسي أعاد أخاه عبيد الله هذا على إمرة مصر عوضه ثانيا، فأرسل عبيد الله هذا داود بن حبيش خليفة له على صلاة مصر، فسار داود حتى وصل إلى مصر لسبع خلون من جمادى الآخرة من سنة ثمانين ومائة، فخلفه داود على صلاة مصر إلى أن حضر إليها عبيد الله بن المهدي في يوم رابع شعبان من السنة " فجعل على شرطه معاوية بن صرد، ثم عزله فولى عمار بن مسلم " ، فلم تطل مدته على مصر ووقع له بها أمور حتى صرف عنها لثلاث خلون من شهر رمضان من سنة إحدى وثمانين ومائة؛ فكانت ولاية عبيد الله بن المهدي في هذه المرة الثانية على إمرة مصر سنة واحدة وشهرين تقريبا. وقيل: غير ذلك. وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة ؛ ولما عزل عن مصر توجه إلى الرشيد ودام عنده إلى أن خرج معه في سنة اثنتين وتسعين ومائة في مسيره إلى خراسان، فسار الرشيد من الرقة إلى بغداد يريد خراسان لحرب رافع بن الليث، وكان الرشيد مريضا واستخلف على الرقة ابنه القاسم وضم إليه خزيمة بن خازم، وسار من بغداد إلى النهروان واستخلف على بغداد ابنه الأمين وأمر ابنه المأمون بالمقام ببغداد، فقال الفضل بن سهل للمأمون حين أراد الرشيد المسير: لست تدري ما يحدث بالرشيد، وخراسان ولايتك والأمين مقدم عليك، وإن أحسن مايصنع بك أن يخلعك وهو ابن زبيدة وأخواله بنو هاشم، وزبيدة وأموالها، فاطلب من أبيك الرشيد أن تسير معه، فطلب، فأجابه الرشيد بعد امتناع. فلما سار الرشيد سايره الصباح الطبري، فقال له الرشيد: يا صباح، لا أظنك تراني 
ms347	 أبدا، فدعا له الصباح بالبقاء فقال: يا صباح، ما أظنك تدري ما أجد؛ قال الصباح: لا والله ؛ فعدل الرشيد عن الطريق واستظل بشجرة وأمر خواصه بالبعد عنه، ثم كشف عن بطنه فإذا عليه عصابة حرير، فقال: هذه علة أكتمها عن الناس ولكل واحد من ولدي علي رقيب، فمسرور رقيب المأمون، وجبريل بن بختيشوع رقيب الأمين، وما منهم أحد إلا وهو يحصي أنفاسي ويستطيل دهري، وإن أردت أن تعلم ذلك فالساعة أدعو بدابة فيأتونني بدابة أعجف قطوف لتزيدني علة؛ ثم طلب الرشيد دابة فجاؤوا بها على ما وصف. وكان أخوه عبيد الله هذا أشار عليه بعدم السفر، فلم يسمع منه وأخذه معه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبيد الله(@)(@@) بن المهدي في ولايته الثانية على مصر وهي سنة إحدى وثمانين ومائة. فيها غزا الرشيد بلاد الروم وافتتح حصن الصفصاف عنوة، وسار عبد الملك بن صالح العباسي حتى بلغ أرض الروم وافتتح حصنا بها. وفيها حج بالناس الرشيد. وفيها استعفى يحيى بن خالد بن برمك من التحدث في أمور الممالك فأعفاه الرشيد وأخذ الخاتم منه وأذن له في المجاورة بمكة. وفيها كتب الرشيد إلى هرثمة بن أعين يعفيه عن إمرة المغرب وأذن له في المجاورة والقدوم عليه، واستعمل عوضه على المغرب محمد بن مقاتل العكي رضيع الرشيد، وكان أبوه مقاتل أحد من قام بالدعوة العباسية. وفيها أمر الرشيد أن يصدر في مكاتباته بعد البسملة بالصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P0174(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم التركي، ثم المروزي الحافظ فريد الزمان وشيخ الإسلام وأمه خوارزمية. مولده سنة ثمان عشرة ومائة. وقيل: سنة عشر ومائة، ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين وأكثر الترحال في طلب العلم، وروى عن جماعة كثيرة، وروى عنه خلائق وتفقه بأبي حنيفة. وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين. وعن إسماعيل ابن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك. وقال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث والفقه 
ms348	 والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء. وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر. وقال الذهبي: قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة: أملى علي ابن المبارك بطرسوس - وودعته وأنفذها معي يعني الورقة إلى الفضيل بن عياض في سنة سبع وسبعين ومائة - هذه الأبيات: " الكامل " يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت أنك في العبادة تلعب من كان يخضب جيده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... وهج السنابك والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صاعق لا يكذب لا يستوي غبار خيل الله في ... أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب قال: فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم، فلما قرأه ذرفت عيناه، ثم قال: صدق أب وعبد الرحمن ونصح. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن عطية الثقفي، وإسماعيل بن عياش الحمصي، وأبوالمليح الحسن بن عمر الرفتي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، والحسن بن قحطبة الأمير، وحمزة بن مالك، وسهل بن أسلم العدوي، وخلف بن خليفة الواسطي بها، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وروح بن المسيب الكلبي، وسهيل بن صبرة العجلي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وعفان بن سيار قاضي جرجان، وعلي بن هاشم بن البريد الكوفي، وعيسى ابن الخليفة المنصور، وقران بن تمام الأسدي " بضم القاف وتشديد الراء تخمينا " ، ومحمد بن حجاج الواسطي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني الكوفي، ومصعب بن ماهان المروزي، ومفضل بن فضالة قاضي مصر، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وأم عروة بنت جعفر بن الزبير بن العوام. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إسماعيل بن صالح(@)(@@) على مصر هو 
ms349	 إسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، الهاشمي العباسي أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر على الصلاة في يوم الخميس لسبع خلون من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائة بعد عزل عبيد الله بن المهدي عنها، فاستخلف إسماعيل على صلاة مصر عوف بن وهب الخزاعي فصفى المذكور بالناس إلى أن حضر إسماعيل بن صالح إلى مصر لخمس بقين من شهر رمضان المذكور؛ ولما قدم إلى مصر سكن العسكر وجعل على الشرطة سليمان بن الصمة المهلبي مدة ثم صرفه بزيد بن عبد العزيز الغساني وأخذ في إصلاح أمر الديار المصرية؛ وكان شجاعا فصيحا عاقلا أديبا. قال ابن عفير: ما رأيت على هذه الأعواد أخطب من إسماعيل بن صالح. واستمر إسماعيل بن صالح على إمرة مصر إلى أن صرف عنها لأمر اقتضى ذلك بإسماعيل بن عيسى في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال صاحب " البغية " : إنه عزل بالليث بن الفضل وأن الليث عزل باسماعيل المذكور وسماه إسماعيل بن علي. والأقوى أن إسماعيل هذا عزل باسماعيل الذي سميته، وعلى هذا الترتيب ساق غالب من ذكر أمراء مصر. وكانت مدته على إمرة مصر ثمانية أشهر وعدة أيام تقارب شهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إسماعيل(@)(@@) بن صالح على مصر وهي سنة اثنتين وثمانين ومائة. فيها حج بالناس موسى بن عيسى بن موسى العباسي. PageV01P0175(@)(@@) وفيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد ثانيا من بعد ولده الأمين محمد لولده الآخر عبد الله المأمون، وكان ذلك بالرقة، فسيره الرشيد إلى بغداد وفي خدمته عم الرشيد جعفر بن أبي جعفر المنصور وعبد الملك بن صالح وعلي بن عيسى، وولى المأمون ممالك خراسان بأسرها وهو يومئذ مراهق. وفيها ثبت الروم على ملكهم قسطنطين فسملوه وعقلوه وملكوا عليها غيره. وفيها توفي عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله ابن عبد الله، بن عمر بن الخطاب، أب وعبد الله العمري العدوي؛ كان إماما عالما عابدا ناسكا ورعا. وفيها توفي مروان بن سليمان بن 
ms350	 يحيى بن أبي حفصة أبوالسمط - وقيل: أبو الهندام - الشاعر المشهور. كان أبوحفصة جد أبيه مولى مروان بن الحكم أعتقه يوم الدار لأنه أبلى بلاء حسنا في ذلك اليوم، يقال: إنه كان يهوديا فأسلم على يد مروان، وقيل غير ذلك. ومولد مروان هذا صاحب الترجمة سنة خمس ومائة؛ وكان شاعرا مجيدا، مدح غالب خلفاء بني أمية وغيرهم، وما نال أحد من الشعراء ما ناله مروان لا سيما لما مدح معن بن زائدة الشيباني بقصيدته اللامية؛ يقال: إنه أخذ منه عليها مالا كثيرا لا يقدر قدره؛ وهي القصيدة التي فضل بها على شعراء زمانه. قال ابن خلكان: والقصيدة طويلة تناهز الستين بيتا، ولولا خوف الإطالة لذكرتها لكن نأتي ببعض مديحها وهو من أثنائها: " الطويل " بنو مطر يوم اللقاء كأنهم ... أسود لها في بطن خفان أشبل هم يمنعون الجار حتى كأنما ... لجارهم بين السماكين منزل بهاليل في الإسلام سادوا ولم يكن ... كأولهم في الجاهلية أول هم القوم إن قالوا أصابوا وان دعوا ... أجابوا وان أعطوا أطابوا وأجزلوا وما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وإن أحسنوا في النائبات وأجملوا وفيها توفي هشيم بن بشير بن أبي خازم أبو معاوية الواسطي مولى بني سليم، وكان بخاري الأصل؛ كان ثقة كثير الحديث ثبتا، وكان يدلس في الحديث، وكان دينا أقام يصلي الفجر بوضوء صلاة العشاء الآخرة سنين كثيرة ؛ وتوفي ببغداد في يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر رمضان أو شعبان. وفيها توفي شيخ الإسلام قاضي القضاة أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن حبيب " بن خنيس " بن سعد بن حبتة بن معاوية. وسعد بن حبتة من الصحابة أتى يوم الخندق إلى النبي صلى الله عليه و سلم فدعا له ومسح على رأسا. ومولد آيي يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة، وطلب العلم سنة نيف وثلاثين ؛ وسمع من هشام بن عروة وعطاء بن السائب والأعمش وغيرهم. وروى عنه ابن سماعة ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل وخلق سواهم. وكان في ابتداء أمره يطلب الحديث، ثم لزم أبا حنيفة وتفقه به 
ms351	 حتى صار المقدم في تلامذته.، وبرع في عدة علوم. قال الذهبي: وكان عالما بالفقه والأحاديث والتفسير والسير وأيام العرب، وهو أول من دعي في الإسلام بقاضي القضاة. قلت: ولم يقع هذا الاسم على غيره كما وقع له فيه، فإنه كان قاضي المشرق والمغرب، فهو قاضي القضاة على الحقيقة. قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة، ففما خرج قال: إن يفت هذا الفتى فهو أعلم من عليها " وأومأ إلى الأرض " . وقال ابن معين: ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ ولا أصح رواية من أبي يوسف. وروى أحمد بن عطية عن محمد بن سماعة قال: كان أبو يوسف بعدما ولي القضاء يصلي كل يوم مائتي ركعة. وقال محمد بن سماعة المذكور: سمعت أبا يوسف يقول في اليوم الذي مات فيه: اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به متعمدا، وقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك. وكان أبو يوسف عظيم الرتبة عند هارون الرشيد. قال أبو يوسف: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما فقال: هل رأيت أحسن منهما. قلت: نعم يا أمير المؤمنين ؛ قال: وما هو. قلت: الوعاء الذي هما فيه، فرمى إلي بهما وقال: شأنك بهما. وكانت وفاته في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول، وقيل: في ربيع الآخر. وفي يوم موته قال عباد بن العوام: ينبغي لأهل الإسلام أن يعزي بعضهم بعضا بأبي يوسف. PageV01P0176(@)(@@) وفيها توفي يزيد بن زريع أبو معاوية العيشي البصري، كان ثقة كثير الحديث عالما فاضلا صدوقا، وكان أبوه والي البصرة، فمات فلم يأخذ من ميراثه شيئا؛ وكان يتقوت من سف الخوص بيده رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وتسعة عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إسماعيل بن عيسى(@)(@@) على مصر هو إسماعيل بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن العباس، العباسي الهاشمي، أمير مصر. ولاه الرشيد على 
ms352	 إمرة مصر بعد عزل إسماعيل بن صالح العباسي عنها على الصلاة، فقدم مصر لأربع عشرة بقيت من جماد الآخرة سنة ثلاث وثمانين ومائة. ولما دخل مصر سكن العسكر على عادة أمراء مصر، ودام على إمرتها إلى أن صرفه الرشيد عنها بالليث بن الفضل في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومائة، فكانت ولايته على مصر ثلاثة أشهر تنقص أياما. وتوجه إلى الرشيد فأكرمه ودام عنده إلى أن حج معه في سنة ست وثمانين ومائة تلك الحجة التي لم يحجها خليفة قبله. وخبرها أن الرشيد سار إلى مكة بأولاده وأكابر أقاربه مثل إسماعيل هذا وغيره، وكان مسير الرشيد من الأنبار فبدأ بالمدينة فأعطي فيها ثلاثة أعطية: أعطى هو عطاء، وابنه محمد الأمين عطاء، وابنه عبد الله عطاء؛ وسار إلى مكة فأعطى أهلها فبلغ عطاؤهم بمكة والمدينة ألف ألف دينار وخمسين ألف دينار. وكان الرشيد قد ولى الأمين العراق والشأم إلى آخر المغرب، وولى المأمون من همذان إلى آخر المشرق، ثم بايع الرشيد لابنه القاسم بولاية العهد بعد المأمون ولقبه المؤتمن، وولاه الجزيرة والثغور والعواصم، وكان المؤتمن في حجر عبد الملك بن صالح، وجعل خلعه وإثباته للمأمون؛ ولما وصل الرشيد إلى مكة ومعه أولاده وأقاربه والقضاة والفقهاء والقواد، كتب كتابا أشهد فيه على محمد الأمين من حضر بالوفاء للمأمون، وكتب كتابا أشهد عليه فيه بالوفاء للأمين، وعلق الكتابين في الكعبة وجدد عليهما العهود في الكعبة. ولما فعل الرشيد ذلك قال الناس: قد ألقى بينهم حربا؛ وخافوا عاقبة ذلك، فكان ما خافوه. ثم إن الرشيد في سنة تسع وثمانين ومائة قدم بغداد وأشهد على نفسه من عنده من القضاة والفقهاء أن جميع ما في عسكره من الأموال والخزائن والسلاح وغير ذلك للمأمون وجدد له البيعة عليهم بعد الأمين. ثم بعد عود الرشيد وجه إسماعيل هذا إلى الغزو، فعاد ودام عنده إلى أن وقع ما سنذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إسماعيل(@)(@@) بن عيسى على مصر وهي سنة ثلاث وثمانين ومائة. فيها حج بالناس العباس بن 
ms353	 موسى الهادي الخليفة. وفيها تمرد متولي الغرب محمد بن مقاتل العكي وظلم وعسف واقتطع من أرزاق الأجناد وآذى العامة، فخرج عليه تمام بن تميم التميمي نائبه على تونس، فزحف إليه وبرز لملتقاه العكي ووقع المصاف، فانهزم العكي وتحضن بالقيروان في القصر وغلب تمام على البلد، ثم نزل العكي بأمان وانسحب إلى طرابلس ؛ فنهض لنصرته إبراهيم بن الأغلب، فتقهقر تمام إلى تونس ودخل ابن الأغلب القيروان فصلى بالناس وخطب وحض على الطاعة؛ ثم التقى ابن الأغلب وتمام فانهزم تمام، واشتد بغض الناس للعكي وكاتبوا الرشيد فيه فعزله واقر عليهم إبراهيم بن الأغلب. وفيها توفي البهلول المجنون ؛ واسم أبيه عمرو، وكنيته أبو وهيب، الصيرفي الكوفي؛ تشوش عقله فكان يصحو في وقت ويختلط في آخر وهو معدود من عقلاء المجانين، كان له كلام حسن وحكايات ظريفة. قال الذهبي: وقد حدث عن عمرو بن دينار وعاصم بن بهدلة وأيمن بن نابل، وما تعرضوا إليه بجرح ولا تعديل ولا كتب عنه الطلبة، وكان حيا في عودة الرشيد كلها. وقيل: إن الرشيد مر به، فقام إليه البهلول وناداه ووعظه، فأمر له الرشيد بمال ؛ فقال: ما كنت لأسود وجه الوعظ، فلم يقبل. وأما حكاياته فكثيرة، وفي وفاته اختلاف كثير، والصحيح أنه مات في هذا العصر. وفيها توفي زياد بن عبد الله بن الطفيل، الحافظ أبو محمد البكائي العامري الكوفي صاحب رواية السيرة النبوية عن ابن إسحاق، وهو أتقن من روى عنه السيرة. وفيها توفي علي بن الفضيل بن عياض؛ مات شابا لم يبلغ عشرين سنة في حياة والده فضيل؛ وكان شابا عابدا زاهدا ورعا، وكان يصلي حتى يزحف إلى فراشه زحفا، فيلتفت إلى أبيه فيقول: يا أبت سبقنا العابدون. PageV01P0177(@)(@@) وفيها توفي محمد بن صبيح أبو العباس المذكر الواعظ؛ كان يعرف بابن السماك؛ كان له مقام عظيم عند الخلفاء، وعظ الرشيد مرة فقال: يا أمير المؤمنين، إن لك بين يدي الله تعالى مقاما وإن لك من مقامك منصرفا، فانظر إلى أين منصرفك، إلى الجنة أو إلى النار! فبكى 
ms354	 الرشيد حتى قال بعض خواصه: ارفق بأمير المؤمنين؛ فقال: دعه فليمت حتى يقال ؛ خليفة الله مات من مخافة الله تعالى! قال الذهبي: قال ثعلب: أخبرنا ابن الأعرابي قال: كان ابن السماك يتمثل بهذه الأبيات: " المنسرح " إذا خلا في القبور ذو خطر ... فزره يوما وانظر إلى خطره أبرزه الدهر من مساكنه ... ومن مقاصيره ومن حجره ومن كلام ابن السماك أيضا قال: " الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها في جنب الماضي قليل، والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك إلا القليل " . وفيها توفي الإمام موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن السيد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين - كان موسى المذكور يدعى بالعبد الصالح لعبادته، وبالكاظم لعلمه. ولد بالمدينة سنة ثمان أو تسع وعشرين ومائة، وكان سيدا عالما فاضلا سنيا جوادا ممدحا مجاب الدعوة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن الزبرقان الكوفي، وأبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان، وإبراهيم ابن سلمة المصري، وأنيس بن سوار الجرمي، وبكار بن بلال الدمشقي، وبهلول ابن راشد الفقيه، وجابر بن نوح الحمامي، وحاتم بن وردان - في قول - وحيوة بن معن التجيبي، وخالد بن يزيد الهدادي، وحبيش بن عامر - يروى عن أبي قبيل المعافري - وداود بن مهران الربعي الحراني، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن حبيب البصري، وسليمان بن سليم الرفاعي العابد، وعباد بن العوام - في قول - وعبد الله بن مراد المراعي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمرو بن يحيى الهمذاني، ومحمد بن السماك الواعظ، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن، وموسى الكاظم بن جعفر، وموسى بن عيسى الكوفي القارىء، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ونوح بن قيس البصري، وهشيم بن بشير، ويحيى بن حمزة قاضي دمشق، ويحيى بن زكرياء بن أبي زائدة في قول، ويوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة بن الماجشون - قاله الوافدي - ويونس بن حبيب صاحب العربية. أمر النيل في 
ms355	 هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الليث بن الفضل على مصر(@)(@@) هو الليث بن الفضل الأبيوردي أمير مصر، أصله من أبيورد ؛ ولاه الرشيد على إمرة مصر على الصلاة والخراج معا في شهر رمضان في سنة ثلاث وثمانين ومائة بعد عزل إسماعيل بن عيسى؛ وقدم إلى مصر لخمس خلون من شوال من السنة المذكورة، وسكن العسكر، وجعل أخاه علي بن الفضل على الشرطة، ومهد أمور مصر واستوفى الخراج، ودام على ذلك إلى أن خرج من مصر وتوجه إلى الخليفة هارون الرشيد في سابع شهر رمضان سنة أربع وثمانين ومائة بالهدايا والتحف، واستخلف أخاه علي بن الفضل على صلاة مصر، فوفد على الرشيد وأقام عنده مدة ثم عاد إلى مصر على عمله في آخر السنة، واستمر على إمرة مصر إلى أن خرج منها ثانيا إلى الرشيد في اليوم الحادي والعشرين من رمضان سنة خمس وثمانين ومائة. PageV01P0178(@)(@@) واستخلف على صلاة مصر هشام بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، فتوجه إلى الرشيد لأمر اقتضى ذلك، ثم عاد إلى مصر في رابع عشر المحرم سنة ست وثمانين ومائة، وكان هذا دأبه كلما غلق خراج سنة ونجز حسابها وفرق أرزاق الجند، أخذ ما بقي وتوجه به إلى الرشيد ومعه حساب السنة. ودام على ذلك إلى أن خرج عليه أهل الحوف بشرقي مصر وساروا إلى الفسطاط، فخرج إليهم الليث هذا في أربعة آلاف من جند مصر، وكان ذلك في الثامن والعشرين من شعبان من سنة ست وثمانين ومائة المذكورة ؛ واستخلف على مصر عبد الرحمن بن موسى بن علي بن رباح على الصلاة والخراج، فواقع أهل الحوف فانهزم - عنه الجند وبقي هو في نحو المائتين من أصحابه، فحمل بهم على أهل الحوف حملة هزمهم فيها، فتولوا وتبع أقفيتهم فقتل منهم خلقا كثيرا، وبعث إلى مصر بثمانين رأسا. ثم قدم إلى مصر فلم ينتج أمره بعد ذلك من خوف أهل الحوف منه، فخافوه ومنعوا 
ms356	 الخراج فلم يجد الليث بدا من خروجه إلى الرشيد، فتوجه إليه وعرفه الحال وشكا له من منع الخراج وسأله أن يبعث معه جيشا إلى مصر فإنه لا يقدر على استخراج الخراج من أهل الحوف إلا بجيش؛ فلم يسمح له الرشيد بذلك؛ وأرسل محفوظا إلى مصر، فقدم إليها محفوظ المذكور وضم خراجها من غير سوط ولا عصا، فولاه الرشيد عوضه على خراج مصر، ثم عزل الليث عن إمرة مصر بأحمد بن إسماعيل في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانين ومائة، فكانت ولاية الليث على مصر أربع سنين وسبعة أشهر، وتوجه إلى الرشيد، وكان ممن حضر الإيقاع بالبرامكة في سنة سبع وثمانين ومائة المذكورة. ولنذكر أمر البرامكة هنا وإن كان ذلك غير ما نحن بصدده غير أنه في الجملة خبر يشتاقه الشخص فنقول على سبيل الاختصار من عدة أقاويل: كان من جملة أسباب القبض على جعفر أن الرشيد كان لا يصبر عن جعفر وعن أخته عباسة بنت المهدي، فقال لجعفر: أزوجها لك ليحل لك النظر إليها ولا تقربها؛ فقال: نعم، فزوجها منه، وكانا يحضران معه ويقوم الرشيد عنهما، فجامعها جعفر فحملت منه وولدت غلاما، فخافت الرشيد فسيرت الولد مع حواضن إلى مكة. ثم وقع بين العباسة وبعض جواريها " شر " ، فأنهت الجارية أمرها إلى الرشيد، وقيل: الذي أنهته زبيدة لبغضها لجعفر. وقيل في قتله سبب آخر، وهو أن الرشيد دفع إليه عدوه يحيى بن عبد الله العلوي فحبسه جعفر ثم دعا به وسأله عن أمره فقال له: اتق الله في أمري، فرق له جعفر وأطلقه ووجه معه من أوصله إلى بلده؛ فنم على جعفر الفضل بن الربيع إلى الرشيد وأعلمه القصة من عين كانت للفضل على جعفر، فطلب الرشيد جعفرا على الطعام وصار يلقمه ويحدثه عن يحيى بن عبد الله، وجعفر يقول: هو بحاله في الحبس؛ فقال: بحياتي، ففطن جعفر وقال: لا وحياتك، وقص عليه أمره، فقال الرشيد: نعم ما فعلت! ما عدوت ما في نفسي! فلما قام عنه قال: قتلني الله إن لم 
ms357	 أقتلك. وقيل غير ذلك، وهو أن جعفرا ابتنى دارا غرم عليها عشرين ألف ألف درهم؛ فقيل للرشيد: هذه غرامته على دار فما ظنك بنفقاته! وقيل: إن يحيى بن خالد لما حج تعلق بأستار الكعبة وقال: اللهم إن كان رضاك أن تسلبني نعمك فاسلبني، اللهم إن كان رضاك أن تسلبني مالي وأهلي وولدي فاسلبني إلا الفضل، ثم عاد واستثنى الفضل ثم دعا يحيى بن خالد بدعوات أخر؛ وكان الفضل عنده مقدما على جعفر فإنه كان الأسن، فلما انصرف من الحج هو و أولاده ووصلوا إلى الأنبار نكبهم الرشيد، ولما أرسل للقبض على جعفر توجه إليه مسرور ومعه جماعة وجعفر في لهوه ومغنيه يغنيه قوله: " الوافر " فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يطرق أو يغادي وكل ذخيرة لابد يوما ... وإن كرمت تصير إلى نفاد ولو يفدى من الحدثان شيء ... فديتك بالطريف وبالتلاد قال مسرور: فقلت له: يا جعفر، الذي جئت له هو والله ذاك قد طرقك، فأجب أمير المؤمنين؛ فوقع على رجلي يقبلها وقال: حتى أدخل وأوصي! فقلت: أما الدخول فلا سبيل إليه، وأما الوصية فاصنع ما شئت، فأوصى وأتيت الرشيد به فقال: ائتني برأسه، فأتيته به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية الليث(@)(@@) بن الفضل على مصر وهي سنة أربع وثمانين ومائة. PageV01P0179(@)(@@) فيها ولى الرشيد حمادا البربري إمرة مكة واليمن كله، وولى داود بن يزيد بن حاتم المهلبي السند، وولى ابن الأغلب المغرب، وولى مهرويه الرازي طبرستان. وفيها طلب أبو الخصيب الخارج بخراسان الأمان فأمنه علي بن عيسى بن ماهان وأكرمه. وفيها سار أحمد بن هارون الشيباني فأغار على ممالك الروم فغنم وسلم. وفيها توفي أحمد ابن الخليفة هارون الرشيد الشاب الصالح؛ كان قد ترك الدنيا وخرج على وجهه وتزهد وصار يعمل بالأجرة ولا يعلم به أحد؛ وكان أكبر أولاد الرشيد، وأمه أم ولد؛ ولم يزل أحمد هذا منقطعا إلى الله تعالى حتى مات ولم يعلم به أحد؛ وكان أحمد هذا يعرف بالسبتي ؛ وأحمد هذا خفي عن كثير من الناس، ومن الناس 
ms358	 من يظنه البهلول الصالح ويقول: البهلول كان ابن الرشيد، وليس هو كذلك، وقد تقدم ذكر البهلول. وأحمد هذا هو ابن الرشيد؛ وله أيضا حكايات كثيرة في الزهد والصلاح. على أن بعض أهل التاريخ ينكرون ذلك بالكلية، والله أعلم بحقيقة ذلك. وفيها توفي محمد بن يوسف بن معدان أب وعبد الله الأصبهاني كان عبد الله بن المبارك يسميه عروس الزهاد وكان له كرامات وأحوال. وفيها توفي المعافى بن عمران أبو مسعود الموصلي الأزدي، رحل البلاد في طلب الحديث وجالس العلماء وجمع بين العلم والورع والسخاء والزهد ولزم سفيان الثوري وتفقه به وتأدب بآدابه، فكان يقول له: أنت معافى كاسمك. الذين ذكرهم الذهبي في الوفيات في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعد الزهري في قول.، وإبراهيم بن أبي يحيى المدني، وحميد بن الأسود، وصدقة بن خالد في قول، وعبد الله بن عبد العزيز الزاهد العمري، وعبد الله بن مصعب الزبيري، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي في قول، وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب، وعبد العزيز بن أبي حازم في قول، وعلي بن غراب القاضي، ومحمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد، ومروان بن شجاع الجزري، ويوسف بن الماجشون قاله البخاري، وأبو أمية بن يعلى " الثقفي " قاله خليفة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية الليث(@)(@@) بن الفضل على مصر وهي سنة خمس وثمانين ومائة. فيها وثب أهل طبرستان على متوليهم مهرويه " الرازي " فقتلوه فولى عوضه الرشيد عبد الله بن سعيد الحرشي. وفيها وقعت بالمسجد الحرام صاعقة فقتلت رجلين. وفيها خرج الرشيد إلى الرقة على طريق الموصل والجزيرة. وفيها حج بالناس أخو الخليفة منصور بن المهدي وكان يحيى بن خالد البرمكي استأذن الرشيد في العمرة، فخرج يحيى بن خالد في شعبان وأقام بمكة واعتمر في شهر رمضان وخرج إلى جدة فأقام بها على نية الرباط إلى زمن الحج، فحج وعاد إلى العراق. وفيها توفي 
ms359	 عم جد الرشيد عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير أبو محمد الهاشمي العباسي؛ ولد سنة خمس أو ست ومائة، وأمه أم ولد، ويقال: إن أمه كثيرة التي شبب بها عبد الله بن قيس الرقيات. ولي عبد الصمد هذا إمرة دمشق والموسم غير مرة، وولي إمرة المدينة والبصرة. واجتمع مرة بالرشيد وعنده جماعة من أقاربه، فقال: يا أمير المؤمنين، هذا مجلس فيه أمير المؤمنين وعمه وعم عمه وعم عم عمه ؛ وكان في المجلس سليمان بن أبي جعفر المنصور وهو عم الرشيد، والعباس بن محمد وهو عم سليمان المذكور، وعبد الصمد هذا وهو عم العباس. ومات وليس بوجه الأرض عباسية إلا وهو محرم لها، رحمه الله. وفيها توفي محمد ابن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير أب وعبد الله الهاشمي العباسي. ولي إمرة دمشق لأبي جعفر المنصور ولولده المهدي؛ وحج بالناس عدة سنين، وكان عاقلا جوادا ممدحا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو إسحاق الفزاري - في قول - إبراهيم بن محمد، وخالد بن يزيد بن " عبد الرحمن بن " أبي مالك الدمشقي، وصالح بن عمر الواسطي، وعبد الله بن صالح بن علي بسلمية، وعبد الواحد بن مسلم، وقاضي مصر محمد بن مسروق الكندي، والمسيب بن شريك، والمطلب بن زياد، ويزيد بن مزيد الشيباني، ويقطين بن موسى الأمير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع. PageV01P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية الليث(@)(@@) بن الفضل على مصر وهي سنة ست وثمانين ومائة. فيها حج الرشيد ومعه ابناه: الأمين محمد والمأمون عبد الله وفرق بالحرمين الأموال. وفيها بايع الرشيد بولاية العهد لولده قاسم بعد الأخوين الأمين والمأمون، ولقبه المؤتمن وولاه الجزيرة والثغور وهو صبي، فلما قسم الرشيد الدنيا بين أولاده الثلاثة قال الشعراء في البيعة المدائح ؛ ثم إنه علق نسخة البيعة في البيت العتيق، وفي ذلك يقول إبراهيم الموصلي: " مجزوء الكامل " خير الأمور 
ms360	 مغبة ... وأحق أمر بالتمام أمر قضى إحكامه ال ... رحمن في البيت الحرام وفيها أيضا سار علي بن عيسى بن ماهان من مرو لحرب أبي الخصيب، فالتقاه فقتل أبو الخصيب وغرقت جيوشه وسبيت حرمه واستقام أمر خراسان. وفيها سجن الرشيد ثمامة بن الأشرس المتكلم لأنه وقف منه على شيء من إعانة أحمد بن عيسى " بن زيد " . وفيها توفي حماد - ويقال: سلم - بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر المعروف بسلم الخاسر الشاعر المشهور من أهل البصرة؛ سمي الخاسر لأ نه ورث من أبيه مصحفا فباعه واشترى بثمنه طنبورا، وقيل: اشترى شعر امرىء القيس، وقيل شعر الأعشى. وكان سلم من الشعراء المجيدين ؛ وهو من تلامذة بشار بن برد المقدم ذكره. وفيها توفي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو الفضل الهاشمي العباسي أخو السفاح والمنصور لأبيهما، وأمه أم ولد. ولد في سنة ثمان عشرة ومائة وقيل سنة إحدى وعشرين ومائة، وولي دمشق والشأم كله والجزيرة، وحج بالناس غير مرة. وكان الرشيد يجله ويحبه. وفيها توفي يزيد بن هارون أبو خالد مولى بني سليم ؛ ولد سنة ثمان عشرة ومائة، وكان من الزهاد العباد؛ كان إذا صلى العتمة لا يزال قائما حتى يصلي الفجر بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة. وفيها توفي الأمير يقطين بن موسى أحد دعاة بني العباس، ومن قرر أمرهم في الممالك والأقطار، وكان داهية عالما حازما شجاعا عارفا بالحروب والوقائع. ذكر الذين أثبت الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حاتم بن إسماعيل - أو سنة سبع - والحارث بن عبيدة الحمصي، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وخالد بن الحارث، وصالح بن قدامة الجمحي، وطيفور الأمير مولى المنصور، والعباد بن العوام في قول، والعباس بن الفضل المقرىء، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر المدني، وعيسى البخاري غنجار، والمسيب بن شريك بخلف، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من 
ms361	 ولاية الليث(@)(@@) بن الفضل على مصر وهي سنة سبع وثمانين ومائة. فيها أوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفرا ثم صلبه مدة وقطعت أعضاؤه وعلقت بأماكن؛ ثم بعد مدة أنزلت وأحرقت وذلك في صفر، وحبس الرشيد يحيى ابن خالد بن برمك، أعني والد جعفر المذكور، وجميع أولده وأحيط بجميع أموالهم. وطال حبس يحيى بن خالد المذكور وابنه الفضل إلى أن ماتا في الحبس. وفي سبب قتل جعفر البرمكي اختلاف كبير ليس لذكره هنا محل. وفيها غزا الرشيد بلاد الروم وفتح هرقلة وولى ابنه القاسم الصائفة وأعطاه العواصم، فنازل حصن سنان، فبعث إليه قيصر وسأله أن يرحل عنه ويعطيه ثلاثمائة وعشرين أسيرا من المسلمين، ففعل. وفيها قتل الرشيد إبراهيم بن عثمان بن نهيك. وسبب قتله أنه كان يبكي على قتل جعفر وما وقع للبرامكة، فكان إذا أخذ منه الشراب يقول لغلامه: هات سيفي، فيسله ويصيح: واجعفراه! ثم يقول: والله لآخذن ثأرك ولأقتلن قاتلك!. فنم عليه ابنه عثمان للفضل بن الربيع فأخبر الفضل الرشيد، فكان ذلك سبب قتله. PageV01P0181(@)(@@) وفيها توفي الفضيل بن عياض الإمام الجليل أبو علي التميمي اليربوعي. ولد بخراسان بكورة أبيورد وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الحديث من منصور وغيره ثم تعبد وتوجه إلى مكة وأقام بها إلى أن مات في يوم عاشوراء، قاله علي بن المديني وغيره. وكان ثقة نبيلا فاضلا عابدا زاهدا كثير الحديث. وقيل: إن مولده بسمرقند. وذكر بإسناده عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس. وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو: " ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق " فقال: يا رب قد آن، فرجع قآواه الليل إلى خربة فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: نرتحل، وقال قوم: حتى نصبح فإن فضيلا على الطريق " يقطع علينا " . وقيل في توبته غير ذلك. وأما مناقبه فكثيرة: منها عن بشر الحافي قال: كنت بمكة مع الفضيل فجلس معنا إلى نصف الليل 
ms362	 ثم قام يطوف إلى الصبح، فقلت: يا أبا علي ألا تنام. فقال: ويحك! وهل أحد يسمع بذكر النار وتطيب نفسه أن ينام!. وقال الأصمعي: نظر الفضيل إلى رجل يشكو إلى رجل، فقال الفضيل: تشكو من يرحمك إلى من لايرحمك!. وسئل الفضيل: ما الإخلاص؛ قال الفضيل: أخبرني من أطاع الله هل تضره معصية أحد؛ قال: لا؛ قال: فمن يعصي الله هل تنفعه طاعة أحد؛ قال: لا؛ قال: فهذا الإخلاص. وعن الفضيل قال: من ساء شان دينه وحسبه ومروءته. وعنه قال: لن يهلك عبد حتى يؤثر شهوته على نفسه ودينه. وقال: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. وعنه قال: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. واجتمع مع الرشيد بمكة، فقال له الرشيد: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا؛ قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الخلق والوجه حساب الخلق كلهم عليك؛ قال: فبكى الرشيد وشهق، فرددت عليه حتى جاء الخدام فحملوني وأخرجوني. وعنه قال: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت فالرجاء أفضل. وقال الفضيل: قول العبد أستغفر الله يعني أقلني يا رب. قلت: روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: أتعجب ممن يهلك ومعه النجاة، قيل: وما هو؛ قال: الاستغفار. وقال بعض المشايخ في دعائه: اللهم إني أطعتك في أحب الأشياء إليك وهو الاستغفار والإيمان، وعصيت الشيطان في أبغض الأشياء إليك وهو الشرك فاغفر لي ما بينهما. وكان بعض المشايخ يقول أيضا: اللهم إن حسناتي من عطائك وسيئاتي من قضائك، فجد بما أعطيت على ما به قضيت حتى يمحى ذلك بذلك. PageV01P0182(@)(@@) وفيها قتل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك. قتله الرشيد لأمر اقتضى ذلك واختلف الناس في سبب قتله اختلافا كبيرا يضيق هذا المحل عن ذكره. وكان قتله في أول صفر من هذه السنة، وصلبه على الجسر وسنه سبع وثلاثون سنة وقتل بعده جماعة كثيرة من أقاربه البرامكة. وكان أصله من الفرس، وكان جعفر جميلا لسنا أديبا بليغا 
ms363	 عالما يضرب بجوده الأمثال، إلا أنه كان مسرفا على نفسه غارقا في اللذات؛ تمكن من الرشيد حتى بلغ من الجاه والرفعة ما لم ينله أحد قبله وولي هو وأبوه وأخوه الفضل الأعمال الجليلة. وكان أبوه يحيى قد ضم جعفرا إلى القاضي أبي يوسف يعقوب حتى علمه وفقهه وصار نادرة عصره. يقال: إنه وقع في ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا منها عن موجب الفقه والعربية. وكان جعفر مثل أخيه الفضل في السخاء وأعظم. وأما ما حكي من كرمه فكثير: من ذلك أن أبا علقمة الثقفي صاحب " الغريب " كان عند جعفر في مجلسه، فأقبلت إليه خنفساء فقال أبوعلقمة: أليس يقال: إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا؛ قالوا: بلى ث فقال جعفر: يا غلام، أعط الشيخ ألف دينار، ثم نحوها عنه، فأقبلت الخنفساء ثانيا، فقال: يا غلام أعطه ألفا أخرى. وله من هذا أشياء كثيرة، ثم زالت عنه وعن أهله تلك النعم حتى احتاجت أمه إلى السؤال. قال الذهبي عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر وعندها امرأة في أثواب رثة، فقالت لي أمي: أتعرف هذه؛ قلت: لا؛ قالت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي، فسلمت عليها ورحبت بها، ثم قلت: يا فلانة حدثينا بعض أمركم ؛ قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربعمائة جارية ونحرت في بيتي خاصة ثمانمائة رأس، وأنا أزعم أن ابني جعفرا عاق لي، وقد أتيتكم الآن يقنعني جلد شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أحمد بن إسماعيل(@)(@@) على مصر هو أحمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير، أبو العباس الهاشمي العباسي أمير مصر. ولاه الرشيد على صلاة مصر بعد عزل الليث بن الفضل عنها في سنة سبع وثمانين ومائة، فقدمها يوم الاثنين لخمس 
ms364	 بقين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، وجعل على شرطته معاوية بن صرد. وفي ولايته استنجده إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فأمده بالعساكر وتوجهوا إليه ثم عادوا. وكان سبب هذه التجريدة أن أهل طرابلس الغرب كان كثر شغبهم على ولاتهم، وكان إبراهيم بن الأغلب المذكور قد استعمل عدة ولاة، فكانوا يشكون من ولاتهم فيعزلهم ويولي غيرهم إلى أن استعمل عليهم سفيان بن المضاء وهي ولايته الرابعة، فاتفق أهل البلد على إخراجه عنهم وإعادته إلى القيروان فزحفوا إليه، فأخذ سلاحه وقاتلهم هو وجماعة ممن معه، فأخرجوه من داره فدخل الجامع وقاتلهم فيه فقتلوا من أصحابه جماعة ثم أمنوه فخرج عنهم في شعبان " من هذه السنة " ، وكانت ولايته سبعا وعشرين يوما، واستعمل جند طرابلس عليهم إبراهيم بن سفيان التميمي. ثم وقع أيضا بين الأبناء بطرابلس وبين قوم يعرفون ببني أبي كنانة وبني يوسف حروب كثيرة وقتال حتى فسدت طرابلس؛ فبلغ ذلك إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية فاستنجد أحمد بن إسماعيل أمير مصر وجمع جمعا كبيرا وأمرهم أن يحضروا بني أبي كنانة والأبناء وبني يوسف فأحضروهم عنده بالقيروان، فلما قدموا عليه أراد قتلهم الجميع، فسألوه العفو عنهم في الذي فعلوه فعفا عنهم، وعادوا إلى بلادهم بعد أن أخذ عليهم العهود والمواثيق بالطاعة. واستمر أحمد هذا على إمرة مصر إلى أن صرف عنها بعبد الله بن محمد العباسي في يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شعبان سنة تسع وثمانين ومائة ؛ فكانت ولايته على إمرة مصر سنتين وشهرا ونصف شهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أحمد(@)(@@) بن إسماعيل على مصر وهي سنة ثمان وثمانين ومائة. فيها غزا المسلمون الصائفة فبرز إليهم نقفور بجموعه فالتقوا فجرح نقفور ثلاث جراحات وانهزم هو وأصحابه بعد أن قتل من الروم مقتلة عظيمة، فقيل: إن القتلى بلغت أربعين ألفا، وقيل: أربعة آلاف وسبعمائة. PageV01P0183(@)(@@) وفيها حج الرشيد بالناس وهي آخر حجة حجها، وكان الفضيل بن عياض قال له: استكثر من زيارة هذا البيت فإنه لا 
ms365	 يحجه خليفة بعدك. وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة الفزاري؛ كان إماما عالما صاحب سنة وغزو وكان صاحب حال ولسان وكرامات. قال الفضيل بن عياض: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وإلى جانبه فرجة فذهبت لأجلس فيها، فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزارفي. وفيها توفي إبراهيم بن ماهان بن بهمن أبو إسحاق الأرجاني النديم المعروف بالموصلي؛ أصله من الفرس ودخل إلى العراق، ثم رحل إلى البلاد في طلب الأغاني، فبرع فيها بالعربية والعجمية ؛ وكان مع ما انتهى إليه من الرياسة في الغناء فاضلا عالما أديبا شاعرا؛ نادم جماعة من خلفاء بني العباس؛ وكان ذا مال، يقال: إنه لما مات وجد له أربعة وعشرون ألف ألف درهم؛ وهو والد إسحاق النديم المغني أيضا. حكي أن الرشيد كان يهوى جاريته ماردة فغاضبها ودام على ذلك مدة، فأمر جعفر البرمكي العباس بن الأحنف أن يعمل في ذلك شيئا، فعمل أبياتا وألقاها إلى إبراهيم الموصلي هذا فغنى بها الرشيد، فلما سمعها بادر إلى ماردة فترضاها، فسألته عن السبب فقيل لها، فأمرت لكل واحد من العباس وإبراهيم بعشرة آلاف درهم، ثم سألت الرشيد أن يكافئهما، فأمر لهما بأربعين ألف درهم. والأبيات: العاشقان كلاهما متجنب ... وكلاهما متبعد متغضب صدت مغاضبة وصد مغاضبا ... وكلاهما مما يعالج متعب راجع أحبتك الذين هجرتهم ... إن المتيم قلما يتجنب إن التجنب إن تطاول منكما ... دب السلو له فعز المطلب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن مسور المرادي المصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسين بن الحسن البصري، وسليم بن عيسى المقرىء، وعبد الملك بن ميسرة الصدفي، وعبدة بن سليمان الكوفي، وعتاب بن بشير الحراني بخلف، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعيسى بن يونس السبيعي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومعروف بن حسان الضبي، ومهران بن أبي عمر الرازي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبعة 
ms366	 أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية أحمد(@)(@@) بن إسماعيل على مصر وهي سنة تسع وثمانين ومائة. فيها سار الرشيد إلى الري بسبب شكوى أهل خراسان عاملهم علي بن عيسى بن ماهان، فقد رموه بعظائم وذكروا أنه على نية الخروج عن طاعة الرشيد؛ فأقام الرشيد بالري أربعة أشهر حتى وافاه ابن عيسى بالأموال والجواهر والتحف للخليفة ولكبار القواد حتى رضي عنه الرشيد ورده إلى عمله، وخرج مشيعا له لما خرج إلى خراسان. قلت: لله در القائل في هذا المعنى: " مخلع البسيط " بعثت في حاجتي رسولا ... يكنى أبا درهم فتمت ولو سواه بعثت فيها ... لم تحظ نفسي بما تمنت وفيها كان الفداء، حتى لم يبق بممالك الروم في الأسر مسلم. وفيها توفي العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، أبوالفضل الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ أصله من غرب خراسان ونشأ ببغداد وقال الشعر الفائق؛ وكان معظم شعره في الغزل والمديح؛ وله أخبار مع الخلفاء؛ وكان حلو المحاضرة مقبولا عند الخاص والعام ؛ وهو شاعر الرشيد، وخال إبراهيم بن العباس الصولي. قال ابن خلكان: وحكى عمر بن شبة قال: مات إبراهيم الموصلي المعروف بالنديم سنة ثمان وثمانين ومائة، ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي، والعباس بن الأحنف، وهشيمة الخمارة، فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلي عليهم، فخرح فصفوا بين يديه فقال: من هذا الأول. فقالوا: إبراهيم الموصلي؛ فقال: أخروه وقدموا العباس بن الأحنف، فقدم فصلى عليه، فلما فرغ دنا منه هاشم بن عبد الله بن مالك الخزاعي، فقال: يا سيدي، كيف آثرت العباس بن الأحنف بالتقدمة على من حضر! فقال: لقوله: " الكامل " وسعى بها ناس وقالوا إنها ... لهي التي تشقى بها وتكابد فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبني المحب الجاحد PageV01P0184(@)(@@) قلت: وفي موت الكسائي منصورين الموصلي والعباس بن الأحنف في يوم واحد نظر؛ والصحيح أن وفاة العباس هذا تأخرت عن وفاة هؤلاء المذكورين بمدة طويلة. ومما يدل على ذلك ما حكاه المسعودي في تاريخه 
ms367	 عن جماعة من أهل البصرة، قالوا: خرجنا نريد الحج، فلما كنا ببعض الطريق إذا غلام واقف ينادي الناس : هل فيكم أحد من أهل البصرة؛ قالوا: فعدلنا إليه وقلنا: ما تريد؛ قال: إن مولاي " لما به " يريد أن يوصيكم؛ قالوا: فملنا معه وإذا شخص ملقى تحت شجرة لا يحير جوابا، فجلسنا حوله فأحس بنا فرفع طرفه وهو لا يكاد يرفعه ضعفا، وأنشأ يقول: " المديد " يا غريب الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه كلما جد البكاء به ... دبت الأسقام في بدنه ثم أغمي عليه طويلا، ونحن جلوس حوله إذ أقبل طائر فوقع على أعلى الشجرة وجعل يغرد، ففتح عينيه فسمع تغريده ثم قال: ولقد زاد الفؤاد شجا ... طائر يبكي على فننه شفه ما شفني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه ثم تنفس تنفسا فاضت نفسه منه، فلم نبرح من عنده حتى غسلناه وكفناه وتولينا الصلاة عليه. فلما فرغنا من دفنه سألنا الغلام عنه، فقال: هذا العباس بن الأحنف رحمه الله. وذكر أبو علي القالي في " كتاب الأمالي " : قال بشار بن برد: ما زال غلام من بني حنيفة يعني العباس يدخل نفسه فينا ويخرجها منا حتى قال " هذه الأبيات: " الكامل " نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... أرأيت عينا للبكاء تعار ومن شعره أيضا من جملة أبيات، وينسبان إلى بشار بن برد أيضا والله أعلم " : " البسيط " أبكي الذين أذاقوني مودتهم ... حتى إذا أيقظوني للهوى رقدوا واستنهضوني فلما قمت منتصبا ... بثقل ما حملوني منهم قعدوا وقد خرجنا عن المقصود لطلب الفائدة، ونرجع الآن إلى ما نحن بصدده. وفيها توفي علي بن حمزة بن عبد الله " بن عثمان " بن بهمن بن فيروز مولى بني أسد، أبو الحسن المعروف بالكسائي النحوي المقرىء؛ وسمي بالكسائي لأنه أحرم في كساء. وهو معلم الرشيد وفقيهه وبعده لولديه الأمين والمأمون؛ وكان إماما في فنون عديدة: النحو والعربية وأيام الناس، وقرأ القران على حمزة الزيات أربع مرات، واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات 
ms368	 السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة وجالس الخليل بن أحمد. وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي فأرتج عليه " في " قراءة " قل يا أيها الكافرون " فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة يرتج " فيها " على قارىء أهل الكوفة!. قال: فحضرت الصلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد؛ فلما سلم قال : " الكامل " احفظ لسانك لا تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق وكان الكسائي عند الرشيد بمنزلة رفيعة؛ سار معه إلى الري فمرض ومات بقرية رنبويه، ثم مات مع الرشيد محمد بن الحسن الفقية صاحب أبي حنيفة فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: " اليوم " دفنت الفقه والنحو برنبويه. PageV01P0185(@)(@@) وفيها توفي محمد بن الحسن الفقيه ابن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي الفقيه العلامة شيخ الإسلام وأحد العلماء الأعلام مفتي العراقين أب وعبد الله، قيل: إن أصله من حرستا من غوطة دمشق، ومولده بواسط ونشأ بالكوفة وتفقه بأبي يوسف ثم بأبي حنيفة وسمع مسعرا ومالك بن مغول والأوزاعي ومالك بن أنس؛ وأخذ عنه الشافعي وأبو عبيد وهشام بن عبيد الله وعلي بن مسلم الطوسي وخلق سواهم؛ وكان إماما فقيها محدثا مجتهدا ذكيا، انتهت إليه رياسة العلم في زمانه بعد موت أبي يوسف. قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه. وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته، وقد حملت عنه وقر بختي كتبا. وقال إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق؛ قال: من كتب محمد بن الحسن. وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن. وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم فقلت: إلام صرت. قال: غفر لي؛ قلت: بم؛ قال: قيل لي: لم نجعل هذا العلم فيك إلا ونحن نغفر لك. قلت: وقد تقدم في ترجمة الكسائي أنهما ماتا في صحبة الرشيد بقرية رنبويه من الري، فقال الرشيد: دفنت 
ms369	 الفقه والعربية بالري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الله بن محمد(@)(@@) على مصر هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو محمد الهاشمي العباسي المعروف بابن زينب ؛ ولاه الرشيد إمرة مصر على الصلاة بعد عزل أحمد بن إسماعيل سنة تسع وثمانين ومائة. ولما ولي مصر أرسل يستخلف على صلاة مصر لهيعة بن موسى الحضرمي، فصلى لهيعة المذكور بالناس إلى أن قدم عبد الله بن محمد المذكور إلى مصر في يوم السبت للنصف من شوال سنة تسع وثمانين ومائة المذكورة؛ وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، ثم جعل على شرطته أحمد بن موسى العذري مدة، ثم عزله وولى محمد بن عسامة " بن عمر " . ولم تطل مدة عبد الله المذكور على إمرة مصر وعزل بالحسين بن جميل لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة تسعين ومائة. وخرج عبد الله من مصر واستخلف على صلاتها هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج؛ فكانت مدة ولاية عبد الله هذا على مصر ثمانية أشهر وتسعة عشر يوما. وتوجه إلى الرشيد فأقره الرشيد من جملة قواده وأرسله على جماعة نجدة لعلي بن عيسى لقتال رافع بن الليث بن نصر بن سيار، وكان رافع ظهر بما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند. وكان سبب خروج رافع أن يحيى بن الأشعث تزوج ابنة لعمه أبي النعمان وكانت ذات يسار ولسان، ثم تركها يحيى بن الأشعث بسمرقند وأقام ببغداد واتخذ السراري، فلما طال ذلك عليها أرادت التخلص منه، وبلغ رافعا خبرها فطمع فيها وفي مالها، فدس إليها من قال لها: لا سبيل إلى الخلاص من زوجها إلا أن تشهد عليها قوما أنها أشركت بالله، ثم تتوب، فينفسخ نكاحها وتحل للأزواج، ففعلت ذلك فتزوجها رافع. فبلغ الخبر يحيى بن الأشعث فشكا إلى الرشيد، فكتب الرشيد إلى علي بن عيسى يأمره أن يفرق 
ms370	 بينهما وأن يعاقب رافعا ويجلده الحد ويقيده ويطوف به في سمرقند على حمار " حتى يكون عظة لغيره " ففعل به ذلك ولم يحده؛ " وطلقها رافع " ، وحبس رافع بسمرقند مدة، ثم هرب من الحبس فلحق بعلي بن عيسى ببلخ، فأراد ضرب عنقه فشفع فيه عيسى بن علي بن عيسى، وأمره بالانصراف إلى سمرقند، فرجع إليها ووثب بعامل علي بن عيسى عليها وقتله واستولى على سمرقند واستفحل أمره حتى خرجت إليه العساكر وأخذته وقتل بعد أمور. ولما عاد عبد الله صاحب الترجمة إلى الرشيد سأله في إمرة مصر ثانيا فأبى واستمر عند الرشيد إلى أن مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبد الله(@)(@@) بن محمد العباسي على مصر وهي سنة تسعين ومائة. فيها افتتح الرشيد مدينة هرقلة وبث جيوشه بأرض الروم وكان في مائة ألف فارس وخمسة وثلاثين ألفا سوى المطوعة، وجال الأمير داود بن موسى بن عيسى العباسي في أرض الكفر وكان في سبعين ألفا؛ وكان فتح هرقلة في شوال، وأخربها وسبى أهلها، وكان الحصار ثلاثين يوما. وفيها افتتح شراحيل بن معن بن زائدة الشيباني حصن الصقالبة بالمغرب. PageV01P0186(@)(@@) وفيها أسلم الفضل بن سهل المجوسي على يد المأمون بن الرشيد. وفيها بعث نقفور ملك الروم إلى الرشيد بالخراج والجزية. وفيها نقضت أهل قبرس " العهد " ، فغزاهم " معيوف " بن يحيى وقتل وسبى. وفيها افتتح يزيد بن مخلد الصفصاف وملقونية. وفيها توفي يحيى بن خالد بن برمك في حبس الرشيد ويحيى هذا هو والد جعفر البرمكي - وقد تقدم ذكر جعفر وقتله في محله من هذا الكتاب - . وفيها توفي سعدون المجنون ة كان صاحب محبة وحال؛ صام ستين عاما حتى خف دماغه فسماه الناس مجنونا. قيل: إنه وقف يوما على حلقة ذي النون " المصري " وهو يعظ الناس فسمع سعدون كلامه، فصرخ وقال: " الطويل " ولا خير في شكوى إلى غير مشتكى ... ولابد من شكوى إذا لم يكن صبر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها مات أسد بن عمرو البجلي الفقيه، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين 
ms371	 مقرىء مكة في قول، والحكم بن سنان الباهلي القربي، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقرىء، وعبد الله بن عمر بن غانم قاضي إفريقية، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، وعبد الحميد بن كعب بن علقمة المصري، وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وعبيدة بن حميد الكوفي الحذاء، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن بشير المعافري بحلب، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومخلد بن الحسين في رواية، ومسلمة بن علي الخشني، ويحيى بن أبي زكريا الغساني بواسط، ويحيى بن ميمون البغدادي التمار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الحسين بن جميل(@)(@@) على مصر هو الحسين بن جميل، مولى أبي جعفر المنصور، أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل عبد الله بن محمد العباسي عنها في الصلاة في سنة تسعين ومائة، فقدم مصر يوم الخميس لعشر خلون من شهر رمضان من السنة المذكورة وسكن العسكر؛ وجعل على شرطته كاملا الهنائي ثم معاوية بن صرد، ثم جمع له الرشيد بين الصلاة والخراج في يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رجب سنة إحدى وتسعين ومائة. ولما ولي الخراج تشدد فيه فخرج عليه أهل الحوف بالشرق من الوجه البحري وامتنعوا من أداء الخراج، وخرج عليهم أبو النداء بأيلة في نحو ألف رجل وقطع الطريق وأخاف السبل، وتوجه من أيلة إلى مدين وأغار على بعض نواحي قرى الشأم وآنضم إليه من جذام وغيرها جماعة كبيرة وأفسدوا غاية الإفساد؛ وبلغ أبو النداء المذكور من النهب والقتل مبلغا عظيما، حتى بلغ الرشيد أمره، فجهز إليه جيشا من بغداد لقتاله. ثم بعث الحسين بن جميل هذا من مصر عبد العزيز الجزري في عسكر آخر فالتقى عبد العزيز بأبي النداء المذكور بأيلة وقاتله بمن معه حتى هزمه وظفر به. وعندما ظفر عبد العزيز بأبي النداء المذكور وصل جيش الخليفة الرشيد إلى بلبيس في شوال سنة إحدى وتسعين ومائة، فلما رأى 
ms372	 أهل الحوف مسك كبيرهم ومجيء عسكر الخليفة أذعنوا بالطاعة وأدوا الخراج وحملوا ما كان انكسر عليهم بتمامه وكماله. فلما وقع ذلك عاد عسكر الرشيد إلى بغداد. وأخذ الحسين هذا في إصلاح أمور مصر. فبينما هو في ذلك قدم عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر بمالك بن دلهم وذلك في يوم ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وسبعة أشهر وأياما. السنة التي حكم فيها الحسين بن جميل على مصر وهي سنة إحدى وتسعين ومائة. فيها حج بالناس أمير مكة الفضل بن العباس. وفيها ولى الرشيد حمويه الخادم " بريد " خراسان. وفيها غزا يزيد بن مخلد الروم في عشرة آلاف مقاتل، فأخذ الروم عليه المضيق، فقتل بقرب طرسوس وقتل معه سبعون رجلا من المقاتلة ورجع الباقون، فولى الرشيد غزو الصائفة هرثمة بن أعين المتقدم ذكره في أمراء مصر في محله، وضم إليه الرشيد ثلاثين ألفا من جند خراسان، ووجه معه مسرورا الخادم، وإلى مسرور المذكور النفقات في الجيش المذكور وجميع أمور العسكر، خلا الرياسة على الجيش فإن ذلك لهرثمة بن أعين المذكور. وفيها نزل الرشيد بالرقة وأمر بهدم الكنائس التي بالثغور. ثم عزل علي بن عيسى بن ماهان عن إمرة خراسان بهرثمة بن أعين المذكور. وبعد هذه الغزوة لم يكن للمسلمين صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. PageV01P0187(@)(@@) وفيها توفي عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي " بفتح السين المهملة " أبو عمرو الكوفي؛ كان محدثا حافظا زاهدا ورعا. قال جعفر البرمكي: ما رأينا مثل ابن يونس، أرسلنا إليه فأتانا بالرقة، وحدث المأمون فاعتل قبل خروجه؛ فقلت: يا أبا عمرو، قد أمر لك بخمسين ألف درهم؛ فقال: لا حاجة لي فيها؛ فقلت: هي مائة ألف؛ فقال: لا والله، لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا. وفيها توفي مخلد بن الحسين أبو محمد البصري؛ كان من أهل البصرة فتحول إلى المصيصة ورابط بها؛ وكان عالما زاهدا ورعا حافظا للسنة، لا يتكلم فيما لا يعنيه. الذين ذكر 
ms373	 الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي خالد بن حيان الرقي الخراز، وسلمة بن الفضل الأبرش بالري، وعبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، وعيسى بن يونس في قول خليفة وابن سعد، ومخلد بن الحسين المهلبي بالمصيصة، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، ومعمر بن سليمان النخعي الزقي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مالك بن دلهم(@)(@@) على مصر هو مالك بن دلهم بن عيسى بن مالك الكلبي أمير مصر؛ ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل الحسين بن جميل عنها، ولاه على الصلاة والخراج، فقدم مصر يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة. ولما دخل مالك هذا إلى مصر وافى خروج يحيى بن معاذ أمير جيش الرشيد الذي كان أرسله نجدة للحسين بن جميل على قتال أبي النداء الخارجي. وكان يحيى بن معاذ خرج من مصر ثم عاد إليها بعد عزل الحسين بن جميل. ولما دخل يحيى المذكور الفسطاط كتب إلى أهل الأحواف أن اقدموا علي حتى أوصي بكم مالك بن دلهم أمير مصر " وأدخل فيما بينكم وبينه في أمر خراجكم " ، وكان مالك المذكور قد نزل بالعسكر وسكنه على عادة أمراء مصر، فدخل رؤساء اليمانية والقيسية من الحوف، فأغلق عليهم يحيى الأبواب وقبض عليهم وقيدهم وسار بهم، وذلك في نصف شهر رجب من السنة. واستمر مالك بن دلهم على إمرة مصر بعد ذلك مدة، وجعل على شرطته محمد بن توبة بن آدم الأودي من أهل حمص، فاستمر على ذلك إلى أن صرفه الخليفة بالحسن بن البحباح في يوم الأحد لأربع خلون من صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة. فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وخمسة أشهر تنقص أياما لدخوله مصر وتزيد أياما لولايته ببغداد من الرشيد. وكان سبب عزله أن الأمين أرسل إليه في أول خلافته بالدعاء على منابر مصر لابنه موسى، واستشاره في خلع أخيه المأمون من ولاية العهد فلم يشر عليه 
ms374	. وكان الذي أشار على الأمين بخلع أخيه المأمون الفضل بن الربيع الحاجب، وكان المأمون يغض من الفضل، فعلم الفضل إن أفضت الخلافة للمأمون وهو حي لم يبق عليه، فأخذ في إغراء الأمين بخلع أخيه المأمون والبيعة لابنه موسى بولاية العهد، ولم يكن ذلك في عزم الأمين، ووافقه على هذا علي بن عيسى بن ماهان والسندي وغيرهما؛ فرجع الأمين إلى قولهم وأحضر عبد الله بن خازم، فلم يزل في مناظرته إلى الليل، فكان مما قال عبد الله بن خازم: أنشدك الله يا أمير المؤمنين أن تكون أول الخلفاء نكث عهد أبيه ونقض ميثاقه! ثم جمع الأمين القواد وعرض عليهم خلع المأمون فأبوا ذلك، وساعده قوم منهم، حتى بلغ إلى خزيمة بن خازم فقال: يا أمير المؤمنين، لم ينصحك من كذبك ولم يغشك من صدقك؛ لا تجرىء القواد على الخلع فيخلعوك ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهدك وبيعتك، فإن الغادر مخذول والناكث مغلول. فأقبل الأمين على علي بن عيسى بن ماهان وتبسم وقال: لكن شيخ هذه الدعوة وناب هذه الدولة لا يخالف على إمامه ولا يوهن طاعته؛ لأنه هو والفضل ابن الربيع حملاه على خلع المأمون. ثم انبرم الأمر على أن يكتب للعمال بالدعاء لابنه موسى ثم بعد ذلك بخلع المأمون، فكتب بذلك لجميع العمال. فلما بلغ ذلك المأمون أسقط اسم الأمين من الطرز وبدت الوحشة بين الأخوين الخليفة الأمين ثم المأمون، وانقطعت البرد من بينهما، فأخذ الأمين يولي الأمصار من يثق به، فعزل مالكا هذا عن مصر وولى عليها الحسن، كما سيأتي ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها مالك(@)(@@) بن دلهم على مصر وهي سنة اثنتين وتسعين ومائة. فيها قدم يحيى بن معاذ على الرشيد ومعه أبو النداء أسيرا فقتله. PageV01P0188(@)(@@) وفيها قتل الرشيد هيصما اليماني وكان قد خرج عليه. وفيها تحركت الخرمية ببلاد أذربيجان، فسار إلى حربهم عبد الله بن مالك في عشرة آلاف فقتل وسبى وعاد منصورا. وفيها توفي إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن 
ms375	 " أبي " وداعة أبو القاسم المكي، كان قد قرأ القرآن وسمع الحديث، ثم غلب عليه الغناء حتى فاق فيه أهل زمانه، وأخذ عن زلزل المغني وغيره. وفيها توفي عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن، أبو محمد الأودي؛ مولده سنة خمس عشرة ومائة، وقيل: سنة عشرين ومائة، وتوفي بالكوفة في عشر ذي الحجة. وكان ثقة إماما زاهدا ورعا حجة كثير الحديث صاحب سنة وجماعة ؛ كان لايستقضي أحدا يسمع عليه الحديث حاجة. وفيها توفي علي بن ظبيان أبو الحسن العبسي الكوفي؛ كان إماما عالما جليلا نبيلا متواضعا زاهدا عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه؛ تقلد قضاء القضاة عن الرشيد. وفيها توفي الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي في حبس الرشيد؛ كان قد حبسه الرشيد هو و أباه بعد قتل أخيه جعفر، فحبسا إلى أن مات أبوه يحيى، ثم مات الفضل هذا بعده وكلاهما في حبس الرشيد. وكان الفضل هذا متكبرا جدا عسر الخلق، إلا أنه كان أجود من أخيه جعفر وأندى راحة؛ ومولده في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائة، وكان أسن من هارون الرشيد بنحو شهر، لأن مولد الرشيد في أول يوم من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، فأرضعت الخيزران أم الرشيد الفضل وأرضعت أم الفضل الرشيد أياما، وأم الفضل هي زبيدة بنت منير بن يزيد من مولدات المدينة. ولما مات الفضل حزن الناس عليه وعلى أبيه وأخيه جعفر من قبله، وفيه يقول بعضهم: " الرمل " يا بني برمك واها لكم ... ولأيامكم المقتبله كانت الدنيا عروسا بكم ... وهي اليوم ملول أرمله وفيها توفي القاضي أبو يعقوب يوسف بن القاضي أبي يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة؛ كان ولي القضاء في حياة أبيه وكان إماما عالما. الذين ذكر الذهبي وفاتهم، قال: وفيها توفي صعصعة بن سلام خطيب قرطبة، وعبد الله بن إدريس الأودي، ويحيى بن كريب الرعيني المصري، ويوسف ابن القاضي أبي يوسف، وعرعرة بن البرند السامي البصري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا 
ms376	. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الحسن بن البحباح(@)(@@) على مصر هو الحسن بن البحباح أمير مصر؛ وليها بعد عزل مالك بن دلهم عنها في صفر سنة ثلاث وتسعين ومائة. ولما ولاه الرشيد على إمرة مصر جمع له بين الصلاة والخراج، فأرسل الحسن هذا يستخلف على صلاة مصر العلاء بن عاصم الخولاني حتى قدم مصر يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر ربيع الأول من السنة، وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن خالد مدة، ثم عزله بصالح بن عبد الكريم ثم عزل صالح المذكور بسليمان بن غالب بن جبريل ؛ واستمر الحسن هذا على إمرة مصر إلى أن توفي الخليفة هارون الرشيد في جمادى الآخرة من السنة وولي الخلافة ابنه الأمين محمد بن زبيدة، فثار جند مصر على الحسن هذا وقاتلوه، فقتل من الفريقين مقتلة عظيمة حتى سكن الأمر؛ وجمع مال الخراج بمصر وأرسله إلى الخليفة، فوثب أهل الرملة على أصحاب المال وأخذوا المال منهم. و بينما الحسن في ذلك ورد عليه الخبر بعزله عن مصر بحاتم بن هرثمة، فخرج من مصر بعد أن استخلف عوف بن وهيب على الصلاة، ومحمد بن زياد " بن طبق القيسي " على الخراج، وسافر من طريق الحجاز لفساد طريق الشأم. وكان خروجه من مصر لثمان بقين من شهر ربيع الأول سنة أربع و تسعين ومائة. فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وشهرا وثمانية وعشرين يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها الحسن(@)(@@) بن البحباح على مصر وهي سنة ثلاث وتسعين ومائة. فيها وافى الرشيد جرجان، فأتته بها خزائن علي بن عيسى على ألف وخمسمائة بعير، ثم رحل الرشيد منها في صفر وهو عليل إلى طوس فلم يزل بها إلى أن مات في ثالث جمادى الآخرة. PageV01P0189(@)(@@) وفيها كانت وقعة بين هرثمة وأصحاب رافع بن الليث فانتصر هرثمة وأسر أخا رافع وملك بخارا وقدم بأخي رافع إلى الرشيد فسبه ودعا بقصاب وقال: فصل أعضاءه، ففصله. وذكر بعضهم أن جبريل بن بختيشوع الحكيم غلط في مداواة الرشيد في 
ms377	 علته التي مات فيها فهم الرشيد بأن يفصله كما فعل بأخي رافع ودعا به؛ فقال جبريل: أنظرني إلى غد يا أمير المؤمنين فإنك تصبح في عافية، فأنظره فمات الرشيد في ذلك اليوم. وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان " ، وكان له في المملكة تسع سنين، وملك بعده ابنه استبراق شهرين وهلك فملك ميخائيل بن جورجس زوج أخته. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، العباسي الهاشمي البغدادي. وهو الخامس من خلفاء بني العباس وأجلهم وأعظمهم؛ نال في الخلافة ما لم ينله خليفة قبله؛ استخلف بعهد من أبيه المهدي بعد وفاة أخيه موسى الهادي، فإن أباه المهدي كان جعله ولي عهده بعد أخيه الهادي، فلما مات الهادي حسبما تقدم ذكره ولي الرشيد بالعهد السابق من أبيه، وذلك في سنة سبعين ومائة، ومولده بالري لما كان أبوه أميرا عليها في أول يوم من محرم سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في ثالث جمادى الآخرة بطوس، وصلى عليه ابنه صالح ودفن بطوس؛ وأمه أم ولد تسمى الخيزران وهي أم أخيه الهادي أيضا. قال عبد الرزاق بن همام: كنت مع الفضيل بن عياض بمكة فمر هارون الرشيد، فقال الفضيل: الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز علي منه، لو مات لرأيت أمورا عظاما. وقال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره: وزراؤه البرامكة، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم أبيه، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأعظمهم، ومغنيه إبراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة بنت عمه جعفر. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين ونصفا؛ وتولى الخلافة من بعده ابنه محمد الأمين بن زبيدة. ومات الرشيد وله خمس وأربعون سنة. وفيها توفي صالح بن محمد " بن عمرو " بن حبيب بن حسان، الحافظ أبو علي البغدادي مولى أسد بن خزيمة المعروف بجزرة " بجيم وزاي معجمة وراء مهملة " ، لقب بجزرة 
ms378	 لأنه قرأ على بعض مشايخ الشأم: " كان لأبي أمامة جزرة يرقي بها المرضى " ، فصحف خرزة جزرة فسمي بذلك؛ وكان إماما عالما حافظا ثقة صدوقا. وفيها توفي غندر واسمه محمد " بن جعفر " أبو عبد الله البصري الحافظ؛ سمع الكثير و روى عنه خلائق، وكان فيه سلامة باطن. قال ابن معين: اشترى غندر سمكا وقال لأهله: أصلحوه، فأصلحوه وهو نائم وأكلوا ولطخوا يده وفمه؛ فلما انتبه قال: قدموا السمك، فقالوا: قد كلت، فقال: لا، قالوا: فشم يدك، ففعل فقال: صدقتم، ولكني ما شبعت. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسماعيل بن علية أبو بشر البصري، والعباس بن الأحنف الشاعر المشهور، والعباس بن الحسن العلوي، والعباس بن الفضل بن الربيع الحاجب، وعبد الله بن كليب المراثي بمصر، وعون بن عبد الله المسعودي، ومحمد بن جعفر البصري، ومروان بن معاوية الفزاري نزيل دمشق، وأبو بكر بن عياش المقرىء بالكوفة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر اصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) هو حاتم بن هرثمة بن أعين أمير مصر؛وليها بعد عزل الحسن بن البحباح عنها؛ ولاه الخليفة الأمين محمد على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج؛ وسار من بغداد حتى قدم بلبيس في عساكره ونزل بها، وطلب أهل الأحواف فجاؤوه وصالحوه على خراجهم، ثم انتقض ذلك وثاروا عليه واجتمعوا على قتاله وعسكروا؛ فبعث إليهم حاتم المذكور جيشا فقاتلوهم وكسروهم ثم سار حاتم من بلبيس حتى دخل مصر يوم الأربعاء لأربع خلون من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومعه نحو مائة من الرهائن من أهل الحوف. PageV01P0190(@)(@@) وسكن حاتم العسكر على عادة أمراء مصر وجعل على شرطه ابنه، ثم عزله بعلي بن المثنى، ثم عزل عليا أيضا بعبيد الله الطرسوسي. واستمر على إمرة مصر ومهد أمورها وابتنى بها القبة المعروفة بقبة الهراء. ودام على ذلك حتى ورد عليه الخبر من الخليفة الأمين محمد بعزله عن إمرة مصر في 
ms379	 جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين ومائة. وتولى مصر بعده جابر بن الأشعث. فكانت ولاية حاتم هذا على إمرة مصر سنة واحدة ونصف سنة تنقص أياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) وهي سنة أربع وتسعين ومائة. فيها أمر الخليفة الأمين بالدعاء لابنه موسى على المنابر بعد ذكر المأمون والقاسم، فتنكر كل واحد من الأمين والمأمون لصاحبه وظهر الفساد بينهما وهذا أول الشر والفتنة بين الأخوين. ثم أرسل الأمين في أثناء السنة إلى المأمون يسأله أن يقدم ولد الأمين موسى المذكور على نفسه ويذكر له أنه سماه الناطق بالحق؛ فقويت الوحشة بينهما أكثر، ووقع أمور يأتي ذكر بعضها. ثم عزل الأمين أخاه القاسم عن الثغور والعواصم و ولى عوضه خزيمة بن خازم، واستدعى القاسم إلى بغداد وأمره بالمقام عنده. وفيها ثار أهل حمص بعاملهم إسحاق بن سليمان فنزح إلى سلمية، فولى عليهم الأمين عبد الله بن سعيد الحرشي؛ فحبس عدة من وجوههم، وقتل عمه وضرب النار في نواحي حمص ؛ فسألوه الأمان فأمنهم فسكنوا ثم هاجوا فقتل طائفة وفيها في شهر ربيع الأول بايع الأمين بولاية العهد لابنه موسى ولقبه بالناطق بالحق، وجعل وزيره علي بن عيسى بن ماهان. وكان المأمون لما بلغه عزل القاسم عن الثغور قطع البريد عن الأمين وأسقط اسمه من الطرز والسكة. وفيها وثب الروم على ملكهم ميخائيل فهرب وترهب، وكان ملك سنتين، فملكوا عليهم ليون القائد. وفيها توفي حفص بن غياث بن طلق، أبو عمر النخعي الكوفي قاضي بغداد بالوجه الشرقي؛ ولي القضاء مدة طويلة وحسنت سيرته إلى أن مات قاضيا في ذي الحجة؛ وكان ثقة ثبتا مأمونا إلا أنه كان يدلس. وفيها توفي أبو نصر الجهني المصاب، من أهل المدينة. قال محمد بن إسماعيل بن أبي فديك: كان يجلس مكان أهل الصفة من مجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا يكلم أحدا، فإذا سئل عن شيء أجاب بجواب حسن، ووقع له مع الرشيد أمور ودفع إليه أموالا فلم يقبلها. الذين ذكر 
ms380	 الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي سالم بن سالم البلخي العابد ضعيف، وسويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك، وشقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعبيد الله بن المهدي محمد بن المنصور، وأبو عبد الله محمد بن حرب الخولاني الأبرش، ومحمد بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي، ومحمد بن أبي عدي، ويحيى بن سعيد بن أبان الأموي، والقاسم بن يزيد الجرمي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية حاتم(@)(@@) بن هرثمة على مصر وهي سنة خمس وتسعين ومائة، وهي التي عزل فيها حاتم بن هرثمة المذكور. فيها لما تحقق المأمون خلعه من ولاية العهد تسمى بإمام المؤمنين. وفيها قال بعض الشعراء فيما جرى من ولاية العهد لموسى بن الأمين وهو طفل، وكان ذلك برأي الفضل وبكر بن المعتمر: " المتقارب " أضاع الخلافة غش الوزير ... وفسق الأمير وجهل المشير ففضل وزير وبكر مشير ... يريدان ما فيه حتف الأمير في أبيات كثيرة. وفيها في شهرربيع الآخر عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان على بلاد الجبال: همذان ونهاوند وقم وأصبهان، وأمر له بمائتي ألف دينار وأعطى لجنده مالا عظيما. وخرج علي بن عيسى المذكور في نصف جمادى الآخرة من بغداد، وأخذ معه قيد فضة ليقيد به المأمون. ووقع لعلي هذا مع جيش المأمون أمور يطول شرحها. PageV01P0191(@)(@@) وفيها ظهر السفياني بدمشق وبويع بالخلافة، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، في ذي الحجة ؛ وكنيته أبو الحسن، وطرد عامل الأمين عن دمشق، وهو سليمان بن أبي جعفر بعد أن حصره السفياني بدمشق مدة ثم أفلت منه. وخالد بن يزيد جذ السفياني هذا هو الذي وضع حديث السفياني في الأصل، فإنه ليس بحديث، غير أن خالدا لما سمع حديث المهدي من أولاد علي في آخر الزمان أحب أن يكون من بني سفيان من يظهر في آخر الزمان، فوضع 
ms381	 حديث السفياني؛ فمشى ذلك على بعض العوام. انتهى. وفيها توفي إسحاق بن يوسف بن محمد، أبو محمد الأزرق الواسطي؛ كان من الفقهاء الثقات الصالحين المحدثين؛ أقام عشرين سنة لم يرفع رأسه إلى السماء حياء من الله، ومات بواسط. وفيها توفي بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير؛ كان من أشراف قريش، وكان معظما عند الرشيد؛ ولاه إمرة المدينة فأقام عليها اثنتي عشرة سنة؛ وكان جوادا ممدحا نبيلا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي بشر بن السري الواعظ بمكة، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، وعبيد الله بن المهدي أمير مصر وقد تقدم ذكره. وفيها - في قول - عثام بن علي الكوفي، وقيل سنة أربع، ومحمد بن الفضيل الضبي الكوفي، والوليد بن مسلم في أولها، ويحيى بن سليم الطائفي بمكة، وأبو معاوية الضرير محمد بن خازم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا ونصف إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية جابر بن الأشعث(@)(@@) على مصر هو جابر بن الأشعث بن يحيى بن النقي الطائي أمير مصر؛ وليها بعد عزل حاتم بن هرثمة عنها في جمادى الآخرة سنة خمس وتسعين ومائة. ولاه الأمين على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج. وقدم مصر يوم الاثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة، وسكن العسكر على عادة الأمراء؛ واستخلف على صلاة مصر يحيى بن يزيد " بن حماد " المرادي. وكان لينا. ولما دخل مصر وأقام بها وقعت الفتنة في العراق بين الأخوين الأمين والمأمون أولاد الرشيد، وكانت الوقعة بين جيش الأمين وعسكر المأمون، وكان على جيش الأمين علي بن عيسى بن ماهان في عسكر كثيف، وكان على عسكر المأمون طاهر بن الحسين، وهو في أقل من أربعة آلاف؛ فلما وصل ابن ماهان بعساكره إلى الري أشرف عليه طاهر بن الحسين المذكور وهم يلبسون السلاح وقد امتلأت بهم الصحراء وعليهم السلاح المذهب؛ فقال طاهر بن الحسين: هذا 
ms382	 ما لا قبل لنا به، ولكن نجعلها خارجية ونقصد القلب؛ فهيأ سبعمائة من الخوارزمية. قال أحمد بن هشام الأمير: فقلنا لطاهر: نذكر علي بن عيسى البيعة التي أخذها هو علينا، وبيعة الرشيد للمأمون؛ قال: نعم، فعلقناهما على رمحين وقمت بين الصفين وقلت: الأمان " فقال علي بن عيسى: ذلك لك " ثم قلت: يا علي بن عيسى، ألا تتقي الله، أليست هذه نسخة البيعة التي أخذتها أنت خاصة؛ اتق الله فقد بلغت باب قبرك! قال: من أنت؛ قلت: أحمد بن هشام، فصاح: علي يا أهل خراسان من جاء به فله ألف درهم، ثم وقع القتال وانهزم علي بن عيسى بن ماهان وأصحابه فتبعهم طاهر بمن معه فرسخين بعد أن تواقعوا اثنتي عشرة مرة، وعسكر المأمون ينتصر فيها حتى لحقهم طاهر بن التاجي ومعه رأس علي بن عيسى بن ماهان، وأخفوا جميع ما كان في عسكره؛ فأرسل طاهر بن الحسين الرأس إلى المأمون. فلما وصل إليه البريد بالرأس سلم عليه بالخلافة وطيف بالرأس في خراسان؛ ومن يومئذ استفحل أمر المأمون وقوي جأشه. وجاء الخبر بقتل علي بن عيسى بن ماهان إلى الأمين وهو يتصيد السمك، فقال للذي أخبره: ويحك! دعني فإن كوثرا قد صاد سمكتين وأنا ما صدت شيئا بعد، فلامه الناس حتى قام من مجلسه. ثم جهز لحرب طاهر بن الحسين عبد الرحمن بن جبلة الأنباري أمير الدينور بالعدة والقوة، فسار حتى نزل همذان. هذا وقد اضطرب ملك الأمين وأرجف ببغداد إرجافا شديدا. وندم محمد الأمين على خلع أخيه المأمون؛ وطمع الأمراء فيه وشغبوا جندهم بطلب أرزاقهم وازدحموا بالجسر يطلبون الأرزاق والجوائز، فقاتلهم حواشي الأمين ثم عجز عنهم فزاد في عطاياهم. ولما خرج عسكر الأمين ثانيا مع عبد الرحمن ووصل إلى همذان التقى مع طاهر وقاتله PageV01P0192(@)(@@) قتالا شديدا، ثم تقهقر ودخل مدينة همذان وتفرق عنه أكثر أصحابه، فحصره طاهر بهمذان حتى طلب منه عبد الرحمن الأمان؛ ثم غدر عبد الرحمن وقاتل طاهرا ثانيا حتى قتل؛ وملك طاهر بن الحسين البلاد ودعا للمأمون 
ms383	 وخلع الأمين. كل ذلك والأمين ببغداد لم يخرج منها حتى وافاه طاهر المذكور وقتله على ما سيأتي في ترجمة الأمين إن شاء الله تعالى. ولما ملك طاهر البلاد واستفحل أمره وبلغ المصريين ذلك وثب السري بن الحكم ومعه جماعة كبيرة من المصرين عصبة للمأمون، ودعا السري الناس لخلع الأمين فأجابوه وبايعوا المأمون؛ فقام جابر في أمر الأمين فقاتله السري بن الحكم المذكور حتى هزمه وأخرجه من مصر على أقبح وجه. فخرج جابر المذكور من مصر لثمان بقين من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة تقريبا. وولي مصر بعده أبو نصر عباد بن محمد بن حيان من قبل المأمون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها جابر(@)(@@) على مصر وهي سنة ست وتسعين ومائة. فيها وقع بين عسكر الأمين والمأمون وقائع يطول شرحها. وفيها رفع المأمون منزلة الفضل بن سهل وعقد له على الشرق طولا وعرضا وجعل عمالته ثلاثة آلاف ألف درهم، وكتب على سيفه " ذا الرياستين " من جانب رياسة الحرب ومن جانب رياسة القلم والتدبير؛ فقام الفضل بأمر المأمون كما يجب. وولى المأمون أيضا أخاه الحسن بن سهل دواوين الخراج. كل ذلك والأمين ببغداد في قيد الحياة وفي تعبئة العساكر لقتال المأمون، غير أنه ضعف أمره إلى الغاية. وفيها ولى الأمين محمد عبد الملك بن صالح الجزيرة والشام. وفيها خلع الأمين وبويع المأمون ببغداد ثم أعيد الأمين. وسبب ذلك أنه لما مات عبد الملك بن صالح العباسي بالرقة قام الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فجمع الناس واستقل بالأمر بعد عبد الملك بن صالح، ونفق في العساكر لأجل الأمين، ثم سار بهم إلى بغداد فاستقبله الأشراف والقواد وضربت له القباب ودخل بغداد في شهر رجب. فلما كان الليل بعث الأمين " في " طلبه؛ فأغلظ الحسين لرسول الأمين وقال: لا أنا مغن ولا مسامر ولا مضحك حتى يطلبني في هذه الساعة ! وأصبح فخلع الأمين ودعا للمأمون، فوقع بسبب ذلك أمور وحروب بينه وبين حواشي الأمين إلى أن ظفر 
ms384	 به الأمين ثم أطلقه ورضي عنه، وأعيد الأمين للخلافة. ووقع للأمين مثل هذه الحكاية في هذه السنة غير مرة. وفيها وقع بين طاهر بن الحسين وبين جيش الأمين وقعة عظيمة قتل فيها محمد بن يزيد بن حاتم المهلبي، وطاهر من جهة المأمون وابن يزيد من جهة الأمين. وفيها توفي عبد الله بن مرزوق، أبو محمد الزاهد البغدادي، كان وزير الرشيد فخرج من ذلك وتخلى عن ماله وتزهد، رحمه اله تعالى. وفيها توفي أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ؛ ولد سنة ثلاث عشرة ومائة وذهب بصره وله أربع سنين. وهذا غير أبي معاوية الأسود، فإن الأسود اسمه اليمان. نزل أبو معاوية هذا طرسوس وصحب الثوري وغيره. وفيها توفي أبو الشيص محمد بن رزين ؛ كان شاعرا فصيحا. قال أبو بكر الأنباري: اجتمع أبو الشيص ودعبل وأبو نواس ومسلم بن الوليد وتناشدوا الأشعار في عصر واحد. وحكي أن القاضي الوجيه أبا الحسن علي بن يحيى الذروي دخل الحمام وكان ابن رزين هذا في الحمام، فأنشد ابن رزين بحضرة القاضي المذكور لنفسه: " البسيط " لله يوم بحمام نعمت به ... والماء من حوضه ما بيننا جاري كأنه فوق شقات الرخام ضحى ... ماء يسيل على أثواب قصار فلما سمعه القاضي المذكور ضحك، ثم أنشد لنفسه في واقعة الحال: " البسيط " وشاعر أوقد الطبع الذكاء له ... فكاد يحرقه من فرط إذكاء أقام يعمل أياما رويته ... وشبه الماء بعد الجهد بالماء ثم أنشد القاضي أيضا ينعت الحمام بقوله: " الخفيف " إن عيش الحمام أطيب عيش ... غير أن المقام فيه قليل جنة تكره الإقامة فيها ... وجحيم يطيب فيه الدخول فكأن الغريق فيها كليم ... وكأن الحريق فيه خليل PageV01P0193(@)(@@) وفيها توفي وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي، أبو سفيان الرؤاسي الكوفي الأعور؛ كان إماما محدثا ثقة حافظا كثير الحديث؛ ومولده سنة تسع وعشرين ومائة، وقيل سنة ثمان وعشرين ومائة. " ورؤاس بطن من قيس عيلان " وأصله من خراسان، وسمع من الأعمش وهشام بن عروة وغيرهما. قال يحيى بن معين: ما رأيت أفضل من 
ms385	 وكيع! كان حافظا يحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة؛ ويحيى " بن سعيد " القطان كان يفتي بقول أبي حنيفة أيضا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عباد بن محمد(@)(@@) على مصر هو عباد بن محمد بن حيان البلخي، مولى كندة، الأمير أبو نصر. ولاه المأمون على إمرة مصر بعد عزل جابر بن الأشعث عنها في شهر رجب سنة ست وتسعين ومائة، بكتاب هرثمة بن أعين؛ وكان عباد هذا وكيلا على ضياع هرثمة بمصر. فسكن عباد العسكر على عادة أمراء مصر، وجعل على شرطته هبيرة بن هاشم بن حديج؛ ولما بلغ الأمين ولاية عباد هذا على مصر كتب إلى ربيعة بن قيس " بن الزبير الجرشي " رئيس قيس الحوف بولاية مصر، وكتب أيضا إلى جماعة من المصريين بإعانته؛ فلما بلغهم ذلك قاموا ببيعة الأمين وخلعوا المأمون وساروا لمحاربة عباد أمير مصر وأصحابه، فخندق عباد على الفسطاط ؛ وكانت بينهم حروب ووقائع آخرها الوقعة التي مسك فيها عباد وحمل إلى الأمين فقتله الأمين في صفر سنة ثمان وتسعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وسبعة أشهر. وتولى مصر من بعده المطلب بن عبد الله. وكان عباد هذا من أعيان القواد، قدمه هرثمة بن أعين حتى ولاه المأمون مصر، وكان فيه رفق بالرعية وعنده سياسة ومعرفة بالحروب. دخل مصر وغالب من بها ميله إلى الأمين فلا زال بهم حتى وافقه كثير منهم، وكاد أمره يتم لولا انتقاض أهل الحوف عليه وكثر جمعهم ووثبوا عليه، فجمع عباد عساكره وقاتلهم " من " عدة وجوه وهو في قلة إلى أن ظفروا به فلم يبق عليه الأمين وقال: هذا ناب من أنياب عساكر المأمون. ومع هذا كله ملكها المأمون وولى المأمون بها المطلب، ولم يقدر الأمين على أن يولي بها أحدا، وقتل بعد مدة يسيرة وتولى المأمون الخلافة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عباد(@)(@@) على مصر وهي سنة سبع وتسعين ومائة. فيها لحق القاسم الملقب 
ms386	 بالمؤتمن بن الرشيد بأخيه المأمون، وصحبه عمه المنصور بن المهدي. وفيها كانت وقائع بين عساكر الأمين والمأمون أسر في بعضها هرثمة بن أعين، فحمل بعض أصحاب هرثمة على من أسره وضربه فقطع يده وخلص هرثمة، هذا والحصار عال في بغداد في كل يوم نحو خمسة عشر شهرا، وكان المحاصر لها طاهر بن الحسين مقدم عساكر المأمون، والمأمون بالري، ومع طاهر بن الحسين الأمير هرثمة بن أعين وزهير بن المسيب. هذا والأمين ينفق الأموال على الجند وهو في غاية من الضيق والشدة؛ وقتل جماعة كبيرة من أهل بغداد، وخرج النساء من الخدور حاسرات، واشتدت شوكة المأمونية، وتفرق عن الأمين عساكره وأخذ أمره في إدبار إلى ما سيأتي ذكره. وفيها توفي بقية بن الوليد بن صاعد بن كعب، أبو يحمد الكلاعي؛ كان من أهل الشام، وكان ثقة في روايته عن الثقات ضعيفا في غيرهم؛ مولده سنة عشر ومائة. وفيها توفي شعيب بن حرب، أبو صالح المدائني الزاهد؛ كان أصله من أبناء خراسان ثم من أهل بغداد فتحول إلى المدائن ثم إلى مكة ودام بها إلى أن مات. وكان له فضل ودين متين وزهد وورع. وفيها توفي عبد الله بن وهب بن مسلم، أبو محمد مولى قريش من أهل مصر؛ كان كثير العلم ثقة ولد سنة خمس وعشرين ومائة. وفيها توفي ورش المقرئ؛ واسمه عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان. وقيل عثمان بن سعيد بن عدي بن غزوان بن داود بن سابق القبطي المصري، إمام القراء أبو سعيد ويقال: أبو عمرو ويقال: أبو القاسم. أصله من القيروان، وشيخه نافع، وهو الذي لقبه ورشا لشدة بياضه. والورش: شيء يصنع من اللبن، وقيل: بل لقبه ورشان، وهو طائر معروف، فكان يعجبه هذا اللقب ويقول: أستاذي نافع سماني به. وانتهت إليه رياسة القراء بالديار المصرية؛ وكان بصيرا بالعربية، وكان أبيض أشقر أزرق سمينا مربوعا ويلبس ثيابا قصارا ومولده سنة عشر ومائة. PageV01P0194(@)(@@) وفيها توفي أبو نواس الحسن بن هانىء، وقيل: الحسن بن وهب 
ms387	 الحكمي، الشاعر المشهور، حامل لواء الشعراء في زمانه؛ كان إماما عالما فاضلا غلب عليه الشعر؛ قال شيخه أبو عبيدة: أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين. ولقب بأبي نواس لذؤابتين كانتا تنوسان على قفاه، وإنما كان لقبه أولا أبا علي. وفي سنة وفاته اختلاف كبير، فأقرب من قال في هذه السنة، وأبعد من قال سنة خمس ومائتين؛ وأما شعره فكثير مشهور، ونوادره فكثيرة أيضا، وديوان شعره كبير بأيدي الناس في عدة مجلدات. ومن أجود ما قال من الشعر قوله: ومستطيل على الصهباء باكرها ... في فتية باصطباح الراح حذاق فكل شيء رآه ظنه قدحا وكل شخص رآه ظنه الساقي وله: أذكى سراجا وساقي الشر يمزجها ... فلاح في البيت كالمصباح مصباح كدنا على علمنا والشك نسأله ... أراحنا نارنا أم نارنا راح أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية المطلب بن عبد الله(@)(@@) الأولى على مصر هو المطلب بن عبد الله بن مالك بن الهيثم الخزاعي أمير مصر. ولاه المأمون على مصر بعد عزل عباد بن محمد عنها والقبض عليه في صفر سنة ثمان وتسعين ومائة، وجمع له صلاة مصر وخراجها معا. وقدم إلى مصر من مكة في النصف من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائة وسكن العسكر، وأقر على شرطته هبيرة بن هاشم " بن حديج " مدة قليلة، ثم عزله بمحمد بن عسامة " بن عمرو المعافري " ، ثم عزل محمدا بعبد العزيز بن الوزير الجروي، ثم عزل عبد العزيز بإبراهيم بن عبد السلام الخزاعي، ثم عزله بهبيرة بن هاشم المذكور أولا. كل ذلك لما كان في أيامه من كثرة الاضطراب بمصر، والفتن والحروب قائمة في كل قليل بديار مصر؛ فإن أهل مصر كانوا يوم ذاك فرقتين: فرقة من حزب الأمين محمد الخليفة، وفرقة من حزب أخيه المأمون. فقاسى المطلب هذا بمصر شدائد مع أنه لم تطل مدته وعزل بالعباس بن موسى في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة. فكانت ولايته على إمرة 
ms388	 مصر نحوا من سبعة أشهر ونصف شهر، وقبض عليه وحبس مدة طويلة بإذن المأمون. وتأتي بقية ترجمته في ولايته الثانية على مصر بعد خروجه من السجن عند عزل الأمير العباس بن موسى عن مصر إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها المطلب(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة ثمان وتسعين ومائة. فيها كان حصار الأمين ببغداد إلى أن ظفر به وقتل في المحرم صبرا وله عشرون سنة، وعلقت رأسه وطيف بها. وفيها ولي الخلافة المأمون بن هارون الرشيد عوضا عن أخيه محمد الأمين، وكانت كنيته أبا العباس؛ فلما ولي الخلافة كني بأبي جعفر على كنية جد أبيه. وفيها في رمضان ثار أهل قرطبة بالأمير الحكم بن هشام الأموي وحاربوه لجوره وفسقه وأحاطوا بالقصر، وأشتد القتال وعظم الخطب واستظهروا عليه؛ فأمر الحكم أمرائه فحملوا عليهم وقاتلوهم حتى هزموهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة وصلب من وجوه القوم ثلاثمائة على النهر منكسين؛ وبقي القتل والنهب والتحريق في قرطبة ثلاثة أيام، ثم أمنهم فهج أهل قرطبة إلى البلاد. وفيها توفي سفيان بن عيينة بن أبي عمران؛ وأسم أبي عمران ميمون مولى محمد بن مزاحم الهلالي أخي الضحاك المفسر؛و كنيته - أعني سفيان - أبو محمد الكوفي ثم المكي، الإمام شيخ الإسلام، مولده سنة سبع ومائة في نصف شعبان؛ كان إماما ثقة حجة عالما صالحا. قال الحسين ؛ بن عمران بن عيينة: حججت مع عمي سفيان آخر حجة حجها سنة سبع وتسعين ومائة. فلما كنا بجمع - يعني المزدلفة - استلقى على فراشه ثم قال: قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما أقول في كل سنة: اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان، وإني قد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك، فرجع فتوفي في العام في شهر رجب. وكان سفيان يقول: لا يمنع أحدكم من الدعاء ما يعلم من نفسه، فإن الله قد استجاب دعاء شر الخلق وهو إبليس " قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين " . وكان أيضا يقول: يستحب للرجل أن 
ms389	 يقول في دعائه: اللهم استرني بسترك الجميل ؛ ومعنى الستر الجميل أن يستر على عباده في الدنيا والأخرة. PageV01P0195(@)(@@) وقال غيره: إن الرجل ليحدث الذنب فلا يزال نادما حتى يموت فيدخل الجنة فيقول إبليس: يا ليتني لم أوقعه فيه. وفيها توفي عبد الرحمن بن مهدي بن حسان، أبو سعيد العنبري البصري اللؤلؤي، الإمام الحافظ؛ كان ثقة كثير الحديث من كبار العلماء الحفاظ؛ ولد سنة خمس وثلاثين ومائة وسمع الكثير. قال إسماعيل القاضي: سمعت ابن المدني يقول: أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي. قال أحمد بن سنان: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يتحدث في مجلسه ولا يبرى قلم ولا يقوم أحد قائما، كأن على رؤوسهم الطير وكأنهم في صلاة، فإذا رأى أحدا منهم يتبسم أو تحدث لبس نعله وخرج. وفيها توفي علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، الأموي الهاشمي، أبو الحسن المدعو بالسفياني، المتغلب على دمشق؛ وكان يلقب بأبي العميطر لأنه قال لأصحابه يوما: إيش لقب الجرذون؛ فقالوا: لا ندري، فقال: أبوالعميطر، فلقب به. ولما خرج بدمشق ودعا لنفسه وتسمى بالسفياني كان ابن تسعين سنة، وبايعه أهل دمشق بالخلافة سنة خمس وتسعين ومائة، واشتغل عنه الخليفة الأمين بحرب أخيه المأمون؛ فانتهز السفياني هذه الفرصة وملك دمشق، حتى قاتله أعوان الخليفة وهزموه، فاختفى بالمزة وأقام بها أياما ومات. وقد تقدم في سنة خروجه أن حديث السفياني موضوع وضعه خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان جد علي هذا. وفيها كانت قتلة الخليفة أمير المؤمنين الأمين محمد؛ وكنيته أبو عبد الله، وقيل أبو موسى، ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي البغدادي. وأمه زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور. قيل: إنه لم يل الخلافة بعد علي بن أبي طالب والحسن وله رضي الله عنهما ابن هاشمية غير الأمين هذا. وقد تقدم ذكر ما وقع له 
ms390	 مع أعوان أخيه المأمون من الحروب إلى أن حاصره طاهر بن الحسين ببغداد نحو خمسة عشر شهرا حتى ظفر به وقتله صبرا في المحرم من هذه السنة، وطيف برأسه. وقتل الأمين وله عشرون سنة. وكان أخوه المأمون أسن منه بشهر واحد. وكان الأمين من أحسن الشباب صورة: كان أبيض طويلا جميلا ذا قوة مفرطة وبطش وشجاعة معروفة وفصاحة وأدب وفضيلة وبلاغة، لكنه كان سيىء التدبير ضعيف الرأي أرعن مبذرا للأموال لايصلح للخلافة؛ وكان مدمنا للخمر، منادما للفساق والمغاني والمساخر، و اشترى عريب المغنية بمائة ألف دينار، واحتجب عن إخوانه وأهل بيته؛ وقدم الأموال والجواهر في النساء والخصيان. ومحبته لخادمه كوثر مشهورة، منها: أنه لما كان في الحصار خرج كوثر المذكور ليرى الحرب فأصابته رجمة في وجهه فجلس يبكي، وجعل الأمين هذا يمسح الدم عن وجهه، ثم أنشد: " مجزوء الرمل " ضربوا قرة عيني ... ومن أجلي ضربوه أخذ الله لقلبي ... من أناس أحرقوه ولم يقدر على الزيادة، فأحضر عبد الله بن أيوب التيمي الشاعر، فقال له: قل عليهما، فقال: " مجزوء الرمل " ما لمن أهوى شبيه ... فبه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه من رأى الناس له الفض ... ل عليهم حسدوه مثل ما قد حسد القا ... ئم بالملك أخوه فقال الأمين: أحسنت! بحياتي يا عباس انظر، إن كان جاء على ظهر فأوقره له، وإن كان جاء في زورق فأوقره؛ قال: فأوقروا له ثلاثة أبغل دراهم. قلت: وحكايات الأمين كثيرة، وجنونه وكرمه أشهر من أن يذكر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية العباس بن موسى(@)(@@) على مصر PageV01P0196(@)(@@) هو العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي؛ ولي مصر بعد عزل المطلب عنها في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة؛ ولاه المأمون على الصلاة والخراج ؛ ولما ولي مصر قدم ابنه عبد الله أمامه إلى مصر خليفة له عليها؛ فقدم عبد الله إلى 
ms391	 مصر ومعه الحسن بن عبيد بن لوط الأنصاري، ومحمد بن إدريس - أعني الإمام الشافعي - رحمه الله لليلتين بقيتا من شوال من السنة المذكورة. ولما دخل عبد الله المذكور والحسن بن عبيد سجنا المطلب المعزول عن إمرة مصر قبل تاريخه. وسكن عبد الله العسكر على العادة، وتشدد على أهل مصر فبغضوه وثاروا عليه، ووافقهم جند مصر؛ فقاتلهم عبد الله المذكور غير مرة، ومنعهم الحسن بن عبيد أعطياتهم وتهددهم لموافقتهم على حرب عبد الله. ثم تحامل الحسن المذكور على الرعية وعسفها وتهدد الجميع؛ فاجتمع الجميع وثاروا ووقفوا جملة واحدة؛ فخرج إليهم عبد الله وقاتلهم، فهزموه وأخرجوه من مصر؛ ثم عمدوا إلى المطلب بن عبد الله وأخرجوه من حبسه وأقاموه على إمرة مصر لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة تسع وتسعين ومائة. ولما بلغ العباس صاحب الترجمة ما وقع لابنه عبد الله بمصر قصد الديار المصرية حتى نزل بلبيس ودعا قيسا لنصرته ومضى إلى الحوف، ثم عاد مريضا إلى بلبيس فمات به لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة من سنة تسع وتسعين ومائة. يقال: أن المطلب دس عليه سما في طعامه فمات منه. وأما ابنه عبد الله فقال صاحب البغية: قتله الجند في يوم النحر: سنة ثمان وتسعين ومائة. فكانت مدة إقامته خليفة عن أبيه شهرين ونصف شهر. قلت: وأما ولاية العباس على مصر أيام ناب عنه ابنه و زمان قتاله مع أهل مصر فكانت كلها حروبا وفتنا. ولعل العباس لم يدخل مصر ولا حكمها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية المطلب الثانية(@)(@@) على مصر قد تقدم ذكره في ولايته الأولى على مصر؛ وأما ولايته هذه فكانت بعد خروجه من السجن، لأنه لما قامت جند مصر والرعية على عبد الله بن العباس والحسن بن عبيد وأخرجوهما من مصر، وقيل بل قتلوا عبد الله بن العباس المذكور، ولوا عليهم المطلب هذا بعد أن أخرجوه من السجن، فاستولى على مصر ورفق بالرعية وأجزل لهم أعطياتهم وأحسن إليهم، فانضم عليه خلائق من الجند ومن أهل مصر وغيرهم؛ فاستفحل أمره بهم 
ms392	 وقويت شوكته، وأخرج من كان بمصر من أصحاب العباس وابنه عبد الله، وتم أمره إلى أن قدم العباس بنفسه إلى مدينة بلبيس فلم يقدر على دخول مصر، ووقع له مع العباس أمور وحروب، إلى أن دس عليه المطلب هذا سما فمات العباس منه، كما ذكرناه في ترجمته. ولما بلغ المأمون ذلك لم يجد بدا من أن يقره على إمرة مصر لشغله بقتال أخيه الأمين. فاستمر المطلب هذا على إمرة مصر إلى أن تم أمر المأمون في الخلافة وثبتت قدمه فعزله عنها بالسري ابن الحكم في مستهل شهر رمضان سنة مائتين. وكان المطلب قد ولى على شرطته أحمد بن حوي، ثم عزله بهبيرة بن هاشم. فلما قدم السري بن الحكم إلى نحو مصر لم يطق المطلب هذا مدافعته عنها لكثرة جيوش السري وجموعه، فشاور أصحابه فأشاروا عليه بالثبات والقتال، فجمع هو أيضا جمعا هائلا وقام بنصرته غالب جند مصر؛ والتقى مع السري وقاتله غير مرة، وقتل بين الطائفتين خلائق، حتى كانت الهزيمة على المطلب وأصحابه، وخرج هاربا من مصر إلي نحو مكة.ودافع الجند وأهل مصر عن نفوسهم حتى أمنهم السري، ودخل إلى مصر واستولى عليها. فكان حكم المطلب في هذه المرة الثانية على مصر سنة واحدة وسبعة أشهر. وقال صاحب البغية: وثمانية أشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها العباس(@)(@@) ثم المطلب بن عبد اله على مصر وهى سنة تسع وتسعين ومائة. فيها قدم الحسن بن سهل من عند الخليفة المأمون إلى بغداد وفرق عماله في البلاد، ثم جهز أزهر بن زهير " بن المسيب " لقتال الهرش الخارجي في المحرم؛ فقتل الهرش المذكور. PageV01P0197(@)(@@) وفيها في جمادى الآخرة خرج بالكوفة محمد بن إبراهيم بن طباطبا - واسم طباطبا إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب - يدعو إلى الرضى من آل محمد صلى الله عليه و سلم، وكان القائم بأمره أبو السرايا السري بن منصور الشيباني، فهاجت الفتن وأسرع الناس إلى ابن طباطبا واستوسقت له الكوفة؛ فجهز الحسن بن سهل 
ms393	 لحربه زهير بن المسيب في عشرة آلاف، فالتقوا فانهزم زهير بن المسيب واستباحوا عسكره. فلما كان من الغد أصبح محمد بن إبراهيم المذكور ميتا فجاءة، فأقام أبو السرايا في الحال شابا أمرد اسمه محمد بن محمد بن زيد من العلويين؛ ثم جهز له الحسن جيشا آخر وآخر. ووقع لأبي السرايا هذا مع عساكر الحسن بن سهل أمور ووقائع يأتي ذكر بعضها في محلها إن شاء الله تعالى. وفيها توفي سليمان بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي أمير دمشق وغيرها؛ كان حازما عاقلا جوادا ممدحا. وفيها توفي علي بن بكار، أبو الحسن البصري؛ كان إماما عالما زاهدا؛ انتقل من البصرة فنزل المصيصة فأقام مرابطا؛ وكان صاحب كرامات واجتهاد. وفيها توفي عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله مولى العباس بن عبد الملك؛ كان أحد الكتاب البلغاء الأجواد، وكان ولاه أبو جعفر المنصور خراج البصرة، وكان فاضلا بليغا فصيحا، آلا أنه كان فيه تيه شديد يضرب به المثل، حتى إنه كان يقال: أتيه من عمارة؛ وله في التيه والكرم حكايات كثيرة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن سليمان الرازي " أبو يحيى " ، وحفص بن عبد الرحمن قاضي نيسابور، والحكم بن عبد الله أبو مطيع البلخي، وسيار بن حاتم، وشعيب بن الليث بن سعد في صفر، وعبد الله بن نمير الخارفي الكوفي، وعمر بن حفص العبدي البصري، وعمرو بن محمد العنقزي الكوفي، ومحمد بن شعيب بن شابور ببيروت، والهيثم بن مروان العنسي الدمشقي، ويونس بن بكير الكوفي راوي المغازي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية السري بن الحكم الأولى على مصر(@)(@@) هو السري بن الحكم بن يوسف بن المقوم، مولى من بني ضبة، وأصله من بلخ من قوم يقال لهم " الزط " ، أمير مصر. وليها بإجماع الجند وأهل مصر على 
ms394	 الصلاة والخراج معا في مستهل شهر رمضان سنة مائتين بعد عزل المطلب عنها. وسكن العسكر على عادة أمراء مصر، وجعل على شرطته محمد بن عسامة، وأخذ في إصلاح أمور مصر وقراها. وبينما هو في ذلك وثب عليه الجند في مستهل شهر ربيع الأول سنة إحدى ومائتين لأمر اقتضى ذلك، وحصل بينه وبينهم أمور ووقائع يطول شرحها، حتى ورد عليه الخبر من الخليفة المأمون عبد الله بعزله عن إمرة مصر بسليمان بن غالب في شهر ربيع الأول المذكور. وقيل: إنه هو الذي خرج من مصر واستعفى لأمور صدرت في حقه من الجند والرعية. وقيل: إن الجند قبضوا عليه بأمر الخليفة وحبسوه. وكانت ولايته على مصر نحوا من ستة أشهر تخمينا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها المطلب(@)(@@) وفي آخرها السري بن الحكم على مصر وهي سنة مائتين من الهجرة. فيها في المحرم هرب أبو السرايا والطالبيون من الكوفة إلى القادسية، فدخل الكوفة هرثمة بن أعين ومنصور بن المهدي بعساكرهما وأمنوا أهلها؛ فتوجه أبو السرايا وحشد وجمع ورجع إلى نحو الكوفة وواقع القوم فانهزم وأمسك وأتي به إلى الحسن بن سهل، فقتله في عاشر شهر ربيع الأول بأمر الخليفة المأمون. وفيها هاج الجند ببغداد لكون الحسن بن سهل لم ينصفهم في العطاء، وبقيت الفتنة بينه وبينهم أياما كثيرة ثم صلح الأمر بينهم. وفيها أحصي ولد العباس فبلغوا ثلاثة وثلاثين ألفا ما بين ذكر وأنثى. وفيها قتلت الروم ملكهم ليون وكان له عليهم سبع سنين، وملكوا ميخائيل بن جورجيس. وفيها قتل الخليفة المأمون يحيى بن عامر بن إسماعيل، لكونه أغلظ في الكلام وقال: يا أمير الكافرين. وفيها توفي معاذ بن هشام الدستوائي البصري الحافظ، روى عن أبيه وابن عون وأشعث بن عبد الملك وغيرهم، وروى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق وبندار وابن المديني وغيرهم. وقال العباس بن عبد العظيم الحافظ: كان عنده عن أبيه عشرة آلاف حديث. PageV01P0198(@)(@@) وفيها توفي زاهد الوقت معروف بن الفيرزان، وقيل: ابن فيروز أبو محفوظ، وقيل: أبو الحسن، من أهل 
ms395	 كرخ بغداد؛ كان إمام وقته وزاهد زمانه. ذكر معروف الكرخي عند أحمد بن حنبل فقالوا: قصير العلم، فقال للقائل: أمسك، وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف! وكان أبواه من أعمال واسط من الصابئة. وعن أبي علي الدقاق قال: كان أبواه نصرانيين فأسلماه إلى مؤدب نصراني، فكان يقول له: قل ثالث ثلاثة، فيقول معروف: بل هو الواحد، فيضربه، فهرب ثم أسلم أبواه. ومن كلام معروف - رحمة الله عليه - قال: من كابر الله صرعه، ومن نازعه قمعه، ومن ما كره خدعه، ومن توكل عليه منعه، ومن تواضع له رفعه. وعنه قال: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله. وقال رجل: حضرت معروفا فاغتاب رجل " رجلا " ، عنده؛ فقال معروف: اذكر القطن إذا وضع على عينيك. وعنه قال: ما أكثر الصالحين وما أقل الصادقين. قلت: ومناقب معروف كثيرة، ؛زهده وصلاحه مشهور، نفعنا الله ببركته. وفيها في أول المحرم قدم مكة حسين بن حسن الأفطس، ودخل الكعبة وجردها وأخذ جميع ما كان عليها وكساها ثوبين رقيقين من قز، كان أبو السرايا بعث بهما إليها، مكتوب عليهما: " أمر به الأصفر بن الأصفر " أبو السرايا داعية آل محمد لكسوة بيت الله الحرام، وأن تطرح عنها كسوة الظلمة من ولد العباس؛ ثم أخذ الحسين أموالا كثيرة من أهل مكة وصادرهم وأبادهم. وفيها توفي أبان بن عبد الحميد بن لاحق اللاحقي؛ كان شاعرا فاضلا بليغا؛ قدم بغداد واتصل بالبرامكة، وله فيهم مدائح كثيرة، وصنف لهم كتاب " كليلة ودمنة " وهو فرد في معناه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع.. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية سليمان بن غالب على مصر(@)(@@) هو سليمان بن غالب بن جميل بن يحيى بن قزة البجلي الأمير أبو داود؛ ولي إمرة مصر على الصلاة والخراج معا، بعد عزل السري بن الحكم وحبسه، بإجماع الجند وأهل مصر عليه في يوم الثلاثاء لأربع خلون من شهر ربيع الأول من سنة إحدى ومائتين. وسكن العسكر، وجعل 
ms396	 على شرطته أبا ذكر بن جنادة بن عيسى المعافري، فشدد على المصريين، فعزله عن الشرطة بالعباس بن لهيعة " بن عيسى " الحضرمي. ثم وقع بين سليمان هذا وبين الجند أيضا وحشة فوثبوا عليه وقاتلوه، ووقع له معهم وقائع وحروب كثيرة آلت إلى عزله عن إمرة مصر، فصرفه المأمون عنها، وأعاد على إمرة مصر السري بن الحكم ثانية، فكانت ولاية سليمان هذا على إمرة مصر خمسة أشهر؛ فإنه صرف في مستهل شعبان سنة إحدى ومائتين، وتوجه إلى المأمون وصار من جملة القواد؛ وندبه المأمون لقتال بابك الخرمي، وهذا أول ظهور بابك الخرمي في الجاويدانية. وبابك هو من أصحاب الجاويدان بن سهل صاحب البذ، وادعى بابك أن روح جاويدان دخلت فيه، وأخذ بابك في العبث والفساد - وتفسير جاويدان: الدائم الباقي. ومعنى خرم: فرج، وهي مقالات المجوس، والرجل منهم ينكح أمه وأخته، ولهذا يسمونه دين الفرج؛ ويعتقدون مذهب التناسخ وأن الأرواح تنتقل من جوف إلى غيره - وعاد سليمان صاحب الترجمة إلى الخليفة من غير أن يلقى حربا؛ فإن بابك المذكور لما سمع بمجيء العساكر هرب؛ واستمر سليمان عند المأمون إلى أن كان ما سنذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها السري(@)(@@) بن الحكم إلى مستهل ربيع الأول، ثم سليمان بن غالب إلى شعبان، ثم السري بن الحكم ثانية على مصر وهي سنة إحدى ومائتين. فيها جعل المأمون ولي عهده في الخلافة من بعده عليا الرضى بن موسى الكاظم العلوي، وخلع أخاه القاسم من ولاية العهد، وترك لبس السواد ولبس الخضرة، وترك غالب شعار بني العباس أجداده ومال إلى العلوية؛ فشق ذلك على بني العباس وعلى القواد وجميع أهل الشرق لاسيما أهل بغداد، وخرج عليه جماعة كثيرة بسبب ذلك، وثارت الفتن لهذه الكائنة؛ وكلم المأمون أكابر بني العباس في ذلك فلم يلتفت إلى كلامهم. PageV01P0199(@)(@@) وفيها ولى المأمون زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب التميمي إمرة المغرب. وفيها كتب المأمون إلى إسماعيل بن جعفر بن سليمان العباسي أمير البصرة يأمره بلبس الخضرة، فامتنع ولم يبايع بالعهد لعلي 
ms397	 الرضى ؛ فبعث إليه المأمون عساكرا لحربه فسلم نفسه بلا قتال، فحمل هو وولداه إلى خراسان، وفيها المأمون، فمات هناك. وفيها خرج منصور بن المهدي العباسي أيضا بكلواذا ونصب نفسه ثانيا للمأمون ببغداد فسموه المرتضى وسلموا عليه بالخلافة؛ فامتنع من ذلك وقال: إنما أنا نائب للمأمون. فلما ضعف عن قبول ذلك عدلوا إلى أخيه إبراهيم بن المهدي فبايعوه بالخلافة. كل ذلك بسبب ميل المأمون إلى العلوية. وجرت فتنة كبيرة واختبط العراق سنين وخطب به باسم إبراهيم بن المهدي على المنابر. وفيها توفي عبد الله بن الفرج، الشيخ أبو محمد القنطري العابد الزاهد؛ كان من كبار المجتهدين؛ كان بشر الحافي يحبه ويثني عليه ويزوره. وفيها توفي حماد بن أسامة بن زيد الحافظ، أبو أسامة الكوفي، مولى بني هاشم؛ روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وأسامة بن زيد الليثي وغيرهم؛ وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي مع تقدمه وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق الكوسج وغيرهم. وقال محمد بن عبد الله بن عفار: كان أبو أسامة في زمن الثوري يعد من النساك. وفيها في ذي القعدة توفي علي بن عاصم بن صهيب الحافظ، أبو الحسن مولى بنت محمد بن أبي بكر الصديق؛ كان من أهل واسط؛ ولد سنة ثمان ومائة، أو خمس ومائة؛ وكان محدثا فاضلا؛ روى عنه الإمام أحمد بن حنبل وطبقته، إلا أنهم قالوا: كان يخطئ فضعفوه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو أسامة الكوفي، وحرمي بن عمارة، وحماد بن مسعدة، وعلي بن عاصم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا. ؟؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية السري الثانية(@)(@@) على مصر تولى السري ثانيا على مصر من قبل الخليفة المأمون على الصلاة والخراج معا. وقدم الخبر من المأمون بولايته في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة خلت من شعبان سنة إحدى ومائتين، ففي الحال أخرج من السجن ولبس خلعة المأمون بإمرة 
ms398	 مصر توجه إلى العسكر وسكن به. وجعل على شرطته محمد بن عسامة أياما، ثم عزله بالحارث بن زرعة أياما ؛ فشكا منه الجند فعزله بابنه ميمون، ثم عزل ميمونا أيضا بأبي ذكر بن المخارق، ثم عزله بأخيه صالح بن الحكم، ثم عزل صالحا بأخيه إسماعيل، ثم عزل إسماعيل بأخيه داود؛ كل ذلك لتغلب أهل مصر عليه وهو يصغي إلى قولهم إلى أن أستفحل أمره. ولما ثبتت قدمه في إمرة مصر أخذ يتتبع من كان حاربه وعاداه في أول ولايته، فمسك منهم جماعة وأخرج جماعة، ومهد أمور مصر وأصلح أحوال أهل البلاد وأباد أهل الحوف. وأستمر على إمرة مصر إلى أن توفي بها في سلخ جمادى الأولى من سنة خمس ومائتين. وقال صاحب البغية: مات بالفسطاط يوم السبت لانسلاخ ربيع الأول من سنة خمس ومائتين. قلت: وعلى هدا القول كانت ولايته على مصر في هذه المرة الثانية ثلاث سنين وتسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وتولى إمرة مصر من بعده ابنه محمد بن السري. وكان السري أميرا جليلا معظما في القول وفي الأعمال وتنقل في البلاد، وكان ممن أنضم على المأمون من القواد، ووقع له أمور بمصر ذكرنا بعضها إلى أن أعيد إليها ثانيا، واستمر بها إلى أن توفي، حسبما تقدم ذكره. ؟؟؟؟؟؟؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية السري(@)(@@) بن الحكم الثانية على مصر وهي سنة اثنتين ومائتين - على أنه حكم فيها من الخالية من شعبان إلى آخرها حسبما تقدم ذكره. فيها، أعني سنة اثنتين ومائتين، بايع العباسيون إبراهيم بن المهدي ولقبوه بالمبارك المنير. وأول من بايع إبراهيم بن المهدي المذكور عبد الله بن العباس بن محمد بن علي العباسي، ثم أخوه منصور بن المهدي ثم بنو عمه ثم القواد؛ وخلعوا المأمون من الخلافة لكونه أخرج العباسيين من ولاية العهد وجعلها في العلويين، ولبس الخضرة وترك لبس السواد الذي هو شعار بني العباس. ووقع بولاية إبراهيم هذا أمور وفتن وحروب آلت إلى خلع إبراهيم هذا وهربه واختفائه، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. PageV01P0200(@)(@@) وفيها 
ms399	 خرج المأمون من مرو يريد العراق، وكانت الحرب قائمة بين الحسن بن سهل وبين إبراهيم بن المهدي المذكور. وفيها توفي الحسن بن الوليد، أبو علي النيسابوري، وقيل أبو عبد الله القرشي؛ كان من خراسان وقدم إلى بغداد وحدث بها؛ وكان يطعم أهل الحديث الفالوذج ؛ وقرأ على الكسائي، وكان له ثروة ومال ينفقه على العلماء ويغزو الترك ويحج في كل عام. وفيها توفي الفضل بن سهل بن عبد الله، وزير المأمون وعظيم دولته، ذو الرياستين أبو عبد الله، كان أبوه سهل من أولاد ملوك المجوس، أسلم في أيام هارون الرشيد و اتصل بيحيى البرمكي، و اتصل ابناه الفضل هذا و أخوه الحسن بالفضل وبجعفر ابني يحيى البرمكي؛ فضم جعفر البرمكي الفضل هذا إلى المأمون وهو ولي عهد الخلافة، فغلب على المأمون بخلاله الجميلة من الوفاء والبلاغة والكتابة حتى صار أمر المأمون كله بيده، لا سيما " أنه " لما ولي الخلافة ولاه الأعمال الجليلة. وكان الفضل هذا هو القائم بالتدبير في خلع الأمين وقتاله حتى تم له ذلك. وتولى الوزارة من بعده أخوه الحسن بن سهل. وكان موته بسرخس؛ قتله أربعة من حواشي المأمون في ليلة الجمعة ثالث شعبان في الحمام بسرخس، فتتبع المأمون قتلته حتى ظفر بهم وقتلهم. وقتل الفضل وهو ابن ستين سنة، وقيل إحدى وأربعين سنة. وفيها توفي يحيى بن المبارك بن المغيرة، أبو عبد الله اليزيدي النحوي العدوي البصري؛ وسمي اليزيدي لأنه كان منقطعا ليزيد بن منصور الحميري خال الخليفة محمد المهدي؛ كان إماما في النحو واللغة والأدب ونقل النوادر وكلام العرب، وله تصانيف مفيدة، منها: كتاب الحيل، وكتاب مناقب بني العباس، وكتاب أخبار اليزيديين، وله أيضا مختصر في النحو. ومات في جمادى الآخرة. رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية السري(@)(@@) الثانية على مصر وهي سنة ثلاث ومائتين. فيها توجه المأمون إلى طوس فأقام بها عند قبر أبيه أياما؛ وفي 
ms400	 إقامة المأمون بطوس مات علي بن موسى الرضى العلوي ولي عهد المأمون، - فدفن عند قبر الرشيد؛ واغتم المأمون لموته، ثم كتب لأهل بغداد يعلمهم بموت علي المذكور. وعلي هذا هو الذي كان المأمون عهد له وقامت تلك الحروب بسببه. ثم كتب المأمون لأهل بغداد ولبني العباس أنه يجعل العهد في بني العباس ؛ فأجابوه بأغلظ جواب، وقالوا: لا نؤثر على إبراهيم بن المهدي أحدا. ثم وقع بينه وبين إبراهيم أمور آخرها أن إبراهيم انكسر وهرب واختفى سنين إلى أن ظفر به المأمون وعفا عنه. وفيها غلبت السوداء على الوزير الحسن بن سهل وتغير عقله فقيد بالحديد وحبس في بيت بواسط؛ وأخبر المأمون بذلك فكتب بأن يكون على عساكر الحسن بن سهل دينار بن عبد الله، وأن المأمون واصل عقيب كتابه. وفيها كانت زلزلة عظيمة سقطت فيها منارة الجامع والمسجد ببلخ ونحو ربع المدينة. وفيها اختفى إبراهيم بن المهدي الذي كان بويع بالخلافة في سابع عشر ذي الحجة وبقي مختفيا عدة سنين. وكانت أيامه سنتين إلا بضعة عشر يوما، وخلافته لم يثبتها المؤرخون ولا عده أحد من الخلفاء، غير أنه كان بنو العباس بايعوه لما جعل المأمون العلوي ولي عهده، فلم يتم أمره وهرب واختفى. وفيها وصل المأمون إلى همذان في آخر السنة. وفيها توفي حسين بن علي بن الوليد الجعفي مولاهم الكوفي المقرىء الزاهد أبو عبد الله، وقيل أبو محمد؛ روى عن حمزة الزيات وقرأ عليه؛ وكان إماما ثقة حافظا محدثا. وفيها توفي علي الرضى بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبى طالب، الإمام أبو الحسن PageV01P0201(@)(@@) وروى عنه ابنه أبو جعفر محمد وأبو عثمان المازني والمأمون وطائفة. وأمه أم ولد ؛ وله عدة إخوة كلهم من أمهات أولاد، وهم: إبراهيم والعباس والقاسم وإسماعيل وجعفر وحسن وأحمد ومحمد وعبيد الله وحمزة وزيد عبد الله وإسحاق والحسين والفضل وسليمان وعدة بنات. وكان علي هذا سيد بني هاشم في زمانه وأجفهم، وكان المأمون 
ms401	 يعظمه ويبجله ويخضع له ويتغالى فيه حتى إنه جعله ولي عهده من بعده وكتب بذلك إلى الأفاق، فاضطربت مملكته بسببه، فلم يرجع عن ذلك حتى مات علي هذا؛ وبعد موته جعل المأمون العهد في بني العباس. وفي علي هذا يقول أبو نواس الحسن بن هانىء: " الخفيف " قيل لي أنت أحسن الناس طرا ... في فنون من المقال النبيه لك من جيد القريض مديح ... يثمر الدر في يدي مجتنيه قلت لا أستطيع مدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية السري الثانية على مصر(@)(@@) ؟وهي سنة أربع ومائتين. فيها وصل المأمون إلى النهروان فتلقاه بنو هاشم والقواد، ودخل بغداد في نصف صفر؛ وبعد ثمانية أيام كلمه بنو العباس في ترك الخضرة ولبس السواد، ولا زالوا به حتى أذعن وترك الخضرة ولبس السواد. وفيها ولى المأمون أخاه أبا عيسى على الكوفة، وولى أخاه صالحا على البصرة، وولى يحيى بن معاذ على الجزيرة؛ فتوجه يحيى بن معاذ إلى الجزيرة وواقع بابك الخزمي الخارجي حتى أخرجه منها. وفيها توفي أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم، الإمام العالم الفقيه أبو عمرو القيسي العامري المصري فقيه مصر، وقيل اسمه مسكين ولقبه أشهب؛ سمع مالكا والليث ويحيى بن أيوب وسليمان بن بلال وغيرهم؛ وهو أحد أصحاب الإمام مالك رضي الله عنه الكبار. قال الشافعي: ما أخرجت مصر أفقه من أشهب لولا طيش فيه. وقال سحنون رحمه الله: أشهب ما كان يزيد في سماعه حرفا واحدا. وفضله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم على ابن القاسم في الرأي حتى إنه قال: أشهب أفقه من ابن القاسم مائة مرة. وعن ابن عبد الحكم قال: سمعت أشهب في سجوده يدعو على الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي فأنشد: " الطويل " تمنى رجال أن أمت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فقل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى 
ms402	 مثلها فكأن قد وكان مولد أشهب سنة أربعين ومائة، ومات في الثاني والعشرين من شعبان بعد موت الإمام الشافعي بثمانية عشر يوما. وفيها توفي الإمام الشافعي محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، الإمام العالم صاحب المذهب أبو عبد الله الشافعي المكي ؛ ولد سنة خمسين ومائة بغزة، وروى عن مسلم بن خالد الزنجي فقيه مكة وداود ابن عبد الرحمن العطار وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ومالك بن أنس صاحب المذهب وعرض عليه الموطأ، وخلق سواهم. وروى عنه أبو بكر الحميدي وأبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن حنبل وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي وغيرهم. وتفقه بمالك ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة. وغيرهما، وبرع في الفقه و الحديث و الأدب و الرمي وقال محمد بن إسماعيل السلمي : حدثني حسينا الكرابيسي قال: بت مع الشافعي غير ليلة وكان يصفي نحو ثلث الليل، فما رأيته يزيد على خمسين آية، فإذا أكثر فمائة، وكان لا يمر بآية رحمة إلا سأل الله، ولا يمر بآية عذاب إلا تعوذ منها. وقال إبراهيم بن محمد بن الحسن الأصبهاني: حدثنا الربيع قال: كان الشافعي يختم القرآن ستين مرة في رمضان. وقال الميموني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ستة أدعو لهم سحرا أحدهم الشافعي. وقال يونس بن عبد الأعلى: لو جمعت أمة لوسعهم عقل الشافعي. وقال أبو ثور: ما رأيت مثل الشافعي ولا رأى هو مثل نفسه. PageV01P0202(@)(@@) قلت: ومناقب الشافعي رضي الله عنه كثيرة وفضله أشهر من أن يذكر. وكانت وفاته في يوم الخميس سلخ شهر رجب من هذه السنة، ودفن بالقرافة الصغرى، وله أربع وخمسون سنة. وكان موضع دفنه ساحة حتى عمر تلك الأماكن السلطان صلاح الدين يوسف، ثم أنشأ الملك الكامل محمد القبة على ضريحه وهى القبة الكائنة اليوم علي قبره رضى الله عنه. ومن شعره: " الكامل " يا راكبا قف بالمحصب من منى ... واهتف بقاعد خيفنا 
ms403	 والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى ... فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد ... فليشهد الثقلان أني رافضي قال المبرد: دخل رجل على الشافعي فقال: إن أصحاب أبي حنيفة لفصحاء؛ فأنشأ الشافعي يقول: " الوافر " فلولا الشعر بالعلماء يزري ... لكنت اليوم أشعر من لبيد وأشجع في الوغى من كل ليث ... و آل مهلب وأبي يزيد ولولا خشية الرحمن ربي ... حسبت الناس كلهم عبيدي أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية محمد بن السري على مصر(@)(@@) هو محمد بن السري بن الحكم بن يوسف، الأمير أبو نصر الضبي البلخي؛ ولي إمرة مصر بعد وفاة أبيه السري بن الحكم في يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة سنة خمس ومائتين ؛ ولاه المأمون على الصلاة والخراج معا كما كان والده. وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن قابس ثم عزله وولى أخاه عبيد الله " بن السري " . ولما ولي مصر كان الجروي قد غلب على أسفل أرض مصر وجمع جموعا وخرج عن الطاعة فتهيأ محمد هذا لقتاله وجهز اليه العساكر المصرية، ثم خرج هو بنفسه لقتاله، ووقع له معه حروب ووقائع؛ وبينما هو في ذلك مرض ولزم الفراش حتى مات ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة ست ومائتين. فكانت ولايته على مصر استقلالا سنة واحدة وشهرين وثمانية أيام. وتولى مصر من بعده أخوه عبيد الله بن السري؛ وكان شابا عاقلا مدبرا حازما سيوسا؛ مهد الديار المصرية في ولايته وأباد أهل الفساد وحارب الجروفي غير مرة وأحبته الرعية، غير أنه لم تطل أيامه وعاجلته المنية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية محمد(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنة خمس ومائتين. فيها حج بالناس عبيد الله بن الحسن العلوي وهو والي الحرمين مكة والمد ينة. وفيها ولى المأمون طاهر بن الحسين على جميع بلاد خراسان والمشرق وأعطاه عشرة آلاف ألف درهم ؛ كان ولى عبد الله بن طاهر قدم على المأمون من الرقة فولاه على 
ms404	 الجزيرة. ثم ولى المأمون عيسى بن محمد بن خالد على أذربيجان وإرمينية وأمره بقتل بابك الخرمي. وفيها استعمل المأمون عيسى بن يزيد الجلودي على محاربة الزط، وكانوا قد طغوا وتجبروا. وفيها توفي يعقوب بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق، الإمام أبو محمد الحضرمي مولاهم البصري، قارىء أهل البصرة بعد أبي عمرو بن العلاء وأحد الأئمة القراء العشرة؛ أخذ القرآن عن أبي المنذر سلام الطويل وأبي الأشهب العطاري ومهدي بن ميمون وغيرهم، وسمع حروفا من حمزة، وتصدى للإقراء فقرأ عليه خلق، وكان أصغر من أخيه أحمد بن إسحاق، ومات في ذي الحجة. وفيه يقول محمد بن أحمد العجلي يمدحه: " الطويل " أبوه من القراء كان وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته وإلى الدهر وفيها توفي أبو سليمان الداراني؛ اسمه عبد الرحمن بن أحمد بن عطية، وقيل: عبد الرحمن بن عسكر العبسي الداراني؛ كان من واسط وتحول إلى الشام ونزل داريا قرية غربي دمشق؛ وكان إماما حافظا كبير الشأن في علوم الحقائق والورع، أثنى عليه الأئمة، وكان له الرياضات والسياحات، وله كرامات وأحوال. رحمه الله تعالى آمين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي روح بن عبادة في جمادى الأولى، وأبو عامر العقدي " عبد الملك بن عمر " ، ومحمد بن عبيد، ويعقوب الحضري، ومحمد بن عبيد الطنافسي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. PageV01P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية محمد(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنة ست ومائتين. فيها كان الماء الذي غرق منه أرض السواد " وكسكر " وذهبت الغلات وغرقت قطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس. وفيها نكب الأمير عيسى بن محمد بن أبي خالد بابك الخرفي وبيته. وفيها استعمل المأمون على بغداد إسحاق بن إبراهيم. وفيها توفي بهيم العجلي، الشيخ أبو بكر الزاهد العابد؛ كان رجلا حزينا يزفر الزفرة فيسمع زفيره على بعد، وكان من البكائين الخاشعين 
ms405	. وفيها توفي الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل ؛الأموي المغربي الأندلسي؛ ولي إمرة الأندلس يوم مات أبوه في صفر، سنة ثمانين ومائة وعمره اثنتان وعشرون سنة وشهر وأيام، ولقب بالمرتضى، وكنيته أبو العاص؛ وكان شجاعا فاتكا؛ ربط على باب قصره ألف فرس لخاصة نفسه. قلت: وقد تقدم الكلام على أصل هؤلاء أنهم من ذرية عبد الملك بن مروان وأن عبد الرحمن الداخل خرج في غفلة بني العباس من الشأم إلى الغرب وملك الأندلس. وفيها توفي يزيد بن هارون، الإمام الحافظ أبو خالد السلمي مولاهم الواسطي؛ ولد سنة ثمان عشرة ومائة. قال السراج: سمعت علي بن شعيب يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالإسناد ولا فخر؛ وكان مع هذا دينا زاهدا صلى بوضوء العشاء صلاة الفجر نيفا وأربعين سنة رحمه الله. ومات في شهر ربيع الأول من السنة وله ثمان وثمانون سنة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو حذيفة البخاري صاحب " المبتد " ، وحجاج الأعور، وشبابة بن سوار، ومحاضر بن المورع، وقطرب النحوي صاحب سيبويه، وموسى بن إسماعيل، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نافع الصائغ الفقيه صاحب مالك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبيد الله بن السري(@)(@@) على مصر هو عبيد الله بن السري بن الحكم بن يوسف؛ ولي إمرة مصر بعد موت أخيه محمد بن السري بمبايعة الجند له في يوم الثلاثاء لتسع خلون من شعبان سنة ست ومائتين على الصلاة والخراج معا. وسكن العسكر، وجعل على شرطته محمد بن عقبه المعافري؛ ولما ولي عبيد الله مصر وقع بينه وبين الجروي الخارجي المقدم ذكره حروب كثيرة، ثم حدثته نفسه الخروج عن طاعة المأمون وجمع وحشد؛ فبلغ المأمون ذلك وطلب عبد الله بن طاهر وقال له: إني استخرت الله تعالى منذ شهر، وقد رأيت أن الرجل يصف ابنه ليطريه وليرفعه، وقد 
ms406	 رأيتك فوق ما وصفك أبوك، وقد مات السري وولى ابنه عبيد الله وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مصر ومحاربة الخوارج بها؛ فقال عبد الله بن طاهر: السمع والطاعة، وأرجو أن يجعل الله الخير لأمير المؤمنين. فعقد له المأمون لواء مكتوبا عليه ألقاب عبد الله بن طاهر، وزاد فيه يا منصور؛ وركب الفضل بن الربيع الحاجب بين يديه إلى داره تكرمة له؛ ثم خرج عبد الله من العراق بجيوشه حتى قرب من مصر، فتهيأ عبيد الله بن السري المذكور لحربه وعبأ جيوشه وحفر خندقا عليه، ثم تقدم بعساكره إلى خارج مصر والتقى مع عبد الله بن طاهر وتقاتلا قتالا شديدا وثبت كل من الفريقين ساعة كبيرة حتى كانت الهزيمة على عبيد الله بن السري أمير مصر، وانهزم إلى جهة مصر، وتبعه عبد الله بن طاهر بعساكره، فسقط غالب جند عبيد الله المذكور في الخندق الذي كان عبيد الله احتفره، ودخل هو بأناس قليلة إلى داخل مصر وتحصن به؛ فحاصره عبد الله بن طاهر وضيق عليه حتى أباده وأشرف على الهلاك، فطلب عبيد الله بن السري الأمان من عبد الله بن طاهر بشروطه، وبعث إليه بتقدمة من جملتها ألف وصيف ووصيفة مع كل وصيف ووصيفة ألف دينار في كيس حرير وبعث بهم ليلا؛ فرد عبد الله بن طاهر ذلك عليه، وكتب إليه: لو قبلت هديتك نهارا قبلتها ليلا " بل أنتم بهديتكم تفرحون " الآية. فلما بلغه ذلك طلب الأمان من غير شرط؛ فأمنه عبد الله بن طاهر بعد أمور صدرت؛ فخرج إليه عبيد الله بن السري بالأمان وبذل إليه أموالا كثيرة وأذعن له وسلم إليه الأمر، وذلك في آخر صفر سنة إحدى عشرة ومائتين. قال صاحب البغية: وعزله المأمون في ربيع الأول وذكر السنة. انتهى. PageV01P0204(@)(@@) قلت: فكانت ولاية عبيد الله هذا على إمرة مصر أربع سنين وسبعة أشهر إلا ثمانية أيام. وتوجه عبيد الله إلى المأمون في السنة المذكورة فأكرمه وعفا عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السري وهي سنة سبع 
ms407	 ومائتين. فيها حج بالناس أبو عيسى أخو الخليفة المأمون. وفيها ولى المأمون موسى بن حفص طبرستان. وفيها ظهر الصناديقي باليمن واستولى عليها وقتل النساء والولدان وادعى النبوة وتبعه خلق وآمنوا بنبوته وارتدوا عن الإسلام، فأهلكه الله بالطاعون بعد أمور وقعت منه وفيها خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد صلى الله عليه وسلم، وكان خروجه من سوء سيرة عامل اليمن، فبايعه خلق؛ فوجه إليه المأمون لحربه دينار بن عبد الله وكتب معه بأمانه ؛ فحج دينار ثم سار إلى اليمن حتى قرب من عبد الرحمن المذكور، وبعث إليه بأمانه فقبله وعاد مع دينار إلى المأمون. وفيها خلع طاهر بن الحسين المأمون من الخلافة باكر النهار من يوم الجمعة وقطع الدعاء له، فدعا الخطيب: " اللهم أصلح أمة محمد بما أصلحت به أولياءك، واكفها مؤونة من بغى عليها " ولم يزد على ذلك، ثم طرح طاهر لبس السواد فعرض له عارض فمات من ليلته فأتى الخبر بخلعه على المأمون أول النهار من النصحاء له، ووافى الخبر بموته ليلا وكفى الله المأمون مؤونته. وقام بعده على خراسان ابنه طلحة فأقره المأمون مكان والده طاهر المذكور؛ وكان ذلك قبل تولية ابنه عبد الله بن طاهر مصر بمدة طويلة. وطاهر هذا هو الذي كان قام ببيعة المأمون وحاصر الأمين ببغداد تلك المدة الطويلة حتى ظفر به وقتله. وكان طاهر المذكور أعور، وكان يلقب بذي اليمينين؛ فقال فيه بعض الشعراء: " الرجز " يا ذا اليمينين وعين واحدة ... نقصان عين ويمين زائدة وكان في نفس المأمون منه شيء لكونه قتل أخاه الأمين محمدا بغير مشورته لما ظفر به بعد حصار بغداد، ولم يرسله إلى أخيه المأمون ليرى فيه رأيه مراعاة لخاطر أمه زبيدة، فلما قتله طاهر المذكور لم يسع المأمون إلا السكوت لكون طاهر هو القائم بدولة المأمون وبنصرته على أخيه الأمين حتى تم له ذلك. وفيها توفي الواقدي؛ واسمه 
ms408	 محمد بن عمر بن واقد، الإمام أبو عبد الله الأسلمي؛ مولده سنة تسع وعشرين ومائة وكان إماما عالما بالمغازي والسير والفتوح وأيام الناس، وكان ولي القضاء للمأمون أربع سنين. وفيها توفي الأمير طاهر بن الحسين بن مصعب، أبو طلحة الخزاعي الملقب ذا اليمينين، أحد قواد المأمون الكبار والقائم بأمره وخلع أخيه الأمين من الخلافة؛ ولاه المأمون خراسان وما يليها حتى خلع المأمون فمات من ليلته في جمادى الأولى فجاءة؛ أصابته حمى وحرارة فوجد على فراشه ميتا. حكي أن عميه علي بن مصعب وحميد بن مصعب عاداه بغلس، فقال الخادم : هو نائم فانتظرا ساعة، فلما انبسط الفجر قالا للخادم : أيقظه؛ قال: لا أجسر؛ فدخلا عليه فوجداه ميتا. وفيها توفي عمر بن حبيب العدوي، القاضي الحنفي البصري. هو من بني عدي بن عبد مناف، قدم بغداد وولي قضاء الشرقية بها وقضاء البصرة، وكان إماما عالما بارعا في فنون كثيرة، مشكور السيرة محببا إلى الناس، رحمه الله. وفيها توفي أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي البصري النحوي العلامة، مولى تيم قريش؛ كان من أعلم الناس بأنساب العرب وله مصنفات مشهورة في علوم كثيرة. وفيها توفي الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن يزيد الكوفي صاحب التواريخ والأشعار؛ ولد بالكوفة ونشأ بها ثم انتقل إلى بغداد، وكان مليح الشكل نظيف الثوب طيب الرائحة حلو المحاضرة عالما بارعا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي جعفر بن عون " المخزومي " ، و طاهر بن الحسين الأمير بخراسان، وأبو قتادة الحراني، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمر بن حبيب العدوي، وأبو نوح قراد، وكثير بن هشام، والواقدي، ومحمد بن كناسة، وهاشم بن القاسم، والهيثم بن عدي، والفراء النحوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبيد الله(@)(@@) على مصر وهي سنة ثمان ومائتين. PageV01P0205(@)(@@) فيها حج بالناس الأمير صالح أخو المأمون. وفيها استعفى محمد بن سماعة عن القضاء فأعفي، ولى 
ms409	 المأمون عوضه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. وفيها خرج الحسن بن الحسين أخو طاهر بن الحسين المقدم ذكره من خراسان إلى كرمان ممتنعا بها، فسار إليه أحمد بن أبي خالد حتى أخذه وقدم به على المأمون فعفا عنه. وفيها ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي قضاء عسكر المهدية ثم عزله بعد مدة، وولى عوضه بشر بن الوليد الكندي. وفيها توفي صالح بن عبد الكريم البغدادي أحد الزهاد العباد الورعين. وفيها توفي الفضل بن الربيع بن يونس الحاجب الأمير أبو الفضل، مولده سنة أربعين ومائة وحجب للرشيد واستوزره. ولما مات الرشيد استولى على الخزائن وقدم بها إلى الأمين محمد ببغداد ومعه البردة والقضيب والخاتم فأكرمه الأمين وفوض إليه أموره، فصار إليه الأمر والنهي. ولما خلع الأمين أخاه المأمون من ولاية عهد الخلافة استخفى ثم ظهر في أيام المأمون، فأعاده المأمون إلى رتبته إلى أن مات. وفيها توفيت السيدة نفيسة ابنة الأمين الحسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب، الهاشمية الحسنية الحسيبة النسيبة صاحبة المشهد بين مصر والقاهرة؛ وقد ولي أبوها إمرة المدينة لأبي جعفر المنصور مدة، ثم قبض عليه وحبسه، إلى أن أطلقه المهدي لما تخلف ورد عليه جميع ما كان أخذه أبوه المنصور منه، وقد ذكرنا ذلك في محله. وتحولت السيدة نفيسة مع زوجها إسحاق بن جعفر الصادق من المدينة إلى مصر، فأقامت بها إلى أن ماتت في شهر رمضان من هذه السنة من غير خلف في وفاتها. وهي صاحبة الكرامات والبرهان، وقد شاع ذكرها شرقا وغربا. وفيها توفي العتابي. واسمه كلثوم بن عمرو بن أيوب الشاعر المشهور أحد البلغاء؛ كان أصله من قنسرين، وقدم بغداد، ومدح الرشيد ثم أولاده الخلفاء من بعده؛ وكان منقطعا إلى البرامكة، وكان يتزهد ويلبس الصوف. ومن شعره فيما قيل مواليا : يا ساقيا خضني بما تهواه ... لا تمزج اقداحي رعاك الله دعها صرفا فإنني أمزجها ... إذ أشربها بذكر من أهواه قلت: وهذا يشبه قول القائل، ولم أدر لمن هو 
ms410	: نديمي لاتسقني ... سوى الصرف فهو ألهني ودع كأسها أطلسا ... ولاتسقني مع دني وفيها توفي مسلم بن الوليد الأنصاري مولى أسعد بن زرارة الخزرجي الشاعر المشهور، كان فصيحا بليغا. ومن شعره فيما قيل وقد رأيته لغيره، وهو في مليح أعمى مضمنا: " الطويل " بروحي مكفوف اللواحظ لم يدع ... سبيلا إلى صب يفوز بخيره سوالفه تفني الورى خل لحظه ... ومن لم يمت بالسيف مات بغيره قلت: وهذا معنى ظريف فحضرني فيه مقطوع غير أنه من غير المادة: " الخفيف " كانتا مقلتاه قبل عماها ... لقتال الورى تسل نصالا فأمنا قتالها حين كفت ... وكفى الله المؤمنين القتالا وفيها توفي الأمير موسى ابن الخليفة الأمين محمد بن الرشيد هارون العباسي الهاشمي الذي كان ولاه أبوه الأمين العهد من بعده وسماه بالناطق بالحق وخلع المأمون وقامت تلك الحروب التي كان فيها هلاك الأمين. وكان موسى هذا عند جدته لأبيه زبيدة بنت جعفر، وأمه أم ولد ومات وسنه دون عشرين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السري على مصر وهي سنه تسع ومائتين. فيها قرب المأمون أهل الكلام وأمرهم بالمناظرة بحضرته وصار ينظر فيما يدل عليه العقل وجالسه بشر بن غياث المريسي، وثمامة بن الأشرس وهؤلاء الجنوس. وفيها ولى المأمون علي بن صدقة إمرة أرمينية وأذربيجان، وأمره بمحاربة بابك وأعانه بأحمد بن الجنيد الإسكافي فقاتل بابك فأسره بابك، فولى المأمون عوضه إبراهيم بن الليث. وفيها حج بالناس أمير مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي. وفيها توفي بشر بن منصور، الشيخ أبو محمد؛ كان أحد العباد الزهاد المجتهدين؛ كان يتجنب الناس ويتواري بالخلوة. PageV01P0206(@)(@@) وفيها توفي الحسن بن موسى، أبو علي الأشيب الحنفي الخراساني؛ كان ولي القضاء بالموصل ثم حمص في أيام الرشيد، ثم ولي قضاء طبرستان للمأمون وكان عالما عارفا. فيها توفي سعيد بن سلم بن قتيبة أبو محمد الباهلي البصري؛ كان ولي بعض أعمال 
ms411	 خراسان ثم قدم بغداد وحدث بها؛ وكان عالما بالحديث والعربية وغيرهما رحمه الله. وفيها توفي الحسن بن زياد اللؤلؤي الإمام، أحد العلماء الأعلام، فقيه عصره، أبو علي أحد أصحاب الإمام أبي حنيفة، رضي الله عنه؛ وكان أصله من الكوفة ونزل بغداد. قال محمد بن شجاع الثلجي: سمعت الحسن بن أبي مالك يقول: كان الحسن بن زياد إذا جاء إلى أبي يوسف أهمت أبا يوسف نفسه من كثرة سؤالاته. وقال أبن كاس النخعي : حدثنا أحمد بن عبد الحميد بن الحارث قال: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن بن زياد، ولا أقرب ولا أسهل جانبا، مع توفر فهمه وعلمه وزهده وورعه، وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه. وقال جعفر بن محمد بن عبيد الله الهمداني: سمعت يحيى بن آدم يقول: ما رأيت أفقه من الحسن بن زياد. انتهى. وكان دينا قوالا بالحق؛ وقصته مع الرشيد في أمر يحيى العلوي ومحمد بن الحسن مشهورة. وكانت وفاته في هذه السنة، في قول، وقيل: في سنة أربع وهو الأصح، رحمه الله. وفيها توفي سعيد بن وهب أبو عثمان البصري مولى بني سامة بن لؤي. كان شاعرا مجيدا. كثر شعره في الغزل والمجون، وكان مقدما عند البرامكة، ومن شعره في سوداء: " الكامل " سوداء بيضاء الفعال كأنها ... نور العيون تخص بالأضواء قالوا جننت بحبها فأجبتهم ... أصل الجنون يكون بالسوداء قلت: وأحسن ما قيل في هذا المعنى قول القائل : " المجتث " يا من فؤادي فيها ... متيم لا يزال إن كان لليل بدر فأنت للصبح خال وفيها توفي عبد الله بن أيوب، أبو محمد التيمي، من تيم اللات بن ثعلبة، أحد شعراء الدولة العباسية؛ مدح الأمين والمأمون وغيرهما وأجازه الأمين مرة بمائتي ألف درهم دفعة واحدة في قوله الأبيات المقدم ذكرها في ترجمة الأمين لما ضرب كوثر خادم الأمين، وأول الأبيات التي عملها عبد الله هذا: " مجزوء الرمل " ما لمن أهوى شبيه ... فيه الدنيا تتيه وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه وفيها هلك طاغية الروم ميخائيل بن جرجس وملك بعده 
ms412	 ابنه توفيل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية عبيد الله(@)(@@) بن السر؟ي على مصر وهي سنة عشر ومائتين. فيها ظفر المأمون بعمه إبراهيم بن المهدي المعروف ببن شكلة " أمه " الذي كان بويع بالخلافة وتلقب بالمبارك؛ ظفر به وهو بزي النساء فعاتبه عتابا هينا ثم عفا عنه. وفي اختفاء إبراهيم هذا حكايات كثيرة. وفيها امتنع أهل قم فوجه إليهم المأمون علي بن هشام فحاربهم حتى هزمهم ودخل البلد وهدم سورها وأستخرج منها سبعة آلاف ألف درهم. وفيها في شهر رمضان توجه المأمون إلى فم الصلح وبنى ببوران بنت الحسن بن سهل، وكائنة المأمون مع بوران المذكورة وتزويجه بها مشهور. وفيها توفي حميد الطوسي. كان من كبار قواد المأمون، وكان جبارا وفيه قوة وبطش وإقدام؛ وكان يندبه المأمون للمهمات. وفيها توفي شهريار بن شروين صاحب الديلم وملك بعده ابنه سابور فنازعه على الملك مازيار بن قارن وقهره وأسره وقتله واستولى المذكور على الجبال والديلم. وفيها توفي الأصمعي؛ واسمه عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع، أبو سعيد الباهلي البصري، وقيل: إن اسم قريب عاصم. والأصمعي هذا هو صاحب العربية والغرائب والتصانيف المفيدة والملح واللغة وأيام الناس وأخبارهم؛ وكان مقربا عند الرشيد وأختص بالبرامكة ونالته السعادة، وله مع الرشيد وغيره من الخلفاء ماجريات لطيفة. وذكر الذهبي وفاته في سنة ست عشرة ومائتين بخلاف ما أثبتناه هنا؛ وفي وفاته اختلاف كبير وأقوال كثيرة أقلها من هذه السنة وأبعدها إلى سنة ست عشرة ومائتين. وفيها توفي عفان بن مسلم، أبو عثمان الصفار البصري، مولى عزوة بن ثابت الأنصاري؛ ولد سنة أربع وثلاثين ومائة وكان قد جمع بين العلم والزهد والسنة. PageV01P0207(@)(@@) وفيها توفيت علية بنت المهدي عمة المأمون؛ ومولدها سنة ستين ومائة؛ وكانت من أجمل النساء وأظرفهن وأكملهن أدبا وعقلا وصيانة؛ وكان في جبهتها سعة تشين وجهها فاتخذت العصابة المكفلة بالجوهر لتستر جبينها بها 
ms413	؛ وهي أول من اتخذتها وسميت شد جبين لذلك. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عمرو إسحاق الشيباني صاحب العربية، والحسن بن محمد بن أعين الحراني، وعبد الصمد بن حسان المروزي، ومحمد بن صالح بن بيهس أمير عرب الشام، وأبو عبيدة اللغوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الله بن طاهر على مصر(@)(@@) هو عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، الأمير أبو العباس الخزاعي المصيصي أمير خراسان وأجل أعمال المشرق ثم أمير مصر؛ ولي مصر من قبل المأمون بعد عزل عبيد الله بن السري على الصلاة والخراج معا، ودخل مصر في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة ومائتين بعد أن قاتل عبيد الله بن السري أياما وأخذه بالأمان حسبما تقدم ذكره في ترجمة عبيد الله بن السري. ومولد عبد الله بن طاهر هذا سنة اثنتين وثمانين ومائة؛ وتأدب في صغره وقرأ العلم والفقه وسمع من وكيع وعبد الله المأمون؛ وروى عنه إسحاق بن راهويه وهو أكبر منه، ونصر بن زياد وخلق سواهم. وكان بارع الأدب حسن الشعر، وتقلد الأعمال الجليلة وأول ولايته مصر. ولما ولي مصر ودخلها أمر عبيد الله بن السري بالخروج إلى المأمون ببغداد، وأقام عبد الله بن طاهر هذا بعسكره إلى أن خرج عبيد الله بن السري من مصر في نصف جمادى الأولى من السنة المذكورة، ثم سكن عبد الله بن طاهر العسكر وجعل على شرطته معاذ بن عزيز ثم عزله بعبدويه بن جبلة، ثم تهيأ للخروج إلى الإسكندرية فخرج إليها من مصر في مستهل صفر سنة اثنتي عشرة ومائتين واستخلف على صلاة مصر عيسى بن يزيد الجلودي. وكان قد نزل بالإسكندرية طائفة من المغاربة من الأندلس في المراكب وعليهم رجل كنيته أبوحفص، فتوجه إليهم عبد الله بن طاهر وقاتلهم حتى أجلاهم عن الإسكندرية. وقيل: بل نزحوا عنها قبل وصول عبد 
ms414	 الله بن طاهر خوفا منه وتوجهوا إلى جزيرة أقريطش فسكنوها وبها بقايا من أولاده إلى الآن؛ وبعد خروجهم من الإسكندرية عاد عبد الله بن طاهر إلى ديار مصر في جمادى الآخرة وسكن بالعسكر إلى أن ورد عليه كتاب المأمون يأمره بالزيادة في الجامع العتيق، فزيد فيه مثله وبعث يعلم المأمون بذلك وكتب له أبياتا من نظمه وهي : " الهزج " أخي أنت ومولاي ... ومن أشكر نعماه فما أحببت من شيء ... فإني الدهر أهواه وما تكره من شيء ... فإني لست أهواه لك الله على ذاك ... لك الله لك الله وكان عبد الله بن طاهر جوادا ممدحا. حكى أبو السمراء قال: خرجنا مع عبد الله بن طاهر من العراق متوجهين " إلى مصر " حتى إذا كنا بين الرملة ودمشق وإذا بأعرابي قد اعترضنا على بعير له أورق وكان شيخا، فسلم علينا فرددنا عليه السلام، وكنت أنا وإسحاق بن إبراهيم الرافقي وإسحاق بن أبي ربعي ونحن نساير عبد الله بن طاهر، وكانت كسوتنا أحسن من كسوته، ودوابنا أفره من دابته؛ فجعل الأعرابي ينظر في وجوهنا فقلنا: ياشيخ، قد ألححت في النظر إلينا، عرفت شيئا أم أنكرته؛ فقال: لا والله، ماعرفتكم قبل يومي هذا ولا أنكرتكم لسوء أراه بكم، ولكني رجل حسن الفراسة في الناس، جيد المعرفة بهم؛ فأشرت إلى إسحاق بن أبي ربعي وقلت: ما تقول في هذا؛ فقال: " الطويل " أرى كاتبا جاه الكتابة بين ... عليه وتأديب العراق منير له حركات قد تشاهد أنه ... عليم بتقسيط الخراج بصير ثم نظر إلى إسحاق بن إبراهيم الرافقي وقال: " الطويل " ومظهر نسك ما عليه ضميره ... يحب الهدايا بالرجال مكور أخال به جبنا وبخلا وشيمة ... تخبر عنه أنه لوزير ثم نظر إلي وقال: " الطويل " وهذا نديم للأمير ومؤنس ... يكون له بالقرب منه سرور وأحسبه للشعر والعلم راويا ... فبعض نديم مرة وسمير PageV01P0208(@)(@@) ثم نظر إلى الأمير وقال: " الطويل " وهذا الأمير المرتجى سيب كفه ... فما إن له فيمن رأيت نظير عليه رداة من جمال وهيبة ... ووجه بإدراك النجاح بشير لقد عظم الإسلام 
ms415	 منه بذي يد ... به عاش معروف ومات نكير ألا إنما عبد الإله بن طاهر ... لنا والد بر بنا وأمير قال: فوقع ذلك من عبد الله بن طاهر أحسن موقع، وأعجبه مقالة الشيخ وأمر له بخمسمائة دينار وجعله في صحابته. ذكر واقعة أخرى لعبد الله بن طاهر هذا. قال الحسن بن يحيى الفهري: بينما نحن مع عبد الله بن طاهر بين سلمية وحمص ونحن نريد دمشق إذ عارضنا البطين الشاعر " الحمصي " ، فلما رأى عبد الله بن طاهر قال: " الخفيف " مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بابن ذي الجود طاهر بن الحسين مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بابن ذي العزتين في الدعوتين مرحبا مرحبا بمن كفه البح ... ر إذا فاض مزبد الرجوتين ما يبالي المأمون أيده الله ... إذا كنتما له باقيين أنت غرب وذاك شرق مقيما ... أي فتق أتى من الجانبين وحقيق إذ كنتما في قديم ... لزريق ومصعب وحسين أن تنالا ما نلتماه من المج ... د وأن تعلوا على الثقلين فأمر له عن كل بيت بألف دينار وسار معه إلى مصر والإسكندرية؛ وبينما هو راكب على فرسه بالإسكندرية نزلت يد فرسه في مخرج فوقع به فيه فمات. وقيل: إن عبد الله هذا لما استولى على مصر وهب له المأمون خراجها، فلم يدخلها حتى صعد المنبر، فما نزل حتى فرق جميع ذلك، وكان ثلاثة آلاف ألف دينار. وقال سهل بن ميسرة: لما رجع عبد الله بن طاهر من الشام إلى بغداد صعد فوق سطح، فنظر إلى دخان يرتفع من جواره فقال: ما هذا الدخان؛ فقيل له: لعل قوما يخبزون؛ فقال: أو يحتاج جيراننا إلى ذلك! ثم دعا حاجبه وقال: امض ومعك كاتب وأحص جيراننا من لا يقطعهم عنا شارع، فمضى وأحصاهم فبلغ عددهم ألف نفس، فأمر لكل بيت بالخبز واللحم وما يحتاجون إليه، وبكسوة الشتاء والصيف والدراهم؛ فما زالوا كذلك حتى خرج من بغداد، فانقطع ذلك لكنه صار يبعث إليهم من خراسان بالكسوة مدة حياته. وقيل: إن المأمون سأل عبد الله بن طاهر هذا: أيما أحسن 
ms416	، منزلي أم منزلك؛ قال: يا أمير المؤمنين، منزلي، قال: ولم؛ قال: لأني فيه مالك وأنا في منزلك مملوك. وكان عبد الله بن طاهر لا يدخل في منزله خصيا، ويقول: هم بين النساء رجال، وبين الرجال نساء. وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع طاهر بن الحسين بالرقة فرفعت إليه قصص فوقع عليها بصلات فبلغت ألفي ألف درهم وسبعمائة ألف درهم؛ ثم كنت مع ولده عبد الله بن طاهر بالرقة فرفعت إليه القصص فوقع عليها فزاد على أبيه بألفي ألف درهم. وقال محمد بن يزيد الأموي الحصني؛ - وكان محمد هذا من ولد مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكان قد اعتزل الناس في حصن له - قال: لما بلغني خروج عبد الله بن طاهر من بغداد يريد قتال مصر أيقنت بالهلاك لما كان بلغه من ردي عليه، يعني قصيدته التي يقول في أولها: " المديد " ؟مدمن الإغضاء موصول ومديم العتب مملول من أبيات كثيرة. قال: ولما كان بلغني هذه القصيدة أتقنت المنافية، وقلت: يفتخر علينا رجل من العجم قتل ملكا من ملوك العرب بسيف أخيه! - يعني بذلك أباه طاهرا لما قتل الأمين بسيف المأمون - فرددت عليه قصيدته بقصيدتي التي أولها: " المديد " لا يرعك القال والقيل ... كل ما بلغت تهويل ولم أعلم أن الأقدار تظفره بي؛ فلما قرب مجيء عبد الله بن طاهر استوحشت المقام خوفا على نفسي ورأيت تسليم نفسي عارا علي، فأقمت مستسلما للأقدار، وأقمت جارية سوداء في أعلى الحصن، فلم يرعني إلا وهي تشير بيدها وإذا بباب الحصن يدق؛ فخرجت وإذا بعبد الله بن طاهر واقف وحده قد انفرد عن أصحابه؛ فسلمت عليه سلام خائف، فرد علي ردا جميلا؛ فأومأت أن أقبل ركابه فمنعني بألطف منع، ثم ثنى رجله وجلس على دكة باب الحصن، ثم قال: سكن روعك فقد أسأت بنا الظن، وما علمنا أن زيارتنا لك تروعك. ثم كلمني وباسطني؛ فلما زال روعي قال: أنشدني قصيدتك التي منها: PageV01P0209(@)(@@) يا بن بنت النار موقدها فقلت: لا تنغص إحسانك؛ فقال: ما قصدي 
ms417	 إلا زيادة الأنس بك؛ فامتنعت. فقال: والله لا بد؛ فأنشدته القصيدة إلى قولي: ما لحاذيه سراويل فقال: والله لقد أحصينا ما في خزائن ذي اليمينين - يعني خزائن أبيه طاهر بن الحسين، فإنه كان يلقب بذي اليمينين - بعد موته، فكان فيها ثلاثة آلاف سراويل من أصناف الثياب ما في واحد منها تكة، فما حملك على هذا؛ قلت: أنت حملتني بقولك: " المديد " وأبي من لا كفاء له ... من يساوي مجده قولوا فلما فخرت على العرب فخرنا على العجم؛ فقبل العذر وأظهر العفو؛ ثم قال: هل لك في الصحبة إلى قتال مصر؛ فاعتذرت بالعجز عن الحركة، فأمر بإحضار خمسة مراكب من مراكبه بسروجها ولجمها محلاة بالذهب، وثلاثة دواب من دواب الشاكرية، وخمسة أبغال من بغال النقل، وثلاثة تخوت فيها الثياب الفاخرة، وخمس بدر من الدراهم، ووضع الجميع على باب الحصن واعتذر بالسفر، فمددت يدي لأقبل يده فامتنع. وسار لوقته. وقال أبو الفضل الربعي: لما توجه عبد الله بن طاهر إلى خراسان قصده دعبل الشاعر، وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما؛ فكان يصله في الشهر بمائة ألف درهم وخمسين ألف درهم؛ فلما كثرت صلاته توارى عنه دعبل حياء منه، فطلبه عبد الله بن طاهر فلم يقدر عليه، فكتب إليه دعبل يقول: " الطويل " هجرتك لم أهجرك كفرا لنعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر فملآن لا أتيك إلا معذرا ... أزورك في شهرين يوما وفي شهر فإن زدت في بري تزايدت جفوة ... ولم تلقني حتى القيامة في الحشر وبعد هذه الأبيات كتب: حدثني المأمون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن أبيه محمد عن أبيه علي عن أبيه عبد الله بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من لا يشكر الله لا يشكر الناس، ومن لا يشكر القليل لا يشكر الكثير " فوصله عبد الله بثلاثمائة ألف درهم. وقال معافى بن زكريا: أول ما قصد دعبل عبد الله بن طاهر أقام مئة لم يجتمع به 
ms418	 وضاق ما بيده فكتب إليه: " مخلع البسيط " جئتك مستشفعا بلا سبب ... إليك إلا بحرمة الأدب فاقض ذمامي فإنني رجل ... غير ملح عليك في الطلب فبعث إليه بعشرة آلاف درهم وكتب إليه: " الكامل " أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ... ولو انتظرت كثيره لم يقلل فخذ القليل وكن كأنك لم تسل ... ونكون نحن كأننا لم نفعل وحكي أنه خرج من بغداد إلى خراسان فسار وهو بين سفاره، فلما وصل إلى الري سحرا سمع صوت الأطيار فقال: لله در أبي كبير الهذلي حيث يقول: " الطويل " ألا يا حمام الأيك إلفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح ثم التفت إلى عوف بن محلم الشاعر فقال: أجز، فقال عوف أبياتا على وزن هذا البيت وقافيته؛ فلما سمعها عبد الله قال: أنخ، فوالله لا جاوزت هذا المكان حتى ترجع إليك أفراخك - يعني الجائزة - وأمر له بكل بيت ألف درهم. وقال أبو بكر الخطيب: دخل عوف بن محلم على عبد الله بن طاهر فسلم، فرد عبد الله عليه، وفي أذن عوف ثقل، فأنشد عوف المذكور: " السريع " يا بن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان إن الثمانين وبلغتها ... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان وقيل: إن عبد الله بن طاهر لما وصل إلى مدينة مرو وجلس في قصر الإمارة دخل عليه أبو يزيد الشاعر وأنشده: " البسيط " اشرب هنيئا عليك التاج مرتفعا ... في قصر مرو ودع عدان لليمن فأنت أولى بتاج الملك تلبسه ... من هوذة لابن علي وابن ذي يزن فأعطاه عشرين ألفا. وقيل: إنه أنشده غيرهما وهو قوله أيضا: " الطويل " يقول رجال إن مرو بعيدة ... وما بعدت مرو وفيها ابن طاهر وقيل: إن عبد الله بن طاهر قدم مرة نيسابور فأمطروا، فقال بعض الشعراء: " مخلع البسيط " قد قحط الناس في زمانهم ... حتى إذا جئت جئت بالمطر غيثان في ساعة لنا أتيا ... فمرحبا بالأمير والدرر PageV01P0210(@)(@@) ومن شعر عبد الله بن طاهر المذكور قوله: " البسيط " نبهته وظلام الليل منسدل ... بين الرياض دفينا في الرياحين فقلت خذ قال كفي لا تطاوعني ... فقلت 
ms419	 قم قال رجلي لا تواتيني إني غفلت عن الساقي فصيرني ... كما تراني سليب العقل والدين وله نظم كثير غير ذلك. ولما دخل إلى مصر وفرق خراجها قبل أن يدخلها حسبما تقدم ذكره أنشده عطاء الطائي - وكان عبد الله بن طاهر واجدا عليه قبل ذلك - قوله: " البسيط " يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود للمال لو يصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال فأعجبه وعفا عنه؛ وأقترض عشرة آلاف دينار ودفعها إليه، فإنه كان فرق جميع ما معه قبل دخول مصر. ولما دخل عبد الله بن طاهر إلى مصر قمع المفسدين بها ومهد البلاد ورتب أحوالها وأقام على إمرة مصر سنة واحدة وخمسة أشهر وعشرة أيام، وخرج منها لخمس بقين من شهر رجب سنة اثنتي عشرة ومائتين؛ واستخلف على مصر عيسى بن يزيد الجلودي على صلاتها وركب البحر وتوجه إلى العراق؛ فلما قارب بغداد تلقاه العباس ولد الخليفة المأمون، والمعتصم محمد أخو المأمون وأعيان الدولة؛ وقدم عبد الله بغداد وبين يديه المتغلبون على الشأم ومصر مثل ابن أبي الجمل وابن أبي أسقر وغيرهما، فأكرمه المأمون؛ ثم ولاه بعد ذلك الأعمال الجليلة مثل خراسان وغيرها. ويقال: إن عبد اله بن طاهر المذكور هو الذي زرع بمصر البطيخ العبدلي وإليه ينسب بالعبدلي، وأظنه ولده عن نوعين، فإنه لم يكن ببلد خلاف مصر. وعاش بعد عزله عن مصر سنين إلى أن مات بمرو في شهر ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين، بعد أن مرض ثلاثة أيام بحلقه يعني بعلة الخوانيق. ومات وله ثمان وأربعون سنة. وقبل أن يموت تاب وكسر الملاهي وعمر الرباطات بخراسان ووقف لها الوقوف وافتدى الأسرى من الترك بنحو ألفي ألف درهم. وكان عادلا في الرعية محببا لهم، وكان عظيم الهيبة حسن المذهب شجاعا مقداما. ولما مات خلف في بيت ماله أربعين ألف ألف درهم سوى ما في بيت مال العامة. وتولى مصر من بعده عيسى بن يزيد الجلودي الذي استخلفه عبد الله المذكور؛ أقره المأمون 
ms420	 على إمرة مصر بسفارة عبد الله هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبد الله(@)(@@) بن طاهر على مصر وهي سنة إحدى عشرة ومائتين. فيها أمر المأمون بأن ينادى: برئت الذمة ممن ذكر معاوية بن أبي سفيان بخير أو فضله على أحد من الصحابة؛ وأن أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وكان المأمون يبالغ في التشيع لكنه لم يتكلم في الشيخين بسوء، بل كان يترضى عنهما ويعتقد إمامتهما. وفيها توفي عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ، أبو بكر الصنعاني الحميري، مولده سنة ست وعشرين ومائة، وسمع الكثير وروى عنه خلق من كبار المحدثين: مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما. ومات باليمن في النصف من شوال من السنة. وفيها توفي معلى بن منصور، الحافظ أبو يعلى الرازي الحنفي؛ كان ثقة صدوقا نبيلا جليلا صاحب فقه وسنة كثير الحديث صحيح السماع؛ سئل عن القرآن فقال: من قال: إنه مخلوق فهو كافر. وطلب للقضاء فامتنع، رحمه الله تعالى. وفيها توفي موسى بن سليمان، أبو سليمان الجرجاني الحنفي؛ كان إماما فقيها. بصيرا بالفقه والسنة، وكان صدوقا؛ عرض عليه المأمون القضاء فامتنع وأعتذر بعذر مقبول، رحمه الله تعالى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي علي بن الحسين بن واقد بمرو، وعبد الله بن صالح العجلي المقرىء، والأحوص بن جواب أبو الجواب الضبي، وطلق بن غنام ثلاثتهم بالكوفة، وأبو العتاهية الشاعر ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبد الله(@)(@@) بن طاهر على مصر وهي سنة اثنتي عشرة ومائتين. فيها وجه المأمون محمد بن طاهر على مصر. وفيها وجه المأمون محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك الخرمي. PageV01P0211(@)(@@) وفيها أظهر المأمون القول بخلق القرآن مضافا إلى تفضيل علي بن أبي طالب على أبي بكر وعمر، رضي الله عنهم أجمعين؛ وأشمأزت النفوس منه وأشخص العلماء وآذاهم وضربهم 
ms421	 وحبسهم ونفاهم وقويت شوكة الخوارج. وخلع المأمون من الخلافة الأمير أحمد بن محمد العمري المعروف بالأحمر العين ببلاد اليمن. ثم سار المأمون إلى دمشق وصام بها رمضان وتوجه فحج بالناس. وفيها في شهر ربيع الأول كتب المأمون إلى الآفاق بتفضيل علي بن أبي طالب رضي الله عنه على جميع الصحابة. وفيها توفي أحمد بن أبي خالد الوزير، أبو العباس وزير المأمون؛ كان أبوه كاتبا لأبي عبد الله وزير المهدي جد المأمون، وكان أحمد هذا فاضلا مدبرا جوادا ذا رأي وفطنة، إلا أنه كانت أخلاقه سيئة؛ قال له رجل يوما: والله لقد أعطيت ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال: والله لئن لم تخرج مما قلت لأعاقبنك؛ قال: قال الله تعالى: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وأنت فظ غليظ القلب وما ننفض من حولك!. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة؛ قال: وفيها توفي أبو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعون بن عمارة العبدي بالبصرة، ومحمد بن يوسف الفريابي بقيسارية، ومنبه بن عثمان بدمشق، وأبو المغيرة عبد القدوس ابن حجاج، الخولاني بحمص، زكريا بن عدي ببغداد، وعبد الملك بن عبد العزيز أبن عبد الله بن أبي سلمة، الماجشون الفقيه بالمدينة، وعلي بن قادم بالكوفة، وخلاد بن يحيى بمكة، والحسين بن حفص الهمداني بأصبهان، وعيسى بن دينار الغافقي الفقيه بالأندلس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وسبعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عيسى بن يزيد الأولى(@)(@@) على مصر هو عيسى بن يزيد الجلودي، ولي إمرة مصر باستخلاف عبد الله بن طاهر عليها، فأقره المأمون على إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج، فتحول إلى العسكر وسكن به على عادة الأمراء؛ وجعل على شرطته ابنه محمدا وعلى المظالم إسحاق بن متوكل. وكانت ولايته على مصر نيابة عن عبد الله بن طاهر، فدام عيسى هذا على إمرة مصر إلى سابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث عشرة ومائتين. وصرف المأمون عبد 
ms422	 الله بن طاهر عن إمرة مصر وولاها لأخيه المعتصم محمد بن هارون الرشيد. فلما ولي المعتصم مصر أقر عيسى هذا على الصلاة فقط، وجعل على خراج مصر صالح بن شيرزاد. فلما ولي صالح المذكور الخراج ظلم الناس وزاد الخراج وعسف فانتقض عليه أهل الحرف واجتمعوا وعسكروا وعزموا على قتاله، وكان عليهم عبد السلام وابن الجليس في القيسية واليمانية؛ فقام عيسى بن يزيد بنصرة صالح وبعث ابنه محمدا في جيش فحاربوه فانهزم وقتل أصحابه. وذلك في صفر سنة أربع عشرة ومائتين. وبلغ الخبر أبا إسحاق المعتصم فعظم عليه وعزل عيسى هذا عن إمرة مصر وولى عوضه عمير بن الوليد التميمي. فكانت ولاية عيسى على مصر في هذه المرة الأولى سنة وسبعة أشهر وأياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في بعضها عيسى(@)(@@) بن يزيد على مصر وهي سنة ثلاث عشرة ومائتين. فيها خرج عبد السلام وابن الجليس في القيسية واليمانية بمصر، فولى المأمون أخاه أبا إسحاق المعتصم على مصر وعزل عبد الله بن طاهر. وقد ذكرنا ذلك كله في ترجمة عيسى بن يزيد. وفيها ولى المأمون ولده العباس على الجزيرة وأمر لكل من المعتصم والعباس بخمسمائة ألف دينار، وأمر بمثل ذلك لعبد الله بن طاهر المعزول عن إمرة مصر حتى قيل: إنه لم يفرق ملك ولا سلطان في يوم واحد مثل ما فرقه المأمون في هذا اليوم. قلت: لعل الدينار يوم ذاك لم يكن مثل دينارنا اليوم بل يكون مثل دنانير المشارقة التي تسمى بتنكثا والله أعلم. وفيها استعمل المأمون على السند الأمير غسان بن عباد؛ وكان غسان هذا من رجال الدهر حزما وعزما؛ وكان ولي خراسان قبل ذلك وعزل بعبد الله بن طاهر المقدم ذكره. وفيها توفي أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبح، أبو جعفر الكاتب الكوفي مولى بني العجل كاتب المأمون على ديوان الرسائل؛ كان من أفضل الكتاب في عصره. وأذكاهم وأجمعهم للمحاسن، وكان فصيح اللسان مليح الخط يقول الشعر الجيد، قال له رجل يوما: ما أدري مم أعجب، مما وليه 
ms423	 الله من حسن خلقك، أو مما وليته من تحسين خلقك! PageV01P0212(@)(@@) وفيها توفي أسود بن سالم، أبو محمد البغدادي الزاهد الورع الصالح المشهور؛ كان بينه وبين معروف الكرخي مودة ومحبة، وكان من كبار القوم وممن له كرامات وأحوال. وفيها توفي بشر بن أبي الأزهر يزيد الإمام، أبو سهل القاضي الحنفي؛ كان من أعيان فقهاء أهل الكوفة وزهادها؛ سأله رجل عن مسألة فأخطأ فيها فعزم أن يقصد عبد الله بن طاهر الأمير لينادى عليه في البلدان: بشر أخطأ في مسألة في النكاح حتى رده رجل وقال: أنا أعرف الرجل الذي سألك، فأتي به إليه فقال له: أنا أخطأت وقد رجعت عن قولي، والجواب فيه كذا وكذا. قلت: لله در هذا العالم الذي يعمل بعلمه، رحمه الله تعالى. وفيها توفي ثمامة بن أشرس، أبو معن النميري البصري الماجن؛ كان له نوادر واتصل بهارون الرشيد وولده المأمون. قيل: إنه خرج بعد المغرب من منزله سكران فصادفه المأمون في نفر، فلما رآه ثمامة عمل عن طريقه وقد أبصره المأمون، فساق إليه المأمون وحاذاه، فقال له: ثمامة؛ قال: إي والله، قال: سكران أنت؛ قال: لا والله، قال: أفتعرفني؛ قال: إي والله، قال: فمن أنا؛ قال: لا أدري والله؛ فضحك المأمون حتى كاد يسقط عن دابته. ولثمامة هذا حكايات كثيرة من هذا الجنس. وفيها توفي أبو عاصم النبيل في قول صاحب المرآة قال: واسمه الضحاك الشيباني البصري الحافظ المحدث؛ كان فقيها عالما حافظا، سمع الكثير وحدث وسمع منه خلق ومات في ذي الحجة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد الله بن موسى العبسي، وخالد بن مخلد القطواني بالكوفة، وعمرو بن عاصم الكلابي بالبصرة، وأبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ بمكة، وعمرو بن أبي سلمة والهيثم بن تجميل الحافظ بأنطاكية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عمير بن الوليد(@)(@@) على مصر هو عمير بن الوليد الباذغيسي 
ms424	 التميمي أمير مصر؛ ولي مصر باستخلاف أبي إسحاق محمد المعتصم له لأن الخليفة المأمون كان ولى مصر لأخيه المعتصم بعد عزل عبد الله بن طاهر، وولى المعتصم عميرا هذا على الصلاة لسبع عشرة خلت من صفر سنة أربع عشرة ومائتين، وسكن العسكر وجعل على شرطته ابنه محمدا؛ وعندما تم أمره خرج عليه القيسية واليمانية الذين كانوا خرجوا قبل تاريخه وعليهم عبد السلام وأبن الجليس، فتهيأ عمير هذا وجمع العساكر والجند وخرج لقتالهم وخرج معه أيضا فيمن خرج الأمير عيسى بن يزيد الجلودي المعزول به عن إمرة مصر، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة ومائتين؛ واستخلف عمير ابنه محمدا على صلاة مصر، وسافر بجيوشه حتى ألتقى مع أهل الحوف القيسية واليمانية؛ فكانت بينهم وقعة هائلة وقتال ومعارك وثبت كل من الفريقين حتى قتل عمير هذا في المعركة لست عشرة خلت من شهر ربيع الأول المذكور. وقال صاحب البغية: قتل عمير في يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الأول، فوافق في الشهر والسنة، وخالف في اليوم. قلت: وكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عمير بن الوليد(@)(@@) المذكور على مصر استقلالا من قبل أبي إسحاق المعتصم شهرين سواء. وتولى من بعده مصر عيسى بن يزيد الجلودي ثانيا. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عيسى بن يزيد(@)(@@) الجلودي ثانيا على مصر PageV01P0213(@)(@@) ولي عيسى بن يزيد هذا مصر ثانيا من قبل أبي إسحاق محمد المعتصم بعد قتل عمير بن الوليد على الصلاة؛ ولما ولي مصر، قصده قيس ويمن على العادة وقد كثر جمعهم من أهل الحوف وقطاع الطريق، فوقع لعيسى هذا أيضا معهم حروب وفتن. وجمع عساكره وخرج إليهم حتى التقاهم بمنية مطر " عني المطرية بقرب مدينة عين شمس التي فيها العمود الذي تسميه العامة بمسلة فرعون " وقاتلهم؛ فكانت بينهم حروب هائلة انكسر فيها الأمير عيسى بمن معه وقتل من عسكره خلائق وانحاز إلى مصر، وذلك في شهر رجب من سنة أربع عشرة ومائتين المذكورة. وبلغ المأمون ذلك فعظم عليه وطلب أخاه أبا إسحاق محمدا المعتصم وندبه للخروج إلى 
ms425	 مصر وقال له: امض إلى عملك وأصلح شأنه؛ وكان المعتصم شجاعا مقداما؛ فخرج المعتصم من بغداد في أربعة آلاف من أتراكه وسافر حتى قدم مصر في أيام يسيرة، وعيسى كالمحصور مع أهل الحوف؛ وقبل دخوله إلى مصر بدأ بقتال أهل الحوف من القيسية واليمانية وقاتلهم وهزمهم وقتل أكابرهم ووضع السيف في القيسية واليمانية حتى أفناهم، وذلك في شعبان من السنة، ومهد البلاد وأباد أهل الفساد؛ ثم دخل الفسطاط " أعني مصر " وفي خدمته عيسى الجلودي وجميع أعيان المصريين لثمان بقين من شعبان، وسكن بالعسكر حتى أصلح أحوال مصر؛ ثم خرج منها إلى الشأم في غرة المحرم سنة خمس عشرة ومائتين في أتراكه ومعه جمع كثير من الأسرى في ضر وجهد شديد مشاة حفاة أمام الخيالة. قلت: وشجاعة المعتصم معروفة مشهورة تذكر في خلافته ووفاته؛ وهو الآن ولي عهد أخيه عبد الله المأمون، وقبل أن يخرج من مصر مهد أمورها وولى عليها عبدويه بن جبلة وعزل عيسى بن يزيد الجلودي صاحب الترجمة. فكانت ولاية عيسى هذه الثانية على مصر نحوا من ثمانية أشهر تنقص أياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عمير(@)(@@) بن الوليد ثم عيسى ابن يزيد الجلودي ثانيا وهي سنة أربع عشرة ومائتين. فيها قتل الأمير محمد بن الحميد الطوسي في حرب كان بينه وبين أصحاب بابك الخرمي. وفيها أيضا قتل أبو الداري أمير اليمن. وفيها كانت قتلة عمير بن الوليد صاحب مصر المقدم ذكره. وفيها خرج بلال الشاري وقويت شوكته، فندب الخليفة المأمون لحربه هارون بن أبي خلف، فتوجه إليه وقاتله وظفر به وقتله. وفيها ولى المأمون أذربيجان وأصبهان والجبال وحرب بابك الخزمي الأمير علي بن هشام، فتوجه علي المذكور بجيوشه وقاتل بابك وواقعه في هذه السنة غير مرة. قلت: وقد طال أمر بابك هذا على الناس وامتدت أيامه، وحاربه جماعة كثيرة من أمراء المأمون، وتعب الناس من أجله تعبا زائدا وهو لا يكل من الخروج والقتال، إلى ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. وفيها توفي أحمد بن جعفر الحافظ 
ms426	، أبو عبد الرحمن الوكيعي الضرير البغدادي؛ وسمي الوكيعي لملازمته وكيع بن الجراح المقدم ذكره. قال إبراهيم الحربي: كان الوكيعي يحفظ مائة ألف حديث. وفيها توفي الإمام أبو زيد النحوي البصري. واسمه سعيد بن أوس بن ثابت الأنصاري؛ كان إماما في علم النحو واللغة والأشعار ومذاهب العرب وآبائهم وأيامهم؛ وكان ثقة حافظا صدوقا. وفيها توفي قبيصة بن عقبة، الحافظ أبو عامر السوائي. هو من بني عامر بن صعصعة؛ كان إماما حافظا زاهدا قنوعا. أسند عن سفيان الثوري والحمادين وغيرهم، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وغيره. وفيها توفي الوليد بن أبان الكرابيسي المعتزلي؛ كان من كبار المعتزلة بالبصرة وله في الاعتزال مقالات معروفة يقوي بها مذاهب المعتزلة. قلت: كان من كبار العلماء. ذكره المسعودي وأثنى على علمه وفضله. وفيها توفي أبو العتاهية الشاعر المشهور، أبو إسحاق إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان العنزي مولاهم الكوفي نزيل بغداد. وأصله من سبي عين التمر، ولقبوه بأبي العتاهية لاضطراب كان فيه. وقيل: بل كان يحب الخلاعة فكني بذلك. وهو أحد فحول الشعراء ونسك في آخر عمره ومال للزهد والوعظ. مات في هذه السنة. وقيل: سنة ثلاث عشرة ومائتين وهو الأقوى، وقيل: في جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة ومائتين وهو الذي ذكره الذهبى. ومدح المهدي ومن بعده من الخلفاء، ومن مديحه : " الكامل " إن المطايا تشتكيك لأنها ... تطوي إليك سباسبا ورمالا PageV01P0214(@)(@@) فإذا رحلن بنا رحلن محفة ... وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا وله: " الطويل " يا رب إن الناس لا ينصفونني ... فيكف إذا أنصفتهم ظلموني وإن كان لي شيء تصدوا لأخذه ... وإن جئت أبغي سيبهم منعوني وإن نالهم بذلي فلا شك عندهم ... وإن أنا لم أبذل لهم شتموني وما أحسن قوله: " الوافر " هب الدنيا تساق إليك عفوا ... أليس مصير ذاك إلى زوال الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن خالد الذهبي بحمص، وعبد الله بن عبد الحكم الفقيه بمصر، وسعيد بن سلام العطار بالبصرة، ومحمد بن الحميد الطوسي الأمير 
ms427	 قتل في حرب الخرمية، وأبو الداري أمير اليمن قتل أيضا، وعمير الباذغيسي نائب مصر خلافة عن المعتصم - قتل في الحوف في حرب ابن الجليس وعبد السلام، فسار أبو إسحاق بنفسه إليهما فظفر بهما وقتلهما - انتهى كلام الذهبي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وستة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبدويه بن جبلة(@)(@@) على مصر هو عبدويه بن جبلة. أصله من الأبناء من قواد بني العباس؛ ولاه المعتصم نيابة عنه على صلاة مصر بعد عزل عيسى بن يزيد الجلودي عن إمرة مصر في مستهل المحرم سنة خمس عشرة ومائتين؛ ثم خرج المعتصم بعد ولايته إلى الشأم حسبما تقدم ذكره؛ وبعد سفر المعتصم تحول عبدويه هذا إلى العسكر وسكن به على عادة الأمراء، وجعل على الشرطة ابنه، وعلى المظالم إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد؛ ولما ولي مصر أخذ في إصلا ح أحوالها واثبات ما قرره المعتصم بها من الأمور. وبينما هو في ذلك خرج عليه أناس من الحوفية أيضا من القيسية واليمانية في شعبان من السنة، فتهيأ عبدويه لمحاربتهم وجهز إليهم جيشا فسار إليهم الجيش وحاربوهم وظفروا بهم بعد أمور. ثم حضر إليه بعد ذلك الأفشين حيدر بن كاوس الصغدي إلى مصر في ثالث ذي الحجة من السنة ومعه علي بن عبد العزيز الجروي لأخذ المال فلم يدفع إليه عبدويه وقاتله، فخرج الأفشين إلى برقة، وصرف عبدويه بن جبلة عن إمرة مصر بعيسى بن منصور بن موسى؛ وبعد عزل عبدويه المذكور عاد الأفشين إلى مصر وأقام بها على ما سيأتي ذكره، فكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبدويه بن جبلة(@)(@@) على مصر نيابة عن أبي إسحاق محمد المعتصم سنة واحدة. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عبدويه(@)(@@) بن جبلة على مصر وهي سنة خمس عشرة ومائتين. فيها وصل أبو إسحاق المعتصم من مصر إلى الموصل واجتمع بأخيه الخليفة عبد الله المأمون وعرفه ما فعل بمصر فشكره على ذلك. وفيها سار المأمون من الموصل إلى غزو دابق وأنطاكية 
ms428	 فغزاهما وتوجه إلى الشأم ودخلها وأقام بها، وكتب إلى نائبه ببغداد إسحاق بن إبراهيم أن يأخذ الجند بالتكبير إذا صلوا الجمعة، وبعد الصلوات الخمس إذا قضوا الصلاة أن يصيحوا قياما ويكبروا ثلاث تكبيرات، ففعل ذلك في شهر رمضان فقال الناس: هذه بدعة ثالثة. قلت: البدعة الأولى لبس الخضرة. وتقريب العلوية وإبعاد بني العباس؛ والثانية القول بخلق القرآن وهي المصيبة العظمى؛ والثالثة هذه!. ثم فيها أباح المأمون أيضا المتعة فقال الناس: هذه بدعة رابعة. وفيها غضب المأمون على الأمير علي بن هشام وبعث إليه عجيفا وأحمد بن هشام لقبض أمواله. وفيها توفي الأمير إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس أبو الحسن الهاشمي العباسي ؛ كان من أعيان بني العباس وأفاضلهم، وولي الأعمال الجليلة بعدة بلاد. وفيها توفيت زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، أم جعفر الهاشمية العباسية؛ واسمها أمة العزيز زوجة هارون الرشيد وبنت عمه وأم ولده الأمين محمد المقتول بيد طاهر بن الحسين بسيف المأمون، وقد تقدم ذكر ذلك كله. وماتت زبيدة وهي أعظم نساء عصرها دينا وأصلا وجمالا وصيانة ومعروفا؛ أحصي ما أنفقته في حجة واحدة فكان ألفي ألف دينار، قاله أبو المظفر في مرآة الزمان. PageV01P0215(@)(@@) قلت:. ولعلها عمرت في هذه الحجة المصانع التي بطريق الحجاز أو بعضها. وكان في قصر زبيدة مائة جارية تقرأ القران. فكان يسمع من قصرها دوي كدوي النحل من القراءة؛ ولم تزل زبيدة في حشمها أيام زوجها الرشيد وفي أيام ولدها محمد الأمين وفي أيام ابن زوجها عبد الله المأمون، لم يتغير من حالها شيء إلى أن ماتت في هذه السنة؛ وقيل في سنة ست عشرة ومائتين وهو الأشهر. وأما ما فعلته من المآثر والمصانع بالحجاز وغيره فهو معروف لا يحتاج إلى ذكره هنا؛ وكانت مع هذا الجمال والحشمة فصيحة لبيبة عاقلة مدبرة؛ قيل: إن المأمون دخل إليها بعد قتل أبنها الأمين يعتذر إليها ويعزيها فيه ويسكن ما بها 
ms429	 من الحزن، فقال لها: يا ستاه، لا تأسفي عليه فإني عوضه لك ؛ فقالت: يا أمير المؤمنين، كيف لا آسف على ولد خلف أخا مثلك ! ثم بكت وأبكت المأمون حتى غشي عليه. قلت: ولم يكن قتل الأمين بإرادة أخيه المأمون وإنما اقتحمه طاهر بن الحسين وقتله من غير إذن المأمون، وحقد المأمون عليه لذلك ولم يسعه إلا السكوت. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو زيد الأنصاري، صاحب العربية بالبصرة؛ واسمه سعيد بن أوس، والعلاء بن هلال الباهلي بالرقة، ومحمد بن عبد الله الأنصاري القاضي بالبصرة، ومكي بن إبراهيم الحنظلي ببلخ، وعلي بن الحسن بن شقيق بمرو، ومحمد بن مبارك الصوري بدمشق، وإسحاق بن عيسى بن الطباع ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثلاثة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عيسى بن منصور(@)(@@) على مصر هو عيسى بن منصور بن موسى بن عيسى الرافقي، مولى بني نصر بن معاوية، أمير مصر؛ وليها من قبل أبي إسحاق محمد المعتصم بعد عزل عبدويه بن جبلة عنها في مستهل سنة ست عشرة ومائتين على الصلاة؛ وسكن عيسى بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته أبا المغيث يونس بن إبراهيم. وفي أيام ولايته انتقضت عليه أسفل الأرض بغربها أعني بالوجه البحري، وانضم الأقباط عليهم وذلك في جمادى الأولى، وحشدوا وجمعوا فكثر عددهم وساروا نحو الديار المصرية؛ فتجهز عيسى وجمع العساكر والجند لقتالهم فضعف عن لقائهم وتقهقر بمن معه، فدخلت الأقباط وأهل الغربية مصر وأخرجوا منها عيسى هذا على أقبح وجه لسوء سيرته، وخرج معه أيضا متولي خراج مصر وخلعوا الطاعة؛ فقدم الأفشين من برقة وتهيأ لقتال القوم في النصف من جمادى الآخرة، وانضم عليه عيسى بن منصور هذا ومن انضاف إليه، وتجمعوا وتجهزوا لقتال القوم وخرجوا في شوال وواقعوهم فظفروا بهم بعد أمور وحروب وأسروا وقتلوا وسبوا؛ ثم مضى الأفشين إلى الحوف وقاتلهم أيضا لما بلغه عنهم وبدد جمعهم وأسر منهم جماعة 
ms430	 كبيرة بعد أن بضع فيهم وأبدع؛ ودامت الحروب في السنة المستمرة بمصر في كل قليل إلى أن قدمها أمير المؤمنين عبد الله المأمون لخمس خلون من المحرم سنة سبع عشرة ومائتين، فسخط على عيسى بن منصور المذكور وحل لواءه وعزله ونسب له كل ما وقع بمصر ولعماله؛ ثم جهز العساكر لقتال أهل الفساد وأحضر بين يديه عبدوس الفهري فضربت عنقه لأنه كان أيضا ممن تغلب على مصر. ثم سار عسكره لقتال أسفل الأرض أهل الغربية والحوف وأوقعوا بهم وسبوا القبط وقتلوا مقاتلتهم وأبادوهم وقمعوا أهل الفساد من سائر أراضي مصر بعد أن قتلوا منهم مقتلة عظيمة، ثم رحل الخليفة المأمون من مصر لثماني عشرة خلت من صفر بعد أن أقام بمصر وأعمالها " مثل سخا وحلوان وغيرهما " تسعة وأربعين يوما؛ وولى على صلاة مصر كيدر وعلى الشرطة أحمد بن بسطام الأزدي من أهل بخارا. وعمر المقياس وجسرا آخر بالجزيرة تجاه المسطاط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها عيسى(@)(@@) بن منصور على مصر وهي سنة ست عشرة ومائتين. PageV01P0216(@)(@@) فيها كر المأمون راجعا من العراق إلى غزو الروم لكونه بلغه أن ملك الروم قتل خلقا من المسلمين من أهل طرسوس والمصيصة، فسار إليها حتى وصلها في جمادى الأولى من السنة فأقام بها إلى نصف شعبان؛ وجهز أخاه أبا إسحاق محمدا المعتصم لغزو الروم فسار وافتتح عدة حصون؛ ثم وجه المأمون أيضا القاضى يحيى بن أكثم إلى جهة أخرى من الروم فتوجه وأغار وقتل وسبى؛ ثم رجع المأمون في آخر السنة إلى دمشق وتوجه منها إلى الديار المصرية حسبما تقدم ذكره ودخلها في أول سنة سبع عشرة ومائتين. وفيها توفي محمد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ؛ كان من أكابر الأمراء، ولي إمرة البصرة والصلاة بها وغيرها؛ وكان جوادا ممدحا. قدم مرة على المأمون فقال له: يا محمد، أردت أن أوليك فمنعني إسرافك في المال؛ فقال: يا أمير المؤمنين، منع الموجود سوء الظن بالمعبودة فقال له المأمون: لو شئت أبقيت على نفسك؛ فقال 
ms431	 محمد: من له مولى غني لا يفتقر، فاستحسن المأمون ذلك منه وولاه عملا. وقيل للعتبي: مات محمد بن عباد فقال: نحن متنا بفقده وهو حي بمجده. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حبان بن هلال، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، ومحمد بن كثير المصيصي الصنعاني، والحسن بن سوار البغوي، وعبد الله بن نافع المدني الفقيه، وعبد الصمد بن النعمان البزاز، ومحمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق، ومحمد بن عباد المهلبي أمير البصرة، ومحمد بن سعيد بن سابق نزيل قزوين، وزبيدة زوجة الرشيد وابنة عمه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية كيدر(@)(@@) على مصر هو كيدر، واسمه نصر بن عبد الله، وكيدر شهرة غلبت عليه، الأمير أبو مالك الصغدي؛ ولي إمرة مصر بعد عزل عيسى بن منصور في صفر سنة سبع عشرة ومائتين من قبل المأمون على الصلاة فسكن العسكر على عادة الأمراء بعد رحيل المأمون، وجعل على شرطته ابن إسبنديار. ثم بعث المأمون برجل من العجم يسمى بابن بسطام على الشرطة فولي مدة ثم عزله كيدر لسوء سيرته لرشوة ارتشاها وضربه بالسوط في صحن الجامع، ثم ولى ابنه المظفر عوضه. ودام كيدر على إمرة مصر إلى أن ورد عليه كتاب المأمون في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة ومائتين بأخذ الناس بالمحنة - أعني بالقول بخلق القرآن - وكان القاضي بمصر يومئذ هارون بن عبد الله الزهري، فأجاب القاضي والشهود، ومن توقف منهم عن القول بخلق القرآن سقطت شهادته. وأخذ كيدر يمتحن القضاة وأهل الحديث وغيرهم، وكان كتاب المأمون إلى كيدر يتضمن ذلك: PageV01P0217(@)(@@) " وقد عرف أمير المؤمنين أن الجمهور الأعظم والسواد الأكبر من حشو الرعية وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية ولا استضاءة بنور العلم وبرهانه، أهل جهالة بالله وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفوه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه؛ وذلك أنهم ساووا بين الله وبين 
ms432	 ما أنزل من القرآن، فأطبقوا على أنه قديم لم يخلقه الله ويخترعه؛ وقد قال تعالى: " إنا جعلناه قرآنا عربيا " ، وكل ما جعله فقد خلقه؛ كما قال تعالى: " وجعل الظلمات والنور " ؛ وقال تعالى: " كذلك نقدر عليك من أنباء ما قد سبق " فأخبر أنه قصص لأمور أحدثه بعدها. وقال عز وجل: " كتاب أحكمت آياته ثم فصلت " . والله تعالى محكم كتابه ثم مفضله، فهو خالقه ومبتدعه. ثم انتسبوا إلى السنة وأنهم أهل الحق والجماعة وأن من سواهم أهل الكفر والباطل؛ فاستطالوا بذلك وغروا به الجهال، حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب والتخشع لغير الله إلى موافقتهم، فنزعوا الحق إلى باطلهم واتخذوا دين الله وليجة إلى ضلالهم. إلى أن قال: فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة المنقوصون من التوحيد حظا، أوعية الجهالة، وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه، والهائل على أعدائه من أهل دين الله، وأحق أن يتهم في صدقه وتطرح شهادته ولا يوثق به. ومن عمي عن رشده وحظه عن الإيمان بالتوحيد، كان عما سوى ذلك أعمى وأضل سبيلا. ولعمر أمير المؤمنين، إ ن أكذب الناس من كذب على الله ووحيه وتخرص الباطل ولم يعرف الله حق معرفته. فاجمع من بحضرتك من القضاة فاقرأ عليهم كتابنا هذا، وامتحنهم فيما يقولون واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله القرآن وإحداثه، وأعلمهم أني غير مستعين في عمل ولا واثق بمن لا يوثق بدينه. فإذا أقروا بذلك ووافقوا " أمير المؤمنين فيه " فمرهم بنص من بحضرتهم من الشهود ومسألتهم عن علمهم عن القرآن، وترك شهادة من لم يقر أنه مخلوق؛ واكتب إلينا بما يأتيك عن قضاة أهل أعمالك في مسألتهم والأمر لهم بمثل ذلك. ثم كتب المأمون بمثل ذلك إلى سائر عماله وإلى نائبه على بغداد إسحاق بن إبراهيم الخزاعي ابن عم طاهر بن الحسين أن يرسل إليه سبعة نفر، وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن أبي مسعود، وأحمد 
ms433	 بن إبراهيم الدورقي؛ فأشخصوا إليه، فامتحنهم بخلق القرآن فأجابوه فردهم من الرقة إلى بغداد؛ وكانوا توقفوا أولا ثم أجابوه خوفا من العقوبة. ثم كتب المأمون أيضا إلى إسحاق بن إبراهيم المذكور بأن يحضر الفقهاء ومشايخ الحديث ويخبرهم بما أجاب به هؤلاء السبعة؛ ففعل ذلك، فأجابه طائفة وامتنع آخرون. ثم كتب إليه كتابا آخر من جنس الأول وأمره بإحضار من امتنع فأحضر جماعة: منهم أحمد بن حنبل رضي اللة عنه، وبشر بن الوليد الكندي، وأبو حسان الزيادي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن الجعد، وسجادة - واسمه الحسن بن حماد - والذيال بن الهيثم، وقتيبة بن سعيد، وكان حينئذ ببغداد، وسعدويه الواسطي، وإسحاق بن أبي إسرائيل وابن الهرش، وابن علية الأكبر، ومحمد بن نوح العجلي، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبو نصر التمار، وأبومعمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون وغيرهم؛ وعرض عليهم كتاب المأمون فعرضوا ووروا ولم يجيبوا ولم ينكروا، فقال لبشر بن الوليد: ما تقول؛ قال: قد عرفت أمير المؤمنين غير مرة ؛ قال: فالآن قد تجدد من أمير المؤمنين كتاب؛ قال: أقول: كلام الله؛ قال: لم أسألك عن هذا، أمخلوق هو؛ قال: ما أحسن غير هذا الذي قلت لك، إني قد استعهدت أمير المؤمنين أني لا أتكلم فيه. ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول؛ قال: القرآن كلام الله، وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعنا وأطعنا. ثم أجاب أبو حسان الزيادي بنحو من ذلك. ثم قال لأحمد بن حنبل رضي الله عنه: ما تقول؛ قال: كلام الله، قال: أمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله لا أزيد على ذلك. PageV01P0218(@)(@@) قلت: والإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه هو أعظم من قام في إظهار السنة وثبته الله على ذلك، ولولاه لفسدت عقائد جماعة كثيرة؛ وقد تداولته الخلفاء بالعقوبة على القول بخلق القرآن وهو يمتنع من ذلك أشد امتناع، ويأتي بالأدلة القاطعة، إلى أن خلصه الله منهم وهو على كلمة الحق. ثم قال لابن البكاء 
ms434	 الأكبر: ما تقول؟ قال: أقول القرآن مجعول ومحدث لورود النص بذلك؛ فقال إسحاق بن إبراهيم: والمجعول مخلوق! قال: نعم، قال: فالقرآن مخلوق! قال: لا أقول مخلوق " ولكنه مجعول " . ثم وجه إسحاق بن إبراهيم بجواباتهم إلى المأمون، فورد عليه كتاب المأمون: بلغنا ما أجاب به متصنعة أهل القبلة وملتمسو الرياسة فيما ليسوا له بأهل؛ فمن لم يجب بأنه مخلوق فامنعه من الفتوى والرواية. ثم قال في الكتاب: وأما ما قال بشر فقد كذب، و لم يكن جرى بينه وبين أمير المؤمنين في ذلك عهد أكثر من إخباره أمير المؤمنين من اعتقاده كلمة الإخلاص والقول بأن القرآن مخلوق. فادع به إليك فإن تاب فأشهر أمره، وإن أصر على شركه ودفع أن يكون القرآن مخلوقا بكفره وإلحاده، فاضرب عنقه وابعث إلينا برأسه؛ وكذلك إبراهيم. وأما علي بن أبي مقاتل فقل له: ألست القائل لأمير المؤمنين: إنك تحلل وتحرم. وأما الذيال فأعلمه أنه كان في الطعام الذي سرقه من الأنبار ما يشغله. وأما أحمد بن يزيد وقوله: إنه لا يحسن الجواب في القرآن، فأعلمه أنه صبي في عقله لا في سنه، جاهل سيحسن الجواب إذا أدب، ثم إن لم يفعل كان السيف من جراء ذلك. وأما أحمد بن حنبل فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف فحوى مقالته واستدل على جهله وآفته بها. وأما الفضل بن غانم، فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان منه بمصر، وما اكتسب من الأموال في أقل من سنة " يعني في ولايته القضاء " . وأما الزيادي فأعلمه واذكر له ما يشينه. وأما أبو نصر التمار فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره. وأما ابن نوح وابن حاتم " والمعروف بأبي معمر " ، فأعلمهم أنهم مشاغيل بأكل الربا عن الوقوف على التوحيد، وأن أمير المؤمنين لو لم يستحل محاربتهم في الله " ومجاهدتهم إلا لإربائهم " وما نزل به كتاب الله في أمثالهم لاستحل ذلك، فكيف بهم وقد جمعوا مع الإرباء شركا وصاروا للنصارى شبها! ثم ذكر لكل واحد منهم شيئا وبخه به 
ms435	. حتى قال: ومن لم يرجع عن شركه ممن سميت بعد بشر وابن المهدي فاحملهم موثقين إلى عسكر أمير المؤمنين ليسألهم، فإن لم يرجعوا حملهم على السيف؛ قال: فأجابوا كلهم عند ذلك إلا أحمد بن حنبل وسجادة ومحمد بن نوح والقواريري، فأمر بهم فقيدوا، ثم سألهم من الغد وهم في القيود؛ فأجاب سجادة، ثم عاودهم بالثاني فأجاب القواريري. فوجه بأحمد بن حنبل ومحمد بن نوح. ثم بلغ المأمون أنهم إنما أجابوا مكرهين، فغضب وأمر بإحضارهم إليه؛ فلما صاروا إلى الرقة بلغهم وفاة المأمون، وكذا ورد الخبر على أحمد بن حنبل. وأما محمد بن نوح فكان عديلا لأحمد بن حنبل في المحمل فمات، فوليه أحمد وصلى عليه ودفنه. هذا ما كان بالعراق.وأما مصر، فبينما كيدر في امتحان علمائها وفقهائها ورد عليه الخبر بموت المأمون في شهر رجب قبل أن يقبض على من طلبه المأمون، وأن المعتصم محمدا بويع بالخلافة من بعده. ثم عقيب ذلك ورد على كيدر كتاب المعتصم ببيعته ويأمره بإسقاط من في الديوان من العرب وقطع العطاء عنهم، ففعل كيدر ذلك؛ فخرج يحيى بن الوزير الجروف في جمع من لخم وجذام عن الطاعة، فتجهز كيدر لحربهم، فأدركته المنية ومات في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين، واستخلف ابنه المظفر بن كيدر بعده على مصر، فأقره المعتصم على إمرة مصر؛ فكانت ولايته على مصر سنتين وشهرين تنقص أياما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى التي ولي فيها كيدر(@)(@@) على مصر وهي سنة سبع عشرة ومائتين. فيها خرج المأمون من مصر وتوجه إلى الشأم ؛ ثم غزا الروم، وأقبل ملك الروم توفيل في جيوشه فجهز المأمون لحربه الجيوش؛ ثم كتب توفيل للمأمون كتابا يطلب فيه الصلح فبدأ بنفسه في المكاتبة وأغلظ فاستشاط المأمون غضبا وقصد الروم فكلموه في هجوم الشتاء ووعدوه للقابل فثنى عزمه. وفيها وقع حريق عظيم بالبصرة، يقال: إنه أتى على أكثرها، وكان حريقا عظيما فوق الوصف. PageV01P0219(@)(@@) وفيها قتل المأمون عليا وحسينا ابني هاشم بأذنة في جمادى الأولى لسوء سيرته وفيها توفي عمرو 
ms436	 بن مسعدة بن صول، أبو الفضل الصولي، أحد كتاب المأمون وخاصته ؛ وكان جوادا ممدحا فاضلا نبيلا جليلا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي حجاج بن منهال الأنماطي بالبصرة، وشريح بن النعمان الجوهري، وموسى بن داود الضبي الكوفي ببغداد، وهشام بن إسماعيل العطار العابد بدمشق، وعمرو بن مسعدة أبو الفضل الصولي كاتب الإنشاء للمأمون - وقد ذكرناه - وإسماعيل بن مسلمة أخو القعنبي بمصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية كيدر(@)(@@) على مصر وهي سنة ثمان عشرة ومائتين. فيها اهتم المأمون ببناء طوانة وجمع فيها الرجال والصناع وأمر ببنائها ميلا في ميل، وقرر ولده العباس على بنائها وغرم عليها أموالا عظيمة؛ وهي على فم الدرب مما يلي طرسوس؛ ثم افتتح المأمون عدة حصون. وفيها كانت المحنة العظيمة المقدم ذكرها، أعني القول بخلق القرآن؛ وأجاب غالب علماء الدنيا بذلك ماخلا جماعة يسيرة؛ وعظم البلاء بالعلماء وضربوا وأهينوا وردعوا بالسيف وغيره، فلم يكن بعد ذلك إلا أيام يسيرة ومرض المأمون ببلاد الروم، ولم يزل مرضه يزداد به إلى أن مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاته ونسبه(@)(@@) هو الخليفة أمير المؤمنين أبو العباس عبد الله المأمون ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي البغدادي؛ ولد سنة سبعين ومائة قبل أخيه الأمين محمد بن زبيدة بشهر عندما استخلف أبوه الرشيد، وأمه أم ولد تسمى مراجل، ماتت أيام نفاسها به. وبويع بالخلافة بعد قتل أخيه الأمين محمد في أواخر سنة خمس وتسعين ومائة وغير لقبه بأبي جعفر وكان أولا أبا العباس؛ وكان نبيلا قرأ العلم في صغره وسمع من هثيم وعباد بن العوام ويوسف بن عطية وأبي معاوية الضرير وطبقتهم، وبرع في الفقه على مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه والعربية وأيام الناس. ولما كبر عني بالفلسفة وعلوم الأوائل ومهر فيها، فجزه 
ms437	 ذلك لقوله بخلق القرآن؛ فكان من رجال بني العباس حزما وعزما وحلما وعلما ورأيا وهيبة وشجاعة وسؤددا وسماحة، لولا أنه شان ذلك كله بقوله بخلق القرآن. قال ابن أبي الدنيا: كان المأمون أبيض ربعة حسن الوجه يعلوه صفرة قد وخطه الشيب، أعين طويل اللحية رقيقها ضيق الجبين على خده خال. وعن إسحاق الموصلي قال: كان المأمون قد سخط على الحسين الخليع الشاعر لكونه هجاه عندما قتل الأمين، فبينما أنا ذات يوم عند المأمون إذ دخل الحاجب برقعة فاستأذن في إنشادها، فأذن له، فأنشد قصيدة أولها: " الطويل " أجزني فإني قد ظمئت إلى الوعد ... متى ينجز الوعد المؤكد بالعهد إلى أن قال: رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد ألا إنما المأمون للناس عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد فقال له المأمون: أحسنت، فقال الحاجب: أحسن قائلها، قال: ومن هو؛ قال: عبدك الحسين بن الضحاك؛ فقال المأمون: لا حياه الله! أليس هو القائل: " الطويل " فلا تفت الأشياء بعد محمد ... ولا زال شمل الملك فيها مبددا ولا فرح المأمون بالملك بعدما ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا هذه بتلك ولا شيء له عندنا. قال الحاجب: فأين عادة عفو أمير المؤمنين؛قال: أما هذه فنعم، ائذنوا له. فدخل الحسين فقال له المأمون: هل عرفت يوم قتل أخي الأمين أن هاشمية هتكت؛ قال: لا، قال: فما معنى قولك: " الطويل " ومما شجا قلبي وكفكف عبرتي ... محارم من آل الرسول استحلت ومهتوكة بالخلد عنها سجوفها ... كعاب كقرن الشمس حين تبدت فلا بات ليل الشامتين بغبطة ... ولا بلغت آمالهم ما تمنت فقال: يا أمير المؤمنين، لوعة غلبتني، و روعة فاجأتني، ونعمة استلبتها بعد أن غمرتني؛ فإن عاقبت فبحقك وإن عفوت فبفضلك؛ فدمعت عينا المأمون وأمر له بجائزة. ومما ينسب إلى المأمون من الشعر قوله: " المتقارب " PageV01P0220(@)(@@) لساني كتوم لأسراركم ... ودعي نموم لسري مذيع فلولا دموعي كتمت الهوى ولولا الهوى لم تكن لي دموع وكانت وفاة المأمون في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رجب وحمل 
ms438	 إلى طرسوس فدفن بها. وكان المأمون حليما عادلا. قيل: إن بعض المشايخ كتب إليه رقعة فيها مرافعة في إنسان، فكتب عليها المأمون: السعاية قبيحة وإن كانت صحيحة، فإن كنت أخرجتها من النصح، فخسرانك فيها أكثر من الربح ؛ وأنا لا أسعى في محظور ولا أسمع قول مهتوك في مستورة ولولا أنت في خفارة شيبك لعاقبتك على جريرتك مقابلة تشبه أفعالك. وكتب بعضهم إلى المأمون رقعة فيها: إن رجلا مات وخلف مالا عظيما وليس له وارث إلا طفل مرضع، وإن تحكم القضاء فيه أضاع ماله، وأمير المؤمنين أولى به. قال: فاخذ الرقعة وكتب على ظهرها: الطفل حبره إلا الله وأنشاه، والمال ثمره الله وأنماه، والميت رحمه الله ورضي عنه وأرضاه؛ وأما الساعي لي في أخذه فلعنه الله وأخزاه. وقيل: إنه لما مات عمرو بن مسعدة وزير المأمون رفعت إليه رقعة: أن عمرا المذكور خفف ثمانين ألف ألف دينار. فوقع المأمون على ظهرها: هذا قليل لمن اتصل بنا وطالت خدمته لنا. وقيل: إن رجلا قدم إلى المأمون رقعة فيها مظلمة، وكان المأمون راكبا بغلة فنفرت منه فألقت المأمون عن ظهرها إلى الأرض فأوهنته؛ فقال: والله لأقتلنك، قالها ثلاث مرات، فقال الرجل: يا أمير المؤمنين، إن الملهوف يركب الخطر وهو سالم بركوبه، وينسى الأدب هو غير جاهل به، ولو أحسنت الأيام إنصافا لأحسنت التقاضي، ولأن تلقى الله يا أمير المؤمنين حانثا في يمينك خير من أن تلقاه قاتلا لي. فأعجب المأمون كلامه وأمر بإزالة ظلامته. وفيها توفي إبراهيم بن إسماعيل، أبو إسحاق البصري الأسدي المعتزلي؛ كان يعرف بابن علية، وهو أيضا من القائلين بخلق القران ؛ وله مع الشافعي مناظرات في الفقه بمصر، ومع أحمد بن حنبل مناظرات ببغداد بسبب القران. فكان الإمام أحمد بن حنبل يقول: ابن علية ضال مضل. ومات بمصر ليلة عرفة. وكان من أعيان علماء عصره. وفيها توفي بشر بن غياث بن أبي كريمة، أبو عبد الرحمن المريسي، مولى زيد بن الخطاب؛ كان أبوه يهوديا يسكن ببغداد، وتفقه هو بالقاضي أبي 
ms439	 يوسف حتى برع في علوم كثيرة، ثم اشتغل بعلم الكلام والقول بخلق القرآن. وكان أبو زرعة الرازي يقول: بشر بن غياث زنديق. قلت: ذكر أن عبد الله بن المبارك رأى في منامه زبيدة وفي وجهها أثر صفرة، فقال لها: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي في أول معول ضرب بطريق مكة ؛ فقال: فما هذه الصفرة التي في وجهك؛ فقالت: دفن بين أظهرنا رجل يقال له بشر المريسي زفرت عليه جهنم زفرة فاقشعر الجلد مني بسببها، فهذه الصفرة من تلك الزفرة. وفيها توفي الشيخ الصالح الزاهد علي الجرجاني. كان يسكن جبال لبنان. قال بشر الحافي: رأيته يوما على عين ماء، فهرب مني وقال: بذنب مني رأيت اليوم إنسانا، فعدوت خلفه وقلت: أوصني؛ فقال: عانق الفقر، عاشر الصبر، وعاد الهوى، وعاق الشهوات. وفيها توفي محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي صاحب الإمام أحمد بن حنبل؛ كان عالما زاهدا مشهورا بالسنة والدين؛ امتحن بخلق القرآن فثبت على السنة حتى حمل هو و الإمام أحمد في القيود إلى المأمون فمات محمد في الطريق بعانة قبل أن ينظر وجه المأمون. وقد تقدم ذكره في أول ترجمة كيدر صاحب مصر بأوسع من هذا، رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية المظفر بن كيدر(@)(@@) على مصر PageV01P0221(@)(@@) هو المظفر بن كيدر أمير مصر، ولي إمرة مصر بعد موت أبيه كيدر باستخلافه، وأقره المعتصم على عمل مصر وذلك في شهر ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين؛ وسكن العسكر على عادة الأمراء وتم أمره؛ فخرج عليه يحيى بن الوزير الني كان خرج على أبيه أيضا قبل موته بمدة يسيرة، فتهيأ المظفر هذا لقتاله وحشد وجمع الجند والعسكر وخرج من مصر حتى التقى مع يحيى بن الوزير المذكور وقاتله، فكانت بينهم وقعة هائلة انكسر فيها يحيى بن الوزير المذكور وظفر به المظفر هذا، وذلك في جمادى الآخرة من سنة تسع عشرة ومائتين. ولما 
ms440	 ولي المعتصم الخلافة أنعم بولاية مصر على أبي جعفر أشناس، ودعي لأشناس على منابر مصر؛ وبعد مدة يسيرة صرف أشناس المظفر هذا عن إمرة مصر في شعبان من السنة؛ وولي مصر بعده موسى بن أبي العباس. وكانت ولاية المظفر على مصر نحوا من أربعة أشهر تخمينا، على أنه لم يهنأ له بها عيش من كثرة ما وقع له من الحروب والوقائع في هذه المدة اليسيرة، مع أنه ورد عليه كتاب المعتصم يذكر له أن يمتحن العلماء بخلق القرآن بمصر فامتحن جماعة. وبالجملة فكانت أيامه على مصر قليلة ووقائعه وشروره كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها كيدر(@)(@@) وفي آخرها ابنه المظفر على مصر وهي سنة تسع عشرة ومائتين. فيها كانت طلمة شديدة بين الظهر والعصر وزلازل هائلة. وفيها ظهر محمد بن القاسم العلوي الحسيني بالطالقان يدعو إلى الرضى من آل محمد فاجتمع عليه خلق، فأرسل عبد الله بن طاهر له جيوشا فواقعوه عدة وقعات حتى انهزم محمد، وقصد كورة خراسان فظفر به متولي نسا فقيده وبعث به إلى ابن طاهر فأرسله إلى المعتصم فحبسه، فهرب من السجن ليلة عيد الفطر واختفى فلم يقع له المعتصم على أثر ولا خبر. وفيها في جمادى الأولى قدم بغداد إسحاق بن إبراهيم بسبي عظيم من أهل الخرمية الذين أوقع بهم بهمذان. وفيها عاشت الزط بنواحي البصرة فانتدب لحربهم عجيف بن عنبسة فظفر بهم وقتل منهم نحو ثمانمائة، ثم جرت له معهم بعد ذلك حروب، وكانت عدتهم خمسة آلاف. وفيها امتحن الخليفة المعتصم أحمد بن حنبل بالقول بخلق القرآن وعاقبه رضي الله عنه، ووقع له أمور يطول شرحها من المناظرات والأسئلة، فثبته الله على الحق ؛ وفيها حج بالناس العباس بن محمد بن علي العباسي. وفيها توفي علي بن عبيدة، أبو الحسن الكاتب المعروف بالريحاني؛ كان أديبا فصيحا بليغا صنف الكتب في الحكم والأمثال واختص بالمأمون. ومن شعره قوله: " الوافر " تهن بمنزليك وجود بذل ... سعودك فيهما خبرا وخبرا فمن دار السعادة كل يوم ... إلى دار الهنا وهلم 
ms441	 جرا وفيها توفي محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر، وقيل: أبو محمد؛ وكان يلقب بالجواد وبالمرتضى وبالقانع؛ ولد سنة خمس وتسعين ومائة، وكان خصيصا عند المأمون، وزوجه المأمون بابنته أمم الفضل، وكان يعطيه في كل سنة ألف ألف درهم؛ ومات لخمس ليال بقين من ذي الحجة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي علي بن عياش الألهاني بحمص، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي بمكة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي بالكوفة، وإبراهيم بن حميد الطويل، وسعد بن شعبة بن الحجاج بالبصرة، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار بمصر، وسليمان بن داود الهاشمي، وغسان بن الفضل الغلابي ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وإصبع واحد. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرة أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن أبي العباس(@)(@@) على مصر PageV01P0222(@)(@@) هو موسى بن أبي العباس ثابت؛ ولي إمرة مصر نيابة عن أشناس بعد عزل المظفر بن كيدر عنها في مستهل شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائتين، ولي على الصلاة وجمع له الخراج في بعض الأحيان. ولما ولي مصر سكن بالعسكر على عادة الأمراء، واستعمل على الشرطة بعض حواشيه؛ وحسنت أيامه وطالت وسكنت الشرور والفتن بآخر أيامه، فإنه في أول الأمر خالفه بعض أهل الحوف ووقع له معهم أمور حتى سكن الأمر وصلح، على أنه كان في أيام المحنة بخلق القرآن، وأباد فقهاء مصر وعلماءها إلى أن أجاب غالبهم بالقول بخلق القرآن. ودام على إمرة مصر نائبا لأبي جعفر أشناس إلى أن صرف عنها في شهر ربيع الأخر سنة أربع وعشرين ومائتين. وكانت ولايته على إمرة مصر أربع سنين وسبعة أشهر، وولى أشناس على إمرة مصر بعده مالك بن كيدر الصغدي. وأما التعريف بأشناس فإنه كان من كبار القواد بحيث إن المعتصم جعله في فتح عمورية من بلاد الروم على مقدمته، ويتلوه محمد بن 
ms442	 إبراهيم بن مصعب وعلى ميمنته إيتاخ القائد، وعلى ميسرته جعفر بن دينار بن عبد الله الخياط، وعلى القلب عجيف بن عنبسة. وفيما ذكرناه كفاية لمعرفة مقام أشناس عند الخلفاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة عشرين ومائتين. فيها عقد الخليفة المعتصم على حرب بابك الخرمي، وعلى بلاد الجبال للأفشين ؛ واسمه حيدر بن كاوس، فتجهز الأفشين وحشد وجمع وسار لحرب بابك وغيره. وفيها وجه المعتصم أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل لعمارة الحصون التي خربها بابك في أيام عصيانه. قلت: وقد أفسد بابك هذا في مدة عصيانه مدنا كثيرة وأخرب عدة حصون وأباد العالم، وعجزت الخلفاء والملوك عنه لفراره؛ وطالت أيامه نحو العشرين سنة أو أكثر. وفيها بنى المعتصم مدينة سر من رأى وسكنها؛ وهي التي تسمى أيضا سامرا. وسبب بنائه لهذه المدينة كثرة مماليكه الأتراك، لأنهم كثروا وتولعوا بحرم الناس، فشكا أهل بغداد ذلك للمعتصم وقالوا له: تحول عنا وإلا قاتلناك ؛ قال: وكيف تقاتلوني وفي عسكري ثمانون ألف دارع ! قالوا: نقاتلك بسهام الليل - يعنون الدعاء - فقال المعتصم: والله ما لي بها طاقة، فبنى لذلك سر من رأى وسكنها. وفيها أسر عجيف جماعة من الزط وقدم بهم بغداد، وكانت عدتهم سبعة وعشرين ألفا؛ المقاتلة منهم اثنا عشر ألفا. قاله صاحب المرآة. وفيها غضب المعتصم على وزيره الفضل بن مروان وصادره وأخذ منه أموالا عظيمة تفوق الوصف، حتى قيل: إنه أخذ منه عشرة آلاف ألف دينار، واستأصله وأهل بيته ونفاه إلى قرية بطريق الموصل ؛ وولى بعده الوزارة محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها اعتنى المعتصم باقتناء الترك، فبعث إلى سمرقند وفرغانة والنواحي لشرائهم، وبذل فيهم الأموال وألبسهم أنواع الديباج ومناطق الذهب، وأمعن في شرائهم حتى بلغت عدتهم ثمانية آلاف مملوك، وقيل: ثمانية عشر ألفا، وهو الأشهر؛ ولأجلهم بنى مدينة سامرا، كما تقدم ذكره. وفيها توفي خلف بن أيوب، أبو سعيد العامري البلخي، الإمام الفقيه الحنفي، مفتي أهل بلخ وخراسان؛ وكان إماما زاهدا ورعا؛ أخذ 
ms443	 الفقه عن القاضي أبي يوسف يعقوب وابن أبي ليلى، وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أعصم. وانتهت إليه رياسة المذهب في زمانه، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء مدينة سامرا(@)(@@) على سبيل الاختصار ولما ولي المعتصم وكثرت مماليكه صاروا يؤذون الناس، فكانوا يطردون خيلهم إلى بغداد فيصدم أحدهم المرأة والشيخ الكبير والصغير، فعظم ذلك على أهل بغداد فكلموا المعتصم، كما تقدم ذكره، فعزم على التحول من بغداد، فخرج من بغداد وتنقل على دجلة والقاطول، وهو نهر منها، فانتهى إلى موضع فيه دير لرهبان؛ فرأى فضاء واسعا جدا والهواء طيبا فاستمرأه وتصيد به ثلاثا، فوجد نفسه يطلب أكثر من أكله، فعلم أن ذلك لتأثير الهواء والتربة والماء؛ فاشترى من أهل الدير أرضهم بأربعة آلاف دينار وأسس قصره بالوزيرية التي ينسب إليها التين الوزيري، وجمع الفعلة والصناع من الممالك، ونقل إليها أنواع الأشجار والغروس، واختطت الخطط والدروب، وجدوا في بنائها، وشيدت القصور، واستنبطت إليها المياه من دجلة وغيرها؛ وتجامع الناس بها فقصدوها وسكنوها، فكثرت بها المعايش إلى أن صارت من أعظم البلدان. PageV01P0223(@)(@@) وفيها ظهر إبراهيم النظام وقرر مذهب الفلاسفة وتكلم في القمر فتبعه خلق. وفيها حج بالناس صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي. وفيها توفي سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي؛ كان صالحا زاهدا عفيفأ جوادا. قال الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي. وفيها توفي فتح بن سعيد، أبو نصر الموصلي؛ كان من أقران بشر الحافي وسري السقطي؛ كان زاهدا عابدا كبير الشأن. قال فتخ: صحبت ثلاثين شيخا كانوا يعدون من الأبدال وكفهم أوصاني عند فراقي له: إياك ومعاشرة الأحداث. وفيها توفي الحافظ أبو نعيم، الفضل بن دكين، ودكين اسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى أبي طلحة بن عبد الله التيمي؛ ولد سنة ثلاثين ومائة؛ وهو أحد الأعلام المشهورين بعلم الحديث المتقدمين فيه. وفيها توفي قالون المقرىء، واسمه عيسى وكنيته أبو موسى؛ كان إماما 
ms444	 عالما انتهت إليه الرياسة في النحو والعربية والقراءة في زمانه بالحجاز؛ وهو أحد أصحاب نافع، ورحل إليه الناس وطال عمره وبعد صيته. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة إحدى وعشرين ومائتين. فيها تكامل بناء مدينة سر من رأى. وفيها ولي إمرة مكة محمد بن داود بن عيسى العباسي، ووقع في ولايته بمكة حروب وفتن. وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير المعتصمي وبين بابك الخزير انهزم فيها بابك. وفيها توفي إبراهيم بن شماس، أبو إسحاق السمرقندي، الإمام الزاهد الورع؛ كان ثقة ثبتا شجاعا بطلا عظيم الهامة ؛ خرج من مدينة سمرقند غازيا، فالتقاه الترك فقتلوه في المحرم من السنة. وفيها توفي عيسى بن أبان بن صدقة، الإمام القاضي أبو موسى الحنفي؛ كان عالما سخيا جدا؛ كان يقول: والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي لحجرت عليه؛ وكان مع كرمه من أعيان الفقهاء، وولي القضاء سنتين. وفيها توفي أبو جعفر المحولي الزاهد العابد؛ كان يسكن بباب المحل فعرف به؛ كان يقول: حرام على قلب مأسور بحب الدنيا أن يسكنه الورع، وحرام على نفس مغرمة برياء الناس أن تذوق حلاوة الآخرة، وحرام على كل عالم لم يعمل بعلمه أن تنجده التقوى. وفيها كان الطاعون بالبصرة، ذكره ابن الجوزي في المنتظم فقال: كان لشخص تسعة أولاد فماتوا في يوم واحد. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو اليمان الحمصي، وعاصم بن علي بن عاصم، والقعنبي، وعبدان المروزي واسمه عبد الله بن عثمان، وهشام بن عبيد الله الرازي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وخمسة عشر. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا ونصف إصبع.. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. فيها كانت وقعة الأفشين مع الكافر بابك الخرفي، فهزمه الأفشين واستباح 
ms445	 عسكره وهرب بابك، ثم أسروه بعد فصول طويلة؛ وكان بابك من أبطال زمانه وشجعانهم، عاث في البلاد وأفسد، وأخاف الإسلام وأهله، وغلب على أذربيجان وغيرها، وأراد أن يقيم ملة المجوس؛ وظهر في أيامه المازيار القائم بملة المجوس بمدينة طبرستان فعظم شره؛ وكان الخليفة المعتصم قد جعل لمن جاء به مئتا ألفي ألف درهم، ولمن جاء برأسه ألف ألف درهم، فجاء به سهل البطريق، فأعطاه المعتصم ألفي ألف درهم وحط عنه خراج عشرين سنة؛ ثم قتل بابك في سنة ثلاث وعشرين ومائتين " أعني في الآتية " . ولما أدخل بابك مقيدا إلى بغداد انقلبت بغداد بالتكبير والضجيج، فلله الحمد. وفيها توفي أحمد بن الحجاج الشيباني ثم الذهلي. كان إماما عالما فاضلا ثقة. قدم إلى بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وغيره، وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، وكان الإمام أحمد يثني عليه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عمر بن حفص ابن غياث، وخالد بن نزار الأيلي، وأحمد بن محمد الأزرقي الذي ذكرناه في الطبقة الماضية، وعلي بن عبد الحميد، ومسلم بن إبراهيم، والوليد بن يشام القحمي. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0224(@)(@@) الماء القديم أربعة أذرع وتسعة أصابع. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. فيها قدم الأفشين بغداد في ثالث صفر ببابك الكافر الخزين وأخيه، وكان المعتصم يبعث للأفشين منذ توجه إلى بغداد في كل يوم خلعة وفرسا بفرحته ببابك. ومن عظم فرح المعتصم وعنايته بأمر بابك رتب البريد من سر من رأى إلى الأفشين بحيث إن الخبر يأتيه من مسيرة شهر في أربعة أيام. وكان بابك يقول بتناسخ الأرواح ويستحل البنت وأمها. وقد تقدم في العام الماضي أن المعتصم أعطى لمن أحضره إلى بغداد ألفي ألف درهم. ولما أن أراد المعتصم قتل بابك المذكور أمر بعد عقوبته بقطع أربعته، فلما قطعت يده مسح بالدم على وجهه حتى لا يرى 
ms446	 أح أن وجهه أصفر خيفة من القتل، وقتل وعلق رأسه وقطعت أعضاؤه ثم أحرق. وفيها أيضا جهز المعتصم الأفشين المذكور بالجيوش لغزو الروم، فتهيأ وسافر والتقى مع طاغية الروم، فاقتتلوا أياما وثبت كل من الفريقين إلى أن هزم الله طاغية الروم ونصر الإسلام، ولله الحمد. وفيها أخرب المعتصم مدينة أنقرة وغيرها من بلاد الروم، وأنكى في بلاد ديارهم. وكان ملكهم تويخيل بن ميخائيل بن جرجس قد نزل زبطرة في مائة ألف وأغار على ملطية وأباد المسلمين، حتى أخذ المعتصم بثأرهم وأخرب ديار الكفر.. وفيها دفع المعتصم خاتمه إلى ابنه هارون الواثق وأقامه مقام نفسه، وأستكتب له سليمان بن محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها في شوال زلزلت فرغانة، فمات تحت الهدم خمسة عشر ألفا من الناس. وفيها حج بالناس محمد بن داود. وفيها توفيت فاطمة النيسابورية الزاهدة؛ جاورت بمكة مدة، وكانت تتكلم في معاني القرآن؛ قال ذو النون المصري: فاطمة ولية الله وهي أستاذتي. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد الله بن صالح كاتب الليث، وخالد بن خداش، ومحمد بن سنان العوقي ومحمد بن كثير العنسي، وموسى بن إسماعيل التبوذكي ومعاذ بن أسد المروزي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا ونصف إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مالك بن كيدر(@)(@@) على مصر هو مالك بن كيدر، واسم كيدر نصر، وقد تقدم ذكره في ولايته على مصر، وكيدر بن عبد الله الضغدي. وولي مالك إمرة مصر بعد عزل الأمير موسى بن أبي العباس عنها من قبل الأمير أبي جعفر أشناس، ولاه على صلاة مصر؛ وكان الخراج للخليفة يولي عليه من شاء في هذه السنين؛ فقدم مالك بن كيدر إلى مصر لسبع بقين من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين ومائتين، وسكن بالعسكر على عادة أمراء بني العباس، وولى على الشرطة بعض حواشيه، وساس الناس إلى أن صرف عن إمرة مصر في ثالث شهر ربيع الآخر 
ms447	 من سنة ست وعشرين ومائتين؛ وتولى مصر من بعده الأمير علي بن يحيى؛ فكانت ولاية مالك هذا على مصر سنتين وأحد عشر يوما، ودام بعد ذلك بطالا سنين إلى أن توفي فجاءة في عاشر شعبان سنة ثلاث وئلاثين ومائتين؛ وكان أميرا ساكنا عاقلا مدبرا سيوسا وقورا في الدول؛ ولي الأعمال الجليلة، وتنقل في خدم الخلفاء، وكان من أكابر القواد والأ مراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية مالك(@)(@@) بن كيدر على مصر وهي سنة أربع وعشرين ومائتين. فيها أظهر مازيار بن قارن الخلاف بطبرستان وحارب أعوان الخليفة. وكان مباينا لآل طاهر؛ وكان المعتصم يأمره بحمل الخراج إليهم، فيقول مازيار: لا أحمله إلا إلى أمير المؤمنين. وكان الأفشين يسمع أحيانا من المعتصم ما يدل على أنه يريد عزل عبد الله بن طاهر؛ فلما ظفر الأفشين ببابك ونزل من المعتصم المنزلة الرفيعة طمع في إمرة خراسان، وبلغه منافرة مازيار، فكتب إليه الأفشين يمنيه ويستميله ويقوي عزمه. ثم كتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر بمحاربة مازيار، ثم جهز بعد ذلك المعتصم جيشا لمحاربة مازيار وعلى الجيش الأفشين المذكور هذا، ومازيار قد جنى الأموال وعسف وأخرب أسوار آمد والري وجرجان، وهرب الناس إلى نيسابور. ووقع لمازيار أمور وحروب، آخرها أنه قتل بعد أن أهلك الحرث والنسل. PageV01P0225(@)(@@) وفيها توفي إبراهيم ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو إسحاق أخو الرشيد وعم الأمين والمأمون والمعتصم ؛ كان يعرف بابن شكلة وهي أمه أم ولد سوداء؛ مولده في سنة اثنتين وستين ومائة. وإبراهيم هذا هو الذي كان بويع بالخلافة بعد قتل الأمين ولقب بالمبارك المنير في سنة اثنتين ومائتين، فلم يتم أمره؛ ووقع له مع عسكر المأمون حروب ووقائع أسفرت عن هزيمة إبراهيم واختفائه سنين إلى أن ظفر به المأمون وعفا عنه. وكان إبراهيم قد انتزع إلى أنه فكان أسود حالكا عظيم اللحية، على أنه لم يكن في أولاد الخلفاء أفصح منه ولا أشعر 
ms448	؛ وكان حاذقا بالغناء وصناعة العود، يضرب به المثل فيهما. وله في هروبه واختفائه وكيفية الظفر به أمور وحكايات مهولة ؛ منها أنه لما وقف بين يدي المأمون شاور في قتله أصحابه، فالكل أشاروا بالقتل غير أنهم اختلفوا في القتلة؛ فالتفت المأمون إلى أحمد بن خالد الوزير وشاوره؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إن قتلته فلك نظير، وإن عفوت عنه فما لك نظير؛ فأنشد المأمون: " الكامل " فلئن عفوت لأعفون تكرما ... ولئن سطوت لأوهنن عظامي فكشف إبراهيم بن المهدي رأسه وقال: الله أكبر؛ عفا عني أمير المؤمنين! فقال المأمون: يا غلمان، خلوا عن عمي وغيروا من حالته وجيئوني به. ففعلوا وأحضروه بين يدي المأمون في مجلسه، ونادمه وسأله أن يغني فأبى، وقال: نذرت لله عند خلاصي تركه ؛ فعزم عليه وأمر أن يوضع العود في حجره، فغنى. وقال الذهبي: وعن منصور بن المهدي قال: كان أخي إبراهيم إذا تنحنح طرب من يسمعه، فإذا غنى أصغت إليه الوحوش ومدت أعناقها إليه حتى تضع رؤوسها في حجره، فإذا سكت نفرت وهربت ؛ وكان إذا غنى لم يبق أحد إلا ثمل ويترك ما في يده حتى يفرغ. قلت: وحكايات إبراهيم في الغناء والعود مشهورة يضيق هذا المحل عن ذكرها، وقد ذكره أبن عساكر في تاريخ دمشق في سبع عشرة ورقة. وفيها توفي أبو عبيد القاسم بن سلام؛ وكان أبوه عبدا روميا لرجل من أهل هراة؛ وكان القاسم إماما عالما مفننا، له المصنفات الكثيرة المفيدة: منها غريب الحديث وغيره. وفيها توفي سليمان بن حرب الحافظ، أبو أيوب الأزدي البصري، ولد في صفر سنة أربعين ومائة؛ وكان إماما فاضلا - قال القاضي يحيى بن أكثم: لما عدت من البصرة إلى بغداد قال لي المأمون: من تركت بالبصرة؛ قلت: سليمان بن حرب - حافظا للحديث ثقة عاقلا في نهاية الصيانة والسلامة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية مالك(@)(@@) بن كيدر على مصر وهي سنة خمس وعشرين ومائتين 
ms449	. PageV01P0226(@)(@@) فيها قبض المعتصم على الأفشين، لعداوته لعبد الله بن طاهر ولأحمد بن أبي دواد، فعملا عليه ونقلا عنه أنه يكاتب مازيار؛ فطلب المعتصم كاتبه وتهدده بالقتل؛ فاعترف وقال: كتبت إليه بأمره، يقول: لم يبق غيري وغيرك وغير بابك الخرمي، وقد مضى بابك، وجيوش الخليفة عند ابن طاهر، ولم يبق عند الخليفة سواي؛ فإن هزمت أبن طاهر كفيتك أنا المعتصم ويخلص لنا الدين الأبيض يعني المجوسية، وكان الأفشين يتهم بها؛ فوهب المعتصم للكاتب مالا وأحسن إليه، وقال: إن أخبرت أحدا قتلتك. فروي عن أحمد بن أبي عواد قال: دخلت على المعتصم وهو يبكي وينتحب ويقلق؛ فقلت: لا أبكى الله عينك! ما بك؟ قال: يا أبا عبد الله رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار ووهبت له مثلها يريد قتلي! قد تصدقت بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها وفرقها - وكان الكرخ قد احترق - فقلت: تفرق نصف المال في بناء الكرخ، والباقي في أهل الحرمين؛ قال: أفعل. وكان الأفشين قد سير أموالا عظيمة إلى مدينة أشروسنة، وهم بالهرب إليها " فتحقق عند المعتصم بما كان من أمر الأفشين فتغير عليه، وأحس " الأفشين " بالأمر، فهيأ دعوة ليسم المعتصم وقواده، فإن لم يجبه دعا لها أتراك المعتصم: مثل الأمير إيتاخ وأشناس وغيرهما فيسمهم، ثم يذهب إلى إرمينية ويدور إلى أشروسنة. فطال بالأفشين الأمر ولم يتهيأ له ذلك، حتى أخبر بعض خواصه المعتصم بعزمه، فقبض عليه حينئذ المعتصم وحبسه، وكتب إلى عدوه عبد الله بن طاهر بأن يقبض على ولده الحسن بن الأفشين، فوقع له ذلك. وفيها استوزر المعتصم محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها أيضا أسر مازيار المذكور وقدم به بين يدي المعتصم. وفيها زلزلت الأهواز وسقط كثر البلد والجامع وهرب الناس إلى ظاهر البلد، ودامت الزلزلة أياما وتصدعت الجبال منها. وفيها ولي إمرة دمشق دينار بن عبد الله، وعزل بعد أيام بمحمد بن الجهم. وفيها توفي سعدويه، واسمه سعيد بن سليمان، وكنيته أبو عثمان الواسطي، الواعظ البزاز؛ كان يسكن ببغداد، وامتحن بالقرآن فأجاب؛ فقيل له بعد 
ms450	 ذلك: ما فعلت. قال: كفرنا ورجعنا. وفيها توفي صالح بن إسحاق أبو عمرو النحوي الجرمي، لأنه نزل في قبيلة من جرم؛ وكان إماما فاضلا عارفا بالعربية وأيام الناس وأشعار العرب، وله اختيارات وأقوال. وفيها توفي علي بن رزين، الإمام أبو الحسن الخراساني الترمذي ويقال الهروي، أستاذ أبي عبد الله المغربي ؛ كان صاحب أحوال وكرامات. وفيها توفي الأمير أبو دلف العجلي، واسمه القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن سنان، من ولد عجل أمير الكرج؛ كن شجاعا جوادا ممدحا شاعرا؛ وهو الذي قال فيه علي بن جبلة: " المديد " إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره قيل: إن المأمون كان مقطبا، فدخل عليه أبو دلف ؛ فقال له المأمون: يا أبا دلف، أنت الذي قال فيك الشاعر، وذكر البيت المقدم ذكره ؛ فقال أبو دلف: يا أمير المؤمنين، شهادة زور وقول غرور؛ وأصدق منه قول من قال: " الطويل " دعيني أجوب الأرض ألتمس الغنى ... فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم وقال ثعلب: حدثنا ابن الأعرابي عن الأصمعي قال: كنت واقفا بين يدي المأمون إذ دخل عليه أبو دلف ؛ فنظر إليه المأمون شزرا، وقال له: أنت الذي يقول فيك علي بن جبلة : " الطويل " له راحة لو أن معشار عشرها ... على البر كان البر أندى من البحر له همم لا منتهى لكبارها ... وهمته الصغرى أجل من الدهر فقال: يا أمير المؤمنين، مكتوب علي، لا والذي في السماء بيته ما أعرف من هذا حرفا؛ فقال المأمون: قد قال فيك أيضا: " البسيط " ما قال لاقط من جود أبو دلف ... إلا التشهد لكن قوله نعم فقال: ولا أعرف هذا أيضا يا أمير المؤمنين. قلت: وأخبار أبي دلف كثيرة وشعره سارت به الركبان. وفيها توفي منصور بن عمار بن كثير، الشيخ أبو السري الواعظ الخراساني، وقيل: البصري؛ رحل إلى العراق، وأوتي الحكم والفصاحة، حتى قيل: إنه لم يقض أحد في زمانه مثله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا 
ms451	. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. PageV01P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى(@)(@@) الأولى على مصر هو علي بن يحيى، الأمير أبو الحسن الأرمني؛ ولي إمرة مصر من قبل الأمير أبي جعفر أشناس التركي على الصلاة، بعد عزل الأمير مالك بن كيدر عنها، سنة ست وعشرين ومائتين؛ و وصل إلى الديار المصرية في يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، وسكن بالعسكر على عادة الأمراء؛ وجعل على شرطته معاوية " بن معاوية " بن نعيم، وتم أمره، وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية وإقناع المفسدين، إلى أن ورد عليه الخبر في شهر ربيع الأول من سنة سبع وعشرين ومائتين بموت الخليفة محمد المعتصم وبيعة ابنه هارون الواثق بالخلافة من بعده، وأن الخليفة هارون الواثق أقره على عمل مصر على عادته. فأقام على ذلك مدة، و ورد عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر، من غير سخط، بعيسى بن منصور، وذلك في يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين ومائتين. فكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى(@)(@@) هذا على مصر سنتين وثمانية أشهر، وقيل: وثلاثة أشهر، والأول أصح. وتوجه إلى العراق وقدم على الخليفة هارون الواثق فأكرمه الواثق؛ وولي الأعمال الجليلة في أيام الواثق وأيام أخيه المتوكل جعفر. ثم أعيد إلى إمرة مصر ثانيا حسبما يأتي ذكره، وأقام بها مدة، ثم عزل وعاد إلى العراق وعظم عند الخلفاء، وغزا الصائفة غير مرة، إلى أن خرج في أول سنة تسع وأربعين ومائتين إلى غزو الروم وتوغل في بلاد الروم ثم عاد قافلا من إرمينية إلى ميافارقين، فبلغه مقتل الأمير عمر بن عبد الله الأقطع؛ وكان الأقطع قد خرج مع جعفر بن دينار إلى الصائفة فافتتح حصنا يقال له مطامير؛ فاستأذن الأقطع جعفر بن دينار في الدخول إلى الروم فأذن له، فدخل الأقطع الروم ومعه عسكر كثيف. وكان الروم في خمسين ألفا، فأحاطوا به وبمن معه، فقتلوه وقتل معه ألف رجل من أعيان المسلمين؛ وكان ذلك في يوم الجمعة منتصف شهر رجب 
ms452	 من السنة. فلما بلغ الأمير علي بن يحيى المذكور خبر قتل الأقطع عاد من وقته يطلب الروم، فقاتل حتى قتل حسبما ذكرناه في ولايته الثانية على مصر. وفي أيام علي بن يحيى هذا على مصر وقع بينه وبين هارون بن عبد الله الزهري الأصم قاضي قضاة ديار مصر، فعزله وولى عوضه محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي ؛ فبقى محمد المذكور في القضاء نحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه، وامتحن الفقهاء بمصر بخلق القرآن، وحكم على عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، فأقاموا شهودا بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فلم يلتفت لذلك وعسفهم وظلمهم وفعل أمثال ذلك كثيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية علي(@)(@@) بن يحيى الأولى على مصر وهي سنة ست وعشرين ومائتين. فيها في جمادى الأولى أمطر أهل تيماء بردا كالبيض قتل منهم ثلاثمائة وأربعين نفسا؛ قاله ابن حبيب الهاشمي، ثم قال: ونظروا إلى أثر قدم طوله ذراع، ومن الخطوة إلى الخطوة نحو خمسة أذرع، وسمعوا صوتا يقول: أرحم عبادك اعف عن عبادك. وفيها منع المعتصم الأفشين من الطعام والشراب حتى مات، ثم أخرج وصلب في شعبان. والأفشين اسمه حيدر بن كاوس، وهو من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك مدينة أشروسنة، وقد تقدم ذكر وروده إلى الديار المصرية وقتاله مع القيسية واليمانية، ثم قتاله بالشرق مع مازيار وغيره، وذكرنا أيضا سبب القبض عليه في حوادث سنة خمس وعشرين ومائتين، ولا حاجة إلى التكرار، لأن ما ذكرناه هناك هو المعتمد والمقصود من التعريف بأحواله. وفيها توفيت عنان جارية الناطفي. كانت من مولدات المدينة، وكانت جميلة شاعرة فصيحة سريعة الجواب؛ بلغ الرشيد خبرها فاستعرضها؛ فقال مولاها: ما أبيعها إلا بمائة ألف درهم، فردها الرشيد فتصدق مولاها الناطفي بثلاثين ألف درهم. وبعد موت الناطفي بيعت بمائة ألف درهم وخمسين ألف درهم، وماتت بخراسان. وأخبارها ومجرياتها مع أبي نواس وغيره من الشعراء مشهورة 
ms453	. PageV01P0228(@)(@@) وفيها توفي مازيار، واسمه محمد بن قارن، الأمير صاحب طبرستان. كان مباينا لعبد الله بن طاهر وكان الأفشين كذلك، فكان الأفشين يحسن إليه ويحمله على خلاف الخليفة المعتصم، ولا زاد به حتى خالف وحارب عساكر الخليفة وعبد الله بن طاهر غير مرة ؛ ووقع له أمور وأبلى المسلمين ببلايا وأباد الناس، إلى أن ظفر به وأحضر بين يدي الخليفة المعتصم، فأمر به المعتصم فضرب أربعمائة وخمسين سوطا، فمات من ساعته تحت العقوبة عطشا، وكان معدودا من الشجعان. " ومازيار بفتح الميم وبعد الألف زاي مفتوحة وياء مثناة من تحت مشددة وبعد الألف راء مهملة " . وفيها توفي محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول، أبو الهذيل العلاف البصري مولى لعبد القيس؛ كان شيخ المعتزلة، وصنف الكتب في مذهبهم؛ ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. وقدم بغداد وناظر العلماء وأبادهم، وكان خبيث اللسان. وفيها توفي يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن، الحافظ أبو زكريا التميمي المنقري الحنظلي النيسابوري الزاهد العابد الورع؛ كان إمام أهل نيسابور وحافظها في زمانه؛ وأخرج عنه البخاري في مواضع، واتفقوا على ثقته وصدقه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أوس، وجندل بن والق، وسعيد بن كثير بن عفير، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي النيسابوري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية علي(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة سبع وعشرين ومائتين. فيها خرج بفلسطين المبرقع أبو حرب اليماني الذي زعم أنه السفياني، فدعا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته فادعى النبؤة. وكان سبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره، فمانعته زوجته، فضربها الجندي بسوط فأثر في ذراعها؛ فلما جاء المبرقع شكت إليه؛ فذهب إلى الجندي فقتله وهرب، ولبس برقعا لئلا يعرف، ونزل جبال الغور مبرقعا 
ms454	، وحث الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فاستجاب له قوم من فلاحي القرى وقوي أمره؛ فسار لحربه رجاء الحضاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، وأتاه فوجده في مائة ألف، فعسكر بإزائه ولم يجسر على لقائه. فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أصحابه في فلاحتهم وبقي في نحو الألفين؛ فواقعه عند ذلك رجاء الحضاري المذكور وأسره وحبسه حتى مات خنقا في آخر هذه السنة. وكان المبرقع بطلا شجاعا. وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم؛ فجهز إليهم أبو المغيث جيشا، فهزموه وزحفوا على دمشق، فتحصن بها أبو المغيث ووقع حصار شديد؛ ومات المعتصم والأمر على ذلك، فاستمر في الحصار إلى أن كتب الواثق إلى رجاء الحضاري أن يتوجه إلى دمشق ممدا لأبي المغيث، فقدم دمشق وحارب القيسية حتى هزمهم وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وقتل من الأجناد ثلاثمائة. وفيها في تاسع عشر شهر ربيع الأول بويع هارون الواثق بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم. PageV01P0229(@)(@@) وفيها توفي بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان ابن عبد الله، الزاهد الورع أبو نصر المعروف ببشر الحافي؛ كان أصله من أبناء الرؤساء بخراسان، فتزهد وصحب الجنيد؛ ومولده بمرو سنة خمسين ومائة، وسكن بغداد، وتزهد حتى فاق أهل عصره؛ وسمع الحديث من مالك بن أنس والفضيل بن عياض وحماد بن زيد وشريك وعبد الله بن المبارك وغيرهم؛ وروى عنه جماعة منهم أحمد الدورقي ومحمد بن يوسف الجوهري وسري السقطي وخلق غيرهم. قال أبو بكر المروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم الدقيق. وقال أبو بكر بن عفان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة ما صفا لي درهمه. وعن المأمون قال: ما بقي أحد نستحي منه غير بشر بن الحارث. وقال أحمد بن حنبل: لو كان بشر بن الحارث تزوج لتم أمره. وقال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد 
ms455	 أتم عقلا من بشر ولا أحفظ للسانه، كأن في كل شعرة منه عقلا. وعن بشر قال: المتقلب في جوعه كالمتشحط فى دمه في سبيل الله. وعنه قال: شاطر سخي أحب إلى الله من صوفي بخيل. وعنه قال: لا أفلح من ألف أفخاذ النساء. وعنه قال: إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا أعجبك الصمت فتكلم. وكانت وفاة بشر في يوم الأربعاء حادي عشر شهر ربيع الأول. وفيها توفيت فاطمة جارية المعتصم وتدعى بعريب. كانت فائقة الجمال بارعة في الغناء والخط، اشتراها المعتصم من تركة أخيه المأمون بمائة ألف درهم. وفيها توفي أمير المؤمنين المعتصم بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الهاشمي العباسي، الخليفة الثالث من أولاد هارون الرشيد؛ بويع الخلافة بعد موت أخيه عبد الله المأمون في شهر رجب سنة ثمان عشرة ومائتين، ومولده سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة، وكان أميا عاريا من كل علم. وعن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام؛ فقال له الرشيد أبوه: يا محمد، مات غلامك! قال: نعم يا سيدي واستراح من الكتاب؛ فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا! دعوه لا تعلموه؛ قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة. وكان المعتصم مع ذلك فصيحا مهيبا عالي الهمة شجاعا مقداما، حتى قيل: إنه كان أهيب خلفاء بني العباس، إلا أنه سار على سيرة أخيه المأمون في امتحان العلماء بخلق القرآن؛ وكان يدعى الثماني، لأنه ولد سنة ثمانين ومائة في شهر رمضان، ورمضان بعد ثمانية أشهر من السنة، وملك لثمان عشرة ليلة من شهر رجب، وهو الثامن من خلفاء بني العباس، وفتح ثمانية فتوح، وكان عمره ثمانا وأربعين سنة، وخلافته ثمان سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام، وخلف من الولد ثمانية بنين وثماني بنات، وخفف من العين ثمانية آلاف ألف دينار ومثلها دراهم، وقيل: ثمانمائة ألف درهم، ومن الخيول 
ms456	 ثمانين ألف فرس، ومن الجمال ثمانين ألف جمل وبغل ودابة، وثمانين ألف خيمة، وثمانية آلاف عبد " أعني مماليك " ، وقيل: ثمانية عشر ألفا، وثمانية آلاف جارية، وعمر من القصور ثمانية. وقال نفطويه : وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا يعني المعتصم وأنه جعل يد رجل بين إصبعيه فكسرها. وكانت وفاته في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الأول، وتخلف من بعده ابنه هارون الواثق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية علي بن يحيى على مصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وعشرين ومائتين. فيها استخلف الخليفة هارون الواثق على السلطنة أشناس الذي كان أمر مصر إليه يولي فيها من اختار، وألبسه وشاحين بجوهر. وفيها وقعت قطعة من جبل العقبة، قتل تحتها جماعة من الحاج. وفيها توفي عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبد الله بن معمر الحافظ، أبو عبد الرحمن التيمي، ويعرف بابن عائشة، وهو من ولد عائشة بنت طلحة؛ قدم بغداد وحدث بها، وكان فاضلا أديبا حسن الخلق ورعا عارفا بأيام الناس؛ وكان مع هذه الفضيلة شديد القوة يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن تنسلخا؛ وابن عائشة هو الذي ضربه المأمون فخرج منه ريح، فقال فيه أبو نواس تلك الأبيات المشهورة. PageV01P0230(@)(@@) وفيها توفي عبد الملك بن عبد العزيز الحافظ، أبو نصر التمار؛ كان إماما عالما صدوقا زاهدا، إلا أنه كان ممن أجاب في المحنة، فنهى الإمام أحمد لهذا المعنى " عن " الأخذ عنه. وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب، العتبي البصري صاحب النوادر والآداب والأشعار والأخبار والطرائف والملح والتصانيف؛ وذكره ابن قتيبة في كتاب المعارف، وابن المنجم في كتاب التاريخ. ومن شعره: " الطويل " رأين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن إذا أبصرنني أو سمعنني ... خرجن فرقعن الكوى بالمحاجر فإن عطفت عني أعنة أعين ... نظرن بأحداق المها والجآذر 
ms457	 فإني من قوم كريم ثناؤهم ... لأقدامهم صيغت رؤوس المنابر خلائف في الإسلام، في الشرك قادة ... بهم وإليهم فخر كل مفاخر وأورد له المبرد في كتابه الكامل بيتين يرثي بهما بعض أولاده، وهما: " الكامل " أضحت بخدي للدموع رسوم ... أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك فإنه مذموم وفيها توفي محمد بن مصعب، أبو جعفر البغدادي؛ كان أحد العباد الزهاد والقراء؛ أثنى عليه الإمام أحمد بن حنبل ووصفه بالسنة. وفيها توفي يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، الحافظ الإمام أبو زكريا الكوفي؛ كان أحد الحفاظ الرحالين، وكان يحفظ عشرة آلاف حديث يسردها سردا؛ وكانت وفاته بمدينة سامرا في شهر رمضان. وفيها توفي نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام الخزاعي المروزي صاحب عبد الله بن المبارك؛ كان أعلم الناس بالفرائض؛ وهو من الرحالة في طلب الحديث. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي، وأحمد بن عمران الأخنس، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني، وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرة أصابع، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عيسى بن منصور الثانية(@)(@@) على مصر هو عيسى بن منصور بن موسى بن عيسى الرافقي؛ وليها ثانيا بعد عزل علي بن يحيى الأرمني، من قبل الأمير أشناس التركي المعتصمي على الصلاة، ودخل إلى 
ms458	 مصر في يوم الجمعة لسبع خلون من محرم سنة تسع وعشرين ومائتين؛ وسكن العسكر على عادة أمراء مصر في الدولة العباسية؛ وجعل على الشرطة ابنه، ومفد أمور مصر، ودام بها إلى أن توفي الأمير أشناس التركي المعتصمي عامل مصر من قبل الخليفة - وهو الذي كان إليه أمور مصر يولي عليها من شاء من الأمراء - في سنة ثلاثين ومائتين. وولى الخليفة مكانه على مصر الأمير إيتاخ. وكانت ولاية أشناس على مصر اثنتي عشرة سنة أو نحوها. PageV01P0231(@)(@@) ولما ولى إيتاخ التركي مصر أقر عيسى بن منصور هذا على عمله، فاستمر عيسى بمصر على إمرتها نيابة عن إيتاخ إلى أن مات الخليفة هارون الواثق في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وبويع بالخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، فأرسل إلى عيسى هذا " بأن " يأخذ البيعة له على المصريين. ثم صرفه بعد ذلك في النصف من شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأمير هرثمة؛ وقدم مصر علي بن مهرويه خليفة هرثمة على الصلاة. فلم تطل أيام عيسى بن منصور هذا بعد عزله على إمرة مصر، ومرض ولزم الفراش حتى مات في قبة الهواء بمصر في حادي عشر شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وثلاثين المذكورة. رحمه الله. وكان أميرا جليلا عارفا عاقلا مدبرا سيوسا؛ ولي الأعمال الجليلة، وطالت أيامه في السعادة. وهو ممن ولي إمرة مصر أولا عن الخليفة، والثانية عن الأمير أشناس التركي، فكانت ولايته على مصر أربع سنين وثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور الثانية على مصر وهي سنة تسع وعشرين ومائتين. فيها صادر الخليفة الواثق بالله هارون " كتاب " الدواوين وسجنهم، وضرب أحمد بن إسرائيل ألف سوط وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاخ الذي أمر مصر راجع إليه أربعمائة ألف دينار، وأخذ من أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار؛ فيقال: إن هارون الواثق أخذ من الكتاب في هذه النوبة ألفي ألف دينار؛ وكان متولي هذه المصادرات 
ms459	 الأمير إسحاق بن يحيى صاحب حرس الواثق. وفيها ولى الخليفة هارون الواثق الأمير إيتاخ اليمن مضافا إلى مصر فبعث إليها إيتاخ نوابه. وفيها ولى الواثق محمد بن صالح إمرة المدينة، وولى محمد بن يزيد الحلبي الحنفي قضاء الشرقية. وفيها توفي خلف بن هشام بن ثعلبة، أبو محمد البزاز البغدادي المقرىء؛ كان إماما عالما، له قراءة اختارها وقرأ بها، وكان قد قرأ على مسلم صاحب حمزة وسمع مالكا وأبا عوانة وأبا شهاب عبد ربه الخياط وجماعة؛ وروى عنه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وموسى بن هارون وإدريس بن عبد الكريم الحداد وجماعة أخر. قال حمدان بن هانىء المقرىء: سمعت خلفا البزاز يقول: أشكل علي باب من النحو فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبيب الحبطي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمر بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويزيد بن صالح النيسابوري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور على مصر وهي سنة ثلاثين ومائتين. فيها عاثت الأعراب حول المدينة فسار لحربهم الأمير بغا الكبير فدوخهم وأسر وقتل فيهم - وكان قد حاربهم حماد بن جرير الطبري القائد فقتل هو وعامة أصحابه - واستباحوا عسكرهم، وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس، فنقبوا الحبس، فأخبرت بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة الثالث، وكان مقدمهم عزيزة " بن قطاب " السلمي فكان يحمل فيهم وهو يرتجز ويقول: لا بد من زحم وإن ضاق الباب ... إني أنا عزيزة بن قطاب للموت خير للفتى 
ms460	 من العاب وكان قد فك قيده وصار يقاتل به يومه إلى أن قتل وصلب، وقتلت عامة بني سليم وقتل جماعة كثيرة من الأعراب. وفيها توفي محمد بن سعد، الإمام أبو عبد الله مولى بني هاشم، وهو كاتب الواقدي صاحب الطبقات والسير وأيام الناس ؛ كان إماما فاضلا عالما حسن التصانيف ؛ صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والعلماء إلى وقته. قلت: ونقلنا عنه كثيرا في " هذا " الكتاب رحمه الله تعالى. روى عنه خلائق لا تحصى ؛ و وثقه غالب الحفاظ إلا يحيى بن معين. PageV01P0232(@)(@@) وفيها توفي محمد بن يزداد بن سويد المروزي أحد كتاب المأمون ووزرائه؛ كان إماما كاتبا فاضلا، مات بسر من رأى في شهر ربيع الأول بعد ما لزم داره سنين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الضبي، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد العزيز بن يحيى المدني فزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، ومهدي بن جعفر الرملي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عيسى بن منصور على مصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. فيها ورد كتاب الخليفة هارون الواثق إلى الأعمال بامتحان العلماء بخلق القرآن، وكان قد منع أبوه المعتصم ذلك؛ فامتحن الناس ثانيا بخلق القرآن. ودام هذا البلاء بالناس إلى أن مات الواثق وبويع المتوكل جعفر بالخلافة، في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين؛ فرفع المتوكل المحنة ونشر السنة. وفيها كان الفداء، فافتك هارون الواثق من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة أسير؛ ولم يقع قبل ذلك فداء بين المسلمين والروم من منذ سبع وثلاثين سنة. فقال ابن أبي عواد: من 
ms461	 قال من الأسارى: القرآن مخلوق فأطلقوه وأعطوه دينارا، ومن امتنع فدعوه في الأسر. قلت: ما أظن الجميع إلا أجابوا. وفيها عزم الخليفة هارون الواثق على الحج، فأخبر أن الطريق قليلة المياه، فثنى عزمه. وفيها ولى الواثق جعفر بن دينار اليمن، فخرج إليها في شعبان في أربعة آلاف، وقيل: في ستة آلاف فارس. وفيها ولى الواثق إسحاق بن إبراهيم بن أبي حفصة على اليمامة والبحرين وطريق مكة مما يلي البصرة. وفيها رأى الواثق في المنام أنه فتح سد يأجوج ومأجوج فانتبه فزعا، وبعث إلى السد سلاما الترجمان. وفيها توفي أحمد بن حاتم، الإمام أبو نصر النحوي ؛ كان إماما فاضلا أديبا، صنف كتبا كثيرة: منها كتاب الشجر والنبات والزرع. وفيها توفي علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني، الشيخ الإمام أبو الحسن؛ كان إماما عالما حافظا ثقة، وهو صاحب التاريخ؛ وتاريخه أحسن التواريخ؛ وعنه أخذ الناس تواريخهم. وفيها توفي محمد بن سلام بن عبد الله بن سلام، الإمام أبو عبد الله البصري، مولى قدامة بن مظعون ؛ وهو مصنف كتاب " طبقات الشعراء " ، وكان من أهل العلم والفضل والأدب. وفيها توفي محمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق وابن قاضيها؛ ولي قضاءها مدة خلافة المأمون وبعض خلافة المعتصم ثم عزل، وكان إماما عالما متبحرا في العلوم. وفيها توفي مخارق المغني المطرب أبوالمهنأ، كان إمام عصره في فن الغناء، كان الرشيد يجعل بينه وبين مغنيه ستارة إلى أن غناه مخارق هذا فرفع الستارة وقال له: يا غلام إلى ها هنا، فأقعده معه على السرير وأعطاه ثلاثين ألف درهم ؛ وكان في مجلس الرشيد يوم ذاك ابن جامع المغني وغيره. قلت: ولا تنسى إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق بن إبراهيم فإنهما كانا في رتبة لم ينلها غيرهما في العود والغناء، إلا أن مخارقا هذا كان في طريق آخر في التأدي ؛ والجميع كان غناؤهم غير الموسيقى الآن. وقد بينا ذلك في غير هذا المحل في مصنف لطيف. ثم اتصل مخارق بالمأمون وقدم معه لدمشق، وكان مخارق 
ms462	 يضرب بجودة غنائه المثل، وكانت وفاته بمدينة سر من رأى. وفيها توفي يوسف بن يحيى، الفقيه العالم، أبو يعقوب البويطي ؛ وبويط: قرية. قال الشافعي رضي الله عنه: ما رأيت أحدا أبرع بحجة من كتاب الله مثل البويطي، والبويطي لساني. ولما مات الشافعي تنازع محمد بن عبد الحكم والبويطي في الجلوس موضع الشافعي حتى شهد الحميدي على الشافعي أنه قال: البويطي أحق بمجلسي من غيره، فأجلسوه مكانه. وأخبره الشافعي أنه يمتحن ويموت في الحديد، فكان كما قال. PageV01P0233(@)(@@) وفيها توفي أبو تمام الطائي، حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس الخوارزمي الجاسمي، الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ كان أبوه نصرانيا فأسلم هو، ومدح الخلفاء والأعيان، وسار شعره شرقا وغربا. وهو الذي جمع الحماسة؛ وكان أسمر طويلا فصيحا حلو الكلام فيه تمتمة يسيرة ؛ ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها. ومن شعره ينعت سيفا : " البسيط " السيف أصدق إنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لاسود الصحائف ... في متونهن جلاء الشك والريب ولما مات رثاه الحسن بن وهب بقوله: " الكامل " فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطائي ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الأحياء ورثاه الوزير محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم يوم ذاك بقوله: " الكامل " نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء قالوا حبييب قد ثوى فأجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطائي وكانت وفاته بالموصل في جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. فيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز واليمامة بالغارات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فالتقوا بأصحاب بغا فهزموهم. وجعل بغا يناشدهم الرجوع إلى الطاعة وبات بإزائهم تلك الليلة، ثم أصبحوا فالتقوا فانهزم أصحاب بغا ثانيا، فأيقن بغا بالهلاك. وكان قد بعث مائتي فارس إلى 
ms463	 جبل لبني نمير؛ فبينما هو في الإشراف على التلف إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فقوي بأس بغا بهم وحملوا على بني نمير فهزموهم وركبوا أقفيتهم قتلا، وأسروا منهم ثمانمائة رجل؛ فعاد بغا وقدم سامرا وبين يديه الأسرى. وفيها مات خلق كثير بأرض الحجاز من العطش. وفيها كانت الزلازل كثيرة بأرض الشأم، وسقط بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم. وفيها ولى الواثق الأمير محمد بن إبراهيم بن مصعب بلاد فارس. وفيها توفي أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الواثق بالله ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي البغدادي العباسي ؛ بويع بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين؛ وأمه أم ولد رومية تسمى قراطيس ؛ ومات في يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة؛ فكانت خلافته خمس سنين ونصفا. وتولى الخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، وكان ملكا مهيبا كريما جليلا أديبا مليح الشعر، إلا أنه كان مولعا بالغناء والقينات. قيل: إن جارية غنته بشعر العرجي وهو: " الكامل " أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم فمن الحاضرين من صوب نصب رجلا، ومنهم من قال: صوابه رجل؛ فقالت الجارية: هكذا لقنني المازني. فطلب المازني، فلما مثل بين يدي الواثق قال: من الرجل. قال: من بني مازن؛ قال الواثق: أي الموازن؟ أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة؟ قال: مازن ربيعة؛ فكلمه الواثق حينئذ بلغة قومه، فقال: با اسمك؟ - لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميما - فكره المازني أن يواجهه بمكر؛ فقال: بكر يا أمير المؤمنين، ففطن لها وأعجبته. وقال له: ما تقول في هذا البيت؛ قال: الوجه النصب، لأن " مصابكم " مصدر بمعنى إصابتكم؛ فأخذ اليزيدي يعارضه ؛قال المازني:هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول مصابكم، والدليل عليه أن الكلام معلق إلى أن تقول: ظلم فيتم ؛ فأعجب 
ms464	 الواثق وأعطاه ألف دينار. وقال ابن أبي الدنيا: كان الواثق أبيض تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينيه نكتة " بيضاء " . وقيل: إن الواثق لما احتضر جعل يرفد هذين البيتين وهما: " البسيط " الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا PageV01P0234(@)(@@) ثم أمر بالبسط فطويت، وألصق خده بالأرض وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه ؛ يكررها إلى أن مات رحمه الله تعالى. وفيها توفي علي بن المغيرة أبو الحسن الأثرم البغدادي، الإمام البارع صاحب اللغة والنحو؛ قدم الشأم ثم رجع إلى بغداد وسمع بها من الأصمعي وغيره، ومات بها. وفيها توفي محمد بن زياد أبو عبد الله بن الأعرابي ؛ كان أحد العلماء باللغة والمشار إليه فيها، وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان من اللغة قليلا ولا كثيرا؛ وسأله إمام المحنة أحمد بن أبي دواد: أتعرف معنى " استولى " ؟ قال: لا ولا تعرفه العرب، لأنها لا تقول: استولى فلان على شيء حتى يكون له فيه مضاد ومنازع، فأيهما غلب استولى عليه؛ والله تعالى لا ضد له ؛ وأنشد " قول " النابغة: " البسيط " إلا لمثلك أو من أنت سابقه ... سبق الجواد إذا استولى على الأمد وكان مع هذا خصيصا عند المأمون. وسأله مرة عن أحسن ما قيل في الشراب؛ فقال: قول القائل: " الطويل " تريك القذى من دونها وهي دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فقال المأمون: أشعر منه من قال: " المديد " وتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم يريد الحسن بن هانىء. قلت: هذا كان في تلك الأعصار الخالية، وأما لو سمع المأمون بما وقع للمتأخرين في هذا المعنى وغيره لأضرب عن القولين ومال إلى ما سمع. كم ترك الأول للآخر!. وفيها توفي محمد بن عائذ، أبو عبد الله الكاتب الدمشقي صاحب المغازي والفتوح والسير وغيرها. ولد سنة خمسين ومائة، وولي خراج غوطة دمشق للمأمون. وكان عالما ثقة صاحب اطلاع، مات في هذه السنة، وقيل: سنة أربع 
ms465	 وثلاثين ومائتين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن الحجاج السامي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجويرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي، وعمرو بن محمد الناقد، وعيسى بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله، ويوسف بن عدي الكوفي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية هرثمة بن نصر على مصر(@)(@@) هو هرثمة بن نصر الجبلي: من أهل الجبل، ولي إمرة مصر بعد عزل عيسى بن منصور عنها في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين؛ ولاه الأمير إيتاخ التركي على إمرة مصر نيابة عنه على الصلاة. ولما ولي هرثمة هذا أرسل إلى مصر علي بن مهرويه خليفة له على مصر وعلى صلاتها، فناب علي بن مهرويه عنه، حتى قدم هرثمة المذكور إلى مصر في يوم الأربعاء لست خلون من شهر رجب من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وسكن بالعسكر على العادة؛ وجعل على شرطته أبا قتيبة. وفي أيام هرثمة هذا ورد كتاب الخليفة المتوكل إلى مصر بترك الجدال في القرآن واتباع السنة وعم القول بخلق القرآن. ولله الحمد. وسببه أن الواثق كان قد تاب ورجع عن القول بخلق القرآن، فأدركته المنية قبل إشاعة ذلك وتولى المتوكل الخلافة. قال أبو بكر الخطيب: كان أحمد بن أبي دواد قد استولى على الواثق وحمله على التشدد في المحنة، ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن. وقال عبيد الله بن يحيى: حدثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن قال: حمل رجل فيمن حمل مكبل بالحديد من بلاده فأدخل؛ فقال ابن أبي دواد: تقول أو أقول؛ قال: هذا أول جوركم، أخرجتم الناس من بلادهم، ودعوتموهم إلى شيء ما قاله أحد؛ لا بل أقول؛ قال: قل - والواثق جالس - فقال: أخبرني عن هذا الرأي الذي دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يدع الناس إليه، أم شيء لم يعلمه 
ms466	؛ قال: علمه؛ قال: فكان يسعه ألا يدعو الناس إليه وأنتم لا يسعكم! فبهتوا. قال: فاستضحك الواثق وقام قابضا على كمه ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: شيء وسع النبي أن يسكت عنه ولا يسعنا ؛ فأمر أن يعطى الرجل ثلاثمائة دينار وأن يرد إلى بلده. PageV01P0235(@)(@@) وعن طاهر بن خلف قال: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا، فأتي بشيخ مخضوب مقيد - كل هؤلاء يعنون بالشيخ أحمد بن حنبل رضي الله عنه - فقال أبي: ائذنوا لابن أبي عواد وأصحابه؛ وأدخل الشيخ فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين؛ فقال: لا سلم الله عليك؛ فقال الشيخ: بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله: " وإذا حييتم بتحية فردوا بأحسن منها أوردوها " . قال الذهبي: هذه رواية منكرة، رواتها مجاهيل، لكن نسوقها بطريق جيد، قال: فقال ابن أبي دواد: يا أمير المؤمنين، الرجل متكلم ؛ فقال له: كلمه ؛ فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن. قال: لم تنصفني ولي السؤال قال: سل يا شيخ، قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق ؛ قال: هذا شيء علمه رسول الله ؛ وأبو بكر وعمر والخلفاء أم شيء لم يعلموه؟ فقال: شيء لم يعلموه؛ فقال: سبحان الله، شيء لم يعلموه! أعلمته أنت؛ قال: فخجل وقال: أقلني ؛ قال: والمسألة بحالها؛ قال: نعم؛ قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق؛ قال: شيء علمه رسول الله صلى الله عليه و سلم؛ قال ابن أبي دواد: علمه؛ قال الشيخ: علمه ولم يدع الناس إليه؛ قال: نعم؛ قال: فوسعه ذلك؛ قال: نعم؛ قال: أفلا وسعك ما وسعه ووسع الخلفاء بعده قال: فقام أبي ودخل الخلوة واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه و سلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي علمته أنت! سبحان الله! علموه ولم يدعوا إليه الناس، أفلا وسعك ما وسعهم! ثم أمر برفع قيود الشيخ وأمر له بأربعمائة دينار وسقط من عينه ابن أبي دواد ولم يمتحن بعده أحدا. PageV01P0236(@)(@@) وقد روى نحوا من 
ms467	 هذه الواقعة أحمد بن السندي الحداد عن أحمد بن منيع عن صالح بن علي الهاشمي المنصوري عن الخليفة المهتدي بالله رحمه الله، قال صالح: حضرت وقد جلس للمتظلمين - يعني المهتدي بالله رحمه الله - فنظرت إلى القصص تقرأ عليه من أولها إلى آخرها فيأمر بالتوقيع عليها ويختمها فيسرني ذلك، وجعلت أنظر إليه، ففطن بي ونظر إلي فغضضت عنه، حتى كان ذلك منه ومني مرارة فقال لي: يا صالح، في نفسك شيء تحب أن تقوله؛ قلت: نعم؛ فلما انقضى المجلس أدخلت مجلسه ؛ فقال: تقول ماذا في نفسك أو أقوله لك؛ قلت: يا أمير المؤمنين ما ترى ؛ قال: أقول: إنه قد استحسنت ما رأيت منا؛ فقلت: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق! فورد على قلبي أمر عظيم؛ ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك! فأطرق المهتدي ثم قال: اسمع مني، فوالله لتسمعن الحق؛ فسرى في ذهني شيء، فقلت: ومن أولى بقول الحق منك، وأنت خليفة رب العالمين وابن عم سيد المرسلين! قال: ما زلت أقول: القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق حتى أقدم شيخا من أذنة فأدخل مقيدا، وهو جميل حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له؛ فما زال يدنيه حتى قرب منه وجلس، فقال له: ناظر ابن أبي عواد؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه يضعف عن المناظرة؛ فغضب وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت. قال: هون عليك وأذن لي في مناظرته؛ فقال: ما دعوناك إلا لذلك ؛ فقال: احفظ علي وعليه. فقال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الذين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت. قال: نعم. قال: أخبرني عن رسول الله ! حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به؛ قال: لا. قال: فدعا إلى مقالتك هذه؛ فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين واحدة؛ فقال الواثق: واحة. فقال الشيخ: أخبرني عن الله تعالى حين قال: اليوم أكملت لكم دينكم ! أكان الله هو الصادق في إكمال 
ms468	 دينه، أم أنت الصادق في نقصانه حتى تقال مقالتك؟ فسكت؛ فقال الشيخ: إثنتان ؛ قال الواثق: نعم. فقال: أخبرني عن مقالتك هذه، أعلمها رسول الله صلى الله عليه و سلم أم جهلها؟ قال: علمها؛ قال: فدعا الناس إليها. فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ثلاث؛ قال: نعم. قال: فاتسع لرسول الله صلى الله عليه و سلم إن علمها أن يمسك عنها ولم يطالب أفته بها. قال: نعم ؛ قال: واتسع لأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ذلك؛ قال: نعم؛ فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة ؛ يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة كما زعم هذا أنه اتسع للنبي صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله عليك ؛ قال الواثق: نعم كذا هو، قطعوا قيد الشيخ، فلما قطعوه ضرب الشيخ بيده إلى القيد فأخذه ؛ فقال الواثق: لم أخذته؟ قال: إني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه إذا أنا مت أن يجعله بيني وبين كفني حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، فأقول: يا رب، لم قيدني وروع أهلي، ثم بكى، فبكى الواثق وبكينا. ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وأمر له بصلة فقال: لا حاجة لي بها. قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق رجع عنها من يومئذ. قلت: ولما وقع ذلك كتب للأقطار برفع المحنة والسكوت عن هذه المقالة بالجملة، وهدد كل من قال بها بالقتل. وكان هرثمة هذا يحب السنة، فأخذ في إظهار السنة والعمل بها، وفرح الناس بذلك وتباشروا بولايته ؛ فلم تطل مدته على إمرة مصر بعد ذلك حتى مرض ومات بها في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين ؛ واستخلف ابنه حاتم بن هرثمة على صلاة مصر. وكانت ولاية هرثمة المذكور على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وثمانية أيام. وهذا ثاني هرثمة ولي إمرة مصر في الدولة 
ms469	 العباسية، فالأول هرثمة بن أعين، ولاه الرشيد هارون على مصر سنة ثمان وسبعين ومائة، والثاني هو هرثمة بن نصر هذا. وكان هرثمة أميرا جليلا عاقلا مدبرا سيوسا. وتولى مصر من بعده ابنه حاتم بن هرثمة باستخلافه له، فأقره الخليفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها هرثمة(@)(@@) بن نصر على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. PageV01P0237(@)(@@) فيها كانت زلزلة عظيمة بدمشق سقط منها شرفات الجامع الأموي وانصدع حائط المحراب وسقطت منارته، وهلك خلق تحت الردم، وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين إلى الله، وبقيت ثلاث ساعات ثم سكنت. وقال القاضي أحمد بن كامل في تاريخه: رأى بعض أهل دير مران دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الردم معظم أهلها - هكذا قال ولم يقل بعض أهلها - ثم قال: وكانت الحيطان تنفصل حجارتها من بعضها مع كون الحائط عرض سبعة أذرع، ثم امتدت هذه الزلزلة إلى أنطاكية فهدمتها، ثم إلى الجزيرة فأخربتها، ثم إلى الموصل. يقال: إن الموصل هلك من أهله خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا. وفيها أصاب القاضي أحمد بن أبي داود فالج عظيم وبطلت حركته حتى صار كالحجر الملقى. وأحمد هذا هو القائل بخلق القرآن؛ يأتي ذكره عند وفاته في هذا الكتاب في محله إن شاء الله تعالى. وفيها في شهر رمضان ولى الخليفة المتوكل على الله ابنه محمدا المنتصر الحرمين والطائف. وفيها عزل المتوكل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج وولاه الفتح بن خاقان. وفيها غضب المتوكل على عمر بن الفرج وصادره. وفيها قدم يحيى بن هرثمة بن أعين - وكان ولي طريق مكة - بالشريف علي بن محمد بن علي الرضى العلوي من المدينة، وكان قد بلغ المتوكل عنه شيء. وفيها توفي بهلول بن صالح أبو الحسن التجيبي ؛ كان إماما حافظا؛ قدم بغداد وحدث بها، ومن رواياته عن ابن عباس رسالة زياد بن أنعم. وفيها توفي محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر أبو عبد الله القاضي الحنفي التيمي؛ ولد سنة ثلاثين ومائة، وكان إماما عالما 
ms470	 صالحا بارعا صاحب اختيارات وأقوال في المذهب، وله المصنفات الحسان، وهو من الحفاظ الثقات؛ ولي القضاء وحمدت سيرته، ولم يزل به إلى أن ضعف نظره واستعفى؛ وكان يصلي كل يوم مائتي ركعة. قال: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى في جماعة إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة، وصليت خمسا وعشرين صلاة رحمه الله تعالى. وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الزيات، الوزير أبو يعقوب وقيل: أبو جعفر. أصله من جيل قرية تحت بغداد. قلت: ومنها كان أصل الشيخ عبد القادر الكيلاني. وكان أبو محمد هذا تاجرا وانتمى هو للحسن بن سهل فنوه بذكره ؛ حتى اتصل بعمه بالمعتصم، ثم استوزره الواثق. وكان أديبا فاضلا شاعرا عارفا بالنحو واللغة جوادا ممدحا؛ ومن شعر؛ على ما قيل قوله: " الطويل " فإن سرت بالجثمان عنكم فإنني ... أخلف قلبي عندكم وأسير فكونوا عليه مشفقين فإنه ... رهين لديكم في الهوى وأسير قلت: وما أحسن قول القاضي ناصح الدين الرزجاني في هذا المعنى: لم يبكني إلا حديث فراقهم ... لما أسر به إلي مودعي هو ذلك المر الذي أودعتم ... في مسمعي أجريته من مدمعي قلت: وهذا مثل قول الزمخشري في قوله لما رثى شيخه أبا مضر - والله أعلم من السابق لهذا المعنى لأنهما كانا متعاصرين - : وقائلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... أبو مضر أذني تساقط من عيني وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام - وقيل: غياث بدل عون - أبو زكريا المري " مرة بن غطفان مولاهم البغدادي الحافظ المشهور؛ كان إمام عصره في الجرح والتعديل وإليه المرجع في ذلك، وكان يتفقه بمذهب الإمام أبي حنيفة. قال الإمام محمد بن إسماعيل البخاري: ما استصغرت نفسي إلا عند يحيى بن معين. ومولده في سنة ثمان وخمسين ومائة، فهو أسن من علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وكانوا 
ms471	 يتأدبون معه ويعرفون له فضله، وروى عنه خلائق لا تحصى كثرة. PageV01P0238(@)(@@) قال أبو حاتم: يحيى بن معين إمام. وقال النسائي: هو أبو زكريا الثقة المأمون أحد الأئمة في الحديث. وقال علي بن المديني: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. وعن يحيى بن معين قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث. وقال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. وقال القواريري: قال لي يحيى القطان: ما قدم علينا أحد مثل هذين الرجلين: مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن معين أعلمنا بالرجال. وعن أبي سعيد الحداد قال: الناس عيال في الحديث على يحيى بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل ينتقص يحيى بن معين فاعرف أنه كذاب. وكانت وفاة يحيى بن معين لسبع بقين من ذي القعدة بالمدينة، ودفن بالبقيع. قال الذهبي: وقال حبيش بن المبشر وهو ثقة: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؛ قال: أعطاني وحباني وزوجني ثلاثمائة حوراء، ومهد لي بين البابين الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وإسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، و روح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) هو حاتم بن هرثمة بن نصر الجبلي أمير مصر. وليها باستخلاف أبيه له بعد موته في الثالث والعشرين من 
ms472	 شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين على الصلاة؛ وأرسل كاتب الأمير إيتاخ التركي المعتصمي الذي إليه أمر مصر في ولايته عليها مكان أبيه. وسكن العسكر على عادة أمراء مصر. وجعل على شرطته محمد بن سويد. وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية ؛ وبينما هو في ذلك ورد عليه كتاب الأمير إيتاخ بصرفه عن إمرة مصر وتولية علي بن يحيى الأرمني ثانيا على مصر، وكان ذلك في يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين المذكورة. فكانت ولاية حاتم هذا على مصر من يوم مات أبوه شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما. وكان حاتم هذا جليلا نبيلا، وعنده معرفة وحسن تدبير، إلا أنه لم يحسن أمره مع إيتاخ، لطمع كان في إيتاخ التركي الذي كان إليه أمر مصر بعد أشناس، وكلاهما كان تركيا. ولم أقف على وفاة حاتم بن هرثمة هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها إلى رجب هرثمة(@)(@@) بن نصر ومن رجب إلى شهر رمضان ابنه حاتم بن هرثمة، ومن رمضان إلى آخرها علي بن يحيى الأرمني. وهي سنة أربع وثلاثين ومائتين. فيها هبت ريح بالعراق شديدة السموم لم يعهد مثلها، أحرقت زرع الكوفة والبصرة وبغداد وقتلت المسافرين، ودامت خمسين يوما، ثم اتصلت بهمذان فأحرقت أيضا الزرع والمواشي، ثم اتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناص من المعاش في الأسواق ومن المشي في الطريق، وأهلكت خلقا. وفيها حج بالناس من العراق الأمير محمد بن داود بن عيسى العباسي، وكان له عدة سنين يحج بالناس. وفيها أظهر الخليفة المتوكل على الله جعفر السنة بمجلسه وتحدث بها ونهى عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، حسبما ذكرناه في ترجمة هرثمة هذا، وأستقدم العلماء وأجزل عطاياهم. ولهذا المعنى قال بعضهم: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في إظهار السنة. وفيها خرج عن الطاعة محمد " بن البعيث " لملأ أمير إرمينية وأذربيجان وتحصن بقلعة مرند، ؛ فسار لقتاله بغا 
ms473	 الشرابي في أربعة آلاف، فنازله وطال الحصار بينهم، وقتل طائفة كبيرة من عسكر بغا، ودام ذلك بينهم إلى أن نزل محمد بالأمان، وقيل: بل تدلى ليهرب فأسروه. PageV01P0239(@)(@@) وفيها فوض الخليفة المتوكل لإيتاخ متولي إمرة مصر الكوفة والحجاز وتهامة ومكة والمدينة مضافا على مصر، ودير له على المنابر. وحج إيتاخ من سنته وقد تغير خاطر المتوكل عليه. فلما عاد من الحج كتب المتوكل إلى إسحاق بن إبراهيم بن مصعب بالقبض عليه في الباطن إن أمكنه ؛ فتحايل عليه إسحاق حتى قبض عليه وقيده بالحديد وقتله عطشا، وكتب محضرا أنه مات حتف أنفه. وكان أصل إيتاخ هذا مملوكا من الخزر طباخا لسلام الأبرش؛ فاشتراه المعتصم، فرأى له رجلة وبأسا فقربه ورفعه؛ ثم ولاه الواثق بعد ذلك الأعمال الجليلة. وكان من أراد المعتصم والواثق والمتوكل قتله سلمه إليه، فقتل إيتاخ هذا مثل عجيف والعباس بن المأمون وابن الزيات الوزير وغيرهم. وفيها توفي زهير بن حرب بن شداد، أبو خيثمة النسائي؛ كان عالما ورعا فاضلا؛ رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث، وروى عنه جماعة، وكان من أئمة الحديث. وفيها توفي سليمان بن داود بن بشر بن زياد، الحافظ أبو أيوب البصري المنقري المعروف بالشاذكوني، رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث وروى عن خلائق، وروى عنه جمع كبير، وهو أحد الأئمة الحفاظ الرحالين. وفيها توفي سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي، أحد أعيان بني العباس وأحد من ولي الأعمال الجليلة مثل المدينة والبصرة واليمن وغيرها. وفيها توفي علي بن عبد الله بن جعفر بن يحيى بن بكر بن سعيد، وقيل: جعفر بن نجيح بن بكر، الإمام الحافظ الناقد الحجة أبو الحسن السعدي مولاهم البصري الذاري المعروف بابن المديني؛ كان إمام عصره في الجرح والتعديل والعلل، وكان أبوه محدثا مشهورا. ومولد علي هذا في سنة إحدى وستين ومائة، وهو أحد الأعلام وصاحب التصانيف ؛ وسمع أباه وحماد بن زيد وابن عيينة والدراوردي ويحيى القطان وعبد الرحمن 
ms474	 بن مهدي وابن علية وعبد الرزاق وخلقا سواهم، وروى عنه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة والترمذي عن رجل عنه وأحمد بن حنبل ومحمد بن يحيى الذهلي وخلق سواهم. وعن أبن عيينة قال: يلومونني على حب علي بن المديني، والله إني لأتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. وعن ابن عيينة قال: لولا علي بن المديني ما جلست. وقال النسائي: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. وقال السراج: سمعت محمد بن يونس أيقول، : سمعت ابن المديني يقول: تركت من حديثي مائة ألف حديث، منها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب. وقال السراج: قلت للبخاري: ما تشتهي. قال: أن أقدم العراق وعلي بن المديني حي فأجالسه. قال البخاري: مات علي بن عبد الله يعني ابن المديني ليومين بقيا من ذي القعدة بالمدينة سنة أربع وثلاثين ومائتين. وقال الحارث وغير واحد: مات بسامرا في ذي القعدة. وقال الإمام أبو زكريا النووي: لابن المديني في الحديث نحو مائتي مصنف. وفيها توفي يحيى بن أيوب البغدادي العابد الصالح، ويعرف بالمقابري لأنه كان يتعبد بالمقابر، وكان له أحوال وكرامات. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد، وروح بن عبد المؤمن القارىء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسليمان بن داود الشاذكوني، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وعبد الله بن عمر بن الرماح قاضي نيسابور، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن بحر القطان، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والمعافى بن سليمان الرسعني، ويحيى بن يحيى الليثي الفقيه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى الثانية(@)(@@) على مصر PageV01P0240(@)(@@) قد تقدم الكلام على ولاية علي بن يحيى هذا أولا على مصر، ثم وليها ثانيا في هذه المرة بعد عزل حاتم بن هرثمة بن نصر عنها، من قبل الأمير إيتاخ المعتصمي على الصلاة 
ms475	 في يوم سادس شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين؛ فسكن علي بن يحيى بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته معاوية بن نعيم. وأستمر علي هذا على مرة مصر إلى أن قبض الخليفة المتوكل على الله جعفر على ايتاخ المذكور في المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين؛ وقدم الخبر على الأمير علي هذا بالقبض على إيتاخ والحوطة على ماله بمصر، فاستصفيت أمواله وترك الدعاء له على منابرها بعد الخليفة، وأن المتوكل ولى ابنه وولي عهده محمدا المنتصر مصر وأعمالها كما كان لإيتاخ المذكور؛ فدعي عند ذلك للمنتصر على منابر مصر، فكان حكم إيتاخ على الديار المصرية أربع سنين. ولما ولي المنتصر إمرة مصر أقر علي بن يحيى هذا على عمل مصر على عادته؛ فاستمر عليها إلى أن صرفه المنتصر عنها بإسحاق بن يحيى بن معاذ في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. فكانت ولايته على مصر في هذه المرة الثانية سنة واحدة وثلاثة أشهر تنقص أياما. وخرج من مصر وتوجه إلى العراق وقدم على الخليفة المتوكل على الله جعفر وصار عنده من كبار قواده. وجهزه في سنة تسع وثلاثين ومائتين إلى غزو الروم، فتوجه بجيوشه إلى بلاد الروم فأوغل فيها، فيقال: إنه شارف القسطنطييية، فأغار على الروم وقتل وسبى، حتى قيل: إنه أحرق ألف قرية وقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشرة آلاف رأس، وعاد إلى بغداد سالما غانما، فزادت رتبته عند المتوكل أضعاف ما كانت. ثم غزا غزوة أخرى في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوغل في بلاد الروم، ثم عاد قافلا من إرمينية إلى ميافارقين، فبلغه مقتل الأمير عمر بن عبد الله الأقطع بمرج الأسقف - وكان الروم في خمسين ألفا فأحاطوا به، أعني عمر بن عبد الله الأقطع، ومن معه فقتلوه، وقتل عليه ألفا رجل من أعيان المسلمين؛ وكان ذلك في يوم الجمعة منتصف شهر رجب سنة تسع وأربعين ومائتين المذكورة - فلما بلغ الأمير علي بن يحيى هذا عاد يطلب الروم بدم عمر بن عبد الله المذكور، حتى لقيهم وقاتلهم قتالا 
ms476	 شديدا، حتى قتل وقتل معه أيضا من أصحابه أربعمائة رجل من أبطال المسلمين. رحمهم الله تعالى. وكان علي بن يحيى هذا أميرا شجاعا مقداما جوادا ممدحا عارفا بالحروب والوقائع مدبرا سيوسا محمود السيرة في ولايته؛ وأصله من الأرمن؛ وقد حكينا طرفا من هذه الغزوة في ولايته الأولى؛ والصواب أن ذلك كان في هذه المرة، وأن تلك الغزوة كانت غير هذه الغزوة التي قتل فيها. رحمه الله تعالى وتقبل منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها علي(@)(@@) بن يحيى الأرمني في ولايته الثانية على مصر وهي سنة خمس وثلاثين ومائتين. فيها ألزم الخليفة المتوكل على الله النصارى بلبس العسلي. وفيها ظهر رجل بسامرا يقال له محمود بن الفرج النيسابوري، وزعم أنه ذو القرنين؛ وكان معه رجل شيخ يشهد أنه نبي يوحى إليه، وكان معه كتاب كالمصحف؛ فقبض عليهما وعوقب محمود المذكور حتى مات تحت العقوبة؛ وتفرق عنه أصحابه. وفيها عقد المتوكل لبنيه الثلاثة وقسم الدنيا بينهم، وكتب بذلك كتابا، كما فعل جده هارون الرشيد مع أولاده؛ فأعطى المتوكل ابنه الأكبر محمدا المنتصر من عريش مصر إلى إفريقية والمغرب كله إلى حيث بلغ سلطانه، وأضاف إليه جند قنسرين والعواصم والثغور الشامية والجزيرة وديار بكر وربيعة والموصل والفرات وهيت وعانة والخابور ودجلة والحرمين واليمن واليمامة وحضرموت والبحرين والسند وكرمان وكور الأهواز وماسبذان ومهرجان وشهرزور وقم وقاشان وقزوين والجبال؛ وأعطى ابنه المعتز بالله - واسمه الزبير وقيل محمد - خراسان وطبرستان وما وراء النهر والشرق كله؛ وأعطى ابنه المؤيد بالله إبراهيم إرمينية وأذربيجان وجند دمشق والأردن وفلسطين. وفيها توفي إسحاق بن إبراهيم بن ميمون، أبو محمد التميمي، ويعرف والده بالموصلي النديم؛ وقد تقدم ذكره في ولاية الرشيد هارون. وولد إسحاق هذا سنة خمسين ومائة، وكان إماما عالما فاضلا أديبا إخباريا؛ وكان بارعا في ضرب العود وصنعة الغناء، فغلب عليه ذلك حتى عرف بإسحاق المغني، ونال بذلك عند الخلفاء من الرتبة ما لم ينله غيره، وهو مصنف كتاب الأغاني. PageV01P0241(@)(@@) قال الذهبي: أبو محمد التميمي الموصلي النديم صاحب الغناء؛ كان 
ms477	 إليه المنتهى في معرفة الموسيقى. قلت: لم يكن في أيام إسحاق الموسيقي ولا بعده بمدة سنين مثله. قال: وكان له أدب وافر وشعر رائق جزل، وكان عالما بالأخبار وأيام الناس وغير ذلك من الفقه والحديث والأدب وفنون العلم. قال: وسمع من مالك وهشيم وسفيان بن عيينة والأصمعي وجماعة. وعن إسحاق قال: بقيت دهرا من عمري أغلس كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين، ثم أصير إلى الكسائي أو الفراء أو ابن غزالة فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم أصير إلى منصور المعروف بزلزل المغني فيضاربني طريقين في العود أو ثلاثة، ثم آتي عاتكة بنت شهدة فآخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأنشدهما أو أستفيد منهما، فإذا كان العشاء رحت إلى أمير المؤمنين الرشيد. ومن شعره: الخفيف هل إلى أن تنام عيني سبيل ... إن عهدي بالنوم عهد طويل وكان إسحاق يكره أن ينسب إلى الغناء. وقال المأمون: لولا شهرته بالغناء لوليته القضاء. وفيها توفي سريج - بسين مهملة وجيم - بن يونس بن إبراهيم المروزي الزاهد العابد جد ابن سريج الفقيه الشافعي؛ كان سريج أعجميا فرأى في منامه الحق جل جلاله، فقال له: يا سريج، طلب كن، فقال سريج: يا خداي سربسر. وهذا اللفظ بالعجمي معناه أنه قال له: يا سريج، سل حاجتك؛ فقال: يا رب رأس برأس. وروى سريج عن ابن عيينة، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل، وأخرج له البخاري ومسلم والنسائي. وفيها توفي الطيب بن إسماعيل بن إبراهيم، الشيخ أبو محمد الدؤلي؛ كان عابدا زاهدا يقصد الأماكن التي ليس فيها أحد؛ وكان يبيع اللآلىء والجواهر، وهو أحد القراء المشهورين وعباد الله الصالحين، وكان ثقة صدوقا؛ روى عن سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه البغوي وغيره. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن إبراهيم الحافظ أبو بكر العبسي، ويعرف بابن أبي شيبة، كان أحد كبار الحفاظ. وهو مصنف المسند والتفسير والأحكام وغيرها، وقدم بغداد وحدث بها. قال أبو عبيد القاسم بن سلام: انتهى علم الحديث إلى 
ms478	 أربعة: أحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني؛ فأحمد أفقههم فيه، وأبو بكر أسردهم، ويحيى أجمع له، وابن المديني أعلمهم به. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: فيها توفي أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن العلاء زبريق الحمصي، وإسحاق الموصلي النديم، وسريج بن يونس العابد، وإسحاق بن إبراهيم بن مصعب أمير بغداد، وشجاع بن مخلد، وشيبان بن فروخ، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن حاتم السمين، ومعلى بن مهدي الموصلي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إسحاق بن يحيى(@)(@@) على مصر هو إسحاق بن يحيى بن معاذ بن مسلم الختلي، أمير مصر؛ أصله من قرية ختلان بلدة عند سمرقند؛ ولي مصر بعد عزل علي بن يحيى الأرمني، في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين - ولاه المنتصر بن المتوكل على مصر وجمع له صلاتها وخراجها معا، وقدم إلى مصر لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين ومائتين المذكورة. وقال صاحب " البغية والاغتباط " إنه وصل إلى مصر لإحدى عشرة خلت من ذي القعدة وذكر السنة، فخالف في الشهر ووافق في السنة وغيرها. ولما قدم مصر سكن العسكر، وجعل على الشرطة الهياجي، وعلى المظالم عيسى بن لهيعة الحضرمي. وكان إسحاق هذا قد ولي إمرة دمشق في أيام المأمون، ثم في أيام أخيه المعتصم ثانيا مدة طويلة، ثم ولي دمشق ثالثا في أيام الخليفة هارون الواثق ودام بها إلى أن نقله المنتصر لما ولاه أبوه المتوكل إمرة مصر، حسبما تقدم ذكره. PageV01P0242(@)(@@) وكان إسحاق بن يحيى هذا من أجل الأمراء؛ كان جوادا ممدحا شجاعا عاقلا مدبرا سيوسا محبا للشعر وأهله، وقصده كثير من الشعراء ومدحوه بغرر من المدائح وأجازهم الجوائز السنية. وكان فيه رفق بالرعية وعدل وإنصاف؛ رفق بالناس في أيام 
ms479	 ولايته بدمشق عندما ورد كتاب المعتصم بامتحان الرعية بالقول بخلق القرآن؛ وأيضا لما ولي مصر ورد عليه بعد مدة من ولايته كتاب المنتصر وأبيه الخليفة المتوكل بإخراج الأشراف العلويين من مصر إلى العراق فأخرجوا؛ وذلك بعد أن أمر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما وقبور العلويين. وكان هذا وقع من المتوكل في سنة ست وثلاثين ومائتين وقيل قبلها. وكان سبب بغضه في علي بن أبي طالب وذريته أمر يطول شرحه وقفت عليه في تاريخ الإسعردي، محصوله: أن المتوكل كان له مغنية تسمى أم الفضل، وكان يسامرها قبل الخلافة وبعدها، وطلبها في بعض الأيام فلم يجدها، ودام طلبه لها أياما وهولا يجدها، ثم بعد أيام حضرت وفي وجهها أثر شمس؛ فقال لها: أين كنت؛ فقالت: في الحج؛ فقال: ويحك! هذا ليس من أيام الحج! فقالت: لم أرد الحج لبيت الله الحرام، وإنما أردت الحج لمشهد علي؛ فقال المتوكل: وبلغ أمر الشيعة إلى أن جعلوا مشهد علي مقام الحج الذي فرضه الله تعالى! فنهى الناس عن التوجه إلى المشهد المذكور من غير أن يتعرض إلى ذكر علي رضي الله عنه؛ فثارت الرافضة عليه وكتبوا سبه على الحيطان، فحنق من ذلك وأمر بألا يتوجه أحد لزيارة قبر من قبور العلويين؛ فثاروا عليه أيضا، فتزايد غضبه منهم فوقع منه ما وقع. وحكاياته في ذلك مشهورة لا يعجبني ذكرها، إجلالا للإمام علي رضي الله عنه. ولما عظم الأمر أمر بهدم قبر الحسين رضي الله عنه وهدم ما حوله من الدور، وأن يعمل ذلك كله مزارع. فتألم المسلمون لذلك، وكتب أهل بغداد شتم المتوكل على الحيطان والمساجد، وهجاه الشعراء دعبل وغيره، فصار كلما يقع له ذلك يزيد ويفحش. وكان الأليق بالمتوكل عم هذه الفعلة، وبالناس أيضا ترك المخاصمة، لما قيل: يد الخلافة لا تطاولها يد. وفي هذا المعنى، أعني في هدم قبور العلويين، يقول يعقوب بن السكيت، وقيل هرب لعلي بن أحمد - وقد بقي إلى بعد الثلاثمائة وطال عمره: الكامل تالله إن كانت 
ms480	 أمية قد أتت ... قتل أبن بنت نبيها مظلوما وعدة أبيات أخر. وقيل: إن ابن السكيت المذكور قتل ظلما من المتوكل، فإنه قال له يوما: أيما أحب إليك: ولداي المؤيد والمعتز أم الحسن والحسين أولاد علي؛ فقال ابن السكيت: والله إن قنبرا خادم علي خير منك ومن ولديك؛ فقال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا فمات من ساعته. قلت: وفي هذه الحكاية نظر من وجوه عديدة. وقد طال الأمر وخرجنا عن المقصود، ونرجع إلى ما نحن بصدده. ولما ورد كتاب المنتصر إلى إسحاق بن يحيى هذا بإخراج العلويين من مصر، أخرجهم إسحاق من غير إفحاش في أمرهم؛ فصرفه المنتصر بعد ذلك بمدة يسيرة عن إمرة مصر، في ذي القعدة من سنة ست وثلاثين ومائتين، بعبد الواحد بن يحيى. فكانت ولاية إسحاق على مصر سنة واحدة تنقص عشرين يوما، ومات بعد ذلك بأشهر قليلة في أول شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثلاثين ومائتين بمصر، ودفن بالقرافة. ولما مات إسحاق. رثاه بعض شعراء البصرة فقال من أبيات كثيرة: الطويل سقى الله ما بين المقطم والصفا ... صفا النيل صوب المزن حيث يصوب وما بي أن يسقي البلاد وإنما ... مرادي أن يسقى هناك حبيب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إسحاق(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة ست وثلاثين ومائتين. فيها حج بالناس المنتصر محمد بن الخليفة المتوكل على الله، وحجت أيضا أم المتوكل، وشيعها المتوكل إلى أن استقلت بالمسير ثم رجع. وأنفقت أم المتوكل أموالا جزيلة في هذه الحجة، واسمها شجاع. وفيها كان ما حكيناه من هدم قبر الحسين وقبور العلويين وجعلت مزارع، كما تقدم ذكره. وفيها أشخص المتوكل القضاة من البلدان لبيعة ولاة العهد أولاده: المنتصر بالله محمد، ومن بعده المعتز بالله محمد، وقيل الزبير، ومن بعده المؤيد بالله إبراهيم؛ وبعث خواصه إلى الأمصار ليأخذوا البيعة بذلك. PageV01P0243(@)(@@) وفيها وثب أهل دمشق على نائب دمشق سالم بن حامد، فقتلوه يوم الجمعة على باب الخضراء. وكان من العرب، فلما ولي أذل قوما بدمشق من السكون والسكاسك لهم 
ms481	 وجاهة ومنعة، فثاروا به وقتلوه. فندب المتوكل لإمرة دمشق أفريدون التركي وسيره إليها، وكان شجاعا فاتكا ظالما؛ فقدم في سبعة آلاف فارس، وأباح له المتوكل القتل بدمشق والنهب ثلاث ساعات. فنزل أفريدون بيت لهيا، وأراد أن يصبح البلد؛ فلما أصبح نظر إلى البلد، وطلب الركوب فقدمت له بغلة فضربته بالزوج فقتلته، فدفن مكانه، وقبره ببيت لهيا، ورد الجيش الذين كانوا معه خائفين. وبلغ المتوكل، فصلحت نيته لأهل دمشق. وفيها توفي إسماعيل بن إبراهيم بن بسام، الحافظ أبو إبراهيم الترجماني؛ كان إماما عالما محدثا صاحب سنة وجماعة؛ كتب عنه الإمام أحمد بن حنبل أحاديث، وروى عنه محمد بن سعد وغيره، ووثقه غير واحد. وفيها توفي الحسن بن سهل، الوزير أبو محمد، أخو ذي الرياستين الفضل بن سهل. كانا من بيت رياسة في المجوس، فأسلما مع أبيهما في خلافة الرشيد هارون واتصلوا بالبرامكة، فانضم سهل ليحيى بن خالد البرمكي، فضم يحيى الأخوين إلى ولديه: فضم الفضل بن سهل إلى جعفر، والحسن بن سهل هذا إلى الفضل بن يحيى؛ فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، فكان من أمره ما كان. ولما مات الفضل ولي الحسن هذا مكانه وزيرا؛ ثم لم تزل رتبته في ارتفاع، إلى أن تزوج المأمون بابنته بوران بنت الحسن بن سهل، وقد تقدم ذلك كله في محله. ولم يزل الحسن بن سهل وافر الحرمة إلى أن مات بسرخس في ذي القعدة من شرب دواء أفرط به في إسهاله؛ وخفف عليه ديونا لكثرة إنعامه. وفيها توفي عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب، أبو الصلت الهروي الحافظ الرحال؛ رحل في طلب العلم إلى البلاد، وأخذ الحديث عن جماعة، وروى عنه غير واحد. قيل: إنه كان فيه تشيع. وفيها توفي منصور ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي، الأمير عم الرشيد هارون. وكان منصور هذا ولي إمرة دمشق للأمين بن الرشيد، وتولى أيضا عدة 
ms482	 أعمال جليلة. وكانت لديه فضيلة. وكانت وفاته في المحرم من السنة. وفيها توفي نصر بن زياد بن نهيك، الإمام أبو محمد النيسابوري الفقيه الحنفي؛ سمع الحديث وتفقه على محمد بن الحسن، وولي قضاء نيسابور مدة وحمدت سيرته. وكان نزيها عفيفا. رحمه الله. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن إبراهيم الموصلي، وإبراهيم بن أبي معاوية الضرير، وإبراهيم بن المنذر الخزامي، وأبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم، وأبو معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم، والحسن بن سهل وزير المأمون، وخالد بن عمرو السلفي، وصالح بن حاتم بن وردان، وأبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ومنصور بن المهدي الأمير، ونصر بن زياد قاضي نيسابور، وهدبة بن خالد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمر النيل في هذه السنة(@)(@@) الماء القديم خمسة أذرع وخمسة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عبد الواحد بن يحيى(@)(@@) على مصر PageV01P0244(@)(@@) هو عبد الواحد بن يحيى بن منصور بن طلحة بن زريق مولى خزاعة، وهو ابن عم طاهر بن الحسين ولي إمرة مصر على الصلاة والخراج معا من قبل المنتصر، كما كان أشناس وإيتاخ وغيرهما، بعد عزل إسحاق بن يحيى عنها. فقدمها عبد الواحد هذا في الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ست وثلاثين ومائتين، وسكن بالعسكر على عادة أمراء مصر، وجعل على شرطته محمد بن سليمان أبن غالب بن جبريل، البجلي. واستمر على ذلك إلى أن ورد عليه كتاب المنتصر بعزله عن خراج مصر، فعزل في يوم الثلاثاء لسبع خلون من صفر سنة سبع وثلاثين ومائتين، ودام على الصلاة فقط. ثم ورد عليه في السنة المذكورة كتاب الخليفة المتوكل بحلق لحية قاضي قضاة مصر أبي بكر محمد بن أبي الليث وأن يضربه ويطوف به على حمار، ففعل به ما أمر به، وكان ذلك في شهر رمضان من السنة وسجن؛ وكان القاضي المذكور من رؤوس الجهمية. وولي القضاء بعده بمصر الحارث بن مسكين بعد تمنع، وأمر بإخراج أصحاب أبي حنيفة 
ms483	 والشافعي رضي الله عنهما من المسجد، ورفعت حضرهم، ومنع عامة المؤذنين من الأذان. وكان الحارث قد أقعد، فكان يحمل في محفة إلى الجامع، وكان يركب حمارا متربعا، ثم ضرب الذين يقرؤون بالألحان، ثم حمله أصحابه على النظر في أمر القاضي المعزول - أعني ابن أبي الليث المقدم ذكره - وكانوا قد لعنوه بعد عزله وغسلوا موضع جلوسه في المسجد، فصار الحارث بن مسكين يوقف القاضي محمد بن أبي الليث المذكور ويضربه كل يوم عشرين سوطا لكي يؤذي ما وجب عليه من الأموال، وبقي على هذا أياما. ودام الحارث بن مسكين هذا قاضيا ثمان سنين حتى عزل بالقاضي بكار بن قتيبة الحنفي. واستمر الأمير عبد الواحد هذا على إمرة مصر إلى أن صرفه المنتصر عنها في سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين ومائتين بالأمير عنبسة بن إسحاق؛ وقدم إلى مصر خليفة عنبسة على صلاة مصر والشركة على الخراج في مستهل شهر ربيع الأول، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وسبعة أيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عبد الواحد(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة سبع وثلاثين ومائتين. على أنه حكم بمصر من السنة الخالية من ذي القعدة إلى آخرها، وقد ذكرنا تلك السنة في ترجمة إسحاق بن يحيى وليس ذلك بشرط في هذا الكتاب - أعني تحرير حكم أمير مصر في السنة المذكورة - بل جل القصد ذكر حوادث السنة وإضافة ذلك لأمير من أمراء مصر. وفيها - أعني سنة سبع وثلاثين ومائتين - وثبت بطارقة إرمينية على عاملهم يوسف بن محمد فقتلوه؛ وبلغ المتوكل ذلك، فجهز لحربهم بغا الكبير؛ فتوجه إليهم وقاتلهم حتى قتل منهم مقتلة عظيمة. قيل: إن القتلى بلغت ثلاثة آلاف، ثم سار بغا إلى مدينة تفليس. وفيها أطلق المتوكل جميع من كان في السجن ممن امتنع من القول بخلق القرآن في أيام أبيه، وأمر بإنزال جثة أحمد بن نصر الخزاعي فدفعت إلى أقاربه فدفنت. وفيها ظهرت نار بعسقلان أحرقت البيوت والبيادر وهرب الناس، ولم تزل تحرق إلى ثلث الليل ثم كفت بإذن الله 
ms484	 تعالى. وفيها كان بناء قصر العروس بسامرا وتكمل في هذه السنة، فبلغت النفقة عليه ثلاثين ألف ألف درهم. وفيها قدم محمد بن عبد الله بن طاهر الأمير على المتوكل من خراسان، فولاه العراق. وفيها رضي المتوكل على يحيى بن أكثم، وولاه القضاء والمظالم. وفيها توفي إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم، أبو يعقوب التميمي الحنظلي الحافظ المعروف بابن راهويه؛ كان من أهل مرو وسكن نيسابور، وولد سنة إحدى وستين ومائة، وكان إماما حافظا بارعا، اجتمع فيه الحديث والفقه والحفظ والذين والورع، وهو أحد الأئمة الحفاظ الرحالة، ومات في يوم الخميس نصف شعبان. وفيها توفي حاتم بن يوسف، وقيل ابن عنوان، أبو عبد الرحمن البلخي، وكان يعرف بالأصم ونسب إلى ذلك، لأن آمرأة سألته مسألة فخرج منها صوت ريح من تحتها فخجلت؛ فقال لها: ارفعي صوتك، وأراها من نفسه أنه أصم حتى سكن ما بها، فغلب عليه الأصم؛ وكان ممن جمع له العلم والزهد والورع. وفيها توفي حيان بن بشر الحنفي؛ كان إماما عالما فقيها محدثا ثقة؛ ولي قضاء بغداد وأصبهان، وحمدت سيرته. وفيها توفي الشيخ أبو عبيد البسري؛ أصله من قرية بسر من أعمال حوران؛ كان صالحا مجاب الدعوة صاحب كرامات وأحوال، واسمه محمد، وكان صاحب جهاد وغزو. PageV01P0245(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن عمر الشافعي، وحاتم الأصم الزاهد، وسعيد بن حفص النفيلي، والعباس بن الوليد النرسي - قلت: النرسي بفتح النون وسكون الراء المهملة - وعبد الله بن عامر بن زرارة، وعبد الله بن مطيع، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وأبو كامل الفضيل بن الحسين الجحدري، ومحمد بن قدامة الجوهري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع سواء. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عبد الواحد(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. فيها حاصر بغا تفليس وبها إسحاق بن إسماعيل مولى بني أمية، فخرج إسحاق للمحاربة 
ms485	 فأسر ثم ضربت عنقه، وأحرقت تفليس وأحترق فيها خلق، وفتحت عدة حصون بنواحي تفليس. وفيها قصدت الروم لعنهم الله ثغر دمياط في ثلاثمائة مركب، فكبسوا البلد وسبوا ستمائة امرأة ونهبوا وأحرقوا وبدعوا، ثم خرجوا مسرعين في البحر. وفيها توفي بشر بن الوليد بن خالد، الإمام أبو بكر الكندي الحنفي؛ كان من العلماء الأعلام وشيخا من مشايخ الإسلام؛ كان عالما دينا صالحا عفيفا مهابا، وكان يحيى بن أكثم شكاه إلى الخليفة المأمون؛ فاستقدمه المأمون وقال له: لم لا تنفذ أحكام يحيى؛ فقال: سألت عنه أهل بلده فلم يحمدوا سيرته؛ فصاح المأمون: اخرج اخرج؛ فقال يحيى بن أكثم: قد سمعت كلامه يا أمير المؤمنين فاعزله؛ فقال: لا والله لم يراعني فيك مع علمه بمنزلتك عندي، كيف أعزله!. وفيها توفي صفوان بن صالح بن صفوان الثقفي الدمشقي مؤذن جامع دمشق، كان إماما محدثا سمع من سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وغيره. وفيها توفي الأمير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، أبو المطرف الأموي الدمشقي الأصل المغربي أمير الأندلس؛ ولد بطليطلة في سنة سبع وسبعين ومائة وأقام على إمرة الأندلس إثنتين وأربعين سنة، ومات في صفر، وملك الأندلس من بعده ابنه. وقد تقدم الكلام على سلفه وكيفية خروجه من دمشق إلى المغرب في أوائل الدولة العباسية. وفيها توفي محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن العسقلاني الحافظ مولى بني هاشم؛ كان فاضلا زاهدا محدثا، أسند عن الفضيل بن عياض وغيره، ومات بعسقلان، وكان من الأئمة الحفاظ الرحالين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن محمد المروزي مردويه، وإبراهيم بن أيوب الحوراني الزاهد، وإبراهيم بن هشام الغساني، وإسحاق بن إبراهيم بن زبريق - بكسر الزاي وسكون الموحدة - ، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن الحكم العبدي، وبشر بن الوليد الكندي، وزهير بن عباد الرواسي، وحكيم بن سيف الرقي، وطالوت بن عباد، وعبد الرحمن بن الحكم بن هشام صاحب الأندلس الأموي، وعبد الملك بن حبيب فقيه الأندلس، وعمرو بن زرارة 
ms486	، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن المتوكل اللؤلؤي المقرىء، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ويحيى بن سليمان نزيل مصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وسبعة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عنبسة بن إسحاق(@)(@@) على مصر هو عنبسة بن إسحاق بن شمر بن عيسى بن عنبسة الأمير أبو حاتم، وقيل: أبو جابر، وهو من أهل هراة؛ ولي إمرة مصر بعد عزل عبد الواحد بن يحيى عنها، ولاه المنتصر محمد بن الخليفة المتوكل على الله جعفر، في صفر سنة ثمان وثلاثين ومائتين على الصلاة؛ فأرسل عنبسة خليفته على صلاة مصر، فقدم مصر في مستهل شهر ربيع الأول من السنة المذكورة، فخلفه المذكور على صلاة مصر حتى قدمها في يوم السبت لخمس خلون من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة متوليا على الصلاة وشريكا لأحمد بن خالد الصريفيني صاحب خراج مصر. وسكن عنبسة العسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته أبا أحمد محمد بن عبد الله القمي. وكان عنبسة خارجيا يتظاهر بذلك؛ فقال فيه يحيى بن الفضل من أبيات: الخفيف خارجيا يدين بالسيف فينا ... ويرى قتلنا جميعا صوابا PageV01P0246(@)(@@) ولما ولي عنبسة مصر أمر العمال برد المظالم، وخفص الحقوق، وأنصف الناس غاية الإنصاف، وأظهر من الرفق والعدل بالرعية والإحسان إليهم ما لم يسمع بمثله في زمانه؛ وكان يتوجه ماشيا إلى المسجد الجامع من مسكنه بالعسكر بدار الإمارة. وكان ينادي في شهر رمضان: السحور، لأنه كان يرمى بمذهب الخوارج، كما تقدم ذكره. وفي أول ولايته نزل الروم على دمياط في يوم عرفة وملكوها وأخذوا ما فيها وقتلوا منها جمعا كبيرا من المسلمين، وسبوا النساء والأطفال؛ فلما بلغه ذلك ركب من وقته بجيوش مصر ونفر إليهم يوم النحر سنة ثمان وثلاثين ومائتين - وقد تقدم ذلك - فلم يدرك الروم، فأصلح شأن دمياط ثم عاد إلى مصر. وكان سبب غفلة عنبسة عن دمياط أنه قدم عليه عيد الأضحى وأراد طهور 
ms487	 ولديه يوم العيد حتى يجمع بين العيد والفرح، واحتفل لذلك احتفالا كبيرا، حتى بلغ به الأمر أن أرسل إلى ثغري دمياط وتنيس فأحضر سائر من كان بهما من الجند والخرجية والزراقين وغيرهما، وكذلك من كان بثغر الإسكندرية من المذكورين، فرحلوا إليه بأجمعهم؛ واتفق مع هذا أنه لما كان صبح يوم عرفة هجم على دمياط ثلاثمائة سفينة مشحونة بمقاتلة الروم، فوجدوا البلد خاليا من الرجال والمقاتلة ولم يمنعهم عنها مانع، فهجموا على البلد وأكثروا من القتل والسبي والنهب. وكان عنبسة غضب على مقدم من أهل دمياط يقال له أبو جعفر بن الأكشف، فقيده وحبسه في بعض الأبرجة؛ فمضى إليه بعض أعوانه وكسروا قيده أخرجوه، واجتمع إليه جماعه من أهل البلد، فحارب بهم الروم حتى هزمهم وأخرجهم من دمياط، ونزحوا عن دمياط مهزومين ومضوا إلى أشموم تنيس فلم يقدروا عليها فعادوا إلى بلادهم. ودام بعد ذلك عنبسة على مصر إلى أن ورد عليه كتاب المنتصر أن ينفرد بالخراج والصلاة معا، وصرف شريكه على الخراج أحمد بن خالد؛ فدام على ذلك مدة، ثم صرف عن الخراج في أول جمادى الآخرة من سنة إحدى وأربعين ومائتين بعد أن عاد من سفرة الصعيد الآتي ذكرها في آخر ترجمته، وانفرد بالصلاة. ثم ورد عليه كتاب الخليفة المتوكل بالدعاء بمصر للفتح بن خاقان، أعني أن الفتح ولي إمرة مصر مكان المنتصر بن المتوكل، وصار أمر مصر إليه يولي بها من شاء، وذلك في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وأربعين ومائتين، فدعي له بها على العادة بعد الخليفة. PageV01P0247(@)(@@) وفي أيام عنبسة المذكور كان خروج أهل الصعيد الأعلى من معاملة الديار المصرية على الطاعة، وامتنعوا من إعطاء ما كان مقررا عليهم، وهو في كل سنة خمسمائة نفر من العبيد والجواري مع غير ذلك من البخت البجاوية وزرافتين وفيلين وأشياء أخر. فلما كانت سنة أربعين ومائتين تجاهروا بالعصيان وقطعوا ما كانوا يحملونه، وتعرضوا لمن كان يعمل في معادن الزمرد من العمال والفعلة والحفارين فاجتاحوا الجميع؛ وبلغ بهم الأمر حتى 
ms488	 آتصلت غاراتهم بأعالي الصعيد فآنتهبوا بعض القرى المتطرفة مثل إسنا وأتفو وظواهرهما؛ فأجفل أهل الصعيد عن أوطانهم؛ وكتب عامل الخراج إلى عنبسة يعلمه بما فعلته البجاة، فلم يمكن عنبسة كتم هذا الخبر عن الخليفة المتوكل على الله جعفر، فكتب إليه بجميع ما فعلته البجاة؛ فلما وقف على ذلك أنكر على ولاة الناحية تفريطهم؛ ثم شاور المتوكل في أمرهم أرباب الخبرة بمسالك تلك البلاد؛ فعرفوه أن المذكورين أهل بادية وأصحاب إبل وماشية؛ وأن الوصول إلى بلادهم صعب لأنها بعيدة عن العمران، وبينها وين البلاد الإسلامية براري موحشة ومفاوز معطشة وجبال مستوعرة، وأن التكلف إلى قطع تلك المسافة وهي أقل ما تكون مسيرة شهرين من ديار مصر، ويريد المتوجه أن يستعد بجميع ما يحتاج إليه من المياه والأزواد والعلوفات، ومتى ما أعوزه شيء من ذلك هلك جميع من معه من الجند وأخذهم البجاة قبضا باليد. ثم إن هؤلاء الطائفة متى طرقهم طارق من جهة البلاد الإسلامية طلبوا النجمة ممن يجاورهم من طريق النوبة، وكذلك النوبة طلبوا النجدة من ملوك الحبوش، وهي ممالك متصلة بشاطىء نهر النيل حتى تنتهي بمن قصده السير إلى بلاد الزنج، ومنها إلى جبل القمر الذي ينبع منه النيل، وهي آخر العمران من كرة الأرض. وقد ذكر القاضي شهاب الدين بن فضل الله العمري في كتابه " مسالك الأبصار في ممالك الأمصار " : أن سكان هذه البلاد المذكورة لا فرق بينهم وبين الحيوانات الوحشية لكونهم حفاة عراة ليس على أحدهم من الكسوة ما يستره، وجميع ما يتقوتون به من الفواكه التي تنبت عندهم في تلك الجبال، ومن الأسماك التي تكون عندهم في العمران التي تجري على وجه الأرض من زيادة النيل، ولا يعترف أحد منهم بزوجة ولا بولد ولا بأخ وأخت؛ بل هم على صفة البهائم ينزو بعضهم على بعض. فلما وقف المتوكل على ما ذكره أرباب الخبرة بأحوال تلك البلاد، فترت عزيمته عما كان قد عزم عليه من تجهيز العساكر. وبلغ ذلك محمد بن عبد الله القمي وكان من القواد 
ms489	 الذين يتولون خفارة الحاج في أكثر السنين، فحضر محمد المذكور إلى الفتح بن خاقان وزير المتوكل وذكر له أنه متى رسم المتوكل إلى عمال مصر بتجهيزه عبر إلى بلاد البجاة، وتعدى منها إلى أرض النوبة ودوخ سائر تلك الممالك. فلما عرض الفتح حديثه على المتوكل أمر بتجهيزه وسائر ما يحتاج إليه، وكتب إلى عنبسة بن إسحاق هذا، وهو يومئذ عامل مصر، أن يمده بالخيل والرجال والجمال وما يحتاج إليه من الأسلحة والأموال، وأن يوليه الصعيد الأعلى يتصرف فيه كيف شاء. وسار محمد حتى وصل إلى مصر، فعندما وصلها قام له عنبسة بسائر ما اقترحه عليه، ونزل له عن عدة ولايات من أعمال الصعيد، مثل فقط والقصير وإسنا وأرمنت وأسوان؛ وأخذ محمد بن عبد الله القمي المذكور في التجهيز، فلما فرغ من استخدام الرجال وبذل الأموال، حمل ما قدر عليه من الأزواد والأثقال، بعد أن جهز من ساحل السويس سبع مراكب موقرة بجميع ما تحتاج عساكره إليه: من دقيق وتمر وزيت وقمح وشعير وغير ذلك. وعينت لهم الأدلاء مكانا من ساحل البحر نحو عيذاب، يكون اجتماعهم فيه بعد مدة معلومة. ثم رحل محمد من مدينة قوص مقتحما تلك البراري الموحشة، وقد تكامل معه من العسكر سبعة آلاف مقاتل غير الأتباع، وسار حتى تعدى حفائر الزمرد، وأوغل في بلاد القوم حتى قارب مدينة دنقلة، وشاع خبر قدومه إلى أقصى بلاد السودان، فنهض ملكهم - وكان يقال له علي بابا - إلى محاربة العسكر الواصل مع محمد المذكور، ومعه من تلك الطوائف المقدم ذكرها أمم لا تحصى، غير أنهم عراة بغير ثياب، وأكثر سلاحهم الحراب والمزاريق، ومراكبهم البخت النوبية الصهب، وهي على غاية من الزعارة والنفار؛ فعندما قاربوا العساكر الإسلامية وشاهدوا ما هم عليه من التجمل والخيول والعدد وآلات الحرب فلم يقدروا على PageV01P0248(@)(@@) محاربتهم، عزموا على مطاولتهم حتى تفنى أزوادهم وتضعف خيولهم ويتمكنوا منهم كيفما أرادوا؛ فلم يزالوا يراوغونهم مراوغة الثعالب، وصاروا كلما دنا منهم محمد ليواقعهم يرحلون من بين يديه من مكان إلى مكان 
ms490	، حتى طال بهم المطال وفنيت الأزواد، فلم يشعروا إلا وتلك المراكب قد وصلت إلى الساحل، فقويت بها قلوب العساكر الإسلامية، فعند ذلك تيقنت السودان أن المدد لا ينقطع عنهم من جهة الساحل، فصمموا على محاربتهم ودنوا إليهم في أمم لا تحصى. فلما نظر محمد إلى السودان التي أقبلت عليه انتزع جميع ما كان في رقاب جمال عساكره من الأجراس، فعلقها في أعناق خيوله، وأمر أصحابه بتحريك الطبول وبنفير الأبواق ساعة الحملة؛ وتم واقفا بعساكره وقد رتبها ميامن ومياسر بحيث لم يتقدم منهم عنان عن عنان؛ وزحفت السودان عليه وهو بموقفه لا يتحرك حتى قاربوه، وكادت تصل مزاريقهم إلى صدر خيوله؛ فعند ذلك أمر أصحابه بالتكبير، ثم حمل بعساكره على السودان حملة رجل واحد وحركت نقاراته وخفقت طبوله، وعلا حس تلك الأجراس، حتى خيل للسودان أن السماء قد انطبقت على الأرض فرجعت جمال السودان عند ذلك جافلة على أعقابها، وقد تساقط عن ظهورها أكثر ركابها؛ واقتحم عساكر الإسلام السودان فقتلوا من ظفروا به منهم، حتى كفت أيديهم وامتلأت تلك الشعاب والبراري بالقتلى، حتى حال بينهم الليل. وفات المسلمين علي بابا أعني ملكهم، لأنه كان مع جماعة من أهل بيته وخواصه قد نجوا على ظهور الخيل. فلما انفصلت الواقعة وتحققت السودان أنهم لا مقام لهم بهذه البلاد حتى يأخذوا لأنفسهم الأمان؛ فأرسل علي بابا ملك السودان إلى محمد بن عبد الله القمي يسأله الأمان ليرجع إلى ما كان عليه من الطاعة ويتحرك له حمل ما تأخر عليه من المال المقرر له لمدة أربع سنين، فبذل له محمد الأمان؛ وأقبل عليه علي بابا حتى وطىء بساطه، فخلع عليه محمد خلعة من ملابسه وعلى ولده وعلى جماعة من أكابر أصحابه. ثم شرط عليه محمد أن يتوجه معه إلى بين يدي الخليفة المتوكل على الله ليطأ بساطه؛ فامتثل علي بابا ذلك، وولى ولده مكانه إلى أن يحضر من عند الخليفة؛ وكان اسم ولده المذكور ليعس بابا. ثم عاد محمد بن عبد الله القمي بعسكره وصحبته 
ms491	 علي بابا حتى وصل إلى مصر فأكرمه عنبسة المذكور، وكان خرج إلى لقائه بأقصى بلاد الصعيدة وقيل: بل كان مسافرا معه وهو بعيد. فأقام محمد بن عبد الله مدة يسيرة ثم خرج بعلي بابا إلى العراق وأحضره بين يدي الخليفة المتوكل على الله؛ فأمره الحاجب بتقبيل الأرض فامتنع؛ فعزم المتوكل أن يأمر بقتله وخاطبه على لسان الترجمان: إنه بلغني أن معك صنما معمولا من حجر أسود تسجد له في كل يوم مرتين، فكيف تتأبى عن تقبيل الأرض بين يدي وبعض غلماني قد قدر عليك وعفا عنك فلما سمع علي بابا كلامه قبل الأرض ثلاث مرات؛ فعفا عنه المتوكل وأفاض عليه الخلع وأعاده إلى بلاده كل ذلك في أيام ولاية عنبسة على مصر.حاربتهم، عزموا على مطاولتهم حتى تفنى أزوادهم وتضعف خيولهم ويتمكنوا منهم كيفما أرادوا؛ فلم يزالوا يراوغونهم مراوغة الثعالب، وصاروا كلما دنا منهم محمد ليواقعهم يرحلون من بين يديه من مكان إلى مكان، حتى طال بهم المطال وفنيت الأزواد، فلم يشعروا إلا وتلك المراكب قد وصلت إلى الساحل، فقويت بها قلوب العساكر الإسلامية، فعند ذلك تيقنت السودان أن المدد لا ينقطع عنهم من جهة الساحل، فصمموا على محاربتهم ودنوا إليهم في أمم لا تحصى. فلما نظر محمد إلى السودان التي أقبلت عليه انتزع جميع ما كان في رقاب جمال عساكره من الأجراس، فعلقها في أعناق خيوله، وأمر أصحابه بتحريك الطبول وبنفير الأبواق ساعة الحملة؛ وتم واقفا بعساكره وقد رتبها ميامن ومياسر بحيث لم يتقدم منهم عنان عن عنان؛ وزحفت السودان عليه وهو بموقفه لا يتحرك حتى قاربوه، وكادت تصل مزاريقهم إلى صدر خيوله؛ فعند ذلك أمر أصحابه بالتكبير، ثم حمل بعساكره على السودان حملة رجل واحد وحركت نقاراته وخفقت طبوله، وعلا حس تلك الأجراس، حتى خيل للسودان أن السماء قد انطبقت على الأرض فرجعت جمال السودان عند ذلك جافلة على أعقابها، وقد تساقط عن ظهورها أكثر ركابها؛ واقتحم عساكر الإسلام السودان فقتلوا من ظفروا به منهم، حتى كفت أيديهم 
ms492	 وامتلأت تلك الشعاب والبراري بالقتلى، حتى حال بينهم الليل. وفات المسلمين علي بابا أعني ملكهم، لأنه كان مع جماعة من أهل بيته وخواصه قد نجوا على ظهور الخيل. فلما انفصلت الواقعة وتحققت السودان أنهم لا مقام لهم بهذه البلاد حتى يأخذوا لأنفسهم الأمان؛ فأرسل علي بابا ملك السودان إلى محمد بن عبد الله القمي يسأله الأمان ليرجع إلى ما كان عليه من الطاعة ويتحرك له حمل ما تأخر عليه من المال المقرر له لمدة أربع سنين، فبذل له محمد الأمان؛ وأقبل عليه علي بابا حتى وطىء بساطه، فخلع عليه محمد خلعة من ملابسه وعلى ولده وعلى جماعة من أكابر أصحابه. ثم شرط عليه محمد أن يتوجه معه إلى بين يدي الخليفة المتوكل على الله ليطأ بساطه؛ فامتثل علي بابا ذلك، وولى ولده مكانه إلى أن يحضر من عند الخليفة؛ وكان اسم ولده المذكور ليعس بابا. ثم عاد محمد بن عبد الله القمي بعسكره وصحبته علي بابا حتى وصل إلى مصر فأكرمه عنبسة المذكور، وكان خرج إلى لقائه بأقصى بلاد الصعيدة وقيل: بل كان مسافرا معه وهو بعيد. فأقام محمد بن عبد الله مدة يسيرة ثم خرج بعلي بابا إلى العراق وأحضره بين يدي الخليفة المتوكل على الله؛ فأمره الحاجب بتقبيل الأرض فامتنع؛ فعزم المتوكل أن يأمر بقتله وخاطبه على لسان الترجمان: إنه بلغني أن معك صنما معمولا من حجر أسود تسجد له في كل يوم مرتين، فكيف تتأبى عن تقبيل الأرض بين يدي وبعض غلماني قد قدر عليك وعفا عنك فلما سمع علي بابا كلامه قبل الأرض ثلاث مرات؛ فعفا عنه المتوكل وأفاض عليه الخلع وأعاده إلى بلاده كل ذلك في أيام ولاية عنبسة على مصر. PageV01P0249(@)(@@) وابتنى عنبسة في أيام ولايته أيضا المصلى المجاورة لمصلى خولان وكانت من أحسن المباني. ثم صرف عنبسة بيزيد بن عبد الله بن دينار في أول شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين. فكانت ولاية عنبسة المذكور على مصر أربع سنين وأربعة أشهر. قلت : وعنبسة هذا 
ms493	 هو آخر من ولي مصر من العرب وآخر أمير صفى في المسجد الجامع، وخرج من مصر في شهر رمضان وتوجه إلى العراق سنة أربع وأربعين ومائتين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عنبسة(@)(@@) بن إسحاق على مصر وهي سنة تسع وثلاثين ومائتين. فيها نفى المتوكل علي بن الجهم إلى خراسان. وفيها غزا الأمير علي بن يحيى الأرمني بلاد الروم - أعني الذي عزل عن نيابة مصر قبل تاريخه، وقد تقدم ذلك كله في ترجمته - فأوغل علي بن يحيى المذكور في بلاد الروم حتى شارف القسطنطينية، فأحرق ألف قرية وقتل عشرة آلاف حاج وسبى عشرين ألفا وعاد سالما غانما. وفيها عزل المتوكل يحيى بن أكثم عن القضاء وأخذ منه مائة ألف دينار، وأخذ له من البصرة أربعة آلاف جريب. وفيها في جمادى الأولى زلزلت الدنيا في الليل واصطكت الجبال ووقع من الجبل المشرف على طبرية قطعة طولها ثمانون ذراعا وعرضها خمسون ذراعا فمات تحتها خلق كثير. وفيها حج بالناس عبد الله بن محمد بن داود العباسي، وهو يوم ذاك أمير مكة. وفيها توفي محمد بن أحمد بن أبي عواد القاضي أبو الوليد الإيادي؛ ولاه المتوكل القضاء والمظالم بعدما أصاب أباه أحمد بن أبي عواد الفالج، ثم عزل بعد مدة عن المظالم ثم عن القضاء، كل ذلك في حياة أبيه في حال مرضه بالفالج. وأبوه هو الذي كان يقول بخلق القرآن وحمل الخلفاء على امتحان العلماء. وكان محمد هذا بخيلا مسيكا مع شهرة أبيه بالكرم. وكانت وفاته في حياة والده، وعظم مصابه على أبيه مع ما هو فيه من شدة مرضه بالفالج حتى إنه كان كالحجر الملقى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن يوسف البلخي الفقيه، وداود بن رشيد، وصفوان بن صالح الدمشقي المؤذن، والصلت بن مسعود الجحدري، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومحمود بن غيلان، ووهب بن بقية. أمر النيل في هذه السنة: الماء 
ms494	 القديم أربعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عنبسة(@)(@@) بن إسحاق على مصر وهي سنة أربعين ومائتين. فيها سمع أهل خلاط صيحة عظيمة من جو السماء، فمات خلق كثير. وفيها وقع برد بالعراق كبيض الدجاج قتل بعض المواشي. ويقال: إنه خسف فيها ببلاد المغرب ثلاث عشرة قرية ولم ينج من أهلها إلا نيف وأربعون رجلا، فأتوا القيروان فمنعهم أهل القيروان من الدخول إليها، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم ؛ فبنوا لهم خارجها وسكنوا وحدهم. وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن داود العباسي. وفيها وثب أهل حمص على عاملهم أبي المغيث الرافقي متولي البلد، فأخرجوه منها وقتلوا جماعة من أصحابه ؛ فسار إليهم الأمير محمد بن عبدويه الأنباري، ففتك بهم وفعل بهم الأعاجيب. وفيها توفي إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان، الحافظ أبو ثور الكلبي؛ كان أحد من جمع بين الفقه والحديث، وسمع سفيان بن عيينة وطبقته، وروى عنه مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح وغيره، واتفقوا على صدقه وثقته. PageV01P0250(@)(@@) وفيها توفي أحمد بن أبي داود بن جرير القاضي، أبو عبد الله الإيادي البصري ثم البغدادي، واسم أبيه الفرح؛ ولي القضاء للمعتصم والواثق؛ وكان مصرحا بمذهب الجهمية، داعية إلى القول بخلق القرآن ؛ وكان موصوفا بالجود والسخاء والعلم وحسن الخلق وغزارة الأدب. قال الصولي: كان يقال: أكرم من كان في دولة بني العباس البرامكة ثم ابن أبي عواد؛ لولا ما وضع به نفسه من المحنة، ولولاها لاجتمعت الألسن عليه؛ ومولده سنة ستين ومائة بالبصرة. وقال أبو العيناء: كان أحمد بن أبي عواد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا، ما رأيت رئيسا أفصح منه. قال ابن دريد: أخبرنا الحسن بن الخضر قال: كان ابن أبي داود مؤالفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا، وكان قد ضم إليه جماعة يمونهم، فلما مات أجتمع ببابه جماعة منهم، وقالوا: يدفن من كان ساقة الكرم وتاريخ الأدب ولا يتكلم فيه؟! إن هذا لوهن وتقصير. فلما طلع سريره قام ثلاثة منهم، فقال أحدهم 
ms495	: اليوم مات نظام الفهم واللسن ... ومات من كان يستعدي على الزمن وأظلمت سبل الآداب إذ حجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن وقال الثاني: ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير ولغيره يجبى الخراج وإنما ... تجبى إليه محامد وأجور وقال الثالث: وليس نسيم المسك ريح حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخفف وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه أصلاب قوم تقصف وكانت وفاته لسبع بقين من المحرم. وكانت وفاة ابنه محمد بن أحمد بن أبي عواد في السنة الخالية. وقد تقدم ابن أبي عواد هذا في عدة أماكن من هذا الكتاب فيمن تكلم بخلق القرآن. وفيها توفي قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، أبو رجاء الثقفي، من أهل بغلان، وهي قرية من قرى بلخ. ومولده في سنة خمسين ومائة. وكان إماما عالما فاضلا محدثا رحل إلى الأمصار، وأكثر من السماع، وحدث عن مالك بن أنس وغيره، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل وغير واحد. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، وأحمد بن أبي عواد القاضي، وأبو ثور الفقيه إبراهيم بن خالد، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وخليفة العصفري، وسويد بن سعيد الحدثاني، وسويد بن نصر المروزي، وعبد السلام بن سعيد سحنون الفقيه، وعبد الواحد بن غياث، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان، ومحمد بن الصباح الجرجراني، ومحمد بن أبي غياث الأعين، والليث بن المقرىء صاحب الكسائي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا ونصف ذراع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عنبسة بن إسحاق على مصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وأربعين ومائتين. فيها في جمادى الآخرة ماجت النجوم في السماء وتناثرت الكواكب كالجراد أكثر الليل، وكان أمرا مزعجا لم يسمع بمثله. وفيها ولى الخليفة المتوكل على الله جعفر أبا حسان الزيادي قضاء الشرقية في المحرم، وشهد عنده الشهود 
ms496	 على عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم أنه شتم أبا بكر وعمر وعائشة وحفصة؛ فكتب المتوكل إلى محمد بن عبد الله بن طاهر ببغداد أن يضرب عيسى بالسياط حتى يموت ويرمى في دجلة، ففعل به ذلك. وفيها فادى المتوكل الروم، فخلص من المسلمين سبعمائة وخمسة وثلاثين رجلا من أيدي الروم ممن كان أسيرا عندهم. PageV01P0251(@)(@@) وفيها توفي الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان، هكذا نسبه ولده عبد الله، واعتمده جماعة من المؤرخين؛ وزاد غيرهم بعد شيبان فقال: ابن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل؛ الإمام أحد الأعلام وشيخ الإسلام أبو عبد الله الشيباني البغدادي صاحب المذهب؛ مولده في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة، روى عن جماعة كثيرة مثل هشيم وسفيان بن عيينة ويحيى القطان والوليد بن مسلم وغندر وزياد البكائي ويحيى بن أبي زائدة والقاضي أبي يوسف يعقوب ووكيع وابن نمير وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق والشافعي وخلق كثير؛ وممن روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج صاحب الصحيح وأبو داود وخلق كثير. وقال عبد الرزاق: ما رأيت أفقه من أحمد بن حنبل ولا أصرع. وقال إبراهيم بن شماس: سمعت وكيعا يقول: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتى يعني أحمد بن حنبل. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما نظرت إلى أحمد بن حنبل إلا تذكرت به سفيان الثوري. وقال القواريري: قال لي يحيى القطان: ما قدم علي مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. و روى ابن عساكر عن الشافعي: أنه لما قدم مصر سئل: من خلفت بالعراق؟ فقال: ما خلفت به أعقل ولا أورع ولا أفقه ولا أزهد من أحمد بن حنبل. قلت: وفضل الإمام أحمد أشهر من أن يذكر، ولو لم يكن من فضله ودينه إلا قيامه في السنة وثباته في 
ms497	 المحنة لكفاه ذلك شرفا؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في هذا الكتاب في أيام المحنة وغيرها. وكانت وفاته في شهر ربيع الأول منها أي من هذه السنة رحمه الله تعالى. وقد روينا مسنده عن المشايخ الثلاثة المسندين المعمرين: زين الدين عبد الرحمن بن يوسف بن الطحان، وعلي بن إسماعيل بن بردس وأحمد بن عبد الرحمن الذهبي، قالوا: أخبرنا أبو عبد الله صلاح الدين محمد بن أبي عمر المقدسي، أخبرنا أبو النجيب علي بن أبي العباس المنصوري، أخبرنا أبو علي حنبل بن علي الرصافي، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو الحسين علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، أخبرنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي. وفيها توفي الحسن بن حماد أبو علي الحضرمي، ويعرف بسجادة لملازمته السجادة في الصلاة. كان إمام عالما زاهدا عابدا؛ سمع أبا معاوية الضرير وغيره، وروى عنه ابن أبي الدنيا وطبقته؛ وهو أحد من امتحن بالقول بخلق القرآن وثبت على السنة، وقد تقدم ذكره في أيام المحنة وشيء من أخباره وأجوبته لإسحاق بن إبراهيم نائب الخليفة ببغداد في سنة ثمان عشرة ومائتين. وفيها توفي محمد بن محمد بن إدريس، أبو عثمان العسقلاني الأصل المصري ابن الإمام الشافعي رضي الله عنه. وكان للشافعي ولد آخر اسمه محمد توفي بمصر صغيرا. وولي محمد هذا قضاء الجزيرة، وحمدت هناك سيرته، وسمع من أبيه وأحمد بن حنبل وغيرهما. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الإمام أحمد بن حنبل، والحسن بن حماد سجادة، وجبارة بن المغلس، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن منير المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن عيسى التيمي الرازي المقرىء، وهدية بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة أصابع 
ms498	. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولأية عنبسة(@)(@@) بن إسحاق على مصر وهي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. فيها حشدت الروم وخرجوا من ناحية سميساط إلى آمد والجزيرة، فقتلوا وسبوا نحو عشرة آلاف نفس ثم رجعوا. وفيها حج بالناس أمير مكة الأمير عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي. وحج من البصرة إبراهيم بن مظهر الكاتب على عجلة تجرها الإبل وتعجب الناس من ذلك. PageV01P0252(@)(@@) وفيها كانت زلزلة بعدة بلاد في شعبان، هلك منها خلق تحت الردم، قيل: بلغت عدتهم خمسة وأربعين ألفا، وكان معظم الزلزلة بالدامغان، حتى قيل إنه سقط نصفها، وزلزلت الري وجرجان ونيسابور وطبرستان وأصبها، وتقطعت الجبال وتشققت الأرض بمقدار ما يدخل الرجل في الشق، ورجمت قرية السويداء بناحية مضر بالحجارة. وقع منها حجر على أعراب، فوزن حجر منها فكان عشرة أرطال لعله بالشامي، وسار جبل باليمن عليه مزارع لأهله حتى أتى مزارع آخرين، ووقع بحلب طائر أبيض دون الرخمة في شهر رمضان فصاح: يا معشر الناس، اتقوا الله اتقوا الله اتقوا الله أربعين صوتا، ثم طار وجاء من الغد ففعل كذلك ؛ وكتب البريد بذلك وشهد خمسمائة إنسان سمعوه. وفيها مات رجل ببعض كوز الأهواز في شوال، فسقط طائر أبيض على جنازته، فصاح بالفارسية: إن الله قد غفر لهذا الميت ولمن شهد جنازته. وفيها توفي عبد الله بن بشر بن أحمد بن ذكوان إمام جامع دمشق. قال أبو زرعة: لم يكن بالشأم ومصر والعراق والحجاز أقرأ من ابن ذكوان، وكان مولده سنة ثلاث وأربعين ومائة، ومات يوم عاشوراء. وفيها توفي محمد بن أسلم بن سالم أبو الحسن الطوسي؛ كان إماما زاهدا عابدا، تشبه بالصحابة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو مصعب الزهري، والحسن بن علي الحلواني، وابن ذكوان المقرىء، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن أسلم الالوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويحيى بن أكثم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع 
ms499	 وستة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية يزيد بن عبد الله(@)(@@) على مصر هو يزيد بن عبد الله بن دينار، الأمير أبو خالد؛ كان من الموالي، ولي مصر بعد عزل عنبسة عنها، في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين؛ ولاه المنتصر على الصلاة. فلما ولي مصر أرسل أخاه العباس بن عبد الله بن دينار أمامه إلى مصر خليفة له؛ ثم قدم يزيد هذا بعمه إلى مصر لعشر بقين من شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين المذكورة؛ وسكن العسكر، وأقام الحرمة ومهد أمور الديار المصرية، وأخرج المؤنثين منها وضربهم وطاف بهم، ثم منع النداء على الجنائز، وضرب جماعة بسبب ذلك؛ وفعل أشياء من هذه المقولة؛ ودام على ذلك إلى المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين. خرج من مصر. إلى دمياط لما بلغه نزول الروم عليها فأقام بها مدة لم يلق حربا ورجع في شهر ربيع الأول من السنة إلى مصر؛ وعند حضوره إلى مصر بلغه ثانيا نزول الروم إلى دمياط، فخرج أيضا من مصر لوقته وتوجه إلى دمياط فلم يلقهم، فأقام بالثغر مدة ثم عاد إلى مصر. ثم بدا له تعطيل الرهان الذي كان لسباق الخيل بمصر وباع الخيل التي كانت تتخذ للسباق بمصر. ثم تتبع الروافض بمصر وأبادهم وعاقبهم وامتحنهم وقمع أكابرهم، وحمل منهم جماعة إلى العراق على أقبح وجه؛ ثم التفت إلى العلويين، فجرت عليهم منه شدائد من الضيق عليهم وأخرجهم من مصر. وفي أيامه في سنة سبع وأربعين ومائتين بني مقياس النيل بالجزيرة المنعوتة بالروضة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أول من قاس النيل بمصر(@)(@@) أول من قاسه يوسف الصديق بن يعقوب نبي الله عليه السلام. وقيل: إن النيل كان يقاس بأرض علوة إلى أن بني مقياس منف، وأن القبط كانت تقيس عليه إلى أن بطل لما بنت دلوكة العجوز صاحبة مصر مقياسا بأنصنا، وكان صغير الفرع؛ ثم بنت مقياسا آخر بإخميم. ودلوكة هذه هي التي بنت الحائط المحيط بمصر من العريش إلى أسوان، وقد تقدم ذكرها في أول 
ms500	 هذا الكتاب عند ذكر من ملك مصر من الملوك قبل الإسلام. وقيل: إنهم كانوا يقيسون الماء قبل أن يوضع المقياس بالرصاصة، وقيل غير ذلك. فلم يزل المقياس فيما مضى قبل الفتح بقيسارية الاكسية بالفسطاط، إلى أن آبتنى المسلمون بين الحصن والبحر أبنيتهم الباقية الآن. وكان للروم أيضا مقياس بالقصر خلف الباب يمنة من يدخل منه في داخل الزقاق، أثره قائم إلى اليوم، وقد بني عليه وحوله. PageV01P0253(@)(@@) ولما فتح عمرو برج العاص مصر بنى بها مقياسا بأسوان، فدام المقياس بها مدة إلى أن بني في أيام معاوية بن أبي سفيان مقياس بأنصنا أيضا؛ فلم يزل يقاس عليه إلى أن بنى عبد العزيز بن مروان مقياسا بحلوان. وكان عبد العزيز بن مروان أمير مصر إذ ذاك من قبل أخيه عبد الملك بن مروان، وقد تقدم ذكر عبد العزيز في ولايته على مصر. وكان عبد العزيز يسكن بحلوان. وكان مقياس عبد العزيز الذي ابتناه بحلوان صغير الفرع. ثم بنى أسامة بن زيد التنوخي في أيام الوليد بن عبد الملك مقياسا وكسر فيه ألف قنطار. وأسامة هذا هو الذي بنى بيت المال بمصر، وكان أسامة عامل خراج مصر. ثم كتب أسامة المذكور إلى سليمان بن عبد الملك بن مروان لما ولي الخلافة ببطلان هذا المقياس المذكور، وأن المصلحة بناء مقياس غير ذلك؛ فكتب إليه سليمان ببناء مقياس في الجزيرة يعني الروضة فبناه أسامة في سنة سبع وتسعين - قال ابن بكير مؤرخ مصر: أدركت المقياس بمنف ويدخل القياس بزيادته كل يوم إلى الفسطاط يعني مصر - ثم بنى المتوكل فيها مقياسا في سنة سبع وأربعين ومائتين في ولاية يزيد بن عبد الله هذا، وهو المقياس الكبير المعروف بالجديد. وقدم من العراق محمد بن كثير الفرغاني المهندس فتولى بناءه؛ وأمر المتوكل بأن يعزل النصارى عن قياسه؛ فجعل يزيد بن عبد الله أمير مصر على القياس أبا الرداد الفقيه المعلم، واسمه عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي الرداد المؤذن. وكان القمي يقول: أصل أبي 
ms501	 الرداد هذا من البصرة. وذكر الحافظ ابن يونس قال: قدم مصر وحدث بها وجعل على قياس النيل، وأجرى عليه سليمان بن وهب صاحب خراج مصر سبعة دنانير في كل شهر، فلم يزل القياس من ذلك الوقت في أيدي أبي الرداد وأولاده إلى يومنا هذا. ومات أبو الرداد المذكور في سنة ست وستين ومائتين. قلت: وهذا المقياس هو المعهود الآن، وبطل بعمارته كل مقياس كان بني قبله من الوجه القبلي والبحري بأعمال الديار المصرية. واستمر على ذلك إلى أن ولي الأمير أبو العباس أحمد بن طولون الديار المصرية، وركب من القطائع في بعض الأحيان في سنة تسع وخمسين ومائتين ومعه أبو أيوب صاحب خراجه والقاضي بكار بن قتيبة الحنفي إلى المقياس وأمر بإصلاحه وقدر له ألف دينار. قلت: وأما مصروف عمارة هذا المقياس فشيء كثير، وبني بعد تعب زائد وكلفة كبيرة يطول الشرح في ذكرها؛ وفي النظر إلى بنائه ما يغني عن ذكر مصروف عمارته. وبنى أيضا الحارث مقياسا بالصناعة لا يلتفت إليه ولا يعتمد عليه ولا يعتد به، وأثره باق إلى اليوم. وقال الحسن بن محمد بن عبد المنعم: لما فتحت العرب مصر عرف عمرو بن العاص عمر بن الخطاب ما يلقى أهلها من الغلاء عند وقوف النيل عن حد مقياس لهم فضلا عن تقاصره، وأن فرط الاستشعار يدعوهم إلى الاحتكار، ويدعو الاحتكار إلى تصاعد الأسعار بغير قحط. فكتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص يسأله عن شرح الحال؛ فأجابه عمرو: إني وجدت ما تروى به مصر حتى لا يقحط أهلها أربعة عشر ذراعا، والحد الذي تروى منه إلى سائرها حتى يفضل منه عن حاجتهم ويبقى عندهم قوت سنة أخرى ستة عشر ذراعا، والنهايتان المخوفتان في الزيادة والنقصان، وهما الظمأ والاستبحار، اثنا عشر ذراعا في النقصان وثمانية عشر ذراعا في الزيادة. وكان البلد في ذلك الوقت محفور الأنهار معقود الجسور عندما تسلموه من القبط، وخميرة العمارة فيه. قلت: وقد تقدم ذكر ما تحتاج مصر إليه من الرجال للحرث والزراعة 
ms502	 وحفر الجسور، وكمية خراج مصر يوم ذاك وبعده في أول هذا الكتاب عند ذكر النيل، فلا حاجة لذكره هنا ثانيا إذ هو مستوعب هناك. ولم نذكر هنا هذه الأشياء إلا استطرادا لعمارة هذا المقياس المعهود الآن في أيام صاحب هذه الترجمة ؛ فلزم من ذلك التعريف بما كان بمصر من صفة كل مقياس ومحله وكيفيته، ليكون الناظر في هذا الكتاب على بصيرة بما تقدم من أحوال مصر. ولما وقف عمر بن الخطاب على كتاب عمرو بن العاص استشار عليا رضي الله عنهما في ذلك؛ ثم أمره أن يكتب إليه ببناء مقياس، وأن ينقص ذراعين من اثني عشر ذراعا، وأن يقر ما بعدهما على الأصل، وأن ينقص من كل ذراع بعد الستة عشر ذراعا إصبعين؛ ففعل ذلك وبناه عمرو عني المقياس بحلوان ؛ فاجتمع له كل ما أراد. PageV01P0254(@)(@@) وقال ابن عفير وغيره من القبط المتقدمين: إذا كان الماء في آثني عشر يوما من مسرى آثني عشر ذراعا فهي سنة ماء، وإلا فالماء ناقص؛ وإذا تم ستة عشر ذراعا قبل النوروز فالماء يتم فاعلم ذلك. قلت: وهذا بخلاف ما عليه الناس الآن ؛ لأن الناس لا يقنعهم في هذا العصر إلا المناداة من أحد وعشرين ذراعا، لعدم معرفتهم بقوانين مصر، ولأشياء أخر تتعلق بما لا ينبغي ذكره. وقد خرجنا عن المقصود في ترجمة يزيد بن عبد الله هذا، غير أننا أتينا بفضائل وغرائب. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر إلى أن مات الخليفة المتوكل على الله جعفر، وتخلف بعده ابنه المنتصر محمد. وقتل أيضا الفتح بن خاقان مع المتوكل، وكان الفتح قد ولاه المتوكل أمر مصر وعزل عنه ابنه محمدا المنتصر هذا. وكان قتل المتوكل في شوال من سنة سبع وأربعين ومائتين التي بني فيها هذا المقياس. ولما بويع المنتصر بالخلافة أرسل إلى يزيد بن عبد الله المذكور باستمراره على عمله بمصر. فدام يزيد بن عبد الله هذا على ذلك إلى أن مات الخليفة المنتصر في شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومائتين 
ms503	، وبويع المستعين بالله بالخلافة. و أرسل المستعين إليه بالاستسقاء لقحط كان بالعراق؛ فآستسقوا بمصر لسبع عشرة خلت من ذي القعدة، واستسقى جميع أهل الآفاق في يوم واحد؛ فإن المستعين كان قد أمر سائر عماله بالاستسقاء في هذا اليوم المذكور. ودام يزيد بن عبد الله على إمرة مصر حتى خلع المستعين من الخلافة، بعد أمور وقعت له، في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين، وبويع المعتز بن المتوكل بالخلافة؛ فعند ذلك أخيفت السبل وتخلخل أمر الديار المصرية لاضطراب أمر الخلافة. وخرج جابر بن الوليد المدلجي بالإسكندرية، فتجهز يزيد بن عبد الله هذا لحربه، وجمع الجيوش وخرج من الديار المصرية وآلتقاه؛ فوقع له معه حروب ووقائع كان ابتداؤها من شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وخمسين ومائتين؛ وطال القتال بينهما وانكسر كل منهما غير مرة وتراجع. فلما عجز يزيد بن عبد الله عن أخذ جابر بن الوليد المذكور، أرسل إلى الخليفة فطلب منه نجمة لقتال جابر وغيره؛ فنحب الخليفة الأمير مزاحم بن خاقان في عسكر هائل إلى التوجه إلى الديار المصرية، فخرج بمن معه من العراق حتى قدم مصر معينا ليزيد بن عبد الله المذكور لثلاث عشرة بقيت من شهر رجب من السنة المذكورة؛ وخرج يزيد بن عبد الله إلى ملاقاته وأجله وأكرمه، وخرج الجميع وواقعوا جابر بن الوليد المذكور وقاتلوه حتى هزموه ثم ظفروا به واستباحوا عسكره، وكتبوا إلى الخليفة بذلك؛ فورد عليهم الجواب بصرف يزيد بن عبد الله هذا عن إمرة مصر وباستقرار مزاحم بن خاقان عليها عوضه، وذلك في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين. فكانت مدة ولاية يزيد بن عبد الله هذا على مصر عشر سنين وسبعة أشهر وعشرة أيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين ومائتين. فيها حج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالحج من العراق جعفر بن دينار. وفيها في آخر السنة قدم المتوكل إلى الشأم فأعجبته دمشق وأراد أن يسكنها وبني له القصر بداريا حتى 
ms504	 كلموه في الرجوع إلى العراق وحسنوا له ذلك؛ فرجع بعد أن سمع بيتي يزيد بن محمد المهلبي وهما: " الوافر " أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن يدع العراق وساكنيه ... فقد تبلى المليحة بالطلاق وفيها توفي أبو إسحاق إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول تكين، الكاتب المعروف بالصولي، الكاتب الشاعر المشهورة كان أحد الشعراء المجيدين، وله ديوان شعر صغير الحجم ونثر بديع. وهو ابن أخت العباس بن الأحنف الشاعر، ونسبته إلى جده صول تكين المذكور، وكان أحد ملوك خراسان، وأسلم على يد يزيد بن المهلب بن أبي صفرة. وقال الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان: الصولي جرجاني الأصل، وصول: من بعض ضياع جرجان، وهو عم والد أبي بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولي صاحب كتاب الوزراء وغيره من المصنفات، فإنهما مجتمعان في العباس المذكور. ومن شعر الصولي هذا قوله: " الطويل " دنت بأناس عن تناء زيارة ... وشط بليلى عن دنو مزارها PageV01P0255(@)(@@) وإن مقيمات بمنعرج اللوى ... لأقرب من ليلى وهاتيك دارها وفيها توفي الحارث بن أسد الحافظ أبو عبد الله المحاسبي؛ أصله من البصرة وسكن بغداد، وكان كبير الشأن في الزهد والعلم، وله التصانيف المفيدة. وفيها توفي الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس، الشيخ الإمام أبو همام السكوني البغدادي؛ كان صالحا عفيفا دينا عابدا وتوفي ببغداد. وفيها توفي هارون بن عبد الله بن مروان، الحافظ أبو موسى البزاز. مات ببغداد في شوال، وأخرج عنه مسلم وغيره، وكان ثقة صدوقا. وفيها توفي هناد بن السري الدارمي الكوفي الزاهد الحافظ؛ كان يقال له راهب الكوفة؛ سمع وكيعا وطبقته، وروى عنه أبو حاتم الرازي وغيره. وفيها توفي القاضي يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي الأسدي، أبو عبد الله، وقيل أبو زكريا، وقيل أبو محمد. ولي القضاء بالبصرة وبغداد والكوفة وسامرا، وكان إماما عالما بارعا. قال أبو بكر الخطيب في تاريخه: كان أحد أعلام الدنيا ممن آشتهر أمره وعرف خبره 
ms505	، ولم يستتر عن الكبير والصغير من الناس فضله وعلمه ورياسته وسياسته؛ وكان أمر الخلفاء والملوك لأمره، وكان واسع العلم والفقه والأدب. قال الكوكبي: أخبرنا أبو علي محرز بن أحمد الكاتب، حدثني محمد بن مسلم البغدادي السعدي قال: دخلت على يحيى بن أكثم فقال: افتح هذه القمطرة، ففتحتها، فإذا شيء قد خرج منها، ورأسه رأس إنسان ومن سرته إلى أسفله خلقة زاغ، وفي ظهره سلعة وفي صدره سلعة، فكبرت وهللت ويحيى يضحك، ثم قال بلسان فصيح: " الهزج " أنا الزاغ أبو عجوه ... أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والريحا ... ن والنشوة والقهوه فلا عربدتي تخشى ... ولا تحذر لي سطوه ثم قال لي: يا كهل، أنشدني شعرا غزلا؛ فقال لي يحيى بن أكثم: قد أنشدك فأنشده؛ فأنشدته: " الطويل " أغرك أن أذنبت ثم تتابعت ... ذنوب فلم أهجرك ثم أتوب وأكثرت حتى قلت ليس بصارمي ... وقد يصرم الإنسان وهو حبيب فصاح: زاغ زاغ زاغ، وطار ثم سقط في القمطرة؛ فقلت: أعز الله القاضي! وعاشق أيضا! فضحك؛ فقلت: ما هذا؛ فقال: هو ما ترى! وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين وما رآه بعد. وقال أبو خازم القاضي: سمعت أبي يقول: ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة فاستصغروه، فقال أحدهم: كم سن القاضي. أفعلم أنه قد استصغر، فقال: أنا أكبر من عتاب الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه و سلم على أهل مكة، وأكبر من معاذ الذي وجهه رسول الله صلى الله عليه و سلم قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجهه عمر قاضيا على البصرة فجعل جوابه احتجاجا . وفيها توفي يعقوب بن إسحاق السكيت، الإمام أبو يوسف اللغوي صاحب إصلاح المنطق ؛ كان علامة الوجود؛ قتله المتوكل بسبب محبته لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه. قال له يوما: أينا أحب إليك أنا وولداي: المؤيد والمعتز، أم علي والحسن والحسين؛ فقال: والله إن شعرة من قنبر خادم علي خير منك ومن ولديك؛ فأمر المتوكل الأتراك فداسوا بطنه ؛ فحمل إلى 
ms506	 بيته ومات. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا لإصبعان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة أربع وأربعين ومائتين. فيها سخط المتوكل على حكيمه بختيشوع ونفاه إلى البحرين. وفيها افتتح بغا التركي حصنا كبيرا من الروم يقال له صملة. وفيها اتفق عيد الأضحى وفطير اليهود وعيد الشعانين للنصارى في يوم واحد. وفيها توفي الحسن بن رجاء أبو علي البلخي ؛ كان إماما حافظا، سافر في طلب الحديث، وسمع الكثير، ولقي الشيوخ، وروى عنه غير واحد. وفيها توفي علي بن حجر بن إياس بن مقاتل، الإمام أبو الحسن السعدي المروزي؛ ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وكان من علماء خراسان، كان حافظا متقنا شاعرا؛ طاف البلاد وحدث، وانتشر حديثه بمرو. وفيها توفي محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب الهمذاني الكوفي الحافظ. كان من الأئمة الحفاظ. لم يكن بعد الإمام أحمد أحفظ منه. PageV01P0256(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، والحسن بن شجاع البلخي الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان الواسطي، وعلي بن حجر بن إياس السعدي المروزي ، وعتبة بن عبد الله المروزي، ومحمد بن أبان مستملي وكيع، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وإصبع واحد. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة خمس وأربعين ومائتين. فيها عمت الزلازل الدنيا فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب، وسقط من أنطاكية ألف وخمسمائة دار و نيف وتسعون برجا أمن سورها، وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحرة وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية تحت الردم، وهلك أهل جبلة، وهدمت بالس وغيرها، وامتدت إلى خراسان، ومات خلائق منها 
ms507	. وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا في منازلهم. وزلزلت مصر، وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس وغارت عيون مكة. وفيها أمر المتوكل ببناء مدينة الماحوزة، وسفاها الجعفرية، وأقطع الأمراء أساسها؛ وبعد هذا أنفق عليها أكثر من ألفي ألف دينار، وبنى بها قصرا. سماه اللؤلؤة لم ير مثله في علوه وارتفاعه؛ وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه إثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة ونقض القصر. وفيها أغارت الروم على مدينة سميساط، فقتلوا نحو خمسمائة وسبوا؛ فغزاهم علي بن يحيى، فلم يظفر بهم. وفيها توفي ذو النون المصري الزاهد العابد المشهور، وآسمه ثوبان بن إبراهيم، ويقال: الفيض بن أحمد أبو الفيض، ويقال: الفياض الإخميمي، كان إماما زاهدا عابدا فاضلا؛ روى عن الإمام مالك والليث بن سعد وابن لهيعة والفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة وغيرهم ؛ وروى عنه أحمد بن صبيح الفيومي وربيعة بن محمد الطائي والجنيد بن محمد وغيرهم ؛ وكان أبوه نوبيا. وذو النون هو أول من تكلم ببلده في ترتيب الأحوال ومقامات أهل الولاية، فأنكر عليه عبد الله بن عبد الحكم، ووقع له بسبب ذلك أمور يلزم من ذكرها الإطالة في ترجمته، وليس لذلك هنا محل. وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور في فهمك فالله بخلاف ذلك. وقال: سمعت ذا النون يقول: الاستغفار اسم جامع لمعان كثيرة ثم فسرها. ومات ذو النون في ذي القعدة بمصر، ودفن بالقرافة، وقبره معروف بها يقصد للزيارة. وفيها توفي هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة الإمام حافظ دمشق وخطيبها ومفتيها؛ ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكنيته أبو الوليد السلمي. وفيها توفي الحسين بن علي بن يزيد الإمام الحافظ أبو علي الكرابيسي ؛ كان يبيع الكرابيس، وهي ثياب من الكرابيس؛ روى عن الشافعي وغيره وروى عنه غير واحد. وفيها توفي سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة أبو عبد الله التميمي، العنبري 
ms508	 البصري؛ كان إماما عالما فقيها زاهدا أديبا حافظا صدوقا ثقة؛ وفيه يقول بعض الشعراء: " البسيط " ما قال لا قط إلا في تشهده ... لولا التشهد لم تسمع له لا وفيها توفي عسكر بن الحصين، أبو تراب النخشبي الزاهد العارف، كان من كبار مشايخ خراسان المشهورين في العلم والورع والزهد. وفيها توفي محمد بن حبيب مولى بني هاشم ؛ كان عالما بالأنساب وأيام العرب، حافظا متقنا صدوقا ثقة، مات بمدينة سامرا في ذي الحجة. وفيها توفي محمد بن رافع بن أبي رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري إمام عصره بخراسان؛ كان ممن جمع بين العلم والعمل والزهد والورع، ورحل إلى البلاد ورأى الشيوخ وسمع الكثير. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبدة الضبي، وأبو الحسن أحمد بن محمد النبال القواس مقرىء مكة، وأحمد بن نصر النيسابوري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدي، وذو النون المصري، وسوار بن عبد الله العنبري، وعبد الله بن عمران العابدي، ومحمد بن رافع، وهشام بن عفار. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0257(@)(@@) الماء القديم ستة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة ست وأربعين ومائتين. فيها غزا المسلمون الروم، فسبوا وقتلوا واستنقذوا خلائق من الأسر. وفيها في يوم عاشوراء تحول الخليفة المتوكل إلى الماحوزة وهي مدينته التي أمر ببنائها. وفيها أمطرت السماء بناحية بلخ مطرا يشبه دما عبيطا أحمر. وفيها حج بالركب العراقي محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي أعمال الموسم وأخذ معه ثلاثمائة ألف دينار لأهل مكة، ومائة ألف دينار لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات إلى مكة. وفيها توفي دعبل بن علي بن رزين بن سليمان بن تميم بن نهشل الخزاعي الشاعر المشهور. والدعبل هو البعير المسن العظيم الخلق ودعبل بكسر الدال وسكون العين المهملتين وكسر الباء الموحدة وبعدها لام. وكان دعبل طوالا ضخما؛ ومولده في سنة ثمان وأربعين ومائة 
ms509	، وبرع في علم الشعر والعربية، وهو من الكوفة، وكان أكثر مقامه ببغداد، وسافر إلى البلاد، وصنف كتابا في طبقات الشعراء، وكان هجاء خبيث اللسان، أطروشا في قفاه سلعة ؛ هجا الرشيد والمأمون والمعتصم والواثق والأمير عبد الله بن طاهر وجماعة من الوزراء والكتاب. ومن شعره: " الكامل " لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكى يا ليت شعري كيف نومكما ... يا صاحبي إذا دمي سفكا لا تأخذا بظلامتي أحدا ... قلبي وطرفي في دمي اشتركا ورثاه البحتري، وكان دعبل مات بعد أبي تمام بمدة، فقال من قصيدة أولها: " الكامل " قد زاد في كلفي وأوقد لوعتي ... مثوى حبيب يوم مات ودعبل وفيها توفيت شجاع أم المتوكل على الله جعفر في حياة ولدها المتوكل؛ وكانت تدعى السيدة وكانت أم ولد، وكانت صالحة كثيرة الصدقات والمعروف؛ كانت تخرج في السر على يد كاتبها أحمد بن الخصيب. ولما ماتت قال ابنها المتوكل في موتها: " الطويل " تذكرت لما فرق الدهر بيننا ... فعزيت نفسي بالنبي محمد فأجازه بعض من حضر فقال: " الطويل " فقلت لها إن المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في غد الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي الحواري، وأبو عمر الدوري المقرىء واسمه حفص، ودعبل الشاعر، والمسيب بن واضح. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة سبع وأربعين ومائتين. فيها قتل الخليفة المتوكل على الله أمير المؤمنين أبو الفضل جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي البغدادي؛ ومولده سنة سبع ومائتين، وقيل: في سنة خمس ومائتين، وتولى الخلافة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين بعد وفاة أخيه هارون الواثق؛ وأمه أم ولد تسمى شجاع، تقدم ذكرها في 
ms510	 السنة الخالية؛ وهو العاشر من خلفاء بني العباس، قتله مماليكه الأتراك بآتفاق ولده محمد المنتصر على ذلك، لأن المتوكل كان أراد خلع ولده المنتصر المذكور من ولاية العهد وتقديم ابنه المعتز عليه، فأبى المنتصر ذلك؛ فصار المتوكل يوبخ ولده المنتصر محمدا في الملأ ويسلط عليه الأحداث؛ فحقد عليه المنتصر، واتفق مع وصيف وموسى بن بغا وباغر على قتله؛ فدخلوا عليه وقد أخذ منه الشراب وعنده وزيره الفتح بن خاقان وهو نائم، فأول من ضربه بالسيف باغر ثم أخذته السيوف حتى هلك؛ فصاح وزيره: ويحكم أمير المؤمنين! فلما رآه قتيلا قال: ألحقوني به، فقتلوه ؛ ولف هو والفتح بن خاقان في بساط ثم دفنا بدمائهما من غير تغسيل في قبر واحد؛ وذلك في ليلة الخميس خامس شوال من هذه السنة. فكانت خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وأياما. وبويع بالخلافة بعده ابنه المنتصر محمد، فلم يتهنأ بها، ومات بعد ستة أشهر، حسبما يأتي ذكره في السنة الآتية. PageV01P0258(@)(@@) وكان المتوكل فيه كل الخصال الحسنة إلا ما كان فيه من الغضب. وقد افتتح خلافته بإظهار السنة ورفع المحنة، وتكلم بالسنة في مجلسه ؛ حتى قال إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في محو البدع وإظهار السنة. وكان المتوكل فاضلا فصيحا؛ قال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة يعني أم ولده المعتز لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت على خديها بالمسك جعفرا؛ فتأملها ثم أنشد يقول : " الطويل " وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا ... بنفسي مخط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها ... لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا وكان المتوكل كريما، قيل: ما أعطى خليفة شاعرا ما أعطاه المتوكل. وفيه يقول مروان بن أبي الجنوب : " الطويل " فأمسك ندى كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت أن أطغى وأن أتجبرا ويقال: إنه سلم على المتوكل بالخلافة ثمانية كل منهم أبوه خليفة، وهم: منصور بن المهدي، والعباس 
ms511	 بن الهادي، وأبو أحمد بن الرشيد، وعبد الله بن الأمين، وموسى بن المأمون، وأحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر محمد بن المتوكل. وفيها قتل الفتح بن خاقان وزير المتوكل، قتل معه على فراشه. كان أبوه خاقان معظما عند المعتصم، وكان من أولاد الأتراك، فضم المعتصم الفتح هذا إلى ابنه المتوكل فنشأ معا، فلما تخلف المتوكل استوزره؛ وكان أهلا لذلك: كان أديبا فاضلا جوادا ممدحا فصيحا. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن إسحاق أبو عبد الرحمن الأزدي؛ كان حافظا ثقة سمع سفيان بن غيينة وغيره، وهو الذي كان سببا لرجوع الواثق عن القول بخلق القرآن. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو عثمان المازني، والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان بن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. السنة السادسة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهي سنة ثمان وأربعين ومائتين. فيها في صفر خلع المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير ابنا المتوكل أنفسهما من ولاية العهد مكرهين على ذلك من أخيهما الخليفة المنتصر محمد. وفيها وقع بين أحمد بن الخصيب وبين وصيف التركي وحشة؛ فأشار الوزير على المنتصر أن يبعد عنه وصيفا وخوفه منه؛ فأرسل إليه أن طاغية الروم أقبل يريد الإسلام فسر إليه، فاعتذر؛ فأحضره وقال له: إما تخرج أو أخرج أنا؛ فقال: لا، بل أخرج أنا. فانتخب المنتصر معه عشرة آلاف وأنفق فيهم الأموال وساروا. ثم بعث المنتصر إلى وصيف يأمره بالمقام بالثغر أربع سنين. وفيها حكم محمد بن عمر الخارجي بناحية الموصل ومال إليه خلق؛ فسار لحربه إسحاق بن ثابت الفرغاني، فالتقوا فقتل جماعة من الفريقين، ثم أسر محمد وجماعته فقتلوا وصلبوا إلى جانب خشبة بابك الخرمي المقدم ذكره فيما مضى. وفيها قويت شوكة يعقوب بن الليث الصفار واستولى على معظم إقليم خراسان، وسار من سجستان ونزل هراة 
ms512	 وفرق في جنده الأموال. وفيها بويع المستعين بالخلافة بعد موت ابن عمه محمد المنتصر الآتي ذكره. وعقد المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر على العراق والحرمين والشرطة. وفيها حبس المستعين بالله ولدي عمه المتوكل وهما المؤيد إبراهيم والمعتز الزبير، وضيق عليهما واشترى أكثر أملاكهما كرها، وجعل لهما في السنة نحو ثلاثة وعشرين ألف دينار. وفيها أخرج أهل حمص عاملهم؛ فراسلهم وخادعهم حتى دخلها، فقتل منهم طائفة وحمل من أعيانهم مائة إلى العراق ثم هدم سور حمص. وفيها عقد الخليفة المستعين لأتامش على مصر والمغرب مع الوزارة، وفرق المستعين في الجند ألفي ألف دينار. وفيها غزا وصيف التركي الصائفة. وفيها نفى المستعين عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى برقة. PageV01P0259(@)(@@) وفيها مات بغا الكبير التركي المعتصمي أحد أكابر الأمراء في جمادى الأخرة من السنة، فعقد المستعين لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه. وكان بغا يعرف بالشرابي، مات وقد جاوز التسعين سنة، وباشر من الحروب ما لم يباشره غيره، ولم يلبس سلاحا ولا جرح قط ؛ فقيل له في ذلك، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، ادع لي؛ فقال: لا بأس عليك أحسنت إلى رجل من أهل بيتي فعليك من الله واقية. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المنتصر بالله محمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر الهاشمي العباسي؛ بقية نسبه تقدمت في ترجمة أبيه جعفر المتوكل في الخالية. بويع بالخلافة يوم قتل أبيه في يوم الخميس خامس شوال سنة سبع وأربعين ومائتين، فلم تطل أيامه ومات بعد أبيه بستة أشهر في شهر ربيع الأول بالخوانيق. قيل: إن المنتصر هذا رأى أباه المتوكل في المنام فقال له: ويحك يا محمد! ظلمتني وقتلتني، والله لاتمتعت في الدنيا بعدي إلا أياما يسيرة ومصيرك إلى النار، فانتبه فزعا وقال لأمه: ذهبت عني الدنيا والآخرة، فلم يكن بعد أيام إلا ومرض ثلاثة أيام ومات بالذبحة في حلقه. وقيل: سمه الفاصد وقتل الفاصد بعده. وقيل: سمه طبيبه وقيل 
ms513	 غير ذلك. وكان شهما شجاعا راجح العقل واسع الاحتمال كثير المعروف. شان سؤدده بقتل أبيه. وبويع بالخلافة بعده ابن عمه المستعين بالله أحمد. وكانت وفاة المنتصر هذا في يوم السبت لخمس خلون من شهر ربيع الأول، وقيل: يوم الأحد رابع ربيع الأول. وفيها توفي الأمير طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين وهو على إمرة خراسان بها. فعقد الخليفة المستعين بالله أحمد لابنه محمد بن طاهر بن الحسين على إمرة خراسان عوضه. وفيها نفى المستعين أحمد بن الخصيب إلى إقريطش بعد أن استصفى أمواله. وفيها فرق المستعين الأموال على الجند. قال الصولي: لما تولى المستعين كان في بيت المال ألف ألف دينار ففرق الجميع في الجند. وفيها توفي أحمد بن سليمان بن الحسن أبو بكر الفقيه الحنبلي، البغدادي؛ ومولده في سنة ثلاث وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما بارعا؛ كانت له حلقتان بجامع المنصور. قلت: وهو أول أصحاب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وفاة. وفيها توفي أحمد بن صالح الحافظ أبو جعفر المصري، وكان يعرف بالطبري لأن والده كان جنديا من مدينة طبرستان؛ ومولد أحمد هذا في سنة سبعين ومائة بمصرة وكان فقيها محدثا؛ ورد بغداد وناظر الإمام أحمد وغيره. وفيها توفي الإمام الأستاذ أبو عثمان المازني البصري، علامة زمانه في النحو والعربية؛ واسمه بكر بن محمد وهو من مازن ربيعة ؛ كان إماما في النحو والفقه والآداب وله التصانيف الحسان. وفيها توفي مهنا بن يحيى البغدادي، الشيخ الإمام أبو عبد الله؛ كان فقيها إماما محدثا، صحب الإمام أحمد ثلاثا وأربعين سنة ورحل معه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن صالح المصري، والحسين الكرابيسي، وطاهر بن عبد الله بن طاهر الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، ومحمد بن حميد الرازي، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكي، وأبو كريب محمد بن العلاء، وأبو هشام الرفاعي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية 
ms514	 أذرع وثمانية أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة تسع وأربعين ومائتين. فيها في صفر شغب الجند ببغداد عند مقتل عمر بن عبيد الله الأقطع وعلي بن يحيى الأرمني أمير الغزاة وهما ببلاد الروم مجاهدان، وأيضا عند استيلاء الترك على بغداد وقتلهم المتوكل وغيره وتمكنهم من الخلفاء وأذيتهم للناس؛ ففتح الترك والشاكرية السجون وأحرقوا الجسر وانتهبوا الدواوين، ثم خرج نحو ذلك بسر من رأى، فركب بغا وأتامش وقتلوا من العامة جماعة، فحمل العامة عليهم فقتل من الأتراك جماعة وسب وصيف بحجر، فأمر بإحراق الأسواق. ثم قتل في ربيع الأول أتامش وكاتبه شجاع؛ فاستوزر المستعين أبا صالح عبد الله بن محمد بن يزداد عوضا عن أتامش. وفيها عزل عن القضاء جعفر بن عبد الواحد. PageV01P0260(@)(@@) وفيها كانت زلزلة هلك فيها خلق كثير تحت الردم. وفيها توفي بكر بن خالد أبو جعفر القصير ويقال: محمد بن بكر، كان كاتب أبي يوسف القاضي وعنه أخذ العلم، وكان فاضلا عالما. وفيها توفي عمر بن علي بن يحيى بن كثير الحافظ، أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري؛ كان إماما محدثا حافظا ثقة صدوقا سمع الكثير ورحل إلى البلاد، وقدم بغداد فتلقاه أهل الحديث فحدثهم ومات بمدينة سر من رأى. وفيها كان الطاعون العظيم بالعراق وهلك فيه خلائق لا تحصى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد بن حميد، وأبو حفص الفلاس، وأيوب بن محمد الوزان الرقي، والحسن بن الصباح البزار، وخلاد بن أسلم الصفار، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، وعلي بن الجهم الشاعر، ومحمود بن خالد السلمي، وهارون بن حاتم الكوفي، وهشام بن خالد بن الأزرق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تسعة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله التركي على مصر وهي سنة خمسين ومائتين. فيها في شهر رمضان خرج الحسن 
ms515	 بن زيد بن محمد الحسيني بمدينة طبرستان واستولى عليها وجبى الخراج وامتد سلطانه إلى الري وهمذان، والتجأ إليه كل من كان يريد الفتنة والنهب ؛ فانتدب ابن طاهر لحربه، فانهزم بين يديه مرتين؛ فبعث الخليفة المستعين بالله جيشا إلى همذان نجدة لابن طاهر. وفيها عقد الخليفة المستعين بالله لابنه العباس على العراق والحرمين. وفيها نفي جعفر بن عبد الواحد إلى البصرة لأنه عزل من القضاء وبعث إلى الشاكرية فأفسدهم. وفيها وثب أهل حمص بعاملها الفضل بن قارن فقتلوه في شهر رجب؛ فسار إليهم الأمير موسى بن بغا فالتقوه عند الرستن فهزمهم وافتتح حمص، وقتل فيها مقتلة عظيمة وأحرق فيها وأسر من رؤوسها. وفيها حج بالناس جعفر بن الفضل أمير مكة. وفيها توفي الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف، القاضي أبو عمرو المصري المالكي مولى محمد بن زياد بن عبد العزيز بن مروان. ولد سنة أربع وخمسين ومائة؛ وكان إماما فقيها عالما. كان يتفقه على مذهب الإمام مالك بن أنس رحمه الله. ولي قضاء مصر سنتين ثم صرف. وكان رأى الليث بن سعد وسأله، وسمع سفيان بن عيينة وأقرانه وكان ثقة مأمونا. وفيها توفي عبد الوهاب بن عبد الحكم، الشيخ الفقيه الإمام المحدث أبو الحسن الوراق صاحب الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه؛ كان فقيها محدثا زاهدا صالحا ورعا. وفيها توفي الفضل بن مروان الوزير أبو العباس - كان إماما فاضلا بارعا رئيسا؛ وزر للمعتصم ولابنيه: الواثق هارون والمتوكل جعفر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو طاهر أحمد بن السراج، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله البزي المقرىء، والحارث بن مسكين أبو عمرو، وعاد بن يعقوب الرواجني شيعي، وأبو حاتم السجستاني سهل بن محمد بن عثمان، وعمرو بن بحر أبو عثمان الجاحظ، وكثير بن عبيد المذحجي، ونصر بن علي الجهمي، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وخمسة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر 
ms516	 ذراعا وخمسة عشر إصبعا. السنة التاسعة من ولاية يزيد بن عبد الله على مصر وهي سنة إحدى وخمسين ومائتين. فيها اضطربت أمور المستعين بالله بسبب قتله باغر التركي قاتل المتوكل واضطربت أمراء الأتراك، ثم وقع بين المستعين وبين الأتراك ؛ ولا زالت الأتراك بالمستعين حتى خلعوه، وأخرجوا المعتز بن المتوكل من حجرة صغيرة كان محبوسا بها هو وأخوه المؤيد إبراهيم بن المتوكل، وبايعوا المعتز بالخلافة. وكان المعتز قد انحدر إلى بغداد، فلما ولي المعتز الخلافة لقي في بيت المال خمسمائة ألف دينار، ففرق المعتز جميع ذلك في الأتراك، وبايعوا للمعتز ومن بعده لأخيه المؤيد إبراهيم؛ وكان ذلك في ثاني عشر المحرم من هذه السنة. ثم جهز المعتز لقتال المستعين أخاه أبا أحمد بن المتوكل ومعه جيش كثيف في ثالث عشرين المحرم، فتوجهوا إلى المستعين وقاتلوه وحصروه ببغداد أشهرا إلى أن انحرف عنه عامل بغداد طاهر بن عبد الله بن طاهر؛ فعند ذلك أذعن المستعين وخلع. نفسه في أول سنة اثنتين وخمسين ومائتين على ما يأتي ذكره. PageV01P0261(@)(@@) وفيها خرج الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن الأرقط عبد الله بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بمدينة قزوين فغلب عليها في أيام فتنة المستعين؛ وقد كان هو وأحمد بن عيسى العلوي قد اجتمعا على قتال أهل الري وقتلا بها خلقا كثيرا وأفسدا وعاثا وسار لقتالهما جيش من قبل الخليفة فأسر أحدهما وقتل الآخر. وفيها خرج إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الحسني العلوي بالحجاز، وهو شاب له عشرون سنة وتبعه خلق من العرب، فعاث في الحرمين وأفسد موسم الحافي وقتل من الحجاج أكثر من ألف رجل، واستحل المحرمات بأفاعيله الخبيثة، وبقي يقطع الميرة عن الحرمين حتى هلك الحجاج وجاعوا؛ ثم نزل الوباء فهلك في الطاعون هو وعامة أصحابه في السنة الآتية. وفيها توفي إسحاق بن منصور بن بهرام الحافظ، أبو يعقوب التميمي المروزي الكوسج؛ كان إماما عالما محدثا فقيها 
ms517	 رحالا، وهو أحد أئمة الحديث. وفيها توفي الحسين بن الضحاك بن ياسر، أبو علي الشاعر المشهور المعروف بالحسين الخليع الباهلي البصري؛ ولد بالبصرة سنة آثنتين وستين ومائة ونشأ بها ومدح غير واحد من الخلفاء وجماعة من الوزراء وغيرهم ؛ وكان شاعرا مجيدا خليعا؛ وهو من أقران أبي نواس، وشعره كثير. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن منصور الكوسج، وأيوب بن الحسن النيسابوري الفقيه صاحب محمد بن الحسن، وحميد بن زنجويه، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأبو تقي هشام بن عبد الملك اليزني، ومحمد بن سهل بن عسكر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية يزيد(@)(@@) بن عبد الله على مصر وهي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. فيها استقر خلع المستعين من الخلافة وقتل بعد الحبس على ما يأتي ذكره. وكانت فيها بيعة المعتز بالخلافة. وفيها ولى الخليفة المعتز الحسن بن أبي الشوارب قضاء القضاة. وفيها خلع الخليفة المعتز على الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك وقلده سيفين، فأقام بغا ووصيف الأميران ببغداد على وجل من ابن طاهر، ثم رضي المعتز عنهما وردهما إلى رتبتهما. ونقل المستعين إلى قصر الحسن بن سهل بالمخرم، هو وعياله ووكلوا به أميرا وكان عنده خاتم عظيم القدر فأخذه محمد بن طاهر وبعث به إلى المعتز. وفيها خلع الخليفة المعتز على أخيه أبي أحمد خلعة الملك وتوجه بتاج من ذهب وقلنسوة مجوهرة ووشاحين مجوهرين وقلده سيفين. وفيها في شهر رجب خلع المعتز أخاه المؤيد إبراهيم من العهد وقيده وضربه. وفيها حبست أرزاق الأتراك والمغاربة والشاكرية ببغداد وغيرها، فجاءت في العام الواحد مائتي ألف ألف دينار، وذلك عن خراج المملكة سنتين. وفيها مات إسماعيل بن يوسف العلوي الذي كان خرج بمكة في السنة الخالية ووقع بسببه حروب وفتن. وفيها نفى المعتز أخاه أبا أحمد إلى واسط ثم رد أيضا إلى بغداد، ثم نفى المعتز أيضا 
ms518	 علي بن المعتصم إلى واسط ثم رد إلى بغداد. وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور الهاشمي العباسي.وفيها توفي المؤيد إبراهيم ولي العهد ابن الخليفة المتوكل على الله الهاشمي العباسي وأمه أم ولد، وكان أخوه المعتز خلعه وحبسه؛ وفي موته خلاف كبير، والأقوى عندي أنه مات خنقا. وفيها توفي إبراهيم بن سعد الحافظ، أبو إسحاق الجوهري؛ كان إماما محدثا دينا صدوقا ثبتا؛ طاف البلاد ولقي الشيوخ وسمع الكثير، وروى عنه غير واحد وصنف المسند. PageV01P0262(@)(@@) وفيها قتل الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو العباس أحمد بن محمد، ابن الخليفة المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي، وأمه أم ولد رومية تسمى مخارق. بويع بالخلافة لما مات ابن عمه محمد المنتصر في يوم سادس شهر ربيع الأول سنة سبع وأربعين ومائتين؛ فأقام في الخلافة إلى أن انحدر إلى بغداد وخلع في سلخ سنة إحدى وخمسين ومائتين. فكانت خلافته إلى يوم انحدر إلى بغداد سنتين وتسعة أشهر؛ وإلى أن خلع من الخلافة ثلاث سنين وستة أشهر؛ ومات وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. ولما خلعوه أرسل إلى المعتز الأمير أحمد بن طولون التركي ليقتله؛ فقال: لا والله لا أقتل أولاد الخلفاء فقال له المعتز: فأوصله إلى سعيد بن صالح، الحاجب، فتوجه به وسلمه إلى سعيد الحاجب، فقتله سعيد الحاجب في شوال؛ وفي قتلته أقوال كثيرة. وكان جوادا سمحا يطلق الألوف، وكان متواضعا. قال يوما لأحمد بن يزيد المهلبي: يا أحمد ما أظن أحدا من بني هاشم إلا وقد طمع في الخلافة لما وليتها لبعدي عنها؛ فقال أحمد: يا أمير المؤمنين، وما أنت ببعيد، وإنما تقدم العهد لمن رأى الله أن يقدمه عليك؛ وكان في لسان المستعين لثغة تميل إلى السين المهملة وإلى الثاء المثلثة وبويع بعده ابن عمه المعتز. وفيها توفي أحمد بن سعيد بن صخر، الإمام الحافظ الفقيه أبو جعفر الداري كان 
ms519	 إماما محدثا وكان الإمام أحمد بن حنبل إذا كاتبه يقول في أول كتابه لأبي جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. وفيها توفي إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني، عم الإمام أحمد بن حنبل ؛ كان إماما فاضلا محدثا؛ ومات وله اثنتان وتسعون سنة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن علي بن، سويد بن منجوف، والمستعين بالله أحمد بن محمد بن المعتصم قتلا، وإسحاق بن بهلول الحافظ، والأمير أشناس، وزياد بن أيوب، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن بشار بندار في رجب، وأبو موسى محمد بن المثنى العنزي الزمن في ذي القعدة، ومحمد بن منصور المكي الجواز، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مزاحم بن خاقان(@)(@@) على مصر PageV01P0263(@)(@@) هو مزاحم بن خاقان بن عرطوج، الأمير أبو الفوارس التركي ثم البغدادي، أخو الفتح بن خاقان وزير المتوكل قتل معه. ولي مزاحم هذا مصر بعد عزل يزيد بن عبد الله التركي عنها؛ ولاه الخليفة المعتز بالله الزبير على صلاة مصر لثلاث خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين؛ وسكن بالعسكر على عادة أمراء مصر، فجعل على شرطته أرخوز؛ وأخذ مزاحم في إظهار الناموس وإقماع أهل الفساد؛ فخرج عليه، جماعة كبيرة من المصريين، فتشمر لقتالهم وجهز عساكره وأنفق فيهم؛ فأول ما ابتدأ بقتال أهل الحوف من الوجه البحري، فتوجه إليهم بجنوده وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم وأسر؛ ثم عاد إلى الديار المصرية فأقام بها مدة يسيرة، ثم خرج أيضا من مصر ونزل بالجيزة ؛ ثم سار إلى تروجة بالبحيرة وقاتلهم وأوقع بهم وقتل منهم مقتلة كبيرة وأسر عدة من رؤوسهم وعاد بهم إلى ديار مصر؛ فلم تطل إقامته بها وخرج إلى الفيوم وقاتل أهلها، ووقع له بها حروث كثيرة وقتل منهم أيضا مقتلة عظيمة 
ms520	 وأمعن في ذلك. وكثر بعد هذه الواقعة إيقاعه بسكان النواحي. ثم التفت إلى أرخوز وحرضه على أمور أمره بها؛ فشدد أرخوز المذكور عند ذلك ومنع النساء من الخروج من بيوتهن والتوجه إلى الحمامات والمقابر، وسجن المؤنثين والنوائح، ثم منع الناس من الجهر بالبسملة في الصلاة بالجامع، وكان ذلك في شهر رجب سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وأمر أهل الجامع بمساواة الصفوف في الصلاة ووكل بذلك رجلا من العجم يكنى أبا داوة يقوم بالسوط من مؤخر المسجد؛ وأمر أهل الحلق بالتحول إلى جهة القبلة قبل إقامة الصلاة، ومنع المساند التي يسند إليها في الجوامع، وأمر أن تصلى التراويح في شهر رمضان خمس تراويح، وكانوا قبل ذلك يصفونها ستا؛ ومنع من التثويب في الصلاة، وأمر بالأذان في يوم الجمعة في مؤخر المسجد، ثم أمر بأن يغلس بصلاة الصبح ؛ ونهى أيضا أن يشق ثوب على ميت أو يسود وجه أو يحلق شعر أو تصيح امرأة؛ وعاقب بسبب ذلك خلقا كثيرا وشدد على الناس حتى أبادهم. ولم يزل في التشدد على الناس حتى مرض ومات في ليلة الاثنين لخمس خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين. واستخلف بعده ابنه أحمد بن مزاحم على مصر؛ فكانت ولاية مزاحم هذا على مصر سنة واحدة وعشرة أشهر ويومين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها مزاحم(@)(@@) بن خاقان على مصر وهي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. فيها قصد يعقوب بن الليث الصفار هراة في جمع، وقاتل أهلها حتى أخذها من نواب محمد بن طاهر ومسك من كان بها وقيدهم وحبسهم. وفيها سار الأمير موسى بن بغا فالتقى هو وعسكر عبد العزيز ابن الأمير أبي دلف العجلي فهزمهم، وساق وراءهم إلى الكرج وتحضن عنه عبد العزيز، وأسرت والدة عبد العزيز المذكور؛ ثم بعث إلى سامرا بتسعين حملا من رؤوس القتلى. وفي شهر رمضان خلع الخليفة المعتز بالله على بغا الشرابي وألبسه تاج الملك. وفيها في شوال قتل وصيف التركي. ثم في ذي القعدة كسف القمر. وفيها غزا محمد بن معاذ بلاد الروم ودخل 
ms521	 بالعسكر من جهة ملطية فأسر وقتل. وفيها في ذي القعدة أيضا التقى موسى بن بغا والكوكبي بأرض قزوين، واقتتلا فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم. وفيها توفي سري السقطي الشيخ أبو الحسن، واسمه السري بن المغلس، وهو الزاهد العابد العارف بالله المشهور، خال الجنيد وأستاذه؛ كان أوحد أهل زمانه في الورع وعلوم التوحيد، وهو أول من تكلم بها في بغداد، وإليه ينتهي مشايخ الطريقة؛ كان علم الأولياء في زمانه؛ صحب معروفا الكرخي وحدث عن الفضيل بن عياض وهشيم وأبي بكر بن عياش وعلي بن غراب ويزيد بن هارون؛ وحدث عنه أبو العباس بن مسروق والجنيد بن محمد وأبو الحسين النوري. قال عبد الله بن شاكر عن السري قال: صليت وقرأت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت: يا سري، كذا تجالس الملوك! فضممت رجلي وقلت: وعزتك وجلالك لا مددتها؛ وقيل: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء فانكسر، فأخذ من دكانه إناء فأعطاها إياه، عوض المكسور؛ فرآه معروف فقال: بغض الله إليك الدنيا؛ قال السري: فهذا الذي أنا فيه من بركات معروف. PageV01P0264(@)(@@) قال الجنيد: سمعت السري يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق علي فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا قال: ودخلت عليه وهو يجود بنفسه فقلت: أوصني؛ قال: لا تصحب الأشرار ولا تشغلن عن الله بمجالسة الأخيار. وعن الجنيد يقول: ما رأيت لله أعبد من السري؛ أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وعن الجنيد: سمعت السري يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مرارا مخافة أن يكون وجهي قد اسود. قال: وسمعته يقول: ما أحب أن أموت حيث أعرف، أخاف ألا تقبلني الأرض فأفتضح. وكان الإمام أحمد بن حنبل يقول إذا ذكر السري: ذاك الشيخ الذي يعرف بطيب الريح ونظافة الثوب وشدة الورع. وفيها توفي الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو العباس الخزاعي؛ كان من أجل الأمراء؛ ولي إمرة بغداد أيام المتوكل 
ms522	 جعفر، وكان فاضلا أديبا شاعرا جوادا ممدحا شجاعا. وقد تقدم ذكر أبيه وجده في هذا الكتاب ونبذة كبيرة من محاسنهم ومكارمهم. وفيها في شوال قتل الأمير وصيف التركي المعتصمي؛ كان أميرا كبيرا، أصله من مماليك المعتصم بالله محمد، وخدم من بعده عدة خلفاء، واستولى على المعتز، وحجر على الأموال لنفسه، فتشغب عليه الجند فلم يلتفت لقولهم، فوثبوا عليه وقتلوه بعد أمور وقعت له معهم. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن سعيد الهمداني المصري، وأحمد بن سعيد الداري، وأحمد بن المقدام العجلي، وخشيش بن أصرم النسائي الحافظ، وسري بن المغلس السقطي عن نيف وتسعين سنة، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن طاهر الأمير، ومحمد بن عيسى بن رزين التيمي مقرئ الري، وهارون بن سعيد الايلي، والأمير وصيف التركي، ويوسف بن موسى القطان، وأبو العباس العلوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا في عشرة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أحمد بن مزاحم(@)(@@) على مصر هو أحمد بن مزاحم بن خاقان بن عرطوج، الأمير أبو العباس ابن الأمير أبي الفوارس التركي. ولي إمرة مصر بعد موت أبيه باستخلافه على مصر، فأقره الخليفة المعتز بالله على ذلك. وكانت ولايته في خامس المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين؛ وسكن بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته أرخوز المقدم ذكره في أيام أبيه مزاحم. فلم تطل أيامه ومات بمصر لسبع خلون من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وخمسين ومائتين المذكورة. فكانت ولايته على إمرة مصر شهرين ويوما واحدا. وتولى إمرة مصر من بعده أرخوز بن أولوغ طرخان التركي باستخلافه. وكان أحمد هذا شابا عارفا مدبرا محبا للرعية، لم تطل أيامه لتشكر أو تذم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أرخوز(@)(@@) على مصر هو أرخوز بن أولوغ طرخان التركي. وأولوغ طرخان كان تركيا وقدم بغداد فولد له أرخوز المذكور بها؛ ونشأ أرخوز حتى صار من كبار أمراء الدولة العباسية وتوجه إلى 
ms523	 مصر وولي بها الشرطة لعدة أمراء كما تقدم ذكره، ثم ولي إمرة مصر بعد موت أحمد بن مزاحم، في العشر الأول من شهر ربيع الأخر من سنة أربع وخمسين ومائتين باستخلاف أحمد بن مزاحم له على صلاتها، ، فأقره الخليفة المعتز بالله على ذلك، وجعل إليه إمرة مصر وأمرها جميعه، كما كان لمزاحم وابنه. وقال صاحب " البغية والاغتباط فيمن ملك الفسطاط " : وليها باستخلاف أحمد بن مزاحم على الصلاة فقط، وجعل على شرطة مصر بولغيا، ثم خرج إلى الحج في شهر رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين وله خمسة أشهر ونصف شهر. وقال غيره: ودام أرخوز على إمرة مصر إلى أن صرف عنها بالأمير أحمد بن طولون في شهر رمضان من سنة أربع وخمسين ومائتين، فكانت ولايته على مصر خمسة أشهر ونصفا؛ وخرج إلى بغداد في أول ذي القعدة من السنة، ووفد على الخليفة فأكرم مقدمه وصار من جملة القواد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها أربعة أمراء على مصر(@)(@@) ففي أول محرمها مزاحم بن خاقان، ثم ابنه أحمد بن مزاحم ثم الأمير أرخوز بن أولوغ طرخان من شهر ربيع الأخر إلى شهر رمضان، ثم الأمير أبو العباس أحمد بن طولون. وهي سنة أربع وخمسين ومائتين. PageV01P0265(@)(@@) فيها قتل بغا الشرابي التركي المعتصمي الصغير؛ كان فاتكا قد طغى وتجبر وخالف أمر المعتز؛ وكان المعتز يقول: لا ألتذ بطيب الحياة حتى أنظر رأس بغا بين يدي؛ فوقعت أمور بعد ذلك بين بغا والأتراك حتى قتل بغا وأتي برأسه إلى المعتز، فأعطى المعتز قاتله عشرة آلاف دينار. وفيها توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو الحسن الهاشمي العسكري، أحد الأئمة الاثني عشر المعمودين عند الرافضة؛ وسمي بالعسكري لأن الخليفة المتوكل جعفرا أنزله مكان العسكر. وكان مولده سنة أربع وعشرين ومائتين. ومات بمدينة سر من رأى في جمادى الآخرة من السنة. وفيها توفي محمد بن منصور بن داود، الشيخ أبو جعفر الطوسي الزاهد العابد 
ms524	؛ كان من الأبدال؛ مات في يوم الجمعة لست بقين من شوال وله ثمان وثمانون سنة؛ وسمع سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه البغوي وغيره؛ وكان صدوقا ثقة صالحا. وفيها توفي المؤمل بن إهاب بن عبد العزيز، الحافظ أبو عبد الرحمن الكوفي؛ أصله من كرمان، ونزل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها وبدمشق، وأسند عن يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه ابن أبي الدنيا وجماعة أخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وتسعة أصابع. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. /ولاية أحمد بن طولون هو أحمد بن طولون، الأمير أبو العباس التركي أمير مصر. ولي مصر بعد عزل أرخوز بن أولوغ طرخان في شهر رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين، وقد مضى من عمره أربع وثلاثون سنة ويوم واحد. وكان أبوه طولون مولى نوح أبن أسد الساماني عامل بخارى وخراسان PageV01P0266(@)(@@) أهداه نوح في جملة مماليك إلى المأمون بن الرشيد، فرقاه المأمون حتى صار من جملة الأمراء. وولد له ابنه أحمد هذا في سنة عشرين ومائتين، وقيل في سنة أربع عشرة ومائتين، ببغداد، وقيل بسر من رأى، وهو الأشهر من جارية تسمى هاشم، وقيل قاسم . وقيل: إن أحمد هذا لم يكن ابن طولون وإنما طولون تبناه قال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قال بعض المصريين: إن طولون تبناه لما رأى فيه من مخايل النجابة. ودخل عليه يوما وهو صغير ، فقال: بالباب قوم ضعفاء فلو كتبت لهم بشيء فقال له، طولون: ادخل إلى المقصورة وأتني بدواة، فدخل أحمد فرأى بالدهليز جارية من حظايا طولون قد خلا بها خادم، فأخذ أحمد الدواة وخرج ولم يتكلم فحسبت الجارية أنه يسبقها إلى طولون بالقول، فجاءت إلى طولون وقالت: إن أحمد راودني الساعة في الدهليز، فصدقها طولون، وكتب كتابا لبعض خدمه يأمره بقتل حامل الكتاب من غير مشورة، وأعطاه لأحمد وقال: اذهب به إلى فلان فأخذ أحمد الكتاب ومر بالجارية؟ فقالت له: إلى أين؟ فقال: في حاجة مهمة للأمير في هذا 
ms525	 الكتاب فقالت: أنا أرسله، ولي بك حاجة؟ فدفع إليها الكتاب فدفعته إلى الخادم المذكور، وقالت: اذهب به إلى فلان؟ وشاغلت أحمد بالحديث، أرادت بذلك أن يزداد عليه الأمير طولون غضبا. فلما وقف المأمور على الكتاب قطع رأس الخادم وبعث به إلى طولونتطولونا رآه عجب وآستدعى أحمد وقال له: اصدقني! ما الذي رأيت في طريقك إلى المقصورة؟ قال: لا شيء؟ قال: اصدقني وإلا قتلتك! فصدقه وعلمت الجارية بقتل الخادم، فخرجت ذليلة فقال لها طولون: اصدقيني فصدقته فقتلها؟ وحظي أحمد علي الحديث وقال أحمد بن يوسف: قلت لأبي العباس بن خاقان: الناس فرقتان في ابن طولون، فرقة تقول: إن أحمد بن طولون، وأخرى تقول: هو ابن يلبخ التركي، وأمه قاسم جارية طولون فقال: كذبوا، إنما هو ابن طولون. ودليله أن الموفق لما لعنه نسبه إلى طولون ولم ينسبه إلى يلبخ ويلبخ مضحاك يسخر منه وطولون معروف بالستر وقال أحمد بن يوسف المذكور: كان طولون رجلا من أهل طغزغز حمله نوح بن أسد عامل بخارى إلى المأمون فيما كان موظفا عليه من المال والرقيق والبراذين وغير ذلك في كل سنة، سنة ثلاثين ومائتين، والأول أصح. انتهى كلام ابن يوسف ونشأ أحمد بن طولون على مذهب جميل ، وحفظ القران واتقنه وكان من أطيب الناس صوتا به مع كثرة الدرس وطلب العلم وتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة. ولما ترعرع أحمد تزوج بابنة عمه خاتون فولدت له العباس سنة اثنتين وأربعين ومائتين. ولما مات أبوه طولون فؤض إليه الخليفة المتوكل ما كان لأبيه، ثم تنقلت به الأحوال إلى أن ولي إمرة الثغور إمرة دمشق ثم ديار مصر. وكان يقول: ينبغي للرئيس أن يجعل اقتصادة على نفسه وسماحته على من يقصده ويشتمل عليه، فإنه يملكهم ملكا لا يزول به عن قلوبهم. ونشأ أحمد بن طولون في الفقه والصلاح والدين والجود حتى صار له في الدنيا الذكر الجميل وكان شديد! الإزراء على الترك وأولادهم لما يرتكبونه في أمر الخلفاء، غير راض بذلك، ويستقل عقولهم ويقول: حرمة 
ms526	 الذين عندهم مهتوكة. PageV01P0267(@)(@@) وقال الخاقاني وكان خصيصا عند ابن طولون : وقال لي يوما يعني ابن طولون: يا أخي إلى، كم نقيم على هذا الإثم مع هؤلاء الموالي! يعني الأتراك، لا نطأ موطئا إلا كتب علينا الخطأ والإثم والصواب ان نسأل الوزير أن يكتب أرزاقنا إلى الثغر ؟ فسأله فكتب له وخرجنا إلى طرسوس؟ فلما رأى ما الناس عليه من الأمر بالمعروف ومجانبة المنكر أنست نفسه فأقمنا نسمع الحديث مدة، ثم رجعت أنا إلى سر من رأى، فآستقبلتني أمه قاسم بالبكاء وقالت: مات ابني! فحلفت لها إنه في عافية؟ ثم عدت إلى طرسوس فأخبرته بما رأيت من أمه وقلت له: إن كنت أردت بمقامك في هذه البلاد وجه الله وتدع أمك كذلك فقد أخطأت؟ فوعدني بالخروج من طرسوس؟ ثم خرجنا ونحن زهاء خمسمائة رجل والخليفة يومئذ المستعين بالله وخرج معنا خادم الخليفة ومعه ثياب مثمنة من عمل الروم، فسرنا إلى الرها ؟ فقيل لنا: إن جماعة من قطاع الطريق على أنتظاركم، والمصلحة دخولكم حصن الرها حتى يتفرقوا ؟ فقال أحمد: لا يراني الله فارا وقد خرجت على نية الجهاد فخرجنا والتقينا، فأوقع بالقوم وقتل منهم جماعة وهرب الباقون فزاد في أعين الناس مهابة وجلالة؟ ووصل الخادم إلى المستعين بالثياب، فلما رآها استحسنها فقال له الخادم: لولا ابن طولون ماسلمت ولاسلمنا، وحكى له الحكاية فبعث إليه مع الخادم ألف دينار سرا، وقال له: عرفه أنني أحبه، ولولا خوفي عليه قربته. وكان أبن طولون إذا أدخل على المستعين مع الأتراك في الخدمة أومأ إليه الخليفة بالسلام سرا، واستدام الإحسان إليه ووهب له جارية أسمها مياس ، فولدت له ابنه خمارويه في المحرم من سنة خمسين ومائتين ما تنكر الأتراك للمستعين وخلعوه وأحدروه إلى واسط، قالوا له: من تختار أن يكون قي صحبتك؟ فقال: أحمد بن طولون، فبعثوه معه فأحسن صحبته . ثم كتب الأتراك إلى أحمد: اقتل المستعين ونوليك واسطا ؟ فكتب إليهم: " لارآني الله قتلت خليفة بايعت له أبدا! ! فبعثوا سعيدا الحاجب فقتل المستعين، فوارى أحمد بن طولون 
ms527	 جثته. ولما رجع أحمد إلى سر من رأى بعدما قتل المستعين أقام بها، فزاد محله عند الأتراك فولوه مصر نيابة عن أميرها سنة أربع وخمسين ومائتين. فقال حين دخلها: غاية ماوعدت به في قتل المستعين واسط، فتركت ذلك لله تعالى، فعوضني ولاية مصر والشام . فلما قتل والي مصر من الأتراك في أيام الخليفة المهتدي صار أحمد بن طولون مستقلا بها في أيام المعتمد. وقيل: إنه ولي الشأم نيابة عن باكباك فلما قتل باكباك آستقل، وكان حكمه من الفرات إلى المغرب. وأول مادخل مصر خرج بغا الأصغر، وهو أحمد بن محمد بن عبد الله بن طباطبا، فيما بين برقة و الاسكندرية في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين ومائتين، وسار إلى الصعيد، فقتل هناك وحمل رأسه إلى مصر في شعبان. ثم خرج آبن الصوفي العلوي، وهو إبراهيم بن محمد بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب،، وتوجه إلى أسنا في ذي القعدة فنهب وقتل أهلها، ؟ وقيل: إن أحمد بن طولون بعث إليه جيشا فكسر الجيش في ربيع الأول سنة ست وخمسين ومائتين، وأرسل إليه أبن طولون جيشا آخر فواقعوه بإخميم فهزموه إلى الواح . ثم خرج ابن طولون بنفسه لمحاربة عيسى بن الشيخ، ثم عاد وأرسل جيشا . ثم ورد عليه كتاب الخليفة بأنه يتسلم الأعمال الخارجة عن أرض مصر فتسلم الإسكندرية من إسحاق بن دينار، وخرج إليها لثمان خلون من شهر رمضان سنه ، ، واستخلف على مصر طغلج صاحب شرطته، ثم عاد إلى مصر لأربع عشرة من شوال، وسخط على أخيه موسى وأمره بلباس البياض ثم خرج إلى الإسكندرية ثانيا لثمان بقين من شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين، ثم عاد في شوال. ثم ورد عليه كتاب المعتمد يستحثه في جمع الأموال فكتب إليه ابن طولون: لست أطيق ذلك والخراج في يد غيري، فأرسل المعتمد على الله إليه نفيسا الخادم بتقليد ه الخراج وبولايته الثغور الشامية. فأقر أحمد بن طولون عند ذلك أبا أيوب أحمد بن محمد!بن 
ms528	 شجاع على الخراج، وعقد لطخشي بن بلبرد على الثغور، فخرج إليها في سنة أربع وستين ومائتين، فصار الأمر كفه بيد أحمد بن طولون، وقويت شوكته بذلك وعظم أمره بديار مصر. PageV01P0268(@)(@@) ولما كان في بعض الأيام ركب يوما ليتصيد بمصر فغاصت قوائم فرسه في الرمل فأمر بكشف ذلك الموضع فظفر بمطلب فيه ألف ألف دينار، فأنفقها في أبواب البر والصدقات، كما سيأتي ذكرها. وكان يتصدق في كل يوم بمائة دينار غير ما كان عليه من الرواتب، وكان ينفق على مطبخه في كل يوم ألف دينار، وكان يبعث بالصدقات إلى دمشق والعراق والجزيرة والثغور وبغداد وسر من رأى والكوفة والبصرة والحرمين وغيرها؟ فحسب ذلك فكان ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار. ثم بنى الجامع الذي بين مصر وقبة " ا الهواء على جبل يشكر خارج القاهرة وغرم عليه أموالا عظيمة أحمد الكاتب: أنفق عليه مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار. وقال له الصناع: على أي مثال نعمل المنارة؟ وما كان يعبث قط في مجلسه، فأخذ درجا من الكاغد وجعل يعبث به فخرج بعضه وبقي بعضه في يده، فعجب الحاضرون، فقال: اصنعوا المنارة على هذا المثال ، فصنعوها. ولما تم بناء الجامع رأى أحمد بن طولون في منامه كأن الله تعالى قد تجلى للقصور التي حول الجامع ولم يتجل للجامع، فسأل المعبرين فقالوا: يخرب ما حوله ويبقى قائما وحده؟ قال: من أين لكم هذا؟ قالوا: من قوله تعالى:فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا " ، وقوله !: " إذا تجلى االله لشيء خضع له. وكان كما قالوا. وقال بعضهم: إن الكنز ! الذي لقيه ابن طولون منه عمر ا.لجامع المذكور وكان بناؤه في سنة تسع وخمسين ومائتين. وأما أمر الكنز فإنه ذكر غير واحد من المؤرخين أن أحمد بن طولون كان له كاتب يعرب بابن دشومة وكان واسع الحيلة بخيل اليد زاهدا في شكر الشاكرين، لا يهش إلى شيء من أعمال البر؟ وكان ابن طولون من أهل القرآن إذا جرت منه إساءة استغفر وتضرع؟ واتفق أن الخليفة المعتمد 
ms529	 أمر ابن طولون أن يتسلم الخراج حسبما ذكرناه، فأمتنع من المظالم لدينه، ثم شاور كاتبه ابن دشومة المذكور، فقال ابن دشومة: يؤمنني الأمير لأقول له ما عندي؟ فقال أحمد بن طولون: قل وأنت آمن؟ فقال: يعلم الأمير أن الدنيا والآخرة ضرتان، والشهم، من لم يخلط إحداهما بالأخرى، والمفرط من جمع بينهما؟ وأفعال الأمير أفعال الجبابرة ، وتوكله توكل الزهاد، وليس مثله من ركب خطة لم يحكمها، ولو كنا نثق بالنصر وطول العمر لما كان شيء اثر عندنا من التضييق على أنفسنا في العاجل لعمارة الآجل، ولكن الإنسان قصير العمر كثير المصائب والآفات ؟ وهذه المظالم قد أجتمع لك منها في السنة ما قدره مائة ألف دينار؟ فبات أحمد بن طولون ليلته وقد حركه قول ابن دشومة، فرأى فيما يرى النائم صديقا له كان من الزهاد مات لما كان ابن طولون بالثغر قبل دخوله إلى مصر، وهو يقول له: بئس ما أشار عليك ابن دشومة في أمر الأرتفاق ، واعلم أنه من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه؟ فارجع إلى ربك، وإن كان التكاثر والتفاخر قد شغلاك عنه في هذه الدنيا. فأمض ما عزمت عليه وأنا ضامن لك من الله تعالى أفضل العوض منه قريبا غير بعيد. فلما أصبح أحمد بن طولون دعا ابن دشومة فأخبره بما رأى في نومه؟ فقال له ابن دشومة: أشار عليك رجلان: أحدهما في اليقظة والآخر في المنام، وأنت لمن في اليقظة أوجد وبضمانه أوثق؟ فقال ابن طولون: دعني من هذا؟ وأزال جميع المظالم ولم يلتفت إلى كلامه. ثم ركب أحمد بن طولون إلى الصيد، فلما سار في البرية آنخفست الأرض برجل فرس بعض أصحابه في قبر في وسط الرمل؟ فوقف أحمد بن طولون عليه وكشفه فوجد مطلبا واسعا، فأمر بحمله فحمل منه من المال ما قيمته ألف ألف دينار؟ فبنى منه هذا الجامع والبئر بالقرافة الكبرى والبيمارستان بمصر ووجوه البر، ثم دعا بآبن دشومة المقدم ذكره وقال: والله لولا أني أمنتك لصلبتك، ثم بعد مدة صادره واستصفى 
ms530	 أمواله، وحبسه حتى مات. PageV01P0269(@)(@@) وقيل: إن ابن طولون لما فرغ من بناء جامعه المذكور أمر حاشيته بسماع ما يقول الناس فيه من الأقوال والعيوب؟ فقال رجل: محرابه صغير، وقال آخر: ما فية عمود، وقال آخر: ليست له ميضأة فبلغه ذلك فجمع الناس وقال: أما المحراب فإني رأيت النبيي ! وقد خطه لي في منامي، وأصبحت فرأيت النمل قد طافت بذلك المكان الفي خطه لي رسول الله وأما العمد فإني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لأشوبه بغيره؟ وهنه العمد إما أن تكون في مسجد أو كنيسة فنزهته عنها؟ وأما الميضأة فإني نظرت فوجدت ما يكون بها منا النجاسات فطهرته عنها، وهأنا أبنيها خلفه، وأمر ببنائها. وقيل: إنه لما فرغ من بنائه رئى في منامه كأن نارا نزلت من السماء فأخذت الجامع دون ماحوله من العمران؟ فلما أصبح قص رؤياه فقيل له: أبشر بقبول الجامع المبارك، لأن النار كانت في الزمن الماضي إذا قبل الله قربانا نزلت نار من السماء أخذته، ودليله قصة قابيل وهابيل . وكان حول الجامع العمران ملاصقة له، حتى قيل: إن مسطبة كانت خلف الجامع، وكانت ذراعا في ذراع لاغير، فكانت أجرتها في كل يوم اثني عشر درهما: في بكرة النهار يقعد فيها شخص يبيع الغزل ويشتريه بأربعة دراهم؟ ومن الظهر إلى العصر لخباز بأربعة دراهم ومن العصر إلى المغرب لشخص يبيع فيها الحمص والفول بأربعة دراهم. قلت: هذا مما يدل على أن الجامع المذكور كان في وسط العمران. وهذا الجامع على جبل يشكر كما ذكرناه وهو مكان مشهور بإجابة الدعاء، وقيل: إن موسى عليه السلام ناجى ربه جل جلاله عليه بكلمات. ويشكر المنسوب إليه هذا الجبل هو ابن جزيلة! من لخم. انتهى وأنفق ابن طولون على البيمارستان ستين ألف دينار، وعلى حصن الجزيرة ثمانين ألف دينار، وعلى الميدان خمسين ألف دينار؟ وحمل إلى الخليفة المعتمد في مدة أربع سنين ألفي ألف دينار ومائتي ألف دينار. وكان خراج مصر في أيامه أربعة آلاف ألف وثلاثمائة 
ms531	 ألف دينار؟ هذا مع كثرة صدقاته وإنفاقه على مماليكه وعسكره. وقد قال له وكيله في الصدقات: ربما آمتدت إلي الكف المطوقة والمعصم فيه السوار والكم الناعم، أفأمنع هذه الوظيفة ؟ فقال له: ويحك! هؤلاء المستورون الذين يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف، احذر أن ترد يدا امتدت إليك. وقيل: إنه حسن له بعض التجار التجارة، فدفع له أحمد بن طولون خمسين ألف دينار يتجر له بها؟ فرأى ابن طولون بعد ذلك في منامه كأنه يمشمش عظما، فدعا المعبر وقص عليه؟ فقال: قد سمت همتك إلى مكسب لايشبه خطرك ؟ فأرسل ابن طولون في الحال إلى التاجر وأخذ المال منه فتصدق به. وكان جميع خصال ابن طولون محمودة، إلا أنه كان حاد الخلق والمزاج؟ فإنه لما ولي مصر والشام ظلم كثيرا وعسف وسفك كثيرا من الدماء. يقال: إنه مات في حبسه ثمانية عشر ألفا، فرأى في منامه كأن الحق سبحانه قد مات في داره، فآستعظم ذلك وانتبه فزعا، وجمع المعبرين فلم يدروا؟ فقال له بعضهم: أقول ولي الأمان؟ قال نعم؟ قال: أنت رجل ظالم، قد أمت الحق في دارك! فبكى. وكان فيه ذكاء وفطنة وحدس ثاقب. قال محمد بن عبد الملك الهمذاني : إن ابن طولون جلس يأكل، فرأى سائلا فأمر له بدجاجة ورغيف وحلواء، فجاءه الغلام فقال: ناولته فماهش له؟ فقال ابن طولون: علي به فلما مثل بين يديه لم يضطرب من الهيبة؟ فقال له ابن طولون: أحضر لي الكتب التي معك وآصدقني، فقد صح عندي أنك صاحب خبر، وأحضر السياط فاعترف؟ فقال له بعض من حضر: هذا والله السحر الحلال! قال ابن طولون: ما هو سحر ولكنه قياس صحيح؟ رأيت سوء حاله فسيرت له طعاما يشره له الشبعان فماهش له، فأحضرته فتلقاني بقوة جأش، فعلمت أنه صاحب خبر لا فقير، فكان كذلك. PageV01P0270(@)(@@) وقال أبو الحسين الرازي: سمعت أحمد بن أحمد، بن حميد بن أبي العجائز وغيره من شيوخ دمشق قالوا: لما دخل أحمد بن طولون دمشق وقع بها حريق عند كنيسة مريم، فركب 
ms532	 ابن طولون إليه ومعه أبو زرعة النصري وأبو عبد الله أحمد بن محمد الواسطي كاتبه؟ فقال ابن طولون لأبي زرعة: ما يسمى هذا الموضع؟ قال: كنيسة مريم؟ فقال أبو عبد الله: أكان لمريم كنيسة؟ قال: ما هي من بناء مريم، وإنما بنوها على أسمها؟ فقال ابن طولون: ما لك وللاعتراض على الشيخ! ثم أمر بسبعين ألف دينار من ماله، وأن يعطى لكل من أحترق له شيء ويقبل قوله ولاستحلف، فأعطوا لمن ذهب ماله، وفضل من المال أربعة عشر ألف دينار؟ ثم أمر بمال عظيم أيضا ففرق في فقراء أهل دمشق والفوطة، وأقل ما أصاب الواحد من المستورين دينار وعن محمد بن علي الماذرائي قال: كنت أجتاز بتربة أحمد بن طولون فأرى شيخا ملازما للقراءة على قبره، ثم إني لم أره مدة، ثم رأيته فسألته فقال: كان له علينا بعض العدل إن لم يكن الكل ، فأحببت أن أصله بالقراءة؟ قلت: فلم انقطعت؟ قال: رأيته في النوم وهو يقول: أحب ألا تقرأ عندي، فما تمر بآية إلا قرعت بها وقيل: أما سمعت هذه! انتهى. قلت: ولما ولي أحمد بن طولون مصر سكن العسكر على عادة أمراء مصر من قبله، ثم أحب أن يبني له قصرا فبنى القطائع. والقطائع قد زالت آثارها الآن من مصر ولم يبق لها رسم يعرف، وكان موضعها من قبة الهواء ، التي صار مكانها الآن قلعة الجبل ، إلى جامع ابن طولون المذكور وهو طول القطائع، وأما عرضها فإنه كان من أول الزميلة من تحت القلعة إلى الموضع آلفي يعرف الآن بالأرض الصفراء عند مشهد الرأس الذي يقال له الآن زين العابدين ؟ وكانت مساحة القطائع ميلا في ميل . وقبة الهواء كانت في السطح الذي عليه قلعة الجبل. وتحت قبة الهواء كان قصر ابن طولون. وموضع هذا القصر الميدان السلطاني الآن الذي تحت قلعة الجبل بالرميلة . وكان موضع سوق الخيل والحمير والبغال والجمال بستانا. ويجاورها الميدان الذي يعرف اليوم بالقبيبات؟ فيصير الميدان فيما بين القصر والجامع الذي أنشأه أحمد بن طولون 
ms533	 المعروف به. وبجوار الجامع دار الإمارة في جهته القبلية، ولها باب من جدار الجامع يخرج منه إلى المقصورة المحيطة بمصلى الأمير إلى جوار المحراب، وهناك دار الحرم. والقطائع عدة قطع يسكن فيها عبيد الأمير أحمد بن طولون وعساكره وغلمانه. قلت: والقطائع كانت بمعنى الأطباق التي للمماليك السلطانية الآن، وكانت كل قطيعة لطائفة تسمى بها، فكانت قطيعة تسمى قطيعة السودان، وقطيعة الروم، وقطيعة الفراشين وهم نوع من الجمدارية الآن ونحو ذلك. وكانت كل قطيعة لسكن جماعة ممن ذكرنا وهي بمنزلة الحارات اليوم. وسبب بناء ابن طولون القصر والقطائع كثرة مماليكه وعبيده، فضاقت دار الإمارة عليه، فركب إلى سفح الجبل وأمر بحرث قبور اليهود والنصارى، واختط موضعهما وبنى القصر والميدان المقدم ذكرهما؟ ثم أمر لأصحابه وغلمانه أن يختطوا لأنفسهم حول قصره وميدانه بيوتا واختطوا وبنوا حتى أتصل البناء بعمارة الفسطاط - أعني بمصر القديمة ثم بنيت القطائع وسميت كل قطيعة باسم من سكنها. قال القضاعي: وكان للنوبة قطيعة مفردة تعرف بهم، وللروم قطيعة مفردة تعرف بهم، وللفراشين قطيعة مفردة، تعرف بهم، ولكل صنف من الغلمان قطيعة مفردة تعرف بهم ة وبنى القواد مواضع متفرقة، ، وعمرت القطائع عمارة حسنة وتفرقت فيها السكك والأزقة، وعمرت فيها المساجد الحسان والطواحين والحمامات والأفران والحوانيت والشوارع . PageV01P0271(@)(@@) وجعل ابن طولون قصرا كبيرا فيه ميدانه الذي يلعب فيه بالكرة، وسمي القصر كله الميدان؟ وعمل للقصر أبوابا لكل باب أسم؟ فباب الميدان الكبير كان منه الدخول والخروج لجيشه وخدمه، وباب الخاصة لا يدخل منه إلا خاصته؟ وباب الجبل الذي يلي جبل المقطم؟ وباب الخدم لايدخل منه إلاخادم خصي أو حرمة وباب الدرمون كان يجلس فيه حاجب أسود عظيم الخلقة يتقفد جنايات الغلمان السودان الرجالة فقط، وأسمه الدرمون وبه سمي الباب المذكور؟ وباب دعناج لأنه كان يجلس فيه حاجب يقال له دعناج، وباب الساج لأنه كان عمل من خشب الساج؟ وباب الصلاة لأنه كان يخرج منه، إلى الصلاة وكان بالشارع الأعظم، وكان هذا الباب يعرف بباب السباع لأنه كانت عليه صورة سبعين 
ms534	 من جبس؟ وكانت هذه الأبواب لا تفتح كلها إلا في يوم العيد أو يوم عرض الجيش أو يوم صدقة ، وما كانت تفتح الأبواب إلا بترتيب في أوقات معروفة؟ وكان للقصر شبابيك تفتح من سائر نواحي الأبواب تشرف كل جهة على .. ولما بنى هذا القصر والميدان وعظم أمره زادت صدقاته ورواتبه حتى بلغت صدقاته المرتبة في الشهر ألفي دينار، سوى ما كان يعطي ويطرأ عليه، وكان يقول: هذه صدقات الشكر على تجديد النعم ثم جعل مطابخ للفقراء والمساكين في كل يوم، فكان يذبح فيها البقر والغنم ويفرق للناس في القدور الفخار والقصع، ولكل قصعة أو قدر أربعة أرغفة: في اثنين منها فالوذج ، والاثنان الآخران على القحر أو القصعة؟ وكان في الغالب يعمل سماط عظيم وينادي في مصر: من أحب أن، يحضر سماط الأمير فليحضر؟ ويجلس هو بأعلى القصر ينظر ذلك ويأمر بفتح جميع أبواب الميدان ينظرهم وهم يأكلون ويحملون فيسره ذلك ويحمد الله على نعمته. ثم جعل بالقرب من قصره حجرة فيها رجال سماهم بالمكبرين عدتهم اثنا عشر رجلا، يبيت في كل ليلة منهم أربعة يتعاقبون بالليل نوبا، يكبرون ويهللون ويسبحون ويقرؤون القرآن بطيب الألحان ويترسلون بقصائد زهدية ويؤذنون أوقات الأذان وكان هو أيضامن، أطيب الناس صوتا. قلت: ولهذا كان في هذه الرتبة، لأن الجنسية علة الضم . ولازال على ذلك حتى خرج من مصر إلى طرسوس، ثم عاد إلى أنطاكية في جيوشه، بعد أن كان وقع له مع الموفق أمور ووقائع يأتي ذكرها في حوادث سنيه على مصر. وكان قد أكل من لبن الجاموس وأكثر منه، وكان له طبيب اسمه سعيد بن توفيل نصراني فقال له: ما الرأي. فقال له: لا تقرب الغذاء اليوم وغدا، وكان جائعا فاستدعى خروفا وفراريج فأكل منها، وكان به علة القيام فامتنع ؟ فأخبر الطبيب؟ فقال: إنا لله! ضعفت القوة المدافعة بقهر الغذاء لها،فعالجه فعاوده! الإسهال؟ فخرج من أنطاكية في محفة تحمله الرجال، فضعف عن ذلك فركب البحر إلى مصر؟ فقيل لطبيبه: لست بحاذق؟ فقال: والله 
ms535	 ماخدمتي له إلا خدمة الفأر للسنور، وإن قتلي عنده أهون علي من صحبته!. ولما دخل ابن طولون إلى مصر على تلك الهيئة آستدعى الأطباء وفيهم الحسن بن زيرك ، فقال لهم: والله لئن لم تحسنوا في تدبيركم لأضربن أعناقكم قبل موتي فخافوا منه؟ وماكان يحتمي، ويخالفهم. ولما آشتد مرضه خرج المسلمون بالمصاحف، واليهود والنصارى بالتوراة والإنجيل، والمعلمون بالصبيان، إلى الصحراء ودعوا له؟ وأقام المسلمون بالمساجد يختمون القرآن ويدعون له؟ فلما أيس من نفسه رفع يديه إلى السماء وقال: يارب آرحم من جهل مقدار نفسه، وأبطره حلمك عنه؟ ثم تشهد ومات بمصرفي يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من ذي القعدة سنة سبعين ومائتين، وولي مصر بعده آبنه أبو الجيش خمارويه؟ ومات وعمره خمسون سنة بحساب من قال إن مولده سنة عشرين ومائتين. وكانت ولايته على مصر سبع عشرة سنة. وقيل: إنه لما ثقل في الضعف أرسل إلى القاضي بكاربن قتيبة الحنفي وكان قد حبسه في دار بسبب نحكيه هنا بعدما نذكر ما أرسل يقول له فجاء الرسول إلى بكار يقول له: أنا أردك إلى منزلتك وأحسن؟ فقال القاضي بكار: قل له: شيخ فان وعليل مدنف، والملتقى قريب، والقاضي الله عز وجل. فأبلغ الرسول أبن طولون ذلك؟ فأطرق ساعة، ثم أقبل يقول: شيخ فان وعليل مدنف والملتقى قريب والقاضي الله! وكرر ذلك إلى أن غشي عليه ثم أمر بنقله من السجن إلى دار آكتريت له. PageV01P0272(@)(@@) وأما سبب انحراف أحمد بن طولون على القاضي بكار فلكون أن أبن طولون دعا القاضي بكارا لخلع الموفق من ولاية العهد للخلافة فامتنع، فحبسه لأجل هذا؟ وكرر عليه القول فلم يقبل وئالا ، وكان أولا من أعظم الناس عند آبن طولون. قال الطحاوى: ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجيء إلى مجلس بكار وهو على الحديث ومجلسه مملوء بالناس، ويتقدم الحاجب بقول: لا يتغير أحد من مكانه فما يشعر بكار إلا وابن طولون إلى جانبه، فيقول له: أيها الأمير ألا تركتني حتى، كنت أقضي حقك وأؤدي واجبك! أحسن 
ms536	 لله جزاءك وتولى مكافأتك،؟ ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه. قال القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان: كان أحمد بن طولون دفع إلى القاضي بكار في العام ألف دينار سوى المقرر له فيتركها بكار بختمها ولا يتصرف فيها، فلما دعاه " ابن طولون لخلع الموفق من ولاية العهد أمتنع، آعتقله وطالبه بحمل الذهب فحمله إليه بختومه، وكان ثمانية عشر كيسا في كل كيس ألف دينار فآستحى ابن طولون عند ذلك من الملأ. قلت: هذا هو القاضي الذي في الجنة؟ رحمه الله تعالى. وقال أبو عيسى اللؤلئي: رآه بعض أصحابه المتزهدين في حال حسنة في المنام يعني ابن طولون، فقال له: ما فعل الله بك. وكيف حالك. قال: لا ينبغي لمن سكن الدنيا أن، يحتقر حسنة فيدعها ولا سيئة فيرتكبها، عدل بي عن النار إلى الجنة بتريثي على متظلم عيي اللسان شديد التهيب ، فسمعت منه وصبرت عليه حتى قامت حجته وتقدمت بإنصافه، وما في الآخرة على الرؤساء أشد من الحجاب لملتمسي الإنصاف. ورثاه كثير من الشعراء، من ذلك ما قاله بعض المصريين : يا غرة الدنيا الذي أفعاله ... غرر بها كل الورى تتعلق أنت الأمير على الشآم وثغره ... والرقتين وما حواه المشرق وإليك مصر وبرقة وحجازها ... كل إليك مع المدى يتشوق وخلف ابن طولون ثلاثة وثلاثين ولدا، منهم سبعة عشر ذكرا، وهم: العباس وخمارويه الفي ولي مصر بعد موته، وعدنان ومضر وشيبان وربيعة وأبو العشائر ، وهؤلاء أعيانهم. فأما العباس فهو الذي كان عصى على والده ودخل الغرب وحمل إلى أبيه أحمد فحبسه ومات وهو في حبسه، ومات بعد أبيه بيسير؟ وكان شاعرا ، وهو القائل: لله دري إذ أعدو على فرسي ... إلى الهياج ونار الحرب تستعر وفي يدي صارم أفري الرؤوس به ... في حدة الموت لا يبقي ولا يذر إن كنت سائلة عني وعن خبري ... فها أنا الليث والصمصامة الذكر من آل طولون أصلي إن سألت فما ... فوقي لمفتخر في الجود مفتخر وكان أبوه أحمد بن طولون لما خرج إلى الشام في 
ms537	 السنة الماضية أخذه مقيدا معه وعاد به على ذلك. وخلف أحمد بن طولون في خزائنه من الذهب النقد عشرة آلاف ألف دينار؟ ومن المماليك سبعة آلاف مملوك، أومن الغلمان أربعة وعشرين ألف غلام ومن الخيل الميدانية، سبعة آلاف رأس، ومن البغال والحمير ستة آلاف رأس، ومن الدواب لخاصته ثلاثمائة، ومن مراكبه الجياد مائة. وكان ما يدخل إلى خزائنه في كل سنة بعد مصاريفه ألف ألف دينار . رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة خمس وخمسين ومائتين. فيها كان آبتداء خروج الزنج، وخرج قائدهم بالبصرة، فلما خرج أنتسب إلى زيد بن علي، وزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي أبن الحسين بن علي بن أبي طالب، ؟ وهذا نسب غير صحيح. وآنضم عليه معظم أهل البصرة، وعظم أمره وفعل بالمسلمين الأفاعيل، وهزم جيوش الخليفة، وآمتدت أيامه إلى أن قتل في سنة سبعين ومائتين بعد أن واقعه الموفق أخو الخليفه غير مرة . وفيها كان بين يعقوب بن الليث وطوق بن المغلس وقعة كبيرة. PageV01P0273(@)(@@) وفيها عظم أمر ابن وصيف، وقبض على حواشي المعتز بالله الخليفة؟ فسأله المعتز في إطلاق واحد منهم فلم يفعل. ولا زال أمره يعظم إلى أن خلع المعتز بالله من الخلافة في رجب، ثم قتل بعد خلعه بأيام. وآختفت أم المعتز قبيحة، ثم ظهرت فصادرها صالح بن وصيف المذكور وأخذ منها أموالا عظيمة، ثم نفاها إلى مكة وكان مما أخذ منها ابن وصيف ألف ألف دينار وثلاتمائة ألف دينار، وأخذ منها من الجواهر ما قيمته ألفا ألف دينار. وكان الجند سألوا المعتز في خمسين ألف دينار ويصطلحون معه ا ؟ فسألها المعتز في ذلك فقالت: ما عندي شيء. فلما رأى ابن وصيف هذا المال قال: قبح الله قبيحة، عرضت ابنها للقتل لأجل خمسين ألف دينار وعندها هذا كله. وفيها بويع المهتدي بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق، وقيل: أبو عبد الله، ابن الخليفة الواثق بالله هارون بالخلافة بعد خلع المعتز بالله في 
ms538	 ثاني شعبان. وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد، الحافظ أبو محمد التميمي الدارمي السمرقندي الإمام المحدث صاحب المسند ، ومولده سنة مات عبد الله بن المبارك سنة اثنتين وثمانين ومائة، وكان من الآئمة الأعلام، وقد روينا مسنده المذكور عن الشيخ زين الدين رجب بن يوسف الخيري ومحمد بن أبي الشائب الأنصاري حدثانا أخبرنا أبو إسحاق التنوخي، حدثنا أبو العباس الحجار وإسماعيل بن مكتوم وعيسى المطعم إجازة، قالوا: أخبرنا ابن الليثي، حدثنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا أبو عمران عيسى بن عمر السمرقندي، حد ثنا الدارمي. وفيها توفي المعتز بالله أمير المؤمنين أبو عبد الله محمد، وقيل: إن أسمه الزبير، ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر بن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي العباسي البغدادي ومولده سنة آثنتين وثلاثين ومائتين، ولم يل الخلافة قبله أحد أصغر منه، وأمه أم ولد رومية تسمى قبيحة لجمال صورتها من أسماء الأضداد. لم يقع لخليفة ما وقع عليه من الإهانة، لأن الأتراك أمسكوه وضربوه وجروا برجله وأقاموه في الشمس في يوم صائف وهم يلطمون وجهه، ويقولون له: اخلع نفسك؟ ثم أحضروا القاضي ابن أبي الشوارب والشهود، حتى خلع نفسه؟ ثم أخذه الأتراك بعد خمس ليال من خلعه وأدخلوه الحمام فعطش فمنعوه الماء حتى مات في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين وله أربع وعشرون سنة. وكانت خلافته أربع سنين وستة أشهر وأربعة عشر يوما. وفيها توفي الحافظ أبو يحيى صاعقة، وأسمه محمد بن عبد الرحيم، وله سبعون سنة. وفيها توفي محمد بن كرام السجستاني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ 
ms539	 الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ست وخمسين ومائتين: فيها وثب موسى بن بغا بالأتراك على صالح بن وصيف وطالبوه بقتل المعتز وبمال أمه قبيحة، ووقع بينهم حروب قتل فيها صالح بن وصيف المذكور؟ ثم خلعوا الخليفة المهتدي، فقاتلهم حتى ظفروا به وقتلوه، وبايعوا المعتمد بالخلافة. وفيها آستعمل الخليفة أخاه الموفق طلحة على المشرق، وصير أبنه جعفر ولي عهده! وولاه مصر والمغرب، ولقبه المفوض إلى الله. وأنهمك المعتمد في اللهو واللذات، واشتغل عن الرعية، فكرهه الناس وأحبوا أخاه الموفق طلحة، فغلب على الأمر حتى صار المعتمد معه كالمحجور عليه ، على ما سيأتي ذكره. وفيها توفي الحسن بن علي، الإمام العابد الزاهد أبو علي التنوخي البغدادي أوحد زمانه في علوم الحقائق؟ وهو من كبار أصحاب سري السقطي ، وهو أول من عقدت له الحلقة ببغداد. وفيها توفي الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو عبد الله الأسدي، الإمام العلامة صاحب كتاب النسب . كان عالما بالأنساب وأيام الناس ولي قضاء مكة، وقدم بغداد وحدث بها. PageV01P0274(@)(@@) وفيها كان قتل صالح بن وصيف التركي أحد قواد المتوكل؟ كان قد استطال على الخلفاء وقتل المعتز وصادر أمه قبيحة حسبما تقدم ذكره. وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن يردز به البخاري الجعفي مولاهم وكان المغيرة مجوسيا فأسلم على يد يمان البخاري الجعفي. والبخاري هذا هو صاحب الصحيح ، مولده يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة ومات ليلة عيد الفطر بقرية خرتنك بالقرب من بخارى، وقد سمعت صحيحه أتفوت على سيدنا شيخ الإسلام جلال الدين عبد الرحمن ألب لقيني الشافعي رضي الله عنه أنبأنا والدي شيخ الإسلام، أنبأنا جمال الدين عبد الرحيم بن شاهد الجيش، أنبأنا إسماعيل بن عبد القوي بن عزون وأحمد بن علي بن يوسف وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق سماعا عليهم عن 
ms540	 هبة الله بن علي البوصيري ومحمد بن أحمد بن حامد أل ارتاحي،الأول عن محمد بن بركات، والثاني عن علي بن الحسين بن، عمر الفراء عن كريمة ابنة أحمد المروية عن محمد بن مكي الكشميهني عن محمد بن يوسف الفربري عن الإمام البخاري، وأخبرني به الشيخ الأوحد أبو عبد الله محمد بن عبد الكافي السويفي سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب سماعا عليه لجميعه، أنبأنا شيخان أبو العباس أحمد بن أبي طالب بن الشحنة الحجار وأم محمد وزيرة بنت عمر التنوخية، قالا أنبأنا أبو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، أنبأنا أبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله، عيسى السجزي، أنبأنا أبو الحسن عبد الرحمن ابن محمد الداودي، أنبأنا أبو محمد عبد الله بن أحمد السرخسي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، أنبأنا الإمام البخاري رضي الله عنه. وفيها توفي أمير المؤمنين المهتدي بالله محمد ابن الخليفة هارون الواثق ابن الخليفة محمد المعتصم ابن الخليفة الرشيد هارون الهاشمي العباسي وكان صالحا عابدا يسرد الصوم متقشفا، لم يل الخلافة بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أصلح منه، غير أنه لم يجد من ينصره، وحاربته الأتراك وخلعوه وداسوا خصيته وصفعوه حتى مات في منتصف شهر رجب، فكانت خلافته سنة إلا خمسة عشر يوما؟ وأمه أم ولد رومية تسمى قرب . قال الخطيب أبو بكر: لم يزل صائما منذ ولي الخلافة إلى أن قتل وله نحو أربعين سنة وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري. وفيها توفي علي بن المنذر الطريقي . وفيها توفي محمد بن أبي عبد الرحمن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية أحمد(@)(@@) بن طولون على مصر وهي سنة سبع وخمسين ومائتين فيها دخل الزنج البصرة وأباحوها وبذلوا فيها السيف، فحاربهم سعيد الحاجب وأستخلص منهم كثيرا مما كانوا أسروه 
ms541	 وفيها عقد الخليفة المعتمد لأخيه أبي أحمد الموفق على الكوفة والحجاز والحرمين واليمن وبغداد وواسط والبصرة والأهواز وفارس وما وراء النهر وفيها قتل ميخائيل بن توفيل ملك الروم، قتله باسيل الصقلبي وكان ميخائيل قد ملك أربعا وعشرين سنة وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق بن الحسن بن سهل بن العباس العباسي وفيها توفي الحسن بن عبد العزيز، الحافظ أبو علي الجذامي المصري؟ قدم بغداد وحدث بها؟ قال الدار قطني : لم أر مثله فضلا وزهدا ودينا وورعا وثقة وصدق عبارة وفيها توفي سليمان بن معبد، أبو داود النحوي المروزي. رحل في طلب العلم إلى العراق والحجاز واليمن والشام ومصر، وقدم بغداد وذاكر الجاحظ، ومات بها في ذي الحجة. وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج العباس بن الفرج، أبو الفضل الرياشي النحوي البصري، مولى محمد بن سليمان العباسي، رحل في طلب العلم، وكان من النحو واللغة والفقه والأدب والفضل بالمحل الأعلى؟ وكان من الثقات الحفاظ، وقرأ كتاب سيبويه على المازني، فكان المازني يقول: يقرأ علي كتاب سيبويه وهو أعلم به مني. وفيها توفيت فضل الشاعرة، كانت من مولدات اليمامة ، وكذا أمها، وبها ولدت، فرباها بعض الفضلاء وباعها، فاشتراها محمد بن الفرج الرخجي وأهداها إلى المتوكل، ولم يكن في زمانها أفصح منها ولا أشعر. وفيها توفي شهيدا بأيدي الزنج زيد بن أخزم بمعجمتين الطائي الحافظ. PageV01P0275(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية أحمد(@)(@@) بن طولون على مصر وهي سنة ثمان وخمسين ومائتين فيها عقد المعتمد على الله لأخيه الموفق طلحة على حرب الزنج، فندب إليهم الموفق منصورا، فكانت وقعة بين منصور بن جعفر بن دينار وبين يحيى ، فانهزم عن منصور عسكره، وساق وراءه يحيى فضرب عنقه، وآستباحت الزنج عسكره فلما وصل الموفق إلى نهر معقل انهزم جيش الخبيث رأس الزنج، ثم تراجعوا وقاتلوا جيش الموفق حتى هزموه وانحاز الموفق وهم بالهروب، ثم تراجع وواقعهم حتى انتصر عليهم 
ms542	، وأسر طاغيتهم يحيى المذكور، وقتل عامة أصحابه، وبعث بيحيى إلى المعتمد، فضربه ثم طوف به ثم ذبحه. وفيها وقع الوباء العظيم بالعراق، ومات خلق لا يحصون، حتى مات غالب عسكر الموفق؛ فلما وقع ذلك كثر الزنج على الموفق وواقعوه ثانيا أشد من الأول. ثم هزمهم الله ثانيا. وفيها كانت زلازل هائلة سقطت منها المنازل ومات خلق كثير تحت الردم. وفيها كانت واقعة ثالثة بين الزنج والموفق كانوا فيها متكافئين. وفيها توفي أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الرازي الأصبهاني. كان أحد الأئمة الثقات. ذكره أبو نعيم في الطبقة السابعة وأثنى عليه. وفيها توفي أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان البصري الحافظ سكن بغداد وحدث بها عن جده وغيره، وروى عنه المحاملي وغيره. وفيها توفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي. كان يقال له قاضي الثغور، وولي القضاء بسر من رأى، وحدث عن أبي عاصم النبيل وغيره، قال أبو زرعة الرازي: كنت إذا رأيته هبته وأقول: هذا يصلح للخلافة. وفيها توفي محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم ؛ كان حافظ عصره وإمام الحديث بنيسابور وصاحب الواقعة مع البخاري صاحب الصحيح. كان أحد الأئمة الحفاظ المتقنين؟ كان الإمام أحمد بن حنبل يثني عليه وينشر فضله ويقول: هو إمام السنة بنيسابور. وفيها توفي معاوية بن صالح، أب وعمرو الحضرمي الحمصي قاضي الأندلس، أصله من أهل مصر ؛كان إماما عالما فاضلا محدثا كبير الشأن. وفيها توفي يحيى بن معاذ بن جعفر، أبو زكريا الرازي الواعظ، أحد الزهاد أوحد وقته في علوم الحقائق ؛ وكانوا ثلاثة إخوة: يحيى وإسماعيل وإبراهيم؛ كان إسماعيل أكبرهم، ويحيى الأوسط. وفيها توفي يحيى الجلاء. كان من الزهاد، وصحب بشرا الحافي ومعروفا الكرخي وسريا السقطي. قال أحمد بن حنبلي: قلت لذي النون: لم سمي بابن الجلاء. فقال: سميناه بذلك لأنه إذا تكلم جلا قلوبنا. أمر النيل في هذه السنة 
ms543	: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسين ومائتين: فيها كان أيضا بين الموفق وبين الزنج مقتلة عظيمة، ثم كان بين موسى ابن بغا وبين الزنج أيضا مقتلة عظيمة، وقتل فيها خلق من الطائفتين. وفيها كانت وقعة بين الروم وبين أحمدبن محمد القابوسي على ملطية وشمشاط ، ونصر الله المسلمين. وفيها ولد عبيد الله الملقب بالمهدي والد الخلفاء الفاطميين. وفيها توفي الحسين بن عبد السلام، أبو عبد الله المصري المعروف بالجمل، الشاعر المشهور كان يصحب الشافعي رضي الله عنه . وفيها توفي محمد بن عمرو بن يونس، أبو جعفر الثعلبي، ويعرف أيضا بالسوس، الزاهد العابد؛ مات وقد بلغ من العمر مائة سنة. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع أبو الحسن القرشي الدمشقي الحافظ العالم المحدث مصنف كتاب الطبقات. وفيها توفي الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب السعدي ألج رجاني العالم المشهور. وفيها توفي أيضا أحمد بن إسماعيل السهمي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ستين ومائتين: فيها كان الغلاء المفرط بالحجاز والعراق حتى بلغ الكر من الحنطة ببغداد مائة وخمسين دينارا. PageV01P0276(@)(@@) وفيها أغارت الأعراب على حمص، فخرج أميرهم منخور التركي لحربهم فقتلوه، وتولى بعده حمص بكتمر التركي المعتمدي. وفيها أخذت الروم لؤلؤة . وفيها أيضا كانت وقعات عديدة بين عساكر الموفق وبين الزنج، وقتلت الزنج علي بن يزيد العلوي صاحب الكوفة. وفيها توفي إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الحافظ، أبو إسحاق الجرجاني المقدم ذكره في الماضية على الصحيح في هذه السنة؛ كان يسكن دمشق، ويحدث على المنبر، وكان من الأئمة الحفاظ، إلا أنه كان منحرفا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وفيها توفي أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مسافر؛ كان يسكن الرملة، وحدث بها وبمصر ودمشق، وكان زعر 
ms544	 الخلق. وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي، بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي، بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويقال له العسكري ، كنيته أبو محمد وهو أحد الأئمة الا ثني عشر المعدود ين، عند الرافضة . ومولده سنة إحدى وثلاثين ومائتين بسر من رأى، وأمه أم ولد. وفيها توفي الحسن الفلاس العابد الزاهد؛ كان يتقوت من قمام المزابل؟ صحبه بشر الحافي وسري السقطي ومعروف الكرخي، وأنتفع به بشر الحافي. وفيها توفي الحسن بن محمد بن الصباح، أبو علي الزعفراني؟ أصله من قرية بالعراق يقال لها الزعفرانية، وهوصاحب الإمام الشافعي الذي قرأ عليه كتاب الأم وروى عنه أقواله القديمة. وفيها توفي مالك بن طوق بن غياث التغلبي صاحب الرحبة ة كان أحد الأجواد ولي إمرة دمشق والأردن. وفيها توفي محمد بن مسلم بن عبد الرحمن أبو بكر القنطري. كان ينزل قنطرة البردان ببغداد فنسب إليها، وكان يشبه في الزهد والورع ببشر الحافي. أمر النيل في هذه! السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين ومائتين: فيها ولى الخليفة المعتمد أبا الساج إمرة الأهواز وحرب صاحب الزنج، فكان بينه وبين الزنج حروب. وفيها بايع المعتمد بولاية العهد بعده لابنه المفوض جعفر المذكور قبل تاريخه أيضا وولاه المغرب والشام والجزيرة وأرمينية، وضم إليه موسى بن بغا، وولى أخاه الموفق العهد بعد أبنه المفوض، وولاه المشرق والعراق وبغداد والحجاز واليمن وفارس و أصبهان والري وخراسان وطبرستان وسجستان والسند وضم إليه مسرورا البلخي ، وعقد لكل واحد منهما لواءين: أبيض وأسود، وشرط إن حدث به حدث الموت أن الأمريكون لأخيه الموفق إن لم يكن آبنه المفوض جعفر قد بلغ وكتب العهد وأرسله مع قاضي القضاة الحسن بن أبي الشوارب ليعلقه في الكعبة. وفيها توفي الحافظ مسلم بن الحجاج بن مسلم الإمام الحافظ الحجة أبو الحسين النيسابوري صاحب الصحيح ؛ ولد سنة أربع ومائتين. قال الحسين 
ms545	 بن محمد الماسرجسي : سمعت أبي يقول سمعت مسلما يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. وقال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف صحيحه اثنتي عشرة سنة قال: وهو آثنا عشر ألف حديث، يعني بالمكرر. قلت: مات يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من شهر رجب. وقد روينا صحيحه عن أبي ذر الحنبلي أنبأنا محمد بن إبراهيم البياني سماعا أنبأنا أبو الفداء إسماعيل وعلي بن مسعود بن نفيس، قالا أنبأنا إبراهيم بن عمر بن مضر وأحمد بن عبد الدائم، قال ابن مضر أنبأنا منصور، وقال ابن عبد الدائم أنبأنا محمد بن علي بن صدقة الحراني أنبأنا صدر الدين البكري، قال البكري أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي، الطوسي قال ابن عساكر إجازة قال الفراوي ، وهو فقيه الحرم، قال أنبأنا الفارسي أنبأنا الجلودي أنبأنا ابن سفيان أنبأنا مسلم. وفيها توفي الحسن بن محمد بن عبد الملك، أبو محمد القاضي الأموي، ويعرف بابن أبي الشوارب؟ كان فقيها عالما فاضلا جوادا ذا مروءة ؛ ولي القضاء سنين عديدة. وفيها توفي الشيخ الإمام المعتقد أبو يزيد البسطامي ، واسمه طيفور بن عيسى بن شروسان ، وكان شروسان مجوسيا، وكان لعيسى ثلاثة أولاد: آدم وهو أكبرهم، وطيفور هذا وهو أوسطهم وعلي، ، وكان الثلاثة زهادا عبادا. وكان طيفور أفضل أهل، زمانه وأجلهم محلا. كان له لسان في المعارف والتدقيق، وكان صاحب أحوال وكرامات، وقد شاع ذكره شرقا وغربا. PageV01P0277(@)(@@) وفيها توفي عبد الله بن محمد بن يزداد أبو صالح الكاتب المروزي؛ وزر أبوه للمأمون ووزر هو للمستعين والمهتدي، وكان أديبا شاعرا فاضلا جوادا ممدحا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة اثنتين وستين ومائتين: فيها ولي قضاء سر من رأى علي بن الحسن بن أبي الشوارب عوضا عن أبيه. وولي قضاء بغداد إسماعيل بن إسحاق القاضي. وفيها آشتغل المعتمد بقتال يعقوب بن الليث الصفار؟ فبعث 
ms546	 كبير الزنج عسكره إلى البطيحة فنهبها وأفسد العسكر بها وأسروا وقتلوا. وفيها تعرض رجل لامرأة ببغداد وغصبها بمكان وهي تصيح: اتق الله وهولا يلتفت؛ فقالت: " قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك " الآية 46، الزمر.ثم رفعت رأسها إلى السماء وقالت: اللهم إنه قد ظلمني فخذه إليك؟ فوقع الرجل ميتا. قال ابن عون الفرائضي : فأنا والله رأيت الرجل ميتا، فحمل على نعش والناس يهللون ويكبرون. وفيها غلب يعقوب بن الليث الصفار على فارس، وهرب عامل المعتمد إلى ا لأهواز. وفيها توفي خالد بن يزيد، أبو الهيثم التميمي الخراساني الكاتب، أحد كتاب الجيش ببغداد. كان فاضلا شاعرا. وفيها توفي سعد بن يزيد، أبو محمد البزاز؟ كان إماما فاضلا شاعرا حافظا؟ روى عنه يزيد بن هارون وطبقته؟ ومات ببغداد في شهر رجب. وفيها توفي عبد الله بن الفقير المروزي المعتقد، كان من الأبدال ، كان مقيما بقزوين، فإذا كان يوم الجمعة قد سلك مسافة بعيدة، وكان يمشي على الماء ويقف له بحرجيحون، وكان يتقوت بالمباحات . وفيها توفي يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور، أبو يوسف الحافظ السدوسي البصري؟ كان إماما حافظا فقيها عالما؟ صنف المسند معللا إلا أنه لم يتمه ، وكان يتفقه على مذهب مالك، وسمع منه يزيد بن هارون وغيره. وكان ثقة، إلا أنه كان يقول بالوقف فى القران، فهجره الناس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ثلاث وستين ومائتين: فيها سار يعقوب بن الليث الصفار إلى الأهواز، وأسر الأمير ابن واصل ، واستولى على الأهواز. وفيها استوزر الخليفة المعتمد الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان؟ فلما قدم موسى بن بغا إلى سامرا هرب الحسن المذكور، فآستوزر مكانه سليمان بن وهب في في الحجة. وفيها حج بالناس الفضل بن إسحاق الذي حج بهم في الماضية . وفيها توفي الوزير عبيد الله بن يحيى 
ms547	 بن خاقان بن عرطوج أبو الحسين التركي الوزير. وسبب موته أنه دخل ميدانا في داره يوم الجمعة لعشر خلون من ذي القعدة ليضرب الصوالجة، وركب ولعث ، فصدمه خادمه رشيق، فسقط عن دابته ميتا. وفيها توفي محمد بن محمد بن عيسى أبو الحسن البغدادي، ويعرف بآبن أبي الورد ؟ كان من الزهاد والورعين. وفيها توفي الإمام الحافظ محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار، إمام أهل الجزيرة؟ وفي التهذيب: توفي سنة ثمان وستين. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة أربع وستين ومائتين: فيها في المحرم خرج أبو أحمد الموفق ومعه موسى بن بغا إلى قتال الزنج، فلما نزلا بغداد مات موسى بن بغا، فحمل إلى سامرا ودفن بها. وفيها في شهر ربيع الأول توفيت قبيحة أم الخليفة المعتز بسامرا؛ وكان الخليفة المعتمد قد أعادها من مكة إلى سامرا وأكرمها، وكانت أم ولد للمتوكل رومية، وكانت فائقة في الجمال، فسميت قبيحة من أسماء الأضداد؟ وقد تقدم ذكر مصادرتها من قبل صالح بن وصيف وما أخذ منها من الذهب والجواهر. وفيها توفي عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الحافظ، أبو زرعة الرازي مولى عياش بن مطرف القرشي؛ ولد سنة مائتين بالري؛ وكان إماما حافظا ثقة صدوقا؟ وهو أحد الأئمة المشهورين الرحالين لطلب الحديث. قدم بغداد وحدث بها غير مرة، وجالس الإمام أحمد بن حنبل وكان يحبه ويثني عليه. PageV01P0278(@)(@@) وفيها توفي إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم الفقيه، أبو إبراهيم المزني المصري صاحب الشافعي؛ روى عنه وعن غيره، وروى عنه أبو بكر بن خزيمة والطحاوي وغيرهما؛ وهو أحد الأئمة المشهورين، وتفقه به جماعة، وصنف التصانيف، منها: الجامع الكبير، والجامع الصغير، ومختص! المختصر؛ ولما قدم القاضي بكاربن قتيبة على قضاء مصر وهو حنفي، اجتمع به المزني، فسأله رجل من أصحاب بكار وقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ وتحليله، فلم 
ms548	 قدمتم التحريم على التحليل؟ فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية ثم حلل لنا، ووقع الاتفاق على أنه كان حلالا فحرم، فهذا يعضد أحاديث التحريم. فآستحسن القاضي بكار ذلك منه . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة خمس وستين ومائتين: فيها خرج صاحب الترجمة أحمد بن طولون من مصر إلى الشام في المحرم ، وتوجه إلى أنطاكية وحصر بها صاحبها سيما الطويل، ولم يزل! مقيما عليها بآلات الحصار إلى أن أخذ أنطاكية وقتل سيما الطويل المذكور، ثم عاد إلى مصر . وفيها أمر الموفق بحبس سليمان بن وهب وأبنه عبد الله فحبسا، وأخذ أموالهما وعقارهما، ثم صلحا على تسعمائة ألف دينار. وفيها استوزر الخليفة المعتمد إسماعيل بن بلبل . وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار بالأهواز، وخلفه أخوه عمرو بن الليث؛ فكتب عمرو بن الليث إلى المعتمد بأنه سامع مطيع. وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن رشيد بن كآس، الني كان عامل الثغور وأسره الروم، إلى أحمد بن طولون مع عدة إساري .. وفيها خرج العباس بن أحمد بن طولون إلى برقة مخالفا لأبيه، وكان أبوه قد استخلفه على مصر لما توجه إلى حصار سيما الطويل بإنطاكية، وأخذ معه العباس ما في بيت مال مصر من الأموال وما كان لأبيه من الآلات وغيرها وتوجه إلى برقة؛ فوجه أبوه أحمد بن طولون خلفه جيشا فقاتلوه حتى ظفروا به، وأحضروه إلى أبيه فحبسه، وقتل جماعة من القواد الذين كانوا معه. وفيها دخل الزنج العمانية فأحرقوا سوقها وأكثر منازل أهلها وقتلوا وسبوا. وفيها ولى الموفق عمرو بن الليث الصفار هراسان وكرمان وفارس وآبهان وسجستان. وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى الهاشمي . وفيها توفي إبراهيم بن هانىء الحافظ، أبو إسحاق النيسابوري؟ كان أحد أئمة الحديث الرحالة، واختفى أحمد بن حنبل في داره أيام المحنة. وفيها توفي سعدان 
ms549	 بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفي البزاز! ولد سنة اثنتين وسبعين ومائة، وسمع سفيان بن عيينة وغيره، وكان أديبا شاعرا، مات فى ذي الحجة.. وفيها توفي صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل، أبوالفضل الشيباني؛ ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين في ربيع الأخر، وولي قضاء أصبهان؟ وكان صدوقا كريما جوادا ورعا. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن أيوب، أبو محمد الزاهد الورع ؛ سئل قضاء بغداد فامتنع. وفيها توفي علي بن الموفق العابد؛ كان صاحب كرامات وأحوال، وكان محدثا ثقة صدوقا. وفيها توفي عمرو بن مسلم الشيخ المعتقد أبو حفص النيسابوري. كان من الأبدال مجاب الدعوة؛ مات في شهر، ربيع الأول. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ست وستين ومائتين: فيها دخل علي بن أبان مقدم الزنج الأهواز فقاتله أغرتمش التركي فانتصر الخبيث على أغرتمش المذكور وقتل ونهب وبعث برؤوس القتلى ونصبها على سور مدينته. وفيها وثب الأعراب على الحجاج وأخذوا الكسوة، وصار بعضه إلى صاحب الزنج، وأصاب الحج شدة عظيمة. وفيها دخل أصحاب الزنج رامهرمز وآستباحوها. وفيها كانت بين الأكراد والزنج وقعة ظهر فيها الزنج في الأول ثم كان النصر للأكراد على الزنج، وأعمل فيهم السيف، ولله الحمد والمنة. PageV01P0279(@)(@@) وفيها توفي محمد بن شجاع الحافظ، أبو عبد الله الثلجي البغدادي الفقيه الحنفي أحد الأعلام؟ قرأ القرآن على اليزيدي ، وروى الحروف عن يحيى بن آدم، وتفقه على الحسن بن زياد اللؤلؤي وغيره، وصار إمام عصره، وبه تخرج غالب علماء عصره. وفيها توفي حماد بن الحسن، بن عنبسة الوراق العالم المشهور. وفيها توفي محمد بن عبد الملك الدقيقي . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعأ وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة سبع وستين ومائتين: فيها دخلت الزنج واسطا واستباحرها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه 
ms550	 أبا العباس لحربهم في جيش عظيم، فكانت بينه وبينهم وقعة عظيمة انهزم فيها الزنج، وقتل أبو العباس فيهم مقتلة عظيمة وأسر جماعة، وفرقهم وغرق مراكبهم في الماء، فكان ذلك أول نصر المسلمين على الزنج؟ ثم كان بعد ذلك في هذه! السنة أيضا عدة وقائع بين الزنج وبينه والجميع ينتصر فيها أبو العباس بن الموفق وفيها بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة صاحب الزنج، وسماها الموفقية. وفيها وثب صاحب الترجمة أحمد بن طولون على أحمد أبن محمد، بن المدبر، وكان أحمد بن محمد، بن المدبر متولي خراج دمشق والأردن وفلسطين، وحبسه وأخذ أمواله، ثم صالحه على ستمائة ألف د ينار. وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق العباسي. وفيها توفي علي بن الحسن بن موسى بن ميسرة الهلالي النيسابوري الدرابجردي ودرابجرد محلة بنيسابور كان من أكابر علماء نيسابور وابن عالمهم، وله مسجد بدرابجرد يقصد للزيارة، وقيل: إنه روى عنه البخاري ومسلم وغيرهما، وكان ثقة صدوقا. فاضلا؟ وجد في مسجده ميتا بعد أسبوع ولم يعلموا به، وقيل: أكله الذئب. وفيها توفي محمد بن حماد بن بكر المقرىء، صاحب خلف بن هشام؟ كان أحد القراء المجودين وعباد الله الصالحين. وفيها توفي شهيدا يحيى بن محمد بن يحيى، أبو زكرياء الذهلي، إمام أهل نيسابور في الفتوى والرياسة، وكان يتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة، وهو ابن صاحب الواقعة مع محمد بن إسماعيل البخاري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة ثمان وستين ومائتين: فيها غزا خلف الفرغاني التركي، نائب أحمد بن طولون، ثغور الشام، فقتل من الروم بضعة عشر ألفا، وغنم حتى بلغ السهم أربعين دينارا. وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني الخارج بخراسان، قتله غلمانه في آخر السنة. وفيها أظهر لؤلؤ الخلاف على أحمد بن طولون، وكاتب الموفق بالقدوم عليه. ولؤلؤ المذكور من موالي أحمد بن طولون . وفيها توفي أحمد 
ms551	 بن سياربن أيوب الحافظ أبو الحسن المروز في مام أهل الحديث بمرو؟ كان جمع بين الحديث والفقه والورع والزهد، وكان يقاس بعبد الله بن المبارك، وقد روى عنه أئمة خراسان: البخاري وغيره. وأخرج له النسائي، وآتفقوا على صدقه وثقته. وفيها توفي أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك الأنصاري؟ كان إماما حافظا، روى عنه عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل وغيره. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو عبد الله فقيه أهل مصر ومحدثهم؟ ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، ومات بمصر في ذي القعدق وصلى عليه القاضي بكار، وكان يعرف بصاحب الشافعي لأنه أسند عنه، وكان مالكي المذهب، وآمتحن بعد أن حمل إلى بغداد فثبت على السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة تسع وستين ومائتين: فيها قطعت الأعراب الطريق على أقافلة من، الحاج، وأخذت خمسمائة جمل بأحمالها. وفيها وثب خلف الفرغاني التركي عامل أحمد بن طولون، على يا زمان خادم الفتح بن خاقان وحبسه بالثغور، فخلصه الجند وهموا بقتل خلف، فهرب إلى دمشق؟ فاتفقوا ولعنوا أحمد بن طولون على المنابر. فبلغ ابن طولون، فسار من مصر حتى نزل آذنة وقد تحصن بها يازمان المذكور؟ فأقام آبن طولون مدة على حصاره فلم ينل منها طائلا، فعاد إلى دمشق . PageV01P0280(@)(@@) وفيها آستولى الموفق على مدينة صاحب الزنج ودخلها عنوة. وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن القاسم الحافظ أبو بكر الوراق على الصحيح؟ حدث عن عبد الله بن معاذ العنبري وغيره، وروى عنه أبو سعيد ابن الأعرابي وغيره. وفيها توفي الحسن بن مخلد بن الجراح، أبو محمد الكاتب الوزير؟ ولد سنة تسع ومائتين، وكان يتولى ديوان الضياع للمتوكل جعفر، وآستوزره المعتمد. وفيها توفي خالد بن أحمد بن عمرو ، الأمير أبو الهيثم الذهلي؟ ولي إمرة مرو وهراة وبخارى وغيرها 
ms552	؟ وكان من أهل السنة، وله أيام مشهورة وأمور مجموعة. قال ابن قزأوغلي في تاريخه: وهو النيى نفى البخاري عن بخارى لما قال: الفظي بالقرآن مخلوق؟ وكان يحب العلماء والحديث؟ أنفق في طلب الحديث والعلم ألف ألف درهم. وفيها توفي عيسى بن الشيخ بن ال!ليل ، أبو موسى الذهلي الشيباني؟ كان غلب على دمشق أيام المهتدي وأول أيام المعتمد. وفيها توفي محمد بن إبراهيم، أبو حمزة الصوفي البغدادي أستاذ البغداديين، وهو أول من تكلم في هذه المذاهب: من صفاء الذكر وجمع الهم والمحبة والعشق والأنس، لم يسبقه إلى الكلام بهذا على رؤوس المنابر ببغداد أحد؟ كان عالما بالقراءات، وجالى الإمام أحمد بن حنبل؟ وكان الإمام أحمد إذا جرى في مسألة شيء من كلام القوم يلتفت إليه ويقول: ماتقول في هف! المسألة يا صوفي. وصحب سريا السرقطي والجنيد وحسنا المسوحي وكيرهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من ولاية أحمد(@)(@@) وهي سنة سبعين ومائتين، أعني التي مات فيها أحمد بن طولون المذكور: فيها كانت أيضا وقائع بين الموفق طلحة وبين صاحب الزنج، قتل في آخرها صاحب الزنج علي، لعنه الله تعالى. وفيها أنشق ببغداد في، الجانب الغربي شق من نهر عيسى، فجاء الماء إلى الكرخ فهدم سبعة آلاف دار. وفيها ظهر أحمد بن عبد الله بن إبراهيم العلوي بصعيد مصر وتبعه خلق كثير، فجهز إليه أحمد بن طولون جيشا، فكانت بينهم حروب حتى ظفر أصحاب آبن طولون به، فحملوه إليه فقتله ومات بعده بيسير. وفيها بنى أحمد بن طولون على قبر معاوية بن أبي سفيان أربعة أروقة، ورتب عند القبر أناسا يقرؤون القران ويوقدون الشموع عند القبر. وفيها توفي إسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن أبي الرجال، الحافظ أبو نصر العجلي. سمع خلقا كثيرا، وروى عنه غير واحد، وكان ثقة شاعرا فصيحا؟ ومات وله أربع وثمانون سنة. وفيها توفي القاضي بكاربن قتيبة 
ms553	 بن عبد الله، وقيل: قتيبة بن أسد بن أبي، بردعة بن عبيد الله بن بشيربن عبيد الله، بن أبي بكرة الثقفي، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكنية القاضي بكار هذا أبو بكرة، القاضي البصري الحنفي. ولد بالبصرة سنة اثنتين وثمانين ومائة. وهو أحد الأئمة الأعلام كان عالما فقيها محدثا صالحا ورعا عفيفا ثقة؟ مات وهو أعلم زمانه بالديار المصرية. وفيها توفي داودبن علي بن خلف أبو سليمان الظاهري صاحب مذهب الظاهرية المعروف بداود الظاهري وهوأول من نفى القياس في الأحكام الشرعية وتمسك بظواهر النصوص وأصله من أصبهان ، وسمع الكثير ولقي لشيوخ وتبعه خاق كثير، وقدم بغداد وصنف بها الكتب، وتوفي بها في رمضان، وقيل: في ذي القعده. وفيها توفي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل أبو محمد المراثي الفقيه صاحب الشافعي رضي الله عنه نقل عنه معظم أقاويله وكان فقيها فاضلا ثقة دينا مات بمصر في شوال وصلى عليه صاحب مصر خمارويه بن أحمد بن طولون. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن شاكر، أبو البختري العنبري الكوفي كان محدثا فاضلا قدم بغداد وحدث بها. PageV01P0281(@)(@@) وفيها توفي علي بن محمد صاحب الرنج وقائدهم وقيل: اسمه نهيود، وهو صاحب الوقائع المقدم ذكرها مع الموفق وعساكره؟ وكانت مدة إقامته أربع عشرة سنة وأربعة أشهر وعشرة أيام، ولقي الناس منه في هذه المدة شدائد قال الصولي: قتل من المسلمين ألف ألف وخمسمائة ألف مابين شيخ وشاب وذكر وأنثى، وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثمائة ألف. وكان له منبر في مدينته يصعد عليه ويسب عثمان وعليا ومعاوية وطلحة والزبير وعائشة رضي الله عنهم ، وهذا هو رأي الخوارج الأزارقة لعنة الله عليهم واستراح المسلمون بموته كثيرا، ولله الحمد. وفيها توفي الفضل بن عباس بن موسى الأستراباذي. سمع أبا نعيم وروى عنه أبو نعيم عبدالملك بن علي؟ كان فقيها فاضلا مقبول القول عند الخاص والعام. وفيها توفي محمد أبن إسحاق، بن جعفر الحافظ أبو بكر الصغاني؟ رحل في طلب الحديث، وسمع الكثير 
ms554	، ولقي الشيوخ وكتبوا عنه. وفيها توفي محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر، ويعرف بالأعرابي. روى عنه ابن صاعد وغيره. وفيها توفي محمد بن مسلم بن عثمان الرازي، ويعرف بآبن وارة. كان أحد الحفاظ الرحالين والعلماء المتقنين مع الدين والورع والزهد. وفيها توفي نصربن الليث بن سعد، أبومنصور البغدادي الوراق؟ أخرج له الخطيب حديثا يرفعه إلى عثمان بن عفان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية خمارويه(@)(@@) هو خمارويه وقيل خمار بن أحمد بن طولون، التركي، السامري المولد، المصري الدار والوفاة تقدم التعريف بأصله في ترجمة أبيه أحمد بن طولون؟ الأمير أبو الجيش خمارويه. ملك مصر والشأم والثغور بعد موت أبيه بمبايعة الجند له في يوم الأحد العاشر من ذي القعده سنة سبعين ومائتين. وعندما ولي إمرة مصر أمر بقتل أخيه العباس الذي كان في حبس أبيه أحمد بن طولون لامتناع العباس من مبايعة خمارويه هذا، فقتل. وأم خمارويه أم ولد يقال لها مياس؟ ولد بسرمن رأى في سنة خمس وخمسين ومائتين. وأول ما ملك مصر عقد لأبي عبد الله أحمد بن محمد، الواسطي على جيش إلى الشام لست خلون من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين المذكورة؟ وعقد لسعد الأيسر على جيش آخر؟ وبعث بمراكب في البحر لتقيم بالسواحل الشامية؟ فنزل الواسطي فلسطين وهو خائف من خمارويه أن يوقع به، لأنه كان أشار عليه بقتل أخيه العباس؟ فكتب الواسطي إلى أبي أحمد الموفق يصغر أمر خمارويه عنده ويحرضه على المسير إلى قتاله، فأقبل ابن الموفق من بغداد، وقد انضم إليه إسحاق بن كنداج ومحمد بن ديوداد، أبي السياج، ونزل الرقة فتسلم قنسرين والعواصم وكان خمارويه جميع الشام والثغور داخلة في سلطانه ثم سار آبن الموفق حتى قاتل أصحاب خمارويه وهزمهم ودخل دمشق فخرج خمارويه في جيش عظيم لعشر خلون من صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين؛ فالتقى مع آبن الموفق بنهر أبي فطرس " المعروف بالطواحين من أرض فلسطين 
ms555	، فاقتتلا فانهزم أصحاب خمارويه، وكان خمارويه في سبعين ألفا، وآبن الموفق في نحو أربعة آلاف، وآحتوى على عسكر خمارويه بما فيه. ومضى خمارويه عائدا إلى مصر مهزوما، فخرج كمين كان له مع سعد الأيسر ولم يعلم سعد أن خمارويه انهزم؛ فحارب سعد الأيسر ابن الموفق حتى هزمه وأزاله عن عسكره آثني عشر ميلا. ورجع أبو العباس إلى دمشق فلم تفتح له . ثم مضى سعد الأيسر مع الواسطي، إلى دمشق، وطمع في البلاد الشامية وآستخف بخمارويه وغيره، ثم استولى على دمشق. PageV01P0282(@)(@@) ووصل خمارويه إلى مصر في ثالث شهر ربيع الأؤل من السنة، ولم يعلم ما وقع لسعد الأيسر؛ فلما بلغه خبره خرج ثانيا إلى دمشق لسبع بقين من شهر رمضان من السنة فوصل إلى فلسطين، ثم عاد بعساكره من غير حرب لأمور وقعت في ثامن عشر شوال؟ واستمر بمصر إلى أن خرج ثالثا إلى الشام في ذي القعدة سنة آثنتين وسبعين ومائتين، وقد خرج سعد الأيسر عن طاعته من يوم الواقعة، فقاتل سعدا الأيسر المذكور وهزمه وظفر به وقتله، ودخل دمشق وملكها في سابع المحرم من سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وأقام بها أياما؛ ثم سار لقتال آبن كنداج فتقاتلا، فكانت الهزيمة اولا على خمارويه وانهزم جميع أصحابه وثبت هو في طائفة من حماته، ، وقاتل آبن كنداج المذكور حتى هزمهم وتبعهم بأصحابه حتى وصلت أصحاب خمارويه إلى سر من رأى بالعراق ؛ وعظم أمر خمارويه في هذه الواقعة وهابته الناس. ثم كتب خمارويه إلى أبي أحمد الموفق طلحة في الصلح، فأجابه أخو الخليفة الموفق لذلك، وكتب لخمارويه بولايته على مصر والشام جميعه والثغور ثلاثين سنة؛ وقدم بالكتاب بعض خدام الموفق إلى الشام في شهر رجب، وعرفه الخادم أن الكتاب كتبه الخليفة المعتمد وأخوه الموفق وابنه بأيديهم تعظيما لخمارويه، فسر خمارويه بذلك، وعاد إلى مصر في أواخر رجب المذكور، وأمر بالدعاء لأبي أحمد الموفق المذكور بعد الخليفة وترك الدعاء عليه؛ فإنه كان يدعى عليه بمصر من مدة سنين من أيام إمارة أبيه أحمد بن 
ms556	 طولون من يوم وقع بين الموفق وبين أحمد بن طولون، وخلع ابن طولون الموفق من ولاية عهد الخلافة، وأمر القاضي بكاربن قتيبة بخلعه فلم يوافقه بكار على ذلك، فحبسه أحمد بن طولون بهذا المقتضى. وقد ذكرنا ذلك كله في آخرترجمة أحمد بن طولون ولما أصطلح خمارويه مع الموفق عظم أمره وسكنت الفتنة، فإنه كان في كل قليل يخرج العساكر المصرية لقتال عسكر الموفق، فلما آصطلحا زال ذلك كله، وأخذ خمارويه في إصلاح ممالكه، وولى بمصر على المظالم محمد بن، عبدة بن حرب. ثم بلغ خمارويه مسير محمد بن أبي الساج إلى أعماله بمصر، فخرج بعساكره في ذي القعدة ولقيه بثنية العقاب في دمشق، وقاتله واشتد الحرب بين الفريقين وانكسر عساكر خمارويه، فثبت هومع خاصته على عادته وقاتل ابن أبي الساج حتى هزمه أقبح هزيمة، وقتل في أصحابه مقتلة عظيمة وأسر وغنم، وعاد إلى الديار المصرية فدخلها في رابع عشرين جمادى الآخرة سنة ست وسبعين ومائتين؛ فأقام بمصر مدة يسيرة وخرج إلى الإسكندرية في رابع شوال، ثم عاد إلى مصر بعد مدة يسيرة فأقام بها قليلا. ثم خرج إلى الشام في سنة سبع وسبعين ومائتين لأمر آقتضى ذلك، وعاد بعد أيام إلى الديار المصرية، فورد عليه الخبر بها بموت الموفق في سنة ثمان وسبعين ومائتين؛ ثم ورد عليه الخبر في سنة تسع وسبعين ومائتين بموت الخليفة المعتمد؛ وبويع بالخلافة المعتضد أبوالعباس أحمد بن الموفق طلحة بعد عمه المعتمد؛ فبعث خمارويه إلى المعتضد بهدايا وتحف، فسأله أن يزوج ابنته قطر الندى لولده المكتفي بالله؛ فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها، فتزوجها في سنة إحدى وثمانين ومائتين، ودخل بها ببغداد في آخر العام ، وأصدقها ألف ألف درهم. يقال: إن المعتضد أراد بزواجها أن يفقر أباها خمارويه في جهازها؛ وكذا وقع، فإنه جهزها بجهاز عظيم يتجاوز الوصف، حتى قيل: إنه دخل معها فى جملة جهازها ألف هاون من الذهب. ولما تصاهر خمارويه مع المعتضد زالت الوحشة من بينهما، وصار بينهما مودة كبيرة. وولاه المعتضد من 
ms557	 الفرات إلى برقة ثلاثين سنة؟؛وجعل إليه الصلاة والخراج والقضاء، بمصر وجميع الأعمال، على أن خمارويه يحمل إلى المعتضد في العام مائتي ألف دينار عما مضى، وثلاثمائة ألف دينار عن المستقبل. ثم قدم بعد ذلك رسول المعتضد إلى خمارويه بالخلع وكانت آثنتي عشرة خلعة وسيفا وتاجا ووشاحا. انتهى ما سقناه من وقائع خمارويه. ولا بد من ذكر شيء من أحواله وما جدده في الديار المصرية من شعار الملك فى أيام إمرته بها. PageV01P0283(@)(@@) ولما ملك خمارويه الديار المصرية بعد موت أبيه أحمد بن طولون أقبل على عمارة قصر أبيه وزاد فيه محاسن كثيرة ؛ وأخذ الميدان الذي كان لأبيه المجاور للجامع فجعله كله بستانأ، وزرع فيه أنواع الرياحين وأصناف الشجر، وحمل إليه كل صنف من الشجر المطعم وأنواع الورد، وزرع فيه الزعفران، وكسا أجسام النخل نحاسا مذهبا حسن الصنعة، وجعل بين النحاس وأجسام النخل مزاريب الرصاص، وأجرى فيها الماء المدبر؛فكان يخرج من تضاعيف قائم النخل عيون الماء فينحدر إلى فساقي معمولة، ويفيض الماء منها إلى مجار تسقي سائر البستان؟ وغرس في أرض البستان من الريحان المزروع في زي نقوش معمولة وكتابات مكتوبة، يتعاهدها البستاني بالمقاريض حتى لا تزيد ورقة على ورقة لئلا يشكل ذلك على القارىء ، وحمل إلى هذا البستان النخل من خراسان وغيرها؟ ثم بنى. في البستان برجا من الخشب الساج المنقوش بالنقر النافذ، وطعمه ليقوم هذا البرج مقام الأقفاص؟ وبلط أرضه وجعل فيه أنهارا لطافا يجري فيها الماء المدبر من السواقي؛ وسرح في البرج من أصناف القماري والدباسي والنوبيات وما أشبهها من كل طائر يستحسن صوته، وأطلقها بالبرج المذكور، فكانت تشرب وتغتسل من تلك الأنهار؛ وجعل في البرج أوكارا في قواديس لطيفة ممكنة في جوف الحيطان ليفرخ الطيور فيها؛ وعارض لها فيه عيدانا ممكنة في جوانبه لتقف عليها إذا تطايرت حتى يجاوب بعضها بعضا بالصياح ؛ وسرح في البستان من الطير العجيب كالطواويس ودجاج الحبش ونحو ذلك شيئا كثيرا. وعمل في هذا البستان مجلسا له سماه دار الذهب، طلى حيطانه 
ms558	 كلها بالذهب واللازورد في أحسن نقش ؛ وجعل في حيطانه مقدار قامة ونصف صورا بارزة من خشب معمول على صورته وصور حظاياه والمغنيات اللاتي تغنيه في أحسن تصوير وأبهج تزويق ؛ وجعل على رؤوسهن الأكاليل من الذهب والجواهر المرصعة، وفي آذانها الأخراص الثقال ؛ ولونت أجسامها بأصناف تشبه الثياب من الأصباغ العجيبة، فكان هذا القصر من أعجب ما بني في الدنيا. وجعل بين يدي هذا القصر فسقية ملأها زئبقأ. وسبب ذلك أنه اشتكى إلى طبيبه كثرة السهر وعدم النوم، فأشار عليه بالتكبيس ، فأنف من ذلك وقال: لا أقدر على وضع يد أحد علي، فقال له الطبيب: تأمر بعمل بركة من زئبق، فعمل البركة المذكورة، وطولها خمسون ذراعا في خمسين ذراعا عرضا وملأها من الزئبق، فأنفق في ذلك أموالا عظيمة ؛ وجعل في أركان البركة سككا من فضة، وجعل في السكك زنانير من حرير محكمة الصنعة في حلق من فضة وعمل فرشا من آدم يحشى بالريح حتى ينتفخ فيحكم حينئذ شده، ويلقى على تلك البركة الزئبق ويشد بالزنانير الحرير التي في حلق الفضة المقدم ذكرها، وينزل خمارويه فينام على هذا الفرش، فلا يزال الفرش يرتج ويتحرك بحركة الزئبق مادام عليه. وكانت هذه البركة من أعظم الهمم الملوكية العالية؛ وكان يرى لها في الليالي المقمرة منظر عجيب إذا تألف نور القمر بنور الزئبق. قال القضاعي: ولقد أقام الناس مدة طويلة بعد خراب هذا القصر يحفرون لأخذ الزئبق من شقوق البركة. PageV01P0284(@)(@@) ثم بنى خمارويه في القصر أيضا قبة تضاهي قبة الهواء سماها الدكة، وجعل لها الستر الذي يقي الحر والبرد فيسدل حيث شاء ويرفع متى أحب، وكان كثيرا ما يجلس في هذه القبة ليشرف منها على جميع ما في داره من البستان والصحراء والنيل والجبل وجميع المدينة. ثم بنى ميدانا آخر أكبر من ميدان أبيه. وبنى أيضا في داره المذكورة دارا للسباع وعمل فيها بيوتا كل بيت لسبع لم يسع البيت غير السبع ولبؤته، وعمل لتلك البيوت أبوابا تفتح من أعلاها بحركات، ولكل بيت منها طاقة صغيرة 
ms559	 يدخل منها الرجل الموكل بخدمة ذلك البيت لفرشه بالرمل؛ وفي جانب كل بيت حوض من الرخام بميزاب من نحاس يصب فيه الماء، وبين يدي هذه البيوت رحبة فسيحة كالقاعة فيها رمل مفروش، وفي جانبها حوض كبير من رخام يصب فيه ماء من ميزاب كبير، فإذا أراد سائس من سواس بعض السباع المذكورة أن، ينظف بيت ذلك السبع أويضع له غذاءه من اللحم، رفع الباب بحيلة من أعلى البيت وصاح على السبع يخرج إلى الرحبة المذكورة؛ ثم يرد الرجل الباب وينزل إلى البيت من الطاقة ويكنسه ويبدل الرمل بغيره من الرمل النظيف، ويضع غذاءه من اللحم في مكانه بعدما يقطع اللحم قطعا ويغسل الحوض ويملؤه ماء، ثم يخرج الرجل ويرفع الباب من أعلاه كما فعل أولا، وقد عرف السبع ذلك، فحالما يرفع الباب دخل السبع إلى بيته وأكل ما هيىء له من اللحم؛ فكانت هذه الرحبة فيها عدة سباع ولهم أوقات يفتح فيها سائر بيوت السباع فتخرج إلى الرحبة المذكورة وتتشمس فيها ويهارش بعضها بعضا فتقيم يوما كاملا إلى العشي وخمارويه وعساكره تنظر إليها؛ فإذا كان العشي يصيح عليها السواس فيدخل كل سبع إلى بيته لايتعداه إلى غيره. وكان من جملة هذه السباع سبع أزرق العينين يقال له: زريق! قد أنس بخمارويه وصار مطلقا في الدار لا يؤذي أحدا وراتبه على عادة السباع، فلا يلتفت إلى غذائه بل ينتظر سماط خمارويه، فإذا نصبت المائدة أقبل زريق معها وربض بين يدي خمارويه، فيبقى خمارويه يرمي إليه بيده الدجاجة بعد الدجاجة والقطعة الكبيرة من اللحم ونحو ذلك مما على المائدة، وكانت له لبؤة لم تأنس بالناس كما أنس هو، فكانت محبوسة في بيت وله وقت معروف يجتمع بها فيه، . وكان إذا نام خمارويه جاء زريق وقعد ليحرسه، فإن كان قد، نام على سريره ربض بين يدي السرير وجعل يراعيه ما دام نائما، وإن نام خمارويه على الأرض قعد قريبا منه وتفطن لمن يدخل أو يقصد خمارويه لا يغفل عن ذلك لحظة واحدة وكان 
ms560	 في عنق زريق طوق من ذهب فلا يقدر أحد أن يدنو من خمارويه ما دام نائما لمراعاة زريق له وحراسته إياه، حتى أراد الله إنفاذ قضائه في خمارويه: كان بدمشق وزريق بمصر، ولو كان زريق حاضرا لما كان يصل إلى خمارويه أحد. فما شاء الله كان. وكان خمارويه أيضا قد بنى دارا جديدة للحرم من أمهات أولاد أبيه مع أولادهن وجعل معهن المعزولات من أمهات أولاده، وجعل فيها لكل واحدة حجرة واسعة، لتكون لهم بعد زوال دولتهم، وأقام لكل حجرة من الخدم والأسمطة الواسعة ما كان يفضل عن أهلها منه شيء كثير؛ وكان الخدم الموكلون بالحرم من الطباخين وغيرهم يفضل لكل منهم مع كثرة عددهم الشيء الكثير من الدجاج ولحم الضأن والحلوى والقطع الكبار من الفالوذج والكثير من اللوزينج والقطائف والهبرات من العصيدة التي تعرف اليوم بالمأمونية وأشباه ذلك مع الأرغفة الكبار؛ وآشتهر بمصر بيع الخدم لذلك؛فكان الناس يأتونهم لذلك من البعد ويشترون منهم ما يتفكهون به من الأنواع الغريبة من المأكل؛ وكان هذا دواما في كل وقت بحيث إن الرجل إذا طرقه ضيف خرج من فوره إلى باب دار الحرم فيجد مايشتريه ليتجمل به لضيفه مما لايقدر على عمل مثله. ثم أوسع خمارويه آصطبلاته لكثرة دوابه فعمل لكل صنف من الدواب إصطبلأ حتى للجمال، ثم جعل للفهود دارا مفردة، ثم للنمورة دارا مفردة، وللفيلة كذلك، وللزرافات كذلك؛ وهذا كان سوى الاصطبلات التي كانت في الجيزة ومثلها في نهيا ووسيم وسفط وطهرمس؛ وكانت هذه لضياع لاتزرع إلا القرط برسم الدواب؛ وكان للخليفة أيضا إصطبلات بمصر سوى ذلك، فيها الخيل لحلبة السباق وللرباط في سبيل الله برسم الغزو، وعلى كل إصطبل وكلاء لهم الرزق السني والأموال لمتسعة. PageV01P0285(@)(@@) وبلغ رزق الجيش المصري في أيام خمارويه في السنة تسعمائة ألف دينار؛ وكان مصروف مطبخ خمارويه في كل شهر ثلاثة وعشرين ألف دينار، وهذا سوى مصروف حرمه وجواريه وما يتعلق بهن. وكان خمارويه قد آتخذ لنفسه من مولدي الحوف وسائر الضياع قوما معروفين 
ms561	 بالشجاعة وشدة البأس؛لهم خلق تام وعظم أجسام، وأجرى عليهم الأرزاق ووسع لهم في العطاء، وشغلهم عما كانوا فيه من قطع الطريق وأذية الناس بخدمته، وألبسهم الأقبية من الحرير والديباج وصاغ لهم المناطق وقلدهم بالسيوف المحلاة يضعونها على أكتافهم إذا مشوا بين يديه وسماهم أ المختارة " ؛ فكان هؤلاء يقاتلون أمام جند خمارويه أضعاف ما يقاتله الجند. وكان إذا ركب خمارويه ومضى الحجاب بين يديه ومشى موكبه على ترتيبه ومضت أصناف العسكر وطوائفه، تلاهم السودان وعدتهم ألف أسود لهم درق من حديد محكمة الصنعة وعليهم أقبية سود وعمائم سود، فيخالهم الناظر إليهم بحرا أسود يسير على وجه الأرض لسواد ألوانهم وسواد ثيابهم ، ويصير لبريق درقهم وحلي سيوفهم والخوذ التي على رؤوسهم من تحت العمائم زي بهج إلى الغاية؛ فإذا مضى السودان قدم خمارويه وقد آنفرد عن موكبه وصار بينه وبين الموكب نحو نصف غلوة سهم، وخواصه تحف به. وكان خمارويه طويل القامة ويركب فرسا تاما فيصير كالكوكب، إذا أقبل لا يخفى على أحد كأنه قطعة جبل. وكان خمارويه مهيبا ذا سطوة، قد وقع في قلوب الناس أنه متى أشار إليه أحد بيده أو تكلم أو قرب منه لحقه ما يكره؛ وكان إذا سار في موكبه لا يسمع من أحد كلمة ولا سعلة ولا عطس ولا نحنحة البتة كأنما على رؤوسهم الطير؛ وكان يتقلد في يوم العيد سيفا بخمائل، ولا يزال يتفرج ويتنزه ويخرج إلى المواضع التي لم يكن أبوه يخرج إليها كالأهرام ومدينة العقاب ونحو ذلك لأجل الصيد، فإنه كان مشغوفا به، لا يكاد يسمع بسبع إلا قصده ومعه رجال عليهم بود فيدخلون إلى الأسد ويتناولونه بأيديهم من غابته عنوة وهو سليم، فيضعونه في أقفاص من خشب محكمة الصنعة تسع الواحد من السباع وهو قائم ؛ فإذا قدم خمارويه من الصيد سار القفص وفيه السبع أ بين يديه. وكانت حلبة السباق في أيامه تقوم عند الناس مقام الأعياد لكثرة الزينة وركوب سائر الجند والعساكر بالسلاح التام والعدد الكاملة ، ويجلس الناس لرؤية ذلك 
ms562	 كما يجلسون في الأعياد. قلت: والتشبيه أيضا بتلك الأعياد لا بأعياد زماننا هذا، فإن أعيادنا الآن كالمآتم بالنسبة لتلك الأعياد السالفة. انتهى. وقال القض اعي: وكان أحمد بن تطولون بنى المنظر لعرض الخيل. قال: وكان عرض الخيل من عجائب الإسلام الأربع ؛ والأربع العجائب: منها كان عرض الخيل بمصر، ورمضان بمكة، والعيد بطر سوس، والجمعة ببغداد. ثم قال القض اعي: وقد ذهب أثنتا من الأربع: عرض الخيل بمصر، والعيد بطرسوس. انتهى. PageV01P0286(@)(@@) وقال المقريزي: وقد ذهبت الجمعة ببغداد بعد القضاعي بقتل هولاكو للخليفة المستعصم ببغداد، وزالت شعائر الإسلام من العراق؛ وبقيت مكة شرفها الله تعالى، وليس في شهر رمضان الآن بها ما يقال فيه: إنه من عجائب الإسلام، " . انتهى كلام المقريزي رضي الله عنه قلت: وما زال أمر خمارويه في تزايد إلى أن ماتت حظيته بوران التي بنى لها القصر المعروف ببيت الذهب المقدم ذكره، فكدر موتها عيشه وآنكسر انكسار بان عليه. ثم إنه أخذ في تجهيز أبنته قطر الندى لما تزوجها الخليفة المعتضد، فجهزها جهازا ضاهى به نعمة الخلافة. وقد ذكرنا سبب زواج الخليفة بأبنيته قطر الندى المذكور في أوائل ترجمته، ووعدنا بذكر جهازها في آخر الترجمة في هذا المحل. وكان من جملة جهازها دكة أربع قطع من ذهب عليها قبة من ذهب مشبك في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من جوهر لا يعرف لها قيمة، ومائة هاون من الذهب. وقال الذهبي: وألف هاون من ذهب. قال القضاعي: وعقد المعتضد النكاح على أبنته قطر الندى فحملها أبو الجيش خمارويه إلى المعتضد مع أبي عبد الله بن الجصاص ، وحمل معها من الجهاز ما لم ير مثله ولا يسمع به. ولما دخل إلى خمارويه ابن الجصاص يودعه قال له خمارويه: هل بقي بيني وبينك حساب؟ قال: لا؟ فقال خمارويه: انظر حسنا ، فقال: كسر بقي من الجهاز؟ فقال خمارويه: أحضروه، فأخرج ربع طومار فيه ثبت ذكر نفقة الجهاز فإذا فيه أربعمائة ألف دينار، فوهبها له خمارويه. قال محمد بن علي الماذرائي 
ms563	 : فنظرت في الطومار فإذا فيه: ألف تكة الثمن عنها، عشرة آلاف دينار " . قال القضاعي: وإنما ذكرت هذا الخبر ليستدل به على أشياء: منها، سعة نفس أبي الجيش خمارويه؛ ومنها كثرة مال آبن الجصاص، حتى إنه قال: كسر بقي من الجهاز، وهو أربعمائة ألف دينار، لو لم يذكره بذلك لم يذكره؟ ومنها: عمارة مصر في ذلك الزمان لما طلب فيها ألف تكة من أثمان عشرة دنانير قدر عليها في أيسر وقت بأهون سعي، ولو طلب اليوم خمسون لم يقدر عليها. انتهى كلام القضاعي. قال المقريزي: ولا يعرف اليوم في أسواق القاهرة تكة بعشرة دنانير إذا طلبت توجد في الحال ولا بعد شهر، إلا أن يعتنى بعملها. انتهى كلام المقريزي. ولفا فرغ خمارويه من جهاز آبنته قطر الندى أمر فبني لها على كل منزلة تنزل فيها قصر فيما بين مصر وبغداد، وأخرج معها خمارويه أخاه خزرج بن أحمد بن طولون في جماعة مع ابن الجصاص، فكانوا يسيرون بها سير الطفل في المهد؟ وكانت إذا وافت المنزلة وجدت قصرا قد فرش، فيه جميع ما تحتاج إليه. وقد علقت فيه الستور وأعد فيه كل مايصلح لمثلها. وكانت في مسيرها من مصر إلى بغداد على بعد الشقة كأنها في قصر أبيها، حتى قدمت بغداد في أول المحرم سنة آثنتين وثمانين ومائتين؛ وهي سنة قتل فيها خمارويه المذكور، على ما سيأتي ذكره. ولما دخل بها الخليفة المعتضد أحبها حبا شديدا لجمال صورتها وكثرة آدابها. قيل: إنه خلا بها في بعض الأيام فوضع رأسه على ركبتها ونام، وكان المعتضد كثير التحرز على نفسه؛ فلما نام تلطفت به وأزالت رأسه عن ركبتها ووضعتها على وسادة، ثم تنحت عن مكانها وجلست بالقرب منه في مكان آخر؛ فأنتبه المعتضد فزعا ولم يجدها، فصاح بها فكلمته في الحال؛ فعتبها على ما فعلت من إزالة رأسه عن ركبتها، وقال لها: أسلمت نفسي لك فتركتني وحيدا وأنا في النوم لا أدري ما يفعل بي! فقالت : يا أمير المؤمنين، ما جهلت قدر ما أنعمت 
ms564	 به علي، ولكن فيما أدبني به والدي خمارويه: أني لا أجلس مع النيام ولا أنام مع الجلوس؟ فأعجبه ذلك منها إلى الغاية. قلت: لله درها من جواب أجابته به. ولما فرغ خمارويه من جهاز ابنته قطر الندى المذكورة وأرسلها إلى زوجها المعتضد بالله، تجهز وخرج إلى دمشق بعساكره، وأقام بها إلى أن قتل على فراشه في السنة المذكورة. PageV01P0287(@)(@@) قال العلامة شمس الدين في تاريخه مرآة الزمان: كان خمارويه كثير الفساد بالخدم، دخل الحمام مع جماعة منهم فطلب من بعضهم الفاحشة فامتنع الخادم حياء من الخدم؛ فأمر خمارويه أن يضرب، فلم يزل يصيح حتى مات في الحمام، فأبغضه الخدم. وكان قد بنى قصرا بسفح قاسيون أسفل من دير مران يشرب فيه الخمر، ، فدخل تلك الليلة الحمام فذبحه خدمه. وقيل: ذبحوه على فراشه وهربوا، وقيل غير ذلك: إن بعض خدمه يولع بجارية له فتهددها خمارويه بالقتل، فاتفقت مع الخادم على قتله. وكان ذبحه في منتصف ذي الحجة، وقيل: لثلاث خلون منه من سنة أثنين وثمانين ومائتين. وكان الأمير طغج بن جف معه في القصر في تلك الليلة، فبلغه الخبر فركب في الحال وتتبع الخدم وكانوا نيفا وعشرين خادما، فأدركهم وقبض عليهم وذبحهم وصلبهم ، وحمل أبا الجيش خمارويه في تابوت من دمشق إلى مصر وصلى عليه ابنه جيش ودفن. ويقال: إنه دفن بالقصر إلى جانب أبي عبيدة البراني فرآه بعض أصحابه في المنام فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بالقرب من أبي عبيدة ومجاورته. انتهى كلام صاحب المرآة. وقال غيره: قتل على فراشه، ذبحه جواريه وخدمه وحمل في صندوق إلى مصر. وكان لدخول تابوته إلى مصر يوم عظيم، استقبله جواريه وجواري غلمانه ونساء قواده بالصياح وما تصنع النساء في المآتم؛ وخرج الغلمان وقد حلوا أقبيتهم وفيهم من سود ثيابه وشقها، فكانت في البلد ضجة وصرخة حتى دفن. وكانت مدة ملكه على مصر والشام أثني عشرة سنة وثمانية عشر يوما. وتولى مصر بعده ابنه أبو العساكر جيش بن خمارويه بن أحمد 
ms565	 بن طولون. انتهى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة إحدى وسبعين ومائتين: فيها دخل محمد وعلي ابنا الحسين بن جعفر بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد المدينة، فقتلا فيها جماعة من أهلها، وجبيا الأموال وعطلا الجمعة والجماعة، من مسجد النبي شهرا. وفيها عزل الخليفة المعتمد على الله عمرو بن الليث الصفار وأمر بلعنه على المنابر، وولى عوضه خراسان محمد بن طاهر بن الحسين. ثم ولى المعتمد على سمرقند وبخارى نصر بن أحمد بن أسد. وفيها كانت الوقعة بين أبي العباس بن الموفق وبين خمارويه صاحب الترجمة، وهي الوقعة التي ذكرناها في أوائل ترجمة خمارويه. وفيها وثب يوسف بن أبي الساج على الحجاج، فقاتلوه وأسروه وقدموا به بغداد مقيدا قد أشهر على جمل. وفيها توفيت بوران بنت الوزير الحسن بن سهل زوجة الخليفة المأمون. وقصة زواجها مع المأمون مشهورة، وكانت وفاتها في شهر ربيع الأول ببغداد، وقد بلغت ثمانين سنة. وكانت عظيمة الشأن متصدقة خيرة فطنة راوية للشعر، وكانت من أحب نساء المأمون إليه. وفيها توفي أبو حفص عمر س بن مسلم وقيل: ابن مسلمة الحداد النيسابوري. أصله من قرية على باب نيسابور يقال لها كورداباذ على طريق بخارى. قلت:و باذ " بالتفخيم في جميع ما يأتي فيه لفظة " باذ " مثل فيروزباذ وكلاباذ وما أشبه ذلك، لا يصح معنى ذلك إلا بالتفخيم، ومتى رقق كما يتلفظ به أولاد العرب ذهب معنى الاسم كان النيسابوري هذا عظيم الشأن أحد الساعة الأئمة من كبار مشايخ القوم، وله الكراماس المشهورة. ذكر عند الجنيد فقال: كان رجلا من أهل الحقائق. وفيها توفي محمد بن وهب، أبو جعفر العابد صاحب الجنيد. قال: سافرت لألقى أبا حاتم العطار البصري الزاهد فطرقت عليه بابه فقال: من؟ فقلت: رجل يقول: ربي الله؟ ففتح الباب ووضع خده على الأرض وقال: طأ عليه، فهل بقي في الدنيا من يحسن أن يقول ربي الله!. وكانت وفاته ببغداد، وتولى الجنيد غسله وتكفينه والصلاة عليه، ودفن إلى جانب سري السقطي. وفيها توفي 
ms566	 مصعب بن أحمد بن مصعب أبو أحمد القلانسي. ولد ببغداد، وكان عظيم الشأن من أقران الجنيد وكان صاحب كرامات وأحوال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة في السنة المذكورة خمس عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة اثنتين وسبعين ومائتين: فيها وقع خلاف بين أبي العباس بن الموفق وبين يا زمان الخادم في طرسوس، فأخرج أهل طرسوس أبا العباس عنهم، فقدم إلى أبيه ببغداد. وفيها دخل حمدان بن حمدون وهارون الشاري بالخوارج مدينة الموصل وصلى الشاري بالناس في الجامع. PageV01P0288(@)(@@) وفيها تحركت الزنج بواسط وصاحوا: أنكلاي يا منصور. وكان أنكلاي وسليمان بن جامع و أ بان بن علي، المهلبي والشعراني وغيرهم من قواد الزنج محبوسين في بغداد في بئر فتح السعيدي، فكتب إليه الموفق بأن يبعث رؤوسهم ففعل، وصلبت أبدانهم على الجسر. وفيها غزا الصائفة يا زمان الخا . وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن إسحاق بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. وفيها توفي أحمد بن مهدي بن رستم، الحافظ أبو جعفر الأصبهاني، أحد الثقات الحفاظ الرحالين في طلب الحديث والعلم ؛ كان صاحب صلاة وتعبد وآجتهاد، لم يفرش له فراش منذ أربعين سنة، وأنفق على تحصيل العلم ثلاثمائة ألف درهم، وصنف المسند. وفيها توفي الحسن بن إسحاق بن يزيد، أبو علي العطار؛ قال عبد الرحمن بن هارون: كنا في البحر سائرين إلى إفريقية فركدت علينا ريح، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون ومعنا شخص يصطاد السمك، فأصطاد سمكة نحوا من شبر وأقل، فرأينا على صفحة أذنها اليمنى مكتوبا: ألا إله إلا الله ! وفي اليسرى: " محمد رسول الله ، فقذفناها في البحر ومنعنا الناس أن يصطادوا من ذلك الموضع. وفيها توفي العلاء بن صاعد، أبو عيسى البغدادي الكاتب؛ كان يتعاطى علم النجوم، فحبسه الموفق؛ فقال لأصحابه: طالع الوقت يقتضي أن بعد ثلاثة عشر يوما أخرج من الحبس وأعود إلى منزلي، وكان مريضا فمات بعد 
ms567	 ثلاثة عشر يوما في الحبس، فدفع إلى أهله ميتا؛ قيل: إنه رأى النبي في المنام في مرضه فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يهب لي العافية، فأعرض عنه يمينا وشمالا وهو يقول ذلك، فقال له رسول الله : لا أفعل؛ فقال: يا رسول الله، ولم؟ قال: لأن أحدكم يقول: أعلني المريخ وأبرأني المشتري. وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة، أبو جعفر الفقيه المخرمي ؛ ولد سنة اثنتين وستين ومائة، وكان حافظا كثير الحديث سمع سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه عبد الله ابن الإمام أحمد بن حنبل وغيره. وفيها توفي محمد بن أبي داود بن عبيد الله، أبو جعفر بن المنادي؛سمع يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه البخاري وغيره. وفيها توفي محمد بن عوف بن سفيان، أبو جعفر الطائي الحمصي الزاهد العابد؛ كان الإمام أحمد بن حنبل يقول: ما كان بالشام منذ أربعين سنة مثله. وفيها توفي يعقوب بن سواك الجيلي الزاهد. سكن بغداد وصحب بشرا الحافي وأنتفع به وكان من الأبدال. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثلاث وسبعين ومائتين: فيها وثب ثلاثة بنين لملك الروم على أبيهم فقتلوه وملكوا أحدهم عليهم. وفيها كانت وقعة بين إسحاق بن كنداج وبين محمد بن أبي الساج في جمادى الأولى، فأنهزم إسحاق ؛ ثم تواقعا أيضا في ذي الحجة فانهزم إسحاق أيضا ثانيا. وفيها قبض الموفق أخو الخليفة على لؤلؤ مولى ابن طولون الذي كان قدم عليه بالأمان من الشام، وأخذ أمواله وكانت أربعمائة ألف دينار. وفيها توفي أحمد بن سعد بن إبراهيم الزهري الجوهري ؛ كان عالما فاضلا زاهدا يعد من الأبدال، وهو من بيت كلهم زهاد وعلماء. وفيها توفي أحمد بن العلاء، أبو عبد الرحمن القاضي الرقي؛ ومولده سنة أثنين وتسعين ومائة ؛وتوفي بمصر بعد ابن أخيه أبي الهيثم بعشرين يوما، ورثاهما أخوه هلال. وفيها توفي حنبل بن 
ms568	 إسحاق بن حنبل، ابن عم الإمام أحمد بن حنبل؛ سمع الكثير وصنف التاريخ " ، وروى عنه أبو القاسم البغوي وغيره، وكان زاهدا عابدا. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن مسلم، الحافظ أبو أمية البغداي؛ كان رفيع القدر، إماما في الحديث ؛ سكن طرسوس ومات في جمادى الآخرة؛ سمع أبا نعيم وغيره، وروى عنه أبو حاتم الرازي وغيره. وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، أمير الأندلس ؛ كان فاضلا عالما فصيحا؛ كان يخرج إلى الجهاد فيوغل في بلاد الكفار السنة والسنتين وأكثر. ولما مات ولي بعمه أبنه المنذر بن محمد. PageV01P0289(@)(@@) وفيها توفي محمد بن يزيد بن ماجة، الإمام الحافظ الحجة الناقد أبو عبد الله القزويني صاحب السنن والتفسير والتاريخ، وهو مولى ربيعة. ولد سنة سبع ومائتين، ورحل إلى مكة والكوفة والبصرة وبغداد والشام ومصر وغيرها، وسمع الكثير، وكان صاحب فنون ؛ مات يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان؛ وقد روينا مسنده عن الشيخ المسند رضوان بن محمد العقبي؛ قال أخبرنا أبو إسحاق الأنباري قال أخبرنا الكمال بن حبيب قال أخبرنا سنقر بن عبد الله الزيني أخبرنا الموفق ابن قدامة أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، المقدسي أخبرنا أبو منصور محمد بن الحسين أخبرنا أبو طلحة القاسم بن أبي، المنذر حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان حدثنا ابن ماجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة أربع وسبعين ومائتين: فيها غزا يا زمان الخادم الروم، فأسر وقتل وسبى وعاد سالما غانما. وفيها خرج الموفق إلى كرمان يقصد حرب عمرو بن الليث الصفار. وفيها حج بالناس هارون بن محمد أيضا. وفيها هجم صديق الفرغاني على، سرمن رأى فأخذ أموال التجار ونهب دور الناس وكان يقطع الطريق، وكان الخليفة المعتمد بسر من رأى وأخوه الموفق قد خرج لقتال عمرو بن الليث الصفار. وفيها توفي أحمد بن 
ms569	 حرب بن مسمع، أبو جعفر الغدل؟ كان من قراء القرآن وأحد الشهود الذين رغبوا عن الشهادة في آخر أعمارهم. وفيها توفي محمد بن عيسى بن حبان المدائني في قول الذهبي وغيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وسبع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة خمس وسبعين ومائتين: فيها بعث الموفق جيشا إلى نواحي سر من رأى مع الطائي ، فأخذ صديقا الفرغاني اللص فقطعوا يديه ورجليه وأيدي أصحابه وأرجلهم، وحملوا إلى بغداد على تلك الصورة. وفيها أيضا غزا يا زمان الخادم البحر فأخذ عنة مراكب للروم. وفيها في شوال حبس الموفق ابنه أبا العباس وأبو العباس هذا هو الذي يلي الخلافة بعد ذلك ويتلقب بالمعتضد ويتزوج بقطر الندى بنت خمارويه صاحب الترجمة، وقد تقدم ذكر جهازها في أول هذه الترجمة ولما أمسك الموفق أبا العباس المذكور تشغب أصحابه وحملوا السلاح، فركب الموفق وصاح بأصحاب أبي العباس: ما شأنكم! أترون أنكم أشفق على ولدي مني هو ولدي، واحتجت إلى تقويمه، ! فوضعوا السلاح وتفرقوا. وفيها حج بالناس هارون بن محمد الهاشمي أيضا. وفيها توفي أحمد بن محمد بن الحجاج الفقيه أبو بكر المروذي صاحب الإمام أحمد بن حنبل. كان أبوه خوارزميا وأمه مروذية، وكان مقدما في أصحاب الإمام أحمد لورعه وفضله. وفيها توفي أحمد بن محمد بن غالب بن خالد، أبو عبد الله البصري الباهلي، ويعرف بغلام خليل سكن بغداد وحدث بها وكان من الأبدال يسرد الصوم دائما. وفيها توفي سعد الأيسر كان أمير دمشق وكان عادلا وكان من خواص أحمد بن طولون، وهو الذي هزم أبا العباس أحمد بن الموفق لما حارب خمارويه حسبما ذكرناه. وكان سعد يقول عن خمارويه: هذا الصبي مشغول باللهو وأنا أكابد الشدائد، فبلغ خمارويه فخرج إلى الرملة واستدعاه، فلما قدم عليه قتله بيده ة وبلغ أهل دمشق ذلك فغضبوا ولعنوا خمارويه. PageV01P0290(@)(@@) وفيها توفي سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو 
ms570	 بن عمران، أبو داود السجستاني الازدي الإمام الحافظ الناقد صاحب السنن. مولده سنة اثنتين ومائتين؟ كان إمام أهل الحديث في عصر بلا مدافعة رحل إلى العراق وخراسان والحجاز والشام ومصر وبغداد غير مرة، وروى بها كتاب السنن وعرضه على الإمام أحمد بن حنبل فأستحسنه وكان عارفا بعلل الحديث ورعا وكان له كم واسع وكم ضيق فقيل له في ذلك فقال: الواسع للكتب والآخر لا أحتاج إليه وقد سمعت سننه رواية اللؤلئي عنه على المشايخ الثلاثة0: زين الدين عبد الرحمن الدمشقي، وعلاء الدين علي بن برد س البعلبكي، وشهاب الدين أحمد المشهور بابن ناظر الصاحبية بسماع الأولين لجميعه على أبي حفص بن أميلة وبإجازة الثالث من أبي العباس بن الجوخي قالا: أخبرنا أبو الحسن علي بن البخاري أخبرنا أبو الحفص بن طبرزذ مما أتفق له، أخبرنا أبو البدر إبراهيم الكرخي وأبو الفتح الدومي قالا: أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا الشريف أبو عمر الهاشمي أخبرنا أبو علي اللؤلئي أخبرنا أبو داود. وفيها توفي علي بن يحيى بن أبي منصور، أبو الحسن المنجم؟ كان أصله من أبناء فارس، وكان أديبا شاعرا، ونادم الخلفاء من المتوكل إلى المعتمد، وكانوا يعظمونه، وكان عالما بأيام الناس راوية للأشعار. وفيها توفي محمد بن إسحاق بن إبراهيم العنبسي الصيمري الشاعر؟ كان أديبا قدم بغداد ونادم المتوكل ومن شعره رضي الله عنه : كم مريض قد عاش من بعد يأس ... بعد موت الطبيب والعواد قد يصاد القطا فينجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد وفيها توفي المنفر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام، أبو الحكم أمير الأندلس؟ أقام على الأندلس سنتين ، وأمه أم ولد ، وهو السادس لصلب عبد الرحمن الداخل الأموي المقدم ذكره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثماني أصابع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ست وسبعين ومائتين: فيها رضي الخليفة المعتمد على عمرو بن الليث الصفار، وكتب اسمه على الأعلام والعمد 
ms571	 . وفيها في شهر ربيع الأول خرج الموفق أخو الخليفة المعتمد من بغداد يريد أحمد بن عبد العزيز بن أبي دلف بأصبهان، فتنحى له أحمد عن داره: عن التها وفرشها، فنزل بها الموفق وقدم محمد بن أبي الساج على الموفق هاربا من خمارويه صاحب الترجمة بعد وقعات جرت بينهما، فأكرمه الموفق وخلع عليه. وفيها ولي عمرو بن الليث الصفار شرطة بغداد . وفيها تفرج تل بنهر الصلح عند فم الصلح بالعراق، ويعرف بتل بني شقيق ، عن سبعة قبور فيها سبعة أبدان صحيحة، والأكفان جدد تفوح منها رائحة المسك، وأحدهم شاب له جمة طويلة طرية، ولم يتغير منه شيء وفي خاصرته ضربة؟ وكانت القبور حجارة مثل المسن، وعندهم كتاب ما يدرى ما فيه. وفيها توفي بقي بن مخلد بن يزيد، الحافظ أبو عبد الرحمن الأندلسي صاحب الرحلة والتصانيف؟ كان مجاب الدعوة؟ رحل إلى مكة والمدينة ومصر والشام وبغداد والشرق والعراقين، وكان له مائتان وأربعة وثمانون شيخا، ومولده في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات ليلة الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الآخرة. وفيها توفي عبد الله الفرحان، أبو طاهر الأصفهاني العابد المشهور. كان مجاب الدعوة وله آثار في الدعاء مشهورة ة كتب الكثير من الحديث بالعراق والشام عصر، وسمع هشام بن عقار وغيره، وروى عنه محمد بن عبد الله الصفار وغيره. وفيها توفي عبد الله بن مسلم بن قتيبة، أبو محمد المروزفي الكاتب، مصنف كتاب " غريب الحديث و " غريب القرآن " و مشكل القرآن " مات فجأة: صاح صيحة عظيمة ثم مات في شهر رجب وقال الدار قطني: كان يميل إلى التشبيه وكلامه يدل عليه وقال البيهقي كان يرى رأي الكرامية وذكر عنه أشياء غير ذلك وكان خبيث اللسان يقع في حق كبار العلماء. وفيها توفي عبد الملك بن محمد بن عبد الله، الحافظ أبو قلاية الرقاشي مولده بالبصرة سنة تسعين ومائة، وسمع يزيد بن هارون وغيره، وروى عنه المحا ملي وآخرون . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة 
ms572	 ذراعا وأربع عشرة إصبعا. PageV01P0291(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة سبع وسبعين ومائتين: فيها أتفق يا زمان الخادم مع خمارويه صاحب الترجمة ودعا له على المنابر بطرسوس، وسببه أن خمارويه استماله وتلطف به وبعث له بثلاثين ألف دينار وخمسمائة ثوب وخمسمائة دابة وسلاح كثير. وفيها حج بالناس هارون بن محمد العباسي الهاشمي على العادة. وفيها توفي أحمد بن عيسى، أبو سعيد الخراز الصوفي البغدادي، أحد المشايخ المذكورين بالزهد كان من أئمة القوم وجلة مشايخهم قال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا، قيل له: وعلى أي شيء حاله قال: أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق، بين الخرزتين، يعني ذكر الله تعالى. وفيها توفي إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس، أبو إسحاق الزهري الكوفي. ولي قضاء بغداد ثم صرفه الموفق: أراد منه أن يدفع إليه أموال الأوقاف فامتنع، وكان عالما محدثا حمل الناس عنه الحديث الكثير. وفيها توفي محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران، الحافظ أبو حاتم الرازي الحنظلي مولى بني تميم بن حنظلة الغطفاني، وقيل: سمي الحنظلي لأنه كان يسكن بالري بدرب حنظلة. كان أحد الأئمة الرحالين، عارفا بعلل الحديث والجرح أو، التعديل رحل إلى خراسان والعراقين والحجاز واليمن والشام ومصر، ومات بالري في شعبان. وفيها توفي يعقوب بن سفيان، الحافظ أبو يوسف الفارسي الفسوي ، صاحب التاريخ والمصنفات الحسان كان إمام أهل الحديث، سافر إلى، البلاد ولقي الشيوخ، قال: كتبت عن ألف شيخ وأكثر، وكلهم ثقات؟ وقال أبو زرعة الدمشقي: قدم علينا يعقوب الدمشقي وتعجب أهل العراق أن يروا مثله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثمان وسبعين ومائتين: فيها في الثامن والعشرين من المحرم ظهر في السماء كوكب ذوجمة . وفيها قال أبو المظفر بن قزا وغلي وغيره من المؤرخين: غار نيل مصر حتى لم يبق منه شيء. قال الذهبي: ولم 
ms573	 يتعرض المسبحي في تاريخه إلى شيء من ذلك. وغلت الأسعار في هذه السنة بمصر وقراها. وفيها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة، وقد اختلفوا فيهم وفي مبتدأ أمرهم على أقوال نذكر منها نبذة لما سيأتي من ذكر القرامطة واستيلائهم على البلاد وقتلهم للعباد، فأحد الأقوال: أن رجلا قدم من ناحية خوزستان إلى سواد الكوفة وأظهر الزهد والتقشف، وكان يعمل الخوص ويأكل من كسبه، ولا زال يظهر التدين والزهد إلى أن مال إليه الناس فدرجهم من شيء إلى شيء حتى صاروا معه حيث شاء، وقيل غير ذلك أقوال كثيرة؟ وهم من الذين أكثروا في الأرض الفساد وأخربوا البلاد. وفيها غزا يا زمان الخادم الصائفة فبلغ حصنا يقال له سلند فنصب عليه المجانيق، وأشرف على فتحه فجاءه حجر من الحصن فقتله، فارتحلوا به وفيه رمق فمات في الطريق في رجب، فحمل على الأكتاف إلى طرسوس فدفن بهاة وكان شجاعا جوادا رضي الله عنه . وفيها توفي ديك الجن الشاعر المشهور؟ واسمه عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام؟ وسمي ديك الجن لأن عينيه كانتا خضراوين، وكان قبيح المحنظر فصيحا؟ عاصر أبا تمام الطائي وكان أبو تمام يعترف له بالفضل وهو من شعراء الدولة العباسية وكان يتشيع وكان له غلام كالبدر وجارية أحسن منه، وكان يهواهما جميعا، فدخل يوما منزله فوجدهما متعانقين والجارية تقبل الغلام، فشد عليهما فقتلهما ثم رثاهما بعد ذلك وحزن عليهما حزنا شديدا، وتنغص عيشه بعدهما إلى أن مات . وشعر ديك الجن مشهور. PageV01P0292(@)(@@) وفيها توفي أبو أحمد طلحة، وقيل: محمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة الرشيد هارون، كان لقبه الموفق ثم لقب بعد قتل الزنجي الناصر لدين الله كان يخطب له على المنابر بعد أخيه الخليفة المعتمد، وكان يقول الخطيب: اللهم أصلح الأمير الناصر لدينك أبا أحمد الموفق بالله ولي عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين وكانت أم الموفق أم ولد يقال لها إسحاق وكان الموفق من أجل الملوك رأيا وأسمحهم نفسا أحسنهم تدبيرا كان أخوه المعتمد 
ms574	 قد جعله ولي عهده بعد ولده جعفر المفوض، فغلب الموفق على الأمر حتى صار أخوه الخليفة المعتمد معه كالمحجور عليه ومات الموفق في حياة أخيه المعتمد فبايع المعتمد ابن الموفق أبا العباس ولقبه بالمعتضد، وجعله ولي عهده بعد ابنه المفوض كما كان أبوه الموفق وظن المعتمد أنه آستراح من الموفق فعظم أمر المعتضد أضعاف ما كان عليه الموفق، حتى إنه خلع المفوض من ولاية العهد وصار هو ولي عهد عمه المعتمد وتولى الخلافة بعده وكان الموفق قد حبس ابنه أبا العباس المعتضد هذا لشدة بأسه فلما احتضر الموفق أوفي حال مرضه أخرج الجند المعتضد المذكور من حبسه بغير رضا أبيه، ثم مات بعد أيام في يوم الأربعاء ثاني عشر من صفر وكان من أجل ملوك بني العباس. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من ولاية خارويه(@)(@@) وهي سنة تسع وسبعين ومائتين: فيها عظم أمر المعتضد بتقديمه في ولاية العهد على جعفر المفوض فإن الخليفة المعتمد خلع ولده وقدم ابن أخيه المعتضد هذا على ولده المفوض المذكور وأظن ذلك كان لقوة شوكة المعتضد ثم فوض المعتمد لابن أخيه المعتضد ما كان لأبيه الموفق من الأمر والنهي وكتب بذلك إلى الآفاق ثم أمر المعتضد ألا يقعد على الطريق ببغداد ولا في المسجد الجامع قاص ولا صاحب نجوم وحلف باعة الكتب ألا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك ولما قدم الخليفة المعتمد المعتضد هذا على ولده قدم له المعتضد ثيابا بمائتي ألف درهم حمل إلى ابن عمه المفوض ثيابا بمائة ألف درهم وطابت نفوسهما فلم يكن بعد ذلك إلا أيام ومات الخليفة المعتمد وتولى المعتضد الخلافة بعد عمه المعتمد في صبيحة يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رجب. وفيها أرسل خمارويه إلى المعتضد مع أبن الجصاص هدايا وتحفا وأموالا كثيرة وسأله أن يزوج ابنه المكتفي ببنته قطر الندى فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها فتزوجها. وقد 
ms575	 سقنا حكاية زواجها في ترجمة أبيها خمارويه. وفيها فتح أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين وكانت مع محمد بن إسحاق بن كنداج وفيها صفى المعتضد بالناس صلاة الأضحى فكبر في الأولى ست تكبيرات وفي الثانية واحدة، ولم تسمع منه خطبة. PageV01P0293(@)(@@) وفيها توفي محمد بن عيسى بن سورة، الإمام الحافظ أبو عيسى الترمذي مصنف الجامع و العلل " والشمائل " وغيرها وكانت وفاته في شهر رجب وقد روينا كتابه الجامع سماعا على الشيخين علاء الدين علي بن بردس البعلبكي وشهاب الدين أحمد المشهور بأبن ناظر الصاحبية بسماع الأول عن أبي حفص بن أميلة وإجازة الثاني من أحمد بن محمد بن أحمد بن الجوخي قالا: أخبرنا أبو الحفص علي بن البخاري أ بن أميلة الأول سماعا والثاني إجازة أخبرنا أبو حفص ابن طبرزد أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم عبد الله بن أبي سهل القاسم بن أبي منصور الكروخي أخبرنا أبو عامر محمود بن القاسم الأزدي وأبو بكر أحمد بن عبد الصمد الغورجي وأبو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي سماعا عليهم سوى الترياقي فمن أؤله إلى مناقب أبن عباس قال الكروخي وأخبرنا من مناقب أبن عباس إلى آخر الكتاب عبد الله بن علي بن يس الدهان قالوا: أخبرنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي أخبرنا الإمام الحافظ أبو عيسى الترمذي وروينا أيضا كتابه " الشمائل سماعا على الشيخين المذكورين بسماع الأول من المسند صلاح الدين محمد أبن أحمد بن أبي عمر المقدسي وإجازة الثاني من ابن الجوخ قالا أخبرنا أبن البخارفي الأول سماعا والثاني إجازة أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي أخبرنا أبو شجاع البسطافي أخبرنا أبو القاسم البلخي أخبرنا أبو القاسم الخزاعي، أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي أخبرنا أبو عيسى الترمذي وفيها حج بالناس هارون بن محمد الهاشمي وهي آخر حجة حجها بالناس. وكان قد حج بالناس ست عشرة حجة أولها سنة أربع وستين ومائتين إلى هذه 
ms576	 السنة وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المعتمد على الله أبو العباس أحمد ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي في ليلة الاثنين تاسع عشر شهر رجب فجأة ببغداد فحمل ودفن بسرمن رأى ومولده سنة تسع وعشرين ومائتين بسرمن رأى وأمه أم ولد رومية اسمها فتيان وفي موته أقوال كثيرة، منهم من قال: إنه اغتيل بالسم ومنهم من قال: إنه خنق وقيل غير ذلك وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أيام وكان فيها كالمحجور عليه مع أخيه الموفق، فإنه كان منهمكا في اللذات فولى أخاه الموفق أمر الناس فقوي عليه ونقهر المعتمد معه إلى أن مات قهرا منه ومن ولده المعتضد وتولى الخلافة من بعده المعتضد ابن أخيه الموفق المذكور. وفيها توفي أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شذاد النسائي الأصل كان عالما حافظا ذا فنون بصيرا بأيام الناس راوية للآداب أخذ علم الحديث عن الإمام أحمد بن حنبل وعن يحيى بن معين وعلم النسب عن مصعب الزبيري وأيام الناس عن أبي الحسن المدائي وصنف التاريخ فأكثر فوائده ومات في جمادى الأولى وفيها توفي أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق أبو عبد الله البزوري البغدادي ويعرف بابن أبي عوف كان إماما عالما محدثا ثقة نبيلا وفيها توفي أحمد بن يحيى بن جابر أبو بكر وقيل أبو جعفر وقيل أبو الحسن البلاذري الكاتب البغدادي صاحب التاريخ . وكان أديبا مدح المأمون وجالس المتوكل وسمع هشام بن عفار وغيره وروى عنه جم غفير وفيها توفي نصر بن أحمد بن أسد بن سامان؟ كان سامان مع أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة وكان ينسب إلى الأكاسرة، فمات سامان وبقي ابنه أسد . وتوفي أسد في خلافة الرشيد وحلف ابنه نوحا وأحمد ويحيى وإلياس، فولي أحمد بن أسد فرغانة، ونوح سمرقند، ويحيى الشاش وأشر وسنة، وولي إلياس هراة 
ms577	؟ وكان أحمد والد نصر هذا أحسنهم سيرة، ومات في أيام عبد الله بن طاهر بن الحسين، وخلف سبعة بنين، منهم نصر بن أحمد هذا، فولي نصر ولايات أبيه مثل سمرقند والشاش وفرغانة، وولي أخوه إسماعيل بخارى وأعمالها؛ وهؤلاء يسمون السامانية وهم عدة ملوك، ولهذا أوضحنا أصلهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وإصبع ونصف. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة ثمانين ومائتين: PageV01P0294(@)(@@) فيها فتح محمد بن أبي الساج مراغة بعد حصار طويل وأخذ منها مالا كثيرا. وفيها غزا إسماعيل بن أحمد الساماني بلاد الترك من صراء النهر وأسر ملكها وزوجته وأسر عشرة آلاف وقتل مثلهم . وفيها شكا الناس إلى الخليفة المعتضد مايقاسون من عقبة حلوان من المشقة فبعث عشرين ألف دينار فأصلحها وفيها بنى المعتضد القصر الحسني الذي صار دار الخلافة ببغداد إلى آخر وقت وتحول إليه المعتضد وسكنه وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن محمد العباسي . وفيها توفي جعفر المفوض ابن الخليفة المعتمد على الله أحمد في شهر ربيع الآخر وكان محبوسا في دار المعتضد لا يراه أحد وقيل: إن المعتضد نادمه في خلوته وصار يكرمه. وفيها توفي عثمان بن سعيد بن خالد الحافظ أبو سعيد الدارمي نزيل هراة رحل إلى الأمصار ولقي الشيوخ وجالس الإمام أحمد بن حنبل وابن معين والحفاظ حتى قالوا: ما رأينا مثله ولا رأى هو مثل نفسه وكان لا يحدث من يقول بخلق القرآن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني أصابع مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) وهي سنة إحدى وثمانين ومائتين فيها أرسل خمارويه طغج بن جف إلى غزو الروم فتوجه من طرسوس حتى بلغ طرابزون وفتح ملورية في جمادى الأخرة وفيها غارت المياه بالري وطبرستان فصار الماء يباع ثلاثة أرطال بدرهم وغلت الأسعار وقحط الناس وأكل بعضهم بعضا حتى أكل رجل ابنته وفيها توفي أبن أبي الدنيا 
ms578	 واسمه عبد الله بن محمد أبو بكر القرشي البغدادي مولى بني أمية ولد سنة ثمان ومائتين وكان مؤدبا لجماعة من أولاد الخلفاء منهم المعتضد وابنه المكتفي وكان عالما زاهدا ورعا عابدا وله التصانيف الحسان والناس بعده عيال عليه في الفنون التي جمعها وروى عنه خلق كثير وآتفقوا على ثقته وصدقه وأمانته وفيها توفي أبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان الأصبهاني الإمام المتقن. وفيها توفى الإمام الفقيه محمد بن إبراهيم بن المواز المالكى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من ولاية خمارويه(@)(@@) على مصر،فيها مات وهي سنة أثنين وثمانين ومائتين: فيها في المحرم أمر المعتضد بتغيير نوروز العجم الذي هو افتتاح الخراج وأخره إلى حادي عشر حزيران وسماه النوروز المعتضدي وقصد بذلك الرفق بالرغية ومنع الناس ما كانوا يعملونه في كل سنة من إيقاد النيران وصب الماء على الناس فكان ذلك من أحسن أفعال المعتضد . وفيها لليلتين خلتا من المحرم قدم أبن الجصاص بقطر الندى بنت خمارويه صاحب الترجمة إلى بغداد فأنزلت في دار صاعد وكان المعتضد غائبا بالموصل فلما سمع بقدومها عاد إلى بغداد ودخل بها في خامس شهر ربيع الأول بعد أن عمل لها مهما يتجاوز الوصف وفيها قتل خمارويه صاحب الترجمة وقد تقدم ذكر مقتله في ترجمته. وفيها توفي عبد الرحمن بن عمر وبن عبد الله بن صفوان بن عمرو الحافظ أبو زرعة النصري الذمشقي كان من أئمة الحفاظ، رحل إلى البلاد وكتب الكثير حتى صار شيخ الشام وإمام وقته وكتب عنه خلائق وكانت وفاته بدمشق في جمادى الآخرى وفيها توفي محمد ابن الخليفة جعفر المتوكل عم المعتضد وكان فاضلا شاعرا وهو القائل لما أراد أخوه المعتمد الخروج إلى الشام والدنيا مضطربة: أقول له عند توديعه ... وكل بعبرته مبلس لئن بعدت عنك أجسامنا ... لقد سافرت معك الأنفس وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمارة بن القعقاع أبو قبيصة 
ms579	 الضبي. كان صالحا عابدا مجتهدا سمع من سليمان وغيره روى عنه جماعة كثيرة. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء مثل الماضية مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية أبي العساكر جيش(@)(@@) PageV01P0295(@)(@@) هو أبو العساكر جيش بن أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون ولي مصر والشأم بعد قتل أبيه خمارويه بدمشق في يوم سابع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين فأقام بدمشق أياما ثم عاد إلى ديار مصر ودام بها إلى أن وقع منه أمور أنكرت عليه فاستوحش الناس منه وكان لما مات أبوه تقاعد عن مبايعته جماعة من كبار القواد لقلة المال وعجزه عن أن ينعم عليهم لأن أبا الجيش خمارويه كان أنفق في جهاز ابنته قطر الندى لما زوجها للخليفة المعتضد جميع ما كان في خزائنه ومات بعد ذلك بمدة يسيرة قال بعضهم فمات حقا حين حاجته إلى الموت لأنه لو عاش أكثر من هذا حتى يلتمس ما كانت جرت عادته به لاستصعب ذلك عليه ولو نزلت به ملمة لافتضح انتهى. ولما تقاعد كبار القواد عن بيعة جيش تلطف بعض القواد في أمره حتى تمت البيعة وبايعوه وهو صبي لم يؤدبه الزمان ولا محنه التجارب والعرفان وقد قيل بعيد نجيب ابن نجيب من نجيب فلما تم أمر جيش المذكور أقبل على الشرب واللهو مع عامة أوباش منهم غلام رومي لا وزن له ولا قيمة يعرف ببندقوش ورجلان من عامة العيارين الذين يحملون الحجارة الثقال والعمد الحديد ويعانون الصراع أحدهما يعرف بخضر والثاني يعرف بابن البواش وغير هؤلاء من غلمان لم يكن لهم حال جعلهم بطانته فأول شيء حسنوه له أن وثبوه على عمه أبي العشائر فقالوا له: هذا يرى نفسه أنه هو الذي رد الدولة يوم الطواحين لما انهزم أبوك وكان يقرع أباك بهزيمته يومئذ ويذيع ذلك عند خاصته ويقولون أيضا إنه هو الذي هم بالوثوب حتى صنع أهل برقة فيه ماصنعوا ويتلفت إلى أهل برقة ويرى أنهم أعداؤه ويتربص بهم 
ms580	 أن تدول له دولة فيأخذ بثأره منهم فهويتلمظ إلى الدولة وإلى ما في نفسه مما ذكرناه والمنايا تتلمظ إليه كما قال الشاعر: تلمظ السيف من شوق إلى أنس ... والموت يلحظ والأقدار تنتظر فعند ذلك قبض عليه جيش هذا ودس إليه من قتله ثم قال عنه إنه مات حتف أنفه وتحقق الناس قتله فنفرت القلوب عنه أيضا لكونه قتله بغيا عليه وتعديا ثم آشتغل بعد ذلك جيش بهذه الطائفة المذكورة عن حقوق قواد أبيه وعن أحوال الرعية وكانت القواد أمراء شدادا يرون أنفسهم بعينها في التقديم والرياسة والشجاعة، وإنما كان قبضهم أبوه خمارويه بجميل أفعاله وكريم مقدماته إليهم ولسعة الإفضال عليهم وهم مثل خاقان المفلحي ومحمد بن إسحاق بن كنداج ووصيف بن سوارتكين وبندقة بن لمجور وأخيه محمد بن لمجور وابن قراطغان ومن أشبههم ثم آنتقل من هذا إلى أن صار إذا أخذ منه النبيذ يقول لطائفته التي ذكرناها واحدا بعد واحد: غدا أقلدك موضع فلان وأهب لك داره وأسوغك نعمته فأنت أحق من هؤلاء الكلاب كل ذلك ومجالسه تنقل إليهم فعند ذلك بسط القواد ألسنتهم فيه وشكا القواد بعضهم إلى بعض مايلقونه منه فقالوا نفتك به ولانصبر له على مثل هذا وبلغه الخبر فلم يكتمه ولم يتلاف القضية ولا شاور من يدله على مداواة أمره بل أعلن بما بلغه عنهم وتوعدهم وقال: لاطلقن الرجالة عليهم ولأفعلن بهم فاتصلت بهم مقالته فآعتزل من عسكره كبار القواد من الذين سميناهم مثل ابن كنداج وطبقته وخرجوا في خاصة غلمانهم وهي زهاء ثلاثمائة غلام وساروا على طريق أيلة وركبوا جبل الشراة حتى وصلوا إلى الكوفة بعد أن نالهم في طريقهم كد شديد ومشقة وكادوا أن يهلكوا عطشا واتصلت أخبارهم بالخليفة المعتضد ببغداد فوجه إليهم بالزاد والميرة والدواب وبعث إليهم من يتلقاهم وقبلهم أحسن قبول وأجزل جوائزهم وضاعف أرزاقهم PageV01P0296(@)(@@) وخلع عليهم وصنع في أمرهم كل جميل والمعتضد هذا هو صهر جيش صاحب الترجمة وزوج أخته قطر الندى المقدم ذكرها في ترجمة أبيها خمارويه وآستمر جيش 
ms581	 هذا مع أوباشه بمصر وبينما هوفي ذلك ورد عليه الخبر بخروج طغج بن جص أمير دمشق عن طاعته وخروج آبن طغان أمير الثغور أيضا وأنهما خلعاه جميعا وأسقطا آسمه من الدعوة والخطبة على منابر أعمالهم فلم يكربه ذلك ولا آستشنعه ولارئي له على وجهه أثر فلما رأى ذلك من بقي من غلمان أبيه بمصر مشى بعضهم إلى بعض وتشاوروا في أمره فاجتمعوا على خلعه وركب بعضهم وهجم عليه غلام لأبيه خزري يقال له برمش فقبض عليه وهم بقتله ثم كف عنه فلما كان من الغد آجتمع القواد في مجلس من مجالس دار أبيه وتذاكروا أفعلاله وأحضروا معهم عمول البلد وأعادوا لهم أخباره وقالوا لهم: ما مثل هذا يقلد شيئا من أمور المسلمين وأحضروه لأن جماعة من غلمان أبيه يعني ممالكيه قالوا: لانقفد غيره حتى يحضر ونسمع قوله فإن وعد برجوع وتاب من فعله أمهلناه وجربناه وإن أقر بعجزه عن حمل ما حمل وجعلنا في حل من بيعته بايعنا غيره على يقين وعلى غير إثم فأحضروه فاعترف أنه يعجز عن القيام بتدبير الدولة وأنه قد جعل من له في عنقه بيعة في حل وعمل بذلك محضر شهد فيه عدول البلد ووجوهه ومن حضر من القواد والغلمان أعني المماليك وصرفوه وكان قبل القبض عليه ركبوا إلى أبي جعفر بن أبى وقالوا له: أنت خليفة أبيه وكان ينبغي لك أن تودبه وتسدده فقال لهم: قد تكلمت جهدي ولكن لم يسمع مني وبعد فتقدموني إليه فتسمعون ما أخاطبه به فتقدموه وركب من داره فلما جاوز داره قليلا لقيه برمش فضرب بيده على شكيمة فرسه، وقال له: أنت خليفة أبيه وخليفته ونصف ذنبه لك وجره جرا وبينما هو في ذلك إذ أقبل علي بن أحمد فقبض على الآخر وقال له: أنت وزيره وكاتبه وعليك ذنبه لأنه كان يجب عليك تقويمه وتعريفه ما يجب عليه فصعد بالاثنين جميعا إلى المنظر وقعد معهما كالملازم وبينما هوعلى ذلك إذ خطر على قلبه شيء فقام إلى دابته وتركهما ومضى 
ms582	 نحو باب المدينة فوثب من فوره آبن أبى إلى دابته وركبها وقال لعلي بن أحمد: آركب وآلحقني، وحرك دابته فإنه كان أحس الموت، ثم جاءه الخلاص من الله وركب بعده علي بن أحمد فلم يتجاوز المنظر حتى لحقه طائفة من الرجالة فقتلوه ومر ابن أبى إلى نحو المعافر فتكفن هناك وآختفى وعاد برمش فلم يجد ابن أبى فمضى من فوره وهجم على جيش وقبض عليه حسبما ذكرناه من خلعه وحبسه وورى جثة علي بن أحمدة وسلم آبن أبى. فقال بعضهم في علي بن أحمد: المجتث أحسن إلى الناس طرا ... فأنت فيهم معان وآعلم بأنك يوما ... كما تدين تدان PageV01P0297(@)(@@) وقيل في أمر جيش المذكور وجه آخر وهو أنه لما وقع من أمر القواد ما وقع خرج أبو العساكر جيش إلى متنزه له بمنية الأصبغ غير مكترث بما وقع له وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بوثوب الجند عليه وقالوا له: لا نرضى بك أبدا فتنح عنا حتى نولي عمك نصربن أحمد بن طولون فخرج إليهم كاتبه علي بن أحمد الماذرائي الذي تقدم ذكر قتله وسألهم أن ينصرفوا عنه يومهم فآنصرفوا فقام جيش المذكورمن وقته ودخل على عمه نصر وكان في حبسه فضرب عنقه وعنق عمه الاخر، ورمى برأسيهما إلى الجند، وقال: خذوا أميركم فلما رأوا ذلك هجموا عليه وقتلوه وقتلوا أمه معه ونهبوا داره وأحرقوها وأقعدوا أخاه هارون بن خمارويه في الإمرة مكانه ثم طلب علي بن أحمد الماذرائي كاتبه المقدم ذكره وقتلوه وقتلوا أيضا بندقوش وابن البواش ونهبت دار جيش فوقع في أيدي الجند من نهبها مايملأ قلوبهم وعيونهم حتى إن بعضهم من كثرة ماحصل له ترك الجندية وسكن الريف وصار من مزارعيه وتجاره وقال العلامة شمس الدين يوسف ابن قزأوغلي في مرآة الزمان وجها آخر في قتل جيش هذا فقال ولي إمرة دمشق بعد موت أبيه بمدة يسيرة ثم خرج إلى مصر في هذه السنة يعني سنة ثلاث وثمانين ومائتين واستعمل على دمشق طغج بن جف فلما دخل 
ms583	 إلى مصر لم يرض به أهلها وقالوا: نريد أبا العشائر هارون فوثب عليه هارون فقتله في جمادى الأخرة وكانت ولايته خمسة أشهر واستولى على مصر قال ربيعة بن أحمد بن طولون: لما قتل أخي خمارويه ودخل ابنه جيش مصر قبض علي وعلى عميه نصر وشيبان ابني أحمد بن طولون وحبسهما في حجرة معي في الميدان وكان كل يوم تأتينا المائدة عليها الطعام فكنا نجتمع عليها فجاءنا يوما خادم فأخذ أخانا نصرا فأدخله بيتا فأقام خمسة أيام لا يطعم ولا يشرب والباب عليه مغلق فدخل علينا ثلاثة من أصحاب جيش وقالوا أمات أخوكما فقلنا لا ندري فدخلوا عليه البيت فرماه كل واحد منهم بسهم في مقتل فقتلوه، وكانت ليلة الجمعة فأخرجوه ثم أغلقوا علينا الباب وبقينا يوم الجمعة ويوم السبت لم يقدموا إلينا بطعام فظننا أنهم يسلكون بنا مسلك أخينا فلما كان يوم الأحد سمعنا صراخا في الدار وفتح باب الحجرة علينا وأدخل علينا جيش بن خمارويه فقلنا: ما حالك فقال: غلبني أخي هارون على البلد وتولى الإمارة فقلنا الحمد لله الذي قبض يدك وأضرع خدك فقال ما كان عزمي إلا أن ألحقكما بأخيكما ثم جاء الرسول وقال: الأمير هارون قد بعث إليكما بهذه المائدة وكان في عزم جيش أن يلحقكما بأخيكما نصر فقوما إليه فاقتلاه وخذا بثأركما منه وآنصرفا على أمان قال: فلم نقتله وآنصرفنا إلى منازلنا، وبعث هارون خدما فقتلوه وكفينا أمر عدونا انتهى كلام أبي المظفر. قلت: وكان خلع جيش لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين وكانت ولايته ستة أشهر واثني عشر يوما وقتل في السجن بعد خلعه بأيام يسيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها جيش(@)(@@) بن خمارويه على مصر على أنه حكم من الماضية شهرا وأياما وهذه السنة سنة ثلاث وثمانين ومائتين: فيها قدم رسول عمرو بن الليث الصفار على الخليفة المعتضد العباسي من خراسان بالهدايا والتحف وفيها مائتا جمل ومائتا حمارة ومن الطرائف شيء كثير منها: صنم على خلقة آمرأة كان قوم من الهند 
ms584	 في مدينة يقال لها: أيل شاه كانوا يعبدونها وفيها خرج جماعة من قواد مصر إلى المعتضد منهم محمد بن إسحاق وخاقان البلخي وبدر بن جف وسبب قدومهم إلى المعتضد أنهم كانوا أرادوا أن يقتلوا جيش بن خمارويه المذكور فسعي بهم إليه وكان راكبا كانوا في موكبه وعلموا أنه قد علم بهم فخرجوا من وقتهم وسلكوا البرية وتركوا أموالهم وأهاليهم فتاهوا أياما ومات منهم جماعة من العطش ثم خرجوا على طريق الكوفة؟ فبلغ أمرهم الخليفة المعتضد فأرسل إليهم الأطعمة والدواب ثم وصلوا بغداد فأكرمهم المعتضد وقربهم وفيها توقي إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم أبوإسحاق الثقفي السراج النيسابوري كان الإمام أحمد بن حنبل يزوره في منزله لزهده وورعه. وفيها توفي سهل بن عبد الله بن يونس أبو محمد التستري أحد المشايخ ومن أكابر القوم والمتكلم في علوم الإخلاص والرياضات وكان كبير الشأن. وفيها توفي صالح بن محمد بن عبد الله الشيخ أبو الفضل الشيرازي البغدادي كان رجلا صالحا، ختم القرآن أربعة آلاف مرة. PageV01P0298(@)(@@) وفيها توفي عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش أبو محمد الحافظ البغدادي أقام بنيسابور مدة مستفيدا من محمد بن يحيى الذهلي وغيره وسمع منه جماعة وكان أوحد زمانه وفريد عصره. وفيها توفي علي بن العباس بن جريج أبو الحسن الشاعر المشهور المعروف بابن الرومي مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر كان فصيحا بليغا وهو أحد الشعراء المكثرين في الغزل والمدح والهجاء قال صاحب المراة: إنه مات في هذه السنة. وقال ابن خلكان توفي ليلة الأربعاء لليلتين بقيتا من جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين، وقيل أربع وثمانين وقيل سنة ست وسبعين. وهذه الأقوال أثبت من قول صاحب المرآة انتهى ومن شعره ولم يسبق إلى هذا المعنى: آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم وله من قصيدة الكامل، وإذا آمرؤ مدح آمرأ لنواله ... وأطال فيه فقد أراد هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقى ... عند الورود لما أطال رشاءه 
ms585	 ويحكى أن لائما لامه وقال له: لم لا تشبه تشبيه آبن المعتز وأنت أشعر منه قال له أنشدني شيئا من شعره أعجز عن مثله فأنشده صفة الهلال الكامل فآنظر إليه كزورق من فضة قد أثقلته حمولة من عنبر فقال آبن الرومي زدني فأنشده مجزوء الرجز: كأن آذريونها ... والشمس فيه كاليه مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه فقال ابن الرومي واغاثاه لا يكلف الله نفسا إلأ وسعها ذلك إنما يصف ماعون بيته لأنه آبن الخلفاء وأنا مشغول بالتصرف في الشعر وطلب الرزق به أمدح هذا مرة وأهجو هذا كرة وأعاتب هذا تارة وأستعطف هذا طورا " انتهى وفيها توفي علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي البصري قاضي القضاة أبو الحسن كان ولي القضاء بسرمن رأى وكان عالما عفيفا ثقة وفيها توفي الوليدبن عبيدبن يحيى أبن عبيد، بن شملال أبو عبادة الطائي البحترفي الشاعر المشهور أحد فحول الشعراء وصاحب الديوان المعروف به كان حامل لواء الشعر في عصره مدح الخلفاء والوزراء والملوك وأصله من أهل منبج وقدم لدشق صحبة المتوكل ووصل إلى مصر إلى خمارويه. حكي أن المتوكل قال له يوما يابحتري قل في راح بيت شعر ولاتصرح باسمه فقال مجزوء الرمل: جاز بالود فتى أم ... سى رهينا بك مدنف اسم من أهواه في ... شعري مقلوب مصحف ومن شعره في المتوكل أيضا من قصيدة الكامل: فلو أن مشتاقا تكلف غير ما ... في وسعه لسعى إليك المنبر فلما تخلف المستعين قال لا أقبل إلا ممن قال مثل هذا قال أبو جعفر أحمد بن يحيى البلاذري فأنشدته الطويل، ولو أن برد المصطفى إذ لبسته ... يظن لظن البرد أنك صاحبه وقال وقد أعطيته ولبسته ... نعم، هذه أعطافه ومناكبه وله الطويل: شكرتك إن الشكر للعبد نعمة ... ومن شكر المعروف فآلله زائده لكل زمان واحد يقتدى به ... وهذا زمان أنت لا شك واحده الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي سهل بن عبد الله التستري الزاهد والعباس بن الفضل الأسفاطي وعلي 
ms586	 بن محمد بن عبد الملك ابن أبي الشوارب القاضي، ومحمد بن سليمان الباغندي . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية هارون بن خمارويه(@)(@@) هو الأمير أبو موسى هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون التركي الأصل المصري المولد. ولي مصر بعد قتل أخيه جيش بن خمارويه في اليوم العاشر من جمادى الاخرة سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وتم أمره وكانت بيعته من غير عطاء للجند، وهو من الغرائب؛ وبايعوه طوعا أرسالا ولم يمتنع عليه أحد، وجعلوا أبا جعفر بن أبى خليفته والمؤيد لأمره ولتدبيره؛ وسكنت ثائرة الحرب وقر قرار الناس وقتل غالب أصحاب جيش ولم يسلم منهم إلا عبد الله بن الفتح، واستتر أبو عبد الله القاضي خوفا من مثل مصرع علي بن أحمد لأنه يعلم ما كان له في نفوس الناس، وماظهر إلافي اليوم الذي دخل فيه محمد بن سليمان البلد، وقلد القضاء بعده أبوزرعة محمد بن عثمان من أهل دمشق. PageV01P0299(@)(@@) وأخرج جيش بعد أيام ميتا، ثم بعد أيام أمر أبو جعفر بن أبى ربيعة بن أحمد بن طولون أن يخرج إلى الإسكندرية فيسكنها هو وولده وحريمه ويبعد عن الحضرة، فتوجه إلى الإسكندرية وأقام بها على أجمل وجه إلى أن حركه أجله، وكاتبه قوم ووثبوه وقالوا له: أنت رجل كامل مكمل التدبير، وقد تقلدت البلدان وأحسنت سياستها، ولوكشفت وجهك لتبعك أكثر الجيش ؛ فأطاعهم وأقبل ركضا فسبق من كان معه، فلم يشعر الناس به إلا وهو بالجبل المقطم وحلى ومعه غلام له نوبي، وبيده مطرد ينشد الناس لنفسه ويدعوهم إلى ما كاتبوه؛ وآتصل خبره بآبن أبى فبعث النقباء الى الناس وأمرهم بالركوب، فركب الناس وأقبلوا يهرعون من كل جانب. ونزل ربيعة مدلا بنفسه، وكان من الفرسان، طمعا فيمن بقي له ممن كاتبه، فلم يأته أحد وسار وحده وفر عنه من كان معه أيضا، وبقي كالليث يحمل على قطعة قطعة فينقضها وتنهزم منه، حتى برز له غلام أسود خصي يعرف 
ms587	 بصندل المزاحمي مولى مزاحم بن خاقان الذي كان أميرا على مصر، وقد تقدم ذكره فحمل عليه ربيعة فرمى صندل بنفسه إلى الأرض وقال له: بتربة الماضي، فكف عنه وقال له: امض الى لعنة الله. ثم برز إليه غلام آخر يعرف بأحمد غلام الكفتي والكفتي أيضا كان من جملة قوادهم فحمل عليه ربيعة فقتله. وأقبل ربيعة يحمل على الناس ميمنة وميسرة ويحملون عليه بأجمعهم فيكمونه ويرثونه إلى الصحراء ثم يرجع عليهم فيردهم إلى موضعهم؛ فلم يزل هذا دأبه إلى الزوال، فتقطر عن فرسه فأكبوا عليه ورموا بأنفسهم عليه حتى أخذوه مقانصة فآعتقل يومه ذلك؛ فلما كان من الغد أمر أن يضرب مائة سوط ووكل به الكفتي القائد ليأخذه بثأرغلامه، فكان الكفتي يحض الجلادين ويصيح عليهم ويأمرهم بأن يوجعوا ضربه حتى استرخى، وقيل: إنه مات، فقال الكفتي: هيهات! لحم البقر لا ينضج سريعا! فضرب أسواطا بعد موته ثم أمر به فدفن في حجرة بقرب من بئر الجلودي ومنع أن يدفن مع أهله. فلما كان من غد يوم دفنه بلغ سودان أبيه أن الكفتي قال: لحم البقر لا ينضج سريعا، وأنه ضربه بعد أن مات أسواطا، فغاظهم ذلك وحركهم عليه وزحفوا إلى داره، وبلغه الخبر فتنحى عنها، فجاؤوا داره فلم يجدوه فنهبوا داره ولم يكن له علم بذلك، فأخفوا منها شيئا كثيرا حتى تركت حرمته عريانة في البيت لا يواريها شيء. ورجع الكفتي إلى داره فرأى نعمته قد سلبت وحرمته قد هتكت، فدخل قلبه من ذلك حسرة فمات كمدا بعد أيام. وثبت ملك هارون هذا وهو صبي يدبر ولا يحسن أن يدبر، والأمر كله مردود إلى أبى جعفر بن أبى يدبر كما يرى. فلما رأى غلمان أبيه الكبار الأمر كله لأبي جعفر، وهم بحر وفائق وصافي، قبض كل منهم على قطعة من الجيش وحازها لنفسه وجعلها مضافة له يطالب عنهم ما يستحقونه من رزق وجراية وغيرها، وسأل أن يكون ما لهم محمولا إلى داره يتولى هو عطاءهم، فصار عطاء كل طائفة من الجند 
ms588	 إلى دار الذي صارت في جملته وصاروا له كالغلمان. ثم خرج بدر القائد والحسن بن أحمد الماذرائي إلى الشأم فأصلحوا أمرها، واستخلفوا على دمشق من قبل هارون المذكور الأمير طغج بن جف، وقرروا جميع أعمال الشامات ثم عادوا إلى مصر. ثم حج بدر المذكور في السنة وأظهر زيا حسنا وأنفق نفقة كثيرة وأصلح من عقبة أيلة جرفا كبيرا. ولما كان في السنة المقبلة حج فائق فزاد في زيه ونفقاته PageV01P0300(@)(@@) على كل ما فعله بدر؛ وكان دأبهم المنافسة في حسن الزي وبسط اليد بالإنفاق في وجوه البر. وبنى بد الميضأة المعروفة به على باب الجامع العتيق، ووقف عليها القيسارية الملاصقة لها، وجعل مع الميضأة ماء عذبا في كيزان توضع في حلقة من حلق المسجد؛ وكان صاحب صدقات بدر رجل يعرف بالليث بن داود، فكان الشخص يرى المساكين زمرا زمرا يتلو بعضهم بعضا ينادون في الطريق: دار الليث، دار الليث، فيعطيهم الليث الدراهم واللحم المطبوخ ويكسوهم في الشتاء الجباب الصوف ويفرق فيهم الأكسية؛ وتم ذلك أيام حياة بدر كلها؛ وكان لصافي وفائق أيضا عمال مثل ذلك وأكثر. قال محمد بن عاصم العمري وكان من علماء الناس قال: صرت إلى مصر فلم يحتف بي أحد غير أبي موسى هارون بن محمد العباسي، فصار يحضر لي مائدة ويباسطني في محادثته، وحملني ذلك على أن آستحييته، فقال لي: أنا أعرف بصدقك فيما ذكرت وليس يرضيني لك ما ترى، لأن هذه أشياء تقصر عن مرادي، ولكني سأقع لك على موضع يرضيك ويرضيني فيك ؛ ودام على ذلك مدة لا يقطع عني عادته، إلى أن توفي لهارون صاحب مصر ولد صغير، فبادر هارون بإخراجه والصلاة عليه وصرنا به إلى الصحراء. فما وضع عن أعناق حامليه حتى أقبل موكب عظيم فيه بحر وفائق وصافي موالي أبي الجيش خمارويه، ومحمد بن أبى وجماعة، فقالوا: نصلي عليه؛ فقال هارون: قد صليت عليه ؛ فقالوا: لا بد أن نصلي عليه ؛ فقال هارون بن محمد العباسي: ادعوا إلي محمد بن عاصم العمري، وكنت في 
ms589	 أخريات الناس، فلم يزالوا قياما ينتظرونني حتى أتيت؛ فقال لي: صل بهم، فصليت بهم ؛ وآنصرفنا ؛ فلما كان بعد يومين قال لي: قد عرفت بك هؤلاء القوم فامض إليهم فإنك تنال أجرا كبيرا؛ قال: فصرت إلى أبوابهم وسلمت عليهم، فلم يمض أقل من شهر حتى نالني منهم مال كثير وحسنت حالي إلى الغاية، ثم ذكر عن هؤلاء القوم من هذه الأشياء نبذا كثيرة.وأما أمر هارون صاحب الترجمة فإنه لما تم أمره صار أبوجعفربن أبىهو مدبر مملكته. وكان أبوجعفر عنده دهاء ومكر فبقي في قلبه أثر مما فعله برمش من يوم خلع جيش وقتل علي بن أحمد؛ وكان من القواد رجل يعرف بسمجور قد قلد حجابة هارون، فبسط لسانه في ابن أبى المذكور وحرك عليه القواد؛ وبلغ ذلك ابن ابى فقال لهارون: احفر سمجور هذا، وهارون صبي فلم يتحمل ذلك؛ ودخل القواد في شهر رمضان يفطرون عنده وكان سمجور فيهم؛ فلما نجز أمرهم وخرجوا استقعد سمجور وقال له: يا سمجور، أنت مدسوس إلي وأنا مدسوس إليك، وتريد كيت وكيت، وغمز غلمانه عليه فقبضوا عليه واعتقله في خزانة من خزائنه فكان ذلك اخر العهد به. وأما برمش فإن أبا جعفربن أبى خلا به وقال له: ويحك؛ ألاترى ما نحن فيه مع هؤلاء القوم؛ انقلبت الدولة رومية ما لنا معهم أمر ولانهي. وكان برمش خزريا أحمق، فبسط لسانه في بدر وغيره من الأروام، فنقل إليهم. وكان بدر أخلاقه كريمة، وكان من أحسن خلقه أن الرجل إذا قبل فخده يقبل هورأس الرجل؛ فدس له برمش غلاما فوقف له على الباب، فلما خرج بدر أقبل عليه الغلام وقبل فخده فانكب بدر على رأسه فضربه الغلام في رأسه فشجه، وقبض على الغلام الأسود، فقال: دسني برمش؛ فغضب له الناس وركبوا قاصدين دار برمش، فعرف برمش الأمر فركب لحماقته وأمر غلمانه وحواشيه فركبوا وخرجوا إلى الموضع المعروف ببئر برمش، وكان هو الذي آحتفرها وبناها وصف هناك مماليكه؛ فركب في الحال آبن أبى لما في نفسه من برمش 
ms590	 قديما وقد تم له ما دبره عليه، وقال لهارون: هذا غلامك برمش قد خرج عليك فأرسل بالقبض عليه، ثم قال: الصواب أن تخرج بنفسك إليه في مماليكك وتبادر الأمر قبل أن يتسع ويعسر أمره؛ فركب هارون في دسته فلم يبق أحد إلاركب بركوبه؛ فلما رأى برمش ذلك تأهب لقتالهم وأخذ قوسه وبادرأن يرمي به ؛ فقالوا له: مولاك، ويلك مولاك الأمير فقال: أروني إن كان هو مولاي لم أقاتله وإن كان هؤلاء الأروام أقاتلهم كلهم ونموت جميعا فلما رأى الأمير هارون رمى بنفسه عن دابته إلى الأرض فغمز آبن ابى الرجالة عليه فتعاوروه بأسيافهم حتى قتل ونهبت داره ورجع هارون إلى دار الإمارة ثم بعد مدة قدم هارون القائد لحجا، وكان من أصاغر القواد لأبي الجيش خمارويه، وبلغه مراتب غلمان أبيه الكبار، فغاظ ذلك بحرا وصافيا وفائقا لأنهم كانوا يرون نفوسهم أحق بذلك منه. ثم بعد PageV01P0301(@)(@@) ذلك نفى هارون صافيا إلى الرملة فتأكدت الوحشة بينهم وبين هارون وبينما هم في ذلك أتاهم الخبر أن رجلا يزعم أنه علوي قد ظهر بالشأم في طائفة من الناس، فعاث أولا بنواحي الرقة ثم قدم الشأم فاتصل خبره بطغج بن جف وهو يومئذ أمير دمشق فتهاون به وركب إليه وهويظن أنه من بعض الأعراب بغير أهبة ولا عدة ومعه البزاة والصقورة كأنه خارج إلى الصيد فلما صافه لقيه رجلا متلهفا على الشر لما تقدم له من الظفر بجماعة من أعيان الملوك، فقاتله طغج فانهزم منه أقبح هزيمة ونهبت عساكره وعاد طغج إلى دمشق مكسورا فدخل قلوب الشاميين منه فزع شديد فكتب طغج إلى هارون هذا يستمده على قتاله فأخرج إليه هارون بدرا الحمامي وجماعة من القواد في جيش كثيف فساروا إلى الشأم وآلتقوا مع الخارجي المذكور وقد لقب بالقرمطي. وكان من أصحاب بدر رجل يقال له زهير فحلف زهير المذكور بالطلاق إنه متى وقع بصره على القرمطي ليرمين بنفسه عليه وليقصدنه حيث كان فلما تصاف العسكران سأل زهير المذكورعن القرمطي فقيل له: هوالراكب على الجمل 
ms591	، وله كمان طويلان يشير بهما فحيث أومأ بكمه حملت عساكره فقال زهير: أرى على الجمل آثنين أهو المقدم أم الرديف قالوابل هو الرديف فجعل زهير يشق الصفوف حتى وصل إليه فطعنه طعنة وقطره عن جمله صريعا فلما رآه أصحابه مصروعا حملوا على المصريين والشاميين حملة واحدة شديدة هزموهم فيها وقتلوا منهم خلقا كثيرا ثم أقاموا عليهم أخا القرمطي ورأسوه عليهم وأقبل زهير المذكور إلى بدر الحمامي فقال له: قد قتلت الرجل فقال له بدر فأين رأسه فرجع ليأخذ رأسه فقتل زهير قبل ذلك ثم كانت لهم بعد ذلك وقائع كثيرة والقرمطي فيها هوالظافر، فقتل من قواد المصريين وفرسانهم خلق كثير وطالت مقاومته معهم حتى سمع بذلك المكتفي الخليفة العباسي وكان متيقظا في هذا الحال يرى الإنفاق فيه سهلا ويقول المبادرة في هذا أولى فبادر بإرسال جيش كثيف نحوه وجعل على الجيش محمد بن سليمان الذي كان كاتبا للؤلؤ غلام أحمد بن طولون الآتي ذكره في عدة أماكن وسار الجيش نحو البلاد الشامية فلما أحس القرمطي بحركة محمد بن سليمان المذكور من العراق عدل عن دمشق إلى نواحي حمص فقتل منهم مقتلة عظيمة وسبى النساء وعاث في تلك النواحي وعظم شأنه وكثر أعوانه ودعا لنفسه وخطب على المنابر بآسمه وتسمى بالمهدي وكان له شامة زعم أصحابه أنها آيته وزعم أنه عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب. ومن شعره في هذا المعنى قوله:ذلك نفى هارون صافيا إلى الرملة فتأكدت الوحشة بينهم وبين هارون وبينما هم في ذلك أتاهم الخبر أن رجلا يزعم أنه علوي قد ظهر بالشأم في طائفة من الناس، فعاث أولا بنواحي الرقة ثم قدم الشأم فاتصل خبره بطغج بن جف وهو يومئذ أمير دمشق فتهاون به وركب إليه وهويظن أنه من بعض الأعراب بغير أهبة ولا عدة ومعه البزاة والصقورة كأنه خارج إلى الصيد فلما صافه لقيه رجلا متلهفا 
ms592	 على الشر لما تقدم له من الظفر بجماعة من أعيان الملوك، فقاتله طغج فانهزم منه أقبح هزيمة ونهبت عساكره وعاد طغج إلى دمشق مكسورا فدخل قلوب الشاميين منه فزع شديد فكتب طغج إلى هارون هذا يستمده على قتاله فأخرج إليه هارون بدرا الحمامي وجماعة من القواد في جيش كثيف فساروا إلى الشأم وآلتقوا مع الخارجي المذكور وقد لقب بالقرمطي. وكان من أصحاب بدر رجل يقال له زهير فحلف زهير المذكور بالطلاق إنه متى وقع بصره على القرمطي ليرمين بنفسه عليه وليقصدنه حيث كان فلما تصاف العسكران سأل زهير المذكورعن القرمطي فقيل له: هوالراكب على الجمل، وله كمان طويلان يشير بهما فحيث أومأ بكمه حملت عساكره فقال زهير: أرى على الجمل آثنين أهو المقدم أم الرديف قالوابل هو الرديف فجعل زهير يشق الصفوف حتى وصل إليه فطعنه طعنة وقطره عن جمله صريعا فلما رآه أصحابه مصروعا حملوا على المصريين والشاميين حملة واحدة شديدة هزموهم فيها وقتلوا منهم خلقا كثيرا ثم أقاموا عليهم أخا القرمطي ورأسوه عليهم وأقبل زهير المذكور إلى بدر الحمامي فقال له: قد قتلت الرجل فقال له بدر فأين رأسه فرجع ليأخذ رأسه فقتل زهير قبل ذلك ثم كانت لهم بعد ذلك وقائع كثيرة والقرمطي فيها هوالظافر، فقتل من قواد المصريين وفرسانهم خلق كثير وطالت مقاومته معهم حتى سمع بذلك المكتفي الخليفة العباسي وكان متيقظا في هذا الحال يرى الإنفاق فيه سهلا ويقول المبادرة في هذا أولى فبادر بإرسال جيش كثيف نحوه وجعل على الجيش محمد بن سليمان الذي كان كاتبا للؤلؤ غلام أحمد بن طولون الآتي ذكره في عدة أماكن وسار الجيش نحو البلاد الشامية فلما أحس القرمطي بحركة محمد بن سليمان المذكور من العراق عدل عن دمشق إلى نواحي حمص فقتل منهم مقتلة عظيمة وسبى النساء وعاث في تلك النواحي وعظم شأنه وكثر أعوانه ودعا لنفسه وخطب على المنابر بآسمه وتسمى بالمهدي وكان له شامة زعم أصحابه أنها آيته وزعم أنه عبد الله بن أحمد بن محمد 
ms593	 بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب. ومن شعره في هذا المعنى قوله: PageV01P0302(@)(@@) سبقت يداي يديه ... قصرته هاشمي المجيد وأنا آبن أحمد لم أقل ... كذبا ولم به أستزيد ثم بث القرمطي عماله في البلاد والنواحي وكاتبهم وكاتبوه فمن رسائله إلى بعض عماله: " من عبد الله المهدي المنصور بالله الناصر لدين الله القائم بدين الله الحاكم بحكم الله الداعي لكتاب الله الذاب عن حرم الله المختار من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمير المؤمنين وإمام المسلمين ومذل المنافقين وخليفة الله على العالمين وحاصد الظالمين وقاصم المعتدين ومهلك المفسدين وسراج المستبصرين وضياء المبصرين ومشتت المخالفين والقيم بسنة المرسلين وولد خير الوصيين صلى الله عليه وعلى آله الطاهرين إلى جعفربن حميد الكردي سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو وسأله أن يصلي على محمد جدي. أما بعد ماهو كيت وكيت فهذه صورة مكاتبته إلى الأقطار. انتهى. وأما محمد بن سليمان الكاتب، فإن القاسم بن عبيد الله وزير المكتفي كتب إليه بطلب القرمطي المذكور والجد في أمره فسار محمد بن سليمان بعساكره نحوه فالتقوا بموضع دون حماة وكان القرمطي قد قدم أصحابه أمامه وتخلف هوفي نفر ومعه المال الذي جمعه فوقع بين محمد بن سليمان وبين أصحاب القرمطي وقعة آنهزم فيها أصحاب القرمطي أقبح هزيمة وكان ذلك في المحرم سنة إحدى وتسعين ومائتين فلما علم القرمطي بهزيمة أصحابه أعطى أخاه أمواله وأمره بالنفوذ إلى بعض النواحى التي يأمن على نفسه فيها إلى أن يتهيأ له مايجب ثم مضى هو وابن عمه المدثر وغلام له يسمى المطوق وغلام آخر يسمى دليلا وطلب القرمطي بهم طريق الكوفة وسار حتى آنتهى إلى قرية تعرف بالدالية وعجزوا عن زادهم فدخل أحدهم إلى القرية ليشتري لهم زادا أفأنكروا زيه وسئل عن أمره فمجمج فأعلم المتولي مسلحة هذه الناحية بخبره وهورجل يعرف بأبي خبزة خليفة أحمدبن محمد بن كشمرد فأقبل عليه أبو 
ms594	 خبزة المذكور مع أحداث ضيعته فقاتله وكسره وقبض عليه وعلى من معه فانظر إلى هذا الأمر الذي عجز عنه الملوك حتى كانت منيته على يد هذا الضعيف ولله در القائل: الطويل، وقد يسلم الإنسان مما يخافه ... ويؤتى الفتى من أمنه وهو غافل. فقبض عليه المذكور وكان أمير هذه النواحي القاسم بن سيما فكتب بالخبر إلى الخليفة المكتفي وهو بالرقة وقد كان رحل في أثر محمد بن سليمان وآتفق مع هذا موافاة كتاب محمد بن سليمان إلى القاسم بن عبيد الله بالفتح والنصرة على القرمطي ثم أحضر القرمطي إلى بين يدي الخليفة المكتفي فأخذه الخليفة وعاد هو ووزيره القاسم بن عبيد الله من الرقة إلى بغداد وهوعلى جمل يشهر به في كل بلد يمرون به ومعه أيضا من أصحاب القرمطي المدثر والمطوق وجماعة من أسارى الواقعة ودخل بهم بغداد وقد زينت بغداد بأفخر الزينة وكان لدخولهم يوم عظيم إلى الغاية فلما كان يوم الاثنين الثالث والعشرون من شهر ربيع الأول جلس الخليفة مجلسا عاما وأحضر القرمطي وأصحابه فقطعت أيديهم وأرجلهم ثم رمي بهم من أعلى الدكة إلى أسفل ولم يبق منهم إلا ذوالشامة أعني القرمطي ثم قدم القرمطي فضرب بالسوط حتى استرخى ثم قطعت يداه ورجلاه ونخس في جنبه بخشب فلما خافوا عليه الموت ضربوا عنقه ثم حضر محمد بن سليمان وخلع عليه الخليفة المكتفي ثم خلع على القواد الذين كانوا معه وهم محمد بن إسحاق بن كنداج وحسين بن حمدان وأحمد بن إبراهيم بن كيغلغ وأبو الأغر ووصيف وأمر الجميع بالسمع والطاعة لمحمد بن سليمان. ثم أمر الخليفة محمد بن سليمان بالتوجه إلى مصر لقتال هارون بن خمارويه صاحب الترجمة فسار محمد بن سليمان بمن معه في شهر رجب وكتب إلى دميانة غلام يا زمان وهو يومئذ أمير البحرأن يقفل بمراكبه إلى مصر وسار الجيش قاصدا دمشق فلما قربوا منها تلقاهم بدر وفائق في جميع جيشهما لما في نفوسهما من هارون حسبما قدمناه من تقديم من تقدم ذكره عليهما وصاروا 
ms595	 مع محمد بن سليمان جيشا واحدا وساروا نحو مصر فآتصلت أخبارهم بهارون بن خمارويه هذا فتهيأ لقتالهم وجمع العساكر وأمر بمضربه فضرب بباب المدينة بعد ان نعق في جنده وأمرهم بالتأهب للرحيل فاستعدوا ثم رحلوا إلى العباسة يريدون الشأم PageV01P0303(@)(@@) وتربص هارون بالعباسة أياما وكتب لبدروفائق يستعطفهما ويذكر لهما الحرمة وما يجب عليهما من حفظ ذمام الماضين من أبيه وجده وصارت كتبه صادرة إليهم وإلى القواد بذلك فبينما هو ذات ليلة بالعباسة وقد شرب وثمل ونام امنا في مضربه إذ وثب عليه بعض غلمانه فذبحه وقيل إن ذلك كان بمساعدة بعض عمومته في ذلك وأصبح الناس وأميرهم مذبوح وقد تفرقت الظنون في قاتله فنهض عمه شيبان بن أحمد بن طولون ودعا لنفسه وضمن للناس حسن القيام بأمر الدولة والإحسان لمن ساعده فبايعه الناس على ذلك انتهى. وقد ذكر بعضهم قصة هارون هذا بطريق آخرقال واستمر هارون هذا في إمرة مصر من غير منازع لكن أحوال مصر كانت في أيامه مضطربة إلىأن ورد عليه الخبر بموت الخليفة المعتضد بالله في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين وبويع لابنه محمد المكتفي بالخلافة ثم خرج القرمطي بالشأم في سنة تسعين فجهز هارون لحربه القواد في جيش كبير فهزمهم القرمطي ثم وقع بين هارون وبين الخليفة المكتفي وحشة وتزايدت إلى أن أرسل المكتفي لحربه محمد بن سليمان الكاتب فسار محمد بن سليمان من بغداد إلى أن نزل حمص وبعث بالمراكب من الثغور إلى سواحل مصر وسار هو حتى نزل بفلسطين فتجهز هارون أيضا لقتال محمد بن سليمان المذكور وسير المراكب في البحر لحربه وفيها المقاتلة حتى التقوا بمراكب محمد بن سليمان وقاتلوهم فآنهزموا وكان القتال في تنيس وملك أصحاب محمد بن سليمان تنيس ودمياط وكان هارون قد خرج من مصر يوم التروية لقتال محمد بن سليمان فلما بلغه الخبر توجه إلى العباسة ومعه أهله وأعمامه في ضيق وجهد فتفرق عنه كثير من أصحابه وبقي في نفر يسير وهو مع ذلك متشاغل باللهو والسكر فاجتمع 
ms596	 عماه شيبان وعدي آبنا أحمد بن طولون على قتله فدخلا عليه وهو ثمل فقتلاه ليلة الأحد لإحدى عشرة بقيت من صفر سنة اثنتين وتسعين ومائتين وسنه يومئذ آثنتان وعشرون سنة وكانت ولايته على مصر ثماني سنين وثمانية أشهر وأيامأ وتولى عمه شيبان مصر بعده وقال سبط ابن الجوزي في تاريخه وفيها يعني سنة آثنتين وتسعين ومائتين في صفر سار محمد بن سليمان إلى مصر لحرب هارون بن خمارويه وخرج إليه هارون في القواد فجرت بينهم وقعات ثم وقع بين أصحاب هارون في بعض الأيام عصبية فاقتتلوا فخرج هارون ليسكتهم فرماه بعض المغاربة بسهم فقتله وتفرقوا فدخل محمد بن سليمان مصر وملكها وآحتوى على دورآل طولون وأسبابهم وأخذهم جميعا وكانوا بضعة عشر رجلا فقيدهم وحبسهم واستصفى أموالهم وكتب بالفتح إلى المكتفي. وقيل إن محمد بن سليمان لما قرب من مصر أرسل إلى هارون يقول إن الخليفة قد ولاني مصر ورسم أن تسير بأهلك وحشمك إلى بابه إن كنت مطيعا وبعث بكتاب الخليفة إلى هارون فعرضه هارون على القواد فأبوا عليه فخرج هارون فلما وقع المصاف صاح هارون يا منصور فقال القواد هذا يريد هلاكنا فدسوا عليه خادما فقتله على فراشه وولوا مكانه شيبان بن أحمد بن طولون ثم خرج شيبان إلى محمد مستأمنا وكتب الخليفة إلى محمد بن سليمان في إشخاص آل طولون وأسبابهم والقواد وألا يترك أحدا منهم بمصر والشأم فبعث بهم إلى بغداد فحبسوا في دار صاعد. انتهى ما أوردناه من ترجمة هارون من عدة أقوال بخلف وقع بينهم في أشياء كثيرة. وأما محمد بن سليمان المذكور فأصله كاتب الخادم لؤلؤ الطولوني قال القضاعي يقال إن أحمد بن طولون جلس يوما في بعض متنزهاته ومعه كتاب ينظر فيه وإذا بشاب قد أقبل فالتفت أحمد إلى لؤلؤ الطولوني وقال اذهب وأتني برأس هذا الشاب فنزل إليه لؤلؤ وسأله من أي بلد هو وما صنعته فقال من العراق من أبناء الكتاب فقال له وما أتيت تطلب قال:رزقا فعاد لؤلؤ إلى 
ms597	 أحمد بن طولون فقال له ضربت عنقه فسكت فأعاد عليه القول فسكت فآستشاط PageV01P0304(@)(@@) أحمد بن طولون غيظا ثم أمره بقتله فقال لؤلؤ يا مولاي بأي ذنب تقتله فقال: إني أرى في هذا الكتاب من منذ سنين أن زوال ملك ولدي يكون على يد رجل هذه صفته فقال يا مولاي أو هذا صحيح قال هذا الذي رأيته وتفرسته فقال يا مولاي لا يخلو هذا الأمر من أن يكون حقا أو كذبا فإن كان كذبا فما لنا والدخول في دم مسلم وإن كان حقا فلعلنا نفعل معه خيرا عله يكافىء به يوما وإن كان الله قدر ذلك فإنا لا نقدر على قتله أبدا فسكت أحمد بن طولون فأضافه لؤلؤ إليه وكان هذا الشاب يسمى محمد بن سليمان الكاتب الحنيفي منسوب إلى حنيفة السمرقندي فلم تزل الأيام تنتقل بمحمد المذكور والدهر يتصرف فيه إلى أن بقي ببغداد قائدا من جملة القواد وجرى من أمره ما تقدم ذكره من قتال القرامطة وهارون صاحب مصر إلى أن ملك الديار المصرية وأمسك الطولونية وخرب منازلهم وهدم القصر المسمى بالميدان الذي كان سكن أحمد بن طولون وتتبع أساسه حتى أخرب الديار ومحا الآثار ونقل ما كان بمصر من ذخائر بني طولون إلى العراق وقال صاحب كتاب الذخائر إن محمد بن سليمان المذكور رجع إلى العراق في سنة اثنتين وتسعين ومائتين ومعه من ذخائر بني طولون أموال عظيمة يقال إنه كان معه أكثر من ألف ألف دينار عينأ وأنه حمل إلى الخليفة الإمام المكتفي من الذخائر والحلي والفرش أربعة وعشرين ألف حمل جمل وحمل آل طولون معه إلى بغداد وأخذ محمد بن سليمان لنفسه وأصحابه غير ذلك مالا يحصى كثرة ولما وصل محمد بن سليمان إلى حلب متوجها إلى العراق كتب الخليفة المكتفي إلى وصيف مولى المعتضد أن يتوكل بإشخاص محمد بن سليمان المذكور فأشخصه وصيف المذكور إلى الحضرة فأخذه المكتفي وقيده وصادره وطالبه بالأموال التي أخذها من مصر ولم يزل محمد بن سليمان معتقلا إلى أن تولى 
ms598	 آبن الفرات للخليفة المقتدر جعفر فأخرجه إلى قزوين واليا على الضياع والأعشار بها. يأتي ذكر محمد بن سليمان هذا ثانيأ بعد ذلك في حوادث هارون على الترتيب المقدم ذكره بعد في ولاية شيبان إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية هارون بن خمارويه(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانين ومائتين: فيها كانت وقعة بين الأمير عيسى النوشري الآتي ذكره في أمراء مصر وبين بكر بن عبد العزيزبن أبي دلف وكان قد أظهر العصيان فهزمه النوشري بقرب أصبهان وآستباح عسكره. PageV01P0305(@)(@@) وفيها ظهرت بمصر حمرة عظيمة في الجو حتى إنه كان الرجل إذا نظر في وجه الرجل يراه أحمر وكذا الحيطان، فتضرع الناس بالدعاء إلى الله وكانت من العصر إلى الليل وفيها بعث عمرو بن الليث بألف ألف درهم لتنفق على إصلاح درب مكة من العراق قاله ابن جرير الطبري وفيها عزم المعتضد على لعن معاوية على المنابر فخوفه عبيد الله الوزير بآضطراب العامة فلم يلتفت وتقدم إلى العامة بلزوم أشغالهم وترك الاجتماع بالناس ومنع القصاص من القعود في الأماكن ثم منع من اجتماع الحلق في الجوامع وكتب المعتضد كتابا في ذلك واجتمع الناس يوم الجمعة بناء على أن الخطيب يقرؤه فما قرىء.وفيها ظهر في دار الخليفة المعتضد شخص في يده سيف مسلول فقصده بعض الخدام فضربه بالسيف فجرحه واختفى في البستان فطلب فلم يوجد له أثر فعظم ذلك على المعتضد وآحترز على نفسه وساءت الظنون فيه فقيل هو من الجن وقيل غير ذلك وأقام الشخص يظهر مرارا ثم يختفي ولم يظهر خبره حتى مات المعتضد والمكتفي فإذا هو خادم كان يميل إلى بعض الجواري التي في الدور وكانت عادة المعتضد أنه من بلغ الحلم من الخدام منعه من الدخول إلى الحرم وكان خارج دور الحرم بستان كبير فآتخذ هذا الخادم لحية بيضاء وبقي تارة يظهر في صورة راهب وتارة يظهر بزي جندي بيده سيف وآتخذ عدة لحى مختلفة الهيئات والألوان فإذا ظهر خرجت الجارية مع الجواري لتراه فيخلو بها بين الشجر 
ms599	 فإذا طلب دخل بين الشجر ونزع اللحية والبرنس ونحو ذلك، وخبأها وترك السيف في يدى مسلولا كأنه من جملة الطالبين لذلك الشخص وبقي كذلك إلى أن ولي المقتدر الخلافة وأخرج الخادم إلى طرسوس فتحدثت الجارية بحديثه بعد ذلك وفيها في يوم الخميس رابع المحرم قدم رسول عمرو بن الليث الصفارعلى المعتضد برأس رافع بن هرثمة فخلع على الرسول ونصب الرأس في جا نبي بغداد.وفيها وعد المنجمون الناس بغرق الأقاليم السبعة ويكون ذلك من كثرة الأمطار وزيادة المياه في العيون والآبار فآنقطع الغيث وغارت العيون وقلت المياه حتى احتاج الناس إلى أن آستسقوا ببغداد حتى أمطروا وكذب الله المنجمين وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن ترنجة وفيها توفي أحمد بن المبارك أبوعمرو المستملي النيسابوري الزاهد العابد كان يسمى راهب عصره يصوم النهار ويقوم الليل وكانت وفاته بنيسابور في جمادى الآخرة الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال وفيها توفي إسحاق بن الحسن الحربي وأبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي وأبوخالد عبد العزيز بن معاوية القرشي العتابي ومحمود بن الفرج الأصبهاني الزاهد وهشام بن علي السرافي ويزيد بن الهيثم أبو خالد البادي . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا ونصف إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية هارون(@)(@@) وهي سنة خمس وثمانين ومائتين: فيها في يوم الأربعاء لآثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم قطع صالح بن محرك الطائي الطريق في جماعة من طيء على الحخاج بالأجفرم فأخذوا من الأموال والمماليك والنساء ما قيمته ألف ألف دينار. وفيها ولى المعتضد ابن أبي الساج أرمينية وأذربيجان وكان قد غلب عليهما وفيها غزا راغب الخادم مولى الموفق بلاد الروم في البحر فأظفره الله بمراكب كبيرة وفتح حصونا كثيرة. PageV01P0306(@)(@@) وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن ترنجة وفيها في شهر ربيع الأول هبت ريح صفراء بالبصرة ثم صارت خضراء ثم سوداء وآمتدت في الأمصار ثم وقع عقيبها مطر وبرد وزن البردة مائة وخمسون 
ms600	 درهما وقطعت الريح نحو ستمائة نخلة ومطرت قرية من القرى حجارة سوداء وبيضاء. وفيها في ذي الحجة منها قدم الأمير علي ابن الخليفة المعتضد بالله بغداد وكان قد جهزه أبوه لقتال محمد بن زيد العلوي فدفع محمد بن زيد عن الجبال وتحيز إلى طبرستان، ففرح بها أبوه المعتضد وقال: بعثناك ولدا فرجعت أخا ثم أعطاه ألف ألف دينار وفي ذي الحجة أيضا خرج الخليفة المعتضد وآبنه علي يريد آمد لما بلغه موت أحمد بن عيسى بن الشيخ بعد أن صلى آبنه علي المذكور بالناس يوم الأضحى ببغداد وركب كما يركب ولاة العهود وفيها توفي إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشيربن عبد الله أبوإسحاق المروزي الحربي كان إماما عالما فاضلا زاهدا مصنفا كان يقاس بالإمام أحمد بن حنبل في علمه وزهده وفيها توفي الأمير أحمد بن عيسى بن الشيخ صاحب آمد وديار بكر كان ولاه إياهما المعتز فلما قتل المعتز آستولى عليهما إلى أن مات في هذه السنة فاستولى عليهما آبنه محمد فسار المعتضد فأخذهما منه وآستعمل عليهما نوابه وفيها توفي إمام النحاة المبرد واسمه محمد بن يزيد بن عبد الأكبر بن عمير بن حسان بن سليمان الإمام العلامة أبو العباس البصري الأزدي المعروف بالمبرد انتهت إليه رياسة النحو واللغة بالبصرة ولد سنة ست ومائتين وقيل: سنة عشر ومائتين وكان المبرد وأبو العباس أحمد بن يحيى الملقب بثعلب صاحب كتاب " الفصيح " عالمين متعاصرين وفيهما يقول أبو بكربن أبي الأزهر المتقارب، أيا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد أو ثعلب تجد عند هذين علم الورى ... فلا تك كالجمل الأجرب علوم الخلائق مقرونة ... بهذين في الشرق والمغرب وكان المبرد يحب الاجتماع والمناظرة بثعلب وثعلب يكره ذلك ويمتنع منه. ومن شعر المبرد: يا من تلبس أثوابا يتيه بها ... تيه الملوك على بعض المساكين ما غير الجل أخلاق الحمار ولا ... نقش البرادع أخلاق البراذين الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة قال: وفيها توفي إبراهيم الحربي وإسحاق بن إبراهيم الدبري وعبيد الله بن عبد 