ms2701	 حاجة يقضيها لها . فلما بلغ ذلك أمها أنه نهى عن نكاح بنت الأخ قالت لأبنتها : إذا دخلت على الملك فسألك فقولي له : حاجتي أن تذبح يحيى بن زكريا . فلما دخلت عليه سألها حاجتها قالت : حاجتي أن تذبح لي يحيى بن زكريا . فقال : سليني غير هذا . قال : لا أسألك إلا هذا . فلما أبت عليه دعا بيحيى ودعا بطست فذبحه فيه ، فندت من دمه قطرة على الأرض ، فلم تزل تغلي حتى بعث الله عز وجل ملك بابل ، فقتل عليها من بني إسرائيل حتى سكنت . وقد تقدم أيضا خبر مقتله ، وأن بختنصر هو الذي قتل على دمه حتى سكن . والصحيح أن بختنصر إنما قتل بسبب قتل شعيا - ع - . قال الثعلبي أيضا : وقال علماء النصارى : إن قتل يحيى كان على يدي ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له هيرودس بسبب امرأة يقال لها هردوبا ، كانت امرأة أخ له يقال له فلفوس ، عشقها فوافقته على الفجور ، فنهاه يحيى وأعلمه أنها لا تحل له ، فسألت المرأة هيرودس أن يأتيها برأس يحيى ففعل ، ثم سقط في يده وجزع جزعا شديدا . وقال كعب : كان يحيى - ع - من أحسن الناس وجها وأجملهم في زمانه ، فأحبته امرأة الملك الذي كان في ذلك الزمان حبا شديدا ، فأرسلت إليه ترواده ، فأرسل إليها أنه لا علم له بالنساء والملك أحق أن يطأ فراشه . فلما جاءها الرسول PageV14P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" غضبت وقالت : كيف لي أن أقتله حتى لا يخبر الناس أني قد راودته . فلم تزل بالملك حتى وهب لها رأس يحيى بن زكريا ، وأرسلت إليها وهو قائم يصلي في محراب داود في بيت المقدس فضرب عنقه وأخذ رأسه . فلما أرادوا أن يأخذوا رأس يحيى خسف الله بها وبأهلها الأرض عقوبة لقتلها يحيى - ع - . قال كعب : فلما رأى زكريا أن ابنه يحيى قد قتل وخسف بالقوم انطلق هاربا في الأرض ، حتى دخل بستانا عند بيت المقدس فيه أشجار . وأرسل الملك في طلبه عضبا لما لقيت المرأة وأهلها . فمر زكريا بشجرة من تلك الأشجار فنادته الشجرة يا 
ms2702	 نبي الله ، هلم إلى هاهنا . فلما أتاها التفت عليه الشجر ودخل زكريا - ع - في وسطها ، فانطلق عدو الله إبليس لعنه الله حتى أخذ بطرف ردائه ، فأخرجه من الشجرة ليصدقوه إذا أخبرهم ، وجاء الذي يلتمسون زكريا ، فأخبرهم إبليس انه دخل الشجرة ؛ فقالوا : لا نصدقك . قال : فإني أريكم علامة تصدقونني بها . قالوا : فأرناها ، فأراهم طرف ردائه ، فأخذوا الفؤوس فضربوا الشجرة حتى قطعوها باثنتين ، فسلط الله عليهم أخبث أهل الأرض علجا مجوسيا ، فانتقم الله من بني إسرائيل بدم يحيى وزكريا ، فقتل عظماء بني إسرائيل وسبي منهم مائة ألف وعشرين ألفا . وقد قيل في سبب قتل زكريا غير هذا ، وسنذكر إن شاء الله في أثناء أخبار عيسى بن مريم على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى . ذكر هلاك بني إسرائيل وخراب بيت المقدس ثانيا قال الثعلبي رحمه الله تعالى في بعض طرقه عن محمد بن إسحاق : إن خراب بيت المقدس ثانيا وقتل بني إسرائيل كان بعد رفع عيسى بن مريم وقتل يحيى بن زكريا . فلما فعلوا ذلك سلط الله تعالى عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له خردوس ، فسار إليهم بأهل باب حتى دخل عليهم الشام ؛ فلما ظهر عليهم أمر رأسا من رءوس أجناده يدعى نبوزرادان صاحب الفيل فقال له : إني قد كنت حلفت بإلهي إن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري إلى ألا أجد أحد أقتله ، فأمره أن يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم ، وأن نبوزرادان دخل بيت المقدس فقتلهم في البقعة التي كانوا يقربون فيها قربانهم ، فوجدوا فيها دما يغلي PageV14P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" فسألهم عنه فقالوا : هذا دم قربان قربناه فلم يتقبل منا فلذلك هو يغلي كما تراه ، ولقد قربنا منذ ثمانمائة سنة القربان فتقبل منا إلا هذا القربان . فقال : ما صدقتموني الخبر . قالوا له : لو كان كأول دمائنا لقبل ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحي فلذلك لم يقبل . فذبح منهم نبوزرادان على ذلك الدم سبعمائة وسبعين روحا من رءوسهم فلم يهدأ ، فأمر بسبعة آلاف 
ms2703	 من سبيهم فذبحهم على الدم فلم يبرد . فلما رأى نبوزرادان أن الدم لا يهدأ قال لهم : ويكلم يا بني إسرائيل اصدقوني واصبروا على أمر ربكم ، فقد طالما ملكتم الأرض تفعلون فيها ما شئتم ، قبل ألا أترك نافخ نار ذكر أو أنثى إلا قتلته ، فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر فقالوا : إن هذا دم نبي منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله ، فلو أطعناه لكان أرشد لنا ، وكان يخبرنا بأمركم فلم نصدقه فقتلناه فهذا دمه . فقال لهم : ما كان اسمه ؟ قالوا : كان اسمه يحيى بن زكريا . قال : الآن صدقتموني ، لمثل هذا ينتقم منكم ربكم . ولما رأى أنهم قد صدقوه خر ساجدا وقال لمن حوله : أغلقوا باب المدينة وأخرجوا من كان هاهنا من جيش خردوس . وخلا في بني إسرائيل ثم قال : يا يحيى بن زكريا ، قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم ، فاهدأ بإذن الله تعالى قبل ألا ابقي من قومك أحدا ، فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله تعالى ورفع نبوزرادان حبور صدوق - والحبور بالعبرانية حديث الإيمان - فقال نبوزرادان : يا بني إسرائيل ، إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره ، وإني لست أستطيع أن أعصيه . قالوا له : افعل ما أمرت به ، فأمرهم أن يحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمر والبقر والغنم فذبحها حتى سال الدم في العسكر ، وأمر بالقتلى الذين كانوا فوقها . فلما بلغ الدم عسكر خردوس أرسل إلى نبوزرادان أن ارفع عنهم القتل فقد بلغتن دماؤهم . ثم انصرف عنهم إلى بابل وقد أفنى بني إسرائيل أو كاد . وهذه هي الوقعة الآخرة التي أنزل الله تعالى فيها وفي الأول : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " فكان بختنصر وجنوده . ثم رد الله لهم الكرة عليهم . وكانت الوقعة الآخرة خردوس وجنوده فلم تقم لهم بعد ذلك راية . PageV14P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2704	 162 """""" وانتقل الملك بالشام ونواحيها إلى الروم واليونان ، إلا أن بقايا بني إسرائيل كثروا وانتشروا بعد ذلك . وكانت لهم الديانة والرياسة ببيت المقدس ونواحيها على غير وجه الملك . وكانوا في نعمة ومنعة إلى أن بدلوا وأحدثوا الأحداث واستحلوا المحارم وضيعوا الحدود ، فسلط الله تعالى عليهم ططوس بن اسفيانوس الرومي فأخرب بلادهم وطردهم عنها ، ونزع الله تعالى منهم الملك والرياسة وضرب عليهم الذل ، فليسوا في أمة من الأمم إلا وعيهم الصغار والجزية والملك في غيرهم . وبقي بيت المقدس خرابا إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فعمره المسلمون بأمره . قال : وروى أبو عوانة عن أبي بشر قال : سألت سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب " الآيات فقال : أما الذي جاسوا خلال الديار فكان صرخان الخزري شعث من الديار وتبر . ثم قال : " ثم رددنا لكم الكرة عليهم " إلى قوله : " فإذا جاء وعد الآخرة " إلى قوله : " تتبيرا " قال : هذا بختنصر الذي خرب بيت المقدس . ثم قال لهم : " عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا " قال : فعادوا فعيد عليهم ، فبعث الله تعالى عليهم ملك الروم . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم درم أوزن ملك الري . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم سابور ذا الأكتاف . PageV14P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" وقال قتادة : هذه الآية قضاء قضى على القوم كما يسمعون ، فبعث عليهم في الأولى جالوت فسبى وقتل وخرب بيت المقدس وسامهم سوء العذاب ، ثم قال : " عسى ربكم أن يرحمكم " فعاد الله عليهم برحمته . ثم عاد القوم بشر ما يحضرهم . فبعث الله تعالى عليهم ما شاء أن يبعث من نقمته وعقوبته . ثم بعث الله تعالى عليهم هذا الحي من العرب ، كما قال تعالى : " وإذا تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب " فهم بهم في عذاب إلى يوم القيامة . وهذه الأخبار التي أوردناها في هذا المكان من خبر زكريا ويحيى وخراب بيت المقدس ثانيا ، منها ما كان في زمن عيسى - ع - ، ومنها ما كان بعد رفعه . وإنما 
ms2705	 أوردناها سياقة وتركنا خبر عيسى - ع - لئلا تنقطع بغيرها وليتلو بعضها بعضا . فلنرجع إلى أخبار عيسى بن مريم - ع - . ذكر خبر حمل مريم بنت عمران بعيسى عليه السلام قال الكسائي رحمه الله تعالى : وكانت مريم تنمو وتزيد في كل يوم وتعبد الله تعالى حتى برزت في العبادة على نساء بني إسرائيل . فلما بلغت مبلغ النساء أتت منزل زكريا ، فقال لها : كيف خرجت من بيتك ومفتاحه معي ؟ قالت : إني رأيت أمرا قبيحا - أرادت بذلك الحيض - فجئتك بإذن الله . فأمرها زكريا أن تكون عند خالتها حتى تطهر ، ففعلت ذلك . فلما طهرت واغتسلت عادت إلى عبادتها . فكان ذلك عادتها وشأنها إذا حاضت . فذلك قوله تعالى : " واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ، فاتخذت من دونهم حجابا " أي سترا " فأرسلنا إليها روحنا " يعني جبريل " فتمثل لها بشرا سويا " أي في صورة رجل " قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا " أي مطيعا لربك " قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا ، قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا ، قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا " ثم نفخ في جيبها فوصلت النفخة إلى جوفها فحملت بعيسى لوقتها . ويقال : إن زكريا في ذلك الوقت أفضى إلى امرأته فحملت بيحيى . وقيل : إن امرأة زكريا حملت قبل مريم بثلاثة أشهر ، وقيل ستة أشهر . وكانت مريم إذ ذاك بنت خمس عشرة سنة ، وقيل ثلاث عشرة سنة . PageV14P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" وحكى الثعلبي في قصة حمل مريم أنه كان معها في المسجد ابن عم لها من المحررين يقال له يوسف ين يعقوب النجار ، وكان رجلا حكيما نجارا ، يتصدق بعمل يديه ، وكان يوسف ومريم إذا نفد ماؤهما أخذ كل واحد منهما قلته وانطلق إلى المغارة التي فيها الماء يستقيان منه ثم يرجعان إلى الكنيسة . فلما كان اليوم الذي لقيها في جبريل ، وكان أطول يوم في السنة وأشد حرا ، ونفد ماؤها ، فقالت : يا يوسف ، ألا تذهب بنا نستقي 
ms2706	 ؟ فقال لها : إن عندي لفضلا من ماء أكتفي به في يومي هذا إلى غد . قالت : لكني والله ما عندي ماء ، فأخذت قلتها ثم انطلقت وحدها حتى دخلت المغارة ، فوجدت عندها جبريل - ع - ، قد مثله الله عز وجل بشرا سويا ؛ فقال لها : يا مريم ، إن الله قد بعثني إليك لأهب لك غلاما زكيا . قالت : إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا . قال عكرمة : وكان جبريل قد عرض لها في صورة شاب أمرد وضيء الوجه ، جعد الشعر ، سوي الخلق . قال الحكماء : وإنما أرسله الله تعالى في صورة البشر لتثبت مريم عليها السلام وتقدر على استماع كلامه ، ولو أتاها على صورته التي هو عليها لفزعت ونفرت عنه ، ولم تقدر على استماع كلامه . فلما استعاذت مريم منه قال : " إنما أنا رسول ربك " الآية . فما قال ذلك استسلمت لقضاء الله تعالى . فنفخ جبريل في جيب درعها ، وكانت قد وضعته ، ثم انصرف عنها . فلما لبست مريم درعها حملت بعيسى - ع - ، ثم ملأت قلتها وانصرفت إلى المسجد . وقال السدي وعكرمة : إن مريم عليها السلام كانت تكون في المسجد ما دامت طاهرة فإذا حاضت تحولت إلى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد . فبينما هي تغتسل من الحيض وقد أخذت مكانا شرقيا - قال الحسن : إنما اتخذت النصارى الشرق قبلة لأن مريم انتبذت مكانا شرقيا - فاتخذت ، فضربت من دونهم حجابا ، أي سترا . وقال مقاتل : جعلت الجبل بينها وبين قومها ، فبينما هي كذلك إذ عرض لها جبريل وبشرها ونفخ في جيب درعها . PageV14P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" قالوا : فلما اشتملت على عيسى وتبين حملها داخلها الغم علمت أن بني إسرائيل سوف يقذفونها ، فنادتها الملائكة : " يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك " أي من الحيض " واصطفاك على نساء العالمين ، يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين " . قال : وبشرها الله تعالى بعيسى فقال : " إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين " . " ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ، ورسولا إلى بني 
ms2707	 إسرائيل " الآية فطابت نفسها . قال وهب : فلما اشتملت على عيسى وكان معها يوسف النجار ، وكانا منطلقين إلى المسجد الذي بجبل صهيون - وجبل صهيون على باب بيت المقدس - وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم ، وكانت مريم ويوسف يخدمان ذلك المسجد ، وكان لخدمته فضل عظيم ، فكانا يليان معالجته بأنفسهما وتطهيره ، وكان لا يعلم أحد من أهل زمانهما أشد اجتهادا وعبادة منهما . فكان أول من أنكر حمل مريم يوسف النجار . فلما رأى ما بها استعظمه وقطع به ولم يدر على ماذا يضع أمرها . فكان إذا أراد أن يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وبراءتها وأنها لم تغب عنه ، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر بها من الحمل . فلما اشتد ذلك عليه كلمها ، فكان أول من كلمها به أن قال لها : إنه قد وقع في نفسي منك ومن أمرك شيء ، وقد حرصت على أن أكتمه فغلبني ذلك ورأيت أن الكلام فيه أشفى لصدري . فقالت : قل قولا جميلا . قال : خبريني يا مريم ، هل ينبت زرع بغير بذر ؟ قالت نعم . قال : فهل تنبت شجرة بغير غيث يصيبها ؟ قالت نعم . قال : فهل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ، والبذار إنما تكون من الزرع الذي كان أنبته من غير بذر ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الشجرة من غير غيث ، وبالقدر جعل الغيث حياة الشجر بعد ما خلق كل واحدة على حدة . أو تقول إن الله لا يقدر على إنباته . قال يوسف لها : لا أقول هذا ، ولكني أعلم أن الله تبارك وتعالى يقدر على ما يشاء ، يقول PageV14P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" لذلك : كن فيكون . فقالت له مريم : أو لم تعلم أن الله تبارك وتعالى خلق آدم وامرأته حواء من غير ذكر ولا أنثى قال بلى فلا قالت له ذلك وقع في نفسه أن الذي بها شيء من أمر الله ، وأنه لا يسعه أن يسألها عنه ، وذلك لما رأى من كتمانها . وقال الكسائي : لما قال يوسف لمريم 
ms2708	 : هل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : نعم ، آدم من غير أب وأم . قال صدقت . ثم قال : هذا الولد الذي في بطنك من أبوه ؟ قالت : هذا هبة ربي لي ، ومثله كمثل آدم خلقه من تراب . فنطق عيسى في بطنها وقال : يا يوسف ما هذه الأمثال التي تضربها قم فاشتغل بصلاتك واستغفر لذنبك مما قد وقع في قلبك . فقام يوسف وجاء إلى زكريا وأخبره ، فاغتم وقال لامرأته : إن مريم حامل ، وأخاف من فساق بني إسرائيل أن يتهموا يوسف بها . قالت : توكل على الله واستعن به فإنه يرد عنها مقالة الفساق . قالوا : ثم تولى يوسف خدمة المسجد وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه لما رأى من رقة جسمها ، واصفرار لونها ، وكلف وجهها ، ونتوء بطنها ، وضعف قوتها . والله أعلم . ذكر خبر ميلاد عيسى بن مريم عليهما السلام قال الكسائي رحمه الله : فلما دنا وقت الولادة خرجت مريم في جوف الليل من منزل زكريا حتى صارت إلى خارج بيت المقدس ؛ فذلك قوله تعالى : " فحملته فانتبذت به مكانا قصيا " . قال : وأخذها الطلق . فنظرت إلى نخلة يابسة فجلست تحتها فاخضرت النخلة من ساعتها وصار لها سعفا وخوصا وحملت الرطب لوقتها ، وأنبع الله في اصل النخلة عينا من الماء . قال : وعن وهب أنه لما دنت ولادة مريم عليها السلام أوحى الله تعالى إليها أن تخرج من المحراب فتبوأ منزلا تلد فيه ، فتحولت إلى بيت خالتها أم يحيى بن زكريا لتلد في بيتها . قال : فلما دخلت عليها استقبلتها أم يحيى وسلمت عليها . فلما التقيا أحست أم يحيى بسجود من في بطنها ، فقالت : يا مريم ، إن الذي في بطني يسجد لما في بطنك . PageV14P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" قالوا : ثم أوحى الله تعالى إلى مريم أن تخرج من أرض بيت لحم إلى جهة من الأرض تلد فيها ، فحملها يوسف النجار إلى حمار بأكاف ليس بينها وبين الأكاف غير ثوبها وهي مثقلة لا تكاد تقوم . فانطلقا في سواد الليل من بيت لحم يؤمان الجبال ، حتى إذا كانا ببعض الطريق بين نخلات ينزلها الركبان 
ms2709	 ، بينهن أواري مبنية بناها السفر ليعلقوا فيها دوابها . فنزلا المنزل ، فأدركها المخاض ، فالتجأت إلى بعض تلك الأواري وهو في أصل جذع نخلة يابس قحل ليس فيه عراجين ولا غيرها ، فأنبته الله تعالى وأثمره حتى أظلها وأكنها وتدلت عليها غصونه من كل جانب حتى سترها السعف والعراجين . واشتد بها الطلق وداومها سبع ليال ، وأشرفت على الموت ، فقالت ما أخبر الله تعالى به عنها ، قال الله تعالى : " فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتني مت PageV14P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" قبل هذا وكنت نسيا منسيا " . قال : واشتد عليها البرد ، فعمد يوسف إلى حطب فجعله حولها كالحظيرة ، ثم أشعل فيه النار فأدفأها ، وكسر لها سبع جوزات فأكلتها . فمن أجل ذلك توقد النصارى النار ليلة الميلاد وتلعب بالجوز . قال وقال كعب : إنها خرجت منفردة ، فلما فقدها زكريا أهمه ذلك ، وبعث يوسف النجار في طلبها ، فجاء حتى نظر إليها تحت النخلة . قال : ولما شكت من ألم الولادة ما شكت وقالت : " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " أي لا تعرف ولا تذكر " فناداها من تحتها " - قيل : إن الذي ناداها عيسى . وقيل : جبريل - " أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا " وهو الجدول الصغير . قالوا : كان نهرا من ماء عذب ، يكون باردا إذا شربت منه ، وفاترا إذا استعملته " وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " أي نضيجا " فكلي واشربي وقري عينا " أي كلي واشربي من الماء الذي أنبعه الله لك وقري عينا بهذا الولد " فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما " أي صمتا " فلن أكلم اليوم إنسيا " قال : فلما جاء يوسف النجار كلمها فلم تتكلم ، فتكلم عيسى في حجرها وقال : يا يوسف ، أبشر وقر عينا وطب نفسا ، فقد أخرجني ربي من ظلمة الرحم إلى ضوء الدنيا ، وسآتي بني إسرائيل وأدعوهم إلى طاعة الله . واختلف العلماء في مدة حمل مريم عليها السلام بعيسى ووقت وضعها إياه ، فقال بعضهم : كان تسعة أشهر كحمل سائر النساء ، وقيل : ثمانية أشهر ، وكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود 
ms2710	 يوضع لثمانية أشهر غير عيسى ، وقيل : ستة أشهر ، وقيل : ثلاثة ساعات ، وقيل ساعة واحدة . وقال ابن عباس : ما هو إلا أن حملت فوضعت ، ولم يكن بين الحمل والانتباذ إلا ساعة واحدة ؛ لأن الله تعالى لم يذكر بينها فصلا . وقال مقاتل : حملته في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها وهي بنت عشر سنين ، وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى - ع - . قال : فانصرف يوسف إلى زكريا وأخبره بولادة مريم وكلام عيسى ، فازداد زكريا غما لما يقوله الناس . قال الثعلبي قال وهب : فلما ولد عيسى - ع - أصبحت الأصنام كلها بكل أرض منكوسة على رءوسها ، ففزعت الشياطين ولم يدروا لم ذلك ، فساروا مسرعين حتى جاءوا إبليس وهو على عرش له في لجة خضراء يتمثل بالعرش يوم كان على الماء ، فأتوه وقد خلت ست ساعات من النهار . فلما رأى إبليس جماعته فزع من ذلك ولم يرهم جميعا منذ فرقهم قبل تلك الساعة إنما كان يراهم أشتاتا ، فسألهم ، فاخبروه أنه حدث في الأرض حادث أصبحت الأصنام كلها منكوسة على رءوسها ، ولم يكن شيء أعون على هلاك بني آدم منها لما يدخل في أجوافها فتكلمهم وتدبر أمرهم ، فيظنون أنها هي التي تكلمهم ، فلما أصابها هذا الحادث صغرها في أعين بني PageV14P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" آدم وأذلها . وقد خشينا ألا يعبدوها بعد هذا . واعلم إنا لم نأتك حتى أحصينا الأرض وقلبنا البحار وكل شيء ، فلم تزدد بما أردنا إلا جهلا . فقال لهم إبليس : إن هذا لأمر عظيم ، فكونوا على مكانكم . وطار إبليس عند ذلك ولبث عنهم ثلاث ساعات ، فمر بالمكان الذي ولد فيه عيسى - ع - . فلما رأى الملائكة محدقين بذلك المكان علم أن ذلك الحادث فيه ، فأراد إبليس أن يأتيه من فوقه فإذا فوقه رءوس الملائكة ومناكبهم إلى السماء ، ثم أراد أن يأتيه من تحت الأرض فإذا أقدام الملائكة راسية ، فأراد أن يدخل من بينهم فنحوه عن ذلك ، فرجع إبليس إلى أصحابه فقال : ما جئتكم حتى أحصيت الأرض كلها شرقها وغربها وبرها 
ms2711	 وبحرها والخافقين والجو الأعلى ، وكل هذا بلغته في ثلاث ساعات ، وأخبرهم بمولد عيسى - ع - وقال : ما أشتملت قبله أم على ولد إلا بعلمي ، ولا وضعته قط إلا وأنا حاضرها . وإني لأرجو أن أضل به كثيرا ممن يهتدي ، وما كان نبي قبله أشد علي وعليكم من هذا المولود . قال : ثم خرج من تلك الليلة قوم يؤمونه من أجل نجم طلع ، وكانوا قبل ذلك يتحدثون أن مطلع ذلك النجم من علامات مولود في كتاب دانيال ، فخرجوا يريدونه ومعهم الذهب والمر واللبان ، فمروا بملك من ملوك الشام ، فسألهم أين تريدون ؟ فأخبروه بخبرهم . قال : فما بال الذهب والمر واللبان أهديتموه له من بين الأشياء كلها ؟ قالوا : تلك أمثاله ؛ لأن الذهب سيد المتاع كله ، وكذلك هذا النبي سيد أهل زمانه . ولأن المر يجبر به الكسر والجرح ، وكذلك هذا النبي يشفي الله تعالى به كل سقيم ومريض . ولأن اللبان يبلغ دخانه إلى السماء ولا يبلغها دخان غيره ، وكذلك هذا النبي يرفعه الله تعالى إلى السماء ولا يرفع في زمانه أحدا غيره . فلما قالوا ذلك للملك حدث نفسه بقتله فقال : اذهبوا ، فإذا علمتم مكانه فاعلموني ذلك فإني راغب في مثل ما رغبتم فيه من أمره . فانطلقوا حتى دفعوا ما كان معهم من تلك الهدية إلى مريم ، وأرادوا أن يرجعوا إلى الملك ليعلموه بمكان عيسى ، فلقيهم ملك PageV14P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" فقال لهم : لا ترجعوا إليه ولا تعلموه بمكانه فإنه إنما أراد بذلك ليقتله ، فانصرفوا في طريق آخر . وقال مجاهد : قالت مريم عليها السلام : كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته ، فإذا شغلني عنه شيء سبح في بطني وأنا أسمع . قالوا : وكان مولد عيسى - ع - بعد مضي اثنتين وأربعين سنة من ملك أغوسطوس ، وخمسين سنة مضت من ملك الأشغانين ملوك الطوائف . وكانت المملكة لملوك الطوائف ، والرياسة بالشام ونواحيها لقيصر ملك الروم ، والملك عليها من قبل قيصر هيرودس ، وقيل في اسمه هرادوس . ذكر رجوع مريم بعيسى عليه السلام بعد مولده إلى قومها قال الكسائي : ثم قامت مريم بعد الولادة وحملت عيسى 
ms2712	 على صدرها حتى أشرفت به على بني إسرائيل وزكريا بينهم . وقال الثعلبي قال الكلبي : احتمل يوسف مريم وعيسى إلى غار فأدخلهما فيه أربعين يوما حتى تعالت مريم من نفاسها ، ثم جاء بهما فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه ، أبشري فإني عبد الله ومسيحه . قال الله تعالى : " فأتت به قومها تحمله " . فلما نظروا إليها بكوا و " قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا " أي عظيما فظيعا لا يعرف منك ولا من أهل بيتك ، وكانوا أهل بيت صالحين . " يا أخت هارون " واختلف في سبب قولهم لها " يا أخت هارون " ، فقال الكسائي : ناداها هارون وكان أخاها من أمها ، وهو من أحبار بني إسرائيل وعبادهم ، وقال لها : " ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " ، فمن أين لك هذا الولد وقال الثعلبي قال قتادة : كان هارون من أفسق بني إسرائيل وأظهرهم فسادا ، فشبهوها به . " فأشارت إليه " أي كلموه . " قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " ، وضربوا بأيديهم على جباههم تعجبا ، فتنحنح عيسى و " قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا " . PageV14P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" قالوا : فلما سمع ذلك أحبار بني إسرائيل علموا أنه لا أب له وأن الله تعالى خلقه كما خلق آدم . فقال زكريا : الحمد لله الذي برأنا بقول عيسى من فساق بني إسرائيل . قالوا : ثم لم يتكلم عيسى بعدها حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان . وقيل غير هذا . والله أعلم . ذكر خروج مريم وعيسى عليهما السلام إلى مصر وما ظهر له من المعجزات في مسيره ومدة مقامه إلى أن عاد قال الله تعالى : " وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين " . اختلف العلماء في الربوة فقال عبد الله بن سلام : هي دمشق . وقال أبو هريرة : هي الرملة . وقال قتادة وكعب : هي بيت المقدس . وقال كعب : هي أقرب الأرض إلى السماء . وقال أبو 
ms2713	 زيد : هي مصر . وقال الضحاك : هي غوطة دمشق . وقال أبو العالية : هي أيلة . وقال بعض المفسرين : هي قرية من قرى مصر تسمى سدمنت . وسدمنت : بلد من بلاد إقليم الفيوم معروفة مشهورة . وقوله تعالى : " ذات قرار ومعين " القرار : الأرض المستوية . والمعين : الماء الظاهر . وكان سبب خروج مريم إلى مصر ما حكاه الكسائي وغيره من أهل السير قالوا : وبلغ الملك هيرودس خبر عيسى فهم بقتل مريم وابنها ، فخاف زكريا والمؤمنون عليهما من القتل ، وذلك بعد مولد عيسى بأيام قلائل ، فقال زكريا لمريم : إني أخاف عليك وعلى ابنك من هذا الملك ، وأمر يوسف النجار أن ينقلهما إلى أرض مصر ، وأعطاهما أتانا وزودهم ، فسار يوسف بهما نحو مصر . وكان من المعجزات التي ظهرت على يد عيسى - ع - في مسيره ومقامه بمصر أنه بينما هم سائرون إلى أرض مصر رأى يوسف النجار في بعض الطريق أسدا ففزع منه ، فقال عيسى : قرباني إلى الأسد ولا تقرباه أنتم ، فقربوه ؛ فلما صار بين يدي الأسد قال عيسى : أيها الوحش ، ما وقوفك على قارعة الطريق ؟ قال : لثور PageV14P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" يمر علي لا بدل لي منه . قال عيسى : هذا الثور لقوم مساكين ليس لهم سواءه ، ولكن انطلق إلى برية كذا وكذا ، فإنك سترى جملا ميتا فكله ، واترك هذا الثور لأصحابه ، فمضى الأسد نحو الميتة وتركهم . والله أعلم بالصواب . معجزة أخرى : قال : ثم ساروا ، فرأوا قوما قد اجتمعوا بالقرب من دار ملك من الملوك . فقال لهم عيسى : ما وقوفكم هاهنا ؟ . قالوا : امض أيها الصبي لشأنك . قال : أتحبون أن أخبركم بوقوفكم ؟ قالوا نعم . قال : إنكم تريدون دخول هذا الدار إذا جن الليل فتأخذون مال هذا الملك ، فلا تفعلوا فإنه مؤمن ، ودلهم على كنز وقال : إنه كان لقوم ماتوا ، فسار أولئك إليه واقتسموا منه مالا عظيما . معجزة أخرى : قال : ثم ساروا حتى دخلوا قرية عامرة وقد اجتمع الناس على باب ملكها ومعهم صنم من حجر وهم يبكون ويسجدون لذلك الصنم . فقال عيسى : ما شأنكم أيها القوم ؟ فقالوا : إن امرأة هذا الملك قد عسر 
ms2714	 عليها وضع الولد ، وقد أمرنا الملك أن نسجد لهذا الصنم ونسأله أن يخفف عنها ما هي فيه . قال عيسى : اذهبوا إلى الملك وقولوا له : لو وضعت يدي على بطنها يخرج الولد عاجلا . فأخبروا الملك فقال : ائتوني به ، فأدخلت مريم وعيسى على الملك ، فعجب من نطقه وهو صغير ، وأدخل على المرأة ، فقال عيسى : إن أخبرتك بما في بطنها وخرج كما أقول أتؤمن بربي الذي خلقني من روحه ؟ . قال نعم . قال عيسى : في بطنها غلام على خده خال أسود ، وعلى ظهره شامة بيضاء ، ثم وضع يده على بطن المرأة وقال : أيها الجنين ، بالذي خلق الخلق وأسبغ عليهم سعة الرزق اخرج . فخرج الولد على ما وصفه عيسى فهم الملك أن يؤمن ، فقال وزراؤه : إن هذه المرأة ساحرة ، وهذا الصبي مثلها ، وقد طردوهما من بيت المقدس ، ولم يزالوا به حتى ردوه عن الإيمان . فأرسل الله تعالى على الملك وقومه صاعقة فأهلكتهم . ثم مضى يوسف بها حتى دخلوا مصر ، ونزلت مريم دار دهقان هناك ، ولم يكن لها ما تعيش منه إلا الغزل ، فكانت تغزل الكتان والصوف بالأجرة لأهل مصر ، ويوسف يحتطب ويبع الحطب مدة ليس لهم رزق إلا من ذلك . PageV14P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" معجزة أخرى : قال الثعلبي قال وهب : كان أول آية رآها الناس من عيسى أن أمه كانت نازلة في دار دهقان من أهل مصر أنزلها به يوسف النجار حين ذهب بها إلى مصر وكانت داره يأوي إليها المساكين ، فسرق للدهقان مال من خزانته فلم يتهم المساكين ، فحزنت مريم لمصيبة الدهقان . فلما رأى عيسى حزن أمه بمصيبة صاحب ضيافتها قال لها : يا أماه ، أتحبين أن أدله على ماله ؟ قالت : نعم يا بني . قال : قولي له يجمع لي مساكين داره . فقالت مريم ذلك للدهقان ، فجمع له المساكين . فلما اجتمعوا عمد إلى رجلين منهم أحدهما أعمى والآخر مقعد ، فحمل المقعد على عاتق الأعمى وقال له : قم به . فقال الأعمى : أنا أضعف من ذلك . فقال عيسى : وكيف قويت على ذلك البارحة . فلما سمعوه يقول ذلك ضربوا الأعمى حتى 
ms2715	 قام . فلما استقل قائما هو المقعد إلى كوة الخزانة . فقال عيسى - ع - : هكذا احتالا على مالك البارحة ، لأن الأعمى استعان بقوته والمقعد بعينيه . فقال المقعد والأعمى : صدق ، فردا على الدهقان ماله . فقال الدهقان لمريم : خذي نصف المال . فقالت : إني لم أخلق لهذا . قال : فأعطه ابنك . قالت : هو أعظم مني شأنا . والله أعلم بالصواب . معجزة أخرى : قال : ثم لم يلبث الدهقان أن أعرس ابنا له ، فصنع له عيدا فجمع عليه أهل . مصر وكان يطعمهم شهرين . فلما انقضى ذلك زاره قوم من أهل الشام ولم يعلم الدهقان بهم حتى نزلوا به وليس عنده يومئذ شراب . فلما رأى عيسى اهتمامه بذلك دخل بيتا من بيوت الدهقان فيه جرار ، فأمر عيسى يده على أفواهها وهو يمشي ، فكلما مر بيده على جرة امتلأت شرابا حتى أتى على آخرها ، وهو يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة . معجزة أخرى : قال : وبينا عيسى يلعب مع الصبيان بأرض مصر ، إذ وثب غلام منهم على غلام آخر فقتله . فجاء أهله وتعلقوا بجميع الصبيان وفيهم عيسى وأتوا بهم إلى القاضي . فقال القاضي : من قتل هذا ؟ قالوا : هذا ، وأشاروا إلى عيسى . فقال له القاضي : لم قتلت هذا الغلام ؟ قال : أراك حاكما جاهلا ، كان يجب أن تسألني : أقتلته أم لا قال القاضي : أراك ذا عقل ، فما اسمك ؟ قال عيسى بن مريم . قال : يا عيسى ، لم قتلته ؟ قال : يا جاهل ، أبهذا أمرتك ؟ ثم دنا عيسى من الغلام وقال : قم بإذن الله الذي PageV14P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" يحيى العظام وهي رميم ، فاستوى جالسا وقال له : من قتلك ؟ قال : قتلني فلان بن فلان ، وهذا عيسى بن مريم بريء من دمي . فعجب الناس من ذلك وقتلوا قاتل الغلام ، وأخذت مريم بيد عيسى وانطلقت . معجزة أخرى : قال : وأتت به أمه إلى معلم ليعلمه ، فقال : إن ربي قد أغناني عن تعليم المعلمين وقد علمني التوارة والإنجيل . قالت : صدقت ، ولكن تكون عند معلم خير من أن تلعب مع الصبيان . فأتت به إلى معلم يعلمه ، فعلمه عيسى . قال الثعلبي : وروى محمد الباقر رحمه الله 
ms2716	 قال : لما ولد عيسى - ع - كان ابن يوم كأنه ابن شهر ، فلما كان ابن تسعة أشهر أخذت والدته بيده وجاءت به إلى كتاب وأقعدته بين يدي المؤدب . فقال له المؤدب : قل : " بسم الله الرحمن الرحيم " فقالها عيسى - ع - . فقال المؤدب : قل : أبجد ، فرفع عيسى رأسه وقال للمؤدب : هل تدري ما أبجد ؟ فعلاه ليضربه . فقال : يا مؤدب ، لا تضربني ، إن كنت تدري وإلا فسلني حتى أفسر لك . فقال : فسره لي . فقال عيسى - ع - : الهاء هي جهنم وهي الهاوية ، والواو ويل لأهل النار ، والزاي زفير جهنم . حطى ، حطت الخطايا عن المستغفرين . كلمن ، كلام الله غير مخلوق لا مبدل لكماته . سعفص ، صاع بصاع والجزاء بالجزاء . قرشت تقرشهم حين تحشرهم ، أي تجمعهم . فقال المؤدب لأمه : أيتها المرأة ، خذي بيد ابنك فقد علم ولا حاجة له إلى مؤدب . وقال سعيد بن جبير : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن عيسى - ع - أرسلته أمه إلى الكتاب ليتعلم ، فقال له المعلم قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال وما باسم الله . قال لا أدري . قال الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مملكته " . والله أعلم الموفق . معجزة أخرى : قال الكسائي : وانطلقت به أمه إلى صباغ ليعلمه صنعة الصباغة . فأخذه الصباغ وأمره أن يملأ التيغارات من تيغار كبير ، وناوله أصباغا وأمره أن يجعل في كل تيغار صبغا ، وأن يصبغ الثياب في تلك التيغارات على اختلاف ألوانها ، وفارقه الصباغ وخرج إلى منزله . فعمد عيسى إلى تيغار واحد وملأه ماء وأخذ جميع تلك الأصباغ PageV14P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" فجعلها فيه . ووضع جميع تلك الثياب فيه وانصرف إلى أمه . فلما كان من الغد جاء الصباغ إلى الحانوت فنظر إلى ما فعله عيسى ، فقال له : يا عيسى أهلكتني وأفسدت ثياب الناس . قال عيسى : يا صباغ ، ما دينك ؟ قال : دين اليهود . قال : قل : لا إله إلا الله وأني عيسى روح الله ، وأدخل يدك في هذا التيغار وأخرج كل ثوب على ما تريد . فآمن الصباغ بالله وبعيسى - ع - وأدخل يده فأخرج كل ثوب على ما أراده 
ms2717	 أصحابه . قال : وظهر لعيسى بمصر معجزات كثيرة . ذكر خبر زكريا عليه السلام مع هيرودس الملك وما كان من أمره قال الكسائي : ولما كان من أمر عيسى - ع - وكلامه ما قدمناه وتنكست الأصنام ليلة مولده ، جاء إبليس لعنه الله إلى الملك في صورة شيخ وقال له : أيها الملك ، إن لك عندي نصيحة فاخل معي . فخلا به وقال : ما نصيحتك ؟ قال : قد بلغك ما كان من شأن المولود الذي تكلم في المهد . قال نعم . قال : وقد رأيت ما حل بالأصنام من شؤم مولده ، وإنه لخلق أن يشمل الأرض كلها بشؤمه ، وأنت فلا يمكنك قتله الآن لخروجه من بلادك ، وأرى أن تفعل أمرا يتشاءم الناس بسببه بهذا المولود يعينونك على قتله ، وأنت مع ذلك تطلبه . فإن ظفرت به ذبحته . قال الملك : فما الذي رأيت ؟ فلعمري لقد وقع في نفسي إنك لخليق أن يكون عندك رأي ومكيدة . قال : تذبح الولدان ، فإن ذلك يبغضه إلى الناس ويتشاءمون به فيكفوك أمره . قال : لقد أتيت بالأمر على وجهه ، وأمر بذبح الولدان من سنتين فما دونهما ، فوقع الذبح في صبيان بني إسرائيل . قال : ثم انطلق إبليس إلى مجلس بني إسرائيل وموادبهم يقول : الفاحشة في مريم ويقذفها بزكريا ، يعرض بذلك لخيارهم ، ويبوح به ويصرح لشرارهم ، حتى شاعت الفاحشة على زكريا . فلما رأى زكريا ذلك هرب واتبعه سفهاؤهم وشرارهم ، وسلك في واد كثير النبت ، حتى إذا تواسط الوادي انفرجت له شجرة فدخلها وأقبل القوم في طلبه ، وإبليس يقدمهم حتى أوقفهم عليه وهو في الشجرة وقد التحمت عليه ، فأشار عليهم بقطعها ، فقطعت . ثم قال لهم : أي العقوبة والنكال أبلغ في هذا الذي أورث آباءكم الطيبين إبراهيم وإسحاق ويعقوب وذريتهم من بعدهم الفضيحة والعار ؟ . قالوا : القتل أو النشر . فأشار عليهم بنشره ، فنشروه نصفين ثم انصرفوا عنوه ، وغاب عنهم إبليس لعنه الله . وبعث الله تعالى الملائكة فغسلوا زكريا وصلوا عليه ثلاثة أيام ثم دفنوه . وقد قيل في مقتل زكريا غير هذا ، وقد تقدم في أخباره . والله أعلم . PageV14P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" ذكر رجوع عيسى ومريم 
ms2718	 عليهما السلام من مصر قال الكسائي قال وهب : وأقامت مريم وابنها عيسى بمصر اثنتي عشرة سنة حتى أهلك الله الملك هيرودس . قال : وأوحى الله تعالى إلى مريم بوفاة الملك وأمرها أن ترجع إلى بلادها بالشام ، فجاء يوسف النجار فرجع بها . فلم تزل هي وابنها يسكنان بجبل الخليل بقرية يقال لها الناصرة ، وبها سميت النصارى ، وبها ابتدعت النصرانية . قال : ثم أوحى الله تعالى إلى عيسى بعد أن تمت له ثلاثون سنة أن يبرز إلى الناس ويدعوهم إلى الله تعالى ، وأنزل عليه الإنجيل . فكان يسير في البلاد ويدعو الناس إلى الله عز وجل ويرغبهم فيما عنده ، ويزهدهم في الدنيا ويضرب لهم أمثالا ، ويداوي المرضى والزمنى ، ويبرئ الأكمه والأبرص . فأحبه الناس وسكنوا إليه ، وكثرت أتباعه حتى امتنع وعلا أمره . ثم أحيا الموتى بإذن الله تعالى . قالوا : وربما اجتمع عليه من المرضى والزمنى في الساعة الواحدة خمسون ألفا ، فمن أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يقدر على ذلك أتاه عيسى يمشي إليه . وإنما كان يداويهم بالدعاء بشرط الإيمان . ذكر خبر الحواريين حين اتبعوا عيسى عليه السلام وآمنوا به قال الكسائي رحمه الله : ومر عيسى على قوم يصيدون السمك وهم أربعة : شمعون ، وأخ له اسمه أندريوس ، ويعقوب ، ويوحنا . فوعظهم وزهدهم في الدنيا ووعدهم الجنة ونعيمها فآمنوا به واتبعوه . قال : ومر بطائفة أخرى فوجدهم على نهر يغسلون الثياب ، منهم لوقا ، وتوما ، ومرقوس ، ويوحنا ، وأخوان لهم صبيان لم يبلغا PageV14P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" الحلم ، أحدهما شمعون والآخر يعقوب ، وقيل في أسمائهم غير هذا . والله أعلم . فقال لهم عيسى : يا قوم ، إنكم تقصرون هذه الثياب وتنظفونها من أوساخها ، فلم لا تفعلون ذلك مع قلوبكم . ثم قال لهم : إني رسول الله إليكم جميعا ، وبشرهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد " قال : فأمنوا به واتبعوه ، وكانوا كلهم اثني عشر رجلا ، أربعة منهم كانوا يصيدون السمك ، وثمانية يقصرون الثياب . وكان من القصارين رجل أسفل النهر يقال له يوذا لم يسمع كلام عيسى . فلما رأى 
ms2719	 أصحابه اتبعوه لحق بهم ، وهو الذي ارتد بعد ذلك ودل اليهود على عيسى ، فصاروا به قبل ارتداده ثلاثة عشر . ذكر الخصائص والآيات والمعجزات التي أظهرها الله تعالى على يد عيسى عليه السلام بعد مبعثه قال الله تعالى : " إذ قال يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني " الآيات . قوله تعالى : " اذكر نعمتي عليك " قال الحسن : ذكر النعمة : شكرها ، وأراد بقوله : " نعمتي " نعمى ، كقوله تعالى : " وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها " . ثم ذكر تعالى النعم فقال : " إذ أيدتك بروح القدس " وقال : " وأيدناه بروح القدس " . واختلفوا في روح القدس ما هو ؟ فقال الربيع بن أنس : هو الروح الذي نفخ فيه ، أضاف سبحانه إلى نفسه تكرما وتخصيصا ، نحو : بيت الله ، وناقة الله . والقدس : هو الله تعالى يدل عليه قوله : " وروح منه " وقوله تعالى : " فنفخنا فيه من روحنا " . وقال آخرون أراد الله تعالى بالقدس : الطهارة ، يعني الروح الطاهرة ، سمي روحه قدسا لأنه لم تتضمنه أصلاب الفحولة إنما كان أمرا من الله تعالى . وقال السدي وكعب : روح القدس هو جبريل ، وتأييد عيسى بجبريل عليها السلام هو أنه كان رفيقه وقرينه يوحي إليه ويعينه ويسير معه حيثما سار PageV14P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" إلى أن صعد به إلى السماء . وقال سعيد بن جبير وعبيد بن عمير : هو اسم الله الأعظم ، وبه كان يحيي الموتى ويرى الناس تلك العجائب . وقوله : " وإذ علمنك الكتاب " يعني الخط ، " والحكمة " يعني العلم والفهم . " والتوراة والإنجيل " كان يقرؤهما من حفظه . وقوله : " وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني " . قوله : " تخلق " أي تجعل وتصور وتقدر " من الطين كهيئة الطير " أي كصورة الطير . فكان عيسى يصور من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيصير طيرا بإذن الله تعالى . قالوا : ولم يخلق غير الخفاش . وإنما خص بالخفاش 
ms2720	 لأنها أكمل الطير خلقا ، فتكون أبلغ في القدرة ، لأن لها ثديا وأسنانا ، وهي تلد وتحيض وتطهر . قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى ، وليعلم أن الكمال لله عز وجل . وقوله تعالى : " وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني " . الأكمه : الذي ولد أعمى ولم ير الضوء قط . قالوا : ولم يكن في الإسلام أكمه غير قتادة . والأبرص : الذي به وضح ، وكان الغالب على زمن عيسى الطب ، فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : يروى أن عيسى - ع - مر بدير فيه عميان ، فقال : ما هؤلاء فقيل قوم طلبوا للقضاء فطمسوا أعينهم بأيدهم . فقال لهم : ما دعاكم إلى هذا ؟ فقالوا : خفنا عاقبة القضاء فصنعنا بأنفسنا ما ترى . فقال : أنتم العلماء والحكماء والأحبار والأفاضل ، امسحوا بأيديكم أعينكم وقولوا : باسم الله . ففعلوا ذلك فإذا هم جميعا يبصرون . ذكر خبر سام بن نوح وغيره الذين أحياهم عيسى بإذن الله عز وجل قال الكسائي قال وهب : سألت طائفة من بني إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن يحيى لهم سام بن نوح وقالوا : أحي لنا سام بن نوح ليكلمنا وإلا قتلناك ، وإن فعلت آمنا بك واتبعناك . فأوحى الله تعالى إليه : ناده ثلاث مرات فإنه سيجيبك . فقام عيسى على قبره وناداه ثلاث مرات : يا سام بن نوح قم بإذن الله ، فقام PageV14P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" في الثالثة وهو أشمط الرأس واللحية . فقال له عيسى : أهكذا مت أبيض الرأس واللحية ؟ قال : لا ، ولكني سمعت نداءك فخفت أن تكون القيامة فشمطت ، وأخبر القوم بما أرادوه وكلمهم ، ثم رده عيسى إلى قبره ، وما آمن بعيسى منهم إلا قليل . قالوا : وممن أحياه عيسى بن مريم العازر ، وكان صديقا له ، فأرسل أخته إلى عيسى إن أخاك العازر يموت فأنه ، وكان بينه وبين أن يصل إليه مسيرة ثلاثة أيام ، فأتاه وهو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ، فانطلقت معهم إلى قبره وهو في 
ms2721	 صخرة مطبقة . فقال عيسى : اللهم رب السموات السبع والأرضين السبع إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك وأخبرتهم أني أحيي الموتى بإذنك فأحي العازر . فقام العازر وأوداجه تقطر . فخرج من قبره وبقي وولد له . قالوا : ومر عيسى - ع - برجل جالس على قبر وكان يكثر المرور به فيجده جالسا عنده ، فقال له : يا عبد الله ، أراك تكثر القعود على هذا القبر . فقال : يا روح الله ، امرأة كانت لي وكان من جمالها وموافقتها كيت وكيت ولي عندها وديعة . فقال عيسى : أتحب أن أدعوا الله تعالى فيحييها ؟ قال نعم . فتوضأ عيسى وصلى ركعتين ودعا الله عز وجل فإذا أسود قد خرج من القبر كأنه جذع محترق . فقال له : ما أنت ؟ قال : يا رسول الله أنا في عذاب منذ أربعمائة سنة ، فلما كانت هذه الساعة قيل لي أجب فأجبت . ثم قال : يا رسول الله ، قد مر علي من أليم العذاب ما إن ردني الله إلى الدنيا أعطيته عهدا ألا أعصيه ، فادع الله لي . فرق له عيسى ودعا الله عز وجل ثم قال له : امض ، فمضى . فقال صاحب القبر : يا رسول الله ، لقد غلطت بالقبر ، إنما قبرها هذا . فدعا عيسى - ع - ، فخرج من ذلك القبر امرأة شابة جميلة . فقال له عيسى : أتعرفها ؟ قال : نعم هذه امرأتي . فدعا عيسى حتى ردها الله عليه . فأخذ الرجل بيدها حتى انتهيا إلى شجرة فنام تحتها ووضع رأسه في حجر المرأة . فمر بهما ابن ملك فنظر إليها ونظرت إليه وأعجب كل واحد منهما بصاحبه ، فأشار إليها فوضع رأس زوجها على الشجرة واتبعت ابن الملك . فاستيقظ زوجها ففقدها وطلبها فدل عليها ، فأدركها وتعلق بها وقال : امرأتي ، وقال الفتى : جاريتي . فبينما هم كذلك إذ طلع عيسى فقال الرجل : هذا عيسى وقص عليه القصة . فقال لها PageV14P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" عيسى : ما تقولين ؟ قالت : أنا جارية هذا ولا أعرف هذا . فقال لها عيسى : ردي علينا ما أعطيناك . قالت : قد فعلت . فسقطت مكانها ميتة . فقال عيسى : هل رأيتم رجلا أماته الله كافرا ثم بعثه فآمن 
ms2722	 . وهل رأيتم امرأة أماتها الله مؤمنة ثم أحياها فكفرت . قالوا : ومروا بميت على سرير ، فدعا عيسى الله تعالى ، فجلس على السرير ونزل عن أعناق الرجال ولبس الثياب وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله وبقي وولد له . وممن أحياه عيسى بإذن الله تعالى ابنة العازر ، قيل له : أتحييها وقد ماتت بالأمس فدعا الله عز وجل ، فعاشت وبقيت وولدت . قال الكسائي : وسال بنو إسرائيل عيس - ع - أن يحيى لهم عزيرا ، فقال : التمسوا قبره فالتمسوه ، فوجدوه في صندوق من حجر ، فعالجوه ليفتحوا بابه فلم يستطيعوا ذلك . فرجعوا إلى عيسى وأخبروه أنهم عجزوا أن يخرجوه من قبره ، فأعطاهم ماء في إناء وقال : انضحوه بهذا الماء فإنه ينفتح . فانطلقوا ونضحوه بالماء فانفتح طابقه . فأقامه عيسى في أكفانه فنزعها عنه ، ثم جعل ينضح جسده بالماء ولحمه ينبت وشعره وهم ينظرون . ثم قال عيسى : يا عزير احي بإذن الله ، فإذا هو جالس . فقالوا : ما شهادتك على هذا الرجل ؟ فقال عزير : أشهد أنه روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وأنه عبد الله ونبيه وابن أمته . قالوا : يا عيسى ، ادع ربك يحييه لنا فيكون بين أظهرنا . فقال عيسى : ردوه إلى قبره فإنه انقطع رزقه وانقضى أجله ، فردوه إلى قبره . ومن معجزاته عليه السلام إخباره عن الغيوب قال الله عز وجل إخبارا عنه : " وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين " . قالوا : لما أبرأ عيسى - ع - الأكمه والأبرص وأحيا الموتى بإذن الله قالوا له : إنك تزعم أنك تخبرنا بما نأكل في بيوتنا وما ندخر . قال نعم . قالوا : فإنا نجمع خيارنا وأحبارنا ورهباننا فنأمرهم أن يأكلوا ويدخروا في بيوتهم ثم نأتيك فتخبرنا . قال نعم . فانطلقوا إلى بيوتهم وأكلوا وادخروا وأقبلوا إليه من الغد ، وسأله كل رجل منهم وهو يخبره بما أكل وادخر . PageV14P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" ومما أخبر به عيسى - ع - من المغيبات قصة ابن العجوز . وكان من خبره ما حكاه أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله أن عيسى - ع - مر في سياحته بمدينة ومعه الحواريون 
ms2723	 ، فقال : إن في هذه المدينة كنزا ، فمن يذهب فيستخرجه ؟ . قالوا : يا روح الله ، لا يدخل هذه القرية غريب إلا قتلوه . فقال لهم : مكانكم حتى أعود إليكم ، ومضى حتى دخل المدينة فوقف بباب فقال : السلام عليكم يأهل الدار ، غريب أطعموه . فقالت له امرأة عجوز : أما ترضى أن أدعك لا أذهب بك إلى الوالي حتى تقول أطعموني شيئا . فبينا عيسى بالباب إذ أقبل ابن العجوز فقال له عيسى : يا عبد الله ، أضفني ليلتك هذه . فقال له الفتى مثل مقالة العجوز . فقال له عيسى : أما إنك لو فعلت ذلك زوجتك بنت الملك . فقال له الفتى : إما أن تكون مجنونا ، وإما أن تكون عيسى بن مريم . قال : أنا عيسى . فأضافه وبات عنده . فلما أصبح قال له : اغد وادخل على الملك وقل له : جئت أخطب ابنتك فإنه سيأمر بضربك وإخراجك . فمضى الفتى حتى دخل على الملك وقال له : جئت أخطب إليك ابنتك ، فأمر به فضرب وأخرج . ورجع الفتى إلى عيسى فأخبره ، فقال له : إذا كان الغد فاذهب إليه واخطب إليه فإنه ينالك بدون ذلك . ففعل ما أمر عيسى ، فضربه الملك دون ذلك . فرجع إلى عيسى فأخبره ، فقال : إرجع إليه واخطبها فإنه سوف يقول لك : إني أزوجك إياها على حكمى ، وحكمى قصر من ذهب وفضة ، وما فيه من فضة وزبرجد ، فقل له : أفعل ذلك . فإذا بعث معك فاخرج فإنك سوف تجده فلا تحدث فيه شيئا . فدخل عليه فخطب إليه ، فقال : تصدقها حكمى ؟ فقال : وما حكمك ؟ فحكم الذي سمي له عيسى . فقال له : نعم ، ابعث من يقبض ذلك . فبعث معه قوما ، فدفع إليهم ما سأله الملك . فعجب الملك من ذلك وسلم إليه ابنته . فتعجب الفتى وقال لعيسى : يا روح الله ، تقدر على مثل هذا وأنت على مثل هذه الحال . قال عيسى : لأنني آثرت ما يبقى على هذا الفاني . فقال الفتى : وأنا أدعه وأصحبك . فتخلى من الدنيا واتبع عيسى . فأخذ بيده وأتى أصحابه وقال : هذا هو الكنز الذي قلت لكم . فكان ابن العجوز مع عيسى حتى مات . والله 
ms2724	 أعلم . PageV14P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ذكر خبر يجمع عدة معجزات من معجزات عيسى عليه السلام حكى أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال وهب : خرج عيسى - ع - يسيح في الأرض ، فصحبه يهودي ، وكان مع اليهودي رغيفان ، ومع عيسى رغيف . فقال له عيسى : تشاركني في طعامك ؟ قال اليهودي نعم . فلما رأى اليهودي أن عيسى ليس معه إلا رغيف واحد ندم . فقام عيسى إلى الصلاة فأكل اليهودي رغيفا . فلما قضى عيسى صلاته قدما طعامهما ، فقال عيسى لليهودي : أين الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد ، فأكل عيسى رغيفا وصاحبه رغيفا ، ثم انطلقا فجاءا إلى شجرة ، فقال عيسى لصاحبه : لو أننا بتنا تحت هذه الشجرة . فناما ثم أصبحا . فانطلقا فلقيا أعمى ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك حتى رد الله عليك بصرك هل تشكره ؟ قال نعم . فمس عيسى - ع - بصره ودعا الله تعالى فإذا هو صحيح . فقال عيسى لليهودي : بالذي أراك الأعمى بصيرا كم كان معك من رغيف ؟ فقال : والله ما كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى عنه . ومرا فإذا هما بمقعد ، فقال له عيسى : أرأيت إن عالجتك فعافاك الله تعالى هل تشكره ؟ قال بلى . فدعا الله عيسى فإذا هو صحيح قائم على رجليه . فقال صاحب عيسى : ما رأيت مثل هذا قط . فقال عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا ، من صاحب الرغيف الثالث ؟ فحلف له اليهودي ما كان معه إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا حتى انتهيا إلى نهر عجاج جرار ، فقال عيسى : لا أرى جسرا ولا سفينة ، فخذ بحجزتي من ورائي وضع قدمك موضع قدمي ، ففعل ومشيا على الماء . فقال له عيسى : بالذي أراك الأعمى بصيرا والمقعد صحيحا وسخر لك هذا البحر حتى مشيت عليه ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : لا والله ما كان إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . وانطلقا فإذا هما بظباء يرعين ، فدعا عيسى بظبي فأتاه فذبحه وشوى منه بعضا وأكلاه ، ثم ضرب عيسى بقية الظبي بعصاه وقال : قم بإذن الله عز وجل فإذا الظبي يعدو . فقال الرجل : سبحان الله . فقال 
ms2725	 عيسى : بالذي أراك هذه الآية ، من صاحب الرغيف الآخر ؟ فقال : ما كان إلا رغيف واحد . فانطلقا فمرا بصاحب بقر ، فنادى عيسى : يا صاحب البقر ، اجزر لنا من بقرك هذه عجلا . قال : ابعث صاحبك يأخذه . فانطلق اليهودي فجاء به ، فذبحه وشواه وصاحب البقر ينظر إليه . فقال له عيسى : كل ولا تكسر له عظما ، ففعل . فلما PageV14P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" فرغ قذف بعظامه في جلده وضربه بعصاه وقال : قم بإذن الله تعالى ، فقام العجل وله خوار . فقال : يا صاحب البقر خذ عجلك . قال : ويحك من أنت ؟ قال : أنا عيسى بن مريم . قال : عيسى السحار ثم فر منه . فقال عيسى لصاحبه : بالذي أحيا لك العجل ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : ما كان معي إلا رغيف واحد ، فسكت عيسى . ومضيا حتى دخلا قرية ، فنزل عيسى في أسفلها واليهودي في أعلاها ، فأخذ اليهودي عصا عيسى وقال : أنا الآن أبرئ المرضى وأحيي الموتى . قال : وكان ملك تلك المدينة مريضا مدنفا . فانطلق اليهودي ينادي : من يبتغي طبيبا ، حتى أتى قصر الملك ، فأخبر بوجعه ، فقال : أدخلوني عليه فأنا ابرئه ، وإن لقيتموه قد مات فأنا أحييه . فقيل له : إن وجع الملك قد أعيا الأطباء قبلك ، فليس من طبيب يداويه ولا يشفيه إلا صلبه . فقال : أدخلوني عليه ، فأدخلوه فضرب الملك بعصاه فمات . فعجل يضربه بالعصا وهو ميت ويقول : قم بإذن الله . فأخذ ليصلب . فبلغ ذلك عيسى ، فأقبل إليه وقد رفع على الخشبة ، فقال لهم : أرأيتم إن أحييت لكم الملك أتتركون لي صاحبي ؟ قالوا نعم . فدعا الله تعالى - ع - فأحياه وقام وأنزل اليهودي من الخشبة ، فقال : يا عيسى ، أنت أعظم الناس علي منة ، والله لا أفارقك أبدا . فقال له عيسى : أنشدك الله الذي أحيا الظبي والعجل بعد ما أكلناهما ، وأحيا هذا بعد ما مات ، وأنزلك من الجذع بعد ما صلبت ، كم كان معك من رغيف ؟ قال : والله ما كان معي إلا رغيف واحد ، قال : لا بأس . ثم انطلقا حتى أتيا قرية عظيمة خربة فيها كنز وفيها ثلاث لبنات من ذهب . فقال الرجل 
ms2726	 لعيسى : هذا المال لك ؟ فقال : أجل واحدة لي ، وواحدة لك ، وواحدة للذي أكل الرغيف الثالث . فقال اليهودي : أنا والله أكلته وأنت تصلي . فقال عيسى : هي لك كلها . فانطلق عيسى وتركه قائما ينظر وهو لا يستطيع أن يحمل واحدة منهن ، وكلما أراد أن يحمل واحدة ثقلت عليه . فقال له عيسى : دعه فإن له أهلا يهلكون عليه . فجعلت نفس اليهودي تطلع إلى المال ويكره أن يعصى عيسى ويعجز عن حمله . فانطلق مع عيسى ، فبينما هما كذلك إذ مر بالمال ثلاثة نفر فأقاموا عليه . فقال اثنان منها لصاحبهما : انطلق إلى أهل هذه القرية فأتنا بطعام وشراب ودواب وحمل هذا المال عليها . فلما ذهب صاحبهما قال أحدهما للآخر : هل لك أن نقتله إذا رجع ونقتسم المال فيما بيننا ؟ قال نعم . وقال الذي ذهب في نفسه : هو ذا أجعل في الطعام سما فإذا أكلاه ماتا ويصير المال كله إلي ، ففعل ذلك . فلما رجع إليهما قتلاه ، ثم أكلا الطعام فماتا . ومر - ع - بهم وهم PageV14P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" موتى حوله ، فقال : هكذا تصنع الدنيا بأهلها ، فأحياهم بإذن الله عز وجل ، فاعتبروا ومروا ولم يأخذوا من المال شيئا . فتطلعت نفسي اليهودي صاحب عيسى إلى المال فقال : أعطني المال . فقال له عيسى : خذه فهو حظك من الدنيا والآخرة . فلما ذهب اليهودي ليحمله خسف الله تعالى به الأرض ، وانطلق عيسى - ع - . ذكر خبر المائدة التي أنزلها الله عز وجل من السماء قال وهب : وسأل بنو إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن ينزل عليهم مائدة من السماء . قال الله تعالى : " إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين ، قالوا نريد أن نأكل منهما وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين " . وقرأ علي وعائشة وسعيد بن جبير ومجاهد رضي الله عنهم " هل تستطيع ربك " بالتاء المثناة من أعلاها ونصب الباء الموحدة في ربك واختاره الكسائي فأبو عبيد على معنى هل تستطيع أن تدعو ربك وتسأل ربك 
ms2727	 . قالوا : لأن الحواريين لم يكونوا شاكين في قدرة الله تعالى . وقرأ الباقون " يستطيع ربك " بالياء المثناة من تحتها ورفع الباء وقالوا : إنهم لم يشكوا في قدرة الله تعالى وإنما معناها هل ينزل أم لا ، كما يقول الرجل لصاحبه : هل تستطيع أن تنهض معي وهو يعلم أنه يستطيع ، وإنما يريد هل يفعل أم لا ، وأجراه بعضهم على الظاهر فقالوا : غلط القوم وكانوا بشرا ، فقال لهم عيسى - ع - استعظاما لقولهم : " اتقوا الله إن كنتم مؤمنين " معناه أن تشكوا في قدرة الله أو تنسبوه إلى عجز أو نقصان . وقيل : قال لهم : اتقوا الله أن تسألوه شيئا لم تسأله الأمم قبلكم . قالوا : إنما سألنا لأنا نريد أن نأكل منها فتستيقن قدرته وتطمئن وتسكن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا بأنك رسول الله ، ونكون عليها من الشاهدين ، فنقر لله بالوحدانية والقدرة ، ولك بالرسالة والنبوة ، وقيل : ونكون عليها من الشاهدين لك عند بني إسرائيل إذا رجعنا إليهم . قال الكسائي : فأمرهم عيسى بصيام ثلاثين يوما وأن الله بعد ذلك يطعمهم وينزلها عليهم . فصاموا حتى تم الأجل ، فقام عيسى وصلى وسأل الله تعالى وقال : " اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين " . قال قوله : " عيدا " أي عائدة من الله علينا وحجة وبرهانا . والعيد اسم لما أعدته وعاد إليك من كل شيء ؛ ومنه قيل ليوم الفطر ويوم PageV14P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" الأضحى عيد ، لأنهما يعودان كل سنة . وقوله : " لأولنا وآخرنا " . قال الثعلبي : يعني لأهل زماننا ولمن يجيء من بعدنا . وقرأ زيد بن ثابت : " لأولانا وأخرانا " وقال ابن عباس رضي الله عنهما : يعني يأكل منها آخر الناس كما يأكل أولهم . " وآية منك " دلالة وحجة . قال الله عز وجل مجيبا لعيسى - ع - : " إني منزلها عليكم " . وقرأ أهل الشام وقتادة وعاصم " منزلها " بالتشديد لأنها نزلت مرات ، والتفعيل يدل على التكثير مرة بعد مرة . وقال تعالى : " فمن يكفر بعد منك " أي يكفر بعد نزول المائدة " فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين " أي عالمي زمانهم 
ms2728	 . قال : فجحد القوم وكفروا بعد نزول المائدة فمسخوا قردة وخنازير . قال الثعلبي : واختلف العلماء في المائدة ، هل نزلت أم لا ؟ فقال مجاهد : ما نزلت مائدة ، وهذا مثل ضرب . وقال الحسن : والله ما نزلت المائدة ، إن القوم لما سمعوا الشرط وقيل لهم : " فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين " . استعفوا وقالوا : لا نريدها ولا حاجة لنا فيها ، فلم تنزل . قال أبو إسحاق الثعلبي : والصواب أنها نزلت ، لقوله عز وجل : " إني منزلها عليكم " ولا يقع في خبره الخلف ولتواتر الأخبار عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والصحابة والتابعين رضوان الله عليهم وغيرهم من علماء الدين في نزولها . قال كعب : أنزلت يوم الأحد ، فلذلك اتخذه النصارى عيدا . واختلفوا في صفتها وكيفية نزولها ، فحكى الكسائي عن وهب قال : أنزل الله تعالى على عيسى مكتلا فيه ثلاث سمكات مشويات ليس لها شوك ولا قشر وثلاثة أرغفة ، والملائكة تحملها حتى وضعوها بين يدي عيسى . قال : وقد قيل : إن المائدة كانت سفرة من الأدم الأحمر ، وكان فيها سمكة واحدة مشوية وحولها الخضر والبقول ، وعند رأسها خل ، وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة على كل منها زيتون ، وخمس رمانات وممرات . وقال الثعلبي في تفسيره : روى قتادة عن خلاس بن PageV14P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" عمرو عن عمار بن ياسرعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " نزلت المائدة خبزا ولحما " وذلك أنهم سألوا عيسى طعاما يأكلون منه لا ينفد ، فقيل لهم : إنها مقيمة لكم ما لم تخونوا أو تخبوا أو ترفعوا ، فإن فعلتم ذلك عذبتم . قال : فما مضى يومهم حتى خبئوا ورفعوا وخانوا . وقال إسحاق بن عبد الله : إن بعضهم سرق منها وقال : لعلها لا تنزل أبدا ، فرفعت ومسخوا قردة وخنازير . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إن عيسى بن مريم - ع - قال لبني إسرائيل : " صوموا ثلاثين يوما ثم سلوا الله تعالى ما شئتم يعطكم " . فصاموا ثلاثين يوما ، فلما فرغوا قالوا : يا عيسى ، إنا لو عملنا لأحد فقضينا عمله لأطعمنا طعاما ، وإنا قد صمنا وجعنا ، فادع الله 
ms2729	 أن ينزل علينا مائدة من السماء ففعل . فأقبلت الملائكة بمائدة يحملونها ، عليها سبعة أرغفة وسبعة أحوات حتى وضعتها بين أيديهم ، فأكل منها آخر الناس كما أكل أولهم . وروي عطاء بن السائب عن راذان وميسرة قالا : كانت المائدة إذا وضعت لبني إسرائيل اختلفت عليهم الأيدي من السماء بكل طعام إلا اللحم . وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم : أنزل على المائدة كل شيء إلا الخبز واللحم . قال عطاء : أنزل عليها كل شيء . وقال عمار وقتادة : كانت مائدة تنزل من السماء وعليها ثمر من ثمار الجنة . وقال وهب بن منبه : أنزل الله تعالى أقرصة من شعير وحيتانا . فقيل لوهب : ما كان ذلك يغني عنهم ؟ قال : لا شيء ، ولكن الله أضعف لهم البركة ، فكان قوم يأكلون ويخرجون ويجيء الآخرون فيأكلون ويخرجون ، حتى أكلوا بأجمعهم وفضل . وقال الكلبي ومقاتل : استجاب الله تعالى لعيسى عليه السام فقال : إني منزلها عليكم كما سألتم ، فمن أكل من ذلك الطعام ثم لم يؤمن جعلته مثلا ولعنة لمن بعدهم ، قالوا : قد رضينا . فدعا شمعون الصفا وكان أفضل الحواريين فقال : هل معك طعام ؟ قال : نعم معي سمكتان وسبعة أرغفة . قال : قدمها . فقطعهن عيسى - ع - قطعا PageV14P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" صغارا ثم قال : اقعدوا في روضة وترفقوا رفاقا ، كل رفقة عشرة . ثم قام عيسى - ع - ودعا الله تعالى فاستجاب الله له ونزل فيها البركة ، فصار خبزا صحاحا وسمكا صحاحا . ثم قام عيسى فجعل يلقى في كل رفقة ما حملت أصابعه ، ثم قال : كلوا باسم الله ، فجعل الطعام يكثر حتى بلغ ركبهم ، فأكلوا ما شاء الله وفضل منه ، والناس خمسة آلاف ونيف . فقال الناس جميعا : نشهد أنك عبد لله ورسوله . ثم سألوه مرة أخرى ، فدعا الله تعالى ، فأنزل الله خبزا وسمكا ، خمسة أرغفة وسمكتين ، فصنع بها ما صنع في المرة الأولى . فلما رجعوا إلى قراهم ونشروا هذا الحديث ضحك منهم من لم يشهدها ، وقالوا لهم : ويحكم إنما سحر أعينكم ، فمن أراد الله تعالى به الخير ثبته على بصيرته ، ومن أراد فتنته 
ms2730	 رجع إلى كفره . فمسخوا خنازير وليس فيهم صبي ولا امرأة . فمكثوا بذلك ثلاثة أيام ثم هلكوا ، ولم يتوالدوا ولم يأكلوا ولم يشربوا . وقال كعب : نزلت مائدة منكوسة من السماء تطير بها الملائكة بين السماء والأرض عليها كل طعام إلا اللحم . وقال قتادة : كانت تنزل عليهم بكرة وعشية حيث كانوا كالمن والسلوى لبني إسرائيل . وقال يمان بن رئاب : كانوا يأكلون منها ما شاءوا . وروى عطاء بن أبي رباح عن سلمان الفارسي قال : لما سأل الحواريون عيسى ابن مريم أن ينزل عليهم المائدة لبس صوفا وبكى وقال : " اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء " الآية ، وأرزقنا عليها طعاما نأكله ، وارزقنا وأنت خير الرازقين . فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين ، غمامة من فوقها وغمامة من تحتها ، وهم ينظرون إليها وهي تهوي منقضة حتى سقطت بين أيديهم . فبكى عيسى وقال : " اللهم اجعلني من الشاكرين ، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عقوبة ومثلة " والشهود ينظرون إليها ، ينظرون إلى شيء لم يروا مثله قط ، ولم يجدوا ريحا أطيب من ريحه . فقال عيسى - ع - : ليقم أحسنكم عملا فيكشف عنها ويذكر اسم الله ويأكل منها . فقال شمعون الصفا رأس الحوايين : أنت أولى بذلك منا . فقام عيسى - ع - فتوضأ وصلى صلاة طويلة وبكى بكاء كثيرا وكشف المنديل عنها وقال : باسم الله خير الرازقين . فإذا هو بسمكة مشوية ليس عليها PageV14P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" فلوسا ولا شوك تسيل سيلا من الدسم ، وعند رأسها ملح ، وعند ذنبها خل ، وحولها من أنواع البقول ما خلا الكراث ؛ وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون ، وعلى الثاني عسل ، وعلى الثالث بيض ، وعلى الرابع جبن ، وعلى الخامس قديد . قالوا : فلما استقرت بين يدي عيسى قال شمعون رأس الحواريين : أنت أولى يا روح الله ، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الآخرة ؟ فقال عيسى - ع - : ليس شيء مما ترون ، ولكنه شيء افتعله الله تعالى بالقدرة الغالبة ، كلوا مما سألتم يمددكم ويزدكم من فضله . قال الحواريون : يا روح الله ، لو أريتنا من هذه الآية اليوم آية أخرى فقال عيسى : يا سمكة 
ms2731	 احيي بإذن الله . فاضطربت السمكة وعادت عليها فلوسها وشوكها ففزعوا منها . فقال عيسى : ما لكم تسألون أشياء إذا أعطيتموها كرهتموها ، ما أخوفني عليكم أن تعذبوا يا سمكة عودي كما كنت بإذن الله تعالى . فعادت السمكة مشوية كما كانت . فقالوا : يا روح الله ، كن أول من يأكل منها ثم نأكل نحن . فقال عيسى : معاذ الله أن آكل منها ، ولكن يأكل منها من سألها ، فخافوا أن يأكلوا منها . فدعا عيسى - ع - أهل الزمانة والمرض وأهل البرص والجذام والمقعدين والمبتلين فقال : كلوا من رزق الله ولكم المهنأ ولغيركم البلاء . وفي رواية : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم واذكروا اسم الله . فأكلوا وصدروا عنها وهم ألف وثلاثمائة رجل وامرأة من فقير وزمن ومريض ومبتلى كلهم شبعان يتجشأ ، ثم نظر عيسى - ع - إلى السمكة فإذا هي كهيئتها حين نزلت من السماء . ثم طارت المائة صعدا وهم ينظرون إليها حتى توارت عنهم . فلم يأكل منها يومئذ زمن إلا صح ولا مريض إلا برأ ، ولا مبتلي إلا عوفين ولا فقير إلا استغنى ولم يزل غنيا حتى مات ؛ وندم الحواريون ومن لم يأكل منها إذ لم يأكلوا منها . وكانت إذا نزلت اجتمع الفقراء والأغنياء والصغار والكبار والرجال والنساء فيزدحمون عليها . فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوبة بينهم ، فلبثت أربعين صباحا تنزل ضحى ولا تزال منصوبة يؤكل منها حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا PageV14P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" وهم ينظرون إلى ظلها حتى تتوارى عنهم . وكانت تنزل غبا ، تنزل يوما ولا تنزل يوما كناقة صالح . وأوحى الله عز وجل إلى عيسى أن اجعل مائدتي ورزقي للفقراء دون الأغنياء ، فعظم ذلك على الأغنياء حتى شكوا وشككوا الناس فيها وقالوا : أترون المائدة حقا نزلت من السماء فقال عيسى : هلكتم تجهزوا لعذاب الله . فأوحى الله تعالى إلى عيسى - ع - : إني شرطت على المكذبين شرطا أن من كفر بعد نزولها عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين . فقال عيسى : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " . فمسخ منهم ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون 
ms2732	 رجلا . وقال الكسائي عن وهب : مسخ منهم خمسة آلاف وخمسمائة ، فباتوا على فرشهم مع نسائهم في ديارهم ، فأصبحوا خنازير يسعون في الطرقات والكناسات ويأكلون العذرة . فلما رأى الناس ذلك فزعوا إلى عيسى - ع - ، وبكى على الممسوخين أهلوهم . ولما أبصرت الخنازير عيسى - ع - بكت وجعلت تطيف به وجعل عيسى يدعوهم بأسمائهم واحدا واحدا فيبكون ويشيرون برءوسهم ولا يقدرون على الكلام ، فعاشوا ثلاثة أيام ثم هلكوا . وهؤلاء الذين لعنوا على لسان عيسى كما قال تعالى : " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم " الآية . ذكر ما قالته الشياطين الثلاثة في عيسى بن مريم واتبعهم الناس بعدهم قال الكسائي قال وهب : جاء إبليس إلى عيسى - ع - هو وأصحاب له على صور رجال ذوي هيئة وشيبة وعيسى يقول لبني إسرائيل : " قد جئتكم بآية من ربكم " الآية . فقال إبليس : هذا الله عز وجل يأيها الناس فانظروا إليه ، فإنه نزل إليكم ليريكم قدرته . فقال أحد أصحاب إبليس : بئسما قلت يا شيخ أخطأت وجرت وقلت قولا عظيما ، أتزعم أن الله يتجلى لخلقه لينظروا إلى قدرته وهل ينبغي لخلقه أن ينظروا إليه أو يسمعوا كلامه أو يقوموا لرؤيته لا ، ولكنه ابن الله وليس هو PageV14P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" الله . فقال الثالث : كلا كما قال شططا وأخطأ وجار وقال قولا عظيما ، وهل ينبغي لله أن يتخذ صاحبة يكون له منها ولد وهل ينبغي لولد هو من الله أن تستقل به قوة امرأة ويسعه رحمها ولكنه إله مع الله وليس بولد لله وليس بالله كما قلتما . قال : فتفرقوا على ذلك ونطق الناس بقولهم ، فصار ذلك كلام النصارى . قال الله تعالى : " لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم " . وقال تعالى : " وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه " . وقال تعالى : " لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد " . ذكر خبر إبليس حين عارض عيسى عليه السلام وما خاطبه به وجوابه قال وهب : ثم جاء إبليس إلى عيسى بن مريم فعارضه في عقبة من 
ms2733	 عقاب الأرض المقدسة يقال لها عقبة فيق : فقال له : أنت المسيح بن مريم ؟ قال عيسى : أنا المسيح عيسى بن مريم روح الله وكلمته وعبد الله وابن أمته . فقال له إبليس : فأنت إله الأرض . قال : بل إله الأرض ربي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أن تكلمت في المهد صبيا . قال : بل العظمة للذي أنطقني في صغري . قال : بل فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تخلق من الطين كهيئة الطير فتنفخ فيه فتكون طيرا . قال عيسى : بل العظمة للذي خلقني وخلق ما سخر لي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تشفي المرضى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه شفيتهم وإن شاء أمرضني . قال إبليس : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيي الموتى . قال عيسى : بل العظمة للذي بإذنه أحييهم ، ولا بد أنه سميت من أحييت ويميتني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعبر البحر فلا تبتل قدماك ولا ترسخ فيه . قال : بل العظمة للذي ذلله . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تعلم الغيب . قال : بل العظمة لعالم الغيب والشهادة ، لست أعلم إلا ما علمني . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك كونت من غير أب . قال : بل العظمة للذي كونني وكون آدم وحواء من قبلي . قال : فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك سيأتي PageV14P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" عليك يوم تعلو فيه الخلائق كلها . فتكون السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن دونك ، وأنت فوق ذلك كله تدبر الأمر وتقسم الأرزاق . قال : فأعظم عيسى قوله وضاق به ذرعا وسبح إعظاما لما قال إبليس . قال : فأتاه جبريل فنفخ إبليس نفخة ذهب يلطم منها على وجهه فلا يملك من نفسه شيئا حتى وقع بالخافق الأقصى ، ثم نهض بالذي أعطاه الله من القوة فسبق عيسى إلى أسفل العقبة فسدها وملأ كل ثلمة وطريق ، ثم قال لعيسى : لقد غضبت غضب إله عظيم ، وقد أخبرتك بأنك إله وما أنت من البشر ، ولو كنت من البشر ما قمت ، منذ فارقتك 
ms2734	 ، أربعين ليلة لم تطعم ولم تشرب ولم تنم ولم يضرع لذلك جسمك ، وهذا ما لا ينبغي لبشر . قال عيسى : إن جسدي ليألم مما يألم منه البشر ، وإني لأطعم وأشرب وأنام وأغفل وأفرح وأحزن وأجزع وأهلع وأحتاج إلى أن أتنظف بالماء وكيف تزعم أني إله وأنت تعلم أني هكذا . ولم يزل إبليس لعنه الله يحاوره حتى عرض عليه أن يأمر الشياطين بعبادته والاعتراف بربوبيته . فضاق عيسى ذرعا وسبح لله تعالى فقال : " سبحان الله عما يقول وبحمده ، ملء سمائه وأرضه ، وعدد خلقه ، ورضا نفسه ، ومبلغ علمه ، ومنتهى كلماته ، وزنة عرشه " . فهبط جبريل وميكائيل وإسرافيل ، فنفخه ميكائيل نفخة ذهب منها نحو مطلع الشمس حتى صدم عين الشمس عند طلوعها ، فخر حصيدا محترقا ، فأتبعه إسرافيل فنفخه نحو مغرب الشمس فانطلق لا يملك من نفسه شيئا حتى حاذى عيسى فقال : يا بن مريم ، لقد لقيت منك تعبا . ومرت به النفخة حتى وقع في العين الحامية التي تغرب الشمس فيها ، فلبث سبعة أيام وسبع ليال ، متى أراد الخروج منها غطته الملائكة بأجنحتها ، فما رام عيسى بعد ذلك . والله أعلم . ذكر خبر عيسى مع اليهود حين ظفروا به وأرادوا صلبه وقتله قال وهب : لما أوحى الله عز وجل إلى عيسى : " إني متوفيك ورافعك إلي " جزع من الموت جزع شديدا وقال للحواريين : هذا الزمان الذي يقبض الله فيه الراعي ثم تفرق الرعية من بعده ، فعرفوا أنه يعني نفسه ، فبكوا PageV14P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وجزعوا ، فقال : لا تبكوا من حزن الفراق ، فسترون ما هو أشد منه ، ولست مفارقكم حتى يظفر بي عدوي ثم ياسرونني ، فلا تدفعوا عني ولا تمنعوا . قال : وطلابه اليهود ليقتلوه فاستخفى منهم ، فدلهم عليه يوذا وهو الذي ارتد عنه ، فأخذوه من غار جبل بيت لحم وجعلوا على رأسه إكليلا من الشوك ليمثلوا به ، وجعلوا يلطمونه ويضربونه من خلفه ويقولون له : إن كنت نبيا كما تزعم فامنع عن نفسك وادع ربك فليحل بيننا وبينك ، وهو لا يكلمهم حتى طلع الفجر ، ونصبوا له خشبة ليصلبوه . فلما أرادوا أن يرفعوه عليها 
ms2735	 أظلم الجو ظلمة عظيمة لم تلبس الأرض مثلها ، وأرسل الله الملائكة فحالوا بينهم وبينه وصلبوا مكانه يوذا الذي دل عليه ، وأشرقت الشمس وقلب الله قلوب الناس وأبصارهم فجعلوا ينظرون إلى يوذا في صورة عيسى . قال الله تعالى : " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " . قال : ولما رفعوا يوذا على الخشبة قال : يا هؤلاء ، إني أذكركم اله في دمي ، إني صاحبكم يوذا الذي دللتكم على عيسى . ثم أخبرهم خبر الظلمة وأن الملائكة حالوا بينهم وبين عيسى وجعلوه مكانه ، وأخبرهم بعلامات يعرفونها . فلما سمعوا ذلك منه زادهم عليه غيظا وحنقا وقالوا : ما أعظم سحره كيف اطلع بسحره على سرنا وما كنا نطويه دونه وقتلوه وهو صاحبهم . ذكر خبر رفع عيسى عليه السلام أول مرة وهبوطه إلى الأرض ووصيته إلى الحواريين ورفعه ثانيا قال : رفع الله تعالى عيسى لثلاث ساعات مضت من النهار ، فلبث في السماء أياما ، قيل سبعة أيام ، وقيل أربعين يوما . والله أعلم . ثم قال الله له : إن أعداءك اليهود أعجلوك عن الوصية والعهد إلى أصحابك ، فانزل إليهم واعهد لهم وأوصهم ، وانزل على مريم المجدلانية فإنها في غار في جبل الجليل . وكانت مريم المجدلانية من قرية من قرى أنطاكية يقال لها مجدل . وكانت من أوسط نساء بني إسرائيل حسبا ، وكانت أجمل نسائهم وأكثرهم مالا ، وكانت تستحاض فلا تطهر أبدا وخطبها أشراف بني إسرائيل وملوكهم وامتنعت من إجابتهم ، فظنوا أن ذلك ترفعا منهم ، وإنما كان PageV14P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" بسبب ما يعرض لها . فلما ظهر عيسى - ع - وشاع ذكره أتته في جملة المرضى ليشفيها ، فخجلت أن تسأله لكثرة الناس حوله ، فجاءت من ورائه فمسته بيدها فزال عنها ما كانت تشكوه وطهرت وآمنت بعيسى ، وأنفقت مالها فيما أمرها به من وجوه البر ، وصارت فقيرة وتبتلت وتخلت للعبادة ، وكانت تعد من أصحاب عيسى . قال : وأمر الله تعالى عيسى أن يأمرها أن تجمع له الحواريين ، وأن تستخلف عليهم شمعون ، وأن يفرقهم دعاة إلى الله عز وجل في البلاد ، وأن يخبرهم بالعلامة التي تأتيهم من الله . ثم أهبطه 
ms2736	 الله تعالى على مريم فاشتعل الجبل نورا ، وأتته بالحواريين ، فبلغهم رسالة ربهم ، وقال : إن آية ذلك أن تأتيكم الملائكة في ليلتكم هذه بمغارف فيها نور من نور الله ، فكل من تناول مغرفة منها فليلحس النور الذي فيها فإنه يصبح وقد تكلم بلغة القوم الذين بعث إليهم ويصبح وهو على باب مدينتهم . قال : والليلة التي هبط عيسى فيها هي الليلة التي تدخن فيها النصارى باللبان . قال : فما فرغ عيسى من وصيته إلى الحواريين رفع بعد سبعة أيام ، وتوفاه الله تعالى لثلاث ساعات من النهار ، ثم كساه الريش وألبسه النور ، وقطع عنه المطعم والمشرب وصار ملكيا إنسيا . قال وهب : برز عيسى - ع - للناس يوم برز وهو ابن ثلاثين سنة ، ولبث فيهم في نبوته وفيما كان الناس يرونه منه من العجائب والآيات ثلاث سنين ، ورفعه الله وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة . وحكى أبو إسحاق الثعلبي عن أهل التاريخ أن الله تعالى أوحى إلى عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، ورفعه من بيت المقدس ليلة القدر من شهر رمضان وهو ابن ثلاث وتسعين سنة . وقد ورد في الحديث ما يدل على أنه رفع وله مائة وخمس وعشرون سنة . وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى في آخر السيرة النبوية على ما تقف إن شاء الله عليه هناك . ذكر وفاة مريم بنت عمران عليها السلام قال الكسائي قال كعب : ماتت مريم بنة عمران أم عيسى عليهما السلام قبل رفعه ، فدفنها في مشاريق بيت المقدس . وحكى الثعلبي رحمه الله أنها ماتت بعد رفع عيسى عليهما السلام . وقال في خبره : إنه لما صلب المشبه بعيسى جاءت مريم ابنة PageV14P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" عمران وامرأة كان عيسى دعا لها فأبرأها الله من الجنون يبكيان عند المصلوب ، فجاءهما عيسى - ع - فقال لهما : على ماذا تبكيان ؟ فقالتا عليك . فقال : إن الله تعالى رفعني فلم يصبني إلا خير ، وإن هذا شيء شبه لهم . ثم قال أيضا في قصة وفاة مريم عن وهب : لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى - ع - آخى بين الحواريين وأمر 
ms2737	 رجلين منهما وهما شمعون ويوحنا أن يلزما أمه ولا يفارقانها ، فانطلقا ومعهما مريم إلى نيرون ملك الروم يدعوانه إلى الله عز وجل ، وقد بعث الله إليه قبل ذلك بولس . فلما أتوه أمر بشمعون وبولس فقتلا وصلبا منكسين ، وهربت مريم ويوحنا ، حتى إذا كانا في بعض الطريق لحقهما الطلب ، فخافا فانشقت لهما الأرض فغابا فيها ، فأقبل نيرون ملك الروم وأصحابه فحفروا ذلك الموضع فلم يجدوا شيئا فردوا التراب على حاله ، وعلموا أنه أمر من الله عز وجل . فسأل ملك الروم عن حال عيسى فأخبر به فأسلم . وقد قيل في إسلامه غير هذا ، وعلى ما نذكره إن شاء الله تعالى . الباب السادس من القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار الحواريين الذين أرسلهم عيسى عليه السلام وما كان من أمرهم مع من أرسلوا إليه وخبر جرجيس ذكر خبر أخبار الحواريين قال الكسائي قال وهب : وأصبح الحواريون على أبواب المدائن التي بعثوا إليها ، يتكلم كل رجل منهم بلغة الأمة التي بعث إليها . فبعث إلى أهل رومية رجلين من الحواريين ، وبعث إندراوس ولوقا إلى أرض الحبشة ، وبعث رجلا إلى بابل ، PageV14P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" وبعث رجلا إلى إفريقية ، ورجلا إلى أصحاب قرية الكهف ، ورجلا إلى بربر ، ورجلين إلى أنطاكية ، ورجلا إلى السند والهند ، وأقام شمعون مكانه وهو رأسهم ، وأمروا أن يستظهروا به فيما يهمهم . ذكر خبر يوحنا وبولس اللذين توجها إلى إنطاكية قال الكسائي : لما أصبح يوحنا وبولس على باب إنطاكية دخلاها عند فتوح بابها ، وملكها يومئذ مخلنطيس بن مخلنطيس ، وكان ظالما جبارا متكبرا ، فلم يقدرا على الوصول إليه ، وما أمكنهما أن يذكرا ما جاءا فيه مخافة أن يقتلا قبل أن يبلغاه رسالة الله تعالى . فكانا كذلك مدة ، حتى شخص الملك من منزله إلى مستنزه له فنادياه من بعيد بالإنذار . فلما سمع أصواتهما أرسل من يسمع مقالتهما فبلغاه رسالة الله عز وجل ؛ فأمر الملك بجلد كل منهما مائة جلدة وحلق رءوسهما حلق الشمامسة ليمثل بهما ، ثم أمر بهما إلى السجن ليخلدا فيه . فأوحى الله تعالى إلى 
ms2738	 شمعون بخبرهما وأمره بالانتصار لهما . فخرج حتى بلغ أنطاكية فدخلها ، وتلطف حتى صحب خواص الملك وبطانته وأنسوا به وذكروه للملك . ثم طرق السجن ليلا ، وكان له باب من حديد طوله خمسون ذراعا وعرضه ثلاثون ، وكان إذا فتح صرصر حتى يسمع صريره أقصاهم وأدناهم . فأرسل الله تعالى ملكا فاقتلع الباب من موضعه فلم يسمع له صوت ، وألقى الله عز وجل السبات على أهل السجن وحراسه . فدخله شمعون ، واجتمع بيوحنا وبولس وبشرهما عن الله بالثواب والخير وانصرف عنهما ، ورد الملك باب السجن إلى موضعه . وكان شمعون يدخل مع الملك وأصحابه إلى بيوت أصنامهم ويسجد لله ويبكي ويكثر العبادة وهم لا يشكون أنه يعبد PageV14P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" أصنامهم ، فأحبه الملك وقربه وسأله عن نسبه ، فأخبره أنه من بني إسرائيل وأنه بقية قوم انقرضوا ، ولم يكن له من يأنس به فاعتمدتكم رغبة في قربكم ، وحرصا على إخائكم . فقال الملك : قد قبلنا قولك وسودناك علينا ، فأنت أفضلنا وسيدنا . فلبث فيهم زمنا يصدرون عن رأيه . فلما تمكن أمره ابن الملك قال له : أيها الملك ، بلغني أنك سجنت رجلين كانا قد جاءك يدعوانك إلى غير دينك وإلى عبادة إله غير إلهك ، ويزعمان أن الله أرسلهما إليك ، وعجبت كيف اجترأا عليك . فماذا قلت لهما وما قالا لك ؟ وهل أجبتهما بما كان ينبغي لك من الجواب ؟ وهل سألتهما حين عظما لك ربهما أن يذكرا لك سائر عظمته ، أو أحييا لك ميتا ، أو غير ذلك مما تعرف به مصداق قولهما ؟ قال الملك : لقد حال الغضب دون ما تقول . قال : فهل لك أن تدعوهما ؟ قال نعم . فأحضرهما بين يديه ، فقال لهما شمعون : أخبراني من أرسلكما إلى هذا الملك وقومه ؟ قالا : أرسلنا الله الذي هو على كل شيء قدير . فقال شمعون : صفا لي عظمته . قالا : هي أعظم من أن تحصى . قال : فأخبراني ماذا يبلغ من قدرته ؟ قالا : إن شئت وصفنا لك ما نطيق وصفه ، وصفته أعظم من طاقتنا ، وإن شئت وصفنا لك ذلك في كلمتين تكفيان من كلام كثير . قال : نعم ، صفا وأوجزا 
ms2739	 . قالا : إنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد . فوضع شمعون يده على رأسه كالمنكر لما قالا ، ثم أقبل عليهما وقال : إني أسألكما أمرا فإن قدر إلهكما عليه آمنا بكما . قالا : سل . قال : هل يقدر أن يخلق خلقا ونحن ننظر إليه ؟ قالا نعم . قال : اعلما ما تقولان قالا : قد علمنا ، فمتى شئت أريناك . فعندها خلا شمعون بالملك وقال : أيها الملك ، إن هذين الرجلين ليسا ببعيدين من أن يكون ربهما كما قالا ، ولا أظنهما عرضا أنفسهما للملك لمثل هذا الموقف إلا وعندهما ثقة من إلههما . وإني أخشى أن يدعوا ربهما فيخلق خلقا ينظر إليه الناس فيمرض ذلك قلوبهم ويزهدون في إلهك الذي تعبده ويذهبان بالصوب والشرف . فهل لك أن تدعوا إلهك فيخلق هذا الخلق الذي نريد أن نتمناه عليهما فيكون لك ولإلهك شرف هذا اليوم وصوبه ؟ . قال له الملك : ليس دونك سر ، إن هذا الإله الذي نعبد لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ولا يحيي ولا يميت . فقال لهما شمعون : اعرضا علي بعض قدرة إلهكما فإن أجابكما وخلق الشيء على أعيننا ونحن ننظر إليه فقد صدقتما والقول قولكما . واجتمع الناس لينظروا . فأوحى الله إليهما أن سلاه ماذا يريد ، فإني مسخر لكما ما سألكما . قالا : قد أوحى إلينا أنه فاعل ما تسألنا ، فسلنا . وكان شمعون قد عهد في المدينة غلاما مطموس الوجه لم يخلق له PageV14P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" عينان ، فأتى به فقال : ادعوا ربكما أن يخلق له عينين ونحن ننظر . قالا نعم . فأوقفاه بين أيديهما ودعوا الله وأعانهما شمعون سرا ، فأجابهم الله تعالى ، فأخذ كل واحد منهما حثوة من تراب وعجنه وجعله كالبندقة ، ووضعا البندقتين في موضع العينين من وجه الغلام فانشق لهما البصر ، ثم صارت البندقتان عينين . فخاف الملك ، فقال له شمعون : لا تخف إن عندي حيلة . قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق 
ms2740	 بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد قال له الملك : لعلهما ساحران ، أرنا مالا يكون وما ليس بكائن . قال شمعون : ليس هذا من السحر ، ولكني أخاف أن يأتي من إلههما ما يعجز حيلتنا . فدعا شمعون بغلام مطموس وعمل كما عملا فانشق بصره ، كما انشق بصر الأول ، ففرح الملك وأصحابه بذلك . فقال شمعون : إنما صنع ما ترون إله اخترته لنفسي وهو الذي أظهر فلجكم ، فاسجدوا لهذا الإله الذي أظفركم بعدوكم لعله يعينكم على ما يكون بعد هذا . فقال الملك : كيف نسجد لغير إلهنا . قال شمعون : ألم تخبرني أنه لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع ، فما قدرته عليك إن سجدت لغيره قال : صدقت . وسجد الملك وسجد قومه لسجوده . ثم قال شمعون ليوحنا وبولس : إني أسألكما عن أمر ، فإن قدر عليه إلهكما فالحجة إذا لكما والقول قولكما . قالا : سل عما بدا لك . قال : تسألان ربكما أن يحيي لنا ميتا حتى يكلمنا ويخبرنا ما خبره ، ويعلمنا ما كان فيه وما لقي بعدنا . قالا : نعم ، إن الذي سألت يسير على الله وهين عليه . فوضع شمعون يده على رأسه كالمعظم والمنكر لما قالا . ثم خلا بالملك وقال : إنك قد رميت بأمر عظيم ، وإني أخاف إن أحيا إلههما الموتى أن يميل الناس إليهما . قال الملك : إنا نرجو ألا يأتيا بشيء إلا أتيت أنت بمثله . قال شمعون : إني لا أغركم ، إن إلهي لا يحيي الموتى ، ولا أعلم في الأرض من يقدر على ذلك . قال الملك : فهل تدعهما يدعاننا وندعهما ، فإن أبيا قاتلناهما ؟ . قال شمعون : كيف نقاتل من لهما إله يحيي الموتى ولكن أرجو أن أدعو الإله الذي صنع ما رأيتم فيعيننا على ما نريد . قال شمعون : هل يقدر إلهكما على أن يحيي الموتى ؟ قالا نعم . قال الملك : إن عندنا ميتا قد مات منذ سبعة أيام وهو ابن دهقان مدينتنا 
ms2741	 ، فدعا به الملك فأحضر في نعش ، وقد تغير لونه وأروح ، فقال : PageV14P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما . فدعوا الله ، فالبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه . فسألوه متى مات وماذا لقي . فقال : مت منذ سبعة أيام ، ثم عرضت على عملي فقذفت في سبعة أودية من نار ، وذكر ما في الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك . قال : فلما صرت إلى الوادي السابع خفف عني العذاب . قالوا : فمن أين خفف عنك العذاب ؟ قال : أحياني الله ورد علي روحي ، فجاءني شيء مثل الريح فدخل في رأسي ، فلما صار في جسدي حييت ، ثم قيل لي : انظر فوقك ، فشخصت ببصري وفتحت أبواب السماء ، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرض يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة ، يعني عيسى بن مريم . فقال له الملك : أي رهط تعني ؟ . قال : هذا الشيخ الأجلخ ، وهذا الكهل الأنزع ، وهذا الفتى الرجل . فما زالوا مجتهدين في الدعاء حتى شفعوا ، والشافع لهم مصغ إليهم بأذنه كأنه يسمع ما يقولون ثم يرفعه إلى الله فيدعو به . فلما فرغ من كلامه قال : إني أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه ، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا . قال شمعون : اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه ، ثم اخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم إلى الله ، فمنهم من آمن ، ومنهم من تولى . وكان الملك ممن آمن به في عصبة يسيرة . وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون . قال : وكان قد نعى إلى الدهقان ابنه ، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار ، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه ، ولم يكن له ولد غيره ، وأخبر خبر الحواريين ، فآمن بهم قبل أن يراهم ، فأقبل مسرعا . فلم قص عليه ابنه قصته ازداد أيمانا ويقينا . قال وهب : فيقال : - والله أعلم - إن هذا هو الذي ذكره الله تعالى في قوله : " وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين " الآية . فأوجب الله له بكلامه الجنة ، وخير 
ms2742	 أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يجعل بهما إلى الجنة ، فاختارا الجنة ؛ وهو قوله تعالى : " أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر " الآية . قال : ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم إلى الله حتى قتلوه ، PageV14P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" فقيل له : ادخل الجنة " قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " . ذكر خبر توما الحواري مع ملك الهند وإيمانه به قال الكسائي قال وهب : وجاء توما إلى أرض الهند والسند . فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان ، وكان تاجرا . فأتاه توما فقال له : هل لك أن تبتاعني للملك ؟ فقال له حيان : من أنت أيها الرجل الكريم ؟ . قال له توما : إني كنت عبدا مملوكا فاعتقني سيدي وأمرني بالطلب لنفسي ، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن ، وكان حالي يوم كنت عبدا خير منه اليوم وأحسن . فقال له حيان : ما أرى عليك ميسم العبودية ، وإني لأرى عليك أثر الخير ، ثم قال له : ما الذي تحسن من الأعمال ؟ قال : أعمل سائر الأعمال . فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به إلى الملك . فلما رآه أجله وعظمه ، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال . فقال له الملك : أريد أن تبني لي قصرا لم يعمل مثله لأحد قط . قال توما : لك ذلك علي ، ولكن أرضك حارة ، وإذا بني في زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره ، وكذلك في زمن البرد يكون باردا ، وإني لأرى أن يعمل في زمن الاعتدال ، فوافقه الملك على رأيه ، . وعرض للملك غزاة فخرج إليها واستخلف أخاه على الملك ، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج إليه من الأموال للنفقة على القصر ، فصرف له أموالا كثيرة ، ففرقها توما في الفقراء والمساكين حتى أغناهم ، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام . فقدم الملك وهو على تلك الحال ، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما : ما فعلت في القصر ؟ قال : قد فرغت منه 
ms2743	 . فقال الملك لأخيه : ما الذي أعطيته من مالي ؟ قال : جميع ما في بيت مالك . قال : فهل رأيت القصر ؟ قال : بنيته لك في السماء . قال : وكيف لي بسلم أنال به السماء ؟ قال : تنال السماء بالسلم الذي نالها به أخوك . فقال له أخوه : اسمع مني أيها الملك أخبرك بالعجب ؛ فإنك لو . . . لم ما أ . . . ل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك . قال : أخبرني خبره . قال : أخبرك أن الله عز وجل عرج بوحي ، فعرضني على النار فرأيت أمر عظيما مهولا ووصفه PageV14P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" لأخيه ، ووصف له ما يعذب به أهل الشرك باله وعبدة الأوثان . قال : ثم قيل لي : إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون ملن خلفك نذيرا ، وسيريك الجنة ، لتبشر بها قومك ، ولتخبر من خلقك بما رأيت . قال : فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا ، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها . قال : وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها وأبوابه مغلقة ، فقلت لخزنة الجنة : إني أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإني لم أر مثله . قالوا : إن صاحبه الآن في الدنيا ومفاتيحه عند ملك من الملائكة . قلت : فلمن ادخر هذا القصر ؟ قالوا : هذا لأخيك فلان وهو الآن في الدنيا ، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الجواري من حواريى عيسى بن مريم . فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذي بناه له توما في السماء ، وأنفق فيه بيت ماله . ثم رد الله بعد ذلك على روحي ، وأنت تعلم يا أخي أن لي شطر مالك وملكك وخزائنك ، وتعلم ما لي بعد ذلك من الأموال والخزائن ، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطيني قصرك الذي رأيته لك في الجنة . قال : يا أخي ، ما كنت لأعطيك الباقي بالفاني . ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته ، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت . ذكر خبر لوقا الحواري مع ملك فارس قال : وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس ، وهي التي يسكنها الملك 
ms2744	 ، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون . فجلس الحواري إلى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب ، فغلب جميع أولئك . فلما تفرقوا دعاه الغلام إلى منزله ، فقال له : اذهب إلى أبيك واستأذنه في ذلك . فانطلق الغلام إلى أبيه وأخبره بخبر الشيخ ، فأذن له أن يأتيه به ، فرجع إليه ، وقال له : إن أبي يدعوك ، فأقبل معه . فلما ولج باب الدار قال : باسم الله ، فخرج كل شيطان في الدار ، وصاحب الدار ينظر إلى ذلك ، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم في طعامهم وشرابهم ، فعجب صاحب الدار من ذلك . وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها ، فقال لوقا : باسم الله ، فنفرت الشياطين وفرت من الدار . فقال الشيخ : قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد ، وإن لك لشأنا ، وخلا به وقال : لا بد أن تخبرني خبرك ولا تكتمني أمرك . قال : على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن آذن لك ، قال نعم . فاستوثق منه وأخبره بخبره . ثم قال له لوقا : أخبرني أي مال الملك أحب PageV14P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" إليه وأعجب عنده ؟ قال : ما شيء من ماله أحب إليه وأعجب عنده من برذون حتى يركبه من سريره . ثم أقام مدة ، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته ، فلما صار إلى جانب السرير خر ميتا ، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال : وددت لو فديته بمال عظيم ، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه . قال : وجاء الرجل إلى لوقا وقد حزن لحزن الملك ، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون ، فقال له : ارجع إلى الملك وقل له : إني أحييه له إن أطاعني فيما أقول . فرجع إلى الملك وأخبره بذلك ، وقال : إن هذا الرجل لما عبر إلى منزلي نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا ، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت ، وقد قال : إن أطاعني الملك أحييت له برذونه . فقال الملك : إن نفسي لتطيب بكل شيء أحيي به هذا البرذون ، فعلي بالرجل ، فأحضره إلى الملك . فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج 
ms2745	 . ثم جلس لوقا إلى جانب الملك ، فقال له : بلغني أنك تحيي الموتى ، فأحي لي برذوني هذا . فقال له : إن أطعتني فيما أقول لك أحي برذونك . قال الملك : مرني بما شئت . قال : ادع ابنك وامرأتك ، وكان ابنه ولي عهده وامرأته منه بمكان ، فدعاهما ، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون ، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة ، قم قال الحواري بالفارسية : " اللهم رب السموات والأرض ، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، أحي هذا العضو الذي في يدي " فتحرك ذلك العضو . ثم قال للملك : قل كما قلت ، فقال الملك مثل قوله : فتحرك العضو الذي في يده . ثم قال لابنه : قل كما أقول ، فقال فتحرك العضو الثالث ، ثم قال لامرأته : قولي كما قلت ، فدعت بدعائه ، فتحرك العضو الذي في يدها . ثم قال لهم : قولوا جميعا كما أقول ، فقالوا كلهم : " اللهم رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحي هذا البرذون " . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته . فعجب الملك والناس من ذلك . وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه وإلى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ، فآمنوا به . وقد قيل : إن الذي أرسل إلى أرض فارس متى الحواري ، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا ، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه . فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له : إنك أمرت بقتله فقتلناه ، فقال : ما علمت بذلك . فقاموا إليه PageV14P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" وغسلوه وكفنوه ودفنوه . ويقال : إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله . والله أعلم . ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم ، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم . ذكر خبر جرجيس رحمة الله عليه قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرءان بإسناده عن وهب بن منبه قال : كان بالموصل ملك يقال له داديه ، وكان قد ملك الشام كله ودان له 
ms2746	 أهله ، وكان جبارا عاتيا ، وكان يعبد صنما يقال له أفلون ، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى - ع - ، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة ، وكان لا يأمن ولاية المشركين عليه مخاف أن يفتنوه عن دينه . فخرج يريد الموصل ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه . فجاءه حين جاءه وقد برز في مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا ، فمن لم يسجد لصنمه ألقي في النار . فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده ، وألقى الله تعالى في نفسه بغضه ومجاهدته . فعمد إلى المال الذي أراد أن يهديه له فقسمه في أهل ملته حتى لم يبق منه شيء وكره أن يجاهده بالمال . ثم أقبل عليه وقال له : إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك ، وإن فوقك ربا هو الذي ملكك وغيرك ، وهو الذي خلقك ورزقك ويحييك ويميتك ويضرك وينفعك ، وإنك عمدت إلى خلق من خلقه قال له : كن ، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغني عنك من الله شيئا ، فزينته بالذهب والفضة فتنة للناس ، ثم عبدته من دون الله . فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو . فأجابه جرجيس : أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه ، من التراب خلقت PageV14P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" وإليه أصير . فقال له الملك : لو كان ربك الذي تزعم كما تقول لرئي عليك أثره كما رئى أثري على من حولي وفي طاعتي . فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال : أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذي لا يغني عنك شيئا برب العالمين الذي قامت السموات والأرض بأمره . أو تعدل طرفلينا وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس بولاية الله تعالى ؛ فإن إلياس كان في بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد 
ms2747	 إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة أم تعدل مخلنطيس وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك ، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله وأمه آية للمعتبرين أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التي اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى ، بأزبيل وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك ، فاسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب في بيتها فانتهشت لحمها وولغت في دمها ، وقطعت الضباع أوصالها . فقال الملك : إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم ؛ فأتني بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما ، فإني أنكر أن يكون هذا من البشر . قال له جرجيس : إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى . وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما . فقال له الملك : أما نحن فقد أعذرنا إليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها . ثم خيره الملك بين العذاب وبين السجود لأفلون . فقال جرجيس : إن كان أفلون هو الذي رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت ، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون . فلما سمعه الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه ، ونضح خلال ذلك الخل والخردل ، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت ، حتى إذا جعلت نارا سمر بها رأسه حتى سال دماغه ، فحفظه الله من الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل في PageV14P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد حره . فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال : يا جرجيس ، أما تجد ألم هذا العذاب الذي تعذب به ؟ فقال : إن ربي الذي أخبرتك به حمل عني ألم العذاب وصبرني لأحتج عليك . فلما قال له ذلك أيقن الملك 
ms2748	 بالشر وخافه على نفسه وملكه ، واجتمع رأيه أن يخلده في السجن . فقال له الملأ من قومه : إنك إن تركته طليقا في السجن يكلم الناس يوشك أن يميل بهم عليك ، ولكن مر له بعذاب في السجن يشغله عن كلام الناس . فأمر به فبطح في السجن على وجهه ثم أوتد له في يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد في كل ركن منها وتد . ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره ، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا ، فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر . فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى إليه ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه . فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له : الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده ، فإن الله يقول لك : أبشر واصبر فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات ، في كل ذلك أرد إليك روحك ، فإذا كانت الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك . قال : فلم يشعر PageV14P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس قد وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى . قال الملك : ما أشبه هذا بجرجيس قالوا : كأنه هو . قال الملك : ما بجرجيس من خفاء إنه لهو ، ألا ترون إلى سكون ريحه وقلة هيبته . قال جرجيس : أنا هو ، بئس القوم أنتم قتلتم ومثلتم فأحياني الله بقدرته ، فهلموا إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم . فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا : ساحر سحر أعينكم . وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة . فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم اعرض علي من كبير سحرك ما يقر عيني . قال : ادع لي بثور من البقر . فلما أتى به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين ، ثم نفث في الأخرى فإذا هو ثوران ، ثم دعا ببذر فحرث وبذر ، فشب الزرع واستحصد ، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز ، كل ذلك في ساعة واحدة . فقال الملك : هل تقدر أن تمسخه لي دابة ؟ قال الساحر : أي دابة أمسخه لك ؟ قال : كلبا . قال : ادع لي بقدح 
ms2749	 من ماء . فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال : اعزم عليه أن يشر به ، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره . فلما فرغ منه قال له الساحر : ماذا تجد ؟ قال : ما أجد إلا خيرا ، قد كنت عطشت فلطف الله بي بهذا الشراب فقواني به عليكم . فأقبل الساحر على الملك فقال له : اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا لقد كنت غلبته ، ولكنك تقاسي جبار السموات والأرض . وهو الملك الذي لا يرام قال : وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب ، فأتته وهو في أشد ما هو فيه من البلاء ، فقالت له : يا جرجيس ، إني امرأة مسكينة ولم يكن لي مال إلا ثورا أحرث عليه فمات ، فجئتك لترحمني وتدعو الله تعالى أن يحيي لي ثوري . فذرفت عيناه ، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها ، وأعطاها عصا وقال لها : اذهبي إلى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولي له : احي بإذن الله . فقالت : يا جرجيس ، مات ثوري منذ أيام ومزقته السباع ، وبيني وبينه أيام . فقال : لو لم تجدي منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى . فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها ، وكان أول شيء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه ، فجمعت أحدهما إلى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها ، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه . قال : فلما قال الساحر للملك ما قال ، قال رجل من PageV14P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" أصحاب الملك ، وكان أعظمهم من بعد الملك ، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر ، وإنكم عذبتموه فلم يصل إليه عذابكم ، وقتلتموه فلم يمت ، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط ؟ فقالوا له : إن كلامك رجل قد صغا إليه فلعله استهواك . فقال : بل آمنت بالله ، واشهدوا أني بريء مما تعبدون فقام إليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه . فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل . فعمد إليهم الملك فأوثقهم ، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم . فلما فرغ منهم قال 
ms2750	 لجرجيس : هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذي قتلوا بجريرتك . فقال له جرجيس : ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم . فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس : إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ، وإني سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك ، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة ، وبيننا أقداح وصحاف وهي من أشجار شتى ، فادع إلهك ينشء هذه الكراسي والأواني كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره . فقال له جرجيس : قد سألت أمرا عزيزا علي وعليك ، وإنه على الله لهين ، ودعا الله عز وجل ، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسي والأواني كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت . فلما نظروا إلى ذلك انتدب له مخلنطيس الذي تمنى عليه ما تمنى فقال : أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده . فعمد إلى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع ، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا ، ثم أدخل جرجيس مع الحشو في جوفه ، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شيء فيها واختلط ، ومات جرجيس في جوفها . فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما ، فيه رعد وبرق وصواعق ، وأرسل الله تبارك وتعالى اعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض ومكثوا أياما متحيرين في تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار ، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التي فيها جرجيس ، حتى إذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع PageV14P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" من وقعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين ، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا . فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت إليهم أنفسهم . فقال له رجل يقال له طرفلينا : لا ندري يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك فإن كان ربك هو الذي يصنع هذا فادعه يحيى موتانا ؛ فإن في هذه القبور أمواتا منه من 
ms2751	 يعرف ومنهم من لا يعرف . فقال له جرجيس : لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة ، فتستوجبوا غضبه ، ثم أمر بالقبور فنبشت وهي عظام رفات وأقبل على الدعاء ، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا إلى سبعة عشر إنسانا : تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية ، وإذا فيهم شيخ كبير . فقال له جرجيس : يا شيخ ، ما اسمك ؟ فقال : يا جرجيس اسمي نوبيل . قال : متى مت ؟ قال : في زمان كذا وكذا . فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة . فلما نظر الملك وأصحباه إلى ذلك قالوا : ما بقي من أصناف العذاب شيء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش ، فعذبوه بهما . فعمدوا إلى بيت عجوز كبيرة ، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد ، فحصروه في بيتها ولا يصل إليه من عند أحد طعام ولا شراب . فلما بلغ به الجوع قال للعجوز : هل بقي عندك من طعام أو شراب ؟ قالت : لا والذي يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا ، وسأخرج ألتمس لك شيئا . فقال لها جرجيس : هل تعرفين الله تعالى ؟ قالت نعم . قال : فإياه تعبدين ؟ قالت لا . فدعاها إلى الله عز وجل فصدقته ، وانطلقت تطلب له شيئا ، وفي بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت ، فأقبل على الدعاء ، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف ، حتى كان فيا اللوبيا واللبان مثل البردى يكون بالشام ، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله . فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا . فلما رأت الذي حدث في بيتها من بعدها قالت : آمنت بالذي أطعمك ، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابني . قال : ادنيه مني ، فأدنته ، فبصق في عينيه فأبصر ، ونفث في أذنيه فسمع . قالت له : أطلق لسانه ورجليه رحمك الله . قال : خذيه فإن له يوما عظيما . وخرج الملك يوما ليسر في مدينته ، إذ وقع PageV14P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" بصره على الشجرة ، فقال : إني أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به . قالوا : تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذي أردت 
ms2752	 أن تعذبه بالجوع ، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها . فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع . فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة ، فتركوها . وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد ، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل في أسفل العجلة خناجر وشفارا ، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها ، فانقطع ثلاث قطع ، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار ، حتى إذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجلا فذروه في البحر ، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء : يا بحر ، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب ، فإني أريد أن أعيده كما كان . ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئته قبل أن يذروه ؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه ، فرجعوا ورجع جرجيس ، فأخبروا الملك خبر الصوت الذي سمعوا والريح التي جمعته ، فقال : هل لك يا جرجيس فيما هو خير لي ولك ما نحن فيه ؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتني وغلبتني لاتبعتك وآمنت بك ، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة ، ثم إني أفعل ما يسرك . فقال له نعم ، مهما شئت فعلت ، فأدخلني على صمتك . ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال : إني أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندي ، ولا تبيت هذه الليلة إلا في بيتي وعلى فراشي ، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب ، ويرى الناس كرامتك علي ، فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس ، حتى إذا أدركه الليل قام يصلي ويقرأ الزبور ، وكان أحسن الناس صوتا . فلما سمعت امرأة الملك استجابت له ، فلم يشعر إلا وهي خلفه تبكي معه ، فدعاها جرجيس إلى الإيمان فآمنت به ، وأمرها فكتمت إيمانها . فلما أصبح غدا به الملك إلى بيت الأصنام ليسجد لها . وقيل للعجوز التي كان سجن في بيتها : هل علمت أن جرجيس قد فتن بعدك فأصغى إلى الدنيا وقد خرج به الملك إلى بيت 
ms2753	 أصنامه ليسجد لها فخرجت العجوز تحمل ابنها على عاتقها وتوبخ جرجيس والناس مشغولون عنها . فلما دخل جرجيس بيت الأصنام ودخل الناس معه نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس إليه مقاما ؛ فدعا ابن العجوز باسمه PageV14P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" فنطق وأجابه ولم يكن يتكلم قبل ذلك ، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشي على رجليه وهما مستويتان وما وطئ على الأرض قبل ذلك قط . فلما وقف بين يدي جرجيس قال : اذهب فادع لي هذه الأصنام وهي حينئذ سبعون صنما على منابر من ذهب ، وهم يعبدون الشمس والقمر معها . فقال له الغلام : كيف أدعو الأصنام ؟ قال : قل لها إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذي خلقك إلا أجبتيه . قال : فلما قال لها الغلام ذلك أقبلت تدحرج إلى جرجيس ، فلما انتهت إليه ركض الأرض برجله فخسف بها وبمنابرها ، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف ، فلما مر بجرجيس أخذ بناصيته ، فخضع له وكلمه جرجيس فقال له : أخبرني أيها الروح النجسة والخلق الملعون ، ما الذي يحملك على أن تهلك نفسك وتهلك الناس وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون إلى جهنم ؟ فقال له إبليس : لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس وأظلم عليه الليل وبين هلكة واحد من بني آدم وضلالته وطرفة عين لاخترته على ذلك كله ، وإنه ليقع لي من الشهوة واللذة في ذلك مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلائق . ألم تعلم يا جرجيس أن الله تعالى أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه . فلما قال هذا أخلاه جرجيس . فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا . فقال الملك : يا جرجيس خدعتني وغدرتني وأهلكت آلهتي . فقال جرجيس للملك : إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت مني فكيف ثقتك - ويلك - بآلهة لم تمنع أنفسها مني وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي . فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها ، وعددت عليهم 
ms2754	 أفعالهم أفعال جرجيس والعبر التي أراهم الله تعالى ، وقالت لهم : ما تنظرون من هذا الرجل إلا د . . رة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم . الله الله أيها القوم في أنفسكم . فقال لها الملك : ويحك يا سكندرة ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر مني بشيء قط فقالت : أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك في كل مواطن . فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان عليها علق ، وحملت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس . فلما تألمت قالت : ادع ربك يا جرجيس فيخفف PageV14P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" عني فإني قد آلمني العذاب . فقال لها : انظري فوقك . فلما نظرت ضحكت . فقال لها : ما الذي يضحكك ؟ قالت : أرى ملكين فوقي معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج . فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها إلى الجنة . قال : فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال : اللهم أنت أكرمتني بهذا البلاء لتعطيني فضائل الشهداء ، فهذا آخر أيامي التي وعدتني فيه الراحة من بلائك ، فإني أسألك ألا تقبض روحي ولا أزول من مكاني هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفي به صدري وتقربه عيني ؛ فإنهم ظلموني وعذبوني . اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء وكرب فيذكرني ويشير باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعني فيه . فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء . فلما رأوا ذلك عمدوا إليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده . ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا ، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها ، فمكثت زمانا يخرج من تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا . وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك . قالوا : وكان جرجيس في أيام ملوك الطوائف 
ms2755	 . . التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس يشتمل على ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم إلى الأرض ، وما يكون من الفتن والحروب ، وخروج من يخرج ويتغلب على البلاد ، وخروج المهدي والدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال ، وخروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم ، ووفاة عيسى بن مريم ، وما يكون بعده من أشراط الساعة ويوم القيامة PageV14P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" والنفخ في الصور والحشر والمعاد . مما أورد إن شاء الله تعالى ذلك من كتب الحديث الصحيح النبوي ، ومن كتاب المبتدا للكسائي ، ومن كتاب العاقبة للشيخ أبي محمد عبد الحق بن عبد الحق بن عبد الله الأزدي الإشبيلي على سبيل الاختصار . الباب الأول من التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم ولنبدأ بذكر الملاحم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ستصالحكم الروم صلحا آمنا ، ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع الرجل من أهل الصليب الصليب فيقول غلب الصليب ، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه ، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " الملحمة الكبرى وفتح القسطنطنية وخروج الدجال في سبعة أشهر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة وإن PageV14P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر " . وفي الحديث الآخر : " إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة . وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوهم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون 
ms2756	 الدرق يربطون خيولهم بالنخل " . خرج هذه الأحاديث ابن ماجة . ذكر خبر المتغلبين على البلاد وذلك مما يظهر من الفتن قبل نزول عيسى عليه السلام قال أبو الحسن الكسائي عن كعب الأحبار : ولا بد أن يحدث بين يدي نزول عيسى علامات وحروب وفتن ، فأول من يخرج ويغلب على البلاد رجل اسمه الأصهب من بلاد الجزيرة ، ويخرج الجرهمي من بلاد الشام ، ويخرج القحطاني بأرض اليمن ، وهو أمثل هؤلاء الثلاثة شوكة . فبينا هؤلاء الثلاثة في مواضعهم وقد تغلبوا على أمكنتهم بالظلم والجور إذا هم بالرجل السفياني قد خرج من غوطة دمشق ، وقيل : إنه يخرج من الشام ، وقيل : إنه يخرج من الوادي اليابس . وأخواله من كلب ، واسمه معاوية بن عنبسة ، وهو ربع من الرجال ، دقيق الوجه ، طويل الأنف ، محدودب ، جهوري الصوت ، يكسر عينه اليمنى ؛ يحسبه الذي يراه كأنه أعور وليس بأعور ، يظهر في أول أمره بالزهد ويبذل الأموال ، ويخطب له على منابر الشام ، ويكون جريئا على سفك الدماء لمن خالفه ، ويعطل الجمعة والجماعة . وعلامة بدء أمره أنه يخرج في كل مدينة دجال يدعو إلى نفسه ، ويظهر الفسق حتى إنهم يفجرون في المساجد ، فيخرج عليهم السفياني حتى ينزل أرض دمشق ، فيجتمع إليه القوم ويبايعونه ، ويفرق الأموال الكثيرة بينهم حتى يقولوا هذا خير أهل الأرض . ثم يسير PageV14P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" في الشام وعلى مقدمته رجل من جهينة يقال له ناجية حتى ينزل العراق ، فيخرج إليه القحطاني جيشا كثيرا فيهزمهم ناجية هزيمة قبيحة ، فعند ذلك يوجه السفياني ثلاث جيوش : جيش إلى الكوفة فيقتلون قتلا ذريعا ، وجيش إلى خراسان فيقتلون ويحرقون ، جيش إلى الروم حتى يكثر القتل منهم في الدنيا وفي كل طريق . فعند ذلك يجتمع الصالحون على السفياني . ويخوفونه عقوبة الله في سفك الدماء ، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق . فعند ذلك يجتمع المسلمون على رجل من أهل بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقال له محمد بن علي فيبايعونه ويسمونه المهدي . والله أعلم . ذكر خبر خروج المهدي قال ابن عباس رضي الله عنهما : يبايع 
ms2757	 بين مكة والركن ، ويكون أول أمره على عدد أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا . وقيل : إنه يخرج قبل هذا ولي من قرية قرى حرس في ثلاثين رجلا ، ثم يجتمع إليه المؤمنون من كل ناحية ، ثم ينكسف القمر ثلاث ليال متواليات ، ثم يظهر المهدي بمكة ويشيع أمره ؛ فيبلغ ذلك الزهراني صاحب السفياني ، فيبعث إلى المهدي جيشا ثلاثين ألفا فينزلون في البرية . ثم يخرج السفياني إلى البيداء ، فإذا استقر بالموضع خسف الله تعالى بهم الأرض ، فيأخذهم إلى أعناقهم حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يخرجان بفرسيهما ، فإذا وصلوا إلى القوم رأوهم وقد خسف الله بهم ، فيخسف الأرض بواحد منهما ، ويحول الله وجه الآخر إلى قفاه ، فيبقى كذلك مدة حياته . ثم يخرج المهدي بمن معه إلى بلاد الروم فيسير حتى يسمع بهلاك السفياني وأصحابه . قال : وذلك قوله تعالى : " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب " . فيحمد المهدي الله تعالى على ذلك ، ويخرج إلى بلاد الروم في نحو مائة ألف فيصل إلى القسطنطينية ، فيدعوا ملك الروم إلى الإسلام فيأبى فيقاتله ، ويدوم القتال بينهم شهرين ، ثم ينهزم ملك الروم . ويدخل المسلمون إلى القسطنطينية ، فينزل المهدي PageV14P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" على بابها ، ولها سبعة أسوار ، فيكبر سبع تكبيرات فينهدم كل سور منها بتكبيرة . ويدخلها المهدي ويقتل خلقا كثيرا ويقتل ملك الروم ، ثم يرفع عنهم السيف ، ويأخذ المسلمون من الغنائم ما لا يحصى ، حتى إن الرجل ليأخذ من الجوهر ما يعجز عن حمله . فبينما هم كذلك إذ يأتيهم الخبر من خليفة المهدي بخروج الدجال واجتماع الناس عليه ، فيتركون تلك الغنائم وينصرفون إلى بلادهم مسرعين لمحاربة الدجال . فيقال : إن المهدي يسير نحو الدجال وعلى رأسه عمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا ، فيقتل من أصحاب الدجال أكثر من ثلاثين ألفا ، ثم ينهزم الدجال فيمر نحو بيت المقدس ، فيأمر الله الأرض بإمساك قوائم خيله ، ويرسل عليهم ريحا حمراء فتقتل منهم أربعين ألفا . قال : ثم يقبل المهدي بجيشه زهاء مائة ألف ، في أيديهم الرايات البيض 
ms2758	 . فيقول المهدي لعسكر الدجال : ويلكم أتشكون في هذا الأعور الكذاب أنه الدجال ؟ فيقولون : لا ، ولكنا نعيش في طعامه . فيمسخون في الحال قردة وخنازير . ثم ينزل عيسى بعد ذلك إلى الأرض ويصلي خلف المهدي ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر خبر خروج الدجال وصفته وما يكون من أمره إلى أن ينزل عيسى عليه السلام قال كعب : إن الدجال رجل طويل ، عريض الصدر ، مطموس العين اليمنى ، واليسرى كأنها كوكب دري ، مكتوب بين عينيه : " كافر " ، يقرؤه كل كاتب أو غير كاتب . ويدعى أنه الرب ، ومعه يومئذ جبل من خبز ، وجبل من لحم ، وأجناس الفواكه والخمور ، ومعه أصحاب الملاهي يمشون بين يديه بالطبول الطنابير والمعازف والعيدان والنايات والصنوج وغير ذلك ، فلا يسمعه أحد إلا وتبعه وفتنه إلا من عصمة الله . ويكون معه نار وجنة ، وهو يقول : من أطاعني أدخلته PageV14P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" الجنة ، ومن عصاني ولم يسجد لي ألقيته في النار . قال : وعلامة خروجه أن تهب ريح مثل ريح قوم عاد ، وتسمع صيحة عظيمة مثل صيحة قوم صالح ، ويكون مسخا كمسخ أصحاب الرس ، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . فإذا أخذوا في سفك الدماء ، واستحلوا الربا وشيدوا البنيان وشربوا الخمور ، واكتفى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، فعند ذلك يخرج الدجال من جهة المشرق من قرية يقال لها سيراباد بي الأهواز وأصفهان ، ويخرج على حمار له . قال : وهو أحمر الحاجبين ، أشعر الأنف ، تخرج من خلل أسنانه رائحة لا يشمها أحد ألا صار إليه نتنه ، في جبهته قرن مكسور تخرج منه الحيات والعقارب ، محدودب الظهر ، قد صورت آلات السلاح في جسده حتى الرمح والفأس والسهم والدرق . وهو يتناول السحاب بيده ، ويخوض البحار إلى كعبيه ، ويستظل في ظل أذن حماره خلق كثير من أولاد الزنا ، عليهم خفاف مخروطة ، لخفافهم مناقير كمناقير العقبان ، لأصابعهم أظافير كالمناجل ، ومعه قوم من السحرة يقلبون الجبال خبزا والأنهار شرابا ، ولا يطعم ولا يسقى إلا من آمن به . ومعه صاحب لوائه من قريته ينادي بأعلى صوته : هذا ربكم فاعرفوه . فإذا 
ms2759	 سار الدجال سارت معه جبال طعامه وأنهار شرابه ، وإذا وقف وقفت . يطوف الأرض شرقها وغربها حتى يدخل أرض بابل فيلقاه الخضر ، فيقول له الدجال : أنا رب العالمين . فيقول له الخضر : كذبت يا دجال إن رب العالمين رب السموات والأرضين . فيقتله الدجال ويقول : لو كان لهذا إله كما يزعم لأحياه . فيحي الله الخضر من ساعته فيقوم ويقول : ها أنا يا دجال ، قد أحياني الله ربي . ثم يقبل الخضر على أصحابه ويقول : ويلكم لا يفتننكم هذا الكافر . ويقال : إنه يقتل الخضر ثلاث مرات ويحييه الله تعالى . ثم يخرج الدجال نحو مكة ، فإذا دنا منها رأى الملائكة محدقين بالبيت الحرام قد نشروا أجنحتهم على الكعبة ، يخرج من خلل PageV14P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" أجنحتهم مثل شرر النيران ، فلا يقدر على دخولها . ثم يسير إلى المدينة فيجدها كذلك . ثم يمضي إلى بيت المقدس فلا يقدر على دخوله لكثرة من حوله من الملائكة . واختلف في مدة إقامته في الأرض ، فقيل أربعين سنة ، وقيل أربعين يوما ، على ما نورد ذلك من الحديث الصحيح النبوي الذي يشمل ذكر هذه الفتن كلها . قال : وأما المسلمون فإنهم يصومون ويصلون كما كانوا غير أنهم في غم ، قد تركوا المساجد ولزموا البيوت ، وتطلع الشمس متلونة : مرة بيضاء ، ومرة صفراء ، ومرة حمراء ، ومرة سوداء ، وتكون الأرض في الزلزلة والرجفة ، ثم يكون بينه وبين المهدي ما قدمنا ، ثم ينزل عيسى بن مريم - ع - . الباب الثاني من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في خبر نزول عيسى بن مريم عليه السلام وقتله الدجال وخروج يأجوج ومأجوج وفسادهم وهلاكهم ، ووفاة عيسى عليه السلام لما رأيت أهل السير قد أكثروا من القول في نزول عيسى - ع - وزادوا في القول ونقصوا منه ، عدلت عن أقوالهم ، وأوردت ما أذكره من ذلك من الحديث الصحيح النبوي ، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم . وختمت هذا الباب بالحديث الشامل في خروج الدجال ، ونزول عيسى بن مريم - ع - وغير ذلك . وهذه الأحاديث خرجتها من كتاب السنن للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد ابن يزيد بن 
ms2760	 ماجة القزويني ، رحمه الله تعالى ونفعنا به آمين . ذكر نزول عيسى بن مريم عليه السلام قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد ذكر فتنة الدجال وما يلاقيه الناس منه ، قال : " فبينما هم كذلك إذ بعث الله عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين PageV14P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" مهرودتين واضع كفيه على أجنحة ملكين ، إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفع رأسه يتحدر منه جمان كاللؤلؤ ، ولا يحل لكافر أن يجد ريح نفسه إلا مات . ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فينطلق حتى يدرك الدجال فيقتله عند باب لد " . قال : " ثم يأتي نبي الله عيسى - ع - قوما قد عصمهم الله فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة " . والله أعلم . ذكر خبر يأجوج ومأجوج صح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله عز وجل أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم إلى الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله واستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الأرض فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليهم الدم الذي أجفط فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها " . قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم " . وفي الحديث الآخر : " إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فاحرز عبادي إلى PageV14P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" الطور . ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى " من كل حدب ينسلون " فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقولون لقد كان في هذا ماء مرة وليحصر نبي الله عيسى - ع - وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار 
ms2761	 لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرس كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم فيرغبون إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل ، ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسله حتى يتركه كالزلفة ، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها ، ويبارك الله في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل تكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر تكفي القبيلة ، واللقحة من الغنم تكفي الفخذ . فبينما هم كذلك إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة فتأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة " . وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : " لما كان ليلة أسرى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقي إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا PageV14P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" الساعة فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم ، ثم سألوا موسى فلم يكن عنده منها علم ، فرد الحديث إلى عيسى بن مريم فقال قد عهد إلي فيما دون وجبتها ، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله ، فذكر خروج الدجال قال فأنزل فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، فلا يمرون بماء إلا شربوه ولا بشيء إلا أفسدوه ، فيجئرون إلى الله تعالى فأدعو الله أن يميتهم فتنتن الأرض من ريحهم ، فيجئرون إلى الله فأدعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيلقيهم في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد إلي متى كان ذلك كانت الساعة من الناس كالحامل لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها " . قال العوام بن حوشب وهو من رواة هذا الحديث : ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل 
ms2762	 حدب ينسلون واقترب الوعد الحق " . وفي الحديث الآخر عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى : " وهم من كل حدب ينسلون " فيعمون الأرض وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم ، حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذرون فيه شيئا . فيمر آخرهم على أثرهم فيقول قائلهم لقد كان بهذا المكان مرة ماء . ويظهرون على الأرض ، فيقول قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم ولننازلن أهل السماء ، حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم ، فيقولون قد قتلنا أهل السماء . فبينما هم كذلك إذ بعث الله دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا ، فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا ، فيقولون من رجل يشري نفسه وينظر ما فعلوا ، فينزل منه رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه فيجدهم موتى ، فيناديهم ألا PageV14P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" أبشروا فقد هلك عدوكم ، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لهم رعي إلا لحومهم فتشكر عليها كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين . قط " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين . الحديث الجامع لأخبار عيسى بن مريم عليه السلام والدجال قال الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه : حدثنا علي بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن إسماعيل بن رافع أبي رافع عن أبي زرعة السيباني يحيى بن أبي عمرو عن أبي أمامة الباهلي قال : خطبنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه ، فكان من قوله أن قال : " إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم ( صلى الله عليه وسلم ) أعظم من فتنة الدجال ، وإن 
ms2763	 الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال . وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم ، وهو خارج فيكم لا محالة . فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيج لكل مسلم ، وإن يخرج من بعدي فكل امرئ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم . وإنه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا ويعيث شمالا يا عباد الله فأثبتوا فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي : إنه يبدأ فيقول أنا نبي ، ولا PageV14P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" نبي بعدي ، ثم يثني فيقول أنا ربكم ، ولا ترون ربكم حتى تموتوا ، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور ، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب . وإن من فتنته أن معه جنة ونارا ، فناره جنة ، وجنته نار . فمن ابتلى بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم . وإن من فتنته أن يقول لأعرابي أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول نعم ، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان يا بني اتبعه فإنه ربك . وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين ، ثم يقول انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن ، ثم يزعم أن له ربا غيري ، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك ؟ فيقول ربي الله وأنت عدو الله أنت الدجال ، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم " . قال أبو الحسن الطنافسي فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله ابن الوليد الوصافي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة " . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال المحاربي ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال : " وإن من فتنته أن يأمر السماء أن 
ms2764	 تمطر فتمطر ، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعا . وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلته حتى ينزل عند الظريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث PageV14P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه ، فتنفى الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص . فقالت أم شريك بنت أبي العكر يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال هم يومئذ قليل وجلهم بيت المقدس وإمامهم رجل صالح . فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم - ع - الصبح ، فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقري ليتقدم عيسى - ع - يصلي بالناس ، فيضع - ع - يديه بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم ، فإذا انصرف قال عيسى - ع - افتحوا الباب فيفتح ووراءه الدجال ومعه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج ، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء فينطلق هاربا ، ويقول عيسى - ع - إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله عز وجل يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال اقتله . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإن أيامه أربعون سنة ، السنة كنصف السنة ، والسنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، وآخر أيامه كالشررة يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي . فقيل له 
ms2765	 يا رسول الله كيف نصلي في تلك الأيام القصار ؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال ثم صلوا . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيكون عيسى بن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا ، يدق الصليب ، ويذبح الخنزير ، ويضع PageV14P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" الجزية ، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير ، وترفع الشحناء والتباغض ، وتترع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره ، وتفر الوليدة الأسد فلا يضرها ، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها ، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء ، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله ، وتضع الحرب أوزارها ، وتسلب قريش ملكها ، وتكون الأرض كماثور الفضة - وقيل كفاثور الفضة - تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم ، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم ، ويكون الثور بكذا وكذا من المال ، ويكون الفرس بالدريهمات . قالوا يا رسول الله : وما يرخص الفرس ؟ قال : لا يركب لحرب أبدا . قيل له : فما يغلي الثور ؟ قال تحرث الأرض كلها . وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد ، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله ، فلا تنبت خضرا ، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل . قيل : فما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال : التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام " . قال المحاربي : ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في المكاتب . PageV14P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" الباب الثالث من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم عليه السلام إلى أن ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الأولى ذكر خروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها 
ms2766	 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود وعصا موسى بن عمران ، فتجلو وجه المؤمن بالعصا ، وتحطم أنف الكافر بالخاتم ، حتى إن أهل الحواء ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر " . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال : ذهب بي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى موضع بالبادية قريب من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " تخرج الدابة من هذا الموضع " فإذا فتر في شبر . قال ابن بريدة : فحججت بعد ذلك بسنين فأرانا عصا له ، فإذا هي بعصا هذه كذا وكذا . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ؛ فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل " . وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة على الناس ضحى " . قال عبد الله : فآيتهما ما خرجت قبل الأخرى فالأخرى منها قريب . قال عبد الله : ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من قبل مغرب الشمس باب مفتوحا عرضه سبعون سنة ، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه ، فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خير " . والله الهادي للصواب . PageV14P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" ذكر خبر قيام الساعة والنفخة الأولى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما زال صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش إلى أن يؤمر فينفخ قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان " . وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms2767	 ) ما الصور ؟ فقال : " قرن ينفخ فيه " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " ونفخ في الصور " قال : " الصور كهيئة القرن " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة ، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ، وحتى يقبض العلم ويكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج ، وهو القتل ، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا أرب لي به ، وحتى يتطاول الناس في البنيان ، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه ، وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا . ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه . ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه . ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها " . هذا من صحيح البخاري . و عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكر خبر الدجال وقتله قال : . . . . ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة . ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته ، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه . قال فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون فيقولون فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا . قال وأول من يسمعه رجل PageV14P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" يلوط حوض أبله ، قال فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل 
ms2768	 الله - أو قال ينزل الله - مطرا كأنه الطل أو الظل - الشك من الراوي - فتنبت منه أجساد الناس ؛ ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال يأيها الناس هلموا إلى ربكم " . ويروى أن هذا المطر الذي تنبت منه الأجساد كمني الرجال . الباب الرابع من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية في الصور ذكر يوم القيامة وأسمائه هو اليوم الذي وصفه الله عز وجل بالعظمة فقال : " يأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد " . ووصفه الله بالطول فقال : " في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فأصبر صبرا جميلا " . وليوم القيامة أسماء جاء بها القرآن ، وقد ذكرها عبد الحق في كتاب العاقبة فقال : " يوم القيامة وما أدراك ما يوم القيامة يوم الحسرة والندامة ، يوم يجد كل عامل عمله أمامه ، يوم الدمدمة ، يوم الزلزلة ، يوم الصاعقة ، يوم الواقعة ، يوم الراجفة ، يوم الرادفة ، يوم الغاشية ، يوم الداهية ، يوم الآزفة ، يوم الحاقة ، يوم الطامة ، يوم الصاخة ، يوم التلاق ، يوم الفراق ، يوم الميثاق ، يوم الانشقاق ، يوم القصاص ، يوم لات حين مناص ، يوم التناد ، يوم الأشهاد ، يوم الميعاد ، يوم المآب ، يوم العذاب ، يوم الفرار ، يوم القرار ، يوم المرصاد ، يوم السائلة ، يوم المناقشة ، يوم الحساب ، يوم القضاء ، يوم الجزاء ، يوم البكاء ، يوم البلاء ، يوم تمور السماء مورا PageV14P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" وتسير الجبال سيرا ، يوم الحشر ، يوم النشر ، يوم الجمع ، يوم البعث ، يوم العرض ، يوم الوزن ، يوم الحق ، يوم الحكم ، يوم الفصل ، يوم الخزي ، يوم عقيم ، يوم عظيم ، يوم عسير ، يوم عبوس ، يوم قمطرير ، يوم النشور ، يوم المصير ، يوم الدين ، يوم اليقين ، يوم النفخة ، يوم الصيحة ، يوم الرجفة ، يوم الرجة ، يوم الزجرة ، يوم الشدة ، يوم الفزع ، يوم الجزع ، يوم القلق ، يوم العرق ، يوم الميقات ، يوم تخرج الأموات وتظهر المخبآت ، يوم الإشفاق ، يوم الانشقاق ، يوم الإنكدار ، يوم الانتشار 
ms2769	 ، يوم الانفطار ، يوم الافتقار ، يوم الوقوف ، يوم الانصداع ، يوم الانقطاع ، يوم معلوم ، يوم موعود ، يوم مشهود ، يوم تبلى السرائر ، يوم تخرج الضمائر ، يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا ، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا ، يوم يدعي فيه إلى النار ، يوم تسجر فيه النار ، يوم تقلب فيه الوجوه في النار ، يوم البروز فيه إلى الله ، يوم الصدور إلى الله ، يوم لا تنفع المعذرة ، يوم لا يرضى إلا المغفرة . قال : وأهول أسمائه وأشنع ألقابه : يوم الخلود ، يوم لا انقطاع لعذابه ، ولا آخر لعقابه ، ولا يكشف عن كافر ما به . نعوذ بالله من غضبه وبلائه ، برحمته وآلائه . والله معين العاجزين . ذكر الحشر والمعاد والنفخة الثانية جاء في بعض التفاسير في قوله تعالى : " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا ما شاء الله " قيل : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت . قال : ثم يأمر الله ملك الموت أن يقبض روح جبريل وميكائيل وإسرافيل ، ثم يأمر ملك الموت أن يموت فيموت ولا يبقى إلا الله ، فينادي جل جلاله : " لمن الملك اليوم " فلا يجيبه أحد ، فيقول : " لله الواحد القهار " . ثم يمكث الناس في البرزخ أربعين عاما ، ثم يحيي الله عز وجل إسرافيل فيأمره أن ينفخ النفخة الثانية ؛ قال الله تعالى : " ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون " . وقال تعالى : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " . وقال تعالى : " وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه " . روى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا PageV14P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" عجب الذنب " . قيل : يا رسول الله ، وما هو ؟ قيل : " مثل حبة خردل ومنه ينشأ " . وفي الحديث الآخر : " ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل " . وفي الحديث أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " يقول الله وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجسام ، فتدخل في الخياشيم ثم تمشي مشي السم في اللديغ " . قال : " وتجتمع الأرواح كلها 
ms2770	 في الصور ، ثم ينفخ إسرافيل فيه فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض ، ثم تدخل في الأجساد " كما تقدم . وفي الحديث الصحيح أن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله ، كيف يحشر الناس يوم القيامة ؟ قال : " حفاة عراة " . قالت : يا رسول الله ، والنساء ؟ قال : " والنساء " . قالت : يا رسول الله ، فما نستحي ؟ قال : " يا عائشة الأمر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض " . وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ، فأما عرضتان فجدال ومعاذير ، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي ، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " يوم يقوم الناس لرب العالمين " قال : " يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه وهو اليوم الذي قال الله تعالى فيه " كلا لا وزر ، إلى ربك يومئذ المستقر ، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر " يريد أرضا مستوية لا جبل فيها ولا أكمه ولا ربوة ولا وهدة ، أرض بيضاء لم يسفك عليها دم قط ، ولا عمل عليها خطيئة ولا ارتكب فيها محرم . قال الله تعالى : " يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار " . وفي حديث ثوبان : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال : " هم في الظلمة دون الجسر " والجسر هو الصراط . وفي حديث عائشة " إنهم على الصراط " . قال الله عز وجل : " ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار " . وقال تعالى : " يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا " أي يقول PageV14P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" بعضهم لبعض سرا ، فيقول أعدلهم قولا وأرجحهم عقلا : إن لبثتم إلا يوما . قال الله عز وجل : " نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما " . وروي عن مجاهد 
ms2771	 أنه قال : للكفار هجعة قبل يوم القيامة يجدون فيها طعم النوم ، فإذا بعثوا قالوا : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فنخرج الخلائق مذعورين خائفين وجلين ، وإذا المنادي ينادي : " يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون " ، فيطمع في ذلك النداء المؤمنون والكافرون ، فينادي المنادي : " الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم " . قيل : يا رسول الله ، وكيف يمشون على وجهوهم ؟ قال : " إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك " . وفي حديث مسلم بن الحجاج عن أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ؟ قال : " أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة " . والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة جدا لو استقصيناها لطال الكلام وانبسط القول ، وخرج التأليف عن شرط الذي قدمناه ، فلنختم هذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب . ذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب . حديث لقيط بن عامر قال أبو بكر بن أبي خيثمة بإسناده إلى لقيط بن عامر العقيلي قال : خرجت أنا وصاحب لي حتى قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة لانسلاخ رجب ، فأتينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا PageV14P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" فقال : " أيها الناس ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لأسمعكم اليوم . ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال . ألا إني مسئول هل بلغت . ألا أسمعوا تعيشوا ألا اجلسوا " فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي ، حتى إذا 
ms2772	 فرغ لنا فؤاده وبصره قلت : يا رسول الله ، ما عندك من علم الغيب ؟ فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم أني أبتغي لسقطه فقال : " ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله " . فقلت : وما هن يا رسول الله ؟ قال : " علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه . وعلم المني حين يكون في الرحم قد علمه ولا تعلمونه وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه . وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب " . قال لقيط : لم لن نعدم من رب يضحك خيرا . " وعلم يوم الساعة " . قلت : يا رسول الله ، إني سائلك عن حاجتي . قال : " سل عما شئت " . قلت : يا رسول الله ، علمنا مما لا يعلم الناس ومما تعلم فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا من مذحج التي تدنو إلينا ، وخثعم التي توالينا ، وعشيرتنا التي نحن منها . قال : " تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة ، فلعمر إلهك ما تدع على PageV14P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" ظهرها من شيء إلا مات والملائكة الذين مع ربك ، فأصبح ربك يطوف في الأرض وقد خلت عليه البلاد ، فأرسل ربك السماء بهضب من عند العرش ، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى تخلقه من قبل رأسه فيستوي جالسا ، فيقول ربك مهيم لما كان فيه ، فيقول : يا رب أمتني أمس اليوم ، لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله " . فقلت : يا رسول الله ، كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع ؟ قال : " أنبئك بمثل ذلك في إل الله الأرض أشرقت عليها وهي مدرة بالية فقلت لا تحيا أبدا ثم أرسل ربك عليها السماء ، فلم تلبث عليها إلا أياما حتى أشرفت عليها فإذا هي شرية واحدة ، فلعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعهم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأصواء ومن مصارعكم فتنظرون إليه ساعة وينظر إليكم " . قلت : يا رسول الله ، وكيف 
ms2773	 ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إلينا وننظر إليه ؟ قال : " أنبئكم بمثل ذلك في إل الله الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم لا تضارون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه منهما أن تروهما ويرياكم لا تضارون في رؤيتهما " . قلت : يا رسول الله ، فماذا يفعل بنا ربنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية ، فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم ، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه واحد منكم منها قطرة ، فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء ، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود . ألا ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون ، فتسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم PageV14P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" الجمرة يقول حس ، فيقول ربك وإنه . ألا فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى . وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا " . قلت : يا رسول الله ، فبم نبصر الأرض ؟ قال : " بمثل ساعتك هذه " وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقته الأرض وواجهته الجبال . قلت : يا رسول الله ، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا ؟ قال : " الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها إلا أن يعفو الله " . قلت : يا رسول الله ، ما الجنة وما النار . قال : " لعمر إلهك إن للنار لسبعة أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما . وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما " . قلت : يا رسول الله . فعلام نطلع من الجنة ؟ قال : " على أنهار من عسل مصفى ، وأنهار من كأس ما بها صداع ولا ندامة ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، وماء غير آسن ، وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه وأزواج مطهرة " . قلت : يا رسول الله ، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " . الله ، ولنا فيها أزواج أو 
ms2774	 منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " . انتهى التذييل على القسم الثالث بعون الله تعالى وحسن توفيقه . والله الموفق للصواب . PageV14P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع ، وملوك الأمم والطوائف ، وخبر سيل العرم ووقائع العرب في الجاهلية ويشتمل على خمسة أبواب الباب الأول في أخبار ذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز في سورة الكهف قال الله تعالى : " ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا ، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا " . واختلف في تسميته ذا القرنين ، فقيل : لبلوغه أطراف الأرض ، وإن الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك . وهذا القول محكى عن ابن عباس رضي الله عنهما . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه كانت له ذؤابتان من الذهب . ويعزى هذا القول إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه رأي في منامه أنه يدنو من الشمس فيضع PageV14P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" يده في قرنيها من شرقها وغربها ، فقص رؤياه على قومه فسموه ذا القرنين ، وهذا القول مروي عن وهب . وقيل : إنما سمي به لأن الله تعالى كان قد بعثه إلى قوم فضربوه على قرنه فمات ، فأحياه الله ثم بعثه إليهم فضربوه على قرنه الآخر فمات ، ثم أحياه الله ، فسمي ذا القرنين . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه أفنى قرنين من الناس . وقيل : لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه . وقيل : لأنه أعطى علم الظاهر والباطن وقيل : لأنه دخل الظلمة والنور . وقيل : لأنه ملك فارس والروم . وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم . قال وهب : كان ذو القرنين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له الإسكندروس . والعجب كونه نسبه أنه من أهل الإسكندرية ، وقد نقل جماعة من أهل التاريخ أن الإسكندر هو الذي أنشأ الإسكندرية وبناها ، فكيف يكون من أهلها وهو الذي أنشأها وإليه نسبت . وروي عن وهب أيضا أن ذا القرنين كان خارجيا في قومه ، ولم 
ms2775	 يكن بأفضلهم نسبا ولا حسبا ولا موضعا ، ثم قال بعد ذلك : إن الله تعالى بعثه نبيا ورسولا . ولا يكون الأنبياء إلا من أفضل قومهم حسبا وأشرفهم نسبا . وقد يكون هذا النقل لاختلاف الروايات . وما آفة الأخبار إلا رواتها . قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق قال حدثني من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم : أن ذا القرنين كان رجلا من أهل مصر ، اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني من ولد يونان بن يافث ابن نوح . قال وقال ابن هشام : اسمه الإسكندر ، وهو الذي بنى الإسكندرية ، فنسبت إليه . قال وقيل : اسمه هرمس ، ويقال هرديس . وقال ابن هشام : هو الصعب بن ذي يزن الحميري . وقال وهب : هو رومي . وقيل : إنه أفريدون الذي قتل بيوراسب بن أرونداسب الملك الفارسي . PageV14P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في قصصه - وذكر الخلاف في نبوته - قال : الصحيح إن شاء الله أنه كان نبيا غير مرسل ، كما روي عن وهب وغيره من أهل الكتب . قال وقالوا : كان ذو القرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره ، وكان اسمه إسكندروس . قال ويقال : كان اسمه ابن عياش ، وكان عياش عبدا صالحا . قال وهب : ونشأ ذو القرنين في علم وأدب وثروة وعفة ، ولم يزل يتخلق بمكارم الأخلاق ويسمو إلى معالي الأمور حتى بعدت همته ، واشتد أمره ، وعلا صوته ، وعز في قومه ، وألقى الله تعالى عليه الهيبة ، وحدث نفسه بمعالي الأمور . قال الثعلبي : فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله تعالى إليه : يا ذا القرنين ، إني بعثتك إلى جميع الخلائق ما بين الخافقين ، وجعلتك حجتي عليهم ، وهذا تأويل رؤياك . وإني باعثك إلى أمم الأرض كلهم وهي سبع أمم مختلفة ألسنتهم ، منهم أمتان بينهما عرض الأرض ، وأمتان بينهما طول الأرض ، وثلاث أمم في وسط الأرض ، وهم الإنس والجن ويأجوج ومأجوج . فأما الأمتان اللتان بينهما طول الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك ، والأخرى بحيالها عند مطلع الشمس 
ms2776	 يقال لها منسك . وأما الأمتان اللتان بينهما عرض الأرض فأمه في قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل ، والأخرى بحيالها في قطر الأرض الأيسر يقال لها تاويل . فلما قال الله تعالى له ذلك قال ذو القرنين : إلهي إنك قد ندبتني إلى أمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت ، فأخبرني عن هذه الأمم التي بعثتني إليها بأي قوة أكاثرهم ، وبأي حيلة وجمع أكابرهم ، وبأي صبر أقاسيهم ، وبأي لسان أناطقهم ، وكيف لي بأن أفقه لغاتهم ، وبأي سمع أسمع أقوالهم ، وبأي بصر أنفذهم ، وبأي حجة أخاصمهم ، وبأي عقل أعقل عنهم ، وبأي قلب وحكمة أدبر أمرهم ، وبأي قسط أعدل بينهم ، وبأي حلم أصابرهم ، وبأي معرفة أفصل بينهم ، وبأي علم أتقن أمرهم ، وبأي يد أسطو عليهم ، وبأي رجل أطؤهم ، وبأي طاقة أحصيهم ، وبأي جند أقاتلهم ، وبأي رفق أتألفهم ، وليس عندي يا إلهي شيء مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم وأنت الرءوف الرحيم ، الذي لا تكلف نفسا إلا وسعها ، ولا تحملها إلا PageV14P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" طاقتها ، ولا تشقيها ؛ بل أنت ترحمها . فقال الله تعالى له : إني سأطوقك ما حملتك ، وأشرح لك صدرك وسمعك فتسمع وتعي كل شيء ، وأوسع لك فهمك فتفقه كل شيء ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شيء ، وأفتح لك بصرك فينفذ في كل شيء ، وأحصي لك قوتك فلا يفوتك شيء ، وأشد لك عضدك فلا يهولك شيء ، وأشيد لك ركنك فلا يغلبك شيء ، وأشد لك قلبك فلا يفزعك شيء ، وأشد لك يديك فتسطو على كل شيء ، وألبسك الهيبة فلا يروعك شيء ، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك ، يهديك النور من أمامك ، وتحوطك الظلمة من ورائك . قال : فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير ، وألح عليه قومه بالمقام ، فلم يفعل وقال : لا بد من طاعة الله تعالى . قال وهب : وكان أول ما بدأ به أن أخذ قومه بالإسلام فأسلموا قهرا من عند آخرهم ، ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا ويجعلوا طوله أربعمائة ذراع ، وعرضه مائتي ذراع ، وسمك حائطه اثنين وعشرين ذراعا ، وارتفاعه في السماء مائة ذراع 
ms2777	 ، وأمرهم أن ينصبوا فيه سواري . قالوا : يا ذا القرنين ، كيف لنا بخشب يبلغ ما بين الحائطين ؟ فلما كمل البناء أمرهم بردمه بالتراب ، ثم فرض على الموسر قدره من الذهب وعلى المقتر قدره ، وأمرهم أن يجعلوا ذلك الذهب كقلامة الظفر ويخلطوه بالتراب وكبسوا التراب حتى ساوى البناء ، ثم أمرهم بعد ذلك أن يتخذوا أعمدة من النحاس بدلا من الخشب فصنعوها ، وجعلوا على كل حائط اثني عشر ذراعا ، فكان طول كل عمود من النحاس مائتين وأربعة وعشرين ذراعا . فتمكنوا من ذلك بسبب الردم . فلما استقر السقف بما فيه أمر الإسكندر المساكين أن يحولوا التراب ، ومن خرج له شيء من الذهب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه . هب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه . وقال الثعلبي رحمه الله . إن الإسكندر جند المساكين بما حصل لهم من قراضة الذهب ، وكانوا أربعين ألفا ، وجعلهم أربعة أجناد ، في كل جند عشرة آلاف . قال : ثم عرض جنده فوجدهم فيما قيل ألف ألف وأربعمائة ألف رجل غير المساكين ، وهم أربعون ألفا ، ثم انطلق يوم الأمة التي عند مغرب الشمس ، فسار لا يمر بأمة إلا دعاهم إلى الله تعالى ، فإن أجابوه قبل ذلك منهم ، وإن أبوا عليه PageV14P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" غشيتهم الظلمة فلبست مدائنهم ومنازلهم وأعشت أبصارهم ، فيتحيروا حتى يجيبوه ، أو يأخذهم عنوة . ولم يزل كذلك حتى بلغ مغرب الشمس . قال الله تعالى : " فاتبع سببا ، حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة " أي ذات حمأة ، ومن قرأ حامية فمعناه حارة " ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا " الآيات إلى قوله : " يسرا " . قال الثعلبي : فوجد جمعا وعددا لا يحصيه إلا الله تعالى ، وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله تعالى ، ورأى ألسنا مختلفة وأهواء متشتتة ، وهذه الأمة هي ناسك . فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة فضرب حولهم ثلاث 
ms2778	 عساكر فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم في مكان واحد ، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وعبادته ، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه ، فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخلهم الظلمة ، فدخلت في أفواههم وأنوفهم وآذانهم وأجوافهم ، ودخلت في بيوتهم وغشيتهم من فوقهم ومن تحتهم ومن كل جانب ، فصاحوا وتحيروا وأشفقوا من الهلكة ، فعجوا إليه بصوت واحد ، فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا في دعوته ، فجند منهم أمما عظيمة وجعلهم جندا واحدا ، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة تسوقهم من خلفهم وتحرسهم والنور أمامهم ، وسار يريد الأمة التي في قطر الأرض التي يقال لها هاويل ، فكان إذا انتهى إلى بحر أو نهر بنى سفنا من ألواح صغار أمثال النعال نظمها في ساعة ، ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الأمم والجنود ، فإذا قطع ذلك البحر أو النهر فتقها ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلا يكرثه حمله ، فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى هاويل ففعل بهم كما فعل بالأمة التي قبلها . قال : ولما فرغ منها مضى حتى انتهى إلى منسك وهي الأمة التي عند مطلع الشمس . قال الله تعالى : " ثم ابتع سببا ، حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ، كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا " . قال : وقوله تعالى : " لم نجعل لهم من دونها سترا " وذلك أنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء ، وكانوا يكونون في أسراب PageV14P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" لهم ، حتى إذا زالت الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم . وقال الحسن : كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء ، فكانوا إذا طلعت الشمس عليهم تهوروا في الماء ، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما ترعى البهائم . وقال الكلبي : هم أمة يقال لها منسك عراة حفاة عماة عن الحق . قال : وحدثني عمرو بن مالك بن أمية قال : وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم مجتمعون حوله ، فسألت بعض من سمع حديثه فأخبرني أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس ، قال : خرجت حتى 
ms2779	 جاوزت الصين ، ثم سألت عنهم فقيل : لي إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة ، فاستأجرت رجلا يرينيهم ، فسرت بقية عشيتي وليلتي حتى صبحتهم ، فإذا أحدهما يفترش أذنه ويلبس الأخرى . وكان صاحبي يحسن لسانهم فسألوه فقال : جئنا ننظر كيف تطلع الشمس . قال : فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مثل الصلصلة ، فغشي علي فوقعت ، فلما أفقت وجدتهم يمسحونني بالدهن فإذا الشمس طلعت على الماء ، وهي عليه كهيئة الزيت ، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط ، فلما ارتفعت دخلوا في سرب لهم وأنا وصاحبي ، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه في الشمس فينضج . نرجع إلى تتمة أخبار الإسكندر ومطلع الشمس . قالوا : ولما بلغ الإسكندر مطلع الشمس فعل بمنسك كما فعل بالأمم التي قبلها وجند منها جنودا ، ثم كر حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى وهي بدء تاويل ، وهي الأمة التي بحيال هاويل ، وهما متقابلتان بينهما عرض الأرض . فلما بلغها عمل فيها كما عمل بمن قبلها . ولما فرغ من الأمم الذين هم بأطراف الأرض وطاف الشرق والغرب عطف منها إلى الأمم التي هي في وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج . فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك نحو المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس : يا ذا القرنين ، إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله ليس فيهم مشابهة من الإنسان ، وهم أشباه البهائم ، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحوش كما يفترسها السباع ، ويأكلون هوام الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق الله تعالى . PageV14P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" وليس لله خلق ينمون نماءهم ولا يزدادون كزيادتهم . فإن أتت مدة على ما نرى من نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملئون الأرض ويخلون أهلها منها ويظهرون عليها فيفسدون فيها . وليست تمر بنا سنة منذ جاورناهم إلا ونحن نتوقعهم في أن يطلع علينا أولهم من بين هذين الجبلين . قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي في كتابه عن وهب بن منبه : إن يأجوج ومأجوج أجفلوا في زمن ذي القرنين يريدون أرضا وأمة من الأمم ، وكانوا إذا 
ms2780	 توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ولا يميلون ولا يعرجون ، وكانت تسمع همهمتهم من مسيرة مائة فرسخ لكثرتهم . فلما سمعت تلك الأمة حسهم استغاثوا بذي القرنين ، وهو يومئذ في ناحية أرضهم من شرق أرض الترك والخزر وقالوا : يا ذا القرنين ، إنه قد بلغنا ما آتاك الله من السلطان والملك ، وما ألبسك من الهيبة ، وما أيدك به من جنود أهل الأرض ومن النور والظلمة ، وإنا جيران يأجوج ومأجوج ، وليس بيننا وبينهم إلا شواهق الجبل ، وليس لهم إلينا طريق إلا من هذين الصدفين ، فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا . قال الله تعالى : " ثم اتبع سببا ، حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا ، قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا " أي جعلا وأجرا " على أن تجعل بيننا وبينهم سدا " أي حاجزا فلا يصلون إلينا " قال ما مكني فيه ربي " أي قواني " خير " من خراجكم ولكن " فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما " حاجزا كالحائط . قالوا : وما تلك القوة ؟ قال : فعلة وصناع يحسنون البناء والعمل والآلة . قالوا : وما تلك الآلة : قال " آتوني زبر الحديد " PageV14P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" يعني قطعة ، واحدتها زبرة ، وأتوني بالنحاس . قالوا : من أين لنا الحديد والنحاس ما يكفي هذا العمل ؟ قال ، سأدلكم على معادن الحديد والنحاس ، فضرب لهم في جبلين حتى فلقهما ، ثم استخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس . قالوا : فبأي قوة نقطع الحديد والنحاس ؟ فاستخرج معدن السامور وهو أشد ما خلق الله بياضا ، وهو الذي قطع به سليمان صخور بيت المقدس وجواهره ، كما تقدم . قال الثعلبي : ولما شغلهم الإسكندر في استخراج الحديد والنحاس سار نحو يأجوج ومأجوج ليعلم علمهم ، فانطلق يؤمهم حتى انتهى إليهم وتوسط بلادهم ، فوجدهم على مقدار واحد ذكرهم وأنثاهم ، يبلغ طول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا . وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : منهم من طوله شبر ، ومنهم من هو مفرط في الطول ، لهم مخاليب في أيديهم 
ms2781	 موضع الأظافر ، وأنياب وأضراس كالسباع ، يسمع لها حركة إذا أكلوا كقضم البغل المسن أو الفرس القوي ، ولهم من الشعر في أجسادهم ما يواريهم وما يتقون به الحر والبرد ، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان ، إحداهما وبرة والأخرة زغبة ، يفترش إحداهما ويلتحف الأخرى ، ويصيف في إحداهما ويشتي في الأخرى . وقال الأنماطي في خبره : ولهم أخفاف كأخفاف الإبل . قالوا : وليس منهم ذكر ولا أنثى إلا وقد عرف أجله الذي يموت فيه . وذلك أن الذكر منهم لا يموت حتى يخرج من صلبه ألف ولد ، ولا تموت الأنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد ، فإذا كان ذلك أيقن بالموت وترك طلب المعيشة . قالوا : وهم PageV14P0240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """""" يرزقون التنين في أيام الربيع ، ويقذفه عليهم السحاب من البحر في كل عام مرة . فإذا تأخر عنهم وقت عادته استمطروه كما يستمطر الغيث لجينه ، فإن قذفوا به أخصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا وأكلوا منه حولا كاملا لا يأكلون غيره ، ويقددونه فيعمهم على كثرتهم . قال : وهم يتداعون تداعي الحمام ، ويعوون عواء الذئاب ، ويتسافدون تسافد البهائم حيث التقوا . فلما عاينهم ذو القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين فقاس ما بينهما ، ثم أوقد على ما جمع من الحديد والنحاس فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام ، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين وألاط به تلك الصخور الحديد ثم بناه . قالوا : وكيفية بنائه على ما ذكره أهل السير : أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة فرسخ ، ثم حفر له الأساس حتى بلغ الماء ، وجعل عرضه خمسين فرسخا ، ثم وضع الحطب بين الجبلين ، ثم نسج عليه الحديد ، ثم نسج الحطب على الحديد ، فلم يزل يحول الحديد على الحطب والحطب على الحديد حتى ساوى بين الصدفين ، وهما الجبلان ، ثم أمر بالنار فأرسلت فيه ، ثم قال انفخوا ثم جعل يفرغ القطر وهو النحاس المذاب فجعلت النار تأكل الحطب ويصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس فصار كأنه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته ، وسواد الحديد وغبرته ؛ فصار سدا طويلا عظيما حصينا . قال الله تعالى : " فما 
ms2782	 اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا " . وقد روي أن رجلا قال يا رسول الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج . قال : " انعته لي " . قال : كالبرد المحبر ، طريقه سوداء ، وطريقه حمراء . قال : " قد رأيته " . وقد ذكرنا خبر السد فيما سلف من كتابنا هذا عن سلام الترجمان حين أرسله الواثق إلى السد فرآه ، وهو في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول وهو في السفر الأول من كتابنا هذا . قال الأنماطي قال وهب : فبلغنا - والله أعلم - أنهم يأتونه في كل سنة مرة ، وذلك أنهم يسيحون في بلادهم حتى إذا انتهوا إلى ذلك الردم حبسهم فرجعوا يسيحون في بلادهم ، فهم كذلك حتى تقرب الساعة ، فإذا جاء أشراطها فتحه الله PageV14P0241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """""" عز وجل ؛ فذلك قوله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون " ، وقوله تعالى : " فإذا جاء وعد ربي جعله دكا وكان وعد ربي حقا " . والله أعلم . ذكر خبر دخول ذي القرنين الظلمات مما يلي القطب الشمالي لطلب عين الحياة قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : قال علي رضي الله عنه : ملك ذو القرنين ما بين المشرق والمغرب ، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتيه ويزوره . فبينما هما ذات يوم يتحادثان إذ قال ذو القرنين : يا رفائيل ، حدثني عن عبادتكم في السماء . فبكى وقال : يا ذا القرنين ، وما عبادتكم بشيء عند عبادتنا إن في السماء من الملائكة من هو قائم أبدا لا يجلس ، ومن هو ساجد لا يرفع رأسه أبدا ، ومنهم الراكع لا يستوي أبدا قائما ، يقولون : سبحان الملك القدوس ، رب الملائكة والروح ، ربنا ما عبدناك حق عبادتك . فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال : إني لأحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته . قال رفائيل : أوتحب ذلك ؟ قال نعم . قال : فإن لله عينا في الأرض تسمى عين الحياة فيها من الله عزيمة ، إن من يشرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكن هو الذي يسأل ربه الموت . قال ذو القرنين : هل تعلم موضع تلك العين ؟ قال 
ms2783	 الملك : لا ، غير أنا نتحدث في السماء أن لله تعالى في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان ، فنحن نظن أن العين في تلك الظلمة . فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم : أخبروني هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء ومن كان قبلكم أن الله وضع في الأرض عينا سماها عين الحياة ؟ قالوا لا . وقال عالم من العلماء : إني قرأت وصية آدم ، وصى أن الله تعالى خلق في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد . فقال ذو القرنين : فأين وصيته في الأرض ؟ قال : على قرن الشمس . فبعث ذو القرنين وحشر إليه العلماء والأشراف والملوك ، ثم سار يطلب مطلع الشمس ، فسار اثنتي عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة ، فإذا ظلمة تقوم مثل الدخان ليست بظلمة ليل ، فعسكر هناك ، ثم جمع العلماء وقال : إني أريد أن أسلك هذه الظلمة . قالوا : إنه من كان قبلك من الأنبياء PageV14P0242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """""" والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها ، فإنا نخاف أن ينبثق عليك أمر تكرهه فيكون فيه فساد أهل الأرض . فقال : لا بد من أن أسلكها . قالوا : أيها الملك كف عنها ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط علينا ربنا لاتبعناك ، ولكنا نخاف العتب من الله عز وجل وفساد الأرض ومن عليها . فقال : لا بد أن أسلكها . قالوا : شأنك بها . قال : أي الدواب بالليل أبصر ؟ قالوا : الخيل . قال : فأي الخيل أبصر ؟ قالوا : الإناث . قال : فأي الإناث أبصر ؟ قالوا : البكارة . فجمع ذو القرنين ستة آلاف فرس بهذه الصفة ، ثم انتخب من عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل ، فدفع إلى كل رجل فرسا ، وعقد للخضر - ع - على مقدمته ألفين ، وبقي هو في أربعة آلاف . وقال ذو القرنين للناس : لا تبرحوا من معسكركم هذا إلى اثنتي عشرة سنة ، فإن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلادكم . فقال الخضر : أيها الملك ، إنا نسلك ظلمة لا ندري كم 
ms2784	 المسير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا ، فكيف نصنع إذا ضللنا فدفع إلى الخضر خرزة حمراء وقال : حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه في الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال أين صاحت . فسار الخضر بين يديه ، يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين ، فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين فيه وألقى ذلك في قلبه ، فقام على شفير الوادي وقال لأصحابه : قفوا لا تبرحوا ، ورمى بالخرزة في الوادي ومكث طويلا حتى أجابته الخرزة ، فطلب صوتها فانتهى إليها فإذا هي إلى جانب العين . فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين ، فإذا ماؤها أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد ، فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه ، ثم رمى الخرزة نحو أصحابه ، فوقعت الخرزة وصاحت ، فرجع إلى صوتها حتى انتهى إلى أصحابه ، فركب وقال : سيروا على اسم الله . ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة ، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر ، وإلى أرض حمراء ورملة خشخاشية ، فإذا هو بقصر مبني في تلك الأرض طوله فرسخ في فرسخ عليه باب ، فنزل ذو القرنين بعسكره ، ثم خرج وحده فدخل القصر ، فإذا حديدة قد وضع طرفاها على جانبي القصر من PageV14P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" هاهنا وهاهنا ، وإذا طائر أسود يشبه الخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة ، معلق بين السماء والأرض ، فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . فقال : يا ذا القرنين ، أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي ثم قال الطائر : يا ذا القرنين ، حدثني ؛ قال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم 
ms2785	 قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال PageV14P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال 
ms2786	 ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . ال سل ؛ فقال : هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة ، ثم قال : يا ذا القرنين ، هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال نعم ؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر . ففرق ذو القرنين فرقا عظيما . فقال الطائر : لا تخف . حدثني . قال سل . قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال لا ، فانضم الطائر ثلثه ثم قال : هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد ؟ قال لا ، فانضم ثلثاه . ثم قال : يا ذا القرنين ، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد ؟ قال لا ؛ فعاد الطائر كما كان . ثم قال : يا ذا القرنين . اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر 
ms2787	 . فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم ، حتى انتهى إلى سطح ممدود ، عليه صورة رجل شاب قائم ، وعليه ثياب بيض . رافعا وجهه إلى السماء ، واضعا يديه على فيه ، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين . قال : يا ذا القرنين ، إن الساعة قد اقتربت ، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال : خذه يا ذا القرنين ، فإن شبع هذا شبعت ، إن جاع جعت ؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه ، وما قال صاحب الصور . ثم جمع علماء عسكره فقال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فقالوا : أيها الملك ، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور . فقال ذو القرنين : إنه قال لي : إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل ، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا ، فقالوا : انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال الخضر : نعم أنا أعلمه ، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى . فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا : هذا علم لم يبلغه علمنا . فقال الخضر - ع - : أيها الملك ، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه ، وأمره نافذ فيهم ، وحكمه جار عليهم ؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض ، فابتلى العالم بالعالم ، والجاهل بالجاهل ، والعالم بالجاهل ، والجاهل بالعالم ؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي . قال ذو القرنين : صدقت ، فأخبرني ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك ، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور ، إن الله تعالى مكن لك في البلاد ، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا ، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد ، فلم تشبع ، وآتيت نفسك شرها ، حتى بلغت من 
ms2788	 سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان ، فهذا مثل ضربه لك ، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب ، ولا يملأ جوفه إلا التراب . فبكى ذو القرنين وقال : صدقت ، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت ، ثم انصرف راجعا . فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد ، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم : ما هذا أيها الملك ؟ فقال : خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم ، ومن تركه ندم . فمنهم من أخذ ، ومنهم من ترك . فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد . فندم الآخذ كونه لم يكثر ، والتارك كونه لم يأخذ . قال : فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها " . قال الثعلبي : ثم رجع إلى العراق وملك ملوك الطوائف ، ومات في طريقه بشهرزور . وقال علي رضي الله عنه : ثم إنه رجع إلى دومة الجندل فأقام بها PageV14P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" حتى مات . وصرح الثعلبي في سياقة أخباره أنه الذي قتل دارا بن دارا ، وأنه لم تطل مدة عمره . وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر قاتل دارا بن دارا في أخبار ملوك اليونان . وحكى الأنماطي عن وهب في خبر دخول الإسكندر الظلمات : أنه لما انتهى إلى مغرب الشمس ترك من معه هناك وسار على الماء في الظلمة ثمانية أيام وثماني ليال حتى انتهى إلى جبل قاف ، وإذا هو بملك قابض على الجبل يسبح الله تعالى ؛ فخر ذو القرنين ساجدا لله تعالى فلم يرفع رأسه حتى قواه الله تعالى على النظر إلى الملك . فقال له : كيف قويت يا بن آدم على أن تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه أحد من ولد آدم قبلك ؟ قال : قواني الله الذي قواك على قبض هذا الجبل . فأخبرني عن هذا الجبل . قال : إنه قاف المحيط بالأرض كلها 
ms2789	 ، ولولا هو لانكفأت الأرض بأهلها ، وليس على ظهر الأرض أعظم منه ، وإنه لمحيط بها كالحلقة ، وهو أول جبل أثبته الله ، فرأسه ملصق بسماء الدنيا ، و أسفله راسخ في الأرض السفلى . وحكى إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب الكبير : أن ذا القرنين لما سار إلى الظلمة مر بجزيرة فيها أمة رءوسهم رءوس الكلاب العظام بادية أنيابهم ، يخرج من أفواههم مثل لهب النار ، وأنهم خرجوا إلى مراكبه فحاربوه فتخلص منهم ، وسار فرأى نورا ساطعا فقصده فإذا هو قد بلغ جزيرة القصر . قال : وهذه الجزيرة فيها قصر مبني بالبلور الصافي عالي الطول يشف حتى يرى نوره على البعد ، فأراد النزول بها ، فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه أن من نزل إليها وقع عليه النوم وعزب عقله فلا يستطيع الخروج منها حتى يهلك . قال : ويقال إنه ظهر لهم منها قوم قصار زعر ، لباسهم ورق الشجر . فسأل بهرام عن صبرهم على المقام بها ، فعرفوه أن بها ثمر إذا أكلوا منه زال عنهم ذلك ، وذكروا أنهم إذا كان الليل ظهر بين شرف القصر مثل المصابيح PageV14P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" تسرج إلى الصبح ثم تخمد نهارا إلى الليل فتوقد . قال : ويقال إنه مر في طريقه بجزيرة التنين وإنها جزيرة فيها جبال وأنهار وأشجار وزروع وهي عامرة ، وعلى مدينتها حصن عال ، وبها تنين عظيم قد سام أهلها أقبح سوم . فلما دخلها الإسكندر استغاثوا به من التنين وأنه أتلف مواشيهم حتى إنهم جعلوا له في كل يوم ثورين ينصبونهما قريبا من موضعه ، فيخرج فيبتلعهما . فأمر الإسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا ، وجعل مع تلك الأخلاط كلاليب حديد ، وجعلهما في ذلك المكان . وخرج التنين وأقبل كالسحابة السوداء وعيناه تلمعان كالبرق ، والنار تخرج من جوفه ، فابتلعهما ومضى ، فاضطرمت تلك الأشياء في جوفه ، فلما أحس بثقلها ذهب ليقذفها ، فتشبكت الكلاليب في حلقه فخر وفتح فاه ليستروح ، فأمر الإسكندر بقطع الحديد فأحميت وحملت على ألواح من حديد وقذفت في حلقه فمات . ففرح أهل ذلك الموضع بموته وألطفوا الإسكندر وحملوا إليه من 
ms2790	 طرائف ما عندهم . وكان فيما حملوه إليه دابة في خلق الأرنب ، شعرها أصفر يبرق كالذهب ، يسمونها المعراج ، وفي رأسها قرن واحد أسود ، إذا رأتها الأسود وسباع الوحش وكل دابة هربت منها . وقال الأنماطي في سياقة أخبار الإسكندر عن وهب تلو خبر السد : ثم انطلق ذو القرنين بعد ذلك ، فبينما هو يسير إذ مر على شيخ يصلي ، فوقف عليه بجنوده حتى إذا انصرف من صلاه قال له : كيف لم يرعك ما حضرك من الجنود ؟ قال : كنت أناجي من جنوده أكثر من جنودك ، وسلطانه أعز من سلطانك ، وقوته أشد من قوتك ؛ ولو صرفت وجهي إليك لم أدرك حاجتي قبله . قال له : هل لك أن تنطلق معي وأواسيك بنفسي وأستعين بك على بعض أمري ؟ قال : نعم ، إن ضمنت لي أربعة خصال : نعم لا يزول ، وصحة لا سقم فيها ، وشباب لا كبر فيه ، وحياة لا موت فيها . قال له ذو القرنين : وأي مخلوق يقدر على هذه الخصال . قال الشيخ : فإني مع PageV14P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" من يقدر عليها ويملكها ، فتركه وسار . فبينما هو يسير إذ دفع إلى الأمة الصالحة من قوم موسى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون ، فوجد أمة مقسطة عادلة يقسمون بالسوية ، ويحكمون بالعدل ويتواسون ، فكلمتهم واحدة ، وقلوبهم مؤتلفة مستقيمة ، وسيرتهم مستوية ، وقبور موتاهم في أفنيتهم ، وليس على بيوتهم أبواب تغلق ، وليس عليهم أمراء ، ولا قضاة بينهم ، ولا أشرف يتفاوتون ، ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يتسابون ولا يقتتلون ولا يقحطون ولا تصيبهم الآفات ؛ فعجب من أمرهم وقال : أخبروني خبركم أيها القوم ؛ فإني قد أحصيت الأرض شرقها وغربها ، وسهلها وجبلها ، وبرها وبحرها ، ونورها وظلمتها ، فلم أر مثلكم . قالوا : سلنا عما بدا لك نخبرك . قال : ما بال قبوركم في أفنيتكم وعلى أبواب بيوتكم ؟ قالوا : لئلا ننسى الموت ولا يخر ذكره من قلوبنا . قال : فما بال بيوتكم لا أبواب عليها ؟ قالوا : ليس فينا متهم ولا ظنين ، ولا فينا إلا مؤتمن أمين . قال : فما بالكم ليس عليكم أمراء ؟ قالوا : لأنا نتظالم . قال : فما بالكم ليس فيكم أغنياء 
ms2791	 ؟ قالوا : لأنا لا نتكاثر . قال : فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون ؟ قالوا : من قبل أنا متواسون متراحمون . قال : فما بالكم ليس فيكم أشراف ؟ قالوا : لأنا لا نتنافس . قال : فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون ؟ قالوا : من ألفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا . قال : فما بالكم ليس بينكم حكام ؟ قالوا : نحن لا نختصم . قال : فما بال كلمتكم واحدة ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعض . قال : فأخبروني من قبل ماذا تشابهت قلوبكم واعتدلت سيرتكم ؟ قالوا : من صحة صدورنا ، فنزع الله بذلك الغل والحسد من قلوبنا . قال : فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بمالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير ؟ قالوا : من قبل أنا نقسم بالسوية . قال : فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ ؟ قالوا : من قبل الذل والتواضع . قال : فأخبروني بماذا أنتم أطول الناس أعمارا ؟ قالوا : من قبل أنا نتعاطى الحق ونحكم بالعدل . قال : فما بالكم لا تقحطون ؟ قالوا : لأنا لا نغفل عن الاستغفار . قال : فما بالكم لا تصيبكم الآفات ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتوكل إلا على الله ، ولا نستمطر PageV14P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" بالأنواء ولا بالنجوم . قال : أهكذا وجدتم آباءكم يفعلون ؟ قالوا : وجدنا آباءنا يعطون مسكينهم ، ويواسون فقيرهم ، ويوقرون غنيهم ، ويعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويحلمون عمن جهل عليهم ، ويستغفرون لمن سبهم ، ويصلون أرحامهم ، ويؤدون أمانتهم ، ويحفظون وفاءهم لصلاحهم ، ويوفون بعهدهم ، ويصدقون في مواعيدهم ، ولا يرغبون عن أكفائهم ، ولا يستنكفون عن أقاربهم ، فأصلح الله تعالى لهم بذلك أمرهم ، وحفظهم به ما كانوا أحياء . قال : فأقام ذو القرنين عندهم حتى قبضه الله عز وجل ، ولم تطل مدة إقامته فيهم . قال وهب : عاش منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبض خمسمائة عام . وقال غيره : أكثر من ذلك ، وقد ذكر في المعمرين . وقيل : إنه عاش ألف وستمائة وخمسين سنة ومات في حياة أمه . وقيل : إنه أدرك إبراهيم الخليل واجتمع معه وأركبه من دوابه . حكاه الأزرقي وأبو عبيد البكري . والله 
ms2792	 أعلم . الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع وهم ملوك الهند والصين والترك وجبل الفتح وملوك مصر ذكر أخبار ملوك الهند قال المسعودي في مروج الذهب : ذكر جماعة من أهل النظر والبحث الذين PageV14P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" واصلوا البحث والعناية بتأمل شأن هذا العالم وبدئه أن الهند كانت في قديم الزمان الفرقة التي فيها الصلاح والحكمة ، وأنه لم تجيلت الأجيال وتخربت الأحزاب حاولت الهند أن تضم المملكة وتستولي على الحوزة وتكون الرياسة فيها . قال كبراؤهم : نحن كنا أهل البدء وفينا التناهي ، ولنا الغاية والصدر والانتهاء ، ومنا سرى الأب إلى الأرض ، فلا شاقنا أحد ولا عاندنا ولا أراد بنا الاغتماص إلا أتينا عليه وأبدناه أو يرجع إلى طاعتنا . فأجمعت على ذلك رأيها ونصبت لها ملكا ، وهو البرهمن الأكبر والملك الأعظم ، وإليه تنسب طائفة البراهمة بالهند ، لا إلى إبراهيم الخليل ( صلى الله عليه وسلم ) . وهذا البرهمن هو الإمام المقدم فيهم الذي ظهرت في أيامه الحكمة وتقدمت العلماء ، وأمر باستخراج الحديد من معادنه ، وضربت في أيامه السيوف والخناجر وكثير من أنواع السلاح وآلات القتال ، وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر النفيسة المشرقة ، وصور فيها الأفلاك والبروج الاثنى عشر برجا والكواكب ، وبين بالصورة كيفية العالم ، وأرى بالصورة أيضا كيفية أفعال الكواكب في هذا العالم وإحداثها للأشخاص الحيوانية من الناطقة وغيرها ، وبين حال المدبر الأعظم الذي هو الشمس ، وبرهن على ذلك كله وقربه إلى عقول العوام وأذهانهم ففهموه ، وغرس في نفوس الخواص دراية ما هو أعلى من ذلك ، وأشار إلى المبدئ الأول المعطي لسائر الموجودات وجودها الفائض عليها بجوده . فانقادت له الهند ، وأراهم وجه مصالح الدنيا وأخصبت بلادهم . وجمع الحكماء في أيامه كتاب السند هند ، وتفسيره دهر الدهور ، ومنه فرغت الكتب ، ككتاب الأزجهير والمجسطي ، وفرع من الأزجهير الأركند ومن المجسطى كتاب بطليموس ، ثم عمل منها بعد ذلك الزيجات . وأحدثوا التسعة الأحرف المحيطة بالحساب الهندي . وكان البرهمن هذا أول من تكلم PageV14P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" في أوج الشمس ، وذكر أنه يقيم في كل برج ثلاثة آلاف سنة 
ms2793	 ، ويقطع الفلك في ستة وثلاثين ألف سنة ، إلى غير ذلك من هذا الفن . وكان ملك البرهمن إلى أن هلك ثلاثمائة سنة وستا وستين سنة ، وولده يعرفون بالبراهمة ، والهند تعظمهم إلى وقتنا هذا ، وهم أعلى أجناسهم وأشرافهم ، وهم لا يتغذون بشيء من الحيوانات . وفي رقاب النساء والرجال منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحمائل السيوف ، تفرق بينهم وبين غيرهم من أنواع الهند . وقد تتوزع في البرهمن ، فمنهم من زعم أنه آدم وأنه رسول من الله إلى الهند ، ومنهم من زعم أنه كان ملكا ، على حسب ما قدمناه وهو الأشهر . ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا ، وملكت عليها ولده الأكبر . ذكر تنصيب ابن البرهمن وهو الباهبود وكان ولي عهد أبيه من بعده . فسار فيهم سيرة أبيه وأحسن النظر إليهم . وزاد في بناء الهياكل ، وقدم الحكماء ورفع من مقدارهم وزاد في مراتبهم ، وحثهم على تعليم الناس الحكمة وبعثهم على طلبها . وكان ملكه إلى أن هلك مائة سنة . وفي أيامه عمل النرد ولعب به ، وجعل ذلك مثالا للمكاسب ، وأنها لا تنال بالكيس ولا بالحيل في هذه الدنيا ، وأن الرزق لا يتأتى فيها بالحذق . وذكر أن أردشير بن بابك أول من وضع النرد ولعب بها ، وأرى تقلب الدنيا بأهلها واختلاف أمرها . وجعل بيوتها اثنى عشر بعدد الشهور ، وجعل مهاركها ثلاثين بعدد أيام الشهر ، والفصوص أمثلة للقدر وتقلبه بأهل الدنيا وأن الإنسان يلعب بها فيبلغ بإسعاد القدر له في مراده بها ما يريد ، وأن الحازم الفطن لا يتأتى له ما يتأتى لغيره إذا لم يسعده القدر ، وأن الأرزاق لا تنال في هذه الدنيا إلا بمقادير . PageV14P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" ثم ملك بعده رامان ، فكان ملكه نحوا من خمسين ومائة سنة . قال : وله سير وأخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين . ثم ملك بعده فور ، وهو الذي قتله الإسكندر بن فيلبس اليوناني مبارزة . وكان ملكه إلى أن قتل أربعين ومائة سنة . ثم ملك بعد تسام ، وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع . وكان ملكه مائة 
ms2794	 وعشر سنين ، وقيل غير ذلك . ثم ملك بعده بلهيت . وفي أيامه صنعت الشطرنج فقضى بلعبها على النرد ، وبين الظفر الذي يناله الحازم والنكبة التي تلحق الجاهل وحسب حسابهما ، ورتب لذلك كتابا للهند يتداولونه بينهم ، ولعب بها مع حكمائه . وكانت مدة ملكه إلى أن هلك نحوا من ثمانين سنة ، وفي بعض النسخ أنه ملك ثلاثين ومائة سنة . ثم ملك بعده كوش ، فأحدث للهند آراء في الديانات على حسب ما رأى من صلاح الوقت ، وما يحتمله أهل العصر من التكليف ، وخرج عن مذاهب من سلف . وكان في مملكته وعصره سندباد ، وله كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامرأة الملك ، وهو الكتاب المترجم بكتاب السندباد . وعمل لهذا الملك الكتاب الأعظم في معرفة العلل والأدواء والعلاجات وأشكال الحشائش وصفتها . وكان مل هذا الملك إلى أن هلك عشرين ومائة سنة . ولما هلك اختلف الهند في آرائها فتحزبت الأحزاب وتجيلت الأجيال ، وانفرد كل رئيس بناحيته ، فملك على أرض السند ملك ، وعلى أرض القنوج ملك ، وعلى أرض قشمير ملك . فكانت مدة اجتماع الكلمة ببلاد الهند على ملك واحد على هذا الحكم نحوا من ألف سنة وست وستين سنة . وعلى القول الآخر ألف سنة ومائة سنة وست عشرة سنة . وعدة ملوكهم سبعة ملوك . والله تعالى أعلم . PageV14P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" وملك بعد كوش بمدينة المانكير وهي الحوزة الكبرى ملك يسمى البلهرا . قال المسعودي : وأرض الهند أرض متسعة في البر والبحر والجبال . وملكهم يتصل بملك الزنج وهي دار مملكة المهراج . وهذه المملكة فرز بين مملكة الهند والصين . قال : ومن عادة الهند أنها لا تملك الملك حتى يبلغ عمره أربعين سنة ، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم إلا في كل برهة معلومة من الزمان . ويكون ظهور الملك للنظر في أمور الرعية . وقال أيضا : رأيت في بلاد سرنديب ، وهي جزيرة من جزائر البحر إذا مات ملكهم صيروه على عجلة صغيرة البكر ، وشعره ينجر على الأرض ، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التراب على رأسه وتنادي : أيها الناس ، هذا ملككم بالأمس قد ملككم وجاز فيكم أمره قد صار 
ms2795	 إلى ما ترون من ترك الدنيا ، وقبض روحه ملك الملوك الحي القديم الذي لا يموت . فلا تغتروا بالحياة بعده . وكلام هذا معناه من الترهيب والتزهيد في هذا العالم . ويطاف به في جميع شوارع المدينة وهو كذلك ؛ ثم يفصل بأربع قطع وقد هيئ له الصندل والكافور وسائر أنواع الطيب ويحرق بالنار يذرى رماده في الرياح . قال : وكذلك فعل أكثر أهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه . قال : والملك مقصور في أهل بيت لا ينتقل منهم إلى غيرهم . وكذلك بيوت الوزراء والقضاة وسائر أرباب المراتب ، لتوارث مناصبهم ولا تغير ولا تبدل . وعندهم أن ملكهم متى شرب الشراب فقد استحق الخلع . والله الهادي . ذكر أخبار ملوك الصين قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب : لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد PageV14P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" نوح سار ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح يسرة المشرق ، فكان منهم أجناس الترك . وسار الجمهور من ولد عامور على ساحر البحر حتى انتهوا إلى أقاصية من بلاد الصين . فتفرقوا في تلك البقاع والبلاد وقطنوها وعمروها ، وكوروا الكور ، ومصروا الأمصار ، ومدنوا المدن ، واتخذوا للملك مدينة عظيمة سموها إيقو ، وبينها وبين ساحل البحر الحبشي ، وهو بحر الصين مسيرة ثلاثة أشهر ، مدن وعمائر متصلة . فكان أول من تملك عليهم في هذه الديار نسطيرطاس بن ماعور بن بزنج بن عامور . قال : ولما ملك فرق أهله في تلك الديار ، وشق الأنهار ، وغرس الأشجار ، وطعم الثمار ، وقتل السباع . وكانت مدة ملكه ثلاثمائة سنة ونيفا وهلك . فقام بالأمر بعده ولده عرون بن نسطيرطاس ، فجعل جسد أبيه في تمثال من الذهب الأحمر جزعا عليه وتعظيما له ، وأجلسه على سرير من الذهب مرصع بالجوهر ، وجعل مجلسه دونه ، وسجد له وهو في جوف ذلك التمثال ، وسجد معه أهل مملكته ، وفعل ذلك في كل نهار في طرفيه . وكانت مدة ملكه بعد أبيه نحونا من مائتي سنة وخمسين سنة ثم هلك . فملك بعده ابنه عبيرون بن عرون 
ms2796	 . ولما ملك جعل جسد أبيه عرون في تمثال من الذهب ونصبه دون مرتبة جده ، وكان يبدأ بالسجود لجده ثم يسجد لأبيه ، وساس الرعية بأحسن سياسة ، وساواهم في جميع أمورهم ، وشملهم بعدله ، وكثر النسل ، وأخصبت الأرض . وكان ملكه إلى أن هلك مائتي سنة . ولما مات ملك بعده ولده عثينان بن عبيرون . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وجرى في أمره على ما سلف من عادتهم في السجود والتعظيم . وطالت مدته في الملك ، واتسعت مملكته حتى اتصلت بلاده ببلاد الترك من بني عمه . واتخذ في أيامه كثير من المهن مما لطف في الرقة من الصنائع ، وعاش أربعمائة سنة ثم هلك . PageV14P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" فملك بعده ابنه حرانان بن عثينان . قال : ولما ملك جرى في جسد أبيه على عادتهم ، ثم أمر باتخاذ الفلك وحمل فيها الرجال ، وحمل معهم لطائف بلاد الصين وسفرهم نحو بلاد الهند والسند وإلى إقليم بابل وسائر الممالك مما قرب وبعد في البحر . وأهدى إلى الملوك الهدايا العجيبة والتحف النفيسة . وأمر أصحابه الذين سفرهم أن يجلبوا إليه ما في كل بلد من الطرائف والتحف والمأكول الذي لا يوجد في بلاده ، والمشروب والعروس وأصناف الأقمشة والأمتعة وغير ذلك . وأمرهم أن يتعرفوا سياسة كل ملك ، وملة كل أمة وشرائعها ونهجها الذي هي عليه ، وأن يرغبوا الناس فيما في بلادهم من الجواهر والطيب والآلات . فتفرقت تلك المراكب في البلاد وفعلوا ما أمرهم به ، فلم يردوا على مملكة من الممالك إلا أعجبوا بهم واستظرفوا ما معهم . فأنشأت الملوك المحيطة ممالكهم بالبحار السفن وجهزت نحو الصين ، وحملوا إليهم ما ليس عندهم . وكاتبوا ملكهم وكافئوه على ما كان قد هاداهم به من تحف بلاده ، فعمرت بلاد الصين ، واستقامت أمور مملكة الصين . فكانت مدة حياته في الملك نحوا من مائتي سنة وهلك ، فجزع أهل مملكته عليه وحزنوا حزنا شديدا ، وأقاموا النياحة عليه شهرا . وملك بعده ابنه توتال بن حرانان . قال : ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب ، وسلك فيه سنة من تقدمه 
ms2797	 من آبائه ، واستقام أمره ، وأحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه أحد من الملوك قبله . وقال لأهل مملكته : إن الملك لا يثبت إلا بالعدل لأنه ميزان الباري ، وإن من العدل الزيادة في الإحسان مع الزيادة في العمل . وخص وشرف وتوج ورتب الناس في رتبهم ، ووقفهم على طرائفهم . وخرج يرتاد موضعا يبنى فيه هيكلا ، فوافى موضعا عامرا بالنبات ، حسن الاعتمام بالزهر ، تخترقه المياه . فحط الهيكل هناك ، وجلبت له أنواع الأحجار المختلفة الألوان ، فشيد الهيكل وجعل على أعلاه قبة ، وجعل لها مخارق للهواء متساوية . وجعل في الهيكل بيوتا لمن أراد الانفراد للعبادة . فلما فرغ من الهيكل نصب في أعلاه PageV14P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" تلك التماثيل التي فيها أجسام من سلف من آبائه ، وقال : في ترك ذلك على ما هو عليه خروج عن حد الحكمة ، ويكون ذلك إلى غير غاية ونهاية . وأمر بتعظيم تلك الأجساد التي جعلها في أعلى القبة . ثم جمع الخواص من أهل مملكته وأخبرهم أن من رأيه أن يضم الناس إلى ديانة يرجعون إليها فيجتمع الشمل ويتساوى النظام ، وقال : إنه متى عدم الملك الشريعة لم يؤمن عليه الخلل ، ودخول الفساد والزلل ؛ فرتب لهم سياسة وشريعة وفرائض ، ورتب لهم قصاصا للنفوس والأعضاء ، وقاعدة تستباح بها الفروج وتصح بها الأنساب . وجعل مما رتبه وقرره لوازم ونوافل ، وأوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا إلى معبودهم منها إيماء لا ركوع فيها ولا سجود في أوقات من الليل والنهار معلومة ، ومنها بركوع وسجود في أوقات من السنين وفي شهور محدودة . ورسم لها أعيادا ، وأوجب على الزناة منهم حدودا ، وعلى من أراد من نسائهم البغاء جزية مقررة ، وألا يستبحن بالنكاح وقتا من الأوقات ، وإن أقلعن عما كن عليه تكف الجزية عنهن . وما يكون من أولادهن ذكورا يكونون للملك جندا وعبيدا ، وما يكون من أولادهن إناثا فلأمهاتهن ويلحقن بصنعتهن . وأمر بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب . وجعل لكل كوكب منها دخنا يتقرب إليه بها معمولة من أنواع الطيب والعقاقير . وأحكم لهم جميع الأمور ، فاستقامت أيامه وكثر النسل . فكانت مدة حياته نحوا 
ms2798	 من مائة وخمسين سنة ثم مات ، فجزعوا عليه جزعا عظيما ، وجعلوه في تمثال من الذهب ورصعوه بالجوهر وبنوا له هيكلا عظيما ، وجعلوا في أعلاه سبعة أنواع من الجوهر على ألوان الكواكب السبعة وأشكالها ، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه عند ذلك الهيكل ، وصوروا صورته وذكروا سيرته في لوح من الذهب ، وجعلوه في أعلى الهيكل من حيث تراه الأبصار ليكون ذلك مثالا لمن يرد بعده في السياسة ونهج السيرة وصوروا صورته على أبواب المدينة . وعلى الدنانير والفلوس والثياب . وأكثر أموالهم الفلوس الصفر والنحاس . قال : واستقرت هذه المدينة دار ملك الصين وهي مدينة إيقو . قال : ولهم مدينة عظيمة نحو ما يلي مغرب الشمس من أرضهم يقال لها مدو ، وتلي بلاد التبت . والحرب بين أهل مدو وبين PageV14P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" أهل بلاد التبت سجال . ولم تزل الملوك ممن طرأ بعد هذا الملك أمورهم منتظمة ، وأحوالهم مستقيمة ، والخصب والعدل لهم شامل ، والجور في بلادهم معدوم ، ويقتدون بما نصب لهم توتال من الأحكام . وحروبهم على عدوهم قائمة ، وثغورهم مشحونة ، والرزق على الجنود جار ، والتجار يختلفون إليهم في البر والبحر من كل بلد . ودينهم دين من سلف من آبائهم ، وهي ملة تدعى السمنية ، عباداتهم نحو من عبادات قريش قبل الإسلام ، يعبدون الصور ويتوجهون نحوها بالصلوات . فاللبيب فيهم يقصد بصلاته الخالق عز وجل ، ويقيم التمثال من الأصنام وغيرها مقام قبلة . والجاهل ومن لا علم له يشرك هذه التماثيل بإلاهية الخالق ويعتقدهما جميعا ، وأن عبادتهم الأصنام تقربهم إلى الله زلفى ، وأن منزلتهم في العبادة تنقص عن البارئ لجلالته وعظمته وسلطانه ، وأن عبادتهم لهذه الأصنام طاعة له ووسيلة ، إلى أن ظهرت في أهل الصين آراء ونحل حدثت من مذاهب الثنوية وأهل الدهر . وقد كانوا قبل ذلك في الآراء وعبادة التماثيل على حسب ما عليه عوام الهند وخواصهم ، فتغيرت أحوالهم وبحثوا وتناظروا ، إلا أنهم ينقادون في جميع أحكامهم إلى ما نصب لهم من القاعدة التي قدمناها . قال : وملكهم متصل بملك الطغرغر . وكان اعتقاد الطغرغر القول بإله النور والظلمة ، وكانوا قبل 
ms2799	 ذلك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء PageV14P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا . ك جاهلية جهلاء ، سبيلهم في الإعتقاد سبيل أنواع الترك ، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية ، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات ، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت ، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين ، وأن الباري غني عن إيلامهم ، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله ، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به . فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات ، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة ، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا . قال : وملوك الصين ذوو آراء ونحل ، إلا أنهم مع اختلاف أديانهم غير خارجين عن قضية العقل وسنن الحق في نصب القضاة والأحكام ، وانقياد الخواص والعوام إلى ذلك . قال : وأهل الصين شعوب وقبائل كشعوب العرب وأفخاذها ، ولهم مراعاة لحفظ أنسابهم . وينتسب الرجل منهم إلى خمسين أبا وأكثر إلى أن يتصل بعامور . ولا يتزوج أهل كل فخذ إلا من فخذهم ، ويزعمون أن في ذلك صحة النسل وقوام البنية ، وأن ذلك للبقاء وأتم 
ms2800	 للعمر . قال المسعودي : ولم تزل أمور الصين مستقيمة في العدل على حسب ما جرى به الأمر فيما سلف من ملوكهم إلى سنة أربع وستين ومائتين ؛ فإنه حدث في ملك الصين أمر زال به النظام وانتقض به حكم شرائعهم ومنع من الجهاد . وكان سبب ذلك أن خارجيا خرج ببلد من مدن الصين وهو من غير بيت الملك ، يقال له ياسر ، شرير . وكان في ابتداء أمره يطلب الفتوة ، ويجتمع إليه أهل الدعارة والشر ، فلحق الملوك وأرباب التدبير غفلة عنه لخمول ذكره ، وأنه ممن لا يبالي به ؛ فاشتد أمره ، ونما ذكره ، وكثر عتوه ، وقويت شوكته ، وقطع أهل الشر المسافات نحوه . فسار من موضعه وشن الغارات ، ولم يزل كذلك حتى نزل مدينة خانقو ، وهي المدينة العظيمة . قال : PageV14P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" وهي على نهر عظيم أكبر من دجلة أو نحوه ، تدخله السفن التي ترد من بلاد البصرة وسيراف وعمان ومدن الهند وجزائر الزابج . وبين هذه المدينة وبحر الصين مسيرة ستة أيام أو سبعة ، وفيها خلائق من الناس مسلمون ونصارى ويهود ومجوس وغيرهم من أهل الصين . فقصد الخارجي هذه المدينة ، والتقى بجيوش الملك فهزمها . وحاصر المدينة وفتحها واستولى على المملكة ، وقتل من أهل مدينة خانقو خلقا لا يحصون كثرة ، فأحصى من قتل فيها من المسلمين والنصارى واليهود غير أهل الصين فزادوا على مائتي ألف . ثم سار بجيوشه إلى بلد بلد فافتتحه . وقصد مدينة إيقو ، وهي دار المملكة ، وهو في ثلاثمائة ألف ما بين فارس وراجل . فخرج إليه الملك في خواصه في نحو مائة ألف والتقيا ، فكانت الحرب بينهم سجالا نحو شهر وصبرا جميعا . ثم كانت على الملك فانهزم ، وأمعن الخارجي في طلبه . وانحاز الملك إلى مدينة في أطرف أرض الصين . واستولى الخارجي على حوزة الصين واحتوى على دار الملك وخزائن الملوك السالفة وما أعدوه للنوائب . وعلم أنه لا يقوم بالملك لأنه ليس من بيته ، فأخرب البلاد واستباح الأموال وسفك الدماء . فكاتب ملك الصين ملك الترك أمرخان واستنجده . فأنجده ملك الترك بولده في نحو أربعمائة ألف فارس وراجل 
ms2801	 . وقد استفحل أمر الخارجي فالتقى الفريقان ، فكانت الحرب بينهما سجالا نحو سنة وقتل من الطائفتين ما لا يحصى كثرة ، ثم فقد الخارجي فقيل قتل وأسر ولده وخواص أصحابه ، وعاد ملك الصين إلى دار ملكه . قال : والعامة تسميه بغيور ، وتفسيره بن السماء تعظيما له . والاسم الذي يخاطب به ملوك الصين طمغاجيان ، ثم لقبوا بعد ذلك ملكهم بالخان . قال : ولما كان من أمر هذا الخارجي الذي ذكرناه تغلب صاحب كل عمل على عمله ، وضعف ملك الصين عن مقاومتهم . وسنذكر إن شاء الله تعالى ما آل إليه ملك الصين عند ذكرنا لأخبار الدولة الجنكزخانية . والله أعلم . PageV14P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" ذكر أخبار ملوك الترك قال المسعودي : وقد تنازع الناس في الترك وبدئهم ، فذكر كثير منهم أن ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح كما ذكرنا في أخبار ملوك الصين ساروا يسرة المشرق ، فقطع قوم منهم من ولد رعو على سمت الشمال وانتشروا في الأرض ، فصاروا عدة ممالك ، منهم الديلم ، والجيل ، والطيلسان ، والتتر ، وفرغانة ، وأهل جبل الفتح من أنواع اللكز واللان والخزر والأبخاز والسرير وكمشك وسائر تلك PageV14P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" الأمم المنتشرة في ذلك الصقع والأرمن إلى طرابزندة إلى بحر مانيطش ونيطش وبحر الخزر إلى البلغار ومن اتصل بهم من الأمم . وعبر ولد عامور نهر بلخ ، ويمم بلا الصين الأكثر منهم وتفرقوا في تلك البلاد وانتشروا في تلك الديار ، منهم الختل وهم سكان ختلان وورسنان والأسروشنة ، والسغد وكانوا بين بخارى وسمرقند ، ثم الفراغنة والشاش وإسبيجاب وأهل بلاد الفاراب ، فبنوا المدن والضياع ، وانفرد منهم ناس غير هؤلاء فسكنوا البوادي PageV14P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" وهم الترك الخزلج والتغزغز وهم أصحاب مدينة كوشان ، وهي مملكة بين بلاد خراسان والصين . قال : ومن الترك الكيماكية والبرسخانية والغزية والجفرية . قال : وأشدهم بأسا الغزية ، وأحسنهم صورا الخزلجية ، وكانوا على بلاد فرغانة والشاش وما يلي ذلك الصقع . قال : وفيهم كان الملك ، ومنهم خاقان الخواقين ، وكان ملكه يجمع سائر ممالك الترك وينقاد 
ms2802	 إليه ملوكها . قال : ولحق فريق من ولد عامور بتخوم الهند ، فأثرت فيهم تلك البقاع فصارت ألوانهم خلاف ألوان الترك ولحقوا بألوان الهند . ولهم حضر وبواد ، وسكن فريق منه بلاد التبت وملكوا عليهم ملكا وكان ينقاد إلى ذلك الخاقان . فلما زال ملك خاقان سمى أهل التبت ملكهم بخاقان تشبيها بملوك الترك . ذكر جبل الفتح وما عليه من الملوك والأمم قال المسعودي : وأما جبل الفتح فهو جبل عظيم اشتمل على كثير من الممالك والأمم ، وفيه اثنتان وسبعون أمة ، لكل أمة ملك ولغة تخالف لغة الأخرى . وهو ذو شعاب وأودية ، ومدينة الباب والأبواب على شعب من شعابه ، وهي التي بناها كسرى . وعلى أحد شعاب هذا الجبل بحر الخزر مما يلي الباب والأبواب ، ومملكة شروان ، ويلي هذه المملكة مملكة الأران ، وملكها يدعى الأران شاه . ومنها مملكة الموقانية ، ومملكة اللكز ، وهي أمة لا تحصى كثرة تسكن أعالي هذا الجبل ، PageV14P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" وهؤلاء ينقادون إلى ملك شروان ، ومنهم كفار لا ينقادون إليه يقال لهم الدودانية جاهلية لا يرجعون إلى قبلة . ويلي ملك شروان ملك طبرستان . ومن ممالك الجبل مملكة حيزان ، وهي داخلة في جملة الخزر . ومملكة الخزر تلي مملكة حيزان ، وبين مملكة الخزر ومدينة الباب ثمانية أيام . ومدينة الخزر اسمها سمندر . ومن مدن الخزر أيضا مدينة إتل بينها وبين سمندر سبعة أيام ، وهي ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من أعالي بلاد الترك ، ويتشعب منه شعبة نحو بلاد البلغار ويصب في بحر مانيطش . وفي هذه المدينة خلق من المسلمين والنصارى واليهود والجاهلية . فالملك وحاشيته وجيشه من اليهود ، والجاهلية بها من الصقالبة والروس ، وهم يحرقون موتاهم ودواب من يموت وآلاته . وإذا مات الرجل منهم أحرقت معه امرأته ، وإن ماتت المرأة لا يحرق معها الزوج . وأما المسلمون فهم جند الملك ، ويعرفون باللارسية ، وهم ناقلة من بلاد خوارزم كانوا قد وفدوا إلى هذه المملكة لقحط أصاب بلادهم في صدر الإسلام . فاستعان بهم الملك فأقاموا عنده على شروط ، منها : أن يقيموا شعار الإسلام ، وأن تكون الوزارة فيهم ، وأنه إذا كانت 
ms2803	 الحرب بينه وبين المسلمين لا يحضرونها ويحاربون معه سائر الكفار . وبالمدينة قضاة سبعة : اثنان من المسلمين ، واثنان للخزر يحكمان بحكم التوراة ، واثنان من النصارى يحكمان بالإنجيل ، وواحد من الصقالبة والروس والجاهلية يحكم بالقضايا العقلية . وإذا ورد ما لا علم لهم به من النوازل الكبار اجتمعوا إلى قضاة المسلمين فتحاكموا إليهم وانقادوا لما توجبه الشريعة الإسلامية . وليس في الملوك من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر . PageV14P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" قال : وفي دار مملكة الخزر رجل يكون اسمه خاقان لا يركب ولا يظهر للخاصة ولا للعامة ، ولا يستقيم ملك الخزر لملكهم إلا أن يكون عنده خاقان معه في قصره . فإذا أجدبت أرض الخزر أو نابت بلادهم نائبة أو حرب ، جاءت الخاصة والعامة إلى ملك الخزر وقالوا له : قد تطيرنا بخاقان وبأيامه وتشاءمنا به ، فاقتله أو سلمه إلينا نقتله ، من غير أن يكون قد عمل ما يوجب ذلك ؛ فتارة يقتله ، وتارة يسلمه إليهم فيقتلونه ، وتارة يمانع عنه ويرق له . وإذا قتل خاقان أقاموا غيره . قال : وللخزر زوارق يركبون فيها من نهر فوق المدينة يصب إلى نهر يقال له برطاس ، عليه أمم من الترك حاضرة داخلة في جملة ملوك الخزر ، وعمائرهم متصلة بين مملكة الخزر والبلغر ، يرد هذا النهر من نحو بلاد البلغر . ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التي يعرف وبرها بالبرطاسي . قال المسعودي : ويبلغ ثمن الجلد منها مائة دينار . وتلبسها الملوك وهو عندهم أغلى من السمور والفنك ، والحمر دونها في الثمن . قال : وفي أعالي نهر الخزر مصب يتصل بخليج من نهر نيطش ، وهو بحر للروس لا يسلكه غيرهم ، وهم على ساحل من سواحله . وهي أمة عظيمة لا تنقاد إلى ملك ولا إلى شريعة . وفي أرض الروس معدن من الفضة . قال : والروس أمم كثيرة ، فمنهم جنس يقال لهم البوداغية ، وهم الأكثر ، يختلفون بالتجارات إلى بلاد الأندلس والقسطنطينية ورومية . قال : وبين مملكة حيزان التي ذكرناها وبين الباب والأبواب أناس من المسلمين عرب لا يحسنون غير اللغة العربية في آجام هنالك وغياض وأودية وأنهار ، ولهم 
ms2804	 قرى قد سكنوها ، وهم على نحو من ثلاثة أميال من مدينة الباب والأبواب . قال : ويلي مملكة حيزان مما يلي الفتح والسغد ملك يقال له برزينان مسلم ، ويعرف بلد هذه الملك بالكرج . وكل ملك يلي هذه المملكة يدعى برزينان . ثم يلي مملكة برزينان ملك يقال له عينق ، وهم يدينون بدين النصرانية ، ولا ينقادون لملك ، PageV14P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" ولهم رؤساء . وهم مهادنون لأهل مملكة اللان . ثم يليهم مما يلي السور والجبل مملكة يقال لها زره كران . وتفسير ذلك بالعربية عمال الزرد ؛ لأن أكثرهم يعملون الزرد والسيوف واللجم والركب وغير ذلك من آلات الحديد . وهم ذوو أديان مختلف من المسلمين والنصارى واليهود . وبلدهم بلد ممتنع خشن قد امتنعوا فيه ممن جاورهم من الأمم لخشونته . ثم يلي هؤلاء ملك السرير ويدعى قبلان شاه يدين بالنصرانية . ودار مملكته تعرف بخندج ، وله اثنتا عشرة ألف قرية يستعبد منهم من شاء . وبلده بلد منيع . وهو شعب من جبل الفتح . وهذا الملك يغير على الخزر ويستظهر عليهم . ثم يلي هذه المملكة مملكة اللان . وملكها يقال له كركنداج ، وهذا الاسم غالب على سائر ملوكهم . وكانوا جاهلية ثم دانوا بالنصرانية ، ثم رجعوا فيها بعد العشرين والثلاثمائة . وصاحب اللان يركب في ثلاثين ألف فارس . ثم يلي ملك اللان أمة يقال لها كمشك . وتفسير هذا الاسم بالفارسية التيه والصلف . وهم بين جبل الفتح وبحر الروم . وهي تنقاد إلى دين المجوسية . قال : وليس في الأمم التي ذكرناها أنقى أجسادا ، ولا أصفى لونا ، ولا أحسن رجالا ، ولا أصبح نساء ، ولا أقوم قدودا ، ولا أرق أخصارا وأظهر أردافا ، ولا أحسن شكلا من هذه الأمة . ونساؤهم موصوفات بلذة الخلوة . ولباسهن البياض والديباج الرومي والسقلاطون وغير ذلك من أنواع الديباج المذهب . واللان تستظهر على هذه الأمة إلا أنها تمتنع منها بقلاع لها على ساحل البحر . وتلي هذه الأمة على ساحل البحر أمة يقال لبلدهم السبع بلدان ، وهي أمة كثيرة ممتنعة بعيدة الدار . ويلي هذه الأمة أمة عظيمة يقال لها إرم ذات العماد ذوو خلق عجيب جاهلية الآراء . ويلي 
ms2805	 هذه الأمة صحراء نحو من PageV14P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" مائة ميل ، بين جبال أربعة ، كل جبل منها ذاهب في الهواء ، في وسط هذه الصحراء دارة مقورة كأنها خطت ببركار ، منحوتة في حجر صلد ، استدارتها نحو من خمسين ميلا قطع قائم كأنه حائط مبني ، يكون قعرها نحوا من ميلين ، لا سبيل إلى الوصول إلى مستوى تلك الدارة ، ويرى بها بالليل نيران كثيرة في مواضع مختلفة ، ويرى فيها بالنهار قرى وأنهار تجري ، وفيها ناس وبهائم إلا أنهم يرون لطاف الأجسام لبعد قعر الموضع لا يدري من أي الأمم هم . ولا سبيل إلى صعودهم ولا إلى النزول إليهم من جهة من الجهات . ووراء تلك الجبال خسفة أخرى قريبة القعر فيها آجام وغياض ، فيها نوع من القرود متنصبة القامات مستديرة الوجوه ، الأغلب عليها صور الناس وأشكالهم إلا أنهم ذوو شعور . قال : وربما وقع في النادر منها القرد إذا احتيل عليه في اصطياده ، فيكون في نهاية الفهم والدراية . وربما حمل الواحد منها إلى الملوك فيعلم القيام على رأسه بالمذبة . ولهم خاصية بمعرفة المسموم من المآكل والمشارب . فإذا دنا الطعام منها شمته ويلقى لها الشيء منه فإن أكلته أكله الملك ، وإن امتنعت علم الملك أن ذلك مسموم . قال : وفيما بين بلاد الخزر وبين بلاد المغرب أمم أربع من الترك ترجع في أنسابها إلى أب واحد ، وهم حضر وبدو ، ذوو منعة وبأس شديد . ولكل أمة منها ملك . ومسافة كل مملكة منها أيام ، متصلة ممالكهم بعضها ببحر نيطش . وتتصل غاراتهم ببلاد رومية وما يلي بلاد الأندلس . وهي تستظهر على سائر من هنالك من الأمم . وبينهم وبين الخزر واللان مهادنة ، وبلادهم تتصل بممالك الخزر . فالجيل الأول منهم يقال له نجا . ويليه بجعود . ويليه بجناك ؛ وهي أشد هذه الأمم الأربع بأسا ، ويليه أنوجرذد . وكانت لهم حرب مع الروم بعد العشرين والثلاثمائة . ويلي بلاد اللان أيضا أمة يقال لها الأبخاز تدين بالنصرانية ، وملك اللان مستظهر عليهم وهم متصلون بجبل الفتح . ثم يلي بلاد الأبخاز ملك الخزرية ، وهم أمة عظيمة منقادة إلى دين النصرانية 
ms2806	 تدعى خزران ولها ملك . قالوا : وكانوا يؤدون الخراج إلى صاحب ثغر PageV14P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" تفليس . وتليهم أمة يقال لها الصمصحية نصارى ، ومنهم جاهلية لا ملك لهم . ويليهم بين ثغر تفليس وقلعة باب اللان مملكة يقال لها الصنبارية ، وملكهم يقال له كريشكوش ، ينقادون إلى النصرانية ، ويزعمون أنهم من العرب من نزار بن معد . ثم يلي مملكة الصنبارية مملكة شكى وهم نصارى . ويليهم مملكة أخرى وهي مأوى الصعاليك والذعار ، ثم تتصل بمملكة الموقانية وهي التي على ساحل بحر الخزر . والله أعلم بالصواب . PageV14P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الخامس عشر PageV15P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم اله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار مصر ومن ملكها من الملوك قبل الطوفان وبعده(@)(@@) ، وما بنوه بها من المدن ، وما أقاموه من المنارات والأهرام والبرابي وغير ذلك من المباني ، وما وضعوه بها من العجائب والطلسمات والحكم ، وما أثاروا من المعادن وما دبروه من الصنعة ، وما شقوه وأنبطوه من الأنهار وغير ذلك من عجائبها فأما ملوكها قبل الطوفان فقد ذكرهم إبراهيم بن القاسم الكاتب في مختصر كتاب العجائب الكبير الذي ألفه إبراهيم بن وصيف شاه . قال : أول من ملك مصر من الملوك قبل الطوفان نقراوس ، ومعناه ملك قومه وعظيمهم ، وذلك أن بني آدم لما بغى بعضهم على بعض وتحاسدوا وتغلب عليهم بنو قابيل تحمل نقراوس الجبار ابن مصرايم بن براكيل بن زرابيل بن غرناب بن آدم في نيف وسبعين رجلا من بني غرناب جبابرة ، كلهم يطلبون موضعا ينقطعون فيه من بني آدم ، فلما نزلوا على النيل ورأوا سعة البلد وحسنه أقاموا فيه وبنوا الأبنية ، وقالوا : هذا بلد زرع ؛ وبنى نقراوس مصر وسماها باسم PageV15P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" أبيه مصرايم ثم تركها . وكان نقراوس جبارا له يد وبسطة ، وكان مع ذلك كاهنا عالما ، له معاون من الجن ، فملك بني أبيه ولم يزل مطاعا فيهم . وقد كان وقع إليه من العلوم التي كان زرابيل علمها من آدم . قال : فهو وبنوه الجبابرة الذين بنوا الأعلام ، وأقاموا الأساطين العظام ، وعملوا المصانع ، ووضعوا الطلسمات ، واستخرجوا المعادن ، وقهروا من ناوأهم من ملوك الأرض 
ms2807	 ولم يطمع طامع فيهم . وكل علم جليل في أيدي المصريين إنما هو من فضل علم أولئك القوم ، كان مرموزا على الحجارة . فيقال إن فليمون الكاهن الذي كان ركب مع نوح عليه السلام في السفينة هو الذي فسرها لهم وعلمهم كتابتها ، وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر فيلمون في موضعه . قال : ثم أمرهم نقراوس حين استقر أمرهم ببناء مدينة فقطعوا الصخور والأحجار من الجبال ، وأثاروا معادن الرصاص وبنوا مدينة وسموها أمسوس ، وأقاموا بها أعلاما ، طول كل علم مائة ذراع ، وعمروا الأرض ، وأمرهم ببناء المدائن والقرى ، واسكن أهل كل بيت ناحية من أرض مصر ، وهم الذين حفروا النيل حتى أجروا ماءه إليهم ، ولم يكن معتدل الحفر إنما كان يتسطح ويتفرق في الأرض ، قال : ووجه إلى بلد النوبة جماعة حتى هندسوه وشقوا منه أنهارا إلى مواضع كثيرة من مدنهم التي بنوها ، وشقوا نهرا عظيما إلى مدينتهم أمسوس يجري في وسطها وغرسوا عليه الغروس ، فكثر خيرهم وعزت أرضهم وتجبر ملكهم . قال : وبعد مائة وعشرين سمة من ملكه أمر بإقامة الأساطين العظام وزبر عليها ذكر دخولهم البلد ، وكيف نزلوا به ، وحربهم لمن حاربوه من الأمم . ثم أمر ببناء قبة على أساطين مثبتة في الرصاص ، طولها مائة ذراع ، وجعل على رأسها مرآة من زبرجد أخضر ، قطرها سبعة أشبار ترى خضرتها على أمد بعيد ، قال : وفي مصاحف المصريين أنه سأل الذي كان معه أن يعرفه مخرج النيل ، فحمله حتى أجلسه على جبل القمر خلف PageV15P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" خط الاستواء على البحر الأسود الزفتي ، وأراه النيل كيف يجري فوق ذلك البحر الأسود مثل الخيوط حتى يدخل تحت جبل القمر ، ثم يخرج إلى بطائح هناك . ويقال : إنه عمل بيت التماثيل هناك ، وعمل فيه هيكلا للشمس . ورجع إلى أمسوس فقسم البلد بين بنيه ، فجعل لنقارس الجانب الغربي ، ولسورب الجانب الشرقي ، ولابنه الصغير وهو مصرام مدينة سماها برسان وأسكنه فيها ، وأقام فيها أساطين وشق لها نهرا وغرس بها غروسا . وعمل بامسوس عجائب كثيرة ، منها صورة طائر على أسطوانة عالية ، يصفر كل يوم 
ms2808	 مرتين عند طلوع الشمس وعند غروبها صفيرا مختلفا ، فيستدلون به على ما يكون من الحوادث فيتأهبون لها ؛ ومخزن للماء المقسوم على جناتهم مائة وعشرين قسما لا يقدر أحد أن يحوز ما ليس له . وعمل وسط المدينة صنمين من حجر اسود ، إذا تقدم السارق لم يقدر على الزوال عنها حتى يسلك بينهما ، فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ . وله أعمال كثيرة سوى هذه . قال : وعمل في برسان صورة من نحاس مذهب على منار عال لا تزال عليها سحب تظلها ، من استمطرها أمطرت عليه ماء ، فهلكت في الطوفان . و عمل على حدود بلادهم أصناما من نحاس مجوف وملأها نارا وكبريتا وجلب إليها روحانية النار ، فإن قصدهم قاصد بسوء أرسلت تلك الأصنام من أفواهها نارا أحرقته . وكان حد بلادهم إلى داخل الغرب مسفة أيام كثيرة عامرا كله بالقصور والبساتين ، وكذلك في المشرق إلى البحر ، ومن الصعيد إلى بلاد علوة . وعمل فوق جبال بطرس منارا يفور بالماء يسقي ما تحته من المزارع . وملكهم مائة وثمانين سنة . فلما مات لطخوا جسده بالأدوية الممسكة ، وجعلوه في تابوت من ذهب ، وعملوا له ناووسا مصفحا بالذهب ، وجعلوا معه كنوزا من أنواع الجواهر وتماثيل الزبرجد ، وكنزا من الصنعة المعمولة ، وأواني الذهب والطلسمات التي تدفع الهوام وغيرها ، وزربوا عليه تاريخ الوقت . ولما مات ملك بعده ابنه نقارس بن نقراوس ، فتجبر وعلا أمره ، وبنى مدينة يقال لها خلجة ، وعمل فيها جنة صفح حيطانها بصفائح الذهب والحجارة الملونة ، وغرس فيها أصناف الفواكه والغروس الحسنة ، وأجرى تحتها الأنهار ، وأمر بإقامة PageV15P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" الأساطين والأعلام ، وركب عليها أصناف العقاقير والأدوية وجميع العلوم . وكان معه شيطان يعمل له التماثيل العجيبة . وهو أول من بنى بمصر هيكلا وجعل فيه صور الكواكب السبعة ، وزبر على راس كل كوكب محارته وما يعمله من المنافع والمضار ، وألبسه الثياب الفاخرة وأقام له كاهنا وسدنة . وخرج مغربا حتى بلغ البحر المحيط وعمل عليه أعلاما ، وجعل على رأس كل علم أصناما تسرج عيونها بالليل كأنها مصابيح ، ورجع على بلاد السودان إلى النيل 
ms2809	 ، وأمر ببناء حائط على جانب النيل ، وجعل له أبوابا يخرج الماء منها . وبنى في صحراء الغرب وراء الواحات ثلاث مدن على أساطين ، وجعل شرفها من الحجارة الملونة التي تشف ، وجعل في كل ناحية منها ثلاث خزائن للحكمة ، وهي أول عجائب الأرض ، وجعل الدخول إلى هذه المدائن من الأساطين التي بنيت عليها . ففي إحدى هذه الخزائن صنم الشمس الذي هو أعظم أصنامهم ، وهي معلقة في بيت شرفها ، وعلى رأسه إكليل فيه كواكبها الثابتة . وفي إحداها صنم للشمس رأسه رأس طاووس في جسد إنسان من ذهب أزرق ، وعيناه جوهرتان صفراوان ، وهو جالس على سرير مغنطيس ، وفي يده مصحف العلوم . وفي إحداها صنم رأسه رأس إنسان وجسده جسد طائر ، وصورة امرأة جالسة من زئبق معقود ، لها ذؤابتان ، وفي يدها مرآة وعلى رأسها صورة كوكب ، وهي رافعة بالمرآة إلى وجهه ، ومطهرة فيها سبعة ألوان ، من الماء السائل لا يختلط بعضها ببعض ولايوارى بعضها بعضا ، وصورة شيخ من حجر الفيروزج ، وبين يديه صبية يعلمهم ، وهم من أصناف العقيق والجوهر . وفي الخزانة الثانية صورة هرمس يعني عطارد وهو مكب ينظر إلى مائدة بين يديه من نوشادر على PageV15P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" قوائم كبريت أحمر ، وفي وسطها مثل الصحفة من جوهر أحمر فيها دواء أخضر من الصنعة ، وصورة عقاب من زمرد أخضر عيناه من ياقوت أصفر ، وبين يديه حية من فضة قد لوت ذنبها على رجليه ورفعت رأسها كأنها تريد أن تنفخ عليه ، وفي ناحية منها صورة المريخ راكبا على فرس وبيده سيف مسلول من حديد أخضر ، وعمود من جوهر أخضر ، عليه قبة من ذهب فيها صورة المشتري ، وقبة من أدرك على أربعة أعمدة من جزع أزرق في سقفها صورة الشمس والقمر متحاذيين في صورة امرأة ورجل كأنهما يتحادثان ، وقبة من كبريت أحمر فيها صورة الزهرة على صورة امرأة ممسكة بضفيرتها وتحتها رجل من زبرجد أخضر ، في يده كتاب فيه علم من علومهم كأنه يقرأ فيه عليها . وجعل في كل خزانة من بقية الخزائن من العجائب ما لايحد ، وعلى 
ms2810	 باب كل مدينة طلسمات تمنع من دخولها في صور مختلفة لا يشبه بعضها بعضا ، وفي كل مدينة من الجوهر النفيس والذهب والفضة والكبريت الأحمر والتربة الصنعية في البراني الملونة ، وصنوف الأدوية النفيسة المؤلفة والسموم القاتلة . وعلم كل باب من الأساطين بعلامة يعرف بها يصعد إليها من مسارب تحت الأرض . قال : وجعل بين هذه المدائن وبين مدينة خلجة ، وهي التي عمل فيها الجنة ، سبعة أميال إلى الغرب ، وبينها وبين الأخرى أربعة عشر ميلا ، وبين الأخرى واحد وعشرون ميلا . وكان له من مدينته إلى هذه المدائن أسراب تحت الأرض يصل منها إليها ، وكذلك من بعضها إلى بعض . وعمل عجائب كثيرة أزالها الطوفان ، وركبت هذه الأرض الرمال فأزالت طلسماتها . قال : وملك نقارس مائة وسبع سنين ثم هلك فعمل له ناووس ، وجعل معه من الأشياء العجيبة ما يطول الأمر بذكره . ثم ملك بعده أخوه مصرام بن نقراوس ، فبنى للشمس هيكلا من المرمر الأبيض وموهه بالذهب ، وجعل وسط الهيكل كالعرش من جوهر ازرق عليه صورة الشمس من ذهب أحمر وأرخى عليها كلل الحرير الملون ، وأمر أن يوقد عليها بطيب الأدهان ، وجعل في الهيكل قنديلا من الزجاج الصافي ، وجعل فيه حجرا مدبرا يضيء PageV15P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" كما يضيء السراج واكثر منه ضوءا ، وأقام له سدنة ، وعمل له سبعة أعياد في السنة . وقيل : إن مصر سميت به . وتسمى به مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح بعد الطوفان لأنه وجد اسمه مزبورا على الحجارة . وكان فليمون الكاهن أخبرهم أخبار هؤلاء الملوك . وكان مصرام هذا قد ذلل الأسد في وقته فكان يركبها . وصحبه الروحاني الذي كان مع أبيه لما رأى من حرصه على لوازم الهياكل والقيام بأمور الكواكب ، وأمره أن يحتجب عن الناس . وألقى على وجهه بسحره نورا عظيما لا يقدر أحد أن يتمكن من النظر إليه . فادعى أنه إله ، وغاب عن الناس ثلاثين سنة ، واستخلف عليهم رجلا من ولد غرناب وكان كاهنا . ويقال : إن مصرام ركب في عرش وحملته الشياطين حتى انتهى إلى وسط البحر الأسود ، فعمل فيه 
ms2811	 القلعة الفضة وجعل عليها صنمين من النحاس وزبر عليها : أنا مصرام الجبار ، كاشف الأسرار ، الغالب القهار ، صنعت الطلسمات الصادقة ، وأقمت الصور الناطقة ، ونصبت الأعلام الهائلة على البحار السائلة ، ليعلم من بعدي أنه لا يملك أحد ملكي ، وكل ذلك في أوقات السعادة . وكان قد عمل في جنته شجرة مولدة يؤكل منها جميع الفواكه ، وقبة من زجاج أحمر على رأسها صنم يدور مع الشمس ، ووكل بها شياطين إذا اختلط الظلام نادوا : لا يخرج أحد من منزله حتى يصبح وإلا هلك ، وكان أول من عمل له ذلك . و أمرهم أن يجتمعوا له ، وجلس لهم في مجلس عال مزين بأصناف الزينة وتجلى لهم في صورة هالتهم وملأت قلوبهم رعبا ، فخروا على وجوههم ودعوا له . فأمر بإحضار الطعام والشراب فأكلوا وشربوا ورجعوا إلى مواضعهم ثم لم يروه بعد . وبلغ بكهانته ما لم يبلغه أحد من آبائه . ثم ملك بعده عنقام الكاهن ؛ فعدل فيهم ، وعمل مدينة عجيبة قرب العريش جعلها لهم حرسا . وقيل : إن إدريس عليه السلام رفع في زمانه . قال : ويحكى عنه أهل مصر حكايات كثيرة تخرج عن العقول . وكان قد رأى في علمه كون الطوفان ، فأمر الشياطين التي تصحبه أن تبنى له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لا يلحقه الفساد ، فبنى له القصر الذي في سفح جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذي فيه التماثيل ، وهي خمسة وثمانون تمثالا ، يخرج ماء النيل من حلوقها وينصب إلى بطيحة . ولما عمل له ذلك القصر أحب أن يراه قبل أن يسكنه ، فجلس في قبته وحملته الشياطين على أعناقها إليه . فلما رأى حكمة بنيانه وزخرفة حيطانه ومافيه من النقوش وصور الأفلاك PageV15P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" والكواكب ، وغير ذلك من صنوف العجائب وكان يسرج بغير مصابيح ، وتنصب فيه موائد يوجد عليها من كل الأطعمة ولايدري من يعملها ، وكذلك الأشربة في أوان ، يستعمل منها ولاتنقص . وفي وسطه بركة من ماء جامد الظاهر ترى حركته من وراء ما جمد منه ، وأشياء كثيرة من هذا النوع وإن كانت تنبو عن العقول أعجبه ما رأى ، ورجع 
ms2812	 إلى مصرفا مستخلف ابنه عرناق وأوصاه بما يريده وقلده الملك ، ورجع إلى ذلك القصر فأقام به حتى هلك هناك . وإليه تعزى مصاحف القبط التي فيها تواريخهم وجميع ما يجري إلى آخر الزمان . قالوا : ولم تطل مدة ملكه . ثم ملك بعده ابنه عرناق بن عنقام . ملك بعد أبيه وعمل عجائب كثيرة ، منها شجرة صفر فيها أغصان حديد بخطاطيف حادة إذا تقرب منها الظالم والكاذب تقربت إليه تلك الخطاطيف فتعلقت به وشكت بدنه ولم تفارقه حتى يحدث عن نفسه بالصدق ويعترف بظلمه ويخرج عن ظلامة خصمه . وعمل صنما من صوان أسود وسماه عبد قزويس ، أي عبد زحل ، فكانوا يحتكمون إليه ، فمن زاغ عن الحق ثبت في مكانه فلم يقدر على الخروج منه حتى ينصف من نفسه ولو أقام سنة أو أكثر . ومن كانت له حاجة منهم أو طلب شيئا بخر الصنم ليلا ونظر إلى الكواكب وذكر اسم عرناق وتصرع فيصبح وقد وجد حاجته على باب منزله . قال : وكان عرناق ربما حملته أطيار عظام وتمر به وهم يرونه . وكان ربما غضب على ناس فجعل ماءهم مرا لا يذاق ، وسلط عليهم وحوش الأرض وسباعها وهوامها . قال : و تجرأ على صيد السباع والوحوش ، وعمل عجائب ، منها انه عمل شجرة من حديد ذات أغصان لطخها بدواء مدبر ، فكانت تجتلب كل صنف من الوحش . قال : وفي كتب المصريين أن هاروت وماروت كانا في وقته وعلما أهل مصر أصنافا من السحر ، ونقلا بعد الطوفان إلى بابل . وكان عرناق يجتلب النساء بسحره ويغتصبهن ، وكان يسكن PageV15P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" الجنة التي عملها نقارس ، فاحتالت عليه امرأة من المغصوبات فسمته فهلك وبقي مدة لا يعرف خبره . وكان من رسمه - إذا خلا بنسائه - لا يقربه أحد ، فلما تأخر خبره عن الناس هجم عليه فتى من بني نقراوس يقال له لوخيم ومعه نفر من أهله ، فوجدوه ملقى في فراشه جيفة . فأمر أن توقد له نارا فأحرقه فيها . وجمع النسوة اللواتي كن في الجنة ، فمن كانت من نسائه تركها ، ومن كانت من المغصوبات سرحها إلى 
ms2813	 أهلها ، ففرح الناس بذلك وبما نزل به . وملك بعده لوخيم وجلس على سرير الملك ولبس تاج أبيه ، وأمر بجمع الناس وقام فيهم وتكلم وذكر ما كان عليه عرناق الأثيم من سوء السيرة واغتصاب النساء وسفك الدماء ، ورفض الهياكل والاستخفاف بالكهنة إلى أن هلك ، وأنه أحق بتراث أبيه وجده . وضمن للناس العدل والإحسان والقيام بأمرهم ودفع كل أذى عنهم . فرضى الناس به وأطاعوه وقالوا : أنت أحق بالملك ، ولازلت دائم السعادة طويل العمر قائما بتجويد الهياكل وتعظيمها . فركب إلى هيكل الشمس فقرب له بقرا كثيرا ، وسار في الناس بالعدل . قال : وكانت الغرانيق قد كثرت في زمن عرناق فأهلكت زروع الناس . فعمل لوخيم أربعة منارات من نحاس في أربعة جوانب أمسوس ، وجعل على كل منارة صورة غراب في فمه قد التوت عليه فلم يقربهم شيء من تلك الطيور ، فكانت كذلك حتى أزالها الطوفان . قال : ومن ملوكهم خصليم وهو أول من عمل مقياسا لزيادة الماء ؛ وذلك أنه جمع أصحاب العلوم والهندسة فعملوا بيتا من رخام على حافة النيل ، وجعل في وسطه بركة من نحاس صغيرة فيها ماء موزون ، وعلى حافتي البركة تمثال عقابين من نحاس ذكر وأنثى . فإذا كان في أول الشهر الذي يزيد فيه الماء فتح باب البيت وحضر الكهان وأمناء الملك وتكلموا بكلام لهم حتى يصفر أحد العقابين ، فإن صفر الذكر كان الماء زائدا ، وإن صفرت الأنثى كان الماء ناقصا ، ثم يعتبرون الماء فكل إصبع يكون في تلك البركة فهو ذراع من زيادة النيل ، وكل إصبع ينقص فهو نقصان ذراع . فإذا علموا ذلك حفروا الترع وأصلحوا الجسور . وعمل على النيل القنطرة التي هي ببلاد النوبة . وكان له ابن سماه هرصال ، أي خادم الزهرة ، لرؤيا كانت رأتها أخت PageV15P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" الملك أ ، الزهرة تخاطبها ، وكفلت الغلام عمته ، واسمها خرداقة ، وأدبته أحسن التأديب ، وزوجته عشرين امرأة من بنات الملوك والعظماء ، وبنت له مدينة فيها عجائب كثيرة ، احتفلت بها وزينتها بأحسن النقوش والزينة والعمارة ، وعملت فيها حماما معلقا على أساطين يرتفع الماء إليها حارا من 
ms2814	 غير وقيد . ولما هلك خصليم دفن في ناووس . ثم ملك بعده ابنه هرصال بن خصليم فتحول إلى المشرق وسكنه ، وبنى مدينة هي إحدى المدائن ذوات العجائب ، وعمل في وسطها صنما للشمس يدور بدورانها ويبيت مغربا ويصبح مشرقا . ويقال : إنه عمل ن تحت النيل سربا . وهو أول من عمل ذلك . وخرج متنكرا يشق الأمم إلى أن بلغ بابل ، ورأى ما عمل الملوك من العجائب . وعلم حال ملكها في الوقت وسيرته ومجاري أموره . ويقال : إن نوحا عليه السلام ولد في وقته . قال : وولد لهرصال عشرون ولدا ، جعل مع كل ولد منهم قاطرا وهو رأس الكهنة ، وتزعم القبط أنه بعد مائة وسبع وعشرين سنة من ملكه لزم الهياكل وتعبد للكواكب فأخفته عن أعين الناس . وأقام بنوه على حالهم كل واحد منهم في قسمه الذي أعطاه إياه يدبره ولا يشركه فيه غيره . وأمور الناس جارية على سداد ، فأقاموا كذلك سبع سنين . ثم وقع بين الإخوة تشاجر ، واجتمع رأي الكهنة على أن يجعلوا أحدهم ملكا ، ويقيم كل واحد منهم في قسمه . فاجتمعوا في ذلك اليوم في دار المملكة ، وقام رأس الكهان فتكلم وذكر هرصال وسعادة أيامه وما شملهم فيها من الخير ، وأخبر بما رأته الجماعة من تقليد أحدهم الملك . فإن كان هرصال لم يمت ورجع إليهم لم ينكر ما فعلوه لأنهم أرادوا بذلك حفظ ملكه ، وإن لم يرجع كان الأمر قد جرى على ما سلف من قيام ملك بعد ملك فاجتمع رأيهم على أكبر ولده وهو : ندسان بن هرصال . فملك وسار سيرة أبيه وحمد الناس أمره . وعمل قصرا من خشب ونقشه باحسن النقوش ، وصور فيه صور الكواكب ونجده بالفرش وحمله على الماء وكان يتنزه فيه . فبينما هو فيه إذ زاد النيل زيادة عظيمة وهبت ريح عاصف فانكسر القصر وغرق الملك . وكان قد نفى إخوته إلى المدائن الداخلة في الغرب . واقتصر على امرأة من بنات عمه ، وكانت ساحرة ، فتفرد بها واستخلف بعض وزرائه على الملك وأقبل على لذته ولهوه . فلما هلك كتمت امرأته الساحرة موته ، وكان 
ms2815	 أمرها ونهيها يخرجان إلى الوزير عن الملك . وأقام الناس تحت طاعته سبع سنين لا PageV15P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" يعلمون بأمره . فلما رأى إخوته طول غيبته جمعوا جموعا كثيرة وقدموا على أنفسهم أحدهم وهو شمرود الجبار وساروا إلى أمسوس . وبلغ ذلك امرأة ندسان الساحرة فأمرت الوزير بالخروج إليهم ومحاربتهم ، ففعل ذلك ولقيهم فمزقوه وقتلوا كثيرا ممن كان معه ، ودخلوا مدينة أمسوس ، وأتوا دار المملكة فلم يروا ندسان وأيقنوا بهلاكه . وملك شمرود بن هرصال فسر الناس به ، ووعدهم بحسن السيرة فيهم وتغيير ما كانوا ينكرونه على أخيه . واستولى على كنوزه وخزائنه ففرقها على إخوته ، وأقطعهم جميع ما كان في يد ندسان . وطلب امرأته الساحرة وابنها ليقتلهما ، فانتقلت إلى مدينة أهلها من الصعيد ، وكانوا كلهم كهانا سحرة ، فامتنعت بهم ، وأرسلت إلى الناس وعرفتهم أن ابنها الملك في وقته ؛ لأن أباه قلده الملك وأمرها أن تدبر أمره حتى يكبر ، فصدقوها وأجابوها وقالوا : إن الغلام مغصوب على ملك أبيه ، وإن شمرود متغلب . فاجتمع في ناحيتها جماعة من أهل البلد وزحف ابن الساحرة وقد عمل له السحرة أصنافا من التخاييل الهائلة والنيران المحرقة ، فقامت الحرب بينهم أياما ، فانهزم شمرود وإخوته وتعلقوا ببعض الجبال . وملك توميدون بن ندسان وهو ابن الساحرة . ودخل دار الملك وجلس على السرير ولبس التاج الذي كان لأبيه وأطاف به بطانة أبيه ، وهو يومئذ حدث السن ، وكانت أمه تدبر أمره ، فقتل كل من كان مع شمرود . وطلب شمرود حتى ظفر به ، واجتمع الناس لينظروا ما يصنع به ، فشد رأسه برأس أسطوانة قائمة ، ورجلاه برأس أسطوانة أخرى . وكان طوله فيما يذكر القبط عشرين ذراعا ، ووكلت الساحرة به حرسا لتقتله يوم عيدها ، وكان قريبا ، فصاح بالليل صيحة مات منها بعض الحرس وهرب الباقون ، فلما اتصل بها ذلك أوقدت نارا وأمرت بإنزاله وجعلت تقطع منه عضوا عضوا وترميه في النار . قال : وخرج ابنها كاهنا منجما ، وعملت له الشياطين قبة الزجاج الكبيرة الدائرة على دوران الفلك ، وصوروا عليها صور الكواكب ، وكانوا يعرفون الطالع منها وما يحدث بطلوعه بعد ستين 
ms2816	 سنة . ثم ماتت أمه الساحرة وأوصت أن يجعل جسدها تحت صنم القمر فإنه يخبرهم بالعجائب وما يسألون عنه ففعلوا ذلك وذل الناس لابنها وهابوه ، وكان يتصور لهم في صور كثيرة ، وملكهم مائة سنة وستين سنة . ولما حضره الموت أمرهم أن يعملوا له صنما من زجاج على شقين ويطبق على جسده بعد أن يطلى بالأدوية الممسكة ويلحم ويقام في هيكل الأصنام ، ويجعل له عيد في السنة ويقترب له قربان ، وتدفن علومه وكنوزه تحته ، ففعلوا ذلك كله . PageV15P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" ولما مات ملك بعده ابنه شرناق بن توميدون ، فعمل بسيرة أبيه وجدته ، واجتمع الناس عليه . وزحف رجل من بني صرابيس بن إرم من ناحية العراق ، فتغلب على الشام ، وأراد أن يزحف إلى مصر ، فعرف أنه لا يصل إليها لسحر أهلها ، فأراد أن يدخلها متنكرا ليقف على أحوالها ، فخرج في نفر حتى بلغ الحصن الذي كانوا بنوه على مصر . فسألهم الحرس الموكلون به عن أمرهم ، فعرفوهم أنهم قصدوا بلدهم ليسكنوه ، فحبسوهم وطالعوا الملك بخبرهم . وكان الملك قد رأى في منامه كأنه قائم على منار لهم عال ، وكأن طائرا عظيما انقض عليه ليختطفه ، فحاد عنه حتى كاد يسقط عن المنارة فجاوزه ولم يضره ، فانتبه مرعوبا ، وبعث إلى رأس الكهنة فقص عليه رؤياه ، فعرفه أن ملكا يطلب ملكه فلا يصل إليه . فنظر في علمه فرأى أنه قد دخل بلده . فلما وردت الرسل بذكر القوم علم أن الملك فيهم ؛ فوجه جماعة من أصحابه فاستوثقوا منهم وحملوهم إليه ، وقد كان أمرهم أن يطوفوا بهم في أعمال مصر كلها ليروا فيها من الطلسمات والأصنام المتحركات والعجائب المعجزات ، فبلغوا بهم إلى الاسكندرية ، ثم ساروا بهم إلى أمسوس وطيف على عجائبها . ثم سير بهم إلى الجنة التي عملها مصرام ، وكان الملك مقيما بها وأمر السحرة بإظهار التهاويل والتخابيل ، فجعلوا يتعجبون مما رأوا إلى أن وصلوا إلى شرناق الملك والكهنة حوله وقد أظهروا صنوف العجائب ، وجعلوا بين يدي الملك نارا عظيمة لا يصل إليه إلا من خاضها ولا تضر إلا من أضمر 
ms2817	 للملك غائلة ، وأمر بدخولها ، فشقوها واحدا واحدا لم ينلهم منها أذى ، وكان الملك آخرهم ، فلما دنا من النار أخذته فولى هاربا . فأتى به شرناق فسأله عن أمره فأقر ، فأمر بقتله على أسطوانة عند باب الحصن من ناحية الشام ، فقتل وزبر عليه : هذا فلان المتغلب على الشام أضمر غائلة الملك ، طلب ما لا يصل إليه فعوقب بهذا . وأمر بإخراج الباقين من بلاده PageV15P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" فأخرجوا . وقيل لهم : قد وجب عليكم القتل لصحبتكم من أراد الفساد في الأرض ، ولكن الملك عفا عنكم . فكانوا لا يمرون على أحد إلا حدثوه بما رأوا من العجائب ، فانقطعت أطماع الملوك عن الوصول إلى مصر والتعرض إليها ، وعملت في أيامه عجائب كثيرة ، منها أنه عمل على باب كل مدينة بطة نحاس قائمة على أسطوانة ، فإذا دخل الغريب من الباب صفقت بجناحيها وصرخت ، فيؤخذ ويكشف عن أمره . وشق إلى مدائن الغرب نهرا من النيل ، وبنى على عبره منازل وأعلاما وغرس بينها غروسا ، وكان إذا خرج إليها سار في عمارة متصلة ، وملكهم مائة سنة وثلاثين سنة ثم مات . وملك بعده ابنه سهلوق بن شرناق ، وكان كاهنا منجما ، فأفاض العدل وقسم ماء النيل قسما موزونا ، صرف إلى كل ناحية قسمها ، ورتب المراتب وجعلها على سبعة أقسام : فالطبقة الأولى الملك وولده وأهل بيته ومن يلي عهده ورأس الكهان والوزير الأكبر وقائد الجيش الأكبر وصاحب خاتم الملك وصاحب خزانته . والطبقة الثانية مراتب العمال والمتولين جباية الأموال والإشراف على النفقات في أمر المملكة ومصالح البلد والعمارات وقسمة المياة . والطبقة الثالثة الكهان وأصحاب الهياكل وخدمتها ومتولو القرابين والمشرفون على جميع ما يتقرب به من بواكير الفواكه والرياحين وفتى البقر والفراريج الذكور ورءوس خوابي الشراب . والطبقة الرابعة المنجمون والأطباء والفلاسفة . والطبقة الخامسة أصحاب عمارة الأرض ومتولو أمر الزراعة . والطبقة السادسة أصحاب الصناعات والمهن في كل فن ، والمشرفون على أعمالهم ونقل ما يستحسنون منها إلى خزانة الملك . والطبقة السابعة أصحاب الصيد من الوحش والسباع والطير والهوام والخشاش ، والمشرفون على أخذ دمائها ومرائرها وشحومها وحملها إلى الأطباء 
ms2818	 لإصلاح العقاقير وتأليق الأدوية . وتقدم ألا يدخل أهل مهنة ولا صناعة في غيرهم ، ومن قصر في عمله عوقب ، ومن أحسن في عمله جوزى بقدره . وكانت رتبة الألحان والملاهي في قسمة الملك : وتقدم في استنباط المعادن وبناء المدائن ونصب الأعلام والمنارات وإبداع الصناعات وجر المياه PageV15P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" وتوليد غرائب الأشجار . وأقام على أعالي الجبال سحرة يقسمون الرياح ويمنعون من يقصدهم ويقصد بلادهم بأذى ، وكذلك كل مفسد من طائر وسبع ووحش وهوام ، وأجرى أمر البلاد والناس على سداد ، وجعل في كل صنف من الناس صنفا من الكهنة يعلمونهم الدين ، ودينهم يومئذ الصابئة الأولى . ويرفع كل صنف منهم ما يجري من أمر ما يتولونه إلى الملك في كل يوم . وعمل البيت ذا القباب النورية الثلاث ، وأوقد فيه النار الدائمة تعظيما للنور . والقبط تزعم أنه أول من وضع بيتا لتعظيم النار . وقيل : إن جم الفارسي إنما بنى بيت النار - وهو أول من عمل ذلك للفرس - اقتداء بسهلوق مصر . وكان السبب في عمل سهلوق بيت النار أنه رأى أباه في نومه يقول له : انطلق إلى جبل كذا من جبال مصر فإن فيه كوة من صفتها كذا وكذا ، وإنك واجد على باب الكوة أفعى لها رأسان ، وإنها إذا رأتك كشت في وجهك ، فليكن معك طيران صغيران ، فإذا رأيت الأفعى فاذبحهما لها وألقهما إليها ، فإنه يأخذ كل رأس من رأسيها أحد الطيرين وتتنحى إلى سرب قريب من الكوة فتدخله ، فإذا غابت عنك فادخل الكوة فإنك تنتهي إلى آخرها إلى صورة امرأة جميلة الخلق ، وهي من نور حار يابس ، وسوف يقع عليك وهجها وتحس بحرارة شديدة ، فلا تقرب منها فتحترق ، وقف وسلم عليها فإنها تخاطبك فاسكن إلى خطابها ، وانظر ما تقوله لك فاعمل به ، فإنك تشرف بذلك . وهي حافظة كنوز جدك مصرام التي رفعها إلى مدائن العجائب المعلقة وهي تدلك عليها . وتنال مع ذلك شرفا في بلدك وطاعة في قومك ، ثم مضى وتركه . فلما انتبه سهلوق جعل يفكر فيما رأى ويتعجب منه ، ورأى أن ينفذ ما أخبره به 
ms2819	 أبوه ، فمضى إلى الجبل وحمل الطيرين معه وفعل جميع ما أمره أبوه إلى أن وقف حذاء المرأة وسلم عليها ، فقالت له : أتعرفني ؟ قال : لا ، لأني ما رأيتك قبل وقتي هذا . قالت : أنا صورة النار المعبودة في الأمم الخالية ، وقد أردت أن تحيي ذكرى وتتخذ لي بيتا وتوقد فيه نارا دائمة بقدر واحد ، وتتخذ لها عيدا في كل سنة تحضره أنت وقومك فإنك تتخذ بذلك عندي يدا وتنال به شرفا وملكا إلى ملكك ، وأمنع عنك وعن بلدك من يطلبك ويعمل الحيلة عليك ، وأدلك PageV15P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" على كنوز جدك مصرام . فلما سمع ذلك منها ضمن لها أن يفعل ، ودلته على الكنوز التي كانت لجدة تحت المدائن المعلقة ، وكيف يصير إليها ويمتنع من الأرواح الموكلة بها وما يبخرها به . فلما فرغ من ذلك قال لها : كيف لي بأن أراك في الأوقات وأسألك عما أريده ، أأصير إليك في هذا المكان أو غيره ؟ قالت : أما هذا المكان فلا تقدر بعد وقتك هذا عليه ؛ لأن الأفعى التي رأيتها فيه قيمته لأن فيه آية تمنع أن يوقف عليها في وقتنا هذا ، ولكن إن أحببت أن تراني فدخن في البيت الذي تعمله لي بكذا وكذا : أشياء ذكرتها له ، منها : عظام ما يقربه له من القرابين والذبائح والصموغ ، فغني أتخيل لك وأخبرك بكل حق وباطل مما يكون في بلدك . فلما سمع ذلك منها سر به وغابت عنه ، وظهرت الأفعى وخرج هاربا وجعل على الكوة سدا ، وعمل ما أمرته به وأخرج كنوز جده . وعمل من العجائب بأمسوس وغيرها ما يطول شرحه . وعمل القبة المركبة على سبعة أركان ، ولها سبعة أبواب ، على كل باب صورة معمولة ، وكان يقال لها قبة القصر . وكان السبب في بنائها أن بعض الكهان جار في قضية قضى بها ؛ وذلك أن بعض العامة أتاه يشكو امرأته - وكان يحبها والمرأة تبغضه - وسأله أن يقومها له ، وكانت المرأة من أهل بيت الكاهن ، فمالأها على زوجها ، وأمره بتخليتها فلم يفعل ، فحبسه وشدد عليه ، وكان من أهل الصناعات ، فاجتمع جماعة من 
ms2820	 أهل صنعته ممن كان قد عرف حال المرأة معه وأنها له ظالمة وهو لها منصف ، فوقفوا على ظلم الكاهن فاستعدوا عليه عند خليفة الملك . فاحضر الكاهن وسأله ، فذكر أنه لم يحكم إلا بواجب . فأحضر رؤساء الكهنة والقوم الذين شهدوا للرجل ، فوقف على ظلم الكاهن فأحرج الرجل وحبس الكاهن مكانه ، وأمر بعقوبة المرأة وردها إلى زوجها ورفع ذلك إلى الملك ، فأمر بإخراج الكاهن من رسم الكهانة ، وأن يعاقب ويحبس إلى أن يرى فيه رأيه . واهتم الملك لذلك وخشي أن يجري من غير ذلك الكاهن في أمر الرعية مثل ما جرى منه ، فبات مهموما . ثم فكر في أمر النار ، فأتى إلى بيت النار ودخن بالدخنة التي أمرته بها ، فأتته وخاطبته . فسألها أن تعمل له PageV15P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" عملا يقف به على حقيقة أمر المظلوم من الظالم ، فأمرته أن يعمل بيتا مركبا على سبعة أركان ويجعل له سبعة أبواب في كل ركن باب ، ويعمل في وسطه قبة من صفر ، ويصور عليها صور الكواكب السبعة ، ويعمل تحت القبة مطهره من جوهر ملون ، ويجعل فيها سبعة أدهان من أشجار مختلفة ؛ وتكون القبة معلقة على سبعة أساطين ، ويعمل على الباب الأول تمثال أسد رابض ، وحذاءه من الجانب الآخر لبؤة رابضة من صفر ويقرب لهما جرو أسد ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثاني صورة ثور وبقرة ويذبح لهما عجلا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الثالث صورة خنزير وحذاءه خنزيرة ويذبح لهما خنوصا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الرابع صورة فرس وحجر ويذبح لهما مهرا ويبخرهما بشعره . وعلى الباب الخامس صورة ثعلب وحذاءه أنثاه ويذبح لهما جرو ثعلب ويبخرهما بوبره وعلى الباب السادس صورة حمار وحذاءه أتان ويذبح لهما فروجا وينخرهما بشعرة . وعلى الباب السابع ديك وحذاءه دجاجة ويذبح لهما فروجا ويبخرهما بريشه . ويلطخ وجوهها جميعا بدم ما يذبح . ثم يحرق بقية القربان ويجعل تحت عتب أبوابها وتغلق الأبواب ، ويقام للبيت سدنة يوقدونه ليله ونهاره . فإذا فرغ ذلك يتكلم على باب الكواكب السبعة ، فإني سوف ألقى روحانية الكواكب على تلك الصور فتنطق 
ms2821	 . وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التي قسمتها بابا من تلك الأبواب ، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة ، وسائر الأبواب لسائر المراتب . فإذا تقدم الخصمان إلى شيء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه ، الذكر للذكر ، والأنثى للأنثى ، فيعرف بذلك المظلوم من الظالم ، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه إلى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم ، وقد عرف الصورة ذلك ، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك . فاستراح الملك إلى تلك الصورة . ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم . وعملت في أيام سهلوق أعمال كثيرة ، وكتبت سيرته PageV15P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" وما عمل من العجائب في مصحف . وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل ومحركات وصنعة ، وأمر أن يحمل ذلك كله إلى ناووس عمله لنفسه في الجبل الغربي ونقل إليه حكمه . وهلك بعد أن ملك تسعا وستين سنة وحمل إلى ناووسه ، وأقام أهل المملكة ووجوه المدينة ونساؤهم عند ناووسه شهرا يبكون عليه ويتوجعون عنده ، واغتموا عليه غما لم يغتموه على ملك قبله ، وأقاموا لناووسه سدنة يخدمونه . وملك بعده ابنه سوريد بن سهلوق ؛ وكان أبوه قد قلده الملك قبل مهلكه ، فملك واقتفى سيرة أبيه في العمارة ومصالح البلد والإنصاف بين الناس والأخذ لهم من نفسه وأهل بيته ، وعمل الهياكل وبنى المنارات ، ونصب الأعلام والطلسمات فأحبه الناس . وبنى بالصعيد ثلاث مدائن وعمل فيها عجائب كثيرة . وهو أول من جبى الخراج بمصر ، وألزم أهل الصناعات على أقدارهم ، وأول من أمر بالإنفاق على الزمني والموضى من خزائنه . وعمل مرآة من أخلاط كان ينظر منها جميع الأقاليم ما اخصب منها وما أجدب وما حدث فيها ، وكانت المرآة على منارة من النحاس وسط مدينة أمسوس ، وكان يعلم من المرآة من يقصد مدينته من جميع النواحي فيتأهب له . وهو أول من عمل صحيفة في كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون في يومه وما يعمله ويرفع إليه ، ثم يخلد في خزانته 
ms2822	 يوما بيوم . وإذا مضى الشهر نقلت إلى مصحف الملك وختمه بخاتمه ، وما صلح أن يزبر على الحجارة زبره : وكذلك ما عمل من الصنائع وما احدث منها . وكان يعطي الرغائب على الصناعات العجيبة والحكم الغريبة . وعمل في المدائن صورة امرأة جالسة في حجرها صورة صبي كأنها ترضعه ، فمن أصابتها على بجسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك الصورة فيزول عنها ما تجد ، وكذلك إن قل لبنها مسحت ثديها ، وإن أحبت أن يعطف عليها زوجها مسحت وجهها بدهن طيب وقالت افعلي كذا وكذا ، وإن قلت حيضتها مسحت فوق ركبها ، وإن كثر دمها ونزفت مسحت تحت ركبها ، وإن أصاب ولدها شيء فعلت مثل ذلك بالصبي فيبرأ ، وإن عزت ولادتها ومسحت رأس الصبي سهلت ويسهل افتضاضها ، وإذا بخرته ومسحته بدهن طيب منع جميع التوابع . وإذا PageV15P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتى تكف عن زناها . وما كان من أعمال الليل بخرت ليلا ، وما كان من أعمال النهار بخرت نهارا . وكانت تعمل أعمالا كثيرة إلى أن أزالها الطوفان . قال : وفي بعض كتب القبط أنها وجدت بعد الطوفان وأنهم استعملوها وعبدوها . وصورتها مصورة في جميع البرابي ، واسمها نبلوية ، والذي دلهم عليها قرابة فليمون الكاهن . قال : وعمل سوريد عجائب كثيرة ، منها الصنم الذي يقال له نكرس المعمول من عدة أخلاط كان يعمل أعمالا كثيرة في الطب ودفع الأسقام والعلل ، ويعرفون به من تبرئة الأدوية فيعيش ، وإن كان يموت فله علامات فيقصرون عن علاجه ، وكانوا يغسلون المواضع التي بإزاء أعضاء العلل منه ويسقى لصاحب الداء فيزول عنه . وهو أول من عمل الأفروثنات وزبر فيها جميع العلوم . وهو الذي بنى الهرمين الكبيرين . ذكر خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشيء من عجائبها قال : كان بناء الأهرام قبل الطوفان بنحو ثلاثمائة سنة . وقد ذكرنا فيما سلف من كتابنا هذا نبذة من خبر الأهرام في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول ؛ وذلك في السفر الأول من هذه النسخة . ونحن الآن نذكر من خبرها خلاف ما قدمناه مما أورده إبراهيم 
ms2823	 بن القاسم الكاتب مما اختصره من كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه . قال : كان سبب بنائها أن الملك سوريد رأى رؤيا أفزعته ؛ رأى كأن الأرض انقلبت بأهلها ، وكأن الناس يخرون على رءوسهم ، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة مفزعة ، فغمه ذلك ولم يذكره لأحد ، وعلم أنه سيحدث في العالم أمر عظيم . ثم رأى بعد ذلك بأيام كأن الكواكب الثابتة نزلت إلى الأرض في صور طيور تنصب ، وكأنها لتخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين ، وكان الجبلين انطبقا عليهم ، وكأن الكواكب النيرة مظلمة كاسفة ، فانتبه أيضا مذعورا فزعا ، فدخل إلى هيكل الشمس وجعل يمرغ خديه ويبكي . ولما أصبح أمر بجمع رؤساء الكهنة من جميع أعمال مصرفا فاجتمعوا ، وكانوا مائة وثلاثين ، فخلا بهم وقص عليهم رؤياه ، فأعظموه وأكبروه وأولوه على أمر عظيم يحدث في العالم . فقال لهم فليمون - وكان من كبارهم وكان لا يبرح من حضرة الملك لأنه رأس كهنة أمسوس - : إن في رؤيا الملك لعجبا وأمرا كبيرا ، والملوك رؤياهم لا تجري على فساد ولا كذب PageV15P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" لعظم أخطارهم ، وكبر أقدارهم . وأنا أخبر الملك عن رؤيا رأيتها منذ سنة لم أذكرها لأحد من الناس . فقال له الملك : قصها علينا . قال : رأيت كأني مع الملك على راس المنار الذي في أمسوس ، وكأن الفلك قد انحط من موضعه حتى قارب سمت رءوسنا ، وكان علينا كالقبة المحيطة بنا ، وكأن الملك قد رفع يديه نحو السماء وكواكبها قد خالطتنا في صور مختلفة ، وكأن الناس يستغيثون بالملك وقد انضموا إلى قصره ، وكأن الملك رافع يديه ليدفع الفلك أن يبلغ رأسه ، وأمرني أن أفعل فعله ونحن على وجل شديد ، إذ رأينا منه نورا مضيئا طلعت علينا منه الشمس ، فكأنا استغثنا بها ، فخاطبتنا بان الفلك سيعود إلى موضعه إذا مضت ثلاثمائة دورة ، وكأن الفلك لصق بالأرض ثم عاد إلى موضعه ، ثم انتبهت فزعا . فعند ذلك قال لهم الملك : خذوا ارتفاع الكواكب فانظروا هل من حادثة تحدث . فنظروا فأخبروه بأمر الطوفان وبعده بذكر النار التي تخرج من 
ms2824	 برج الأسد تحرق العالم ، فذكروا له أن ذلك يكون في وقت عينوه له من مقارنات النجوم ونزولها في الأبراج على ما حرروه من الدقائق ، وشرحه إبراهيم في كتابه مما لا فائدة لنا في ذكره . قال : فلما تبين ذلك له أمر بقطع الأساطين العظام ونشر البلاط الكبير المصفح ، واستخراج الرصاص من أرض المغرب ، وإحضار الصخور السود التي جعلها أساسا من ناحية أسوان ، وكانت تحمل على أطواف . وقيل : كانت لهم فراقل من خوص لها عذب وعليها كتابة منقوشة ، فكانوا إذا ضربوا بها الحجارة عدت على وجه الأرض وحدها مقدار رمية سهم حتى وضعت الأساسات . وأمر أن يزبر على البلاط المنشور المهندم جميع علومهم . ثم بنى الأهرام الثلاثة الأول : الشرقي والغربي ، والملون ، فكانوا يجعلون في وسط البلاطة قلب حديد قائما ويركبون عليه بلاطة أخرى مثقوبة الوسط ، ثم يدخل ذلك القلب الحديد في ثقب البلاطة التي تطبق عليه ، ويذاب الرصاص ويصب PageV15P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" حول البلاطة بعد أن تؤلف الكتابة التي عليها . وجعل أبوابها من تحت الأرض بأربعين ذراعا في آزاج مبنية بالحجارة في الأرض ، طول كل أزج مائة وخمسون ذراعا . قال : فأما باب الهرم الشرقي فإنه من الناحية الجنوبية على قياس مائة ذراع من وسط حائط الهرم إلى الناحية الجنوبية ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج ثم يدخل إليه منه . وأما باب الهرم الغربي فمن الناحية الغربية يقاس أيضا من وسط الحائط الغربي إلى الغرب مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج المبني ويدخل منه إليه . وأما باب الهرم الملون فمن الناحية البحرية يقاس أيضا من وسط الحائط البحري مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج . وجعل طول كل واحد منها أربعمائة ذراع بالملكي ، يكون خمسمائة بذراعنا . وجعل تربيع كل واحد أربعمائة ذراع . وبناها في الاستواء إلى أربعين ذراعا ثم هرمها . وكان أول بنائهم لها في أوقات السعادة ، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من أعلاها إلى أسفلها ، وعمل لها عيدا عظيما لم يبق في المملكة أحد إلا حضره . ثم أمر بعمل 
ms2825	 ثلاثين جرنا من حجارة الصوان ملونة فجعلت في الهرم الغربي ، ونقل إليها من الكنوز والأموال والجواهر المعدنية ، والجواهر المسبوكة الملونة ، والآلات الزبرجد ، والتماثيل المعمولة والطلسمات ، والحديد الفاخر ، والسلاح الذي لا يصدا ، والزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر ، والنواميس والمولدات والدخن وأصناف العقاقير والمؤلفات والسموم وغير ذلك شيئا كثيرا لا يدرك وصفه . ونقل إلى الآخر وهو الشرقي أصنام الكواكب والقباب الفلكية ، وما عمل أجداده من التماثيل والدخن التي يتقرب بها لها ومصاحفها ، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التي مضت ، والحوادث التي تحدث ، والأوقات التي تحدث فيها ، ومن يلي مصر من الملوك إلى آخر الزمان ، وكون الكواكب الثابتة وما يحدث بكونها وقتا وقتا ، وجعل فيها المطاهر التي فيها المياه المدبرة والبودقات الدهنية وما أشبه هذه الأشياء . وجعل في الهرم الآخر أجساد الكهنة في توابيت من الصوان الأسود ، وعند كل كاهن منهم مصحف فيه عجائب صناعته وسيرته وما عمل في وقته . وكانوا سبع مراتب . فالمرتبة الأولى القاطرون ، وهم الذين يعبدون الكواكب السبعة لكل كوكب سبع سنين ، ومعنى القاطرون جامع PageV15P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" العلوم . والمرتبة الثانية لمن يعبد ستة من الكواكب ، وهم اللاحقون بالدرجة الأولى . ثم يسمون صاحب الخمسة وما دونها كل واحد باسم ، فجعل في كل ناحية من الهرم مرتبة من هذه المراتب ، فأجسادهم هناك وما عملوا من العجائب . وجعل في الحيطان من كل جانب مما يدور أصناما تعمل بأيديها جميع الصنائع على مراتبها وأقدارها ، وصفة كل صنعة وعلاجها وما يصلح لها ، وكذلك أصحاب النواميس ومن عالج شيئا من الأشياء وجعل فيها أموال الكواكب التي أهديت إليها الكواكب وأموال الكهنة . وجعل لكل هرم منها خادما ، فخازن الهرم الشرقي صنم من جزع أسود مجزع بأسود وأبيض له عينان مفتوحتان براقتان وهو جالس على كرسي ، ومعه شبيه بالحربة ، إذا نظر إليه الناظر سمع من جهته صوتا كالرعد يكاد يفزع قلبه ، فيهيم على وجهه ويختلس عقله ، ولا يكاد يفارق الهرم حتى يموت فيه . وجعل خازن الهرم الآخر من حجر الصوان المجزع ، معه شبيه بالحربة ، وعلى رأسه حية 
ms2826	 تطوق بها ، من قرب منه وثبت عليه من ناحيته وتطوقت في عنقه فقتلته ثم تعود إلى مكانها . وجعل خازن الهرم الثالث صنما صغيرا من حجر البهتة على قاعدتيه ، من نظر إليه اجتذبه إليه حتى يلتصق به فلا يفارقه حتى يموت . فلما فرغ من ذلك حصنها بالأرواح وذبح لها الذبائح لتمنع عن نفسها من أرادها إلا من قرب إليها وعمل لها أعمال الوصول فإنه يصل إليها . قال : وذكر القبط أنه كتب عليها اسم الملك والوقت الذي بناها فيه ، ويقول : إنا بنيناها في ست سنين فقل لمن يأتي بعدنا يهدمها في ستمائة سنة فإن الهدم أهون من البنيان . وإنا كسوناها الديباج الملون المذهب المرقوم بالذهب فقل لمن يأتي بعدنا يكسوها حصيرا . فنظروا فوجدوا أحدا لا يقوم بهدمها وكسوتها لأنه لا يستطاع ذلك ولا يقدر عليه . قال : وحكى عن هذه الأهرام عجائب يطول الشرح بذكرها ؛ منها أن المأمون لما دخل إلى مصر أحب أن يهدم أحدها ليعلم ما فيها ، فقيل له : إنك لا تقدر على PageV15P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" ذلك . فقال : لا بد من فتح شيء منه . فعولجت الثلمة المفتوحة منه فأنفق عليها مالا كثيرا لنار توقد وخل يرش ومنجنيقات ترمي بها ، فوجد عرض الحائط قريبا من عشرين ذراعا . فلما انتهوا إلى داخل الهرم وجدوا خلف الحائط عند النقب مطهرة خضراء فيها ذهب مضروب دنانير ، وزن كل دينار أوقية من أواقينا ، وكان عددها ألف دينار ، فعجبوا من ذلك ولم يعرفوا ما معناه ، ثم أتى المأمون بالذهب والمطهرة فجعل يتعجب من الذهب وحسنه وجودته وحمرته ، فقال : ارفعوا لي حساب ما أنفقتموه على هذه الثلمة ففعلوا ، فوجده بإزاء المال الذي أصابوه لا يزيد ولاينقص . فعجب المأمون من معرفتهم على طول المدد بأنهم سيفتحونه من ذلك الموضع بعينه ، ومعرفتهم بمقدار ما ينفق عليه وتركهم مقداره في موضعه ، فقال : كان هؤلاء القوم من العلوم بمنزلة لا ندركها نحن ولا أمثالنا . وقيل : إن المطهرة التي وجد فيها الذهب كانت من زبرجد ، فأمر المأمون بحملها إلى خزانته ، وكانت أحد ما حمل 
ms2827	 من عجائب مصر . ومن عجائب أخبارها أن المأمون لما فتح الهرم أقام الناس سنين يقصدونه ويدخلون فيه وينزلون الزلاقة التي فيه ، فمنهم من يسلم ومنهم من يهلك . وأن جماعة من الأحداث اهتموا ، وكانوا عشرين رجلا ، على أن يدخلوا الهرم ولا يبرحوا منه حتى يقفوا على منتهى أمره ، فاخذوا معهم من الطعام والشراب ما يكفيهم لشهرين ، وأخذوا السكك والحبال والشمع والوقيد والفئوس والقفاف ودخلوا الهرم ، ونزل أكثرهم في الزلاقة الأولى والثانية ، ومضوا في أرض الهرم فرأوا فيه PageV15P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" خفافيش بقدر العقبان تضرب وجوههم ، فانتهوا إلى لصب في حائط تخرج منه ريح باردة لاتفتر ، فذهبوا ليدخلوا فانطفأت سرجهم ، فجعلوها في زجاج وذهبوا ليدخلوا فكاد اللصب ينطبق عليهم فهابوه فقال أحدهم : اربطوا وسطي بحبل وأنا أدخل ، فإذا كاد اللصب ينطبق فجروني إليكم ، وكان على باب اللصب ، أجرته فارغة يعلمون أن أجساد موتاهم داخل ذلك اللصب فربطوه بالحبل ، فلما تقحم اللصب انطبق عليه فجره أصحابه فلم يقدروا على نزعه وسمعوا عظامه تتكسر ، وسمعوا صيحة هائلة فسقطوا على وجوههم لا يعقلون . فلما أفاقوا طلبوا الخروج فأخرجهم أصحابهم بشدة ، وسقط بعضهم في وقت صعودهم من الزلاقة فنزل ، وخرجوا من الهرم فجلسوا في سفحه متعجبين ، فإنهم كذلك إذا أخرجت لهم الأرض صاحبهم يتكلم بكلام كاهني فسره لهم بعض أصحاب الديارات بالصعيد : هذا جزاء من يطلب ما ليس له ؛ ثم سقط ميتا ، فحملوه وفطن بهم فاخذوا وأتى بهم إلى الوالي فحدثوه بالخبر . وفي خبر آخر : أن قوما دخلوا الهرم وانتهوا إلى أسفله وطوفوه فعرض لهم مثل الطريق فساروا فيه فوجدوا قبة تحتها كالمطهرة يقطر فيها ماء فينش ثم يغيض ولم يدروا ما هو ، ووجدوا موضعا كالمجلس المربع حيطانه كلها بحجارة ملونة عجيبة ، فقلع أحدهم منها حجرا وجعله في كمه فانسدت أذناه من الريح ، ولم تزل تصر وهو معه ، ووجدوا مكانا كالفوارة العظيمة فيها ذهب مضروب كثير يكون الدينار منه زهاء مائة مثقال ، فأخذوا منه شيئا فلم يستطيعوا أن يمشوا ولم يتحركوا حتى تركوه من بين أيديهم . ووجدوا 
ms2828	 في مكان آخر كالصفة فيها شيخ من حنتم أخضر كأنه مشتمل بشمله ، وبين يديه تماثيل صغار في صور الصبيان وكأنه يعلمهم ، فاخذوا منه شيئا فلم يقدروا أن يتحركوا فردوه ، ومشوا أيضا في ذلك الطريق فوجدوا بيتا PageV15P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" مسدودا فيه دوي هائل وزمزمة فلم يتعرضوا له ، ومضوا فوجدوا كالمجلس المربع فيه صورة ديك من جواهر معمولة ، قائم على أسطوانة خضراء ، وله عينان يسرج منهما المجلس ، فلما قربوا منه صوت بصوت مفزع وخفق بجناحيه ، فتركوه ومضوا حتى بلغوا صنما من حجر أبيض في صورة امرأة منكسة على رأسها ومن جانبيها أسدان من حجارة كأنهما يريدان نهسها ، فجعلوا يتعوذون ويقرءون إلى أن جاوزوها . قال : وقيل إنهم مشوا حتى لاح لهم نور فاتبعوه فإذا بفوهة مفتوحة فخرجوا منها فإذا هم في صحراء ، وإذا على باب تلك الفوهة تمثالان من حجر أسود معهما كالمزراقين فعجبوا من ذلك . ووجدوا أجرنه منقورة وأسطوانات مخروطة ، فساروا منها بعدا فانتهوا إلى ماء وجدوه في نقار حذاء تلك الفوهة ، واخذوا نحو المشرق فساروا يوما حتى وصلوا الأهرام من خارج فأخبروا والي مصر بخبرهم ، فوجه معهم من يدخل من تلك الفوهة ، فطافوا فلم يجدوها وأشكل عليهم أمرها . ووجد الآخذ للحجر الحجر جوهرا نفيسا فباعه بمال . قال : وحكى أن قوما في زمن أحمد بن طولون دخلوا الهرم فوجدوا في طاق في أحد بيوته أستاندانة زجاجا ثخينة فأخذوها وخرجوا ، ففقدوا رجلا منهم فدخلوا في طلبه ، إذ خرج عليهم الرجل عريانا يضحك ويقول : لا تتعبوا في طلبي ، ورجع هاربا إلى أن دخل ، فعلموا أن الجن استهوته وشاع أمرهم ، فاخذوا الاستاندانة منهم ومنع الناس من الدخول إلى الهرم ، ووزنت الأستاندانة فكانت أربعة أرطال زجاجا أبيض صافيا ، فانتبه رجل من أهل المعرفة لها وقال : لم تعمل إلا لشيء ، وملأها ماء ووزنها فوجد وزنها وهي ملأى مثل وزنها فارغة لا تزيد ولا تنقص فكانت أعجوبة . وحكى أن قوما دخلوا الهرم ومعهم من يريدون يعبثون به ، فلما هموا بذلك خرج عليهم غلام أسود أمرد في يده عصا 
ms2829	 فأخذ في ضربهم ، فخرجوا هاربين وتركوا ما كان معهم من طعام وشراب وبعض ثيابهم . PageV15P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" وحكى أن رجلا دخل بامرأة ليفجر بها فصرعا جميعا ولم يزالا مجنونين مشهورين حتى ماتا . قال : وفي بعض مصاحف القبط أن سوريد الملك لما أخبره كهنته بخبر النار المحرقة وأنها تخرج من برج الأسد فتحرق العالم ، عمل في الأهرام مسارب موجهة إلى آزاج ضيقة تجتلب الرياح إلى داخل بصوت هائل . وعمل فيها مسارب يدخل منها ماء النيل ينتهي إلى موضع من أرض الغرب وأرض الصعيد ، وملا تلك الأسراب عجائب وطلسمات وأصناما تنطق . قال : وحكى بعض القبط أن سوريد لما أخبره منجموه قال : انظروا لبلدنا هذا هل تلحقه آفة ؟ فنظروا فقالوا : يلحقه طوفان ويلحقه خراب يقيم فيه عدة سنين وتغلب عليها التنانين . قال : كيف يكون خرابها ؟ قالوا : يقصدها ملك فيقتل أهلها ويغنم مالها ويهدم مصانعها . قال : ثم ماذا ؟ ثم تكون عمارتها من قبله . قال : ثم ماذا ؟ قالوا : ثم يقصدها قوم مشوهون من ناحية مصب النيل فيأتون على أكثرها . قال : ثم ماذا ؟ قالوا : ثم ينقطع نيلها ويجلو أهلها عنها ؛ فأمر أن يكتب جميع ذلك على الأهرام . قال : وذكر رجل من أهل الغرب ممن يختلف إلى ألواح ويحمل الشمار على جمل له أنه بات في بعض الليالي قرب الهرم فما زال يسمع الضوضاء والعطعطة فهاله ذلك وتباعد عنه بجمله ، وكان يرى حول الهرم شبه النيران تأتلق ، فلم يزل مرعوبا إلى أن سرقته عيناه فنام وأصبح وهو في الموضع الذي جمع منه الشمار وشماره موضوع بحاله ، فتعجب من ذلك وشد شماره على جمله ورجع إلى الفسطاط وآلى على نفسه ألا يقرب من الهرم بعد ذلك . PageV15P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" قال : والقبط يذكرون أن روحانية الهرم الغربي في صورة امرأة عريانة مكشوفة الفرج حسناء لها ذؤابتان ، فإذا أرادت أن تستفذ الإنسي ضحكت إليه فاختلسته إلى نفسها فيدنو منها فتستهويه ويزول عقله . قال : وقد رأى جماعة هذه المرأة تدور حول الهرم وقت القائلة وعند غروب الشمس . وروحانية الهرم الشرقي غلام أمرد أصفر 
ms2830	 عريان له ذؤابة . قال : وقد رأوه أيضا يطوف حوله . وروحانية الهرم الملون في صورة شيخ يرى عليه برطلة وفي يده مجمرة من مجامر الكنائس وهو يبخر كذلك في جميع الأفروثنات . وأما روحانيات البرابي : فبربا إخميم روحانيتها غلام أسود عريان ، وروحانية بربا قفط في صورة جارية سوداء تحمل صبيا أسود صغيرا . وروحانية بربا دندرة في صورة إنسان رأسه رأس أسد وله قرنان . وروحانية بربا بوصير في صورة شيخ أبيض عليه زي الرهبان ومعه مصحف يحمله . وروحانية بربا سمنود في صورة شيخ آدم طوال أشيب صغير اللحية . وروحانية بربا عدى في صورة راع عليه كساء ومعه عصا . وهذه البربا في أعمال المرتاحية من عمل أشمون طناح بقرب PageV15P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" تلبانة عدي . قال : ولكل من هذه الأهرام والبرابي قرابين وبخورات تظهر كنوزها وتؤلف بين الناس والروحانيين الذين بها . ولنرجع إلى أخبار الملوك قال : وأقام سوريد في الملك مائة سنة وسبع سنين ، وقد كان منجموه عرفوه الوقت الذي يموت فيه واليوم والساعة ، فأوصى إلى ابنه هرجيب وعرفه ما يعمل ، وأمره أن يدخل جسده الهرم ، وأن يجعله في الجرن الذي أعده لنفسه وبغشيه بكافور ، ويحمل معه ما أعده من فاخر الثياب والسلاح والآلات ، فامتثل جميع ما أمره به . ولما مات ملك بعده ابنه هرجيب بن سوريد فسار بسيرة أبيه في العدل والعمارة والرأفة بالناس ، فاحبوه . وبنى الهرم الأول من أهرام دهشور وحمل إليه من المال والجوهر . وكان غرضه جمع المال وعمل الكيمياء واستخراج المعادن ودفن ما تهيأ له من الكنوز في كل سنة . وكانت له ابنة أفسدت مع بعض خدمه فنفاها إلى ناحية الغرب ، وأمر أن تبنى لها مدينة هناك ويقام عليها علم ويزبر عليها اسمها ، وأسكن معها كل امرأة مسنة من أهل بيته . قال : وشج رجل رجلا فأمر بقطع أصابعه ، ووجد سارقا من العامة رقه الذي سرق منه ، وعمل منارات ومصانع وطلسمات ، وملكهم نيفا وسبعين سنة . وملك عليهم بعده ابنه منقاوش بن هرجيب وكان جبارا أثيما فآذى الناس وسفك الدماء واغتصب النساء واستخرج كنوز 
ms2831	 آبائه ، وبنى قصورا بالذهب والفضة وأجرى فيها الأنهار ، وجعل حصباءها من صنوف الجواهر ، وتخرق في الهبات وأغفل العمارات فأبغضه الناس ، وأباح أصحابه غصب نساء العامة ، وأطاف به أهل الشر من كل ناحية ، وكان يفترع الناس قبل أزواجهن ، وامتنع عليه قوم في شيء أمرهم به فأحرقهم بالنار ، وسلط رجلا من الجبارين اسمه قرناس من ولد ورداديس بن آدم على الناس ووجهه لمحاربة الأمم الغربية فقتل منهم أمما . وكان أشجع أهل زمانه ثم هلك ، فاغتم عليه الملك أمر أن يدفن مع الملوك في الهرم . ويقال : بل عمل له ناووسا وأقام PageV15P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" عنده أعلاما وزبر عليها اسمه وما عمله في وقته . وملك منقاوش ثلاثا وسبعين سنة ومات ، فجعل في الهرم مع أجداده في حوض مرمر مصفح بالذهب والجوهر ، وحمل معه كثير من ذخائره وأمواله وسلاحه وعجائبه . وملك بعد ابنه أقروش بن منقاوش ، وكان عاقلا فخالف آثار أبيه وعدل في الناس ورد النساء اللاتي غصبهن منقاوش إلى أهلهن . وعمل في وقته فوارة قطرها مائة ذراع وطولها خمسون ذراعا ، وركب في جميع جوانبها أطيارا تصفر بأصناف اللغات المطربة لا تفتر . وعمل في وسط المدينة منارتين من صفر عليهما صورة رأس إنسان من صفر كلما مضت ساعة من النهار صاح ذلك الرأس صياحا عاليا ، وكذلك الليل ، فيعلم به دخول الساعات ، وجعل فيه علامة لكل ساعة تمضي تعرف بها عدتها . وعمل منارا آخر وجعل على رأسه قبة صفر مذهب ولطخها بلطوخات ، فإذا غربت الشمس اشتعلت تلك القبة نارا يضيء بها أكثر المدينة لا تطفئها الأمطار ولا الرياح ، فإذا كان النهار قل ضوءها بضوء الشمس . ويقال : إنه أهدى الدرمسيل بن محويل الملك ببابل مائدة من الزبرجد قطرها خمسة أشبار ، وكان استهداه ذلك ليجعلها في بيت القربان . ويقال إنها وجدت بعد الطوفان . ويقال أيضا : إنه عمل على الجبل الشرقي صنما عظيما قائما على قاعدة وهو مصبوغ بلطوخ أصفر مصور بالذهب ووجهه إلى الشمس يدور معها حتى تغرب ، ثم يدور ليلا إلى الناحية الجنوبية حتى يحاذي الشمس مع الصبح 
ms2832	 ، فلم يزل إلى أن سقط في أيام فرغان الملك فتهشم . وكان نصبه تعظيما للشمس . ويقال : إن أقروش كان يطلب الولد فنكح ثلاثمائة امرأة يبتغي الولد منهن فلم يكن ذلك . وقيل : إن في عصره عقمت الأرحام لما أراد الله عز وجل من هلاك العالم بالطوفان ، وعقمت أرحام البهائم ووقع الموت فيها . وقيل إن الأسد كثرت في وقته حتى كانت تتخلل البيوت ، فاحتالوا لها بالطلسمات المانعة والحيل المضرة لها ، فكانت تغيب وقتا وتعود ، فرفعوا ذلك إلى الملك فقال : هذه علامة مكروهة ، وأمر أن تعمل أخاديد وتملا نارا واجتروا إليها PageV15P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" الأسد بالدخن التي تجلب روحانيتها وألقوها على تلك النيران ، فاجتلبتها تلك الدخن فتهافتت في تلك النيران فاحترقت . وبنى في وقته مدائن في ناحية الغرب تلفت بالطوفان مع أكثر مدنهم . قال : وارتفعت الأمطار عنهم وقل الماء في النيل فأجدبوا ، وهلك الزرع بالنار والريح الحارة وغيرها ، فأضر ذلك بهم ، فاحتالوا لدفع النار بطلسماتهم فكانت تذهب وتعود . وقيل : إن الذي فعل بهم ذلك ساحر من سحرتهم كان منقاوش غضبه امرأته فكان يعمل الحيلة قللا قليلا في إفساد طلسماتهم ؛ لان لكل طلسم شيء تبطل به روحانيته . وبهذه العلة دخل بختنصر الفارسي مصر وقد كانت ممتنعة من جميع الملوك . فلما أفسد ذلك الساحر الطلسمات ، سلط عليهم تلك الآفات وأفسد طلسمات التماسيح فهاجت عليهم ومنعتهم الماء وعذبهم عذابا كبيرا إلى أن فطنوا من قبل تلاميذه ؛ وذلك أن أحدهم لامه على فعله فانتهره ونفخ في وجهه فأظلم عليه بصره ، فجاء إلى وزير الملك وعرفه القصة فأنهاها إلى الملك ، فأمر الملك بإدخاله عليه فأدخل ، فسأله عن الخبر فعرفه بفعل الساحر ، فأنفذ إليه جيشا ليأتوه به ، فلما نظر الساحر إلى القوم وقد أقبلوا دخن دخنة أغشت أبصارهم وارتفعت منها عجاجة نار أحرقت وحالت بينه وبينهم ، فهالهم ذلك ، فرجعوا إلى الملك وعرفوه ما جرى فأمر بجمع السحرة ، وكان من رسم السحرة أن يعاهدوا ملوكهم على أن يكونوا معهم ولا يخالفونهم ولا ينالهم منهم مكروه ولا يبغونهم الغوائل ، فمن فعل ذلك سلب 
ms2833	 علمه ، وكان للملك أن يسفك دمه ودم أهل بيته وولده ، وكانوا مع الملوك على هذه الحال يوفون بعهودهم . فلما اجتمع السحرة عند الملك أخبرهم خبر الساحر ، وكان يقال له : أختاليس ، وبما عمله وقال : تحضرونه إلي وإلا أهلكتكم ؛ فسألوه النظرة فأنظرهم ، فاخذوا أولادهم ونساءهم وخرجوا هاربين ، فلما خرجوا عنه تكلموا بينهم وقالوا : إنكم لتعرفون كثرة علم أختاليس وشدة سحره ، وما نرى لنا به طاقة ، ومنقاوش الملك الذي نقض عهده وتعدى عليه وأخذ امرأته غصبا ، فاحتالوا لخلاصكم منه ؛ فأجمعوا أنهم يصدقون الملك عن أنفسهم ، ويستأذنونه في الذهاب إليه ومداراته حتى يأتوه به بعد أن يأخذوا له أمانا منه ويجدد العهد بينه وبينه . فمضوا إلى الملك وصدقوه عن أنفسهم ، فأجابهم إلى ما سألوه من ذلك ، ثم مضوا إلى أختاليس فلطفوا به ووعظوه إلى أن أجابهم إلى ما أرادوا ، فكتبوا إلى الملك بذلك ، PageV15P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" فكتب للساحر أمانا وعهدا ، فرجع وردت إليه امرأته ، فأكرمها وردها إلى دار الملك ، وعرفهم أنه لا يرى في ذمته أن يلابس امرأة لابسها الملك على حال من الأحوال لما كانوا يراعونه من حقوق الملك ، فسر الناس بذلك وعجبوا من عقله وحكمته ، وصلح أمر الناس ، وعمل أختاليس طلسمات وعجائب كثيرة . قال : وملكهم أقروش أربعا وستين سنة ، وهلك وليس له ولد ولا أخ ، فدفن في الهرم وجعلت معه أمواله وذخائره وجواهره والصنائع التي عملت في وقته ، واجتمع الناس على تمليك رجل من أهل بيت الملك . فملكوا عليهم أرمالينوس ، فلما ملك أمر بجمع الناس وقال : أرى الأمم الغربية قد تطرقت إليكم في نواحيكم ، ويوشك أن تسير إليكم ، وأنا مانع لبلادكم ودمائكم منهم بغزوهم والخروج إليهم وتحويلكم إياهم ، وأحتاج إلى معونة من حكمائكم بالأعمال الهائلة والتخابيل العجيبة ، فشكروه ودعوا له بالتوفيق . وقالت الحكماء : نحن نخرج مع الملك إذا خرج ونبلغ له مجابه أو يقيم ونحن نخرج مع الجيش مكانه ونبذل أنفسنا دونه . فامتنع من ذلك وخرج في جيش عظيم وحارب تلك الأمم ونكأ فيها أعظم نكاية ، ورجع غانما وخلف في وجوههم جيشا ، فاجتمعت 
ms2834	 تلك الأمم فهزمت جيشه ورجع أصحابه مغلوبين فعظم ذلك عليه . وكانت أصابته علة من تغير الهواء فأنفذ ابن عم له يقال له فرعان بن مسور ، وكان أحد الجبابرة الذين لا يطاقون ، وهو أول فرعون تسمى بهذا الاسم ومن سمى بعده سمي تشبيها به ؛ فأنفذه الملك أرمالينوس في جيش عظيم فأجلى تلك الأمم ونفاها إلى أطراف البحر ، وعاد ومعه خلق كثير من الأسرى والرءوس ، فأمر الملك بنصب تلك الرءوس حول مدينته وقتل جميع الأسرى . وكان منهم كاهن فأمر الملك أن يوشر بمنشار ، وهو أول من فعل ذلك ، فأعلم الملك فرعان وألبسه خلعا منظومة بالجوهر ، وأمر بأن يطاف به ويذكر فضله ، وأمر له ببعض قصوره . واتفق أن امرأة من نساء الملك عشقته وراسلته فامتنع فرغان من ذلك وفاء للملك ، ولأن التحظي إلى نساء الملوك كان من الأمور العظيمة عندهم . فلما طال ذلك عليها أحضرت ساحره ولاطفتها وذكرت لها حالها ووجدها بفرعان ، فضمنت لها بلوغ مآربها منه وسحرته لها ، فاهتاج إليها وندم على ردها وجعل يدس إليها إلى أن اجتمعت معه ، وتمكن حب كل واحد منهما من صاحبه ، إلى أن ذاكرته أمر الملك PageV15P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" وأنها لا تأمن أن يتصل به خبرهما وقالت : أنا أعمل الحيلة في قتله وتكون أنت الملك وأكون لك ونأمن على أنفسنا . فمن شدة ما عنده من حبها حسن لها ذلك ، فسمت الملك في شرابه فمات لوقته وحمل إلى الهرم . وملك بعده فرعان بن مسور وجلس على سرير الملك فلم ينازعه أحد ، وفرح الناس بمكانته لشجاعته . وهو الذي كان الطوفان في وقته . قال : ولما ملك علا في الأرض وتجبر واغتصب الناس أموالهم وأنفسهم ونساءهم ، وعمل ما لم يعمله ملك قبله ؛ وأسرف في القتل وهابته الملوك وأقروا له . وهو الذي كتب إلى الدرمسيل ملك بابل يشير عليه بقتل نوح عليه السلام . وذلك أن الدرمسيل بن محويل كتب إلى الأقاليم يسألهم : هلى يعرفون آلهة غير الأصنام ؟ ويذكر قصة نوح وأنه يريد تغيير ذلك ، وأن له إلها غيرها ، فكل أنكر ذلك . ولما 
ms2835	 اخذ نوح في بناء السفينة كتب فرعان إلى الدرمسيل يشير عليه بإحراقها ، وكان عند أهل مصر خبر الطوفان ولكنهم لم يقدروا كثرته وطول مقامه على الأرض ، فاتخذوا السراديب تحت الأرض وصفحوها بالزجاج وحبسوا فيها الرياح بتدبيرهم ، واتخذ فرعان منها عدة له ولأهل بيته . وكان فرعان قد أقصى الكهان وباعدهم ، وكانوا مع الملوك على خلاف ذلك . ولنصل هذا الخبر بخبر الكهان وما كانوا عليه . ذكر خبر كهان مصر وحالهم مع الملوك قال : وكهان مصر أعظم الكهان علما ، وأجلهم في الكهانة حديثا . وكان حكماء اليونان يصفونهم بذلك ، ويشهدون لهم به ويقولون : أخبرنا حكماء مصر بذلك فاستنفدناه منهم . وكانوا ينحون في كهانتهم نحو الكواكب ، ويزعمون أنها هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب ، وهي التي علمتهم أسرار الطبائع ، ودلتهم على العلوم المكنونة ؛ فعملوا الطلسمات المشهورة ، والنواميس الجليلة ، وولدوا الولادات الناطقة ، والصور المتحركة ؛ وبنوا العالي من البنيان ، وزبروا علومهم في الصلب من الصوان ، وانفردوا بعمل البرابي ، ومنعوا بها الأعداء من بلدهم ، وعجائبهم ظاهرة . وكان الذي يتعبد منهم الكواكب السبعة المدبرة لكل كوكب سبع سنين ، فإذا بلغ هذه الرتبة سمى قاطرا ، وكان يجلس مع الملك في المرتية ويصدر الملك عن رأيه ، وإذا رآه قام له . PageV15P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" وكان من رسمهم في كل يوم أن يدخل القاطر إلى الملك فيجلس إلى جانبه ، ويدخل الكهنة ومعهم أصحاب الصناعات فيقفوا حذاء القاطر ، وكل واحد من الكهنة منفرد يكوكب يخدمه لا يتعداه إلى سواه ، ويسمى عبد كوكب كذا ، كما كانت العرب تسمى عبد شمس ، فيقول القاطر للكاهن : أين صاحبك ؟ فيقول : في البرج الفلاني في الدرجة الفلانية في دقيقة كذا ، ويسأل الآخر حتى إذا عرف مستقر الكواكب قال للملك : ينبغي لك أن تعمل اليوم كذا ، وتضع بنيان كذا ، وتوجه جيشا إلى ناحية كذا ، وتجامع في وقت كذا ، وتأكل في وقت كذا ، وجميع ما يراه صلاحا له في أموره كلها ؛ والكاتب قائم يكتب جميع ما يقوله القاطر ، ثم يلتفت إلى أهل الصناعات فيقول : انقش أنت صورة كذا على حجر كذا ، واغرس 
ms2836	 أنت كذا ، واصنع أنت كذا ، حتى يمر على أهل الصناعات ؛ فيخرجون إلى دار الحكمة ويضعون أيديهم في تلك الأعمال ، ويستعمل الملك جميع ما يأمره القاطر . ويشرح ذلك اليوم في الصحيفة وتطوى وتودع في خزانة الملك ، فعلى ذلك كانت تجري أمورهم . وكان الملك إذا نابه أمر جمعهم واصطف الناس لهم في شارع المدينة ، ثم يدخلون ركبانا يقدم بعضهم بعضا ، ويضرب بين أيديهم بطبل الاجتماع ، فيدخل كا واحد منهم بأعجوبة : فمنهم من يعلو وجهه نور كنور الشمس فلا يقدر أحد على النظر إليه ، ومنهم من يكون عليه بدنة جوهر أخضر أو أحمر من ذهب منسوج . ومنهم من يدخل راكبا أسدا متوشحا بحيات عظام . ومنهم من تكون عليه قبة من نور أو من جوهر في صنوف من العجائب كثيرة . ويصنع كل واحد منهم ما يدله عليه كوكبه الذي يعبده ؛ فإذا دخلوا على الملك قالوا : أرادنا الملك لأمر كذا وقد علمنا ، أو أضمر الملك كذا والصواب فيه كذا . فكانوا مع ملوكهم على هذه الحال حتى ملك فرعان فأبعدهم . وكان فليمون رئيس الكهان ، فرأى فيما يرى النائم كأن مدينة أمسوس قد انقلبت بأهلها ، وكأن الأصنام تهوي على روءسها ، وكأن ناسا ينزلون من السماء معهم مقامع فيضربون الناس بها ، وكأنه قد تعلق بأحدهم وقال له : مالكم تفعلون بالخلق هذا أما ترحمونهم ؟ فقال : لأنهم كفروا بإلههم . قال : أفما لهم من خلاص ؟ قالوا : نعم ، من أراد الخلاص فليلحق بصاحب السفينة ، فانتبه وهو يخاطبه ، فبقي PageV15P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" مرعوبا مما رآه . وكان له امرأة وولدان ذكر وأنثى ومعه تلاميذه ، فأجمع على أن يلحق بنوح عليه السلام ، ثم نام أيضا فرأى كأنه في روضة خضراء ، وكأن فيها طيورا بيضاء تفوح منها رائحة طيبة ، وكأنه تعجب من حسنها إذ تكلم بعض الطيور فقال لأصحابه : سيروا بنا ننج المؤمنين . قال له فليمون ومن هؤلاء المؤمنون ؟ قال : أصحاب السفينة . فانتبه مرعوبا وأخير أهله وتلاميذه بذلك ثم نام . فلما كان الغد أتى الملك فقال : إن رأى الملك أن ينفذني إلى درمسيل لأعرف حال هذا الرجل 
ms2837	 الذي عمل السفينة فأشاهده أناظره على ما جاء به من هذا الدين الذي أظهره وأتبين حقيقة أمره فليفعل ؛ فإني أرجو أن يكون ذلك سببا لهلاكه ودفعه عما يدعيه ، فاعجب الملك ذلك منه وأذن له في الخروج ، فسار بأهله وولده وتلاميذه حتى انتهوا إلى أرض بابل وقصد نوحا وسأله أن يشرح له دينه ففعل ذلك ، فآمن به وجميع من معه ، فقال نوح عليه السلام : من أراد الله عز وجل به الخير لم يصدفه أحد عنه . فلم يزل فليمون مع نوح عليه السلام يخدمه هو وولده وتلاميذه إلى أن ركبوا السفينة . وأما فرعان الملك فإنه أقام منهمكا في ضلاله وظلمه ، مقبلا على لهوه ، واستخف بالكهنة والهياكل ، وضاقت الدنيا بأهلها ، وكثر الهرج والظلم ، وفسدت الزروع ، وأجدبت النواحي ، وظلم الناس بعضهم بعضهم بعضا ، ولم يكن أحد ينكر ذلك عليهم ، وسدت الهياكل والبرابي ، وطينت أبوابها ، وجاءهم الطوفان وأقبل المطر عليهم ، وكان فرعان سكران فلم يقم إلا بخرير الماء ، فوثب مبادرا يريد الهرب إلى الهرم فتخلخلت الأرض به ، وطلب الأبواب فخانته رجلاه وسقط على وجهه وجعل يخور كما يخور الثور ، إلى أن أهلكهه الله تعالى بالطوفان ، ومن دخل الأسراب منهم هلك بغمها ، ولحق الماء من الأرض والأهرام إلى آخر التربيع ، وهو ظاهر عليها إلى الآن ، وانقرضت ملوك الدنيا أجمع بالطوفان ولم يسلم إلا أصحاب السفينة كما تقدم . فعدة من سمى لنا من ملوك مصر قبل الطوفان على هذا السياق تسعة عشر ملكا ، ثم ملكها بعد الطوفان من نذكره . PageV15P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" ذكر من ملك مصر بعد الطوفان من الملوك قال إبراهيم بن القاسم الكاتب : قال إبراهيم بن وصيف شاه : أجمع أهل الأثر أن أول من ملك مصر بعد الطوفان مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ، وذلك بدعوة سبقت له من جده . وكان السبب في ذلك أن فليمون الكاهن سأل نوحا عليه السلام أن يخلطه بأهله وولده وقال : يا نبي الله ، إني قصدتك رغبة في الإيمان بالله سبحانه وتعالى وتصديقك يا نبي الله ، وتركت وطني 
ms2838	 وبلدي فاجعل لي رفعة وقدرا أذكر بهما ن بعدي ، فزوج نوح عليه السلام بيصر بن حام بنت فليمون الكاهن فولدت له ولدا سماه فليمون مصريم باسم بلده فلما أراد نوح قسمة الأرض بين بنيه قال له فليمون : ابعث معي يا نبي الله ابني حتى أمضى به إلى بلدي وأظهره على كنوزه وأوقفه على علومه ورموزه ، فأنفذه معه في جماعة من أهل بيته ، وكان غلاما مراهقا ، فلما قرب من مصر بنى له عريشا من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض ، ثم بنى بعد ذلك في الموضع مدينة وسماها درسان ، أي باب الجنة ، فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان إلى البحر . فصارت هناك زروع واجنة وعمارة وكان الذين مع مصريم جبابرة ، فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا في أرغد عيش . ونكح مصريم امرأة من بنات الكهنة فولدت له ولدا سماه فبطيم ، ونكح قبطيم بعد سبعين سنة من عمره امرأة ولدت له أربعة نفر ، وهم : قفطريم ، وأشمون ، وأتريب ، وصا ، وكثروا وعمروا الأرض ، ولورك لهم فيها . وقيل : كان عدد من وصل مع مصريم ثلاثين نفرا فبنوا مدينة سماها مافه ، ومعنى مافه ثلاثون بلغتهم ، وهي منف ، وكشف أصحاب فليمون عن كنوز مصر وعلموهم خط البرابي ، وأثاروا لهم المعادن من الذهب والزبرجد والفيروزج والأسباد شم وغير ذلك ، ووصفوا لهم PageV15P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" عمل الصنعة ، فجعل الملك أمرها إلى رجل من أهل بيته يقال له مقيطام ، فكان يعمل الكيمياء في الجبل الشرقي فسمى به المقكم ، وعلموهم أيضا عمل الطلسمات . وكانت تخرج من البحر دواب تفسد زرعهم وأجنتهم وبنيانهم فعملوا لها الطلسمات فغابت ولم تعد . وبنوا على عبر البحر مدنا منها : رقودة مكان الإسكندرية ، وجعلوا في وسطها قبة على أساطين من نحاس مذهب والقبة مذهبة ، ونصبوا فوقها مرآة من أخلاط شتى قطرها خمسة أشبار ؛ وكان ارتفاع القبة مائة ذراع ؛ فكانوا إذا قصدهم قاصد من الأمم التي حولهم ، فإن كان مما يهمهم أو من البحر عملوا لتلك المرآة عملا فألقت شعاعها على ذلك الشيء فأحرقته ؛ فلم تزل على حالها إلى أن 
ms2839	 غلب عليها البحر فنسفها . وقيل : إن الإسكندر إنما عمل المنارة تشبها بها ، وقد ذكرنا خبر المنارة فيما تقدم من كتابنا هذا . وقال : لما حضرت مصريم الوفاة عهد إلى ابنه قبطيم مصر بن مصريم ، فقسم قبطيم بين بنيه الأربعة : فجعل لابنه قفطريم من قفط إلى أسوان إلى النوبة ، ولأشمون من أشمون إلى منف ، ولأتريب الحوف كله إلى الشجرتين إلى أيلة من الحجاز ، ولصا من ناحية صا البحيرة إلى قرب برقة ، وقال لأخيه فارق : لك من برقة إلى المغرب ، فهو صاحب إفريقية . وولده الأفارق . وأمر كل واحد من بنيه أن يبني لنفسه PageV15P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" مدينة في موضعه . وأمر مصريم عند موته أن يحفروا له في الأرض سربا وأن يفرشوه بالمرمر الأبيض ويجعلوا فيه جسده ، ويدفنوا معه جميع ما في خزائنه من الذهب والجوهر ، ويزبروا عليه أسماء الله تعالى المانعة من أخذه . فحفروا له سربا طوله مائة وخمسون ذراعا ، وجعلوا في وسطه مجلسا مصفحا بصفائح الذهب ، وجعلوا له أربعة أبواب ، على كل باب منها تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر ، جالس على كرسي من ذهب قوائمه من زبرجد ، وزبروا في صدر كل تمثال آيات عظاما مانعة ، وجعلوا جسده في جرن من المرمر مصفح بالذهب وزبروا على مجلسه : مات مصريم بن بيصر بن حام بعد سبعمائة عام مضت من أيام الطوفان ، ومات ولم يعبد الأصنام ، إذ لا هرم ولا سقام ، ولاحزن ولا اهتمام ، وحصنه بأسماء الله العظام ، لا يصل إليه إلا ملك ولدته سبعة ملوك يدين بدين الملك الديان ، ويؤمن بالبعث والفرقان ، الداعي إلى الإيمان في آخر الزمان . وجعلوا معه في ذلك المجلس ألف قطعة من الزبرجد المخروط ، وألف تمثال من الجوهر النفيس ، وألف برنية مملوءة من الدر الفاخر والصنعة الإلهية ، والعقاقير البرية ، والطلسمات العجيبة ، وسبائك الذهب مكدسة بعضها على بعض ، وسقفوا ذلك بالصخور العظام وهالوا فوقها الرمال بين جبلين . واستقل قبطيم بالملك بعد أبيه . ويقال : إن قبط مصر منسوبون إليه . وهو أول من عمل العجائب وأثار المعادن ، وشق الأنهار . ويقال : إنه لحق 
ms2840	 البلبلة وخرج منهم بهذه اللغة القبطية ، وعمل ما لم يعمله أبوه من نصب الأعلام والمنارات والعجائب والطلسمات . وملكهم قبطيم أربعمائة وثمانين سنة ومات ؛ فاغتم عليه بنوه وأهله ودفن في الشرق في سرب تحت الجبل الكبير الداخل ، وصفحوه بالمرمر الملون وجعلت فيه منافذ للرياح ؛ فهي تنخرق فيه بدوي عظيم هائل ، وجعل فيه من الكبريت الأحمر وأكر من نحاس مطلية بأدوية مشعلة لا تطفأ ، ولطخوا جسده بالمر والكافور والموميا ، وجعلوه في PageV15P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" جرن من ذهب في ثياب منسوجة بالمرجان والدر ، وكشفوا عن وجهه وجعلوه تحت قبة ملونة ، في وسطها درة معلقة تضيء كالسراج ، والقبة على أعمدة بين كل عمودين تمثال في يده أعجوبة ، وجعلوا حول الجرن توابيت مملوءة جوهرا وذهبا وتماثيل وصنعة وغير ذلك ، وحول ذلك مصاحف القبط والحكمة ، وسدوا عليه بالصخور والرصاص وزبروا عليه كما زبروا على ناووس أبيه . وملك بعده ابنه قفطريم بن قبطيم ، وكان أكبر ولد أبيه ؛ وكان جبارا عظيم الخلق ، وهو الذي وضع أساسات الأهرام الدهشورية وغيرها ليعمل منها كما عمل الأولون ، وهو الذي بنى دندرة ومدينة الأصنام . ودندرة : بلد من بلاد إقليم قوص ، وهي في البر الغربي مشهورة هناك . قال : وأثار من المعادن ما لم يثره غيره ، وكان يجر من الذهب مثل حجر الرحى ، ومن الزبرجد كالأسطوانة ، ومن الأسباد شم في صحراء الغرب كالقلة . وعمل من العجائب شيئا كثيرا . وبنى منارا عاليا على جبل قفط يرى من البحر الشرقي ، ووجد هناك معدن زئبق فعمل منه بركة كبيرة ، فيقال إنها هناك إلى الآن ، وأما المنار فسقط ، وعمل عجائب كثيرة . ويقال : إنه بنى المدائن الداخلة وعمل فيها عجائب كثيرة ، منها : الماء الملفوف القائم كالعمود لا ينحل ولا يذوب ، والبركة التي تسمى فلسطين ، أي صيادة الطير ، إذا مر عليها الطير سقط فيها ولم يمكنه أن يبرح حتى يؤخذ ، وعمل أيضا عمودا من نحاس عليه صورة طائر إذا قربت الأسد والحيات والأشياء المضرة من تلك المدينة صفر صفيرا عاليا فترجع تلك الدواب هاربة . وكان على أربعة أبواب هذه المدينة أربعة 
ms2841	 أصنام من نحاس لا يقرب منها غريب إلا ألقى عليه النوم والسبات ، فينام عندها ولا يستيقظ حتى يأتيه أهل المدينة ، وينفخون في وجهه فيقوم ، وإن لم يفعلوا ذلك لم يزل نائما عند الأصنام حتى يهلك . وعمل منارا لطيفا من زجاج ملون على قاعدة من نحاس ، وعلى رأس المنارة صورة صنم من أخلاط كثيرة ، وفي يده كالقوس كنه يرمي عنها ، فإن عاينه غريب وقف في موضعه لم يبرح حتى ينجيه أهل المدينة . وكان ذلك الصنم يتوجه إلى مهب الرياح الأربع من نفسه . PageV15P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" قال وقيل : إن هذا الصنم على حالته إلى الآن ، وإن الناس تحاموا تلك المدينة على كثرة ما فيها من الكنوز والعجائب الظاهرة خوفا من ذلك الصنم أن تقع عين الإنسان عليه فلا يزال قائما حتى يتلف . قال : وكان بعض الملوك عمل على قلعه فما أمكنه ، وهلك لذلك خلق كثير . ويقال : إنه عمل في بعض المدن الداخلة مرآة من أخلاط ترى جميع ما يسأل الإنسان عنه وهي غربي البلد . قال : وعمل خلف الواحات الداخلة مدنا عمل فيها عجائب كثيرة ووكل بها الروحانيين الذين يمنعون منها ؛ فما يستطيع أحد أن يدنو منها ولا يدخلها أو يعمل قرابين أولئك الروحانيين فيصل إليها حينئذ ويأخذ من كنوزها ما أحب من غير مشقة ولا ضرر . قال : وأقام قفطريم ملكا أربعمائة سنة . وأكثر العجائب عملت في وقته ووقت ابنه البودسير . وكان الصعيد أكثر عجائب من أسفل الأرض . قال : وفي آخر أيام قفطريم هلكت عاد بالريح العقيم . ولما حضرت قفطريم الوفاة عمل له ناووس من الجبل الغربي قرب مدينة الكهنة ، كان عمله لنفسه قبل موته في سرب في الجبل كهيئة الدار الواسعة وجعل دورها خزائن منقورة ، وجعل في سقوفها في مسارب للرياح ، وبنى ذلك بالمرمر ، وجعل في وسط الدار مجلسا على ثمانية أركان مصفحا بالزجاج الملون المسبوك ، وجعل في سقفه جواهر وحجارة تسرج ، وجعل في كل ركن من أركان المجلس تمثالا من الذهب بيده كالبوق ، وجعل تحت القبة دكة مصفحة بالذهب ، وجعل لها حوافي 
ms2842	 زبرجد ، وفرش فوق الدكة فرش الحرير ، وجعل عليها جسده بعد أن لطخ بالأدوية الممسكة ، ومن جوانبه آلات الكافور المخروطة ، وسدلت عليه ثياب منسوجة بالذهب ، ووجهه مكشوف وعلى رأسه تاج ملكه ، وعن جوانب الدكة أربع تماثيل مجوفات من زجاج مسبوك مثل صور النساء وألوانهن ، بأيديهن كالمراوح من ذهب ، وعلى صدره من فوق الثياب سيف صاعقي قائمه من الزبرجد ، وجعل في تلك الخزائن : من الزبرجد وسبائك الذهب والتيجان والجواهر وبراني الحكم وأصناف العقاقير والطلسمات ، ومن المصاحف الحاوية لجميع العلوم ، مال لا يحصى قدره كثرة ؛ وجعل على باب المجلس ديك من ذهب على قاعدة من زجاج أخضر منشور الجناحين مزبور عليه آيات عظام مانعة ، وجعل على مدخل كل أزج صورتين من PageV15P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" نحاس مشوهتين بأيديهما سيفان كالبرق ، ووراءهما بلاطة تحتها لوالب فمن وطئها ضرباه بأسيافهما فقتلاه ، وفي سقف كل أزج كرة عليها لطوخ مدبر يسرج ، وسد باب الأزج بالأساطين ورصوا على سقفه البلاط العظام وردموا فوقها الرمال ، وزبروا على باب الأزج : هذا الداخل إلى جسد الملك العظيم المهيب الكريم الشديد قفطريم ذي الأيد والفخر ، والغلبة والقهر ، أفل وبقي نجمعه ذكره وعلمه ، فلا يصل أحد إليه ، ولا يقدر بحيلة عليه ، وذلك بعد سبعمائة وسبعين ، ودورات مضت من السنين . قال : ولما مات قفطريم ملك بعده ابنه البودسير بن قفطريم ، فتجبر وتكبر وعمل بالسحر واحتجب عن العيون ، وقد كان أعمامه أشمون وأتريب وصاملوكا على أحيازهم إلا أنه قهرهم بجبروته وقوته ، فكان الذكر له كما كان لأبيه . ويقال : إنه أرسل هرمس الكاهن المصري إلى جبل القمر الذي يخرج النيل من تحته حتى عمل هناك هيكل التماثيل النحاس ، وعدل إلى البطيحة التي ينصب إليها ماء النيل . ويقال : إنه الذي عدل جانبي النيل وقد كان يفيض في مواضع وينقطع في مواضع ، وأمره البودسير أن يسير مغربا فينظر إلى ما هناك ، فوقع على أرض واسعة متخرقة بالمياه والعيون كثيرة العشب ، فبنى منائر ومنتزهات ، وحول إليها جماعة من أهل بيته فعمروا تلك النواحي وبنوا فيها حتى صارت أرض الغرب كلها 
ms2843	 عمارة ، وأقامت كذلك مدة كثيرة وخالطهم البربر فتناكحوا ؛ ثم إنهم تحاسدوا وبغى بعضهم على بعض ، وكانت بينهم حروب فخرب البلد وباد أهله إلا بقية منازل تسمى الواحات هي موجودة إلى وقتنا هذا . ويقال : إنه عمل عجائب كثيرة في وقته ، منها : قبة لها أربعة أركان وفي كل ركن منها كوة يخرج منها كالدخان الملتف في ألوان شتى يستدلون بكل لون على شيء ؛ فما خرج منه أخضر دل على العمارة وحسن النبات والزرع وصلاحه ، وإن خرج الدخان أبيض دل على الجدب وقلة الزكاء ، وإن خرج أحمر دل على الدماء والحروب وقصد الأعداء ، وإن كان أسود دل على كثرة الأمطار والمياه فساد بعض PageV15P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" الأرض بذلك ، وإن كان أصفر دل على النيران وآفات تحدث في الفلك ، وما كان منها مختلطا دل على مظالم الناس وتعدى بعضهم على بعض وإهمال ملوكهم لهم ، وأشياء من هذا الضرب . وكانت هذه القبة على منار أقام زمنا طويلا ثم هدمه بعض الملوك البربر ؛ لأنه أراد غزو قوم بتلك الناحية فعلموا بحاله فانتقلوا عن ذلك الموضع إلى قرب النيل فلما جاء ولم يجدهم هدمه . ومما عمل له في الصحراء التي تقرب منه - وكانت الوحش قد كثرت وأفسدت عليهم زرعهم وكذلك خنازير الماء - شجرة من نحاس عليها أمثال تلك الوحوش ملجمة أفواهها بخيوط من نحاس ، فما يجوز بها من الوحش لا يستطيع الحراك ولا البراح من عندها حتى يؤخذ قبضا ويقتل ؛ فأشبع الناس في لحوم تلك الوحوش وانتفعوا بجلودها زمانا طويلا إلى أن انتزعها بعض ملوك الغرب سرا من أهل مصر وقدر أن ينصبها في بلدهم فتعمل له مثل ذلك ، فلما عملها بطلت ؛ لأنهم كانوا يعلمون ما يعملون بطالع يأخذونه له ، فلا يزال عمله مستقيما إلى أن تغير عن مكانه فبطل عمله . وما عمل في وقته أن غرابا نقر عين صبي من أولاد الكهنة فقلعها ، فعمل شجرة من نحاس عليها تمثال غراب من نحاس في منقاره حربة بادية الطرفين ، منشور الجناحين ، وكتب على ظهره كتابا ؛ فكانت الغربان تقع على 
ms2844	 تلك الشجرة ولا تبرح حتى تؤخذ فتقتل ، ففي أكثر الغربان وزالت عن تلك الناحية إلى ناحية الشام ، ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن أصاب بعض ملوكهم علة ووصف له فيها لحم غراب يطبخه ويأكله ويشرب من مرقه فلم يوجد ، فوجه إلى آخر العمل الذي بمصر من ناحية الشام من يأتيه بغراب فأبطأ عليه ، فأمر بنزع الشجرة فرجع الغربان وأخذ منها ما عولج به الملك قبل أن يرجع رسوله . ومما عمل في وقته - وكانت الرمال قد كثرت عليهم من ناحية الغرب حتى ظهرت على زروعهم - فعمل لذلك صنما من صوان أسود على قاعدة منه وعلى كتفه شبه القفة فيها كالمسحاة ، ونقش على جبهته وصدره وذراعيه وساقيه حروفا ، وأقامه الكاهن بطالع أخذه له ووجهه إلى الغرب ، فانكشفت تلك الرمال ورجعت إلى PageV15P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" ورائها . فتلك الأكداس العالية في صحراء الغرب منها . ولم تزل الرمال تندفع عنهم إلى أن زال ذلك الصنم عن موضعه . قال : وأقام البودسير مدة واحتجب عن الناس ، وكان يتجلى لهم في صورة وجه عظيم ، وربما خاطبهم ولا يرونه ، ثم غبر مدة وهم في طاعته إلى أن رآه ابنه عديم وهو يأمره بالجلوس على سرير الملك . فجلس عديم بن البودسير على الملك وكان جبارا لا يطاق ، عظيم الخلق ، فأمر بقطع الصخور ليعمل هرما كما عمل الأولون . قال : وكان في وقته الملكان اللذان هبطا من السماء ، وكانا في بئر يقال لها أفناوه ، وكانا يعلمان أهل مصر السحر . ويقال : إن عديم استكثر من علمهما ثم نقلا إلى بابل . قال : وأهل مصر من القبط يقولون إنهما شيطانان يقال لهما : مهلة ومهالة ، وليس هما الملكين . والملكان ببابل في بئر هناك يغشاها السحرة إلى يوم الساعة . ولنصل هذا الفصل بخبر هاروت وماروت وإن لم يكن منه ؛ وإنما الشيء بالشيء يذكر . والله أعلم . ذكر خبر هاروت وماروت قال الله تعالى : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وماأنزل على الملكين ببابل وهاروت وماروت . الآية . قال أبو 
ms2845	 إسحاق الثعلبي في تفسيره : وكانت قصتهما - على ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه والمفسرون - أن الملائكة رأوا ما يصعد إلى السماء من أعمال بني آدم الخبيثة وذنوبهم الكثيرة ؛ وذلك في زمن إدريس عليه السلام فيعيرونهم بذلك ، ودعت عليهم الملائكة وقالوا : هؤلاء الذين جعلتهم في الأرض واخترتهم فهم يعصونك ؛ فقال الله عز وجل لهم : لو أنزلتكم إلى الأرض وركبت فيكم ما ركبت فيهم لركبتم ما ارتكبوا ؛ فقالوا : سبحانك ما كان ينبغي أن نعصيك ؛ قال الله تعالى : فاختاروا ملكين من خياركم أهبطهما إلى الأرض ، فاختاروا هاروت وماروت ، وكانا من اصلح الملائكة PageV15P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" واعبدهم . قال : وقال الكلبي : قال الله لهم : اختاروا ثلاثة فاختاروا عزا وهو هاروت ، وعزايا وهو ماروت ، وغير اسمها لما قارفا الذنب ، وعزابيل ؛ فركب الله فيهم الشهوة التي ركبها في بني آدم وأهبطهم إلى الأرض ، وأمرهم أن يحكموا بين الناس بالحق ، ونهاهم عن الشرك والقتل بغير حق ، ونهاهم عن الزنا وشرب الخمر . فأما عزابيل فإنه لما وقعت الشهوة في قلبه استقال ربه وسأله أن يرفعه إلى السماء فأقاله ورفعه ؛ فسجد أربعين سنة ثم رفع رأسه . ولم يزل بعد ذلك مطأطئا رأسه حياء من الله تعالى . وأما الآخران فإنهما بقيا على ذلك ، وكانا يقضيان بين الناس يومهما فإذا أمسيا ذكرا اسم الله الأعظم وصعدا إلى السماء . قال قتادة : فما مر عليهما أشهر حتى افتتنا . قال الثعلبي : قالوا جميعا : وذلك أنه اختصم إليهما ذات يوم الزهرة ، وكانت من أجمل النساء . قال علي رضي الله عنه : كانت من أهل فارس ، وكانت ملكة في بلدها ، فلما رأياها أخذت بقلوبهما ، فراوداها عن نفسها فأبت وانصرفت ، ثم عادت في اليوم الثاني ففعلا مثل ذلك ، فأبت وقالت : لا إلا تعبدا ما أعبد ، وتصليا لهذا الصنم ، وتقتلا النفس ، وتشربا الخمر ، فقالا : لا سبيل إلى هذه الأشياء ؛ فإن الله عز وجل نهانا عنها ، فانصرفت ؛ ثم عادت في اليوم الثالث ومعها قدح من خمر وفي أنفسهما من الميل إليها ما فيها ، فراوداها عن نفسها فعرضت عليهما ما قالت بالأمس 
ms2846	 فقالا : الصلاة لغير الله عظيم ، وقتل النفس عظيم ، وأهون الثلاثة شرب الخمر ؛ فشربا فانتشيا ووقعا بالمرأة وزنيا ، فلما فرغا رآهما إنسان فقتلاه . قال الربيع بن أنس : وسجدا للصنم فمسخ اله عز وجل الزهرة كوكبا . وقال علي بن أبي طالب والسدي والكلبي رضي اله عنهم : إنها قالت لهما : لن تدركاني حتى تخبراني بالذي تصعدان به إلى السماء . فقالا : باسم الله الأكبر . قالت : فما أنتما بمدركاني حتى تعلمانيه . فقال أحدهما لصاحبه : علمها قال : إني أخاف الله . قال الآخر : فأين رحمة الله فعلماها ذلك . فتكلمت به وصعدت إلى السماء . فمسخها الله تعالى كوكبا . فعلى قول هؤلاء هي الزهرة بعينها ، وقيدوها فقالوا : هي هذه الكوكبة الحمراء واسمها بالفارسية ناهيد وبالنبطية بيدخت . قال : ويدل على صحة هذا القول مارواه الثعلبي بسنده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا رأى سهيلا قال : لعن الله سهيلا إنه كان عشارا باليمن ولعن الله الزهرة فإنها فتنت ملكين . PageV15P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" وقال مجاهد : كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما ذات ليلة فقال لي : ارمق الكوكبة فإذا طلعت فأيقظني ، فلما طلعت أيقظته ، فجعل ينظر إليها ويسبها سبا شديدا ، فقلت : رحمك الله تسب نجما سامعا مطيعا لله ؟ ماله يسب فقال : إن هذه كانت بغيا فلقي الملكان منها ما لقيا . وقال نافع : كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا رأى الزهرة قال : لا مرحبا بها ولا أهلا . وروى أبو عثمان النهدي عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن المرأة التي فتن بها الملكان مسخت ، فهي هذه الكوكبة الحمراء يعني الزهرة . قال الثعلبي : وأنكر الآخرون هذا القول وقالوا : إن الزهرة من الكواكب السبعة السيارة التي جعلها الله قواما للعالم ، وإنما كانت هذه التي فتنت هاروت وماروت امرأة ، كانت تسمى زهرة من جمالها ، فلما بغت جعلها الله تعالى شهابا ، فلما رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الزهرة ذكر هذه المرأة لموافقة الاسمين فلعنها ، وكذلك سهيل العشار . والله أعلم . قالوا : فلما أمسى هاروت وماروت بعد 
ms2847	 ما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما ، فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس عليه السلام فأخبراه بأمرهما وسأله أن يشفع لهما إلى الله عز وجل ففعل ذلك ، فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، فاختارا عذاب الدنيا إذ علما أنه ينقطع ، فهما ببابل يعذبان . واختلف العلماء في كيفية عذابهما فقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة . وقال قتادة : كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما . وقال مجاهد : إن جبا ملئ نارا فجعلا فيه . وقال حصيف : معلقان منكسان في السلاسل . وقال عمير بن سعد : منكوسان يضربان بسياط الحديد . وروى أن رجلا أراد تعلم السحر فقصد هاروت وماروت فوجدهما معلقين بأرجلهما ، مزرقة أعينهما ، مسودة جلودهما ، ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا قدر أربع أصابع ، وهما يعذبان بالعطش ، فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال : لا إله إلا الله ، وقد نهى عن ذكر الله هناك . فلما سمعا كلامه قالا : من أنت ؟ قال : رجل من الناس . قالا : من أي أمة PageV15P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" أنت ؟ قال : من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . قالا : وقد بعث ؟ قال نعم . قالا : الحمد لله وقد أظهرا الاستبشار . فقال الرجل : ومم استبشاركما ؟ قالا : إنه نبي الساعة ، وقد دنا انقضاء عذابنا . قال : وأما كيفية تعلم السحر ، فقد روى فيه خبر جامع ، وهو مارواه أبو إسحاق بسنده عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قدمت على امرأة من أهل دومة الجندل جاءت تبتغي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد موته تسأله عن شيء دخلت فيه من أمر السحر ولم تعمل به ؛ قالت عائشة رضي الله عنها لعروة : يابن أختي ، فرأيتها تبكي حين لم تجد رسول الله صلى اله عليه وسلم ، فكانت تبكي حتى إني لأرحمها تقول : إني أخاف أن أكون قد هلكت ؛ قالت : كان لي زوج فغاب عني فدخلت على عجوز فشكوت إليها ذلك فقالت : إن فعلت ماآمرك به فلعله يأتيك ، فلما كان الليل جاءتني بكبشن أسودين 
ms2848	 فركبت أحدهما وركبت الآخر ، فلم يكن كثير حتى وقفنا ببابل ، فإذا برجلين معلقين بأرجلهما فقالا : ماجاء بك ؟ فقلت : أتعلم السحر ، قالا : إنما نحن فتنة فلا تكفري وارجعي ، فأبيت فقلت : لا ، فقالا : اذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت ففزعت فلم أفعل ، فرجعت إليهما فقالا : فعلت ؟ قلت نعم ، قالا : هل رأيت شيئا ؟ قلت : لم أر شيئا ، فقالا : لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري ، قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت فاقشعر جلدي فرجعت إليهما فقلت : قد فعلت ، فقالا : هل رأيت شيئا ؟ فقلت : لم أر شيئا ، فقالا : كذبت لم تفعلي ، إرجعي إلى بلادك فلا تكفري فإنك على رأس أمرك ؛ قالت : فأبيت ، فقالا : إذهبي إلى ذلك التنور فبولي فيه ، فذهبت إليه فبلت فرأيت فارسا مقنعا بحديد خرج مني حتى ذهب في السماء وغاب عني حتى ماأراه ، فجئتهما فقلت : قد فعلت ؛ قالا : فما رأيت ؟ قلت : رأيت فارسا مقنعا بالحديد خرج مني حتى ذهب في السماء حتى ماأراه ، قالا : صدقت ، ذلك إيمانك خرج منك ؛ إذهبي . فقلت للمرأة : والله ما أعلم شيئا ، وماقالا لي شيئا . فقالت : لن تريدي شيئا إلا كان ؛ خذي هذا القمح فابذري ، فبذرت ، قلت : أطلعي ، فأطلعت ، فقلت : أحقلي ، PageV15P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" فأحقلت ، ثم قلت : أفركي ، فأفركت ، ثم قلت : أطحني ، فأطحنت ، ثم قلت : أخبزي ، فأخبزت . فلما رأيت أني لا أريد شيئا إلا كان ، سقط في يدي وندمت . والله يا أم المؤمنين ما فعلت شيئا قط ، ولا أفعله أبدا . قال : وقال بعضهم : إنهما لا يتعمدان تعليم السحر ولكنهما يصفانه ويذكران بطلانه ، ويأمران باجتنابه ، فيتعلم الشقي منهما في خلال صفتهما ويترك موعظتهما ونصيحتهما ، فلا يكون على هذا التأويل كفرا وإنما يكون العمل به كفرا . وقد أنكر بعضهم أن يكونا ملكين قال : وإنما كانا ملكين . وقرئ في الشواذ : وما أنزل على الملكين بكسر اللام . وقيل : كانا علجين ببابل . حكاه القاضي عياض في كتاب الشفا . والله تعالى أعلم . ولنرجع إلى أخبار عديم بن البودسير الملك . قال : وعديم أول من صلب ؛ وذلك أن امرأة زنت برجل 
ms2849	 من أهل الصناعات ، وكان لها زوج من أصحابه ، فأمر بصلبهما على منارتين ، وجعل ظهر كل منهما إلى ظهر صاحبه ، وزبر على المنارتين اسمهما ومافعلاه وتاريخ الوقت الذي عمل ذلك بهما فيه ، فانتهى الناس عن الزنا . قال : وبنى أربع مدائن وأودعها صنوفا كثيرة من عجائب الأعمال والطلسمات وغير ذلك ، وكنز فيها كنوزا كثيرة . وعمل في الشرق منارا وأقام على رأسه صنما موجها إلى الشرق ، مادا يدبه يمنع دواب البحر والرمال أن تتجاوز حده ، وزبر في صدره تاريخ الوقت الذي نصبه فيه ؛ ويقال : إن هذا المنار قائم إلى وقتنا هذا ؛ ولولاه لغلب الماء المالح من البحر الشرقي على أرض مصر . وعمل قنطرة على النيل في أول بلاد النوبة ونصب عليها أربعة أصنام موجهة إلى أربع جهات الدنيا في يدي كل صنم جرس يضرب به إذا أتاهم آت من تلك الناحية ؛ فلم تزل بحالها إلى أ ، هدمها فرعون PageV15P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" موسى . وهو الذي عمل البربا على باب النوبة ، ويقال إنه عمل في إحدى المدائن الأربع التي ذكرناها حوضا من صوان أسود مملوءا ماء لا ينقص على طول الدهر ولا يتغير ؛ وكان أهل تلك الناحية يشربون منه ولا ينقص ماؤه ؛ وإنما عمل لبعدهم عن النيل وقربهم من البحر المالح . وقد ذكر بعض كهنة القبط أن ذلك لقربهم من البحر المالح . لأن الشمس فيما ذكروا ترفع بحرها بخارا فيحصل من ذلك البخار حر بالهندسة ، وقيل بالسحر . وملكهم عديم مائة سنة وأربعين سنة ، ومات وهو ابن سبعمائة سنة وثلاثين سنة . وقيل : إنه دفن في إحدى المدائن ذات العجائب في أزج من رخام ملون بزرقة ، مبطن برخام أصفر ، وطلي جسده بما يمسكه ، وجعل كثير من ذخائره ، وذلك وسط المدينة ، فهي محروسة بما يمنع منها من الروحانيين . قال : وذكر بعض القبط أن عديما هذا عمل لنفسه في صحراء قفط على وجه الأرض قبة عظيمة من زجاج اخضر براق ، معقودة على ثمانية آزاج من صنفها ، على رأسها أكرة من ذهب ، عليها طائر من ذهب ، متوشح بجوهر ، منشور الجناحين ، يمنع 
ms2850	 من الدخول إليها ، وقطرها مائة ذراع في مثلها ، وجعل جسده في وسطها على سرير من ذهب مشبك وهو مكشوف الوجه ، وعليه ثياب منسوجة بذهب مغروزة بجوهر منظوم ؛ والآزاج مفتحة ، طول كل أزج ثمانية أذرع ، وارتفاع القبة أربعون ذراعا تلقي الشعاع على ما حولها من الأرض ، وجعل حوله في القبة مائة وسبعون مصحفا من مصاحف الحكمة ، وسبع موائد عليها أوانيها ، منها : مائدة من أدرك رماني أحمر وآنيتها منها . ومائدة من ذهب فيلموني يخطف البصر ، وهو من الذي تعمل منه تيجان الحكماء ، وآنيتها منها . ومائدة من حجر الشمس المضيء بآنيتها . ومائدة من الزبرجد المخروط الذي يخالطه شعاع أصفر بآنيتها ، قال : وهذا الزبرجد إذا نظرت إليه الأفاعي سالت عيونها . ومائدة من كبريت أحمر مدبر بآنيتها . ومائدة من ملح مدبر براق يكاد نوره يخطف الأبصار بآنيتها . ومائدة من زئبق معقود وقوائمها وحافاتها من زئبق أصفر معقود مضيء ، وعليها آنية من زئبق أحمر معقود . وجعل في القبة جواهر كثيرة ملونة وبراني صنعة مدبرة ، وجعل حوله سبعة أسياف صاعقية وكاهنية وأتراس PageV15P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" من حديد أبيض مدبر ، وجعل معه تماثيل أفراس من ذهب ، عليها سروج من ذهب وسبعة توابيت من الدنانير التي ضربها وصور عليها صورته ، وجعل معه من أصناف العقاقير والسمومات والأدوية في براني الحنتم ، ومن أصناف الأحجار شيء كثير . قال : وقد ذكر من رأي تلك القبة وأقاموا عليها أياما فما قدروا على الوصول إليها ، وأنهم قصدوها وكانوا منها على مقدار ثمانية أذرع دارت القبة عن أيمانهم وشمائلهم وقد عاينوا مافيها . ومن أعجب ما ذكروا أنهم كانوا يحاذون آزاجها أزجا أزجا فلا يرون غير الصورة التي يرونها من الأزج الآخر على معنى واحد . وذكروا أنهم رأوا وجهه في قدر ذراع ونصف بالذراع الكبير ، ولحيته كبيرة مكشوفة ، وقدروا طول بدنه عشرة أذرع وزيادة ، وأنهم لما تهيأ أن يصلوا إليها فنى ماؤهم وخافوا على أنفسهم فرجعوا ليمتاروا ما يكفيهم من الزاد ففعلوا ، ثم رجعوا فأقاموا أياما يطوفون تلك الصحراء ، ثم أخبروا أنهم رأوا بها عجائب كثيرة وصنوفا 
ms2851	 من الوحش لم يروا مثلها . قال : وفي كتبهم أنهم لا يصلون إليها إلا بأن يذبح لها ديك أفرق ويبخر بريشه من بعد ، ثم يسأل من المريخ الوصول حتى يصل ، وتكون الكواكب النيرة على مثل ما كانت عليه وقت نصبها من اجتماعها في البروج : يكون زحل والمشتري والمريخ في برج واحد ، والشمس والقمر في برج واحد ، والزهرة وعطارد في برج واحد ، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات ، فإذا وصل إليها لطخ حائطها بدم الديك الذي قربه لها ويأخذ ماشاء من المال والتماثيل ولا يكثر المقام فيها ولا يقيم غير ساعة واحدة . قال : وذكر هؤلاء الذين رأوها أنهم لم يكونوا من تلك الناحية وإنما خرجوا يطلبون غيرها ؛ فإنهم سألوا أهل قفط عنها فلم يجدوا من يعرفها ولا رآها غير رجل شيخ منهم ، فإنه ذكر أن ابنا له خرج له خرج في بعض الأمور ومعه جمل له فرآها ولم يصل إليها ، وبحث عن أمرها فعرف أن قوما من الشرق جاءوا في طلبها وانهم أقاموا يطوفون بقفط وخرجوا إليها فما رجع أحد منهم ولا عرف لهم خبر . PageV15P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" قال : وكان عديم قد أوصى إلى ابنه شداث عند موته أن ينصب في كل حيز من أحياز عمومته منارا ويزبر عليه اسمه ، فانحدر إلى الأشمونين فعمل منارا وزبر عليه اسمه وعمل بها ملاعب ، وعمل في صحرائها منارا وأقام عليه صنما ذا رأسين باسم كوكبين كانا مقترنين في الوقت . وخرج إلى أتريب وبنى فيها قبة عظيمة مرتفعة على عمد وأساطين بعضها فوق بعض ، وجعل على رأسها صنما صغيرا من ذهب ، وعمل هيكلا للكواكب . وكان أبوه البودسير أول من أقام لكواكب فأخذ ذلك عنه . ومضى إلى حيز صا فعمل فيه منارا على رأسه مرآة من أخلاط توري الأقاليم ، ورجع إلى أبيه فعهد له بالملك . فملك شداث بن عديم وهو الذي بنى الأهرام الدهشورية من الحجارة التي قطعت في زمان أبيه . قال : من أنكر أن يكون العادية دخلوا مصر إنما غلطوا باسم شداث بن عديم فقالوا شداد بن 
ms2852	 عاد لأنه أكثر ما يجري على ألسنتهم ، وقلة ما يجري على ألسنتهم شداث بن عديم ؛ وإلا فما قدر أحد من الملوك يدخل مصر ولاقوى على أهلها غير بخت نصر . وشداث الذي عمل مصاحف النارنجيات ؛ وعمل هيكل أرمنت وأقام فيه أصناما بأسماء الكوالكب من ذهب وفضة وحديد أبيض ونحاس مذهب ورصاص مصفى وزئبق معقود . وهذه الأجساد المعدنية في طباع الكواكب وفي قسمتها . فلما فرغ منه زينه بأحسن زينة ونقشه بأحسن النقوش من الجواهر الملونة والزجاج المعمول الملون وكساه الوشي والديباج ولم يترك شيئا من التحف إلا عمله ، وكذلك عمل في المدن الداخلة من أنصنا هيكلا ، والقبة التي أقامها بأتريب وهيكلا شرقي الإسكندرية ، وأقام لزحل صنما من صوان أسود على عبر النيل من الجانب الغربي ، وبنى شداث من الجانب الشرقي مدائن وجعل فيها صورة PageV15P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" صنم قائم له إحليل إذا أتاه المعقود والمسحور ومن لا ينتشر فمسه بكلتا يديه أزال عنه ذلك وانتشر وقوي على الباه ، وجعل في إحداها بقرة لها ضرعان كبيران إذا مسحتهما المرأة التي انعقد لبنها در وصلح أمرها . وفي أيامه بنيت قوص العالية ، بناها لابن له كان سخط على أمه فحولها إليها وأسكن معها قوما من أهل الحكمة وأهل الصناعات ، وقيل : إن شطب بنيت في أيامه ، وعمل الصورتين الملتصقتين لكثرة النسل . وكانت الحبش والسودان عاثوا في بلده فأخرج لهم ابنه منقاوش في جيش عظيم فقتل منهم وسبى واستعبد الذين سباهم وصار ذلك سنة لهم ، واقطع معدن الذهب من أرضهم وأقام ذلك السبي يعملون ويحملون الذهب إليه ، وهو أول من أحب الصيد واتخذ الجوارح ، وولد الكلاب السلوقية من الذئاب والكلاب الأهلية ، وعمل البيطرة وما تعالج به الدواب ، وعمل من العجائب والطلسمات لكل فن ما لا يحصى كثرة ، وجمع التماسيح ، بطلسم عمله لها ، إلى بركة بناحية أسيوط فكانت تنصب إليها من النيل انصبابا فتقتلها ، وتستعمل جلودها في السفن وغيرها ، وتستعمل لحومها في الأدوية والعقاقير المؤلفة . قال : وبعض القبط يحكي أنه عمل بمصر اثنتي عشرة ألف أعجوبة وطلسما ولم يعمل 
ms2853	 في بلد كما عمل فيها ولا تهيأ لأهله ما تهيا لهم من ذلك . قال : وأقام شداث في الملك تسعين سنة وخرج يطرد فأكب فرسه في وهدة فقتله . وفي بعض كتبهم : أنه أخذ بعض خدمه ، وقد خالفه في أمر من الأمور ، فأمر بطرحه من أعلى الجبل إلى أسفل فطرح فتقطع جسده ، وندم على فعله ذلك فرأى في منامه أنه سيصيبه مثل ذلك فكان يتوقاه ، وآلى على نفسه ألا يعلو جبال ، أوصى إن أصابه شيء أن يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه ، ويزبر عليه : ليس ينبغي لذي القدرة أن يخرج عن الواجب ويفعل ما لا يجوز PageV15P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" له فعله ، وهذا ناووس شداث بن عديم بن قفطريم الملك ، عمل ما لا يحل لع فكوفئ عليه بمثله . قال : ولما هلك عمل له سرب في سفح الجبل فيه قبة على مجلس قد صفح بالفضة وجعل فيه على سرير ملكه ، وجعل معه من الأموال والجواهر والتماثيل وأصناف الحكم والمصاحف شيء كثير . وكان له أربعمائة وأربعون سنة . وملك بعده ابنه منقاوش بن شداث ؛ فملك بحزم وحنكة وأظهر مصاحف الحكم وأمر بالنظر فيها ، وأن ينسخ منها لهم بخط العامة ليفهموها ، ورد الكهنة إلى مراتبهم . وهو أول من عمل له الحمام من ملوك مصر . وكان كثير النكاح ؛ تزوج عدة نساء من بنات عمه وبنات الكهنة ، وجعل لكل امرأة منهن مكانا بجميع ما يصلحه من البنيان العجيب والصور المتقنة والغروس الحسنة والآلات العجيبة ، وأسكنهن فيها . وقد قال بعض أهل الأثر : إنه الذي بنى منف لبناته وكن ثلاثين بنتا ونقلهن إليها ، وعمل مدنا غيرها ومصانع ، وعمل هيكلا لصور الكواكب وأصنامها على ثمانية فراسخ من منف ، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وعجائب أغرب فيها بفضل حكمة أبيه وجده ، وعمل في السنة اثني عشر عيدا لكل شهر عيد يعمل فيه من الأعمال ما كان موافقا لبرج ذلك الشهر ؛ وكان يطعم الناس في تلك الأعياد ويوسع عليهم ، ففرح الناس به ورأوا معه مالم يروه مع غيره ، وفتح عليه من المعادن 
ms2854	 ما لم يفتح على أحد ، وألزم أصحاب الكيمياء العمل فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا ؛ فاجتمع عنده أموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج نفيس مسبوك وغير ذلك ، فاحب كنزه فدعا أخا له فقال له : قد ترى كثرة هذا الذهب والجوهر ، وما عمل من هذه التماثيل الكثيرة ، ولست آمن أن يتسامع بنا الملوك فيغزونا من أجله ، فأمعن في أرض الغرب ثم انظر مكانا حريزا خفي الأثر ثم أحرزه فيه ثم استره بعلامات واكتب صفة المكان وطريقه وعلامته . قال : ويقول أهل الأثر : إنه حمل معه اثنتي عشرة ألف PageV15P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" عجلة ، منها من الجوهر ثلاثمائة عجلة ، وسائرها من الذهب الإبريز الصفائح والمضروب ، ومن آلات الملوك وطرائفهم وسلاحهم وأوانيهم ؛ فسار في الجنوب يوما ثم أخذ مغربا اليوم الثاني وبعض الثالث ، فانتهى إلى جبل أسود منيف ليس له مصعد بين جبال مستديرة حوله ، فعمل تحت ذلك الجبل أسرابا ومغاور ودفن فيها ما كان معه وردمها وزبر عليها ورجع ؛ فمكث أربع سنين يبعث كل سنة عجلا عظيمة تدفن في نواح شتى . وهو الذي عمل في انديمس المدينة بيتا تدور به تماثيل لجميع العلل ، وكتب على رأس كل تمثال ما يصلح له من العلاج ، فانتفع الناس بها زمانا إلى أن أفسدها بعض الملوك ضنا بالحكمة . وعمل في هذه المدينة صورة امرأة مبتسمة لا يراها مهموم إلا زال همه ونسيه ؛ وكان الناس يأتونها ويطوفون حولها ثم عبدوها نم بعد . وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب بجناحين لا يمر به زان وال زانية إلا كشف عورته بيده ، وكان الناس يمتحنون به فامتنعوا من الزنا فرقا منه ، واستمر كذلك إلى زمن كلكمن الملك ؛ وذلك أن بعض نسائه ، وكانت حظية عنده ، عشقت رجلا من خدم الملك وخافت أن ينتهي إليه خبرها فيمتحنها بذلك الصنم فيقتلها ، فاحتالت لذلك فخلا بها الملك في بعض الليالي ، وهما يشربان ، فأخذت في ذكر الزواني وجعلت تسبهن وتذمهن ، فذكر الملك ذلك الصنم وما فيه من المنافع للناس ، وما يستحق من عمله من الثناء والذكر الجميل ؛ فقالت المرأة 
ms2855	 : إنه كذلك وقد صدق الملك ، غير أن منقاوش لم يصب الرأي في أمره ؛ قال الملك : وكيف قلت ذلك ؟ قالت : لأنه أتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح العامة دون نفسه ، وهذا أكبر العجز ؛ وإنما كان حكم هذا التمثال أن ينصب في دار الملك حيث تكون نساؤه وجواريه ، فإن افترقت إحداهن ذنبا علم بها فيكون رادعا لهن متى عرض بقلوبهن شيء من الشهوة ؛ لان شهواتهن أغلب وأكثر من شهوات الرجال ؛ ولو حدث - وأعوذ بسعد الله الأعلى - في دار الملك شيء من هذا فأحب امتحانه فضح نفسه وشاع في الخاص والعام أمره ، وإن عاقب بغير أمر يتحققه كان متعديا آثما ، وإن لم يمتحنه صبر PageV15P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" على المكروه . قال الملك : صدقت ، فكيف الوجه في هذا الأمر ؟ قالت : يأمر الملك بنزع هذا الصنم من مكانه ونقله إلى داره ففعل فبطل عمله ، وامتحن فلم يصنع شيئا ، فعملت المرأة ما كانت همت به وانهمكت فيه . قال : ويقال : إن منقاوش بنى هيكلا للسحرة على جبل القصير وقدم عليه رجلا منهم له مسيس ، فكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب المقلعة إلا بضريبة يأخذونها منهم للملك . وكان الملك إذا ركب عملوا بين يديه التخابيل العجيبة ، فيجتمع الناس إليهم ويعجبون من أعمالهم ، وأمر أن يبنى لهم هيكل للعبادة يكون لهم خصوصا ، وجعل فيه قبة فيها صورة الشمس والكواكب ، وجعل حولها أصناما وعجائب ، وكان الملك يركب إليه ويقيم سبعة أيام ، وجعل فيه عمودين زبر عليهما تاريخ الوقت الذي عمل فيه ، وهما بعين شمس ، ونقل منقاوش إلى عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعققير وعجائب ودفنها بها وبنواحيها . قال : وكان منقاوش قسم خراج البلاد أرباعا : فربع منه لملك خاصة يعمل منه ما يريد ، وربع لأرزاق خدمه ، وربع ينفق في مصالح الأرض وما يحتاج إليه من حفر ترعها وعمل جسورها وتقوية أهلها على العمارة ، وربع يدفن لحادثة تحدث وحاجة تنزل . وكان خراج البلد في ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاثة آلاف دينار . وهو مقسوم على مائة وثلاث كور بعدة الآلاف . وأقام ملكا إحدى وسبعين سنة 
ms2856	 ، ومات نم طاعون أصابه ، وقيل : من سم جعل له في طعامه ، وعمل ه ناووس في صحراء المغرب ، وقيل : في غربي قوص ؛ ودفن معه من مصاحف الحكمة والصنعة المعمولة وتماثيل الذهب والجوهر . ومن الذهب المضروب شيء كثير ، ودفن معه روحاني الشمس من ذهب يلمع ، وله جناحان من زبرجد ، وصنم على صورة امرأته التي كانت أحظى نسائه عنده وكان يحبها ، فأمر أن تعمل صورتها في هياكلهم جميعا ، PageV15P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" فعمل له تمثالها من ذهب بذؤابتين من ذهب أسود ، وألبست حلة من جواهر منظومة وجعلت جالسة على كرسي ، فكانت تجعل بين يديه في موضع تجلس فيه يتسلى بذلك عنها ، فدفنت معه عند رجليه . وملك بعده ابنه مناوش بن منقاوش ؛ ملك بوصية من أبيه ، فطلب الحكمة على عادة أبيه واستخرج كتبها وأكرم أهلها ، وبذل فيهم الجوائز وطلب الإغراب في عمل العجائب ، وكان كل واحد من ملوكهم يجهد جهده في أن تعمل له غريبة من الأعمال لم تعمل لمن كان قبله وتثبت في كتبهم وتزبر على الحجارة في تواريخهم . قال : ومناوش هذا أول من عبد البقر من أهل مصر ، وكان السبب في ذلك أنه اعتبل على يئس منه فيها ، وأنه رأى في منامه صورة روحاني عظيم يخاطبه ويقول له : إنك لا يخرجك من علتك إلا عبادة البقر لأن الطالع كان وقت حلولها بك في صورة ثور بقرتين ؛ ففعل ذلك ، وأمر بأخذ ثور أبلق حسن الصورة ، وعمل له مجلسا في قصره وسقفه بقبة مذهبة ، فكان يبخره ويطيب موضعه ، ووكل به سادنا يقوم به ويكنس تحته ، وكان يتعبد له سرا من أهل مملكته ، فبرأ من علته وعاد إلى أحسن أحواله . ويقال : إنه أول من عمل العجل وضببها بالذهب ، وعمل فيها قبابا من الخشب المذهبة وفرشت بأحسن الفرش ، وكان يركب عليها مع من أحب . وقيل : إنه عمل له ذلك في علته لأنه كان لايقدر على الركوب ؛ وكانت البقر تجره فإذا مر بالمكان النزه أقام فيه ، وإن مر بالمكان الخراب أمر بعمارته . وقيل : إنه نظر إلى نظر ثور أبلق 
ms2857	 من البقر الذي عجلته فأعجبه حسن بشرته فأمر بترفيهه وسوقه بين يديه إلى كل موضع يسلكه إعجبا به ، وجعل عليه جلا من الديباج المنسوج بالذهب ، فلما كان في بعض الأيام - وقد خلا في موضع منفرد عن أتباعه والثور قائم بين يديه - إذ خاطبه الثور وقال : لو رفهني الملك عن السير معه وجعلني في الهيكل وعبدني وأمر أهل مملتكه بعبادتي كفتيه ما يريده ، وعاونته على أمره ، وقويته في ملكه ، PageV15P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وأزلت عنه جميع علله ؛ فارتاع لذلك وأمر بالثور أن يغسل ويطيب وينظف ويدخل الهيكل ، أمر بعبادته . وعبد ذلك الثور مدة وصارت فيه آية أنه لا يبول ولا يروث ولا يأكل إلا أطراف ورق القصب الأخضر في كل شهر مرتين ، فافتتن الناس به وصار ذلك أصلا لعبادة البقر . قال : وابتنى مناوش مواضع وكنز فيها كنوزا وأقام أعلاما . وبنى في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس وأقام فيها منارا ودفن حولها كنوزا . قال : ويقال : إن هذه المدينة قائمة ، وإن قوما جازوا بها من نواحي الغرب وقد أضلوا الطريق فسمعوا بها عزيف الجن ورأوا أضواء نيرانهم . قال : وفي بعض كتبهم أن ذلك الثور ، بعد مدة من عبادتهم له ، أمرهم أن يعملوا صورته من ذهب أجوف ، ويؤخذ من رأسه هو شعرات ، ومن ذنبه ومن نحاته قرونه وأظلافه ، ويجعل في التمثال ، وعرفهم أنه يلحق بعلمه وأمرهم أن يجعلوا جسده في جرن من حجر أحمر ويدفن في الهيكل وينصب تمثاله عليه ، ويكون ذلك وزحل في شرفه والشمس مسعودة تنظر إليه من تثليث والقمر في الزيادة ، وينقش على التمثال علامات الكواكب السبعة ففعلوا ذلك ، وعملت الصورة من ذهب ملمع على شبه الثور ، وجعل له قرنان من ذهب وكللا بأصناف الجواهر ، وجعلوا عينيه جزعتين سوادا في بياض ، ودفن جسد الثور في الجرن الأحمر . قال : وجعل في المدينة شجرة تطلع كل لون من الفاكهة ، ومنارا في وسطها طوله ثمانون ذراعا ، وعلى رأسه قبة تلون في كل يوم لونا حتى تمضي سبعة أيام ثم تعود إلى اللون الأول فيكسو المدينة 
ms2858	 من تلك الألوان ، وجعل حول المنار ماء شقه إليه من النيل ، وجعل في ذلك الماء سمكا من ذلك اللون ، وجعل حول المدينة طلسمات رؤوسها رءوس قردة وأبدانها أبدان الناس ، كل واحد منها لدفع مضرة أو اجتلاب منفعة ، وعمل على أبواب المدينة ، وهي أربعة أبواب ، على كل باب صنما ، PageV15P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" ودفن تحت كل صنم كنزا من الكنوز ؛ وباب كل واحد منها على قياس مائة ذراع منه إلى الجهة التي وجهه منصرف إليها ، وكتب على كل واحد منها قربانه وبخوره والوصول إليه ، وأسكنها السحرة فكانت تعرف بمدينة السحرة ، ومنها كانت أصناف السحرة تخرج . قال : وأقام مناوش في الملك سبعا وثلاثين سنة وهلك ، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربي ، وجعل وصيته إلى ابنه من بعده هرميس بن منقاوش ، فملك إحدى عشرة سنة لم يبن بنيانا ولا نصب منارا ولا عمل في أيامه أعجوبة حتى إنه لم يكن يذكر في عداد ملوكهم . فهذا ما أورده في أخبار قفطريم بن قبطيم وبنيه على توال واتساق فلنذكر أخبار أشمون . ذكر أخبار أشمون ومن ملك من بنيه هو أشمون بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ؛ وهو أخو قفطريم أبي الملوك الذين قدمنا ذكرهم . كان ملكه من أشمونين إلى منف ، ومن الرق إلى البحر المالح ، ومن الغرب إلى حدود برقة ، وهو آخر حد مصر ، ومن الصعيد إلى حد أخميم . وكان ينزل مدينة الأشمونين وله بنيت وباسمه سميت ، وكان طولها اثني عشر ميلا في مثلها . قال إبراهيم : وأشمون أول من اتخذ الملاعب بابصنا والبهنسا وغيرها ، وبنى الصور وغرس الغروس ، وبنى مدينة تعرف بقمنطر ذات العجائب ، وهي بالقرب من مدينة السحرة التي تقدم ذكرها في أخبار منقاوش . قال : وفي وسط هذه المدينة قبة تمطر شتاء وصيفا مطرا خفيفا وتحت القبة مطهرة فيها ماء أخضر يتداوى به من كل داء فيبرئه ، وفي شرقها سرب لطيف له أربعة أبواب ، لكل باب منها عضادة صورة وجه يخاطب كل واحد منها صاحبه بما يحدث في قومه ، ومن 
ms2859	 دخل تلك البربا على غير طهارة نفخوا عليه فأصابته علة فظيعة لا تفارقه إلى أن يموت . وكانوا يقولون إن في وسطه مهبط النور وهو في صورة PageV15P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" العمود ، من اعتنقه لم يحتجب عن نظره شيء من الروحانيات ، ويسمع كلامهم ويرى ما يعملون ، وعلى كل باب من أبواب هذه المدينة صورة راهب في يده مصحف فيه علوم الكهنة ، فمن أحب ذلك العلم أتى تلك الصورة فمسحها بيديه وأمرهما على صدره فيثبت ذلك العلم في صدره . ويقال : إن هاتين المدينتين قمنطر ومدينة السحرة بنيتا على اسم هرمس وهو عطارد ، وأنهما بحالهما . قال : وحكي عن رجل أنه أتى عبد العزيز بن مروان ، وهو على مصر ، فعرفه أنه تاه في صحراء الشرق وأنه وقع على مدينة خراب ، وأنه وجد فيها شجرة تحمل من كل فاكهة ، وأنه أكل منها وتزود ؛ فقال له رجل من القبط : هذه إحدى مدينتي هرمس وفيها كنوز كثيرة ؛ فوجه عبد العزيز معه جماعة وحمل معهم زادا وماء ، فأقاموا يطوفون شهرا في تلك الصحارى فلم يقفوا لها على اثر . ويقال : إن أشمون عمل في وقته على باب الأشمونين إوزة من نحاس ، فكان الغريب إذا دخل المدينة صاحت الإوزة وخفقت بجناحيها فيعلم به ، فإن أحبوا منعوه ، وإن أحبوا تركوه . قال : وفي أيامه كثرت الحيات فكانوا يصيدونها ويعملون من لحومها الأدوية والدرياقات ، ثم ساقوها بسحرهم إلى وادي الحيات في جابل لوبية ومراقية فسجنوها هناك . قال : وهو أول من عمل النوروز بمصر ورتبه سبعة أيام يدمنون فيها الأكل والشرب واللهو . وفي زمانه ينبت البهنسا وأقام بها أسطوانات ، وجعل فيها مجلسا من زجاج أصفر وعليه قبة مذهبة ، فكانت الشمس إذا طلعت على القبة ألقت شعاعها على المدينة . وعمل فيها عجائب كثيرة يطول الشرح بذكرها . قال : ويقال إن أشمون كان أول إخوته ملكا ، وكان أعدل بني أبيه وأرغبهم في صنعة تبقى ويبقى ذكرها . وهو الذي بنى المجالس المصفحة بالزجاج الملون في وسط النيل . وتزعم القبط أنه بنى سربا تحت الأرض من الأشمونين إلى أنصنا تحت PageV15P0057(@)(@@) """""" صفحة 
ms2860	 رقم 58 """""" النيل . وقيل : إنه عمله لبناته لأنهن كن يمضين إلى هيكل الشمس . وكان هذا السرب مبلط الأرض والحيطان والسقف بالزجاج الثخين الملون . وقيل : إنه كان أطول أخوته ملكا . وقال أهل الأثر : إنه ملك ثمانمائة سنة ، وغن قوم عاد انتزعوا منه الملك بعد ستمائة سنة من ملكه وأقاموا تسعين سنة واستوبئوا البلد فانتقلوا إلى الدثين من طريق الحجاز إلى وادي القرى فعمروها واتخذوا بها المنازل والمصانع فسلط الله عليهم الذر فأهلكهم ، وعاد ملك مصر إلى أشمون بعد خروجهم من البلد . ويقال : إنه ملكهم ثمانمائة سنة وثلاثين سنة ، ودفن في أحد الأهرام الصغار القبلية . وقيل : بل عمل له ناووس في غربي الأشمونين ودفن معه فيه من الأموال والعجائب شيء كثير ، وأصنام الكواكب السبعة التي كانت في هيكل المرآة التي ترى منها الأقاليم ، ودفن معه ألف سرج من ذهب وفضة ، وعشرة آلاف خابية صغار من ذهب وفضة وزجاج ، ألف عقار مدبرة لفنون الأعمال وزبر عليه اسمه ومدة ملكه والوقت الذي مات فيه . واستخلف ابنه مناقيوس بن أشمون . وكان جلدا محنكا فاستأنف العمارة وبنى القرى ونصب الأعلام ، وجمع الحكمة ومصاحف الملوك والحكماء وعمل العجائب ، وبنى لنفسه مدينة وانفرد بها ، وعمل عليها حصنا ونصب عليه أربعة أعلام ، في كل ركن من أركانه علم ، وبين تلك الأعلام ثمانون صنما من نحاس وأخلاط ، في أيديها آلات السلاح وزبر على صدرها آياتها . قال : وكان بمنف رجل من أولاد الكهنة من أعلم الناس بالسحر وأبصرهم بأخذ التماسيح والسباع ، وكان يعلم الغلمان السحر فإذا حدقوا علم غيرها ، فأمر الملك أن تبنى به مدينة ويحول إليها فبنيت ، وهي إخميم . وملك مناقيوس نيفا وأربعين سنة ومات فدفن في الهرم المحاذي لإطفيح ، ونقل معه شيء كثير من المال والجواهر والآنية والتماثيل ، وزبر عليه اسمه والوقت الذي مات فيه . PageV15P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" وملك بعده ابنه - ولم يسمه إبراهيم - فكان أحزم من أبيه ، فعظم في عيون أهل مصر ، وهو أول من عمل الميدان أمر أصحابه برياضة أنفسهم فيه . وأول من عمل البيمارستانات لعلاج المرضى والزمني وأودعها 
ms2861	 العقاقير ورتب فيها الأطباء وأجرى عليهم ما يسعهم ، وأقام الأمناء على ذلك ، وصنع لنفسه عيدا وسماه عيد الملك ؛ فكان الناس يجتمعون إليه في يوم من لاسنة ، فيأكلون ويشربون سبعة أيام وهو يشرف عليهم في مجلس قد بني له على عمد قد طوقت ذهبا وألبست فاخر الذهب المنسوج ، وعليه قبة مصفحة من داخلها وخارجها بالذهب والزجاج المسبوك ، وكان يعطي كل قوم قسطهم من النظر ثم يكثرون الدعاء له وينصرفون إلى مواضعهم . وفي أيامه بنيت سنترية في صحراء الواحات ، عملها من حجارة بيض مربعة على تقدير واحد ، وجعل في كل حائط من حيطانها بابا في وسطه شارع ينتهي إلى الحائط المجاور له من الجهة الأخرى ، وجعل في كل شارع أبوابا يمنة ويسرة وتنتهي طرقاتها إلى داخل المدينة ، وجعل في وسط هذه المدينة ملعبا يدور به من كل ناحية سبع درج ؛ وعمل عليه قبة من خشب مدهون على عمد عظيمة من رخام ، وفي وسطه منار من رخام عليه صنم من صوان أسود يدور مع الشمس بدورانها ، وبسائر نواحي القبة صور معلقة تصفر وتصيح بلغات مختلفة . وكان الملك يجلس على الدرجة العالية من الملعب وحوله بنوه وأقاربه به وأبناء الملوك ، وعلى الدرجة الثانية رؤساء الكهنة والوزراء ، وعلى الثالثة رؤساء الجيش ، وعلى الرابعة أصحاب الفلسفة والمنجمون والأطباء وأصحاب العلوم ، وعلى الخامسة أصحاب العمارات ، وعلى السادسة أصحاب المهن ، وعلى السابعة العامة ؛ فيقال لكل طائفة منهم : انظروا من دونكم ولا تنظروا من فوقكم ، فإنكم لا تلحقونهم . فكان في هذا ضرب من التأديب . قال : وكان للملك عدة نسوة ، وكان يحب منهن امرأتين ويتخطاهما ويجمع بينهما في مجلس واحد ، فمال لإحداهما في بعض الأيام دون الأخرى ، فغارت وغرب عقلها وتناولت سكينا ودخلت إلى الملك وهو مغتر وتلك المرأة جالسة إلى جنبه فضربتها بالسكين ، وقام الملك دونها ليمنعها منها فضربته على فؤاده فخر صريعا ، وقبض على المرأة وحبست ، ومات الملك . وقد أوصى بقتل المرأة ووضع رأسها على ناووسه . ومدة ملكه ستون سنة . PageV15P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" وملك بعده ابنه مرقورة الملك ؛ فدخل 
ms2862	 عليه العظماء وهنوه ودعوا له بدوام الملك والنعمة ، وكان حازما عاقلا ، فأخذ في حسن التدبير وتقويم العمارة وترتيب المراتب ، وجعل لرأس الكهان الحكومة في أمر الدين . قال : وفي كتبهم أنه أول من ذل السباع بمصر وركبها . قال : وبنى المدن وعمر الهياكل وأقام الأصنام التي غربي منف ، وكان ملكه نيفا وثلاثين سنة ، وعمل له ناووس على طريق الغرب على مسافة يويمن . وقلد ابنه بلاطس بن مرقورة ، فملك وهو صبي ، وكانت أمه تدبر الملك مع الوزراء والكهنة ، وكانت حازمة مجربة ، فأجرت الأمور على ما كانت في حياة أبيه ، وأحسنت إلى الأولياء ، وعدلت في الرعية ، ووضعت عنهم بعض الخراج فأحبوها . وعملت في وقته البركة العظيمة في صحراء الغرب ، وجعل في وسطها عمود طوله ثلاثون ذراعا في أعلاه قصعة من حجارة يفور منها الماء فهي لا تنقص أبدا ، وجعل حولها أصنام حجارة ملونة من كل صنف على صور الحيوان والوحش والطير ، وكان كل جنس يأتي إلى صورته ويألفها فيؤخذ ولا يدري . قال : ولما ترعرع الملك أحب الصيد ولهج له ، فعملت له أمه متنزها فيه مجالس مركبة على أساطين من المرمر مصفحة بالذهب ، عليها قباب مرصعة بالتصاوير العجيبة والنقوش المؤلفة ، يطلع من تحتها الماء في فوارات وتنصب إلى أنهار مصفحة بالفضة تفضي إلى حدائق فيها بدائع الغروس ، عليها تماثيل تصفر بأصناف اللغات ، ونضدت بأنواع الفواكه ، وأرخت عليها ستور الديباج المنسوجة بالذهب ، اختارت له من بنات الملوك الحسان وأزوجته منهن ، وبنت حول تلك الجنة مجالس يجلس فيها الوزراء والكهنة وأشراف أهل الصناعات يرفعون إليه ما يعملونه ، فكان أكثر مقام الملك في تلك الجنة ، فإذا فرغوا من أعمالهم نقل إليهم الطعام والشراب من مطبخه ، ولا يزالون في أكل وشرب بقية يومهم وليلتهم ، وأقاموا على ذلك والأمور جارية على السداد . وكانت أيامه سعيدة كثيرة الخصب والسعة للناس والعدل فيهم والإحسان إليهم . وكان له يوم يخرج فيه إلى الصيد ويرجع إلى جنته فيأمر لمن معه بالجوائز والأطعمة والأشربة ، ويجلس يوما للناس فينظر في أمورهم ومصالحهم ويقضي حوائجهم ، PageV15P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2863	 61 """""" ويجلس يوما للخلوة بنسائه ، ثم جدر فمات ؛ وعمل له ناووس في جنته وجعل فيه من الأموال والجواهر والصنعة والتماثيل كما كان يجعل لآبائه . وكان ملكه ثلاث عشرة سنة ، وانتقل الملك إلى أعمامه . ذكر أخبار أتريب الملك هو أتريب بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام . قال : وكان أتريب قد انتقل إلى حيزه بعد وفاة أبيه قبطيم ، وهي المدينة التي كان أبوه بناها له ، وكان طولها اثني عشر ميلا ، ولها اثنا عشر بابا ، وفي شارعها الأعظم ثلاث قباب عالية على عمد بعضها فوق بعض ، منها قبة في وسط المدينة ، وقبتان في طرفيها ، وجعل على كل ركن منها مرقبا كبيرا يوقد ليلا ، وعلى كل باب من أبوابها حرسا كثيرا ، وجعل في كل جانب منها ملعبا ومنتزهات تشرف من تلك المجالس عليها ، وشق في عرضها نهرا وعمل عليه قناطر معقودة ، وبنى فوقها مجالس يتصل بعضها ببعض ، وجعل حوله منازل تدور بالخليج متصلة بالقناطر على رياض مزروعة وخلفها الأجنة والبساتين ، وعلى كل باب من أبوابها أعجوبة من تماثيل وأصنام متحركة وأصنام ينبع الماء من آذانها ، ومن داخل كل باب صورة شيطانين من ضفر ، فكان إذا قصدها أحد من أهل الخير قهقه الشيطان الذي عن يمنة الباب ، وإن كان من أهل الريب بكى الشيطان الذي عن يسرة الباب ، وجعل في كل منتزه منها من الوحوش الآلفة والطير المغردة كل مستحسن ، وجعل فوق قباب المدينة صورا تصفر إذا هبت الرياح ، ونصب له فيها مرايا ترى البلدان البعيدة والعجائب الغريبة ، وبنى حذاءها في الشرق مدينة وجعل فيها ملاعب وأصناما بارزة كثيرة في خلق مختلفة ، وجعل في وسطها بركة إذا مر بها الطير سقط عليها فلا يبرح حتى يؤخذ ، وجعل لها جصنا باثني عشر بابا وجعل على كل باب من أبوابها تمثالا يعمل أعجوبة وعمل حولها أجنة ، وجعل ما يقرب منها من ناحية الشرق مجلسا منقوشا على ثماني أساطين ، وفوق المجلس قبة عليها طائر منشور الجناحين يصفر كل يوم ثالث صفرات : بكرة ونصف 
ms2864	 النهار ، وعند الغروب ، وأقام فيها أصناما وعجائب كثيرة ، وبنى مدنا كثيرة وأكثر من العمارات ، وأقام رجلا يقال له برسان يعمل الكيمياء ، PageV15P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" وضرب منها دنانير ، في كل دينار سبعة مثاقيل عليها صورته ، وعمل منها تماثيل كثيرة . وعاش أتريب في الملك ثلاثمائة سنة وستين سنة ، وكانت سمة خمسمائة سنة . وعمل له ناووس في جبل بالشرق حفر له تحته سرب بطن بالزجاج والمرمر وجعل على سرير من ذهب مرصع وحملت إليه ذخائره ، وجعل على بابه صورة تنين لا يدنو منه أحد إلا أهلكه ، وزبر عليه اسمه وتاريخ وقته ، وسفوا عليه الرمال . وملكت بعده ابنته تدرورة فدبرت الملك وساسته بأيد وقوة خمسا وثالثين سنة ثم ماتت . فقام بالملك أخوها فليمون بن أتريب ؛ فرد الوزراء إلى مراتبهم ، وأقام الكهان على مواضعهم لوم يخرج الأمر عن رأيهم ، وجد في العمارات وطلب الحكم وعمل بها . وفي أيامه بنيت تنيس الأولى التي غرقها البحر ، وكان بينها وبين البحر شيء كثير ، وحولها الزروع والأشجار والكروم والقرى ومعاصر الخمر وغيرها وعمارة لم يكن أحسن منها ، فأمر الملك أن يبنى له في وسطها مجالس ، وينصب له عليها قباب ، وتزين بأحسن الزينة والنقوش ، وأمر بقرشها وإصلاحها ، وكان إذا بدأ النيل في الزيادة انتقل الملك إليها فأقام بها إلى النوروز ورجع . وكان للملك بها أمناء يقسمون المياه ويعطون كل قرية قسطها ، وكان على تلك القرى حصن يدور بقناطر ، وكان كل ملك يأتي يأمر بعمارتها والزيادة فيها ويجعلها له متنزها . ويقال : إن الجنتين اللتين ذكرهما الله تعالى في كتابه كانتا لأخوين من أهل بيت الملك أقطعهما الملك ذلك الموضع . وقد تقدم ذكر خبرهما عند ذكرنا لبحيرة تنيس ، وهو في الباب السادس من القسم الرابع من الفن الأول في ذكر البحار والجزائر وهو في السفر الأول من كتابنا هذا . PageV15P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" قال : وفي زمان فليمون بنيت دمياط على اسم غلام له كانت أمه ساحرة لفليمون . قال : وملك فليمون تسعين سنة ، وعمل لنفسه ناووسا في الجبل الشرقي ، وحول إليه من الأموال والجواهر وسائر الذخائر 
ms2865	 شيئا كثيرا ، وجعل من داخله تماثيل تدور بلوالب في أيديها سيوف فمن دخلها قطعته بسيوفها . وجعل عن يمينه ويساره أسدين من نحاس مذهب بلوالب أيضا فمن دنا منهما حطماه ، وزبر على الناووس : هذا قبر فليمون بن أتريب بن قبطيم بن مصريم ، عمرا عمرا ، وبقي دهرا ، واتاه الموت فما استطاع له دفعا ، فمن وصل إليه فلا يسلبه ما عليه ، وليأخذ مما بين يديه . وصار الملك بعده إلى ابنه قرسون بن فليمون ؛ وجلس على سرير الملك ، ودخل إليه عظماء أهل البلد والخاص والعام فهنؤه بالملك ، فتقدم في أمر الهياكل والكهنة وطلب الحكمة ؛ وكان حدثا جميلا فعشقته إحدى نساء أبيه ، وكانت تتولى طيبة وتزعم أن أباه أمرها بذلك ، ثم بعثت إلى ساحرة من أعلم السحرة بمنف فسألتها أن تسحره لها وبذلت لها على ذلك أموالا ، وإذا الساحرة قد عشقته أشد من عشقها ، فسعت بامرأة أبيه وعرفته ما بذلت لها على ذلك ، فأبعدها عن مجلسه ومنعها من الدخول إليه . وبلغ ملكا من ملوك حمير أن ملك مصر صار إلى غلام حدث غر فطمع فيه وسار إليه في جموع عظيمة ، فخرج قرسون نحوه فالتقوا بأيلة واقتتلوا قتالا شديدا حتى تفانى الفريقان ، فأتت تلك الساحرة إلى الملك فقالت : ما تجعل إلى أعنتك على عدوك حتى تفض جموعه وتظفر به ؟ قال حكمك ؛ فأخذت عليه بذلك العهود والمواثيق ، وأصبحوا للحرب فدخنت الساحرة بدخن عجيبة وأظهرت تخابيل هائلة ، فهرب الحميري في نفر يسير من ثقاته ، وقتل بقية أصحابه ، وحاز جميع ما كان في خزائنهم ، وعاد الملك إلى منف بالظفر والغنيمة ، فأتته الساحرة فسألته الوفاء بالشرط فقال : احتكمي ما أحببت ، فهذه الأموال والخزائن بين يديك ؛ فقالت : ما أريد غير الملك ؛ فقال : ويحك إنك لست من أهل بيت الملك ، وقد علمت ما في هذا على الملك ؛ فقالت : قد كان الملوك قبلك يغصبون نساء الناس ويلدن منهم ولا يسألون عن ولاداتهم ، وأنا ابنة فلان رئيس الكهنة ، ويوشك أن يحتاج الملك إلي بعد هذا . ولم تزل به حتى انصرف قلبه إليها ، فتزوجها وأحبها 
ms2866	 وحظيت عنده . فضاقت الأرض PageV15P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" بامرأة أبيه فأخذت في أعمال الحيلة عليها ؛ فدست جارية لها عاقلة لطيفة على ساقي الملك الذي يتولى شرابه ، فاختلطت بجواريه حتى تمكنت من إناء كان فيه شراب للملك فألقت فيه سما وعادت في الوقت إلى مولاتها وأخبرتها ، فدخلت إلى الملك فسجدت له وقالت : قد كنت للملك ناصحة ، وعليه مشفقة ، فأقصاني واختص هذه الساحرة الفاجرة ، وقد سمت شرابه في إناء من صفته كذا وكذا ، فليسقها الملك منه ليعلم صدقي ؛ فدعا الملك بالإناء فوجده على ما ذكرت ، فاحضر الساحرة ، وأمرها بشرب قدح منه فشربته ولم تعلم ما فيه فسقط لحمها من عظمها . فأمر بدفنها في ناووس وزبر عليه اسمها وما همت به وما صار أمرها إليه ، وعاد إلى امرأة أبيه وتزوج بها وحسنت حالها عنده . قال : وفي أيامه عمل المنار على بحر القلزم وجعلت على رأسه مرآة من أخلاط تجتذب المراكب على شاطئ البحر ، فلا يمكنها أن تبرح أو تعشر ، فإذا عشرت سترت المرآة فتجوز المراكب . قال : وأقام قرسون ملكا مائتين وستين سنة ؛ وقد كان عمل لنفسه ناووسا خلف الجبل الأسود الشرقي ، وجعل في وسطه قبة فيها اثني عشر بيتا ، في كل بيت أعجوبة لا تشبه الأخرى ، وزبر عليها اسمه ومدة ملكه . قال : وملك بعده ثلاثة أو أربعة . فهؤلاء الذين سماهم من أولاد أتريب ممن ملك منهم . والله أعلم . ذكر أخبار صا بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام قال : ولما قسم قبطيم الأرض بين بنيه الأربعة كما تقدم وانتقل كل واحد منهم إلى حيزه ، خرج صا بأهله وولده وحشمه إلى حيزه ، وهو بلد البحيرة وما يليها إلى برقة ، ونزل مدينة صا ، وذلك قبل أن تبنى الإسكندرية . وكان صا أصغر ولد أبيه وأحبهم إليه ، فلما ملك حيزه أمر بالنظر في العمارة ، وبنى المدائن والبلدان والهياكل ، وعمل في إظهار العجائب كما صنع إخوته ، وطلب الزيادة في ذلك . وكان مرهون PageV15P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" الهندي صاحب بنائه ، فبنى له من حد صا إلى حد لوبية 
ms2867	 ومراقية على عبر البحر أعلاما ، وجعل على رءوس تلك الأعلام مرايا من أخلاط شتى : فكان منها ما يمنع من دواب البحر وأذاهم ، ومنها ما إذا قصدهم عدو من الجزائر الداخلة وأصابها الشمس ألقت شعاعها على مراكبهم فأحرقتها ، ومنها ما يرى المدائن التي تجاورهم من عدوة البحر وما يعمله أهلها ، ومنها ما ينظر منها إلى إقليم مصر فيعلم ما يخصب وما يجدب من ه في كل سنة . وجعل فيها حمامات توقد من نفسها ومستشرفات . وكان كل يوم في موضع منها بمن يخصه من حشمه وخدمه ، وجعل حولها بساتين وسرح فيها الطيور المغردة والوحش المستوحش والمستأنس والأنهار المطردة والرياض المونقة ، وجعل شرف القصر من حجارة ملونة تلمع إذا أصابتها الشمس فتنشر شعاعها على ما حولها ؛ ولم يدع شيئا من آلة النعمة والرفاهية إلا استعمله . فكانت العمارة ممتدة إلى برقة في رمال من رشيد إلى الإسكندرية إلى برقة . وكان الرجل يسافر في أرض مصر لايحتاج إلى زاد لكثرة الفواكه والخيرات ، ولا يسير إلا في ظلال تستره من الشمس . وعمل في تلك الصحاري فصورا وغرس فيها غروسا ، وساق إليها من النيل أنهارا . وكان يسلك من الجانب الغربي إلى حد الغرب في عمارة متصلة . قال : فلما انقرض أولئك القوم بقيت آثارهم في تلك الصحارى وخربت تلك المنازل وباد أهلها . قال : ولا يزال من دخل تلك الصحارى يحكى ما رأى فيها من الآثار والعجائب . قال : ومن ملوكهم مرقونس ؛ وكان فاضلا حكيما ، محبا للنجوم والحكمة ، فعمل في أيامه ردهم إذا ابتاع به صاحبه شيئا اشترط أن يزن له ما يبتاعه منه بوزن الردهم ولا يطلب عليه زيادة ، فيغتر البائع بذلك ويقبل الشرط ، فإذا تم ذلك بينهما وقع في وزن الردهم أرطال كثيرة تسوي عشرة أضعافه ، وإن أحب أن يدخل في وزنه أضعاف تلك الأرطال دخل . قال : وقد وجد في كنوزهم في أيام بني PageV15P0065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """""" أمية ، فكان الناس يتعجبون منه . وقد كانوا وجدوا درهما آخر قيل إنه عمل في وقته أيضا يكون في ميزان الرجل ، فإذا أراد 
ms2868	 أن يبتاع حاجة أخذ الدراهم من ميزانه وقلبه وقال : اذكر العهد ، ومضى فابتاع به ما أراد ، فإذا أخذ السلعة ومضى إلى بيته وجد الدرهم قد سبقه إلى منزله ، ووجد البائع حيث وضعه ورقة آس أو قرطاس أو مثل ذلك بدور الدرهم . وقيل : إن في وقته عملت الآنية الزجاج التي توزن ، فإذا ملئت ثم وزنت لم تزد على وزنها الأول شيئا ، وهي تحمل من الماء بوزنها . وعمل أيضا في وقته الآنية التي إذا جعل الماء فيها صار خمرا في لونه ورائحته وسكره . قال : وقد وجد من هذه الآنية بإطفيح في إمارة هارون بن خمارويه بن أحمد ابن طولون شربة جزع بعروة زرقاء ببياض . وكان الذي وجدها أبو الحسن الصائغ الخراساني هو ونفر معه ، فجلسوا ليأكلوا على عبر النيل وشربوا الماء بها فوجدوه خمرا فسكروا منه ورقصوا ، فوقعت الشربة فانكسرت على عدة قطع ، فاغتم الرجل وجاء بها إلى هارون مكسورة ، فأسف عليها وقال : لو كانت صحيحة لاشتريتها ببعض ملكي . وفي أيامه عملت الصورة الحنتمية من الضفادع والخنافس والذباب والعقارب وسائر الحشرات ، فكانت إذا جعلت في موضع من المواضع اجتمع إليها ذلك الجنس بعينه ولا يقدر أن يفارقها حتى يقتل . وعمل في صحراء الغرب ملعبا من زجاج ملون ، وجعل في وسطه قبة من الزجاج خضراء صافية اللون ؛ وكانت إذا طلعت عليها الشمس ألقت شعاعها على المواضع البعيدة . وعمل من أربع جهاته أربعة مواضع عالية من الزجاج ، كل مجلس منها بلون ، ونقش كل مجلس منها بما يخالف لونه من الطلسمات العجيبة والنقوش الغريبة والصور البديعة ؛ كل ذلك من زجاج مطابق يشف . وكان يقصد هذا الملعب ويقيم فيه الأيام الكثيرة . وعمل له ثلاثة أعياد في كل سنة ، فكانوا يحجون إليه ويذبحون له ويقيمون فيه سبعة أيام ؛ فلم يزل ذلك الملعب بحاله تقصده الأمم لتنظر إليه لأنه لم يكن له نظير ولا شكل ، ولا عمل في العالم مثله إلى أن هدمه بعض الملوك لأنه تعاطى مثله فلم يقدر على ذلك . PageV15P0066(@)(@@) """""" صفحة رقم 67 """""" وكانت أم مرقونس ابنة 
ms2869	 ملك النوبة ، وكان أبوها يعبد نجما يقال له السها ، ويسميه إلها ، فسألت ابنها أن يعمل لها هيكلا ويفردها به ، فعمله لها وصفحه بالذهب والفضة وأقام فيه صنما وأرخت عليه ستور الحرير ، فكانت تدخل إليه مع جواريها وحشمها وتسجد له كل يوم ثلاث مرات . وعملت في كل شهر عيدا تقرب له فيه القرابين وتبخرج ليله ونهاره ، ونصبت له كاهنا من النوبة فكان يقوم به ويبخر ويقرب له ، ولم تزل حتى سجد ودعا الناس إلى عبادته . قال : ولما رأى الكاهن أن الأمر قد أحكم له من جهة الملك في عبادة الكواكب ، أحب أن يكون له مثالا في الأرض على صورة شيء من الحيوان يتعبد له ليكون حذاء عينيه ؛ فأقام يعمل الحيلة في ذلك إلى أن اتفق بمصر كثرة العقبان حتى أضرت بالناس ، فأحضره الملك وسأله عن كثرتها فقال : إن إلهك أرسلها لتعمل له نظيرا يسجد له . فقال الملك : إن كان ذلك يرضيه فأفعله ، فعمل تمصال عقاب طوله ذراعان في عرض ذراع من ذهب مسبوك ، وعمل عينيه من ياقولتين ، وعمل له وشاحين من لؤلؤ منظوم على أنابيب جوهر أخضر ، وجعل في منقاره كرة معلقة وسروله بادرك أحمر ، وأقامه على قاعدة من فضة منقوشة ، وركبها على قائمة زجاج أزرق ، وجعله في أزج عن يمين الهيكل ، وألقى عليه ستور الحرير ، وجعل له دخنة معمولة من جميع الأفاويه والصمغ ، وقرب له بعجل اسود وبكارة الفراريج وبواكير الفواكه والرياحين . فلما تمت له سبعة أيام دعاهم إلى السجود له فأجابوه . ولم يزل الكاهن يجهد نفسه في عبادته ، وعمل له عيدا دعاهم فيه إلى أن يبخر له في أنصاف الشهور بالندل وترش الهياكل بالخمر العتيقة التي تؤخذ من رءوس الجوابي ، ونطق لهم العقاب وعرفهم أنه أوال عنهم العقبان وضررها ؛ وكذلك يفعل في غيرها مما يخافون ؛ فسر الكاهن بذلك ووجه إلى أم الملك فعرفها ذلك فصارت إلى الهيكل ، فلما سمعت كلام العقاب سرها ذلك وأعظمته ، وبلغ الملك خبره فركب إلى الهيكل حتى خاطبه وأمره ونهاه ، فسجد له وأقام له سدنة 
ms2870	 وأمر أن يزين بأصناف الزينة ، وكان الملك يقوم بذلك الهيكل ويسجد تلك الصورة ويسألها عما يريد فتخبره . PageV15P0067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """""" وعمل من الكيمياء والذهب مالم يعمله أحد من الملوك . فيقال : إنه دفن في صحراء الغرب خمسمائة دفين . ويقال : إنه عمل على باب صا عمودا وجعل عليه صنما في صورة امرأة جالسة وفي يدها مرآة ينظر فيها العليل أو ينظر له أحد فيها فإن كان يموت رآه ميتا ، وإن كان يعيش رآه حيا ؛ والماسفر ، فإن كان مقبلا بوجهه أنه راجع ، وإن رآه موليا علموا أنه متماد ، وإن كان مريضا أو ميتا رأوه كذلك . وعمل بالإسكندرية صورة راهب جالس على قاعدة وعلى رأسه كالبرنس وفي يده كالعكاز إذا مر به تاجر جعل بين يديه شيئا من الذهب على قدر بضاعته ، وإن حاذاه عن بعد ولم يفعل ذلك لم يقدر على الجواز ويبيت قائما مكانه ، فكان يجتمع من ذلك مال عظيم يفرق في الزمني والفقراء . وعمل في وقته كل أعجوبة طريفة ، وأمر أن يزبر اسمه عليها وعلى كل علم وكل طلسم وصنم . وعمل لنفسه ناووسا في داخل أرض الغرب عند جبل يقال له سدام ، وعمل تحته رحى طوله مائة ذراع في ارتفاع ثلاثين ذراعا في عرض عشرين ذراعا ، وصفحه بالمرمر والزجاج الملون المسبوك وسقفه بالحجارة الصافية ، وعمل فيما دار به مصاطب لطافا مبلطة بالزجاج ، وعمل على كل مصطبة فيها أعجوبة وتمثالا مما عمل في وقته ، وعمل في وسط الأزج دكة من زجاج ملون ، على كل ركن من أركانها صورة تمنع من الدنو إليها ، وبين كل صورتين كالمنارة عليها حجر مضيء ، وجعل في وسط الدكة حوضا من ذهب يكون جسده فيه بعد تضميده بالأدوية الممسكة ، ونقل إليه ذخائره من الجوهر والذهب وغير ذلك ، أمر أن يسد باب الأزج بالصخور والرصاص وتهال عليه الرمال . وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة ، وعمره مائتين وأربعين سنة ، وكان جميلا ذا وفرة حسنة عامة نسائه بعده ولزمن الهيكل . وعهد بالملك إلى ابنه أنساد بن مرقونس ؛ فملك بعد أبيه وهو غلام ابن 
ms2871	 خمس وأربعين سنة ، وكان معجبا جبارا طماح العين ، فنكح امرأة من نساء أبيه وانكشف أمره معها ، وكان أكبر همه اللهو واللعب ، فجمع كل ملة كان في مملكته كل من PageV15P0068(@)(@@) """""" صفحة رقم 69 """""" هذه سبيله ، وجعل تدبير الملك إلى وزير له يقال له مسرور ، ورفض العلوم والهياكل والكهنة والنظر في أمور الناس . وعمل قصورا من خشب عليها قباب من خشب منقوشة مموهة وجعلها على أطراف في النيل ، فكان يشرب عليها مع من يحبه من نسائه وخدمه ومن يلهيه . وعمل عجلا في البر وحمل عليها الأروقة المذهبة وفرشها بفاخر الفرش ، فكان يتنزه عليها ويجرها البقر ويقيم في نزهته شهورا لا يمر بموضع نزه إلا أقام فيه أياما . وولد من الشجر توليدا كثيرا . واستنفد أكثر ما في خزائن أبيه لجوائز المهين والنفقات في غير وجه . فلما أسرف في ذلك اجتمع الناس إلى وزيره فأنكروا عليه حاله وسألوه مسألته والمشورة عليه أن يقع عما هو عليه فضمن لهم ذلك ، وفاوضه فيه فلم ينته عنه ، وسلط أصحابه على الناس فأساءوا إليهم وأضروا بهم . وخرج في بعض الأيام إلى متنزه كان له قد صفح مجالسه بصفائح الذهب والفضة ، وغريب الزجاج الملون ، والجواهر المخروطة ، الصهاريج المرخمة الملونة ، وأمال إليه المياه ، وغرس فيه الرياحين والثمار ، وفرش مجالسه بأصناف الفرش ؛ وكان إذا احب أن يخلو بامرأة من نسائه خلا بها هناك ؛ فإنه في ذلك المكان ، وقد أقام به أياما ، إذ خرج غلام لبعض حرمه فأتى بعض التجار في حاجة أراد أخذها بغير ثمن ، فمنعه التجار منها ، فوثب بهم فضربوه حتى أسالوا دمه وحمل ، واتصل الخبر بالوزير وصاحب الجيش فركبا إلى الموضع وأنكرا على الناس فأغلظوا لهما ، فانصرفا وعرفا الملك الخبر ، فأراهما أنه لم يحفل بذلك ، وأمر بالنداء في الناس من تعرض لكم من خدم الملك وأصحابه بأذى فاقتلوه ، فشكره الناس وحمدوا فعله على ذلك ، وتواصلوا بالوثوب على أصحابه ، حتى إذا مضى لذلك أسبوع وجه الملك إلى الوزير وصاحب الجيش فعرفهما أنه قد عزم على الركوب إلى صحراء الغرب يتصيد هناك 
ms2872	 ، وأمر أن يركب معه الجيش ويتزودوا لثلاثة أيام ففعلوا ، وخرج إلى البرية فسار حتى إذا اختلط الظلام رجع الجيش حتى وافى باب المدينة ، وأمر أصحابه أين يضعوا السيف في الناس فقتلوا خلقا كثيرا ، ثم أمر أن ينادي : هذا جزاء من أقدم على الملوك من رعاياهم وأصحاب منهم ، وأخرب الموضع الذي ضرب فيه الغلام ، فاستغاث به الناس ، فتقدم إلى وزيره أن يطرح نفسه بين يديه ويسأله فيهم ، فعل وأمنهم وقال : PageV15P0069(@)(@@) """""" صفحة رقم 70 """""" من عاد إلى مثل ما كان فقد حل لنا دمه ، فدعوا له وانصرفوا . ثم احتجب عن الناس واستخف بالكهنة والهياكل فأبغضته العامة والخاصة وبغوا الغوائل فاحتال عليه خاصته بطباخه وساقيه فسماه وهو ابن مائة وعشرين سنة فمات . وصار الملك من بعده إلى ابنه صا بن أنساد بن مرقونس ؛ قال : وأكثر القبط تزعم أن صا بن مرقونس أخو أنساد . فملك وهنأه الناس ، فوعدهم بالعدل فيهم ، والإحسان إليهم ، وحسن النظر لهم ، وسكن منف وحكم الأحياز كلها ، وعمل بها عجائب وطلسمات ، ورد الكهنة إلى مراتبهم ، ونفى الملهين وأهل الشر من كان يصحب أخاه ، ونصب العقاب الذي كان أبوه عمله ، وشرف هيكله ودعا إليه . وعمل في منف مرة كان يرى منها ما يخصب من بلده وما يجدب . وبنى بداخل الوحات مدينة غرس حولها نحلا كثيرا . ونصب قرب البحر أعلاما كثيرة . وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة ، فكان كل من تعذر عليه أمر يأتيه فيبخره عليه ذلك الأمر . وجعل على أطراف مصر أصحاب أخبار يرفعون إليه ما يجري في حدودهم . وعمل على غربي النيل منائر يوقد عليها إذا قصدهم قاصد أو نابهم أمر . ويقال : إنه بنى أكثر منف وكل بنيان عظيم بالإسكندرية . قال : وكان لما ملك البلد بأسره جمع الحكماء إليه ونظر في النجوم - وكان بها حاذقا - فرأى أن بلده لا بد أن تغرق بالطوفان من نيلها ، ورأى أنها تخرب على يد رجل يأتي من ناحية الشام ، فجمع كل فاعل بمصر وبنى في ألواح الأقصى مدينة جعل طول حصنها في الارتفاع خمسين 
ms2873	 ذراعا وأودعها جميع الحكم والأموال . وبنى المدينة التي وقع عليها موسى بن نصير في زمن بني أمية ، وكان قد أخذ على ألواح الأقصى ، وكان عنده علم منها ، وأقام سبعة أيام يسير في رمال وصحارى سمت الغرب والجنوب إلى أن ظهرت له مدينة عليها حصن وأبواب حديد ، PageV15P0070(@)(@@) """""" صفحة رقم 71 """""" فاصعد إليها الرجال ليقفوا على ما فيها لما لم يمكنه فتح أبوابها . ولغلبة الرمال على ما حولها ؛ فكانوا إذا علوا الحصن وأشرفوا عليها وثبوا إليها ؛ وعرض حصنها عشرون ذاعا ؛ فلما أعياه أمرها تركها ومضى ، فهلك في تلك الطريق جماعة من أصحابه . فلم يسمع بأحد بعد موسى بن نصير ولا قبله وقع عليها . قال : وفي تلك الصحارى أكثر منتزهاتهم ومدائنهم العجيبة ؛ إلا أن الرمال غلبت عليها . ولم يبق بمصر إلا وقد عمل للرمال دفعا ثم تفسد طلسماتهم على تقادم الأيام . وقال : وحكى قوم من التناء في ضياع الغرب : أن عاملا من عمالهم عنف بهم فهربوا ودخلوا في صحراء الغرب وحملوا معهم زادا إلى أن يصلح أمرهم ويرجعوا إلى بلادهم ، وكانوا على يوم وبعض آخر قد لحجوا في سفح الجبل ، فوجدوا عيرا أهليا قد خرج من بعض شعابه ، فتبعه نفر منهم ، فأخرجهم إلى مساكن وأشجار ونخل ومياه تطرد وقوم يسكنون هناك ويزرعون ، فخاطبوهم وعجبوا منهم وسألوهم عن حال فعرفوهم أنهم منذ كانوا سكنوا تلك الناحية ويتناسلون ويزرعون ولا يطالبهم أحد بخراج ولا يؤذيهم ، وأنهم لم يدخلوا إلى ضياع الغرب قط ، وقالوا لهم انتقلوا إلينا ؛ فخرج القوم بعد أن صلحت أمورهم واجتمعوا على الرجوع إلى ذلك الموضع والسكنيى فيه بأهليهم ومواشيهم ، فخرجوا يطلبون الطريق مدة فما عرفوا الطريق ولا تأتي لهم الوصول إليه بعد ذلك فأسفوا على مافاتهم منه . وحكي أيضا عن آخرين ضلوا الطريق في الغرب ، فوقفوا على مدينة عامرة ، كثيرة الناس والمواشي والنخيل والشجر ، فأضافوهم وأكلوا عندهم وشربوا ، وباتوا في طاحونة يعمل فيها الخبز ، فسكروا من الشراب وناموا ، فلم ينتبهوا إلا عند طلوع الشمس ، فوجدوا أنفسهم في مدينة كبيرة خراب ليس فيها أحد 
ms2874	 ، فارتاعوا لذلك وخرجوا على وجوههم كالهاربين ، وساروا يومهم على غير سمت حتى قرب PageV15P0071(@)(@@) """""" صفحة رقم 72 """""" المساء ، فظهرت لهم مدينة أخرى عظيمة أكبر من الأولى واعمر ، وأكثر أهلا ودواب ومواشي وشجرا ونخلا ، فأنسوا بهم وأخبروهم بخبر المدينة ، فجعلوا يعجبون منهم ويضحكون ؛ وإذا لبعض أهل المدينة وليمة فانطلقوا بهم معهم ، فأكلوا وشربوا وغنوهم بأصناف الملاهي ، وسألوهم عن حالهم فحدثوهم أنهم ضلوا عن الطريق في هذه الصحارى ، فقالوا لهم : الطريق بين أيديكم واضح مستقيم لا يمكن أن تغلطوا فيه ، فإن أحببتم المسير وجهنا معكم من يوقفكم على سنن الطريق الكبير الذي يوصلكم إلى منازلكم ، وإن أحببتم أن تقيموا عندنا رفدناكم وكنتم إخواننا وأحبابنا . قالوا : فسررنا بذلك من قولهم ، واجمع بعضنا على المقام معهم ، وأجمع من كان له منا أهل وولد على أن يسير إلى منزله ويحمل أهله وولده ويعود إليهم . قال : وبتنا عندهم في خير مبيت ، فرحين بما ساق الله إلينا . فلما كان من الغد انتبهنا فوجدنا أنفسنا في مدينة عظيمة ليس فيها أحد من الناس وقد تشعب بعض حصنها ، إلا أن حولها نخلا قد تساقط ثمره وتكدس حوله ، فلحقنا من الخوف لذلك والارتياع ما استوحشنا له ، وخرجنا على وجوهنا هاربين مفكرين فيما عايناه من أهلها ، وإنا لنجد روائح الشراب منا ومعاني الخمار ظاهرة ، فلم نزل نسير يومنا أجمع وليس بنا جوع ولا عطش ، حتى إذا كان المساء رأينا راعيا يرعى غنما فسألناه عن العمارة وعن الطريق فدلنا على الطريق وقال : إن العمارة حذاؤكم ؛ وإذا بنقار من ماء المطر فشربنا منه وبتنا عليها ، ثم أصبحنا فإذا نحن في خلاف موضعنا الذي كنا فيه ، وإذا آثار العمارة والناس فما سرنا إلا بعض يوم حتى دخلنا مدينة الأشمونين بالصعيد ، فكا نحدث الناس ولا يقبلون منا . قال : وهذه مدائن القوم القديمة قد غلب عليها الجان ومنها ما قد سترته عن العيون فلا ينظر إليها أحد . PageV15P0072(@)(@@) """""" صفحة رقم 73 """""" قال : وذكر بعض القبط أن رجلا نم بني الكهنة الذين قتلهم أنساد إلى ملك الإفرنجة فذكر له كنوز مصر 
ms2875	 وعجائبها وخيرها ، وضمن له أن يوصله إلى ملكها وأموالها ، ويدفع عنه أذى طلسماتها حتى يبلغ ما يريده ويعرفه مواضع الكنوز . فلما اتصل بصا الملك أن صاحب الإفرنجة يتجهز إليه ، عمد إلى جبل بين البحر المالح وشرقي النيل فأصعد إليه أكثر كنوزه وما في خزائنه ، وبنى عليها قبابا وصفحها بالرصاص ، وأمر ففتحوا جوانب الجبل إلى منتهى خمسين ذراعا ، وجعلوا في انتهاء المنحوت منه شبه الطرر البارزة خارجة من النحت بقدر مائة ذراع وهو بين جبال وعرة ، فحصن أمواله هناك . وتجهز إليه صاحب الإفرنجة في ألف مركب ، فكان لا يمر بشيء من أعلام مصر ومناراتها وأصنامها إلا هدمه وكسره بمعونة الكاهن له . حتى أتى الإسكندرية الأولى فعاث فيها وهدم كثيرا من معالمها إلى أن دخل النيل من ناحية رشيد وصعد إلى منف فحاربه أهل النواحي ، وجعل ينهب ما مر به ويقتل من قدر عليه إلى أن طلب المدائن الداخلة ليأخذ كنوزها فوجدها ممتنعة بالطلسمات الشداد والمياه العميقة والخنادق الشداخات ، فأقام عليها أياما كثيرة يعالج أن يصل إليها ، فلما لم يمكنه ذلك قتل الكاهن ، وهلك جماعة من أصحابه ، واجتمع أهل النواحي على مراكبه وأصحابه فقتلوا منهم خلقا وأحرقوا بعض المراكب . ولما تيقن أهل مصر تلف الكاهن الذي كان معه أرسلوا إليه سحرهم وتهاويلهم ، وأتت مع ذلك رياح غرقت كثيرا من مراكبه ، وكان جل مرامه أن ينجو بنفسه فما عاد إلى الإفرنجة إلا وقيذا بجراحات أصابته ، ورجع الناس إلى منازلهم وقراهم ، ورجع صا إلى منف فأقام بها وترك ماكنزه على حاله . قال : ولم يزل بعد ذلك يغزو بلاد الروم وأهل الجزائر ويخربها فهابته الملوك ، وتتبع الطهنة فقتل منهم خلقا ، وأقام سبعا وستين سنة ، وكانت سنة مائة وسبعين سنة وهلك ، فدفن بمنف في ناووس عمله وسط المدينة من تحت الأرض ، وجعل المدخل إليه من خارج المدينة من الجهة الغربية ، وحمل إليه أموالا عظيمة وجواهر كثيرة ، وتماثيل وطلسمات وغير ذلك كما فعل أجداده . وكان فيه أربعة آلاف تمثال ذهب على صور شتى برية وبحرية ، وتمثال عقاب 
ms2876	 من جوهر أخضر جعل عند رأسه ، وتمثال تنين من ذهب مشبك عند رجليه ونزبر عليه اسمه وسيرته وغلبته للملوك . PageV15P0073(@)(@@) """""" صفحة رقم 74 """""" وعهد إلى ابنه تدارس بن صا ؛ فملك الأحياز كلها بعد أبيه وصفا له ملك مصر . وكان محنكا مجربا ذا أيد وقوة ومعرفة بالأمور ؛ فأظهر العدل ، وأقام الهياكل وأهلها قياما حسنا . وبنى غربي منف بيتا عظيما للزهرة وزبر جميع الأخبار - وكان صم الزهرة من لازورد مذهب متوجا بذهب - وسوره بسوارين من الزبرجد الأخضر ؛ وكان في صورة امرأة لها ضفيرتان من ذهب أسود مدبر ، وفي رجليها خلخالان من حجر احمر شفاف ونعلان من ذهب ، وفي يدها قضيب مرجان وهي تشير بسبابتها كالمسلمة على من في الهيكل ، وجعل حذاءها من الجانب الآخر تمثال بقرة ذات قرنين وضرعين من نحاس أحمر مموه بذهب موشحة بحجر اللازورد ، ووجه البقرة محاذيا لوجه الزهرة ، وجعل بينهما مطهرة من أخلاط للأجساد على عمود رخام مجزع فيها ماء مدبر يستشفى به من كل داء ، وفرش الهيكل بحشيشة الزهرة يبدلونها في كل سبعة أيام ، وجعل فيه كراسي للكهنة مصفحة بذهب وفضة ، وقرب له ألف رأس من الضأن والمعز والوحش والطير ، وكان يحضر يوم الزهرة ويطوف به . وكانت فرش الهيكل وستوره عن يمين الزهرة ويساره . وكان في قبته صورة رجل راكب على فرس له جناحان وله حربة في سنانها راس إنسان معلق ، وبقي هذا إلى زمان بخت نصر وهو الذي هدمه . ويقال : إن تدارس الملك هذا هو الذي حفر خليج سخا ، وارتفع مال البلد في أيامه مائة ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف دينار . وقصده بعض عمالقة الشام فخرج إليه واستباحه ودخل إلى فلسطين فقتل منها خلقا كثيرا وسبى بعض حكمائها وأسكنهم مصر وهابته الملوك . قال : وعلى رأس ثلاثين سنة من ملكه طمع السودان من الزنج والنوبة في أرضه فعاثوا وأفسدوا ، فأمر بجمع الجيوش وأعد المراكب ووجه قائدا من قواده يقال له : بلوطس في ثلثمائة ألف ، وقائدا آخر في مثلها ، ووجه في البحر ثلثمائة سفينة في PageV15P0074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """""" كل سفينة 
ms2877	 كاهن يعمل أعجوبة من العجائب ثم خرج في جيوش كثيرة ، فلقي جموع السودان وكانوا في زهاء ألف ألف فهزموهم ، وقتلوا أكثرهم أبرح قتل ، وأسر منهم خلقا كثيرا ، وتبعهم حتى وصل إلى أرض الفيلة من بلاد الزنج فأخذ منها عدة من النمور والوحش وذللها وساقها معه إلى مصر . وعمل على حدود بلده منارات وزبر عليها مسيره وظفره والوقت الذي سار فيه . ولما وصل إلى مصر اعتل ورأى رؤيا تدل على موته ، فعمل لنفسه ناووسا ونقل إليه شيئا كثيرا من أصنام الكواكب والذهب والجوهر والصنعة والتماثيل وهلك ؛ فحمل إليه وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وجعل عليه طلسما تمنع منه . وعهد إلى ابنه ماليق بن تدارس ؛ فملك بعد أبيه . وكان غلاما كريما حسن الوجه ، مجربا ، مخالفا لأبيه وأهل بلده في عبادة الكواكب والبقر . ويقال : إنه كان موحدا على دين أجدادا قبطيم ومصريم ، وكانت القبط تذمه لذلك . وكان سبب إيمانه فيما حكي أنه رأى في منامه أن رجلين لهما أجنحة أتياه فاختطفاه وحملاه إلى الفلك ، فأوقفاه بين يدي شيخ اسود أبيض الرأس واللحية ، فقال : هل عرفتني ؟ فدخلته فزعة الحداثة ، وكانت سنة نيفا وثلاثين سنة ، فقال له : ما أعرفك فقال : أنا قرويس ، يعني زحل ، فقال : قد عرفتك ، أنت إلهي ، فقال : إنك وإن كنت تدعوني إلها فإني مربوب مثلك ، وإلهي الذي خلق السموات والأرض وخلقني وخلقك ، فقال : وأين هو ؟ فقال : هو في العلو لا تراه العيون ، ولا تلحقه الأوهام ، وهو الذي جعلنا سببا لتدبير العالم الأسفل . قال له ماليق الملك : فكيف أعمل ؟ قال : تضمر في نفسك ربوبيته علينا . وتخلص في وحدانيته وتعرف بأزليته . ثم إنه أمر الرجلين فأنزلاه ؛ فانتبه وهو مذعور ، فدعا رأس الكهنة فقص عليه رؤياه فقال : قد نهاك عن عبادة الأوثان فإنها لا تضر ولا تنفع ، فقال له : من أعبد ؟ قال : الله الذي خلق السموات والكواكب التي فيها والأرض ومن عليها . فكان الملك يحضر الهيكل فإذا سجد انحرف عن الصنم واضمر السجود لخالق السموات والأرض دون غيره ، ثم أخذ في الغزو 
ms2878	 والغيبة عن أهل مصر وجال في البلدان . قال : وقال بعض أهل مصر : إن الله تعالى أيده بملك من الملائكة يعضده ويرشده ، وربما أتاه في نومه أن يأمر الناس باتخاذ كل فأره من الخيل ، PageV15P0075(@)(@@) """""" صفحة رقم 76 """""" واتخاذ السلاح وما يصلح للأسفار ، وإعداد الزاد ، واتخذ في بحر الغرب مائتي سفينة ، وخرج في جيش عظيم في البر والبحر ، فلقيه جموع البربر في جموع لا تحصى فهزمهم واستأصل أكثرهم ، وبلغ إلى إفريقية وسار منها ، وكان لا يمر بأمة إلا أبادها إلى أن قوم عدي من ناحية الأندلس يريد الإفرنجة ، وكان بها ملك عظيم يقال له : أرقيوس ، فأقام يحاربه شهرا ثم طلب وأهدى له هدايا كثيرة فسار عنه ، ودوخ الأمم المتصلة بالبحر الأخضر وأطاعه أكثرها . ومر بأمة عراة لهم حوافر في أرجلهم ، وقرون صغار ، وشعور كشعور الدواب ، ولهم أنياب بارزة من أفواههم ، فقاتلهم قتالا شديدا حتى أثخنهم ، فنفروا منه إلى غيران لهم مظلمة عظام . والقبط تذكر أنه رأى سبعين أعجوبة ، وعمل أعلاما على البحر وزبر عليها اسمه ومسيره ، وخرب مدن البربر حيث كانت ، وألجاهم إلى قرون الجبال ورجع ؛ فتلقاه أهل مصر بأصناف اللهو والطيب والرياحين ، وفرشت له الطرقات ولقوه بابنه بلهقانس وكان ولد بعد مسيره فسر به . واتصل خبره بالملوك فهابوه وحملوا إليه الهدايا من كل وجه ومكان . قال : وبلغه أن قوما من البربر سحرة لم تخابيل عجيبة وبخورات يدلون بها ، وانهم في مدينة لهم يقال لها : قرميدة ، في الغرب من مصر ، قد ملكوا عليهم امرأة ساحرة يقال لها : اسطافا ، فاتصل به كثرة أذاهم للناس فغزاهم ، فلما قرب منهم ستروا عنه مدينتهم بسحرهم فلم يرها ، وطموا مياههم فلم يعرفها ، فهلك أكثر أصحابه عطشا . فلما ستروا عنه البلد صعد إلى ناحية الجنوب ، ثم رجع على غير الطريق التي سار إليهم فيها ، فمر بهيكل كان لهم يحضرونه في أعيادهم ، فهدم بعضه وسقط منه موضع على جماعة ممن تولى هدمه فأهلكه ، فلما رأى ذلك تركهم وانصرف ، وخرجوا إلى هيكلهم فبنوا ما سقط منه وحرسوه بطلسمات محكمة ، ونصبوا فوق 
ms2879	 قبته طلسما من نحاس مذهب ، وكان إذا قصده أحد صياحا منكرا يرعد منه من سمعه ويبهت فيخرجون إليه ويصطلمون . وكانت ملكتهم أحذق منهم بالسحر فقالت : إني أعمل الحيلة في إفساد مصر وأضر وآذى أهلها ، فعملت أشياء وأرسلتها PageV15P0076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """""" مع من ألقاها في النيل ، ففاض النيل على مزارعهم وغلاتهم ، وكثرت فيه التماسيح والضفادع ، وكثرت العل في الناس ، وانبثت فيهم الثعابين والعقارب ، فاحضر ماليق الكهنة والحكماء وقال : أخبروني عن هذه الحوادث التي حدثت في بلادنا ما هي ؟ ولم لم تشرحوها في طالع السنة ؟ فاجتمعوا في دار حكمتهم ونظروا حتى علموا أنه من ناحية الغرب ، وأن امرأة عملته وألقته في النيل ، فعلم أنه من فعل تلك الساحرة ، فقال لهم : اجهدوا أنفسكم في هلاكها فقد بلغت فيكم مرادها ، فاجتمعوا للهيكل الذي فيه صور الكواكب وأصنامها ، وسألوا الملك الحضور معهم فلم يمكنه الخلاف عليهم . فلما أمسى لبس مسحا وافترش رمادا واستقبل مصلاه وأقبل على الابتهال إلى الله والتضرع وقال : يارب يا الله ، أنت إله الآلهة ، وخالق الخلق ، ولا يكون شيء إلا بقضائك ، أسألك أن تكفينين أمر هؤلاء القوم ، وغلبه السهر فأغفى في مصلاه ، فرأى آتيا يقول له : قدر حم الله تضرعك ، وأجاب دعاءك ، وهو مهلك هؤلاء القوم ومدمر عليهم ، وصارف عنك الماء المفسد والدواب المضرة . فلما أصبح الكهنة غدوا عليه وسألوه حضور هيكلهم ، فقال لهم : قد كفيتكم أمر عدوكم وأهلكتهم ، وأزلت الماء الفاسد والدواب المضرة عنكم ، ولن تروا بعدها شيئا تكرهونه ، فنظر بعضهم إلى بعض كالمنكرين لقوله وقالوا : قد سررنا بما ذكره الملك ، وهم يضمرون الاستهزاء به والتكذيب له ، ومضوا إلى دار الحكمة فقال بعضهم : الرأي ألا تقولوا في هذا شيئا فإن كان حقا وقفتم عليه ، وإن كان باطلا اتسع لكم اللفظ في لومه ، وسيتبين لكم أمره . فلما كان بعد يومين انكشف ذلك الماء الفاسد ، وهلكت تلك الدواب المضرة ، فعلموا أن الذي أخبرهم به حق ؛ وأمر قائدا من قواده ورجالا من الكهنة أن يمضوا حتى يعلموا علم هؤلاء القوم ، فأتوا المدينة فوجدوا حصنها قد 
ms2880	 سقط وقد هلكوا بأجمعهم واحترقوا واسودت وجوههم ؛ ووجدوا الأصنام منكسة على وجوهها ، وأموالهم ظاهرة بين أيديهم ، فطرقوا المدينة فلم يجدوا فيها غير رجل واحد كان مخالفا لهم بسبب رؤيا رآها ؛ ووجدوا من الأموال والجواهر وأصنام الذهب والتماثيل ما لا يحصى ولا تعرف له قيمة ، ووجدوا صورة كاهن لهم من زبرجد أخضر على قائمة من حجر الأسباد شم ، ووجدوا صورة روحاني من ذهب ، ورأسه من جوهر أحمر ، وله جناحان من در ، وفي يده مصحف فيه كثير من علومهم في دفتين مرصعتين بجوهر ملون ؛ ووجدوا مطهرة من ياقوت أزرق على قاعدة من زجاج أخضر مسبوك ، وفيها فضلة من الماء الدافع لأسقامهم ، وفرسا من فضة من عزم عليه بعزائمه PageV15P0077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """""" ودخنه بدخنة وركبه طار به فيما يزعمون ، وغير ذلك من العجائب والأصنام ؛ فحملوا من ذلك ما قدروا عليه من الأموال والجواهر ، وسأل الملك ذلك الرجل : ما أعجب ما رأيت من أعمالهم ؟ فقال : نعم أخبرك أيها الملك ؛ إنه قصدهم بعض ملوك البربر ، وكان جبارا من أهل بيت سحر ، فجاء بالجموع الكثيرة وتخابيل هائلة ، فأغلق أهل مدينتنا حصنهم ولجأوا إلى أصنامهم يخضعون لها ويتضرعون إليها ، وكان لهم كاهن عظيم الشأن ، فسار إليه رؤساؤهم وشكوا إليه ما دهمهم من عدوهم ، فأتى إلى بركة عظيمة بعيدة القعر كانوا يشربون منها ، فجلس على حافتها وأحاط رؤساء الكهنة بها وزمزم على ماء البركة ، فلم يزل كذلك حتى فار الماء وفاض ، وخرجت من وسطه نار تتأجج من وسطها وجه كدارة الشمس وعلى صورتها وضوئها ، فخر الجماعة وسجدوا لذلك الوجه ، وتجللهم نور ؛ وجعل يعظم حتى ملأ البركة ، وصعد حتى خرق سقف القبة ، ثم ارتفع إلى رأسها وسمعنه يقول : قد كفيتكم شر عدوكم ، وأمرهم أن يأخذوا دوابهم ففعلوا ذلك ، وهلك الملك الذي قصدهم وجميع من كان معه ، وانصرفوا ؛ فأقبلوا يأكلون ويشربون ، فقلت لبعض الكهنة : لقد رأيت عجبا من ذلك الوجه فما هو ؟ فقال : تلك الشمس تبدت لنا في صورتها وأهلكت عدونا ، صاحت بهم صيحة أحرقهم فأصبحوا خامدين . قال : وكان هذا الرجل 
ms2881	 عاقلا فاتخذه ماليق وزيرا . ولم يزل ماليق على التوحيد ، وهو مع ذلك يساير أهل البلد خوفا من اضطراب ملكه ، وأمر أن يعمل له ناووس ، فكان يقصده ويتعبد فيه ، وأمر ألا يدفن معه ذهب ولا جوهر ، فلم يدفن معه شيء سوى الطيب وصحيفة مكتوبة بخطه فيها : هذا ناووس ملك مصر ماليق ، مات مؤمنا بالله العظيم لا يعبد معه غيره ، بريئا من الأصنام وعبادتها ، مؤمنا بالبعث والحساب والمجازاة على الأعمال ، عاش كذا وكذا سنة ، ملك فيها كذا وكذا ، فمن أحب النجاة من عذاب الآخرة فليدن بما دان به . وأوصى ألا يدفن معه في ناووسه أحد من أهله ، وكان قد كنزل كنوزا عظيمة وزبر عليها أن تخرجها أمة النبي المبعوث في آخر الزمان . واستخلف ابنه حرما بن ماليق . قال : وكان لينا سهل الخلق ، لم يمت أبوه حتى شرح له التوحيد ، وأمره أن يدين به ، ونهاه عن عبادة الأصنام ؛ وكان معه على ذلك في حياته ، ثم رجع عنه بعد وفاته إلى دينهم . وكان سبب رجوعه إلى عبادة PageV15P0078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """""" الأصنام أن أمه كانت من بنات كبار الكهان ، فنقلته بعد موت أبيه إلى دينها وغلبته على رأيه ، وأمرت بتجديد الهياكل وتشددت في عبادة الأصنام . وتزوج حرما امرأة من بنى عمه فأحبها حبا شديدا وهام بها ، فأفسدته على جميع نسائه ، فاشتد ذلك على أمه ، وكانت له قهرمانة من أهل سيوط ساحرة لا تطاق ، وكانت تميل إلى هذه المرأة لأنها كانت تعشق أخاها ؛ فزادت في سحرها لتلك المرأة فأوحشت ما بين الملك وأمه حتى رفضها واستخف بأمرها ، وزاد الأمر حتى حلف ألا يجاورها ، وأنه يغزو وينصرف فلا يرجع إلى مصر أو يتصل به موتها ، ففعل ذلك وغزا بلد الهند وأرض السودان . وكان سبب خروجه إلى الهند أن ملكا من ملوكها يقال له مسور خرج في عدد كثير وسايرته مراكبه في البحر ففتح بلدانا وجزائر ، وأكثر القتل والسبي ؛ وذكرت له مصر فقصدها واعتل فرجع من طريقه ، فأمر حرما الملك بعمل مائة سفينة على شكل سفن الهند ، وتجهز وركب 
ms2882	 وحمل معه ووجوه أصحابه وقواده ، واستخلف ابنه كلكن على مصر وكان صبيا ، وجعل معه وزيرا يقال له لاون ، وكاهنا يقال له ويسموس ، وخرج فمر على ساحل اليمن وعاث في مدائنه . وكان لا يمر بمدينة إلا أقام صنما وزبر عليه اسمه ومسيره ووقته ، وبلغ سرنديب فأوقع بأهلها ، وغنم منها مالا وجوهرا كثيرا ، وحمل معه حكيما لهم ، وبلغ جزيرة بين الهند والصين بها قوم سمر طوال يجرون شعورهم ، ورأى لهم الدواب والطيور وشجر الطيب والنارجيل والفواكه التي لا تكون إلا عندهم ، فأذعنوا له بالطاعة وحملوا إليه أموالا وهدايا فقبلها وسار عنهم . وأقبل يتنقل في تلك الجزائر عدة سنين ؛ فقيل : إنه أقام في سفره سبع عشرة سنة ، ورجع إلى مصر بالظفر والغنيمة ، ووجد أمه قد هلكت ، ووجد ابنه على الملك كما استخلفه ؛ فسر بذلك وهابه من حوله من الملوك . وبنى هياكل وأقام فيها أصنام الكواكب ؛ لأنها - فيما زعم - هي التي أيدته في سفره حتى ظفر بما ظفر PageV15P0079(@)(@@) """""" صفحة رقم 80 """""" به وغنم ما غنمه . وقد كان حمل معه من الهند حكيما وطبيبا ، وكان معهما من كتبهم وحكمهم ما أظهرا به في مصر عجائب مشهورة ، وحمل معه صنما من أصنام الهند من الذهب مقرطا بالجوهر ، فنصبه على بعض الهياكل التي عملها . وكان حكيم الهند يقوم به ويخدمه ويقرب له . وكان يخبرهم بما يريدون منه . قال : وأقام حرما بعد منصرفه من الهند ثم غزا نواحي الشام فأطاعه أهلها وهادوه ورجع إلى مصر . ثم غزا نواحي النوبة والسودان فصالحوه على خراج يحملونه له ، ورفع أقدار الكهنة وزاد في تعظيم دينهم ؛ فصوروه في هياكلهم ومضاجعهم ، وملكهم خمسا وسبعين سنة . وعمل لنفسه في صحراء الغرب ناووسا ، وعمل برقودة مصانع وعجائب ، وأقام بها إلى أن مات وابنه كلكن بمنف ، فضمد جسده بالموميا والكافور والمر ، وجعل في تابوت من ذهب ، وجعل معه مال كثير ، وجوهر نفيس ، وسلاح عجيب ، وتماثيل وصنعة وعقاقير ، ومصحف الحكمة . وصور في جانب الناووس صورا وزبر عليها ذكر السفن التي سار فيها ، والبلدان التي فتحها ، وسد باب الناووس 
ms2883	 وزبر عليه اسمه ومدته وتاريخ الوقت الذي هلك فيه ، وقتل جماعة من نسائه أنفسهن عليه . وكان جميلا سمح الأخلاق ، واغتم عليه الكهنة لإكرامه لهم ، وأهل المملكة لأتباعه لهم . وملك بعده ابنه كلكن بن حرما ، وعقد التاج على رأسه بالإسكندرية بعد موت أبيه وأقام بها شهرا ورجع إلى منف . وكان أصناميا على دين أبيه وتبشر به أهل مصر . وكان يحب الحكمة وإظهار العجائب ويقرب أهلها ويكثر جوائزهم . ولم يزل يعمل الكيمياء في مدة ملكه ؛ فخزن أموالا عظيمة بصحارى الغرب . وهو أول من اظهر علم الكيمياء بمصر وكان مكتوما . وكان الملوك قبله أمروا بترك صنعتها لئلا تجتمع ملوك الأمم على غزوهم ، فعملها كلكن وملا دور الحكمة منها حتى لم يكن الذهب بمصر أكثر منه في وقته ولا الخراج ؛ لأنه كان في وقته - فيما حكاه القبط - مائة ألف ألف وبضعة عشر ألف ألف مثقال . وقال : وكان المثقال الواحد من الصنعة يطرح على القناطير الكثيرة فيصبغها ، فاستغنوا عن إثارة المعادن لقلة حاجتهم إليها . وعمل من الحجارة المسبوكة الملونة الصم التي تشف شيئا كثيرا لم يعمل مثله أحد PageV15P0080(@)(@@) """""" صفحة رقم 81 """""" ممن تقدمه . وعمل من الأدرك الملون والفيروزج تخرج عن العقول ، حتى يسمى حكيم الملوك . وغلب جميع الكهنة في علومهم ، وكان يخبرهم بما يغيب عنهم ، فهابوه واحتاجوا إلى علمه . وكان نمرود بن كنعان الذي أهلكه الله تعالى على يد إبراهيم عليه السلام في وقته ، فيقال : إنه لما اتصل بنمرود خبر حكمته استزاره فوجه إليه أن يلقاه منفردا من أهله وحشمه بموضع كذا ، ففعل النمرود ذلك وسار إلى الموضع الذي ذكره ، وأقبل كلكن على أربعة أفراس تحمله ذوات أجنحة ، وقد أحاط به نور كالنار ، وحوله صور هائلة قد خيل بها ، وهو متوشح بثعبان محتزما ببعضه ، والثعبان فاغر فاه ، ومعه قضيب آس أخضر كلما حرك الثعبان رأسه ضربه بالقضيب . فلما رآه النمرود هاله أمره وخاطبه ؛ فاعترف له بجليل الملك والحكمة ، وسأله أن يكون ظهيرا له . وتقول القبط : إن كلكن الملك كان يرتفع ويجلس على الهرم الغربي في قبة 
ms2884	 تلوح على رأسه . وكان أهل البلد إذا دهمهم أمر اجتمعوا حول الهرم . ويقولون : إنه ربما أقام على راس الهرم أياما لا يأكل ولا يشرب ، ثم استتر عنهم مدة حتى توهموا أنه هلك . وكان يجول في الأرض وحده حتى طمعت الملوك التي حوله في ملكه ؛ فقصده ملك من ملوك الغرب يقال له سادوم في جيش عظيم ، واقبل من ناحية المغرب من نحو وادي هبيب ليكبس البلد ، فأقبل حتى وافاهم ، ثم جللهم بشيء من سحره كالغمام شديد الحرارة ، فأقاموا تحته أياما لا يدرون أين يتوجهون ، فطار إلى مصر فاستأنس الناس لمقدمه ، فعرفهم ما جرى وأمرهم بالخروج إليهم ليعرفوا خبرهم ، فوجدوهم ودوابهم أمواتا فعجبوا لذلك ، وهابه الكهنة هيبة لم يهابوها أحدا قبله وصوروه في جميع الهياكل ، وملكهم زمانا . وبنى في آخر عمره هيكلا لزحل من صوان اسود في ناحية الغرب ، وجعل له عبدا ، وجعل في وسطه ناووسا ، وحمل إليه ما أراد من ذهب وجوهر ، وحكم وعقاقير ، وعرفهم بموته ، وجعل على باب الناووس طلسمات تمنع منه ، وغاب عنهم فلم يقفوا على موته . وكان قد أوصى إلى ابنه ماليا بن كلكن فملك بعد أبيه . وكان شرها كثير الأكل والشرب ، منفردا بالرفاهة ، غير ناظر في شيء من الحكمة ، وجعل أمر البلد إلى وزير PageV15P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" له . وكان معجبا بالنساء ؛ وكان له ثمانون الرماة ، ثم اتخذ امرأة من بنات الملوك التي بمنف وكانت عاقلة سديدة الرأي ، وكان بها معجبا فحمته النساء . وكان له بنون وبنات ، وكان أكبر بنيه يقال له : طوطيس ، فكان يستجهل أباه فأعمل الحيلة في قتله ، وإنما حملته على ذلك أمه وجماعة نسئه وبعض وزراء أبيه ؛ فهجم عليه وزرائه وهو سكران وتلك المرأة عنده فقتله وقتل المرأة وصلبها . وملك بعده ابنه طوطيس بن ماليا وجلس على سرير الملك . وكان جبارا جريئا شديد البأس مهيبا ؛ فدخل عليه الأشراف وهنئوه ودعوا له ، وأمرهم بالإقبال على مصالحهم وما يعينهم ، ووعدهم الإحسان . والقبط تزعم أنه أول الفراعنة بمصر ، وهو فرعون إبراهيم الخليل عليه السلام . ويقولون إن الفراعنة سبعة هو 
ms2885	 أولهم . قال : ثم تذاكر الناس ما فعله بأبيه وأنكروه واستقبحوا صلبه المرأة فأنزلها ودفنها ، واستخف بالكهنة والهياكل . ولنذكر خبره مع إبراهيم الخليل عليه السلام في أمر سارة ، ونورد من ذلك ما أورده أهل الأثر وما ورد في الحديث الصحيح النبوي من هذه القصة . قال إبراهيم بن القاسم الكاتب في سياقه أخباره : لما فارق إبراهيم عليه السلام قومه والنمرود بن كنعان ونزل الشام ثم خرج إلى مصر ومعه سارة امرأته وخلف ابن أخيه لوطا بالشام وسار إلى مصر ، وكانت سارة أحسن نساء العالمين في وقتها ، ويقال إن يوسف الصديق ورث جزءا من حسنها لأنها جدة أبيه . قال : فلما سار إبراهيم إلى مصر وأتى مصر وأتى الحرس المقيمون على أبواب المدينة فرأوا سارة وعجبوا من حسنها ورفعوا خبرها إلى طوطيس . وقد روينا في ذلك حديثنا بسندنا الذي قدمناه إلى أبي عبد الله البخاري رحمه الله قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب قال : حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء ؛ فأرسل إليه أن يا إبراهيم من هذه التي معك ؟ قال : أختي . ثم رجع إليها فقال : لا تكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي ؛ والله إن على الأرض من مؤمن غيري وغيرك ؛ فأرسل بها إليه فقام فقامت توضأ وتصلي ، فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى PageV15P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" إلا على زوجي فلا تسلط على هذا الكافر قفط حتى ركض برجله . قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن : إنأبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال هي قتلته فأرسل ، ثم قام إليها فقامت توضأ وتصلي وتقول : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجى إلا زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر ، فغط حتى ركض برجله . قال عبد الرحمن : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن 
ms2886	 يمت فيقال هي قتلته فأرسل في الثانية أو في الثالثة . فقال : والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا إرجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آجر ، فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر واخدم وليدة . هذا ما رويناه من صحيح البخاري . وقد ورد في أخبار طوطيس زيادات نذكرها ؛ وهو أن الملك لما أطلقته في المرة الثالثة قال لها : إن لك ربا عظيما لا يضيعك ؛ وأعظم قدرها وسألها عن إبراهيم فقالت : هو قريبي وزوجي . قال : فإنه ذكر أنك أخته . قالت : صدق أنا أخته في الدين ، وكل من كان على ديننا فهو أخ لنا . قال : نعم الدين دينكم ووجها إلى ابنته حوريا ، وكانت من العقل والكمال بمكان كبير ، فألقى الله تعالى محبة سارة في قلبها فعظمتها حوريا أضافتها أحسن ضيافة ، ووهبت لها جوهرا ومالا ، فأتت به إبراهيم عليه السلام فقال لها : رديه فلا حاجة لنا به فردته ؛ فذكرت حوريا ذلك لأبيه فعجب منها وقال : هؤلاء من قوم كرام ومن أهل بيت طهارة فتحيلي في برها بكل حيلة ، فوهبت لها جارية قبطية من أحسن الجواري يقال لها آجر ، وهي هاجر أم إسماعيل عليه السلام ، وعملت لها سلالا من الحلوى وقالت : يكون معك هذا للزاد . وجعلت تحت الحلوى جوهرا نفيسا وحليا مصبوغا مكللا . فقالت : أشاور صاحبي ؛ فأتت إبراهيم عليه السلام فشاورته فقال : إذا كان مأمولا فخذيه ، فقبلته منها وخرج إبراهيم عليه السلام . فلما أمعنوا في السير أخرجت سارة بعض تلك السلال فأصابت الجوهر والحلي ، فعرفت إبراهيم ذلك ، فباع بعضه وحفر من ثمنه البئر التي جعلها للسبيل وفرق بعضه في وجوه البر ، وكان يضيف كل من مر به . قال : وعاش طوطيس إلى أن وجهت إليه هاجر من مكة تعرفه أنها بمكان جدب وتستغيثه ، فأمر بحفر نهر في شرقي مصر يمر بسفح الجبل حتى ينتهي إلى مرفأ السفن PageV15P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" في البحر المالح ، فكان يحمل إليهما الحنطة وأصناف الغلات فتصل إلى جدة وتحمل من هناك على المطايا ، فأحيا بلد الحجاز مدة . ويقال : إن كل ما حليت 
ms2887	 به الكعبة في ذلك العصر هو مما أهداه ملك مصر . ويقال : إنه لكثرة ما كان طوطيس يحمله إلى الحجاز سمته العرب جرهم الصادق وكذلك يسميه كثير من أهل الأثر . وقد تقدم في قصة إبراهيم الخليل عليه السلام أن اسم الملك صادوق ، ويقال : إنه سأل إبراهيم عليه السلام أن يبارك له في بلده ، فدعا بالبركة لمصر ، وعرفه إبراهيم أن ولده سيملكها ويصير أمرها إليه . قال : وطوطيس أول الفراعنة بمصر ؛ وذلك أنه أكثر القتل حتى قتل قراباته وأهل بيته وبني عمه وخدمه ونسائه وأكثر الكهنة والحكماء . وكان حريصا على الولد فلم يرزقه الله ولدا غير ابنته حوريا ، وكانت عاقلة حكيمة تأخذ على يده كثيرا وتمنعه من سفك الدماء ، فأبغضته الخلق : الخاص والعام . فلما رأت أمره يزيد خافت على زوال ملكهم فسمته فهلك . وكان ملكه سبعين سنة . ولما مات اختلفوا فيمن يملكوه عليهم بعده فقالوا : لا يملك علينا أحد من أهل بتيه ، وأرادوا تمليك بعض ولد أتريب ؛ فقام بعض الوزراء ودعا إلى تمليك ابنته لصنيعها فيه ، ولما كانت تنكر عليه ، وتبعه أكثر القواد والوجوه فتم لها الأمر . وملكت حوريا ابنة طوطيس وجلست على سرير الملك ، ووعدت الناس بالإحسان ، وأخذت في جمع الأموال وحفظها ، فاجتمع لها من الأموال والجوهر والحلي والطيب ما لم يجتمع لملك ، وقدمت الكهنة وأهل الحكمة ورؤساء السحرة ورفعت أقدارهم ، وأمرت بتجديد الهياكل وتعظيمها . وسار من لم يرضها إلى مدينة أتريب وملكوا عليهم رجلا من ولد أتريب يقال له أنداخس ، فعقد على رأسه تاجا وانضم إليه جماعة من بني عمه وأهل بيته ، فانفذت إليه جيشا فحاربه ؛ فلما رأى أنه لا طاقة له بها دعاها إلى الصلح وخطبها إلى نفسه وقال لها : إن الملك لا يقوم بالنساء ، وخوفها أن يزول ملكهم بمكانها ؛ فعملت صنيعا وأمرت أن يحضره الناس على منازلهم ، فحضروا وأكلوا وشربوا وبذلت لهم الأموال وعرفتهم PageV15P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" ما جرى من خطبتها ، فبعض صوب الرأي ، وبعض امتنع وقالوا : لا يتولى علينا غيرها لمعرفتنا بعقلها وحكمتها ، وهي وارثة الملك ؛ ووثبوا على نفر 
ms2888	 ممن خالفها فقتلوهم ، وخرجوا في جيش كثيف فلقوا جيش الخارج بأتريب فهزموه وقتلوا كثيرا ن أصحابه ، فهرب إلى أرض الشام وبها الكنعانيون من ولد عمليق ، فاستغاث بملكهم وضمن له أخذ مصر وفتحها ، فجهزه بجيش عظيم إلى مصر ، فاجتمع الأنس كلهم إلى حوريا ، ففتحت خزائن أبيها وفرقت ما فيها على الناس فأحبوها ، وقوت السحرة بالمال ووعدتهم الإحسان . فلما تقدم أنداخس بالجيوش أمرت السحرة أن يعملوا له عملا ، وكان على جيوشهم قائد من عظماء قواد ملكهم يقال له جيرون ؛ فلما نزلوا أرض مصر بعثت ظئرا لها من عقلاء الناس إلى جيرون سرا من أنداخس تعرفه رغبتها في تزويجه ، لأنها لا تختار أحدا من أهل بيتها ، وأنه إن قتل أنداخس تزوجت به وسلمت إليه ملك مصر ومنعت صاحبه . فرغب في ذلك وسم أنداخس بسم أنفذته إليه فقتله ؛ فوجهت إليه أنه لا يجوز أ أتزوجك حتى تظهر في بلدي قوتك حكمتك وتبني لي مدينة عجيبة - وكان افتخارهم حينئذ بالبنيان وإقامة الأعلام وعمل العجائب - وقالت له : انتقل من موضعك هذا إلى غربي بلدي فثم آثار لنا كثيرة فاقتف تلك الأعمال الغريبة وابن عليها . ففعل ذلك وبنى لها مدينة بصحراء الغرب يقال لها تندومة وجر إليها من النيل نهرا وغرس عليها غروسا كثيرة ، وأقام بها منارا عاليا ، وعمل فوقه منظرا وصفحه بالذهب والفضة والصفر والرخام الملون والزجاج المسبوك وأبدع في عمله . وكانت تمده بالأموال وتكاتب صاحبه عنه وتهاديه وهو لا يعلم . فلما فرغ من بناء المدينة قالت له : إن لنا مدينة حصينة كانت لأوائلنا وقد خربت منها أمكنه وتشعث حصنها فامض إليها واعمل في إصلاحها إلى أن انتقل إلى هذه المدينة التي بنيتها وأنقل إليها جميع ما يحتاج إليه ، فإذا فرغت من إصلاح تلك المدينة فأنفذ إلي جيشا حتى أصير إليك وانظر ما صنعته ، وأبعد عن مدينتي وأهل بيتي فإني أكره أن آتيك بالقرب منهم . فمضى وجد في عمل الإسكندرية الثالثة . PageV15P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" قال : وأهل التاريخ يسوقون شيئا من أخبار أنداخس ويذكرون أنه الذي قصد الوليد 
ms2889	 بن دومع العمليقي ، وهو ثاني الفراعنة . وكان سبب قصده له أنه كانت به علة فوجه إلى المواضع ليحمل إليه من مياهها حتى يعرف ما يلائم جسده ، فوجه علاما له فأتى مملكة مصر ووقف على كثرة خيراتها وحمل إلى صاحبه من مائها وألطافا وعاد إليه ، فعرفه حال مصر فقصدها في جيش كثيف حتى حط عليها ، وكاتب المملكة وخطب إليها نفسها ، فوجهت إليه من أشرف على حاله فوجد قوما عظاما لا يقوم بحربهم ، فأجابته إلى النرويج وألطفته وشرطت عليه أن يبنى لها مدينة يظهر فيها أيده وقوته ويجعلها مهرا لها ، فأجابها ودخل مصر وانتهى إلى ناحية الغرب ليبني لها المدينة ناحية الإسكندرية ، فأمرت أن يتلقى بأصناف الرياحين والفواكه وتخلق وجوه الخيل ؛ فمضى إلى الإسكندرية - وقد خربت بعد خروج العادية منها - فنقل منها ما كان من حجارتها ومعالمها وعمدها ووضع أساس مدينة عظيمة وبعث إليها مائة ألف فاعل ، فأقام في بنائها مدة وأنفق جميع ما كان معه من المال ، وكان كلما بنى بناء خرجت من البحر دواب تقلعه فإذا اصبح لم يجد منه شيئا ؛ فاهتم لذلك . وكانت حوريا قد أنفذت إليه ألف رأس من المعز اللبون يستعمل ألبانها في مطبخه ، وكانت مع راع يثق به ، وكان ذلك الراعي يطوف بها ويرعاها هناك ، فكان إذا أراد أن ينصرف عند المساء خرجت إليه من البحر جارية حسناء فتتوق نفسه إليها ، فإذا كلمها شرطت عليه أن تصارعه فإن صرعها كانت له وإن صرعته أخذت رأسين من المعز ؛ فكانت على طول الأيام تصرعه وتأخذ من الغنم حتى أخذت أكثر من نصفها وتغير باقيها لشغله بحب تلك الصورة عن رعيها ، وتغير هو أيضا في جسمه ونحل ، فمر به صاحبه وسأله عن حاله وحال الغنم فخبره الخبر خوف سطوته فقال : أي وقت تخرج ؟ قال : قرب المساء . فلبس ثياب الراعي وتولى رعية الغنم يومه إلى المساء ، وخرجت الجارية فشرطت عليه كما شرطت على الراعي ، فأجابها وصارعها فصرعها وقبض عليها وشدها فقالت له : إن كان لا بد من أخذي فسلمني لصاحبي 
ms2890	 الأول فإنه ألطف بي ، وقد عذبته مرة بعد مرة ، فردها إليه وقال له : سلها عن هذا البنيان الذي بنيته ويزول من ليلته من يفعل به ذلك ؛ وهل في بنائه من حيلة ؟ PageV15P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" فسألها الراعي عن ذلك فقالت : إن دواب البحر التي تنزع بنيانكم . قال : فهل فيها من حيلة ؟ قالت : نعم . قال : وما هي ؟ قالت : تعمل توابيت من زجاج كثيف بأغطية وتجعل فيها قوما يحسنون الصناعة في التصوير ، وتجعل معهم صحفا وأنقاشا وزادا يكفيهم أياما ، وتجعل التوابيت في المراكب بعد أن تشدها بالحبال ، فإذا توسطوا الماء صور المصورون جميع ما مر بهم وترفع تلك التوابيت من الماء ؛ فإذا وقفتم على تلك الصور فاعملوا لها أشباها من الصفر أو من الحجارة أو من الرصاص وانصبوها أمام البنيان الذي تبنونه من جانب البحر ، فإن تلك الدواب إذا خرجت ورأت صورها هربت ولم تعد . فعرفه الراعي ذلك ففعله . وتم بناء المدينة . وقال قوم من أهل التاريخ : إن صاحب البناء والغنم جيرون المؤتفكي وكان قصدهم قبل الوليد ، وإنما أتاهم بعد حوريا وقهرهم وملك مصر . وذكروا أن الأموال اليت كانت مع جيرون نفذت كلها في تلك المدة ولم يتم البناء ، فأمر الراعي فسأل تلك الجارية فقالت : إن المدينة التي خربت ملعبا مستديرا حوله سبعة على رءوسها تماثيل من صفر قيام ، فقرب لكل تمثال منها ثورا سمينا ولطخ العمود الذي عليه التمثال من دم الثور ، وبخره بشعر من ذنبه وشيء من نحاته قرونه وأظلافه ، وقل له : هذا قربانك فأطلق لي ما عندك ، ثم قس من كل عمود إلى الجهة اليت يتوجه إليها وجه التمثال مائة ذراع واحفر ، وليكن ذلك في وقت امتلاء القمر واستقامة زحل ؛ فإنك تنتهي بعد خمسين ذراعا إلى بلاطة عظيمة فلطخها بمرارة الثور وأقلعها فإنك تنزل منها إلى سرب طوله خمسون ذراعا في آخره خزانة مقفلة ومفتاح القفل تحت عتبة الباب فخذه ولطخ الباب ببقية مرارة الثور ودمه وبخره بنحاتة قرونه وأظلافه وشعره ، وادخل الباب بعد أن تخرج الرياح التي فيه ، فإنه يستقبلك 
ms2891	 صنم في عنقه لوح من صفر معلق مكتوب فيه جميع ما في الخزانة من مال وجوهر وتمثال وأعجوبة ، فخذ منه ما شئت ولاتتعرض لميت تجده ولا لما عليه ؛ وكذلك فافعل بكل عمود وتمثاله ؛ فإنك تجد في تلك الخزائن نواويس سبعة من الملوك وكنوزهم . فلما سمع ذلك سر به وفعله فوجد ما لا يدرك وصفه ، ووجد من العجائب شيئا كثيرا ؛ فتم بناء المدينة . واتصل ذلك بحوريا فساءها ؛ وإنما كانت أرادت إتعابه وهلاكه بالحيلة عليه . فيقال : إنه فيما وجد من العجائب درج ذهب مختوم بطين ذهب فيه مكحلة زبرجد PageV15P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" فيها ذرور أخضر ومعها عرق جوهر أحمر ، من اكتحل من ذلك الذرور وكان أشيب عاد شابا وأسود شعره وأضاء بصره حتى يدرك النظر إلى أصناف الروحانيين ، ووجد تمثال من الذهب إذا ظهر غيمت السماء وأمطرت ، وتمثال غراب من حجر إذا سئل عن شيء صوت وأجاب عنه . ويقال : إنه كان في كل خزانة عشر أعجوبات . قال : فلما فرغ جيرون من بناء المدينة وجه إليها يعلمها ذلك ويحثها على القدوم . فحملت إليه فرشا فاخرة وقالت : ابسطها في المجلس الذي تجلس فيه ، وأقسم جيشك أثلاثا وأنفذ إلى ثلثه ، حتى إذا بلغت ثلث الطريق فأنفذ إلي الثلث الآخر ، فإذا جزت نصف الطريق فأنفذ إلي الثلث الباقي ، ويكونون من ورائي لئلا يراني أحد إذا دخلت عليك ، ولا يكن عندك إلا صبية تثق بهم يخدمونك فإني أوافيك في جوار تكفيك الخدمة ولا أحتشمهن ؛ ففعل . وأقامت تحمل إليه الجهاز والأموال حتى علم بمسيرها ووجه إليها ثلث جيشه فعملت لهم الأطعمة والأشربة المسمومة ، فلما أتوها استنزلهم جواريها وحشمها أقبلوا عليهم بتلك الأطعمة والأشربة والطيب والكساء واللهو فلم يصبح منهم أحد يعيش ، ولقيها الثلث الثاني والثالث بعده ففعلت بهم كذلك ، وهي توجه إليه أنها أنفذت جيشه إلى قصرها وملكتها يحفظمونه . إلى أن دخلت عليه هي وظئرها وجوار كن معها ، فنفخت ظئرها في وجهه نفخة بهت إليها رشت عليه ماء كان معها فارتعدت مفاصله فقال : من طن أنه يغلب النساء فقد 
ms2892	 كذبنه نفسه وغلبته الناس ، ثم فصدت عروقه وأسالت دمه وقالت : دماء الملوك شفاء . وأخذت رأسه فوجهت به إلى قصرها فنصب عليه وحملت تلك الأموال إلى منف . وبنت منارا بالإسكندرية وزبرت عليه اسمها واسمه وما فعلت به وتاريخ الوقت . قال : ولما اتصل خبرها بالملوك الذين يتاخمون بلدها ، هابوها وأذعنوا لها وهادوها . وعملت بمصر عجائب كثيرة ، وأقطعت أهل بيتها وقوادها وحشمها أقطاعا كثيرة ، وأمرت أن يبني على حد مصر من ناحية النوبة حصن وقنطرة يجري ماء النيل من تحتها ، واعتلت حوريا فاجتمع إليها أهل مملكتها وسألوها أن تقدم عليهم ملكا ، PageV15P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" ولم يكن في ذلك الوقت من ولد أبيها وأهل بيته من يصلح لذلك ، فقلدت عمتها دليفة بنت ملموم ، وكانت عذراء من عقلاء النساء وكبراهن ، فعهدت إليها وأخذت لها المواثيق على أهل مصر ألا يسلموها وأن يتبعوا أمرها ، وسلمت إليها مفاتيح خزائنها ، وأطلعتها على مواضع كنوز آبائها وكنوزها ، وأمرت أن يضمد جسدها بالكافور وتحمل إلى المدينة التي بنيت لها في صحراء الغرب ، وقد كانت عملت لها فيها ناووسا وعملت فيه عجائب ونقلت إليه أصنام الكواكب ، وزينته بأحسن الزينة ونصبت له قومة ، وأسكنت تلك المدينة جماعة من الكهنة وأصحاب العلوم والمهن وبعض الجيش ، وعمرت تلك المدينة فلم تزل على حالها من العمارة إلى أن خربها بختنصر وحمل بعض كنوزها . وجلست دليفة بنت مأمون على سرير الملك بعد وفاة حوريا ، واجتمعت الكلمة عليها وأحسنت إلى الناس ووضعت عنهم خراج سنة . وقام عليها أيمين يطلب بثأر خاله أنداخس ، واستنصر بملك العمالقة فوجه معه قائدا من قواده في جيش كثيف ، فأخرجت إليه دليفة بعض قوادها فالتقوا بالعريش ، وجل سحرة الفريقين يظهرون التخاييل الهائلة والعجائب العظيمة والأصوات التي تقرع الأسماع وتؤلمها ، فأقاموا مدة يتكافئون الحرب ويتراجعون فهلك بينهم خلق كثير ، ثم انهزم أصحاب دليفة إلى منف وسار أصحاب أيمين في آثارهم ، ومضت دليفة في جمع من جيوشها إلى ناحية الصعيد فنزلت الأشمونين وأنفذت من قدرت عليه من الجيوش ووقعت الحرب بينهم بناحية الفيوم وخلى أصحاب دليفة 
ms2893	 الماء بينهم وبين عدوهم ، واستنجدت دليفة بأهل مدائن الصعيد فحاربوا أصحاب أيمين حتى أزالوهم عن منف ، وكانوا قد ضفروا بها وعاثوا فيها ، فهزموهم حتى ركبوا المراكب وعدوا إلى ناحية الحوف ، وكان معهم ساحر من أهل ناحية قفط فأظهر بسحره نارا حالت بينهم وبين أصحاب دليفة ، فلما PageV15P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" زاد الأمر وأشفق أهل مصر من خروجها عن أيديهم سفر السفراء بينهم على أن يجعلوا البلد قسمة بينهم فأجاب كل منهما إلى الصلح ، ثم غدرت دليفة بعد ذلك بأيمين وأخرجت الأموال والجوهر وفرقتها في الناس ، وكان بعضهم قد لامها في الصلح ، فرجعت إلى الحرب فأقاموا ثلاثة أشهر ثم ظهر أيمين وهزمها إلى ناحية قوص وسار خلفها وتمكن من المملكة ، فلما رأت ذلك سمت نفسها فهلكت . وملك بعدها أيمين ، فتجبر وقتل خلقا كثيرا ممن كان حار به . وكان الوليد بن دزمع العمليقي قد خرج في جيش كثيف يتنقل في البلدان ويقهر ملوكها ليسكن ما يوافقه منها ؛ فلما صار بالشام انتهى خبر مصر وعظم قدرها ، وأن أمرها قد صار إلى النساء وبادت ملوكها ، فوجه غلاما له يقال له عون ، فسار إلى مصر وفتحها وحوى أموالا ، ومولاه لا يعرف خبره ولا يشك في هلاكه وهلاك الجيش الذي معه ، لما كان يسمع عما بمصر من الطلسمات والسحر ؛ ثم اتصل به خبره فسار إلى مصر فتلقاه عون وعرفه أنه كان عزم على المسير إليه وإنما أراد تعديل البلد وإصلاحه فقبل قوله ودخل . وملك مصر الوليد بن دومع العلميقي ، واستباح أهلها واخذ أموالها وقتل جماعة من كهنتها ، ثم سنح له أن يخرج فيقف على مصب النيل ويعرف ما بناحيته من الأمم ويغزوهم ، فأقام ثلاث سنين يستعد لخروجه ، وأصلح ما يحتاج إليه ، واستخلف عونا على البلد وخرج في جيش كثيف فلم يمر بأمة إلا أبادها . فيقال : إنه أقام في سفره سنين كثيرة ، وإنه مر على أمم من السودان وجاوزهم ، ومر على أرض الذهب وفيها قضبان نابتة ؛ ولم يزل يسير حتى بلغ البطيخة التي ينصب ماء النيل إليها من الأنهار 
ms2894	 التي تخرج من تحت جبل القمر ؛ ثم سار حتى بلغ هيكل الشمس فدخله . ويقال : إنه خوطب فيه . وسار حتى بلغ جبل القمر ؛ وهو جبل عال . وإنما سمى جبل القمر لأن القمر لا يطلع عليه لخروجه عن خط الاستواء . ونظر إلى النيل يخرج من تحته . وقد تقدم خير النيل . PageV15P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" قال : ودخل الوليد القصر الذي فيه تماثيل النحاس التي عملها هرمس الأول في وقت البودسير الأول بن قفطريم . قال : ولما بلغ الوليد جبل القمر رأى جبلا عاليا فأعمل الحيلة وصعد عليه ليرى ما خلفه ، فأشرف على البحر الأسود الزفتي المنتن ، ونظر إلى النيل يجري عليه كالأنهار الرقاق ، أتته من ذلك البحر روائح منتنة هلك كثير من أصحابه من ريحها فأسرع النزول بعد أن كاد يهلك . قال : وذكر قوم أنهم لم يروا شمسا ولا قمرا وإنما رأوا نورا أحمر كنور الشمس عند مغيبها . وأقام الوليد في غيبته أربعين سنة . وأما عون الذي استخلفه بمصر فإنه فعل في غيبة الوليد ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر خبر عون وما فعله في غيبة الوليد وخبر المدينة التي بناها قال : ولما مضت من غيبة الوليد بن دومع سبع سنين تجبر غلامه عون بمصر ، وادعى انه الملك ، وأنكر أن يكون غلاما للوليد ، وأنه أخوه وقلده الملك بعده ، ووثب على الناس وغلبهم بالسحرة وأسنى جوائزهم ولم يمنعهم محابهم ؛ فمالوا إليه ووثقوا أمره ، فلم يترك امرأة من بنات ملوك مصر إلا نكحها ، ولا مالا إلا أخذه وقتل صاحبه . وكان مع ذلك يلزم الهياكل ويكرم الكهنة ، فكانوا يمسكون عنه إشفاقا منه وخوفا من السحرة الذين معه ؛ إلى أن رأى في منامه الوليد بن دومع وكأنه يقول له : من أمرك أن تتسمى باسم الملك ، وقد علمت أنه من فعل ذلك استحق القتل ، ونكحت بنات الملوك وأخذت الأموال بغير واجب ، ثم أمر بقدور فملئت زيتا وأحميت على أنه يغمر فيها ، فلما غلت أمر بنزع ثيابه فأتى طائر في صورة عقاب فاختطفه من أيديهم وحلق به في الجو وجعله في 
ms2895	 هوة على رأس جبل ، وانه سقط من رأس الجبل إلى واد فيه حية ، فانتبه مرعوبا طائر العقل . وقد كان في فعله ذلك وتملكه إذا خطرت بقلبه من ذكر الوليد خطرة كاد عقله يزول ، خوفا منه لما يعلمه من فظاظته وبطشه وقوته . ولم يتيقن هلاكه وأضمر في نفسه الهرب من مصر بما معه من الأموال . قال : ولما رأى الرؤيا لم يشك في حياة الوليد وأنه سيعود ، فأطلع بعض السحرة ممن يثق به على أمره وقال : إني خائف من الويد وقد عزمت على الخروج PageV15P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" من مصر فما الوجه عندكم ؟ قالوا : نحن ننجيك منه على أن تقبل منا . قال : قولوا ، قالوا : تعمل عقابا وتعبده ؛ فإن الذي حصنك منه أحد الروحانيين وهو يريد ذلك منك . قال عون : أشهد لقد قال لي وأنا معه : أعرف لي هذا المقام ولا تنسه . قالوا : قد بينا لك . فأجابهم إلى ذلك وعمل عقابا من ذهب وعمل عينيه جوهرتين ووشحه بأصناف من الجوهر ، وعمل له هيكلا لطيفا وجعله في صدره وأرخى عليه ستور الحرير ، وأقبل أولئك يبخرونه ويقربون إليه ويسحرون إلى أن نطق لهم ، فأقبل عون على عبادته ودعا الناس إليه فأجابوه . فلما مضى لذلك مدة أمر العقاب ببناء مدينة يحوله إليها وتكون معقلا له وحرزا من كل أحد . فأمر عون أصحابه أن يخرجوا إلى صحارى الغرب ويطلبوا كل أرض سهلة حسنة الاستواء ، ويكون المدخل إليها بين هجول صعبة وجبال وعرة ، ويتوخوا أن تكون قريبة من ناحية مغيص الماء التي هي اليوم الفيوم . وكانت مغيضا لماء النيل حتى أصلحها يوسف عليه السلام على ما نذكره إن شاء الله . وإنما أراد عون بذلك ليجر الماء منها إلى مدينته التي يبنيها ؛ فخرج أصحابه وأقاموا شهرا يطوفون الصحارى حتى وجدوا له بغيته ، ولم يبق فاعل ولا مهندس ولا أحد ممن يبصر البناء ويقطع الصخور وينحتها إلا وجه به عون إليها ، وأنفذ معهم ألف رجل من جيشه وسبعمائة ساحر يعاونونهم بالروحانيين الذين في طاعتهم ، وأنفذ معهم جميع الآلات وأقام يحمل لهم الزاد 
ms2896	 إلى هناك شهورا على العجل ؛ وطريق العجل على الفيوم واضحة في صحراء الغرب وخلف الأهرام - وهي التي يقصدها أصحاب المطالب - مشهورة . قال : فلما تكامل له ما أراد من ذلك ومن تحت الأحجار خطوا المدينة فرسخين في فرسخين ، وحفروا في الوسط بئرا وجعلوا في تلك البئر تمثال خنزير من نحاس بأخلاط ونصبوه على قاعدة من نحاس وجعلوا وجهه إلى الشرق ، وكان ذلك بطالع زحل واستقامته وسلامته من المتضادين له في شرفه ، وأخذوا خنزيرا فذبحوه له ولطخوا وجهه بدمه وبخروه بشعره ، وأخذوا شيئا نم عظامه ولحمه ومرارته فجعلوه PageV15P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" في جوف ذلك الخنزير والنحاس ، وجعلوا في أذنيه شيئا من مرارته ، وأحرقوا بقية الخنزير ، وجعلوا رماده في قلة نحاس بين يدي الخنزير النحاس ، ونقشوا عليه آيات زحل ، ثم شقوا في البئر أخدودا من أربعة وجوه شرقا وغربا وجنوبا وشمالا ، ومدوا تلك الأخاديد إلى حيطان المدينة ، وعملوا على أفواهها مسارب تجتلب الرياح إليها ، ثم سدوا البئر وعملوا عليها قبة على عمد مربعة ، وجعلوا منها شوارع كل شارع ينتهي إلى باب من أبواب المدينة وفصلوها بالطرقات والمنازل ، وجعلوا حول القبة تماثيل فرسان من نحاس بأيديها حراب ووجوهها مقابلة لتلك الأبواب ، وجعلوا أساس المدينة من حجر أسود وفوقه أحمر وفوقه أصفر وفوقه أخضر ، وفوق الجميع أبيض يشف ، مثبتة كلها بالرصاص المصبوب بين الحجارة ، وقلوبها أعمدة من حديد على وضع بناء الأهرام ؛ وجعل طول حصنها ستين ذراعا في عرض عشرين ذراعا ، ونصب على كل راس باب من أبوابها في أعلا الحصن تمثال عقاب كبير من صفر وأخلاط ناشر الجناحين أجوف ، وعلى كل ركن صورة فارس بيده حربة ووجهه إلى خارج المدينة ؛ وساق الماء إلى ناحية الباب الشرقي ينحدر في صبب إلى الباب الغربي ويخرج إلى صهاريج هناك ، وكذلك من الباب الجنوبي إلى الشمالي ، وقرب لتلك العقبان عقبانا ذكورا ، واجتذب الرياح إلى أفواه التماثيل ، فكانت الرياح إذا دخلتها سمعت لها أصوات شديدة لا يسمعها أحد إلا هالته ، وصمدها بعفاريت تمنع الداخل إليها إلا أن يكون من أهلها 
ms2897	 ، ونصب العقاب الذي كان يعبده تحت القبة التي في وسط المدينة على قاعدة لها أربعة أركان في كل ركن منها وجه شيطان ، وجعلها على عمود يديرها ، والعقاب يدور إلى كل الجهات الأربع ، ويقيم فيها ربع السنة ، يقرب إليه من جهتها . فلما فرغ من ذلك كله حمل إليها جميع الأموال والجواهر المخزونة بمصر وما وجده في خزائن الملوك ، ومن التماثيل والحكم وتراب الصنعة والعقاقير والسلاح وغير ذلك ، وحول إليها كبار السحرة والكهنة وأصحاب الصنائع والتجار ، وقسم المساكن بينهم لا يختلط أهل صنعة بغيرها ، وعمل لها ربضا يحيط بها ، وبنى فيه PageV15P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" منازل لأصحاب المهن والزراعة ، وعقد على تلك الأنهار قناطر يمر عليها الداخل إلى المدينة ، وجعل الماء يدور حول الربض ؛ ونصب عليها أعلاما وحرسا ؛ ثم غرس وراء ذلك بالبرية النخل والكروم وأصناف الأشجار ، ومن وراء ذلك مزارع الغلات من كل جهة ، وكان يرتفع له بها في كل سنة نا يكفيه لعشر سنين ، كل ذلك خوفا من الوليد . قال : وبين هذه المدينة وبين منف ثلاثة أيام ؛ فكان عون يخرج إليها فيقيم بها عشرة أيام ثم يعود إلى منف ، وكان لها رابعة أعياد في السنة ؛ وهي الأوقات التي يتحول العقاب فيها . فلما تم ذلك كله لعون اطمأن قلبه ، وسكنت نفسه . ذكر عود الوليد إلى مصر وهرب عون إلى مدينته قال : ثم وافا كتاب الوليد بن دومع من نواحي النوبة إلى عون يأمره أن ينفذ إليه الأزواد وينصب له الأسواق ؛ فوجه إليه ذلك في المراكب وعلى الظهر ، وحول جميع عياله ومن اصطفاه من بنات ملوك مصر وكبرائها إلى المدينة ، حتى إذا قرب دخول الوليد إلى مصر خرج عون إلى مدينته وخلف خليفة على مصر بين يدي الوليد . ودخل الوليد مدينة منف وتلقاه أهل مصر وشكوا إليه عونا وما حل بهم منه . قال : وأين هو ؟ قالوا : فر منك . فغضب الوليد وأمر بجيش كثيف ينفذ إليه ، فعرفوه أن الجيش لا يصل إليه ، وأخبروه خبر المدينة وكيف بناها وخبر السحرة الذين معه . فكتب إليه يأمره بالقدوم 
ms2898	 عليه ويحذره التخلف عنه ، ويقسم أنه إن لم يفعل وظفر به بضع لحمه بضعا . فرد جوابه يقول : ما على الملك مني مؤنة ، وأنا لا أتعرض إلى بلده ولا أعيث فيه ؛ لأني عبده ، وأنا له في هذا الموضع أرد كل عدو يأتيه من نواحي الغرب ، ولا اقدر على المصير إليه لخوفي منه ، فليقرني الملك بحالي كأحد عماله وأوجه إليه ما يلزمني من الخراج والهدايا . ووجه إليه بأموال جليلة وجوهر نفيس . فلما رأى ذلك كف عنه . وأقام الوليد بمصر فاستبعد أهلها واستباح حريمهم وأموالهم . وملكهم مائة وعشرين سنة فأبغضوه وسئموا أيامه . واتفق أنه ركب PageV15P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" في بعض الأيام إلى الصيد فألقاه فرسه في وهدة فهلك ، وكان ابنه الريان ينكر عليه فعله ولا يرضاه . فلما هلك عمل له ناووسا قرب الأهرام . وقيل : بل دفن في الهرم . ثم ملك بعده ابنه الريان بن الوليد بن دومع ؛ وهو فرعون يوسف عليه السلام ، والقبط تسميه نهراوش ، وجلس على سرير الملك . وكان عظيم الخلق ، جميل الوجه ، عاقلا متمكنا ؛ فتكلم ومني الناس وضمن لهم الإحسان وأسقط عنهم الخراج ثلاث سنين ، فاثنوا عليه وشكروه ، وأمر بفتح الخزائن وفرق ما فيها على الخاص والعام ، وتمكنت منه أريحية الصبا فملك على الرعية رجلا من أهل بيته يقال له أطفين ، وقيل في اسمه : قطفير ، وقيل : قوطيفر ، وهو الذي يسميه أهل الأثر العزيز . وكان من أولاد الوزراء . وكان عاقلا أديبا متمكنا صائب الرأي كثير النزاهة مستعملا للعدل والعمارة والإصلاح . وأمر الريان أن ينصب له في قصر الملك سرير من الفضة يجلس عليه ويغدو ويروح إلى باب الملك ، ويخرج بجميع الوزراء والعمال والكتاب بين يديه ؛ فكفى الريان ما خلف سريره وقام بجميع أمره وأخلاه لذاته ؛ فأقام الريان منعكفا على قصفه ولهوه منغمسا في لذته لا ينظر في عمل ولا يظهر للناس ولا يخاطبهم ، فأقاموا بذلك حينا . هذا والبلد عامر . وبلغ الخراج في وقته سبعة وتسعين ألف ألف مثقال فجعلها أقساما ، فما كان للملك وأسبابه وموائده حمل إليه ، وما كان في أرزاق الجيش والكهنة 
ms2899	 والفلاسفة وأصحاب الصنائع ومصالح البلد وأهل المهنة صرف إليهم ، والملك مع ذلك غير سائل عن شيء ؛ قد عملت له مجالس من الزجاج الملون وأجرى حولها الماء وأرسلت فيها الأسماك المقرطة ، فكانت الشمس إذا وقعت على المجلس منها أرسل شعاعا عجيبا يبهر العيون . وعملت له عدة متنزهات على عدد أيام السنة ، فكان كل يوم في موضع منها ، وفي كل موضع منها من الفرش والآنية والآلات ما ليس في غيره . PageV15P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """""" فلما اتصل بملوك النواحي تشاغل الريان بلذاته وتدبير العزيز لأمره ، قصده رجل من العمالقة يقال له عاكن بن بيجوم وكنيته أبو قابوس ، وقصد مصر حتى نزل على حدودها ، فأنفذ إليه العزيز جيشا كثيفا وجعل عليه قائدا يقال له بريانس ، فأقام ثلاث سنين يحاربه ، ثم ظفر به العمليقي ودخل من الحدود وهدم أعلاما ومصانع كثيرة ، وتمكن طمعه في البلد فأعظم أهل مصر ذلك واجتمعوا إلى قصر الملك وجعلوا يصيحون ويستغيثون ويرفعون أصواهم حتى سمعها الملك فقال : ما بال الناس ؟ فأخبر خبر المعليقي وأنه قد دخل عمل مصر وعاث وأفسد المزارع والمصانع والأعلام ، وأنه سار بجيشه إلى قصر الملك ، فارتاع الريان لذلك وأنف منه وانتبه من غفلته وعرض جيوشه وأصلح أمره وخرج في ستمائة ألف مقاتل سوى الأتباع ، فالتقوا من وراء الأحواف في تلك الصحراء ، واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم العمليقي واتبعه الريان إلى حدود الشام وقتل من أصحابه خلقا وأفسد زرعهم وأكثر أشجار الفواكه والزيتون ، وأحرق وصلب ونصب أعلاما على الموضع الذي بلغه وزبر عليها : إني لمن يجاور هذا المكان بالمرصاد . فلما تم له هذا الظفر هابته الملوك ولاطفوه وأعظموه . وقيل : إنه بلغ الموصل وضرب على الشام خراجا وبنى عند العريش مدينة لطيفة وشحنها هي وتلك الناحية بالرجال ، ورجع إلى مصر فحشد جنوده من جميع الأعمال ، واستعد لغزو ملوك الغرب فخرج في تسعمائة ألف واتصل بالملوك خبره ، فمنهم من تنحى عن طريقه ، ومنهم من دخل تحت طاعته . ومر بأرض البربر فأجلى كثيرا منهم ، ووجه قائدا يقال له مريطس في سفن فركب البحر 
ms2900	 من ناحية رقودة . ومر الريان بجزائر بني يافث فعاث فيها واصطلم أهلها ، وخرج من ناحية أرض البربر فقتل بعضهم وصالح بعضهم وحملوا إليه الأموال ، ومضى إلى إفريقية وقرطاجنة فصالحوه على أموال وألطاف كثيرة حملوها إليه ، ومر حتى بلغ مصب البحر الأخضر وهو موضع الأصنام النحاس ، فأقام هناك صنما وزبر عليه اسمه وتاريخ الوقت الذي خرج فيه ، وضرب على أهل تلك النواحي خراجا ، وعدي إلى الأرض الكبيرة وصار في الأفرنجة ، والأندلس في حوزهم وعليها لذريق الأصغر ، فحاربه أياما وقتل من أصحابه خلقا وصالحه بعد ذلك على ذهب مضروب ، وعلى ألا يغزو مصر ويمنع من رام ذلك من جميع أهل النواحي ، وانصرف مشرقا فشق بلد البربر فلم يمر بموضع إلا PageV15P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" خرج أهله بين يديه واهدوا له وأدخلوا تحت طاعته . ثم أخذ نحو الجنوب ومر ببلد الكوسانيين فحاربوه فقتل خلقا كثيرا ، وبعث قائدا إلى مدينة على عبر البحر الأخضر فخرج إليه ملك المدينة وأهلها فعرفهم حال الريان ومصالحة الملوك له فقالوا : ما بلغنا أحد قط ، وسألهم هلة ركب هذا البحر أحد ؟ فقالوا : ما يستطيع أحد أن يركبه ، وأخبروه أنه ربما أظله الغمام فلا يرونه أياما ، وأتى الريان فتلقوه بهدايا وفاكهة أكثرها المور ؛ وحجارة سود فإذا جعلت في الماء صارت بيضاء ، ثم تركهم وسار إلى أمم السودان حتى بلغ ملك الدمدم الذين يأكلون الناس ، فخرجوا إليه عراة بأيديهم العمد الحديد ، وخرج ملكهم على دابة وهو عظيم الخلق له قرون ، وكان جسيما أحمر العينين ، فظفر بهم فانهزموا إلى أوحال وأدغال فلم يتهيأ له أتباعهم فيها ، وجازهم إلى قوم على خلق القرود لهم أجنحة صغار يثبون بها من غير ريش . ومر على عبر البحر المظلم فغشيهم منه غمام فرجع شمالا حتى انتهى إلى جبل يقال له وسن ، فرأى فوقه تمثالا من حجر أحمر يومي بيده : إرجعوا وعلى صدره مزبور : ما ورائي أحد . فتركه وسار راجعا فانتهى إلى مدينة النحاس فلم يصل إليها . ومضى حتى بلغ الوادي المظلم فكانوا يسمعون منه جلبة عظيمة ولا يرون 
ms2901	 أحدا لشدة ظلمته . وسار حتى انتهى إلى وادي الرمل ورأى على عبرة أصناما عليها أسماء الملوك قبله فأقام معها صنما وزبر عليها اسمه . فلما أسبت الرمل جاز عليه إلى الخراب المتصل بالبحر الأسود ، وسمع جلبة وصياحا هائلا فخرج في شجعان أصحابه حتى أشرف على السباع المقرنة الأنوف ، فإذا بعضها تهتر وتأكل بعضها بعضا ، فعلم أنه لا مذهب له من ورائها فرجع ، وعدى وادي الرمل ومر بأرض العقارب فهلك بعض أصحابه ورفعوها عنهم بالرقي التي يعرفونها ، ثم جاوزهم حتى انتهى إلى مكان صلوفة وهي حية عظيمة ، فهجموا عليها ولم يعرفوها وظنوا أنها جبل ، ثم عرجوا عنها وتعوذوا منها بالرقي . قال : ويزعم القبط أنه منعها من الحركة بسحره وتركها فهلكت . وقيل : إن تعريج هذه الحية ميل وأنها كانت تبتلع السباع هناك . PageV15P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" وسار حتى بلغ مدينة الكند ، وهي مدينة الحكماء ، فتهاربوا منه إلى جبل صعدوه من مواضع يعرفونها من داخل مدينتهم لم يعرفها غيرهم ، ولم يجد الريان ومن معه إلى الصعود إليها سبيلا ، فأقاموا عليها أياما وكادوا يهلكون من العطش ، فنزل إليهم من الجبل رجل يقال له مندوس ، كان من أفاضل الحكماء وقد لبس شعره جسده ، فقال : أين تريد أيها المغرور الممدود له في الأجل المرزوق الكفاية أتعبت نفسك وجيشك ألا اقتنعت بما تملكه واتكلت على خالقك وربحت الراحة وتركت العناء والغرور بهذا الخلق . فعجب الملك من قوله وسأله عن الماء فدله عليه ، وسأله عن موضعهم فقال : موضع لا يصل إليه أحد ولا بلغه قبلك أحد . قال : فما عيشكم ؟ قال : من أصول نبات لنا نعتصم به ونقنع بأكله ويكفينا اليسير . قال : فمن أين تشربون ؟ قال : من نقار الماء من الأمطار . قال : فلم هربتم منا ؟ قال : رغبة عن خلطتكم وإلا فليس لنا ما نخاف عليه . قال : فكيف تكونون إذا حميت عليكم الشمس ؟ قال : في غيران تحت هذه الجبال . قال : فهل تحتاجون إلى مال أخلفه لكم ؟ قال : إنما يريد أهل البذخ ونحن لا نستعمل منه شيئا ، استغنينا عنه بما قد اكتفينا به ، وعندنا 
ms2902	 منه مالو رأيته لحقرت ما عندك . قال : فأرنيه ، فانطلق به مع نفر من أصحابه إلى أرض في سفح جبلهم فيها قضبان الذهب نابته ، وأراهم واديا حافتاه حجارة الزبرجد والفيروذج ، فأمر الريان أصحابه أن يأخذوا من كبار تلك الحجارة ففعلوا ؛ ورآهم الحكيم يصلون إلى صنم يحملونه معهم ، فسألهم ألا يقيموا بأرضهم خوفا من عبادة الأصنام ؛ فسأله الملك أن يدله على الطريق ففعل ، وودع الحكيم وسار على السمت الذي وصفه له . فلم يمر بأمة إلا أبادها وأثر فيها إلى أن بلغ بلد PageV15P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" النوبة ، فصالح أهلها على مال يحملونه إليه ، ثم أتى دنقلة فأقام بها علما وزبر عليه اسمه وميسره . ومر يريد منف ؛ فكان أهل كل مدينة من مدائن مصر يتلقونه بالفرح والسرور والطيب والرياحين والملاهي إلى أن بلغ منف ، فلم يبق أحد من أهلها إلا خرج إليه مع العزيز وتلقوه بأصناف الطيب والبخورات والرياحين . وكان العزيز قد بنى له مجلسا من الزجاج الملون وفرشه بأحسن الفرش المذهبة ، وغرس حوله جميع الأشجار والرياحين ، وجعل فيه صهريجا من زجاج سمائي ، وجعل في أرضه شبه السمك من زجاج أبيض وأنزله فيه ، وأقام الناس يأكلون ويشربون أياما كثيرة . وأمر بعرض جيشه فوجد أنه قد فقد منهم سبعون ألفا ، وكان قد خرج في ألف ألف ، ووجد من انضاف إليه من الغرباء والمأسورين نيفا وخمسين ألفا ، وكان مسيره وغيبته إحدى وعشرين سنة . فلما سمع الملوك بذكره وما فتح من البلاد وما أسر هابوه ، وخافوا شدة باسه وعظم سلطانه . وتجبر وبنى بالجانب الشرقي قصورا ن الرخام ونصب عليها أعلاما ، فكان يقيم بها الأيام الكثيرة . وكان الخراج قد بلغ في وقته سبعة وتسعين ألف ألف فأحب أن يتمه مائة ألف ألف دينار ، فأمر بوجوه العمارات وإصلاح الجسور والزيادة في استنباط الأراضي حتى بلغ ذلك وزاد عليه . ثم كان من خبر يوسف الصديق عليه السلام وبيعه بمصر وخبره مع امرأة العزيز وسجنه وقصته مع صاحبي الملك ورؤيا الملك وتعبيرها وتولية الريان بن الوليد يوسف عليه السلام رتبة العزيز وخبر 
ms2903	 القحط ، ماقدمنا ذكره في أخبار يوسف عليه السلام ، وهو في السفر الحادي عشر من نسخة الأصل . فلا فائدة في إعادته . إلا أنه قد وردت زيادات أخر لم ترد هناك نحن نذكرها الآن ، وهو ما حكاه مؤلف هذا الكتاب الذي نقلنا إبراهيم بن القاسم الكاتب عن إبراهيم بن وصيف شاه قال : PageV15P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" إن يعقوب عليه السلام لما قدم مصر بأهله وولده ، خرج يوسف عليه السلام في وجوه أهل مصر فتلقاه وأدخله على الملك ؛ وكان يعقوب عليه السلام مهيبا جميلا فقربه الملك وعظمه وقال له : يا شيخ ، كم سنوك وما صناعتك وما تعبد ؟ فقال : أما سني فعشرون ومائة سنة ، وأما صناعتي فلنا غنم نرعاها وننتفع بها ، وأما الذي أعبد فرب العالمين ، وهو الذي خلقني وخلقك ، وهو إله آبائي وإلهك وإله كل شيء . قال : وكان في مجلس فنيامين ، وهو كاهن جليل القدر ، فلما سمع كلام يعقوب ضاق به ذرعا وقال للملك بلغتهم : أخاف أن يكون خراب مصر على يد ولد هذا . فقال له الملك : فأني لنا خبرة ، فقال الكاهن : أرنا إلهك أيها الشيخ . قال : إلهي أعظم من أن يرى . قال : فإنا نحن نرى آلهتنا . قال : لأن آلهتكم ذهب وفضة ونحاس وخشب ، وما يعمله بنو آدم عبيد إلهي الذي احتجب عن خلقه بعز ربوبيته ، لا إله إلا هو العزيز الحكيم . قال له فنيامين : إن لكل شيء دليلا ، وكل شيء لا تراه العيون فليس بشيء ، فغضب يعقوب وقال : كذبت يا عدو الله وطغيت في هذه الدنيا ؛ إن الله سبحانه وتعالى شيء وليس كالأشياء ، وهو خالق كل شيء لا إله إلا هو . قال : فصفه لنا . قال : إنما يوصف المخلوقون ولا يوصف الخالق عز وجل ؛ لأنه يرتفع عن الصفات ؛ لأنه واحد ثديم مدبر للأشياء في كل مكان يرى ولا يرى . ثم قام يعقوب مغضبا ، فأجلسه الملك وأمر فنيامين أن يكف عنه ويكون بين يديه ، ويأخذ في غير هذا . ثم قال الملك : كم عدة من دخل معك إلى مصر ؟ قال ستون رجلا . قال الكاهن : كذلك نجده في 
ms2904	 كتبنا ؛ إن خراب مصر يجري على أيديهم . قال الملك : فهل يكون في أيامنا ؟ قال : لا ، ولا إلى مدة كبيرة . والصواب أن يقتله الملك ولا يستبقي من ذريته أحدا . قال الملك : إن كان الأمر كما تقول فما يمكننا أن ندفعه ولا نقتل هؤلاء ، وإن لهم إلها عظيما ، وقد قبل قلبي هذا الشيخ ، ومالي إلى قتله من سبيل ، فخاطبه بألين الكلام ؛ فجرت بينهما بعد ذلك مخاطبات ألان له فيها القول . قال : ثم إن يعقوب عليه السلام أحب أن يعرف خبر مصر ومدائنها وكيف بنيت وخبر طلسماتها وعجائبها . فسأله عن ذلك بحق الملك ألا يكتمه شيئا من أمرها فأخبره . قال : وأقام يعقوب عليه السلام مع الريان بن الوليد الملك يعظمه ويتجله إلى أن حضرته الوفاة ، فأوصى أن يحمل إلى مكانه من الشأم ، فحمل في تابوت وخرج معه يوسف عليه السلام ووجوه مصر حتى بلغ إلى موضعه ورجعوا . وقيل إن عيصو منعهم من دفنه هناك لأن إسحاف عليه السلام كان قد وهبه الموضع فاشتراه يوسف عليه السلام منه . ويقال : إن الريان آمن بيوسف وكتم إيمانه خوفا من فساد ملكه . PageV15P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" وملك الريان مائة وعشرين سنة . في وقته عمل يوسف عليه السلام الفيوم لابنة الملك ، وكان أهل مصر قد وشوا به وقالوا : قد كبر ونقص نفعه فاختبره . فقال له الملك : قد وهبت هذه الناحية لابنتي ، وكانت مغايض للماء فدبرها . قال : فقلع أدغالها ، وساق المنهى ، وبنى اللاهون ، وجعل الماء فيه مقسوما موزونا ، وفرغ من ذلك كله في أربعة أشهر ، فعجبوا من حكمة يوسف عليه السلام . قال : ولما مات الريان بن الوليد ملك بعده ابنه دريموس بن الريان ابن الوليد ويسميه أهل الأثر دارم ، وهو الفرعون الرابع عندهم . قال : ولما ملك خالف سنة أبيه ، وكان يوسف عليه السلام خليفته كما كان مع أبيه ، وذلك بأمر الريان . وكان يوسف يسدده فربما قبل منه وربما خالفه ، وظهر في وقته معدن فضة على ثلاثة أيام من النيل فأبان منه شيئا عظيما ، وعمل منه صنما على اسم القمر ؛ لأن طالعه 
ms2905	 كان بالسرطان ، ونصبه على القصر الرخام الذي كان أبوه بناه في شرقي النيل ، ونصب حوله أصناما كلها من الفضة وألبسها الحرير الأحمر ، وعمل لها عيدا في كل سنة ، وهو إذا نزل القمر السرطان . وكان يتنقل إلى مواضع شتى يتنزه فيها ، وإذا أراد أن يضر الناس بشيء منعه يوسف عليه السلام ودفعه عنه أن توفي يوسف عليه السلام ، كما تقدم في خبر وفاته ، فاستوزر الملك دارم بعده بالطس بن منسا الكاهن ، فكان بالطس يطلق له ما كان يوسف يمنعه عنه ، وحمله على أذى الناس وأخذ أموالهم فبلغ منهم كل مبلغ . وعمل الوادي المنحوت بين الجبلين في الناحية الغربية وكنز الأموال فلا يوصل إليها ، وجعل صقالة من الوادي إلى باب الخباء ، وجعل لهه بابا من الحديد يتوصل إليه من تلك الصقالة ، وصمده بجماعة من العفاريت يمنعون من ذلك الخباء ، فمن رامه من الناس سقط في الوادي . وقال آخرون : كنزها في موضع منه يدخل إليه وينظر إلى الأموال مكشوفة مضروبة ، في كل دينار عشرة مثاقيل عليها صورته ، فإن أخذ الداخل منها شيئا انطبق عليه الباب فلم يقدر على الخروج ، فإذا رده إلى موضعه انفتح له الباب . وهو بحاله إلى هذا الوقت كما زعموا . PageV15P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" قال : ثم زاد دارم في التجبر إلى أن اختلع كل امرأة جميلة بمدينة منف من أهلها ؛ ولا يسمع بأمرأة حسناء في ناحية من النواحي إلا وجه فحملت إليه . وفشا ذلك في المملكة واضطراب الناس من فعله وشق عليهم أمره إلى أن شغبوا عليه وعطلوا الصنائع والأعمال والأسواق فعدا على جماعة منهم فقتلهم . وزاد الأمر حتى اجتمعوا على خلعه ، فخاف بلاطس أن يفسد أمر المملكة فدخل على الملك وأشار عليه أن يتودد إلى الناس ويعتذر إليهم ويرد نساءهم فأبى إلا مخالفته ، وهم أن يخرج إلى الناس في خاصته ويقتل منهم وقال : إنما هم عبيدي وعبيد آبائي . فلم يزل يرفق به إلى أن سكن غضبه ؛ فأمره أن يعتذر إلى الناس عنه ، ففعل الوزير ذلك وذكر عنه جميلا ، فأبى الناس أن 
ms2906	 يقبلوا منه دون مخاطبتهم الملك فضمن لهم ذلك وخاطبه وأشار به عليه ، فأمره أن ينادي في الناس بالحضور في يوم عينه ، ثم لبس ارفع ثيابه وأكبر تيجانه ودخل الناس عليه فذكروا ما حل بهم من اخذ أموالهم ، وعرفوه أنه لم يجر عليهن من ملك قبله مثل هذا ، فاعتذر إليهم ووعدهم الإقلاع عما شكوا منه وأسقط عنهم خراج ثلاث سنين . ثم أمر بعمل قصر من خشب على أساطين خشب ممدودة بأضلاع مسمرة يتنزه فيه ، فعمل ودهن بالأدهان والأصباغ الملونة المذهبة ، وضبب بالفضة والنحاس المذهب ، وعمل فوقه قبة من الفضة المذهبة مصورة بالزجاج الملون وعلق فيها الحجر المضيء الذي أتى به أبوه من المغرب . فلما فرغ القصر فرشه بأحسن الفرش وجعله طبقتين : طبقة له يجلس فيها مع من يحبه ، وطبقة لحشمه ، وجعل حول ذلك أروقة ملصقة بالمجلس يجلس فيها من يريد ؛ فكان يركب فيه بمن احبه من خاصته ونسائه ويصعد فيه في الماء إلى ناحية الصعيد وتتبعه المراكب فيها أصحابه وغلمانه بالعدد والسلاح وينحدر إلى أسفل الأرض ، فإذا مر بمكان يستحسنه أقام فيه أياما . واتفق أنه خرج في بعض الأيام مصعدا فوثب رجل من الإسرائيلين على رجل من سدنة الهياكل فضربه حتى أدماه وعاب دين الكهنة ، فغضب القبط لذلك وخاطبوا خليفة الملك أن يخرجهم من مصر فامتنع دون مشاورة الملك ، وكتب إليه يعرفه PageV15P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" ذلك ، فكتب إليه ألا يحدث في القوم حادثة دون موافاته ، فشغبوا وأجمعوا على خلعه وتمليك غيره ، وتعرض بعضهم إلى ذكر الملك فحشد أهل الصعيد وانحدر إليهم ، فحاربوه فهلك بينهم خلق كثير . وعاونته امرأة أبيه ، وكانت ساحرة ، فأظهرت من سحرها وتخاييلها ودخنها ما أعماهم عن النظر ، أضعف حواسهم وأسكرهم ، فقتل خلقا منهم وصلب خلقا على عبر النيل ، ورجع إلى أكثر مما كان عليه من ابتزاز النساء ونهب الأموال واستخدام الأشراف والوجوه من القبط ومن بني إسرائيل ؛ فأجمع الكل على ذمه . وكانت الساحرة لا تخليه من معونتها إلى أن ركب في ذلك القصر في بعض الليالي وقد أحذق النيل 
ms2907	 بالبلد ، وهو من الجبل إلى الجبل ، وامتد القمر على الماء ، فأراد أن يعدي من العدوة إلى العدوة الأخرى فلم يتهيأ له سوق القصر بسرعة لعظمه ، فركب مركبا لطيفا مع ثلاثة من خدمه والساحرة ، فلما توسط البحر هاجت ريح عاصف فغرق هو ومن معه ، وأصبح الناس شاكين في أمره ما نزل له ، إلى أن وجدت جثته بسطنوف فعرف بخاتمه وبجوهر كان يتقلد به فحمل إلى منف . وملك بعده ابنه معاديوس بن دريموس ؛ ويسميه أهل الأثر معدان ابن دارم ، وهو الفرعون الخامس ، وذلك بتدبير الوزير ؛ فأجلسه على سرير الملك وبايعه الجيس ، وكان صبيا فكرهه الناس ثم رضوا به ، فأسقط عن الناس الخراج الذي كان أبوه أسقطه ، وزادهم سنة وأحسن إليهم فأطاعوه ؛ واستقام له الأمر ورد نساءهم . وكان ينكر على أبيه فعله ولا يرضاه ؛ فلذلك رضوا به . قال : وفي زمانه كان طوفان أضر ببعض البلد فلزم الملك الإقبال على الهياكل والتعبد ، وطلب القاطر ووجوه الكهنة بالحضور معه ، وأنصف بعض الناس من بعض . وكثر بنو إسرائيل وعابوا الأصنام وثلبوها . وكان الوزير قد هلك فاستوزر كاهنا يقال له املاده ، فلما رأى ما فعله بنو إسرائيل أنكره وأمر أن يفردوا بناحية من البلد لا PageV15P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" يختلط بهم أحد غيرهم ، فأقطعهم موضعا في قبلي منف ، واجتمعوا إليه وعملوا لأنفسهم معبدا كانوا يتلون فيه صحف إبراهيم عليه السلام ، واتفق أن رجلا ن أهل بيت الكهنة عشق امرأة من بني إسرائيل كانت قد جاءته لتشتكي أخاها أنه غصبها ميراثها ، وأرادت أن يعتني بأمرها عند وزير الملك ، فرآها ابنه فأحبها وسأل والده أن يزوجه منها ، فخطبها من أهلها فأبوا ذلك ، فأنكر الناس فعلهم واجتمعوا إلى الوزير وقالوا : هؤلاء قوم بعيبونا ويرغبون عنا ، ولا نحب أن يجاورونا إلا أن يدينوا بديننا . فقال الوزير : قد علمتم إكرام الريان لملك لجدهم يوسف عليه السلام ، وقد وقفتم على بركة جدهم يوسف عليه السلام حتى جعلتم قبره وسط النيل فأخصب جانبا مصر بمكانه فلا تخوضوا في هذا ، فأمسكوا . قال : وتغلب أحد ملوك الكنعانيين على 
ms2908	 الشام وامتنع أهله أن يحملوا الضريبة التي كانت عليهم لملك مصر ، فأنكر أهل مصر ذلك أشفقوا من غلبة صاحب الشام على بلدهم ، فحضوا الملك على غزو الشام فقال : إن رام أحد حدود بلدنا غزوناه ، وما لنا في ذلك البلد من حاجة ؛ فاستنقصوا رأيه . وأقام على ملازمة الهياكل والتعبد فيها ؛ فيزعم القبط أنه بينا ذان يوم قائم في هيكل زحل حذاء صورته ، وقد أجهد نفسه في التعبد ، إذ تغشاه النوم فتجلى له زحل وخاطبه وقال : قد جعلتك ربا على أهلك وأهل بلدك ، وحبوتك بالقدرة عليهم وعلى غيرهم ، وسأرفعك إلي فلا تخل من ذكرى ؛ فعظم عند نفسه ، واتصل خبره بأهل البلد ، واخبرهم سدنة الهيكل أنهم رأوا النور وسمعوا الخطاب ، وأعظم الناس أمره ، فتجبر في نفسه وأمر الناس أن يسموه ربا ، وترفع أن ينظر في شيء من أمر الملك ، وأحضر الناس وقال : قد وقفتم على ما خصصت به دون الملوك ، وهذه موهبة يلزمني الشكر لواهبها عليها ، ولست أتفرغ للنظر في أموركم ، وقد رأيت أن أجعل الملك إلى ابني اكسامس ، وأكون من ورائه إلى أن يغيب شخصي عنكم كما وعدت ، وقد أيدته بالقاطرين ، فانظروا كيف تكونون ، ولا تتظالموا فإنكم مني بمرأى ومسمع ، فرضوا بذلك وقالوا : نحن عبيد الملك ومن رضيته الآلهة فحكم الخلق أن يرضوه ولا يخالفونه . فملك ابنه أكسامس ين معاديوس ؛ ويسميه أهل الأثر كاسم ابن معدان ، وهو الفرعون السادس ، وجلس على سرير الملك وتوج بتاج أبيه وقام القاطرون بين يديه ، فجعل لكل واحد منهم رتبة ، ورتب الناس مراتب ، وقسم الكور والأعمال ، وأمر PageV15P0104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """""" باستنباط العمارات وإظهار الصناعات ، ووسع على الناس في أرزاقهم وعلى حاشيته وحاشية أبيه ، وأمر بتنظيف الهياكل وتجديد لباسها ووانيها ، وزاد في القرابين ؛ وكلما أتى شيئا من ذلك لم تخالفه الكهنة وقدروا أن ذلك عن أمر أبيه برضى الكواكب ، واحتجب أبوه عن الناس . وأقام كاسم أعلاما كثيرة حول منف وجعل عليها أساطين يمر عليها من بعضها إلى بعض . وعمل برقودة وصا ومدائن الصعيد واسفل الأرض مدنا كثيرة وأعلاما ومناثر 
ms2909	 للوقود والطلسمات . وعمل من الفضة على عمل البيضة الفلكية ونقش عليها صور الكواكب الثابتة ودهنها بدهن الصيني وركبها على منار في وسط منف . وعمل في هيكل أبيه روحاني زحل من ذهب اسود مدبر . وعمل في وقته الميزان الذي يعتبر به الناس ، وجعلت كفتاه من ذهب وعلائقه من فضة وخيوطه سلاسل ذهب ، وكان معلقا في هيكل الشمس ، وكتب على إحدى كفتيه حق ، والأخرى باطل ، وتحته فصوص قد نقش عليها أسماء كل شيء من الكواكب ؛ فيدخل الظالم والمظلوم ويأخذ كل واحد منهما فصا من تلك الفصوص ويسمي عليها ما يريد ، ويجعل أحد الفصين في كفه والآخر في الأخرى ، فتثقل كفة الظالم وترتفع كفة المظلوم . وكذلك من أراد سفرا أخذ فصين فذكر على واحد اسم السفر ، والآخر اسم الجلوس ، ويجعل كل واحد في كفه ، فغن لم يرتفع أحدهما على الآخر جلس ، وإن ارتفعا خرج ، وإن ارتفع أحدهما مكث شهرا . ومن نحو هذا من غائب ودين وفساد وصلاح . ويقال إن بختنصر لما ظفر بمصر حمله في جملة ما حمل إلى بابل وجعله في بيت من بيوت النار . قال : وطالب كاسم الناس بلزوم الأعمال وإظهار الصنائع ، فعملت كل غريبة منها : التنور الذي يشوى من غير نار فيه ، والقدور التي يطبخ فيها من غير نار ، والسكين التي تنصب فإذا رآها شيء من البهائم أقبل حتى يذبح نفسه بها ، والماء الذي يستحيل نارا ، والزجاج الذي يستحيل هواء ، وأشياء من ذلك . قال : فأقام في أول ولايته ثلاث سنين بأجمل أمر واصلح حال ، ومات وزير أبيه الذي كان معه فاستخلف رجلا من أهل بيت المملكة يقال له طلما ، وكان شجاعا فارسا كاهنا حكيما متصرفا في كل فن ، وكانت نفسه تنازعه الملك فصلح أمر المملكة بمكانه وأحبه الناس ، فعمل معالم كثيرة وعمر خرابا وبنى مدنا من الجانبين . ورأى في نجومه أن ستكون شدة فاستعمل ما استعمله نهراوش ، وبنى PageV15P0105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """""" بناحية رقودة والصعيد ملاعب ومصانع . وشكا القبط إليه حال الإسرائيلين فقال : هم عبيد لكم ، فكان القبطي إذا أراد حاجة سخر 
ms2910	 الإسرائيلي ، وكان القبطي يضرب الإسرائيلي فلا ينكر عليه أحد ، وإن ضرب الإسرائيلي القبطي قتل ، فكان أول من أذى بني إسرائيل ، ويفعل نساء القبط بنساء بني إسرائيل ما يفعل الرجال بالرجال من السخر والضرب . قال : وفي أيام اكسامس بنيت منارة الإسكندرية . وفي زمانه هاج البحر المالح فغرق كثيرا من القرى والجنان والمصانع . وحكى أن أكسامس تغيب عن الناس مدة . وقيل : مات وكتموا موته . وكانت مدة ملكه إلى أن غاب إحدى وثلاثين سنة ، وأقام طلما إحدى عشرة سنة يدبر المملكة ثم اضطرب الناس على طلما وتغيروا واتصل بهم أنه قتل الملك بسم سقاه إياه فاجتمعوا وقالوا : لا بد لنا من النظر إلى الملك ، فعرفهم أنه قد تخلى عن الملك وولى ابنه لاطس فلم يقبلوا ذلك . فأمر طلما الجيوش فركبت في السلاح وأجلس لاطس بن أكسامس على سرير الملك ولبس التاج . وكان جريئا معجبا فوعد الناس جميلا وقال : أنا مستقيم لكم ما استقمتم ، وإن ملتم عن الواجب ملت عنكم ، وأمر ونهى وألزم الناس أعمالهم ، وحط جماعة من الوجوه عن مراتبهم ، وصرف طلما عن خلافة المملكة واستخلف رجلا يقال له لاهوق من ولد صا الملك ودفع إليه خاتمه ، وأنفذ طلما عاملا على الصعيد وأنفذ معه جماعة من الإسرائيليين ، وعمل الأعلام واصلح الهياكل وبنى قرى كثيرة ، وأثيرت في أيامه معادن كثيرة وكنوز في صحراء المشرق ، واستعمل آنية كثيرة من الجوهر الأخضر وأصناف الزجاج . وكان محبا للحكم ثم تجبر وعلا ، وأمر ألا يجلس أحد في مجلسه ولا في قصر الملك من الكهنة وغيرهم ، بل يقومون علت أرجلهم إلى PageV15P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" أن ينصرفوا ، وزاد في أذى الناس والعنف بهم ، ثم منع الناس فضول ما بأيديهم وقصرهم على القوت ، وجمع أموالهم وطلب النساء فانتزع كثيرا منهن ، وفعل في ذلك أكثر من فعل من تقدمه من الملوك ، وقهر الناس بالسطوة واستعبد بني إسرائيل وقتل جماعة من الكهنة فأبغضه الخاص والعام . وكان طلما لما صرفه لاطس عن خلافته وجد في نفسه وأضمر الغدر به . فلما خرج إلى الصعيد احتجز الأموال 
ms2911	 فلم يحملها ، وحال بين الملك وبين المعادن ، وأراد أن يقيم ملكا من ولد قبطريم ويجلسه في الملك ، فأشار بعض الكهنة على طلما أن يطلب الملك لنفسه وعرفه أنه سيكون له حال . فلما شجعه الكاهن وجرأه على ذلك دعا إلى نفسه وكاتب وجوه أهل البلد ، فبعض أجابه وبعض توقف ، ورفع كل واحد من ولد الملوك رأسه وطمع في الملك . قال : وفي بعض كتبهم أن بعض الروحانيين ظهر له وقال : إني أطيعك إن أطعتني ، وأقلدك مصر زمانا طويلا ، فأجابه إلى ما سأله وقرب له أشياء ذكرها له ، منها غلام إسرائيلي ؛ فعاونه حينئذ وكان له رسولا إلى رؤساء مصر ، فكان يتصور بصور بعضهم ويشير بتمليكه عليهم إلى أن استقام له الأمر ، قال : ولما منع طلما لاطس من مال الصعيد كتب بصرفه عن العمل فأبى أن ينصرف ، فوجه إليه قائدا من أهل بيته وقلده مكانه وأمره أن يحمله إليه ، فحاربه وأعانه الروحاني فظفر به طلما واعتقله ثم خلاه وقربه وأدخله في جملته ، واتصل الخبر بالطس فأنفذ إليه قائدا آخر فهزمه طلما وسار في أثره بجيش كثيف ، وكاتب جميع القواد وأهل البلد وبذل لهم الأموال ، وخرج إليه لاطس فحاربه طلما وعاونه الروحاني فظفر به طلما وقتله وسار حتى دخل منف وعاث فيها . وملك طلما بن قومس ؛ ونزل قصر المملكة وجلس على سرير الملك وحاز جميع ما كان في خزائنهم . قال : وطلما هذا هو ابن قوميس ، وهو الذي يذكر القبط أنه فرعون موسى عليه السلام . وأهل الأثر يسمونه الوليد بن مصعب وأنه من العمالقة . وذكروا أن الفراعنة سبعة فأولهم : طوطيس بن ماليا ، ثم الوليد بن دومع ، ثم ابنه الريان بن الوليد ، ثم دريموس بن الريان ، ثم معاديوس بن دريموس ، ثم أكسامس بن معاديوس ، ثم طلما . PageV15P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" قال : وكان طلما فيما زعموا قصيرا . قيل : كان طوله أربعة أشبار ، طويل اللحية ، أشهل العينين ، صغير العين اليسرى ، في جبينه شامة . ويقولون : إنه كان أعرج . وزعم قوم أنه من القبط . قال : والدليل على ذلك سيله إليهم ونكاحه فيهم ؛ ونسب 
ms2912	 أهل بيته مشهور عندهم . وقد اختلف الناس في سبب ملكه وعمن تلقى الملك ، فقيل ما ذكرناه وقيل ما قدمناه في قصة موسى بن عمران عليه السلام ، والله تعالى أعلم . قال : ولما جلس طلما على سرير الملك اضطرب الناس عليه فبذل الأموال وأرغب من أطاعه ، وقتل من خالفه ، فاعتدل الأمر له . وكان أول ما عمل أن رتب المراتب ، وشيد الأعلام ، ونى المدن ، وخندق الخنادق ، وعمل بناحية العريش حصنا ، وكذلك على حدود مصر ، واستخلف هامان ، وكان يقرب منه في نفسه ونسبه ، فأثار بعض الكنوز وصرفها في بناء المدن والعمارات ، وحفر خلجانا كثيرة . ويقال : إنه الذي حفر خليج السردوس ، وكان كلما عرجه إلى قرية من قرى الحوف حمل إليه أهلها مالا ؛ فاجتمع له من ذلك شيء كثير ، فأمر برده على أهله . وانتهى الخراج في وقته إلى سبعة وتسعين ألف ألف دينار ، وكان يغزل الناس على مراتبهم . وهو أول من عرف العرفاء على الناس ، وكان ممن صحبه من الإسرائيليين رجل يقال له امرئ ، وهو عمران أبو موسى عليه السلام ، وهو أخو مزاحم لأبويه ، ومزاحم أبو آسية ، فهي ابنة عم موسى وبنت خالته ، فجعل فرعون عمران حارسا لقصره يتولى حفظه وفتحه وإغلاقه . وكان رأى في كهانته أن هلاكه على يد مولود من الإسرائيليين ، فمنعهم المناكحة ثلاث سنين ؛ لأنه رأى أن ذلك المولود يكون فيها . ثم كان من خبر موسى في حمل أمه به وولادته وغير ذلك من أمره ما قدمنا ذكره في قصة موسى عليه السلام فلا فائدة في إعادته . PageV15P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" وقد نقل أن موسى عليه السلام لما كبر عند فرعون عظم شأنه ورد فرعون إليه كثيرا من أمره وجعله من قواده ، وكانت له سطوة ؛ ثم وجهه فرعون لغزو الكوثانيين ، وكانوا قد عاثوا في أطراف مصر ، فخرج في جيش كثيف فرزقه الله عز وجل الظفر ، فقتل منهم خلقا واسر خلقا وانصرف سالما فسر به فرعون وآسية . قال : واستولى موسى وهو غلام على كثير من أمر فرعون وأراد أن يستخلفه حتى قتل رجلا من أشراف 
ms2913	 القبط فكان من أمره ما تقدم ذكره . والله أعلم . هذا ما أورده إبراهيم في كتابه ولم يذكر من أخبار ملوك مصر بعد غرق فرعون شيئا ولا ذكر من ملك بعده . وقد أشار المسعودي في مروج الذهب إلى نبذة من أخبار من ملك مصر بعد غرق فرعون نحن نذكرها . وأما سياقه أخباره فيما كان قبل فرعون فهذا الذي ذكرناه أتم منه وأكثر استيعابا . ذكر نبذة من أخبار من ملوك مصر بعد غرق فرعون قال أبو الحسن على علي بن عبد الله المسعودي في كتابه مروج الذهب ومعادن الجوهر : لما أهلك الله تعالى فرعون وقومه بالغرق خشي من بقي بمصر من الذراري والنساء والعبيد أن يغزوهم ملوك الشام والمغرب ؛ فملكوا عليهم امرأة يقال لها دلوكة ؛ فبنت على أرض مصر حائطا يحيط بجميع البلاد من حد أرض رفح إلى برقة ، وجعلت الحراس على مسافة كل ميل منها يصل أخبار بعضهم إلى بعض ، فإذا حدث أمر في أول ملكها بليل رفعت النيران في وقت حدوثه فعلم في آخر المملكة بالخبر من ليلته ، وإن كان بالنهار دخن . وهذا الحائط موجود إلى حين PageV15P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" وضعنا لهذا الكتاب ويسمى حائط العجوز . وقيل فيه : حائط الحجوز . وقيل : إنها بنت هذا الحائط من خوفها على ودها . واتخذت دلوكة بمصر البرابي وصورت فيها الصور ، وأحكمت آلات السحر ، وجعلت في البرابي صور من يرد في البر ودوابهم إبلا كانت أو خيلا ، ومن يرد في البحر في المراكب من بلاد الغرب وسواحل الشام ، وأحكمت جميع ذلك بحركات فلكية . فكان إذا ورد عليها عدو من نحو الحجاز واليمن عورت تلك الشخوص التي في البرابي من الإبل وغيرها فيحدث العور في ذلك الجيش وتهلك دوابهم ، وكذلك كل من يقدم عليها من البر والبحر إذا بلغها خبر مقدمه صنعت في تلك الصور ما يحدث مثله في ذلك الجيش من الآفات ، فهابها سائر ملوك الأمم . وخبر هذه المرأة مشهور . وأكثر هذه البرابي باق إلى وقتنا هذا وفيها التصاوير إلا أنها لا فعل لها . وقد قيل 
ms2914	 في البرابي : إنها اتخذت مع الأهرام قبل الطوفان . والله تعالى أعلم . وقيل أيضا : إن مما أنشأته هذه المرأة منارة الإسكندرية ، وقد تقدم ذكر خبرها في المباني القديمة وهو في السفر الأول من كتابنا هذا من هذه النسخة . قال : وملكت هذه المرأة نحوا من ثلاثين سنة ، وقيل أقل من ذلك . ولما هلكت دلوكة ملك بعدها دركوس بن بلوطس . ثم ملك بعد ولده بورش . ثم ملك بعده ولده بغاش بن بورش نحوا من خمسين سنة . ثم ملك بعده دنيا ابن بورش نحوا من عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس بن متنا كيل أربعين سنة . ثم ملك بعده مالس بن بلوطس . ثم ملك بعده بوليه بن متنا كيل ؛ وكانت له حروب وسير في الأرض وهو فرعون الأعرج الذي غزا بني إسرائيل وخرب بيت المقدس . ثم ملك بعده وينوس بن مرينوس ثمانين سنة . ثم ملك بعده قومس بن بغاس عشر سنين . ثم ملك بعده مكاييل وكانت له PageV15P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" حروب مع ملوك الغرب ، وهو الذي غزاه بختنصر فقتله وقتل رحاله وخرب أرض مصر ، فقيل إنها خربت مدة أربعين سنة . وانقرض ملك الفراعنة . وملك الروم أرض مصر فتنصر أهلها ؛ ولم تزل بيد ملوك الروم إلى أن ملك كسرى أنوشروان فارس فغلبت جيوشه على الشام وسارت نحو مصر ، فملك الفرس أرض مصر ، وغلبوا عليها نحوا من عشر سنين . وكانت بين الروم وفارس حروب كثيرة ، فصار أهل مصر يؤدون خراجين : للروم وللفرس ، ثم انجلت الفرس عن الشام ومصر لأمر حدث في بلادهم ، فغلبت الروم على مصر والشام وأظهروا النصرانية ، واستمر ذلك إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام . وكان المقوقس ينوب عن ملك الروم ، وهادى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ولم تزل الديار المصرية والشام بيد ملوك الروم إلى أن فتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما سنورد ذلك إن شاء الله تعالى في خلافة عمر في الباب الثاني من القسم الخامس من هذا الفن ، وهو في السفر 
ms2915	 السابع عشر من هذه النسخة . قال المسعودي رحمه الله : والذي اتفقت عليه التواريخ ، مع تباين ما فيها ، في عدد ملوك مصر إلى آخر أيام الفراعنة أنهم اثنان وثلاثون ملكا . قال : فمن ملوك بابل إلى آخر أيام ابنة مأموم - يشير إلى دليفة - أحد عشر ملكا وملكة . ومن العماليق أربعة ملوك . ومن الفراعنة من لدن الوليد بن مصعب فرعون موسى بن عمران عليه السلام ، وإلى أن خرج بختنصر الفارسي على مكاييل وقتله سبعة عشر ملكا بما في ذلك من ملك دلوكة ، وهو إنما يشير إلى من ملكها بعد الطوفان ، وأما من ملكها قبل الطوفان فإنه لم يتعرض إلى ذكرهم . قال : وملكها من الروم سبعة ملوك . ومن اليونان عشرة ملوك . قال : وذلك قبل ظهور المسيح عليه السلام . قال : وملكها أناس من الفرس فكانت مدة من ملكها من الفراعنة ومن بعدهم والعماليق والفرس والروم واليونان ألفى سنة وثلثمائة سنة . والله أعلم بالصواب . PageV15P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأمم من الأعاجم وهم ملوك الفرس الأول ، وملوك الطوائف من الفرس ، والملوك الساسانية واليونان والسريان والكلوانين والروم والصقالبة والنوكبرد والإفرنجة والجلالقة وطوائف السودان ذكر أخبار ملوك الفرس وهم الفرس الأول وقد اختلف الناس في الفرس وأنسابهم وكم من دولة كانت لهم . وسنذكر هاهنا مقالاتهم في ذلك واختلافهم . فمن الناس من زعم أنهم من فارس بن ياسور ابن سام بن نوح ، وهذا قول هشام بن محمد . ومنهم من زعم أنهم من ولد يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . ومنهم من زعم أنهم من ولد هدرام ابن أرفخشد بن سام بن نوح ، وأنه ولد له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا ؛ قسموا الفرس لفروسيتهم ، وفي ذلك يقول حطان بن المعلى الفارسي : وبنا سمى الفوارس فرسا . . . ناومنا مناجب الفتيان وزعم قوم أن الفرس من ولد لوط من ابنتيه رشا ورغوشا . وذكر آخرون انهم من ولد بوان بن أران بن الأسود بن سام بن نوح ، ولبوان هذا ينسب شعب 
ms2916	 بوان وهو أحد متنزهات الدنيا . وقد تقدم ذكره في باب الرياض من الفن الرابع . PageV15P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" ومن الناس من يرى أن الفرس من ولد غيران بن أفريدون ، ولا خلاف بين الفرس اجمع انهم من ولد كيومرث وهو الأشهر ، وإليه يرجع جميع الفرس الأول وملوك الطوائف والملوك الساسانية . وأما التنازع في دولهم فمن الناس من زعم أنهم أربعة أصناف ، وأن الصنف الأول منهم كان من كيومرث إلى أفريدون وهم الجرهانية ، وقيل الجهدهانية . والصنف الثاني من كيان إلى دارا ابن دارا وهم الكيانية . والصنف الثالث ملوك الطوائف . والصنف الرابع الساسانية . ومن الناس من جعلهم صنفين : فجعل الصنف الأول من كيومرث إلى دارا بن دارا . والصنف الثاني من أردشير بن بابك إلى يزدجرد ابن شهريار المقتول في خلافة عثمان رضي الله عنه . فمدة ملكهم في الدولة الأولى ثلاثة آلاف سنة وثلثمائة وستة وعشرون سنة . وعدة ملوكهم عشرون ملكا فيهم امرأة واحدة . فأول ملك ملك من الفرس الأول كيومرث وقيل فيه جيومرث . وقد اختلف في نسبه ، فمن الناس من قال : إنه ولد آدم لصلبه . ومنهم من قال : إنه ولد لاوذ بن غرم بن سام بن نوح . وقد قيل : إنه أول ملك ملك من بني آدم . وكان السبب في ملكه أنه لما كثر البغي والظلم في الناس اجتمع أكابر أهل زمانه ورأوا أنه لا يقيم أمرهم غلا ملك يرجعون إليه فيما يأمر وينهي ، فأتوه وقالوا : أنت أكبر أهل زمانك وبقية أبينا ، والناس قد بغى بعضهم على بعض ، وأكل القوي الضعيف ، فضم أمرنا إليك وكن القائم بصلاحنا . فأخذ عليهم العهود والمواثيق بالسمع والطاعة له وترك الخلاف عليه . فصنعوا له تاجا ووضعوه على رأسه . وهو أول من وضع التاج على رأسه . فاستوثق له الأمر وقام بأمر الناس وحسنت سيرته فيهم . وكانت مدة ملكه عليهم أربعين سنة . وكان ينزل إصطخر من ارض فارس حتى مات . واختلف في مقدار عمره ، فقيل : إنه عاش ألف سنة ، وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم . PageV15P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" فلما مات قام بالأمر من بعده 
ms2917	 أوشهنج ابنه وقيل : أخوه ، وقيل : أوشهنج ابن قيشداد بن كيومرث . وفي الناس من يزعم أنه أول ملك ملك من الفرس ، وهو الذي جمع الأقاليم السبعة ، ورتب الملك ونظم الأعمال ، ولقب بقيشداد ، وتفسيره بالعربية أول سيرة العدل . ويقال : إن أوشهنج هذا كان بعد الطوفان بمائتي سنة ، وهو أول من قطع الحجر وبنى به ، واستخرج المعادن ، وبنى مدينتي بابل والسوس . وكان فاضلا حسن السياسة محمود الأثر . قال : ونزل الهند وتنقل في البلاد وعقد التاج وجلس على السرير . وكان من حسن سياسته أنه نفى أهل الفساد والدعارة من البلدان وألجأهم إلى رءوس الجبال وجزائر البحر ، واستخدم منهم من كان يصلح للخدمة وسماهم الشياطين والعفاريت ، وقرب أهل الخبر والصلاح . وكانت مدة ملكه أربعين سنة . ولما مات ملك طهمورث وقيل فيه طهورث بن أنوجهان بن أوشهنجن وقيل بل بينهما عدة آباء . قال : ولما ملك سار في الناس سيرة جده أوئهنج . وكان ينزل نيسابور . وقيل إنه الذي أنشأها ثم جددها بعد ذلك سابور . وقيل : إنه أول من كتب بالفارسية ونفى أهل الدعارة والشر واستقام له نظام الملك . قيل : وفي أيامه ظهر بوداسف الذي أحدث دين الصابئة . وكان ملكه ثمانين سنة . وقيل ثلاثين سنة . ولما مات ملك بعده أخوه جمشيد ، وتفسير شيد : الشعاع ، سمى بذلك لوضاءة وجهه . قال : ولما ملك سيرة من تقدم وزاد عليها بأن صنف الناس وطبقهم ورتب منازل الكتاب وأمر لكل واحد وظيفة وأمره أن يلزمها . وعمل أربعة خواتيم : خاتما للحرب والشرط وكتب عليه الأناة ، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحا ، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل . فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام . وكان ملكه ستمائة سنة . وقيل سبعمائة سنة وستة أشهر . وقيل ألف سنة إلا PageV15P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" عشر سنين . وفي أيامه أحدث النيروز وجعله عيدا ، وأمر الناس أن يتنعموا فيه . ثم بدل سيرته بالجور بعد الإنصاف ، والظلم بعد العدل ، والإساءة بعد الإحسان ، فثقلت وطأته على أناس . ثم أظهر الكبر على وزرائه وكتابه وقواده . ثم 
ms2918	 انهمك على لذاته وترك مراعاة كثير من السياسة الملوكية التي جرت عادة الملك أ ، يتولاها بنفسه . وقيل : إنه ادعى الإلهية فخرج عليه بيوارسب ، وكان من جملة عماله ، واستجلب الناس وجمعهم عليه واستصلحهم لنفسه ، وقصد جمشيد يعد أن كثرت أتباعه وقويت شوكته ، فهرب منه فاتبعه حتى أدركه وظفر به ونشره بمنشار . وملك بعد جمشيد بيوراسب ؛ وهو الذي يسميه العرب الضحاك . قالوا : وهو بيوراسب بن أرونداسف بن بغلداس بن طوخ بن قروال بن ساعل بن فرس ابن كيومرث ، وهو الدهاك ، فعرب اسمه فقيل الضحاك . وقيل : انه ملك ألف سنة . وزعم أنه نمرود . وزعم قوم آخرون أنه كان من عمال بيوراسب على كثير من أعماله . قال : ولما ملك بيوراسب ظهر منه خبث شديد ، وفجور كثير ، وملك الأرض كلها ، فسار فيها بالجور والعسف وسفك الدماء والصلب ، وهول على الناس ومحا سيرة من تقدمه من الملوك ، وسن الأعشار ، واتخذ المالهي والغناء . وكان على منكبيه سلعتان يحركهما إذا شاء كما يحرك يده ، فادعى أنهما حيتان تهويلا على ضعفاء الناس . وقد تقدم ذكره في الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الأول ، وهو في السفر الأول من نسخة الأصل في أخبار أعياد الفرس ، فلا حاجة إلى إعادة ما قدمنا ذكره من أمره . قال : ولما عم الناس جوره كان من سوء عاقبة ذلك أن ظهر بأصبهان رجل يقال له كابي من عوام الناس . ويقال : إنه كان حدادا . وكان الضحاك قتل لكابي ابنين ، فبلغ به الجزع على ولديه عظيما ، فقام وأخذ عصا وعلق عليها جرابا PageV15P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" وقيل : بل علق النطع الذي كان يشده على وسطه يتقي به النار إذا صنع الحدادة . وقيل : بل كان جلد أسد . وقيل : بل جلد نمر ، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب ، فحمل الأنس ما كانوا فيه من البلاد إن اتبعوه وأطاعوه ، فاستفحل أمره ، وكثرت أتباعه ، واجتمع عله أشراف الناس وأكابرهم ؛ فقصد بيوارسب . فلما اشرف عليه هرب عن منازله ، فجاء أشراف الناس إلى كابي الأصبهاني واجتمعوا عليه ليملكوه ، فامتنع من ذلك وقال : إني لست من 
ms2919	 بيت الملك ، ولكن التمسوا من هو من بيت الملك فنوليه علينا . وكان أفريذون بن أثفيان قد استخفى من الضحاك في بعض النواحي ، فجاء إلى كابي الأصبهاني ففرح الناس به واستبشروا بمقدمه ، وكان مرشحا للملك فملكوه عليهم ، صار كابي من جملة أعوان أفريدون . قال : وتفاءل الفرس وتبركوا بذلك العلم الذي كان قد رفعه كابي الأصبهاني وعظموه ، ورصعوه بعد ذلك بالجواهر وسموه الدرفس وجعلوه علمهم الأكبر الذي يتبركون به ، وهو الذي صار إلى المسلمين في وقعة القادسية . وكانت الفرس لا ينشرونه إلا في الأمور العظيمة . قال : ولما هرب بيوراسب ملك بعده أفريذون ؛ وهو التاسع من ولد جمشيد . قال : فأول ما بدا به أن اتبع بيوارسب فأدركه بدنباوند وقتله . وفي يوم قتله أحدث المهرجان على ما قدمناه . قال : ثم رد أفريذون مظالم الناس وأمر بالإنصاف وبسط العدل ، ونظر إلى ما كان بيوارسب قد اغتصبه من أموال الناس وأملاكهم أراضيهم ، فرد ذلك على أهله ، وما لم يجد أهله وقفه على المساكين ومصالح العامة . وكان مؤثرا للعلم وأهله . وكان صاحب طب وفلسفة ونجوم . وزعن بعض الفرس أن بيوارسب الضحاك هو النمروذ ، وأن أفريذون هو إبراهيم عليه السلام . قال : ودام ملكه خمسمائة سنة . وقال : هو أول من تسمى بكى ، فكان يقال له : كي أفريذون ، PageV15P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" وهي كلمة يراد بها التنزيه ؛ أي روحاني منزه متصل بالروحانية . وهو أول من ذلل الفيلة وقاتل بها الأعداء . قال : وكان لأفريذون ثلاثة أولاد وهم : سرم وقيل فيه سلم ، وطوخ ، وإيرخ وقيل فيه إيران ؛ فخشي أفريذون ألا يتفقوا بعده وأن يبغي بعضهم على بعض ، وظن أنه قسم الملك بينهم في حياته بقي الأمر بعده على انتظام واتساق فقسمه بينهم . فجعل الروم والشام وناحية المغرب لسرم . وجعل الترك والصين لطوخ . وجعل العراق والهند لإيرج ، وهو صاحب التاج والسرير . ففي ذلك يقول شاعرهم : وقسمنا ملكنا في دهرنا . . . قسمة اللحم على ظهر الوضم فجعلنا الروم والشام إلى . . . مغرب الشمس إلى الملك سرم ولطوخ جعل الترك له . . . فبلاد الصين يحويها ابن عم ولإيران جعلنا عنوة 
ms2920	 . . . فارس الملك وفرنا بالنعم فلما مات أفريذون وثب طوخ وسرم بأخيهما إيران فقتلاه وملكا الأرض بينهما ، ولذلك نشأت العداوة بين الترك والروم ، وقامت الحروب ، وطلب بعضهم بعضا بالدماء . فكان من سوء عاقبة غدرهما بأخيهما وتغلبهما على ملكه أن نشأ ابن لإيران أفريذون يقال له منوجهر ، وقيل اسمه منواشجهر ، وقيل فيه منوشهر ، فغلب على ملك أبيه إيران . وملك منوجهر بن إيران بلاد فارس ، ثم نشا ابن لطوخ التركي فنفى منوجهر عن بلده وجرت بينهما حروب ، ثم ظفر منوجهر وعاد إلى ملكه ، ونفى ولد طوخ وقوى أره وظهر اسمه . وكان منوجهر موصوفا بالعدل والإحسان في مملكته . ويقال : إنه أول من خندق الخنادق ، وجمع آلة الحرب ، وأول من وضع الدهقنة ، وجعل لكل قرية دهقانا ، وجعل أهلها عبيدا وخولا وألبسهم لباس المذلة . ولما قوي أمره سار نحو الترك وطلب بدم أبيه فقتل عميه اللذين قتلا أباه ، وأدرك ثأره وانصرف إلى بلاده . PageV15P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" ثم نشأ فراسباب بن ترك من ولد طوخ بن أفريذون وإليه ينسب الترك ، فحارب منوجهر وحاصره بطبرستان ، ثم اصطلحا وضربا بينهما حدا لا يجاوزه واحد منهما ، وهو نهر بلخ ، فانقطعت الحرب بين فراسياب ومنوجهر . وكان لمنوجهر هذا خطب تدل على سداد رأيه ، ووفور عقله ، وجودة فهمه ؛ قد ذكرنا بعضها في الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الثاني في وصايا الملوك . قال : وفي أيام منوجهر ظهر موسى بن عمران عليه السلام . قال : ولما مات منوجهر تغلب فراسياب على إقليم بابل اثنتي عشرة سنة ، وأكثر الفساد ، وخرب البلاد ، وطم الأنهار ودفن القني ، فقحط الناس إلى أن ظهر زوبن طهماسب فأخرجه عن بلاد فارس إلى تركستان . وملك زوبن طهماسب وقيل فيه : زاع ، وقيل فيه : زاب ، وقيل : راسب ، وهو من أولاد منوجهر ، وبينه وبين منوجهر عدة آباء . قال : ولما ملك ابتدأ في عمارة ما خربه فراسياب ، وأمر ببناء ما هدم من الحصون ، وحفر الأنهار والقنى ، حتى عادت البلاد إلى أحسن ما كانت عليه ، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين ، فعمرت البلاد في أيامه ، ودرت 
ms2921	 معايش الناس ، واحتفر بالسواد نهرا وسماه الزاب ، وبنى على حافيته مدينة وهي التي تسمى المدينة العتيقة ، وكورها كورا وجعلها ثلاثة طساسيج : الزاب الأعلى ، والزاب الأوسط ، والزاب الأسفل ، ونقل إليها بذور الرياحين ، وأصول الأشجار . وزو هذا أول من اتخذ ألوان الطبيخ ، وأنواع الأطعمة ، وقسم الغنائم على جنوده . وكانت مدة ملكه ثلاث سنين . PageV15P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" ثم ملك بعده كرشاسب بن أسباس ؛ وأمه من سبط يامين بن يعقوب عليه السلام . قال : وكان مسكنه ببابل . ومدة ملكه عشرون سنة . وبعض المؤرخين لم يذكره في الملوك . وقال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : إن كرشاسب كان وزيرا لزوبن بن طهماسب ، وأنه من أولاد طوخ ابن أفريذون . قال : وقد حكى أن زوا وكرشاسبا اشتركا في الملك . قال : والصحيح من أمره أنه كان وزيرا لزو ومعينا له ، والذي أثبت كرشاسب ففي الملوك الشيخ عبد الملك بن عبد الله بن عبدون الحضرمي الشلبي في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدرر ، وقال : ولم يذكره بعض المؤرخين . ثم ملك بعده كيقباذ بن زو ؛ وقيل فيه : ابن زاب بن تور ، وسلك سبيل أبيه فكور الكور ، وبين حدودها ، وأمر الناس بالعمارات ، واخذ العشر من الغلات لأرزاق الجند . وكان حريصا على العمارة ، مانعا لحوزته . والملوك الكيية من نسله . وكان بينه وبين الترك حروب كثيرة . وكانت إقامته في الحد الذي بين مملكة الفرس والترك بناحية بلخ . وكان ملكه مائة وعشرين سنة ثم مات . وملك بعده كيقابوس بن كينة بن كيقباذ الملك . قال : ولما ملك شدد على أعدائه ، وقتل خلقا كثيرا من عظماء البلاد وسكن بلخ ، وولد له ابن لم ير مثله في عصره جمالا وتمام خلقة ، وسماه سياوخش وضمه إلى رستم الشديد بن دستان من ولد كرشاسب . وكان أصبهبذا بسجستان وما يليها من قبل كيقابوس وأمره بتربيته . فمضى به رستم إلى سجستان وتخير له الحواضن والمراضع إلى أن عقل ، فجمع له المعلمين ، ثم علمه الفروسية حتى فاق فيها ، فقدم به على أبيه وهو كامل الصفات من العقل 
ms2922	 والأدب والفروسية ، فامتحنه والده فوجده فوق ما يحب . قال : وكان لكيقابوس زوجة بارعة الجمال يقال إنها بنت فراسياب ملك الترك ؛ ويقال : إنها ابنة ملك اليمن ، فهويت سياوخش وهويها ، ويقال : إنها كانت ساحرة فسحرته ، وآل أمرهما إلى أن انكشف لأبيه كيقابوس واطلع على ما كان من أمر ابنه PageV15P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" وزوجته ، فأشفق سياوخش على نفسه وخشي عاقبة أبيه فتلطف في البعد عنه ، فسأل رستم أن يشير على أبيه لإرساله لحرب فراسياب ملك الترك ، وكان قد تجددت بين فراسياب وكيقابوس حشة ، ففعل رستم ذلك وخاطب كيقابوس فيه واستأذن له في جند يضمهم إليه ، فأذن له وضم إليه جندا كثيفا وأشخص سياوخش إلى بلاد الترك ، فسار حتى التقى بفراسياب فانتظم الصلح بينهما من غير حرب ، فكتب سياوخش إلى أبيه يخبره بما كان بينه وبين فراسياب من الصلح والاتفاق ، فكتب إليه كيقابوس بإنكار ذلك عليه وأمره بمناهضته ومناجزته الحرب ، فرأى سياوخش أنه إن فعل ما أمره به والده من الحرب ونقض الهدنة من غير سبب وقع يوجب نقضها ، يكون ذلك عارا عليه ومنقصة ، فامتنع من إنفاذ أمر أبيه وأجمع رأيه على الهرب منه ، فكتب إلى فراسياب ملك الترك يطلب منه الأمان لنفسه ، وعرفه أنه آثر اللحاق به فأجابه إلى ذلك . وكان السفير بينهما أحد عظماء الترك وأكابرهم يسمى قيران . فلما استوثق سياوخش من ملك الترك سار نحوه وانصرف من كان معه من جند أبيه ورجعوا إليه . قال : ولما وصل سياوخش إلى راسياب ملك الترك أكرمه وعظمه وزوجه بابنته ، وهي أم كيخسرو الذي ملك الفرس . ولم يزل على إكرامه إلى أن ظهر له من أدبه وحسن سياسته ، وجميل تلطفه ما أشفق منه وخشي على ملكه لميل الناس إليه فقتله . وكانت ابنة الملك قد اشتملت من سياوخش على حمل ، فقصد أن يسقطه وتحيلوا في ذلك فلم تسقط ؛ ثم جاء قيران ، وهو الذي كان السفير في الصلح بين الترك وسياوخس ، وأنكر ما كان من فعل الملك وحذره عاقبة الغدر والطلب بالثأر ، وأشار عليه أن يدفع ابنته زوجة 
ms2923	 سياوخش إليه لتكون عنده إلى أن تضع وقال : إذا أردت بعد ذلك قتل ولدها فاقتله ؛ فأجابه الملك إلى ذلك وسلم إليه ابنته ، فكانت عنده إلى أن وضعت كيخسرو ؛ فلما وضعته امتنع قيران من قتله وستر أمره ، فكان عند ثيران حتى بلغ ، ثم احتال جده كيقابوس إلى أن أخرجه هو وأمه من بلاد الترك . قال أبو علي أحمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : وللفرس في أمر كيقابوس خرافات كثيرة منها : انهم يزعمون أن الشياطين مسخوه ، وقوم منهم يزعمون أن سليمان بن داود عليهما السلام أمرهم بذلك في خرافات كثيرة ظاهرة الإحالة : من الصعود إلى السماء ، وبناء مدينة كنكر بأسوار من ذهب وفضة وحديد ونحاس وانهار ، وأنها ما بين السماء والأرض ؛ وأشباه ذلك مما تحيله العقول السليمة ؛ لأن ذلك في قدرة البشر . PageV15P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" قال : ولما تم لكيقابوس أكثر ما كان يقصده سار من خراسان ونزل بابل وترك ما كان يتولاه ينفسه من السياسات ، واحتجب عن الناس وتعاظم عليهم ، وآثر الخلوة ، فكان من عاقبة ذلك أن فسد عليه ملكه وغزته الملوك ؛ فكان بعد ذلك يغزوهم فيظفر بهم مرة وينكب أخرى ، إلى أن غزا بلاد اليمن ، والملك بها يومئذ ذو الأذعار بن أبرهة بن ذي المنار . فلما أتاه كيقابوس خرج إليه ذو الأذعار في جموعه من حمير وولد قحطان ، فظفر به ذو الأذعار وأسره واستباح عسكره وحبسه في بئر وأطبق عليه طبقا ، فخرج رستم الشيديد من سجستان في جموع كثيرة من الفرس ؛ فالفر ستزعم أنه أوغل في بلاد اليمن واستخرج كيقابوس من محبسه ، واليمن تقول غير ذلك ، وأن ملكهم ذا الأذعار لما بلغه إقبال رستم خرج إليه في جموعه وجنود عظيمة ، وخندق كل منهما على نفسه وعسكره ، وانهما أشفقا على جنديهما من البوار ، فاتفقا على أن دفع لهم ملك اليمن كيقابوس وانصرف رستم من غير حرب ورجع بكيقابوس إلى بابل ، فكتب له كيقابوس كتابا بالعتق وأقطعه سجستان . ونسخة الكتاب الذي كتبه : من كيقابوس بن كيقباذ إلى رستم . إني قد أعتقك من 
ms2924	 العبودية ، وملكك بلاد سجستان ، واجلس على سرير من فضة مموه بالذهب ، والبس قلنسوة من الحرير منسوجة بالذهب متوجة . قال : ومما دل على صحة ما نقل من أمر كيقابوس قول الحسن بن هانئ : وقاظ قابوس في سلاسلنا . . . سنين سبعا وفت لحاسبها ولما مات كيقابوس ملك بعده ولد ابنه كيخسور بن سياوخش بن كيقابوس . قال : ولما ملك عقد التاج على رأسه وخطب رعيته خطبة بليغة أعلمهم فيها أنه على الطلب بدم أبيه سياوخش قبل فراسياب ملك الترك ، وكتب إلى جوذرز بأصبهان - وكان أصبهبذا على خراسان - يأمره بالمسير إليه ، وأمره أن يعرض جنده وأن ينتخب ثلاثين PageV15P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" ألف راجل ويضمهم إلى طوس بن نوذران وكان فيمن أشخص معه برزافره بن كيقاوس عم كيخسرو وابن جوذرز وجماعة من إخوته ، وتقدم كيخسرو إلى طوس ، وأمره أن يقصد فراسياب وطراختته وحذره من ناحية ببلاد الترك فيها أخ له من أبيه سياوخش يقال له فروذ ، وكان قد رزقه من بعض نساء الأتراك ، كان سياوخش قد تزوجها لما سار إلى فراسياب فولدت له فروذ ، وأقام بموضعه إلى أن شب ، فسار طوس وكان من غلطه الذي فعله أنه لما صار بالقرب من المدينة التي فيها فروذ حار به فقتل فروذ في الوقعة . فلما اتصل الخبر بكيخسرو غضب لذلك وشق عليه ، فكتب إلى عمه برزافره ذلك كتابا غليظا يخبره بما ورد عليه من خبر طوس ومخالفته له ومحاربته لأخيه فروذ وقتله إياه ، وأمره بإشخاص طوس إليه مقيدا مغلولا ، وان يتقدم هو على العسكر ويتوجه . ففعل برزافره ذلك وتولى أمر العسكر ، وسار وعبر النهر المعروف بكاشرود ، وانتهى خبره إلى فراسياب فوجه للقائه وحربه جماعة من إخوته وطراختنه ، فالتقوا وفيهم قيران وإخوته ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وظهر من برزافره عم كيخسرو في ذلك اليوم فشل لما اشتدت الحرب ، فهرب وانحاز بالعلم إلى رءوس الجبال ، واضطرب على ولد جوذرز الأمر ، فقتل منهم في تلك الملحمة في وقعة واحدة وسبعون رجلا ، وقتل خلق كثير ، وانصرف برزافره ومن أفلت معه إلى كيخسرو ، فرئيت الكآبة في 
ms2925	 وجهه وامتنع عن الطعام والشراب أياما ، ثم أتاه جوذرز وشكا إليه عمه برزافره وأنه كان سبب الهزيمة ، لاطفه كيخسرو وقال : إن حقك لازم لنا لخدمتك إيانا ، وهذا جندنا وخزائننا مبذولة لك فاطلب ترتك واستعد وتجهز للتوجه إلى فراسياب . فنهض جوذرز وقبل يده وقال : نحن رعيتك وعبيدك أيها الملك ، فإن كانت آفة أو نازلة فلتكن بالعبيد دون الملوك ، وأولادي الذين قتلوا فداؤك ، ونحن من وراء الانتقام من فراسياب والاستيفاء من الترك . فكتب كيخسرو إلى وجوه عساكره وأكابر أجناده يأمرهم بموافاته في صحراء تعرف بشاه أسطون من كورة بلخ في وقت وقته لهم ، فوافوه في ذلك الوقت ، وشخص كيخسرو بأصبهبذيته وأصحابهم وفيهم برزافره عمه وجوذرز وولده ، فعرض كيخسرو الجند بنفسه حتى عرف عدتهم واطلع على أحوالهم ، ثم أحضر جوذرز وثلاثة نفر معه من القواد فأعلمهم أنه يريد إدخال العساكر على الترك من أربعة وجوه ليحيطوا بهم من جميع PageV15P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" جهاتهم ، وقود على تلك العساكر ، وجعل أعظمها إلى جوذرز ، ودفع إليه يومئذ درفس كابيان ، ولم يكن يدفع قبل ذلك لأحد من القواد ، بل مع أولاد الملوك . قال : وأمر أحد القواد بالدخول مما يلي الصين وضم إليه ثلاثين ألف رجل ، وأمرهم بالدخول من ناحية الخزر من طريق بين جوذرز وبين الذي دخل من طريق الصين ، ودخل جوذرز من ناحية خراسان وبدا بقيروان والتحمت بينهما الحرب واشتد القتال ، فقتل جوذرز أخا لقيران ، ثم قتل قيبران مبارزة ، ثم قصد فراسياب والتحمت عليه العساكر من كل جهة ، واتبع كيخسرو القوم بنفسه وقصد الوجه الذي كان فيه جوذرز ، وقد أثخن في القتل وقتل اصبهبنذ فراسياب والمرشح للملك بعده ، وجماعة كثيرة من إخوته وأولاده ، وأسر برويز وهو الذي قتل سياوخش . قال : ولما جاء كيخسرو وجد جوذرز قد أحصى الأسرى والقتلى وما غنم من الكراع والأموال ، فوجد ما في يده من الأسرى ثلاثين ألفا ، ومن القتلى خمسمائة ألف ونيفا وستين ألفا على ما تزعم الفرس ، وحاز من الكراع والأموال مالا يحصى كثرة ، وأمر كل واحد من الوجوه الذين كانوا 
ms2926	 معه أن يجعل أسيره ورأس قتيله عند علمه لينظر إلى ذلك كيخسرو عند موافاته . فلما وافى كيخسرو موضع الملحمة تلقاه جوذرز وعرض عليه الأسرى والقتلى ، فرأى قيران قتيلا ، وأتى بقاتل أبيه الذي مثل به بعد قتله . فقتله كيخسرو شر قتلة ؛ قطعه عضوا عضوا ثم ذبحه ، وأحسن صلة جوذرز وفوض الوزارة التي يقال لها بزر جفر مذار وجعل إليه مع ذلك أصبهان وجرجان ، وأحسن لكل من أبلى من قواده ورجاله ، ثم أتته أخبار قواده الثلاثة PageV15P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" الأخر أنهم قد أحاطوا بفراسياب ، وبرز فراسياب ومن بقي من ولده وعساكره وتوجه نحو كيخسرو بجيوش عظيمة ، فيقال إن كيخسرو أشفق منه وهابه حتى ظن أنه لا قبل له به ، ودام القتال بين العسكرين أربعة أيام ، فقتل شيده مقدم عسكر فراسياب ، وكانت هذه الحرب معه ، ثم أقبل فراسياب في جمع عظيم من الأتراك والتقى هو وكيخسرو ونشبت بينهما حروب عظيمة يقال إنه لم ير مثلها قبلها قط على وجه الأرض ، فكانت الدائرة على الترك ، وانهزم فراسياب وكثر القتل في أصحابه وأتبعه كيخسرو حتى أدركه بأذربيجان فظفر به واستوثق منه بالحديد ووبخه على ما كان منه من قتل سياوخش ، فلم يكن له حجة ، فذبحه ثم انصرف . وقد غنم غنائم عظيمة لا تحصى وأدرك بثأره . قال : ولما فرغ كيخسرو من أمر الترك ورجع إلى بلاده واستقر بدار ملكه زهد في الملك وتنسك ، وأعلم وجوه أهل بيته وأكبر مملكته أنه قد عزم على التخلي والانفراد وترك الملك ، فجزعوا من ذلك وسألوه ألا يفعل ، فأبى عليهم . فلما أيسوا منه سألوه أن ينصب في الملك من يراه له أهلا ، فأشار بيده إلى لهراسف وأعلمهم أنه خاصته ووصيته ، فقبل لهراسف ذلك وأقبل الناس عليه . وفقد كيخسرو . فمنهم من يقول : إنه غاب للتنسك ، وبعضهم يقول غير ذلك ، إلا أنه لم تعلم جهة وفاته . قال : وكان ملكه ستين سنة . قال : وفي أيام ملكه كان سليمان بن داود عليه السلام . ثم ملك بعده لهراسف ؛ وقيل فيه بهراسف بن تنوفي بن كيمش وهو ابن 
ms2927	 أخي كيقابوس ويلقب بكى لهراسف . قال : ولما ملك اتخذ سريرا من ذهب مكللا بالجوهر للجلوس عليه ، وبنيت له بأرض خراسان مدينة ، وسماها بلخ الحسناء . قال : وهو أول من دون الدواوين ، وقوى ملكه بانتخاب الجنود ، وعمر الأرض . وكانت شوكة الأتراك اشتدت في زمانه ، فنزل بلخ لمقاتلتهم ، ووجه بختنصر أصبهبذا ما بين الأهواز إلى أرض الروم ، من غربي الفرات . وسنذكر أخباره إذا انتهت أخبار لهراسف . PageV15P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" قال : وكان لهراسف بعيد الهمة ، طويل الفكرة ، شديد القمع للملوك المحيطة لإيران شهر . وكانت ملوك الروم والمغرب والهند يؤدون إليه إتاوة معلومة في كل سنة ، ويقرون له أنه ملك الملوك هيبة له ، واستمر في الملك إلى أن كبرت سنه وأحس بالضعف فاعتزل الملك ونصب ابنه بشتاسب . وكان ملكه فيما ذكر مائة وعشرين سنة . ذكر أخبار بختنصر ويقال في اسمه بالفارسية بخترشه ، وكان مرزبانا ببهراسف ، ومعنى الورزبان أنه ملك على ربع من أرباع المملكة . وقد قدمنا أن الملك لهراسف كان قد جعله أصبهبذا ما بين الأهواز إلى أرض الروم . قال : فسار حتى أتى دمشق فصالحه أهلها ، ووجه قائدا له فأتى بيت المقدس فصالح ملك بني إسرائيل ، وهو رجل من بني داود النبي عليه السلام ، وأخذ منه رهائن وانصرف . فلما بلغ طبرية وثب بنو إسرائيل على ملكهم فقتلوه وقالوا له : إنك هادنتن أهل الكفر وخذلتنا واستعدوا للقتال ؛ فكان عاقبة ذلك أن قائد بختنصر - لما بلغه ما كان من بني إسرائيل - كتب إليه يخبره بقتلهم ملكهم ، فأجابه بختنصر أن يقيم بموضعه حتى يوافيه ، وأمره بضرب أعناق الرهائن الذين معه . وسار بختنصر حتى أتى بيت المقدس فأخذ المدينة عنوة وقتل المقاتلة وسبي الذرية وهرب الباقون إلى مصر ، فكتب بختنصر إلى ملك مصر : أن عبيدا لي هربوا مني إليك فسرحهم إلي وإلا غزوتك وأوطأت خيلي بلادك ، فكتب إليه ملك مصر : إنهم ليسوا عبيدك ، ولكنهم الأحرار أبناء الأحرار ، وامتنع من إنفاذهم إليه ، فغزاه بختنصر وقتله وسبى أهل مصر ، ثم سار في أرض المغرب حتى بلغ أقصى نواحيها . PageV15P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" قال صاحب 
ms2928	 كتاب تجارب الأمم : وقد حكى أهل التوراة وغيرهم في أمر بختنصر أقوالا مختلفة ، فذكروا منها : أن بختنصر لما خرب بيت المقدس أمر جنوده أن يملأ كل رجل منهم ترسه ترابا ثم يقذفه في بيت المقدس ، فقذفوا فيه من التراب ما ملأه . قال : ولما انصرف إلى بابل اجتمع معه سبايا بيت المقدس من بني إسرائيل وغيرهم ، فاختار منهم سبعين ألف صبي ، فلما فرق الغنائم على جنوده سألوه أن يقسم فيهم الصبيان ، فقسمهم في الملوك منهم ، فأصاب كل رجل منهم أربعة ، وكان من أولئك الغلمة الذين سباهم ، دانيال النبي وحنين ومنشايل ، وسبعة آلاف من أهل بيت داود ، وأحد عشر ألفا من سبط بشر بن يعقوب . ثم غزا بختنصر العرب ، وذلك في زمن معد بن عدنان . قال : وكانت مدة غلبة بختنصر إلى أن مات أربعين سنة ، ثم قام ابن له يقال له أونمروذ ثم هلك ، وملك مكانه ابن له يقال له بلتنصر ، وذلك في زمن بهمن ، فلم يرض بهمن أمره فعزله وملك مكانه كيرش ، وتقدم إليه بهمن أن يرفق ببني إسرائيل ويمكنهم من النزول حيث سألوا ، أو الرجوع إلى أرضهم ، وأن يولي عليهم من يختارونه ، فاختاروا دانيال فولاه أمرهم . فكانت مدة خراب بيت المقدس سبعين سنة . وقيل غير ذلك . ولنرجع إلى أخبار الفرس . ولما اعتزل لهراسف الملك كما ذكرناه ملك بعده كي بشتاسف بن كي لهراسف . قال : ولما ملك بنى مدينة فسا ، وهو أول من بسط دواوين الكتاب لا سيما ديوان الرسائل . وكان له ديوانان أحدهما : ديوان الخراج ، والآخر ديوان النفقات ، فكل ما يرد فإلى ديوان الخراج ، وكل ما يصرف فمن ديوان النفقات . وكان له كاتب موكل بدار المملكة ، فإن وقع تقصير بأحد في منزلته ، أو حط من ردجته رجع إلى ذلك الكاتب ليبين له حال مرتبته فيجري على رسمه وعادته . وفي أيامه ظهر زرادشت بعد ثلاثين سنة من ملكه فادعى النبوة فأراده على قبول دينه فامتنع من ذلك ثم صدقه وقبل دعواه ، وأتاه بكتاب يكتب في جلد اثنتي عشرة ألف بقرة حفرا 
ms2929	 في الجلود ونقشا بالذهب ، فصير بشتاسف ذلك الكتاب بإصطخر ووكل به الهرابذة ، ومنع من تعليمه العامة . وبنى ببلاد الهند بيوتا للنيران ، وتنسك PageV15P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" واشتغل بالعبادة ، وهادن كي خرزاسف بن كي سواسف ابن أخي فراسياب ملك الترك على ضروب من الصلح ، وفي جملة شريطة الصلح ألا يكون ببلاد خرزاسف دابة موقوفة في منزلة الدواب التي تكون على أبواب الملوك ، وغير ذلك مما وقعت عليه المهادنة . فأشار زرادشت على بشتاسف بنقض الهدنة ومفاسدة ملك الترك ، فبلغ ملك الترك ذلك ، فغضب وكتب إليه كتابا غليظا من جملته أن يوجه إليه زرادشت ، وأقسم إن امتنع أن يغزوه حتى يسفك دمه ودماء أهل بيته ؛ فأجابه بشتاسف بجواب أغلظ من كتابه وآذنه بالحرب وأعلمه أنه غير ممسك عنه إن أمسك هو . فسار كل منهما إلى الآخر ، ومع كل واحد منهما إخوته وأهل بيته ، والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الدائرة على الترك ، وقتل اسفنديار بن بشتاسف بيدرفش الساحر مبارزة ؛ وقتلت الترك قتلا ذريعا ، وهرب ملكهم خرزاسف ورجع بشتاسف إلى بلخ . قال : فلما مضت لتلك الحرب سنون سعى رجل يقال فروخ بإسفنديار إلى بشتاسف ونسبه أنه تطاول للملك ، وزعم أنه أحق به ، فأفسد بذلك قلب بشتاسف عليه ، وصدق مقالة فروخ ، فأخذ في التدبير على إسفنديار وجعل يرسله إلى حرب بعد حرب ، وهو يظفر وينجح ويرجع بالغنائم ، ثم أمر بتقييده فقيد ، وصيره في الحبس في حصن من حصونه ، وسار بشتاسف إلى جبل يقال له طميدر لدراسة دينه والتنسك هناك ، وخلف أباه لهراسف في مدينة بلخ ، وقد كبرت سنة وهرم وعجز . قال : فاتصل هذا الخبر بخرزاسف ملك الترك ، فجمع من الجنود ما لا يحصى كثرة ، وشخص من بلاده نحو بلخ حتى إذا انتهى إلى تخوم ملك فارس قدم أمامه جوهر مز أخيه ، وكان مرشحا للملك ، في جماعة كثيرة من المقاتلة ، وأمرهم أن يغذوا السير حتى يتوسطوا المملكة ، ثم يواقعوا بأهلها ويشنوا الغارة على المدن والقرى . ففعل جوهرمز ذلك وسفك الدماء واستباح الحرم ، وسبى ما لا يحصى ، وأتبعه خرزاسف ملك 
ms2930	 الترك حتى انتهى إلى مدينة بلخ ، فاحرق الدواوين وقتل لهراسف والهرابذة ، وهدم بيوت النيران ، واستولى على الأموال والكنوز ، وسبى ابنتين لبشتاسف وأخذ درفس كابيان ، وسار في طلب بشتاسف فتحصن منه في جبل طميدر ؛ فعند ذلك ندم بشتاسف على ما كان منه في حق ابنه إسفنديار ؛ فيقال : إنه وجه من استخرجه من محبسه ، وجاءه به ؛ فلما دخل عليه اعتذر منه ووعده عقد التاج على PageV15P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" رأسه ، وأن يفعل معه كما فعل لهراسف به . وقلده أمر عساكره وندبه لحرب ملك الترك . فطابت نفس إسفنديار بكلام أبيه له ، وتأهب لوقته ، وسار بالجنود صبيحة النهار نحو الترك . فلما قرب منهم تبادروا بحربه ؛ فكان ممن خرج إليه منهم جوهرمز واندرمان ، فالتقوا والتحمت بينهم الحرب ، فانقض إسفنديار على عساكر الترك بنفسه واختلط بهم ، وقاتل حتى ثلم فيهم ثلمة عظيمة ، وفشا في الترك أن إسفنديار قد أطلق من محبسه ، وأنه الذي يقاتلهم ، فانهزموا لا يلوون على شيء . واسترجع إسفنديار من الترك الدرفس وعاد إلى أبيه ، فاستبشر وأمره باتباع القوم وقتال خرزاسف وقتله - إن ظفر به - بجده لهراسف ، وقتل جوهرمز واندرمان بمن قتل من ولده ، وأن يهدم حصون الترك ويحرق مدنهم ويقتل أهلها بمن قتلوا من أهل بلاده ، ويستنقذ من سبوه من بناته . فدخل إسفنديار بلاد الترك ورام مل لم يرمه أحد قبله ، واعترض العنقاء ورماها على ما يزعم الفرس ، ودخل مدينة الصفر عنوة ، وقتل ملكها وأخوته ومقاتلته ، واستباح أمواله وسبى ذراريه ونساءه واستنقذ أختيه ، وكتب بالفتح إلى أبيه . ولم يستقل إسفنديار هذا بالملك . والذي ملك الفرس بعد بشتاسف أردشيربهمن بن إسفنديار بن بشتاسف . وتفسير بهمن بالعربية : الحسن النية . قال : ولما ملك أردشير انبسطت يده وتناول الممالك حتى ملك الأقاليم . وكانت ملوك الأرض تحمل إليه الإتاوة ، وابتنى بالسواد مدينة وهي المعروفة بهيمنيا ، وهو أبو دارا الأكبر ، وأبو ساسان . قال : وكان بهمن كريما متواضعا . وكانت تخرج كتبه : من اردشير بهمن عبد الله وخادم الله والسائس لأمركم . ويقال : إنه غزا رومية الداخلة في ألف ألف مقاتل . ومن المؤرخين من 
ms2931	 ذهب إلى أن بهمن هذا هو الذي جهز بختنصر لغزو العرب وغيرهم . وكانت مدة ملك أردشير مائة واثنتي عشرة سنة . PageV15P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" ولما مات ملكت بعده ابنته جماز هرازاد ، وهي جماني أم ابنه دارا . قال : وكانت قد حملت منه بدارا الأكبر وسألته أن يعقد التاج للذي في بطنها ويؤثره بالملك ، ففعل أردشير ذلك . وكان ابنه ساسان يتصنع للملك ولا يشك أنه يكون هو الملك بعد أبيه . فلما رأى ما فعل أبوه شق ذلك عليه ، فلحق بإصطخر وتزهد ، وخرج عن حلية الملوك ، واتخذ غنيمة وكان يتولاها بنفسه ، فاستشنع الناس ذلك من فعله وقالوا : صار ساسان راعيا ؛ ولم تزل جماني قائمة بأمر الملك ، ضابطة له ، وأغزت الروم جيشا بعد جيش وأوتيت ظفرا ، فقمعت الأعداء وشغلتهم من التطرق إلى شيء من بالدها ، ونال رعيتها بتدبيرها رفاهية وأمن إلى أن كبر ابنها . فملك دارا بن أردشير بهمن . قال : ولما كبر حول للتاج إلى رأسه ونزل بابل . وكان ضابطا لملكه ، قاهرا لمن حوله من الملوك ، يؤدون إليه الخراج . وابتنى بفارس مدينة وسماها دارا بجرد . ورتب دواب البريد . وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة . وملك بعده ابنه دارا ابن دارا بن أردشير ، وكان دارا هذا حقودا جبارا ، فمله قومه ، وغزاه الإسكندر بن فيلبس اليوناني ، والتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فقتل دارا بن دارا . وسنذكر خبر مقتله في أخبار الإسكندر . فهؤلاء ملوك الفرس الأول . ثم تبدد ملك الفرس وانتثر لقتل دارا بن دارا ، واستقل الإسكندر بالملك . وملك بعده من نذكره من ملوك اليونان ، وتفرق ملك الفرس أربعمائة سنة إلى أن عاد إلى بني ساسان ، وهأنا ذاكر خبر موك الوائف ما بين دارا بن دارا وأردشير بن بابك . ذكر أخبار ملوك الطوائف وملوك الطوائف هم الذين ملكوا بلاد فارس ما بين دارا بن دارا وأردشير ابن بابك الذي جمع ملك الفرس بعد تبدده ، ونظمه بعد انتثاره . وكان من خبرهم أن الإسكندر لما قتل دارا بن دارا وغلب على بلاد الفرس هم بقتل أكابرهم ، فكتب إلى معلمه أرسطاطاليس يستشيره في 
ms2932	 ذلك ، فنهاه عن قتلهم وقال : هذا من الفساد في الأرض ، وإذا قتلتهم أنبتت أرض بابل أمثالهم ؛ وأشار عليه أن يفرق المملكة بين أولاد الملوك ، فإنهم يتنافسون الملك فلا يجتمعون على ملك واحد منهم ، فمتى خالفك واحد كانت مؤنته عليك خفيفة ؛ ففعل ذلك ، وفرق الملك حتى أمكنه أن PageV15P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" يتجاوز أرض فارس إلى بلاد الهند والصين . فكانت ملوك الطوائف في إقليم بابل لا يدين بعضهم إلى بعض . فكان من ملوكهم الذين ملكهم الإسكندر : أشك بن دارا الأكبر ؛ فقوى أشك هذا وعظمته الملوك وقدموه على أنفسهم ، وبدأوا به في كتبهم إليه إجلالا له ، وبدأ في كتبه إليهم بنفسه ، وسموه ملكا ، وأهدوا إليه من غير أن يطيعوه أو يستعمل أحدا منهم أو يعزله ، وكثرت جموعه إلى أنطيخس ، وكان مقينما بسواد العراق من قبل الروم ، وتقدم أنطيخس إليه والتقيا ببلاد الموصل واقتتلا فقتل أنطيخس وغلب أشك على السواد ، وصار في يده من الموصل إلى الري وأصفهان ، ولذلك عظمته ملوك الطوائف . ثم ملك جوذرز بن أشكان . وهو الذي غزا بني إسرائيل المرة الثانية ؛ وذلك بعد قتلهم يحيى بن زكرياء عليهما السلام ، فسلطه الله تعالى عليهم فأكثر فيهم القتل فلم يعد لهم جماعة بعد ذلك ، ورفع الله عنهم وانزل بهم الذل . وكان من سنة الفرس بعد الإسكندر أن يخضعوا لمن ملك بلاد الجبل ، وهم الأشغانية ؛ فأولهم أشك بن أشكان ، ثم سابور بن أشكان ، وفي أيامه ظهر المسيح عيسى بن مريم عليه السلام بأرض فلسطين . ثم ملك جوذرزبن أشغانان الأكبر . ثم ملك بيزن الأشغاني . ثم ملك جوذرز الأشغاني . ثم نرسي الأشغاني . ثم هرز . ثم أردوان الأشغاني . ثم كسرى الأشغاني . ثم بلاش الأشغاني . ثم أردوان الأصغر الأغاني . ثم أدرشير بن بابل . فكانت مدة هؤلاء ، إلى أن وثب أردشير بن بابك على الأردوان فقتله ، مائتين وستا وستين سنة . وفي أيام ملوك الطوائف اصطلمت طسم وجديس . وسنذكر إن شاء الله خبرهم . PageV15P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" ذكر أخبار الملوك الساسانية وهم الفرس الأخر . وألو من ملك منهم أردشير بن بابك بن ساسان 
ms2933	 الأصغر . وكان من أعظم ملوك الطوائف وملوك الأشغانية ، فوثب بالأردوان وقتله واستولى على الممالك وقاد الملوك إلى طاعته رغبة ورهبة . وكتب إلى ملوك الطوائف يدعوهم إلى الاجتماع إليه : بسم الله ولي الرحمة . من أردشير المستأثر دونه بحقه المغلوب على تراث آيائه ، الداعي إلى قوام دين الله وسنته ، المستنصر بالله ، الذي وعد المحقين الفلح ، وجعل لهم العواقب ؛ إلى من بلغه كتابي هذا من ملوك الطوائف . سلام عليكم بقدر ما تستوجبون بمعرفة الحق ، وإنكار الباطل والجور . ودعاهم إلى الطاعة : فمنهم من أقر له بالطاعة ، ومنهم من تربص حتى قدم عليه ، ومنهم من عصاه فكانت عاقبة أمره إلى القتل والهلاك ؛ حتى استوثق له الأمر . فكانت طائفة الأشكانية ممن امتنعت من طاعة أردشير ، فاقسم أنه لا يبقى منهم - إن قدر عليهم - رجلا ولا امرأة . فلما غلب عليهم ما نجا منهم إلا من أخفى اسمه ونسبه . وقد كان أخذ في جملة من أخذ منهم ابنة ملكهم ، وكانت بارعة الجمال ، وافرة العقل . فلما رآها قال لها : أنت من بنات ملوكهم ؟ قالت : بل من خدمهم . فاصطفاها لنفسه ، فحملت منه . فلما علمت بالحمل شهرت نفسها وقالت : أنا ابنة ملكهم . فعند ذلك أمر شيخا من رجاله الذين يثق لهم يقال له هرجند بن سام بأن يودعها في بطن الأرض إشارة إلى قتلها . فقالت : أيها الشيخ ، إنني قد حملت من الملك فلا تبطل زرعه ، فعمل لها سربا تحت الأرض وجعلها فيه ، ثم عمد إلى مذاكيره فجبها ووضعها في حق وختم عليه ورجع إلى الملك وقال : قد أودعتها بطن الأرض ؛ ودفع له الحق وقال : إن فيه وديعة وأحب أن يكون عند الملك إلى أن أحتاج إليه ، PageV15P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" فاستودعه الملك ؛ وأقامت الجارية في السرب حتى كملت مدة حملها ، فوضعت غلاما فسماه الشيخ : شاه بور ، أي ولد الملك ؛ فسماه الناس سابور . وبقي أردشير هذا دهرا لا يولد له ، فرآه الشيخ في بعض الأيام وقد ظهر عليه الحزن ، وكان خاصا به ، فقال له : ما هذا الحزن سرك الله أيها الملك وعمرك . فقال : من 
ms2934	 أجل أنه ليس لي ولد يرث ملكي . فقال له الشيخ : إن لك عندي ولدا طيبا فادع بالحق . وأمر أردشير بإحضاره فأحضر ، ففض ختمه فإذا فيه مذاكير الشيخ وكتاب فيه : إنه لما أمرني الملك بقتل المرأة الأشكانية التي علقت من ملك الملوك أردشير لم أر أن أبطل زرع الملك الطيب فأودعتها بطن الأرض كما أمرني ، وتبرات إليه من نفسي لئلا يجد عائب إلى عيبها سبيلا ؛ فسر أردشير بذلك ، وأمر الشيخ أن يجعل الغلام بين مائة غلام من أشباهه في الهيئة وأقرانه في السن ، ثم يدخلهم عليه ، فعل ذلك ، فعرفه أردشير من بينهم وقبلته نفسه ، ثم أمرهم أن يلعبوا في حجرة الإيوان بالصوالج ، فدخلت الأكرة الإيوان ، فأحجم الغلمان عن دخولهم وأقدم سابور ، فأمر أردشير عند ذلك بعقد التاج له . وكان اردشير من أهل العقل والمعرفة وحسن التدبير ، وله وصايا ومكاتبات صدرت عنه تدل على حكمة ورجاحة عقل . وقد تقدم إيرادها في الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الثاني في وصايا الملوك . وكانت مدة ملكه أربع عشرة سنة وستة اشهر . ثم ملك بعده ابنه سابور بن أردشير ؛ والعرب تسميه سابور الجنود . وسابور هذا هو الذي حصر الضيزن ، وملك الحضر ، وهو من مباني العرب المشهورة . وقد تقدم ذكره في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول هو في السفر الأول . فلا حاجة إلى إعادة ذكره . وفي أيامه ظهر ماني الزنديق تلميذ قاردون وقال بالاثنين ، فرجع سابور إلى مذهب ماني والقول بالنور والبراءة من الظلمة ، ثم عاد إلى دين المجوسية وترك PageV15P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" المانوية ، وهو المسمى عندهم بدين الثنوية . وكانت مدة ملكه ثلاثين سنة . وقيل إحدى وثلاثين سنة ونصف سنة وثمانية عشر يوما . ثم ملك ابنه هرمز بن سابور ؛ وهو الذي يدعى هرمز البطل ، ويلقب أيضا بالجرئ . وبنى رامهرمز بين كور الأهواز . وكانت مدة ملكه سنة وعشرة اشهر . ثم ملك ابنه بهرام بن هرمز . قال : ولما ملك جاءه ماني الزنديق فعرض عليه مذاهب الثنوية فأجابه إلى ذلك احتيالا منه عليه ، إلى أن أحضر 
ms2935	 له دعاته المتفرقين في البلاد الذين يدعون الناس إلى مذاهب الثنوية . فلما أحضرهم إليه قتلهم وقتل ماني وسلخه . وفي أيام ماني هذا ظهر اسم الزنادقة الذين أضيفتع إليهم الزندقة . وذلك أن الفرس كان لهم كتاب يسمونه السنا ، وكان له شرح يسمى الزند . فكان من أتاهم بزيادة على ما في كتابهم زنديا . فلما جاءت العرب أخذت هذا المعنى من الفرس فعربته وقالت زنديق . فالثنوية هم الزنادقة ، فألحق هذا السام بسائر من اعتقد القدم وأبى حدوث العالم وأنكر البعث . والذي أتى الفرس بهذا الكتاب زرادشت في زمن الفرس الأول . وقد قدمنا ذكره في أخبار بشتاسف . وهذا زرادشت هو الذي تزعم المجوس أنه نبيها الذي أرسل إليها . وكان زرادشت خادم شعيا فدعا شعيا عليه فبرص . وكان صاحب نيرجات وسحر . وكان يحرز بعض الكوائن قبل أن تقع مما كان قد سمعه من شعيا وقت خدمته له ، وادعى النبوة في المجوس وعمل لهم الكتاب الذي قدمنا ذكره ، وزعم أنه أنزل عليه من السماء ، وجعل كلامه فيه يدور على نيف وسبعين حرفا ، فلم يقدر أحد منهم على قراءته فاختصره لهم وسمى مختصره الزند . فلما قام ماني بدين الثنوية سمته المجوس زندين وسموا أصحابه الزنادنة لأنه PageV15P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" زاد في شرعهم الذي شرعه لهم زرادشت ، فقتل بهرام هذا مانيا وصلبه على باب من أبواب مدينة من مدنه بالعراق ؛ فيدعى ذلك الباب إلى آخر وقت باب ماني ، وكانت مدة ملك بهرام ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر . ثم ملك بعده ابنه بهرام بن بهرام . قال : ولما ملك أقبل في أول ملكه على اللهو والصيد والنزه ، وترك ملكه لا يفكر فيه ولا في رعيته ، فخربت البلاد ونقصت بيوت الأموال . فلما كان في بعض الأحيان ركب إلى بعض متنزهاته وصيده فجنه الليل وهو يسير نحو المدائن ، وكانت ليلة قمراء . فدعا بالموبذ لأمر خطر بباله ، والموبذ عند المجوس كالقسيس عند النصارى ، فجعل يحادثه فتوسطا في مسيرهم بين خرابات كانت من أمهات الضياع فخربت في ملكه ، وإذا بوم يصيح وآخر يجاوبه ، فقال الملك 
ms2936	 : أترى أحدا من الناس أعطي فهم ما يقول هذا الطائر ؟ فقال الموبذ : أنا أيها الملك ممن خصه الله تعالى بذلك . قال : فما يقول هذا الطائر ، وما يقول الآخر ؟ فقال الموبذ : هذا بوم ذكر يخاطب بومة أنثى ويقول : متعيني من نفسك حتى يخرج من بيننا أولاد يسبحون الله تعالى . فأجابته البومة : إن الذي دعوتني إليه هو الحظ الأكبر ، والنصيب الأوفر ، إلا أنني أشترط عليك شرائط . فقال : وما هي ؟ فقالت : أن تقطعني من خرابات أمهات الديار عشرين قرية مما خربت في أيام هذا الملك السعيد . فقال له الملك : فما الذي قال الذكر ؟ قال الموبذ : كان من قوله لها : إن دامت أيام هذا الملك السعيد أقطعتك منها ألف قرية ، فما تصنعين بها ؟ قالت : في اجتماعنا ظهور النسل وكثرة الولد ، فنقطع كل واحد من الأولاد ضيعة . فقال الذكر : هذا سهل ما حيي الملك . فلما سمع الملك هذا الكلام من الموبذ عمل في نفسه وفكر فيما خوطب به ، فنزل من ساعته وخلا بالموبذ وقال له : ما هذا الكلام الذي خاطبتني به ؟ فقد حركت مني ما كان ساكنا . فقال : صادفت من الملك وقت سعد بالعباد والبلاد ، فجعلت الكلام مثلا وموقظا على لسان الطائر عند سؤال الملك إياي . فقال له الملك : أيها الناصح للملك ، المنبه على ما أغفله من أمور ملكه ، وأضاعه من أمور بلاده ورعيته ، اكشف لي عن هذا الغرض ما المراد منه . فقال له : أيها الملك إن الملك لا يتم إلا بالشريعة والقيام لله بطاعته ، ولا قوام للشريعة إلا بالملك ، ولا عز للملك إلا PageV15P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" بالرجال ، ولا قيام للرجال إلا بالمال ، ولا سبيل للمال إلا بالعمارة ، ولا سبيل للعمارة إلا بالعدل ، والعدل هو الميزان المنصوب بين البرية ، نصبه الرب وجعل له قيما وهو الملك . قال : أما ما وصفت فحق ، فأبن لي عما إليه تقصد ، وأوضح لي في البيان . قال : نعم أيها الملك عمدت إلى الضياع فأقطعتها الخدم وأهل البطالة فعمدوا إلى ما تعجل من غلاتها فاستعجلوا المنفعة وتركوا العمارة والنظر في العواقب وما يصلح 
ms2937	 الضياع ، وسومحوا في الخراج لقربهم من الملك ، ووقع الحيف على الرعية وعمار الضياع فانجلوا عن ضياعهم ، وقلت الأموال ، وهلكت الجند والرعية ، وطمع في ملك فارس من طمع فيه من الملوك والأمم ، لعلمهم بانقطاع المواد التي بها تستقيم دعائم الملك . فلما سمع الملك ذلك أقام في موضعه ثلاثة أيام ، وأحضر الوزراء والكتاب وأرباب الدواوين ، فانتزعت الضياع من أيدي الخاصة والحاشية وردت إلى أربابها ، وحملوا على رسومهم السالفة ، وأخذوا بالعمارة ، وقوى نم ضعف منهم ، وعمرت البلاد ، وكثرت الأموال ، وقويت الجند ، وانتظم ملكه حتى كانت أيامه تدعى بالأعياد ، لما عم الناس من الخصب ، وشملهم من العدل . وكان ملكه سبع عشرة سنة . ثم ملك ابنه بهرام بن بهرام بن بهرام البطل ، وكان يدعى شكان شاه ، وهو الذي يقال له شاهنشاه . فكان ملكه أربعين سنة وأربعة اشهر . ثم ملك بعده أخوه نرسي بن بهرام الثاني فكان ملكه تسع سنين . وقيل سبع سنين وخمسة اشهر . ثم ملك بعده ابنه هرمز بن نرسي . قال : فظا إلا أنه كان يرفق بالرعية ، وكان حسن السيرة فيهم . وكان ملكه سبع سنين وخمسة أشهر . ثم ملك بعده ابنه سابور بن هرمز ؛ وهو الملقب بذي الأكتاف . وكان هرمز قد تركه حملا في بطن أمه ، فعقدوا التاج على بطنها ، وقام الوزراء بتدبير الأمر مدة حملها ، وفي مدة رضاع سابور وطفولته وصغره حتى كبر ؛ فكتب إليه الناس الكتب من الآفاق وأجابهم ، ووجه البريد إلى الآفاق والأطراف ، ورتب الوزراء والكتاب وقرر العمال . PageV15P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" قال : وكان قد شاع في الممالك أن ملك الفرس صغير السن ، وأنه يتدبر برأي وزرائه ، ولا يدري ما يراد منه ، ولا ما يكون من الأمر ، فطمع في مملكة الفرس الترك والروم والعرب . وكانت أدنى بلاد الأعداء إلى الفرس بلاد العرب . وكانت العرب من أحوج الأمم إلى تناول شيء من المعاش لسوء حالهم وشظف عيشهم ، فانبسطت أيديهم في البلاد وغلبوا أهلها عليها واتسعت حالهم وكثرت مواشيهم ، وأفسدوا في بلاد فارس ، ومكثوا كذلك حينا ، وقد أمنوا جانب الفرس واطمأنوا من قتالهم لقلة هيبتهم 
ms2938	 . وكان الذي غلب على سواد العراق من العرب جمرة العرب ولد إياد بن نزار . وكان يقال لها طبق لإطباقها على البلاد ، وملكها يومئذ الحارث بن الإر الإيادي . قال : ولما ترعرع سابور جعل الوزراء يعرضون عليه أمر الجنود الذين في الثغور ، وأن الأخبار وردت عليهم أن أكثرهم قد أخل ، عظموا عليه الأمر وهولوه ، فقال لهم : لا يهولنكنم ذلك ، فالخطب فيه غير جسيم ، والحيلة في ذلك يسيرة . وأمر الكتاب أن يكتبوا إلى أولئك الجنود أنه قد انتهى إلى طول مكثكم في النواحي التي أنتم فيها ، وعظم عنائكم وذبكم عن إخوانكم وأوليائكم ، فمن أحب منكم الانصراف إلى أهله فلينصرف مأذونا له في ذلك ، ومن أحب أ ، يستكمل الفضل بالصبر في موضعه عرفنا له ذلك ؛ وتقدم إلى من اختار الانصراف منهم بلزوم أهله وبلاده إلى وقت الحاجة إليه . فلما سمع الوزراء قوله ورأيه استحسنوه وقالوا : لو كان هذا قد أطال تجربة الأمور وسياسة الجنود ما زاد على ما سمعناه . ثم تتابعت آراؤه في تقويم أصحابه وقمع أعدائه ؛ حتى إذا تمت له ست عشرة سنة جمع أسورته وأمرهم بالاستعداد لقتال العرب . وكانت إياد تصيف بالجزيرة وتشتو بالعراق . وكان في جيش سابور رجل منهم يقال له لقيط ، فكتب إلى إياد شعرا بنذرهم وهو : سلام في الصحيفة من لقيط . . . إلى من بالجزيرة من غياد بأن الليث آتيكم دليفا . . . فلا يحبسكم سوق النقاد أتام منهم سبعون ألفا . . . يزجون الكتائب كالجراد PageV15P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" فلم يعبئوا بكتابه ، وسراياهم تكر نحو العراق وتغير على السواد . فلما تجهز القوم نحوهم ظفر بهم سابور فعمهم بالقتل ، وما أفلت منهم إلا نفر لحقوا بأرض وبار ، وخلع سابور أكتاف كثير منهم ، فلذلك سمي ذا الأكتاف . وكان سابور في مسيره أتى البحرين وفيها بنو تميم فهربوا ، وشيخها يومئذ عمرو بن تميم بن مرة وعمره ثلثمائة سنة ، وكان يعلق في عمود البيت في قفة ، فأرادوا حمله فأبى عليهم إلا أن يتركوه في ديارهم وقال لهم : أنا هالك اليوم أو غدا فتركوه . فلما صبحت خيل سابور الديار لقوها 
ms2939	 خالية ، فلما سمع عمرو صهيل الخيل جعل يصيح بصوت ضعيف ، فحمل إلى سابور ، فلما نظر إلى دلائل الهرم ومرور الأيام عليه قال له : من أنت أيها الفاني ؟ قال : أنا عمرو بن تميم بن مرة ، قد بلغت من الكبر ما ترى ، وقد هرب الناس منك لإسرافك في القتل ، فآثرت الفناء على يديك ليبقى من بقى من قومي ، ولعل الله يجري على يديك فرجهم ، وأنا سائلك عن أمر إن أذنت فيه ؛ فقال سابور : قل نسمع ؛ فقال ماالذي حملك على قتل رعيتك من رجال العرب ؟ فقال سابور : أقتلهم لما ارتكبوا في بالدي وأهل مملكتي ؛ فقال عمرو : فعلوا ذلك ولست بقيم عليهم ؛ فلما ملكت وقفوا عما كانوا عليه من الفساد هيبة لك ؛ قال سابور : وأقتلهم لأنا نجد في مخزون علمنا وما سلف من أبناء أوائلنا أن العرب ستدال علينا . فقال عمرو : هذا أمر تظنه أم تتحققه ؟ قال : بل أتحققه ولا بد أن يكون ؛ فقال عمرو : فلم تسيء إليها ؟ والله لئن تبقي عليها وتحسن إليها ليكافئون قومك عند إدالة الدولة إليهم بإحسانك ، وإن أنت طالت بك المدة كافئوك عند مصير الأمر إليهم إن كان حقا ، وإن كان باطلا فلم تتعجل الإثم وتسفك دماء رعيتك ؟ فقال سابور : الأمر صحيح والحق ما قلت ، ولقد صدقت في القول ونصحت . فنادى منادي سابور بأمان الناس ورفع السيف . ويقال إن عمرا بقي بعد هذا الوقت ثمانين سنة . ثم سار سابور إلى أرض الروم ففتح المدن وقتل خلائق من الروم وقال لمن معه : إني أريد أن أدخل بلاد الروم متنكرا لأتعرف أحوالهم وسيرهم ومسالك بلادهم ، فإذا بلغت من ذلك حاجتي انصرفت إلى بلدي فسرت إليهم بالجنود ؛ فحذروه التغرير بنفسه فلم يقبل قولهم . وسار متنكرا إلى أرض القسطنطينية فصادف وليمة لقيصر PageV15P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" اجتمع فيها الخاص والعام ، فدخل في جملتهم وجلس على بعض موائدهم ، وقد كان قيصر أمر مصورا أتى عسكر سابور فصوره وجاء إلى قيصر بالصورة ، فأمر بها فصورت على آنية الشراب من الذهب والفضة ، وأتى بعض من كان على المائدة 
ms2940	 التي عليها سابور بكأس ، فنظر بعض الخدم إلى الصورة التي على الكأس ، وسابور مقابل له ، فانطبعت مثالا لصورة سابور ، فقام إلى الملك فأخبره ، فمثل بين يدي الملك ، فسأله عن خبره فقال : أنا من أساورة سابور وهربت منه لأمر خفته منه . فلم يقبل ذلك منه ، وقدم إلى السيف فأقر بنفسه ، فجعل في جلد بقرة ، وسار قيصر في جنود حتى توسط العراق ، فافتتح المدن ، وشن الغارات ، وعقر النخل ، وانتهى إلى مدينة نيسابور ، وقد تحصن بها وجوه فارس ، فنزل عليها وحضر عيدا للنصارى فأغفل الموكلون بسابور أمره ، وأخذ منهم الشراب ، وكان بالقرب من سابور أساري من الفرس ، فراطنهم بالفارسية أن يحل بعضهم بعضا ، وأمرهم أن يصبوا عليه زقاق الزيت ففعلوا ، فلان عليه الجلد وتخلص ، وأتى المدينة فراطنهم فرفعوه بالحبال ، ففتح خزائن السلاح وخرج على الروم فكبس جيشهم عند ضرب النواقيس ، فانهزم الروم ، وأتى بقيصر أسيرا ، فأبقى عليه وضم إليه من اسر من أصحابه ، وأخذهم بغرس الزيتون بالعراق بدلا من النخل التي عقروها ؛ ولم يكن الزيتون بالعراق قبل ذلك . وفي فعل سابور ودخوله إلى أرض الروم يقول بعض شعراء الفرس : وكان سابور صفوا في أرومته . . . اختير منها فأضحى خير مختار إذ كان بالروم جاسوسا يجول بها . . . حوم المنية من ذي كيد مكار فتسأسروه ، وكانت كبوة عجبا . . . وزلة سبقت من غير عثار وأصبح الملك الرومي مغتربا . . . أرض العراق على هول وأخطار فراطن الفرس بالأبواب فافترقوا . . . كما تجاوب أسد الغاب بالغار فجذ بالسيف أصل الروم فامتحقوا . . . لله درك من طلاب أوتار إذ يغرسون من الزيتون ما عضدوا . . . من النخيل وما حفوا بمنشار PageV15P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" وسابور هذا هو الذي بنى الإيوان المعروف بإيوان كسرى ، وبنى السوس والكرج ونيسابور . قال صاحب كتاب تجارب الأمم : وبنى بالسواد مدينة نرجس سابور ، وبنى الأنبار . قال : وبنى مدائن أخر بالسند وسجستان ، ونقل طبيبا من الهند وأسمنه السوس ، فورث أهل السوس . وهلك سابور بعد اثنتين وسبعين سنة من ملكه . ثم ملك بعده أردشير بن هرمز وهو أخو سابور بن هرمز هذا . قال : ولما 
ms2941	 ملك ظهر منه شر كثير وقتل من العظماء وذوي الرياسة خلقا كثيرا ، فاجتمع الناس على خلعه فخلعوه بعد أن ملك أربع سنين . ثم ملكوا عليهم بعده سابور بن سابور . قال : ولما ملك استبشرت الرعية برجوع ملك أبيه إليه ، فأحسن السيرة ورفق بالرعية . وكانت له حروب كثيرة مع إياد بن نزار وغيرها من العرب ، وفيه يقول شاعر إيادي : على رغم سابور بن سابور أصبحت . . . قباب إياد حولها الخيل والنعم وكان ملكه خمس سنين وأربعة أشهر ، وسقط عليه فسطاط كان ضرب عليه فمات . وملك بعده أخوه بهرام بن سابور ذي الأكتاف ، وهو الملقب كرمان شاه ؛ لأن سابور كان ولاه كرمان . قال : وكان حسن السيرة ، جميل السياسة ، محمود الأثر ، محببا للرعية . وكان ملكه عشر ينين . وقيل إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما . وملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام المعروف بالأثيم . قال : وكان فظا غليظا ، ذا عيوب كثيرة ، وكان من أشد عيوبه وضعه ما آتاه الله من ذكاء ذهن وحسن أدب في غير موضعهما ؛ وذلك أنه كان كثير الروية في المضار ن الأمور ، واستعمل الذي PageV15P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" أوتيه في الدهاء والحيل ، واستخف بكل علم كان من عند الناس ، واحتقر آدابهم وتعاظم عليهم واستطال بما عنده . وكان معجبا بنفسه سيء الخلق ، حتى بلغ من شدته وحدته انه كان يستعظم صغار الزلات ، ولا يرضى في عقوبتها إلا بما لا يستطاع . وكان لا يقدر أحد من بطانته - وإن كان لطيف المنزلة منه - أن يشفع عنده لمن ابتلى به وإن كان ذنب المبتلى به يسيرا ، ولم يكن يأتمن أحدا على شيء ألبتة ، ولا يكافئ على حسن البلاء ، وكان يعتد بالخسيس من المعروف إذا أولاه ويستجزل ذلك ، فإن جسر على كلامه أحد في أمر قال له : ما قدر جعالتك في هذا الأمر الذي كلمتنا فيه ، وماالذي بذل لك بسببه ؟ وما أشبه ذلك . فلما اشتدت بلية الناس به ، وكثرت إهانته للعظماء ، وأكثر من سفك الدماء ، واستعمل الضعفاء في الأعمال الشاقة وحملهم ما لا طاقة لهم به ، تضرعوا إلى 
ms2942	 الله عز وجل وسألوه أن ينقذهم منه . فزعم الفرس أنه كان ذات يوم مطلعا من قصره غذ رأى فرسا عائرا لم ير مثله قط في الخيل من حسن الصورة وتمام الخلقة حتى وقف على بابه ، فتعجب الناس من ذلك ، فأمر يزدجرد أن يسرج ويلجم ويدخل عليه به ، فحاول السواس وأصحاب المراكيب أن يلجموه أو يسرجوه فعجزوا عن ذلك ، ولا مكنهم الفرس من نفسه ، فخرج يزدجرد بنفسه إلى الفرس وتقدم إليه وأسرجه وألجمه ولببه وهو لم يتحرك ، فلما استدار ورفع ذنبه ليثفره رمحه الفرس على فؤاده رمحة فهلك منها لساعته ، ثم لم يعاين الفرس بعد ذلك ؛ فأكثرت الفرس في حديثه فظنوا الظنون . وكان أحسنهم مذهبا أمثلهم طريقه من قال : إنما استجاب الله عز وجل دعاءنا . فكان ملكه إلى أن هلك إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما . وقيل اثنتين وعشرين سنة غير شهرين . قال : وكان ابنه بهرام جور في حجر النعمان بن المنذر بن ماء السماء أسلمه أبوه إليه ليربيه بالحيرة لصحة هوائها . وقد تقدم خبره في ذكر بناء الخورنق PageV15P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" والسدير . فعدل الفرس عنه لسوء أثر يزدجرد فيهم وملك عليهم كسرى ، وهو رجل من عترة ساسان ، فاستعان بهرام جور بالعرب وأرسل إلى الفرس وأعلمهم إنكارة سيرة أبيه ، ووعدهم بإصلاح ما فسد ، وأنه مضى لملكه سنة ولم يف لهم بما بذل تبرأ من الملك طائعا ، فمال إليه قوم وبقيت طائفة مع كسرى ، فتراضوا أو يوضع تاج الملك بين أسدين مشبلين فمن تناوله فهو الملك . وكان بهرام جور شجاعا بطلا ، فلما وقف هو وكشرى وعصر جنبيه بفخذيه ، فلام تمكن منه قبض على أذنيه ، ولم يزل يضرب راس الأسد براس الآخر حتى قتلهما . فكان كسرى أول من هتف به وأذعن له . فملك بهرام جور بن يزدجرد ؛ فأحسن السيرة ، وجلس سبعة أيام متوالية للجند والرعية ، يعدهم الخير من نفسه ويحضهم على تقوى الله وطاعته . وكان جلوسه على سرير الملك وهو ابن عشرين سنة ، فغبر زمانا وهو يحسن السيرة ، ويعمر البلاد ، ويدر الأرزاق 
ms2943	 ، ثم آثر اللهو على ذلك وكثرت خلواته بأصحاب الملاهي حتى كثرت عليه الملامة من أرباب دولته ، وطمع من حوله من الملوك في استباحة بلاده والغلبة على ملكه . وكان أول من سبق إلى مغالبته ومكاثرته خاقان ملك الترك ، وغزاه في مائتي ألف وخمسين ألفا من الأتراك ، فبلغ الفرس إقبال الترك في هذه الجموع العظيمة فهالهم ذلك ، ودخل على بهرام جور جماعة من عظماء الفرس وأهل الرأي والنجدة وقالوا : أيها الملك ، قد أرهقك من بائقة عدوك ما يشغلك عما أنت فيه من اللهو والتلذذ ، فتأهب له لئلا يلحقك منه أمر يلزمك فيه مسة وعار . وكان بهرام لثقته بنفسه ورأيه يجيب القوم بأن يقول : الله ربنا قوي ونحن أولياؤه . ثم يقبل على ما هو عليه من اللهو والصيد . قال : ثم اظهر بهرام جور التجهز إلى أذربيجان ليتنسك في بيت نارها ، ويتوجه منها إلى أرمينية ويتصيد في آجامها ، وسار في سبعة رهط من عظماء الفرس وأهل البيوتات . وثلثمائة رجل من رابطته ذوي باس وشدة ونجدة ، واستخلف أخا له يقال له نرسي على ملكه ، فما شك الناس - لما بلغهم ذلك - أنه هرب من خاقان ، فتآمر الفرس في مراسلة خاقان والانقياد إلى طاعته والإقرار له بالخراج ؛ فخافة منه أن PageV15P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" يستبيح بلادهم ، فاتصل هذا الخبر بخاقان فاطمأن وترك التحفظ والاستعداد وآثر المسالمة . وتعرف بهرام خبر خاقان وحال جنده وما هم عليه من الطمأنينة والفتور وعدم الاستعداد ، فسار بمن معه وبيت خاقان وقتله بيده . فلما علم الأتراك أن ملكهم خاقان قد قتل انهزموا لا يلوون على شيء وخلفوا أثقالهم وأموالهم . فأكثر بهرام فيهم القتل وأمعن في طلبهم ، وحاز غنائم لم يسمع بمثلها ، وسبى من ذريتهم كثيرا . وكان مما غنمه تاج خاقان وإكليله ، وغلب على بلاد الترك وانصرف بالظفر والغنائم ، وكتب إلى أهل مملكته يعلمهم بما حصل له من الظفر بخاقان وجموعه بمن كان معه من أولئك القوم الذين ستصحبهم معه . وكان بهرام يتكلم بلغات كثيرة ، منها اللغة العربية . ومما حفظ من شعره يوم ظفره بخاقان : أقول 
ms2944	 لما فضضت جموعه . . . كأنك لم تسمع بصولات بهرام وأني حامي ملك فارس كلها . . . وما خير ملك لا يكون له حامي ومن شعره أيضا : لقد علم الأنام بكل أرض . . . بأنهم قد أضحوا لي عبيدا ملكت ملوكهم وقهرت منهم . . . عزيزهم المسود والمسودا فتلك أسودهم تبغي حذارى . . . وترهب من مخافتي الرودا وكنت إذا تشاوس ملك أرض . . . غبأت له الكاتب والجنودا فيعطيني المقادة أو أوافي . . . به يشكو السلاسل والقيودا قال : ولما قتل خاقان بعث بهرام أحد قواده إلى ما وراء النهر فغزاهم وأقروا لبهرام بالعبودية وأداء الجزية . قال : وأسقط بهرام جور عن رعيته إثر هذا الظفر خراج ثلاث سنين ، وترك ما كان قد بقي من الخراج ولم يستخرج من قسط تلك السنة ، وكان سبعين ألف ألف درهم ، وقسم في الفقراء مالا عظيما وفي أهل البيوتات والأحساب عشرين ألف ألف درهم ؛ ونحل بيت النار بأذربيجان جميع ما غنمه من الترك من اليواقيت والجواهر والتاج والإكليل . ويقال إن بهرام دخل إلى أرض الهند متنكرا فمكث حينا لا يعرف حتى بلغه أن فيلا قد هاج وقطع السبل وأهلك الناس ، PageV15P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" فسألهم أن يدلوه عليه ، فرفع أمره إلى الملك فأرسل معه رسولا ، فلما انتهى إليه أوفى الرسول على شجرة لينظر ما يصنع بهرام مع الفيل ، فصرخ بالفيل فخرج إليه ، فجعل يرميه ويثبت النشاب بين عينيه ، ثم دنا وأخذ بمشفره وجذبه جذبة خر منها الفيل ، ثم احتز رأسه وأقبل به إلى الملك فحباه وأحسن إليه . ثم إن ملكا من أعداء ذلك الملك أقبل لغزوه فجزع ذلك الملك من كثرة جنود الملك الذي أتى نحوه ، فقال له بهرام : لا يهولنك أيها الملك أمره ؛ فركب بهرام وقال السورة الهند : احموا ظهري ، وانظروا إلى عملي ، وكانوا لا يحسنون الرمي ، وأكثرهم رجالة ، فحمل عليهم حملة هدهم بها ، ثم جعل يضرب الرجل فيقطعه نصفين ، ويأتي الفيل فيضرب مشفره ويكبه ويأخذ من عليه فيقتله ، ويأخذ الفارس فيذبحه على قربوس سرجه ، ويتناول الرجلين فيضرب أحدهما بالآخر فيموتان جميعا ، ويرمي فلا تقع له نشابة إلا في 
ms2945	 رجل ، فولوا أمامه منهزمين ، وحمل الذين كانوا يحرسون ظهره عليهم فأكثروا القتل فيهم ، فزوجه ملك الهند بنته ونحله الديبل ومكران وما يليهما من ارض السند وأشهد له بذلك ، وانصرف بهرام جور إلى مملكته وضم ذلك إلى بلاده وحمل خراجها إليه ، ثم أغزى بهرام جور أخاه نرسي إلى بلاد الروم في أربعين فدخل القسطنطينة وهادن ملك الروم على إتاوة يحملها إلى أخيه . ثم مضى بهرام جور إلى أرض السودان على طريق اليمن فأوقع بهم وعاد إلى مملكته وهلك بعد ذلك في ماء . وذلك أنه توجه إلى الصيد فشد على عير وأمعن في طلبه ، فارتطم في ماء في سبخة فغرق فيه ، فسارت أمه إلى ذلك الموضع بمال عظيم ونزلت بالقرب منه ، وأمرت بإنفاق تلك الأموال على من يخرجه ، فنقلوا طينا عظيما وحمأة كثيرة حتى صار من ذلك آكاما عظاما ولم يقدروا على استنقاذ جثته . وكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة . PageV15P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" وحكى عنه في صغره ما يدل على نباهته ، وجودة فكرته وجميل رأيه . فمن ذلك أنه قال للنعمان بن المنذر لما بلغ خمس سنين : أحضر لي مؤدبين ليعلموني الكتابة والفقه والرمي والفروسية . فقال له المنذر : إنك بعد صغير السن ، ولم يأن لك ذلك بعد . فقال له بهرام : أما تعلم أيها الرجل أني من ولد الملوك ، وأن الملك صائر إلي ، وأولى ما كلف به الملوك وطلبوه صالح العلم ؛ لأنه زين لهم وركن ، وبه يعرفون . أما تعلم أن كل ما يتقدم في طلبه ، ينال في وقته ، وما لم يتقدم فيه ويطلب في وقته ، ينال في غير وقته ، وما يفرط فيه وفي طلبه يفوت ولا ينال ؟ عجل علي بما سألتك . فبعث المنذر من ساعته إلى باب الملك من أتاه برهط من المعلمين الفقهاء والرماة ، وجمع له حكماء الروم وفارس وغيرهم ، وألزمهم إياه ، ووقت أوقاتا لكل منهم ؛ فتعلم بهرام من كل علم أحسنه ، وسمع الحكمة ووعى ما سمع منها ، وثقف كل ما علم بأيسر شيء ، وبلغ أربع عشرة سنة ، وقد فاق معلميه ، وحفظ للنعمان حق التربية 
ms2946	 ، فملكه على العرب لما صار الملك إليه . ولما هلك بهرام ملك بعده ابنه يزدجرد بن بهرام جور ؛ فسار بسيرة أبيه ؛ ولم يزل قامعا لعدوه ، كثير الرفق برعيته . وكان له ابنان أحدهما يسمى هرمز ، والآخر فيروز . ودام ملك يزدجرد تسع عشرة سنة ، وقيل ثماني عشرة سنة وأربعة اشهر وثمانية عشر يوما ثم هلك . فتغلب على الملك بعده ابنه هرمز بن يزدجرد . ولما ملك هرمز هرب منه فيروز ولحق ببلاد الهياطلة ، وأخبر ملكها بقصته وقصة أخيه هرمز ، وذكر أنه أحق منه بالملك ، وسأله أن يمده بجيش يقاتل به أخاه ، فأبى عليه ملك الهياطلة وقال : سأعلم خبره ثم آمرك بعد ذلك بما تفعل . وكشف ملك الهياطلة عن خبر هرمز وتعرف أحواله فبلغه أنه غشوم ظلوم ؛ فقال عند ذلك : إن الجور لا يرضاه الله تعالى ، ولا يصلح عليه الملك ، ولا تقوم به سياسته ؛ وأمد فيروز بالعساكر ودفع له الطالقان ؛ فأقبل فيروز من عنده بجيش طخارستان وطوائف خراسان ، فظفر بأخيه فحبسه . PageV15P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" وملك فيروز بن يزدجرد . ولما ملك أظهر العدل وحسن السيرة ، وكان يتدين إلا أنه كان مشئوما على رعيته ، فقحط الناس في زمانه سبع سنين ، فأحسن فيها إلى الناس ، وقسم ما في بيوت الأموال . ويقال : إن الأنهار غارت في مدة القحط ، وكذلك القنى والعيون ، وقحلت الأشجار والغياض ، وهلكت الوحوش والطير ، وجاعت الدواب حتى كادت لا تطيق الحمولة ، وعم أهل البلاد الجهد والمجاعة ، فبلغ من حسن سياسة فيروز لهذا الأمر أن كتب إلى جميع الرعية : أنه لا خراج عليكم ولا جزية ولا سحرة ، وانه قد ملكهم أنفسهم ، وأمرهم بالسعي فيما يقوتهم ويصلحهم ، وكتب بإخراج ما في المطامير من الأطعمة وقسمها في الناس ، وترك الاستئثار عنهم وتساوى بهم ، وأخبر أهل الغنى والشرف ، بكل مدينة وقرية ، أنه إن بلغه إنسانا مات جوعا عاقب أهل تلك المدينة أو الجهة التي يموت بها ، وينكل بهم أشد النكال . فقيل إنه لم يهلك في هذا القحط والمجاعة من رعيته إلا رجل واحد من رستاق . قال : ثن أغاثه الله فأمطرت السماء 
ms2947	 ، وجرت الأنهار ونبعت العيون ، وصلحت الأشجار ، وسمنت المواشي ؛ فاستوثق له الملك ، وأخذ في غزو أعدائه وقهرهم . وبنى مدنا إحداها بين جرجان وباب صول وأخرى بناحية أذربيجان . ثم سار بجنوده نحو خراسان لقصد حرب أخشوار ملك الهياطلة لأشياء كانت في نفسه ولأن الهياطلة كانوا يأتون الذكران ويركبون الفواحش فسار إليهم ؛ فلما بلغ أخشنوار ملك الهياطلة خبره خافه واشتد رعبه منه ، وعلم أنه لا طاقة له به ، وأن جيشه كبير السن من أهل بلاده وقال : أنا أفدي الملك وأهل مملكته ينفسي ، فليأمر الملك بقطع يدي ورجلي ويؤثر في جسدي آثار العقوبة بضرب السياط ، ويلقني في الطريق التي يمر فيروز بها ، ويحسن إلى ولدي وعيالي الذين أخلفهم ؛ ففعل له ذلك وأمر بإلقائه في الطريق . فلما مر به فيروز أنكر حاله ، فأخبره أن أخسنوار فعل به ذلك لأنه أشار عليه بالانقياد إلى PageV15P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" طاعة فيروز والإقرار بعبوديته ، وأن يحمل إليه من الأموال والتحف ما يرضيه ؛ فرق له الملك فيروز ورحمه وأمر بحمله معه ، فنهاه أكابر قومه عن تقريبه فلم يرجع إليهم ، ثم قال له ذلك الأقطع كالمتنصح له : أنا أدل الملك على طريق مختصر تدخل منه في مفازة إلى بلاد أخشنوار ، فتصادف غرته ؛ وسأله أن يشفى له منه . فاغتر فيروز بذلك ؛ وأخذ الأقطع بفيروز ومن معه وعدل بهم عن الطريق الجادة وشرع يقطع بهم مفازة بعد مفازة . فلما شكوا العطش مناهم بقرب الماء وقطع المفازة . ولم يزل يتقدم بهم حتى بلغ بهم موضعا علم أنها لايقدرون فيه على التقدم ولا الرجوع ، فتبين لهم أمره ، فعندها سقط في أيدي القوم وقالوا لفيروز : ألم ننهك عن هذا الرجل فلم تنته ؟ فهلك أكثر أصحابه من العطش ، ومضى على وجهه بمن نجا معه ؛ فوافى أخشنوار وقومه ؛ وهو من نجا معه على سوأ حال ، وقد أجهدهم العطش ، فدعوا أخشنوار إلى الصلح على أن يخلي سبيلهم وينصرفوا إلى بلادهم ، وعاهدوه على ألا يغزوهم أبدا ، فرضي أخشنوار بذلك وحصل اتفاقهما على أن يجعلا بينهما حذا لا يتجاوزه واحد منهما ، ووضع 
ms2948	 عند الحد حجر ، وحلفه أخشنوار أنه لا يتجاوز ذلك الحجر ، فحلف له وأخذ عليه العهود والمواثيق وأطلقه أخشنوار ، فعاد فيروز إلى بلاده . فلما سار إلى مملكته داخلته الحمية وحملته الأنفة على محاربة أخشنوار والغدر به ، فنهاه أهل مملكته عن ذلك وقبحوا عليه نقض العهود والمواثيق ، فلم يرجع إلى أقوالهم وأبى إلا غزوه . وسار بجيوشه حتى أتى الحد الذي بينهما والحجر الذي حلف أنه لا يتجاوزه إلى بلاد الهياطلة ، فأمر فيروز بالحجر أن يصمد فيه خمسون فيلا وثلثمائة رجل ، فجره أمامه وأمر العسكر ألا يتجاوز ذلك الحجر ولا يتقدم الفيلة ، وزعم أنه يكون قد وفى بيمينه ولم يتجاوز ما عاهد عليه . فلما بلغ أخشنوار ذلك أرسل إليه يقول : إن الله عز وجل لا يخادع ولا يماكر ونهاه عن الغدر وقبحه عليه ، وهو لا يكترث بقوله ، وأحجم أخشنوار عن محاربة فيروز وكرهها ، ثم أعمل الفكرة وأخذ يفكر في وجوه المكايد والمكر والخداع ، فحفر حول عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع ، وعمقه عشرون ذراعا ، وغطاه بخشب ضعيف وألقى عليه التراب ، ثم ارتحل بمن معه ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، PageV15P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" فما شك أنه انهزم ومضى غير بعيد ، فبلغ فيروز رحيل أخشنوار بجنده من معسكره ، فما شك أنه انهزم منه ، فركب في طلبه وأغذ السير بجنوده - وكان مسلكهم على الخندق - فلما مروا عليه تردى فيروز وعامة جنوده فيه فهلكوا عن آخرهم وعطف عليهم أخشنوار واحتوى على كل شيء كان في معسكر فيروز ، وأسر موبذان موبذ وجماعة من نساء فيروز منهن دخت ابنة فيروز ، فكان هذا عاقبة مكره . وكان ملكه سبعا وعشرين سنة . ولما هلك تنازع الملك بعده ابناه قباذ وبلاش ؛ فملك بلاش بن فيروز ابن يزدجرد . وكان حسن السيرة حريصا على العمارة ؛ وبلغ من حسن نظره انه كان لا يبلغه أن بيتا خرب وجلا عنه أهله إلا عاقب صاحب القرية التي فيها ذلك البيت على تركهم إنعاش أهله وسد فاقتهم حتى لا يضطرون إلى الجلاء عن أوطانهم . ثم هلك 
ms2949	 بعد أربع سنين . وملك بعده أخوه قباذ بن فيروز . قال : وكان قباذ لما ملك أخوه بلاش سار إلى خاقان يستنصره على أخيه ويذكر أنه أحق منه بالملك ؛ فمطله بذلك أربع سنين ثم جهزه بجيش ، فلما عاد وبلغ نيسابور بلغه وفاة أخيه بلاش . وكان قباذ في مسيره إلى خاقان مر على نيسابور متنكرا وتزوج بها بابنة رجل من الأسورة وواقعها ، فحملت منه بأنوشروان وتركها بنيسابور ، فلما عاد في هذا الوقت سأل عن الجارية فأتي بها وابنه منها أوشروان ، فتبرك بهما وفرح بابنه ، ثم عاد إلى بلاد فارس وبني مدينة أرجان وحلوان وعدة مدن آخر . قال : وكان لقباذ خال يقال له سوخرا وقيل فيه : ساخورا ، وكان يخلف فيروز والد قباذ على مدينة الملك بالمدائن ، فجمع جموعا كثيرة من الفرس وقصد أخشنوار ملك الهياطلة وحاربه وانتقم منه واستنقذ جميع من كان أسره من الفرس ومن سباه من نساء فيروز ، واكثر ما كان قد احتوى عليه أخشنوار من خزائن فيروز ؛ فعظم قدره عند الفرس ، وحسن فيهم أثره ، وكبرت منزلته عند بلاش ، وقباذ إلى أن لم يبق بينه وبين الملك إلا مرتبة واحدة ، وتولى سياسة الأمر بحنكة وتجربة ؛ ومال إليه الناس PageV15P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وأطاعوه ، واستخفوا بقباذ ولم يعبأوا بأمره ، وهان عندهم فما حملت نفسه هذه الإهانة والذل ، فأخذ في التدبير على ساخورا وكتب إلى سابور الرازي ، وهو الذي يقال له اللبيب ، وهو أصبهذ البلاد ، في القدوم عليه بمن قبله من الجند ، فقدم بهم سابور فخاطبه قباذ في أمر خاله ، فوافقه سابور عليه ، فأمره قباذ بالتلطف في هذا الأمر وكتمانه ، وإعمال الحيلة وحسن التدبير فيه ، فغدا سابور على قباذ فوجد خاله ساخورا عنده ، فتقدم سابور إليه وهو آمن ، فألقى وهقا في عنقه واجتذبه وأوثقه بالحديد ثم أودعه السجن ، وقتله قباذ وخافته الفرس وبعده . وفي أيام قباذ ظهر مزدق - ويقال فيه : مزدك ، وتفسيره : حديد الملك ؛ وإليه تضاف المزدقية ، ويقال لهم العدلية - وقال : إن الله تعالى إنما جعل الأرزاق في الأرض مبسوطة ليقسمها عباده بينهم بالسوية ، ولكن الناس 
ms2950	 يظلمون ؛ واستأثر بعضهم على بعض ، فانضم إليه جماعة وقالوا : نحن نقسم بين الناس بالسوية ونرد على الفقراء حقوقهم من الأغنياء ، ومن عنده فضل من المال والقوت والنساء والمتاع وغير ذلك فليس هوله ولا أولى به من غيره ؛ فافترض السفلة ذلك واغتنموه واتبعوا مزدك وأصحابه ، فقوى أمرهم حتى كانوا يدخلون على الرجل في داره فيغلبونه على ما فيها من ماله ونسائه ولا يستطيع أن يردهم عنه ولا يدافعهم . ورأى الملك قباذ رأى مزدك وأصحابه وتابعهم فازداد قوة ، فلم يلبث الناس إلا قليلا حتى صار الأب لا يعرف ولده ، ولا الولد يعرف والده ، ولا يملك أحد شيئا ، وصيرت العدلية قباذ في مكان لا يصل إليه غيرهم ، فاجتمعت الفرس على خلع قباذ من الملك ففعلوا ذلك . وملكوا عليهم عند ذلك جاماسف بن فيروز . وهو أخو قباذ . وقيل : إن المزدكية هم الذين أجلسوه . قال : ولما جاماسف قبض على أخيه قباذ وحبسه فاحتالت أخت قباذ في خلاصه . وذلك أنها أتت إلى الحبس الذي هو فيه وحاولت الدخول إلى أخيها ، فمنعها الموكل به من الدخول إليه ، وطمع أنه يفضحها ، وأعلمها أنه لا يمكنها من العبور إليه إلا أن وافقته على قصده ، فأطعمته في نفسها وقالت : إني لا أخالفك في شيء مما تهواه مني ، فمكنها من الدخول إلى السجن والاجتماع بأخيها قباذ ، فدخلت إليه وأقامت عنده أياما ، ثم لفته في بساط أمرت بعض الغلمان أن يحمله فحمله على عاتقه ، فلما مر الغلام بالموكل بالحبس سأله عن حمله PageV15P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" فاضطرب الغلام فلحقته وقالت : إنه فراش كنت أفرشه تحتي وعركت فيه ؛ وأنها خرجت لتتطهر وتعود فصدقها ولم يمس البساط ولم يدن منه استقذارا له على مذهبهم في ذلك ، فمضى الغلام به وخرجت أخته في أثره ، وهرب قباذ فلحق بأرض الهياطلة يستمد ملكها ليمده بجيش يحارب من خالفه ، ويقال : إن زواجه بأم كسرى أنوشروان كان في هذه السفرة لا في تلك ، وأنه تزوجها بأبرشهر ، وهي ابنة رجل من عظمائها ، وأنه رجع به وبأمه عند عوده من بلاد الهياطلة . قال 
ms2951	 : وسار قباذ إلى ملك الهياطلة فأقام عنده عدة سنين ، ثم عاد إلى بلاده بأمداده ، فغلب على أخيه ونزعه من الملك بعد أن ملك ست سنين . ثم عاد قباذ إلى الملك ثانيا ، ولما عاد إلى الملك وجد ابن ساخورا قد وثب في جماعة من أصحابه على مزدك فقتله ، فسعى به إلى قباذ فقتله بمزدك . قال : ثم غزا الروم وافتتح آمد ، ثم أدبر ملكه لسوء عقيدته . وهلك قباذ إثر ذلك . وكان سبب هلاكه أن الحارث بن عمرو الكندي قتل النعمان بن المنذر ابن امرئ القيس ، وملك العرب وما كان ملكه النعمان ، فبعث قباذ بن فيروز إلى الحارث بن عمرو يقول : إنه كان بيننا وبين الملك الذي كان قبلك عهد ، وإني أحب لقاءك ، وخرج للقائه في عدد وعدة ، وجاءه الحارث والتقيا بمكان ، فأمر قباذ بطبق من تمر فنزع نواه وبطبق آخر على حالته ، فوضعا بين أيديهما ، وجعل المنزوع بين يدي قباذ ، والذي هو بنواه بين يدي الحارث ، فجعل الحارث يأكل التمر ويلقي النوى ، وقباذ يأكل التمر ولا يحتاج إلى غلقاء شيء . فقال للحارث : مالك لا تأكل كما آكل ؟ فقال الحارث : غنما يأكل النوى إبلنا وغنمنا ، وعلم أن قباذ يهزأ به . ثم افترقا على الصلح على ألا يجاوز الحارث وأصحابه الفرات ، إلا أن الحارث استضعف قباذ وطمع فيه . فأمر أصحابه أن يعبروا الفرات ويغيروا على قرى السواد ففعلوا ذلك ، فجاء الصريخ إلى قباذ وهو بالمدائن ، فكتب إلى الحارث بن عمرو أن لصوصا من العرب قد أغاروا على السواد ، وأنه يحب لقاءه فلقيه ، فقال قباذ كالعاتب له : قد صنعت صنيعا ما صنعه أحد قبلك ، فطمع الحارث فيه من لين كلامه وقال : ما علمت بذلك ولا شعرت به ، وإني لا أستطيع ضبط لصوص العرب ، وما كل العرب PageV15P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" تحت طاعتي ، ولا أتمكن منهم إلا بالمال والجنود . فقال له قباذ : فما الذي تريد ؟ قال : أريد أن تعطيني من السواد ما أتخذ به سلاحا ، فأمر له بمايلي جانب العرب من أسفل الفرات ؛ وهو ستة طساسيج ؛ فعند ذلك 
ms2952	 زاد طمع العرب فيه ، وأرسل الحارث بن عمرو إلى تبع وهو باليمن : إني قد طمعت في ملك الأعاجم ، وقد أخذت منه ستى طساسيج ، فأجمع الجنود وأقبل فإنه ليس دون ملكهم شيء ؛ لأن الملك عليهم لا يأكل اللحم ولا يستحل هراقة الدماء ، وله دين يمنعه من ضبط الملك ؛ فبادر إليه بجندك وعدتك ، وأطعمه في الفرس . فجمع تبع جنوده وسار حتى نزل الحيرة ، وقرب من الفرات ، فآذاه البق ، فأمر الحارث بن عمرو أن يشق له نهر الحيرة فنزل عليه ، ووجه ابن أخته شمرا ذا الجناح إلى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري ، ثم أدركه بها فقتله . وملك بعده ابنه كسرى أنوشروان بن قباذ بن فيروز . ولما ملك استقبل الأمر بجد وسياسة وحزم . وكان جيد الرأي ، كثير النظر ، صائب التدبير ، طويل الفكر ؛ فجدد سيرة أردشير وعمل بها ، ونظر في عهده وأخذ نفسه به ، وأدب رعيته وبطانته ، وبحث عن سياسات الأمم فاستصلح لنفسه منها ما رضيه ، ونظر في تدابير أسلافه المستحسنة فاقتدى بها . وكان أول ما بدا به أن أبطل ملة زرادشت الثاني الذي كان من أهل فسا ، وأبطل ملة المزدكية وقتل على ذلك خلقا كير ، وسفك من الدماء بسبب إبطال هذين المذهبين مالا يحصى كثرة ، وقتل قوما من المانوية ، وثبت ملة المجوسية القديمة ، وكتب في ذلك كتبا بليغة إلى أصحاب الولايات والأصبهبذين ، وقوى ملك الفرس بعد ضعفه بإدامة النظر وهجر الملاذ وترك اللهو ، وقوى جنوده بالأسلحة والأمتعة والكراع ، وعمر البلاد وحفظ الأموال وثمرها ، وسد الثغور واستعاد كثيرا من الأطراف التي غلب عليها الأمم . PageV15P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" قال : وأما تدبيره في أمر المزدكية وإبطال ما فعلوه فإنه ضرب أعناق رؤسائهم ، وقسم أموالهم في أهل الحاجة ، وقتل جماعة كثيرة ممن عرف من الذين كانوا يدخلون على الناس في بيوتهم ، ويشاركونهم في أموالهم وأهاليهم ، ورد الأموال إلى أربابها . وأمر بكل مولود اختلف فيه أن يلحق بمن هو في سيمائه ، وأمر بكل امرأة غلب عليها أن يؤخذ الغالب عليها حتى يغرم لها مهر مثلها ، ثم تخير المرأة 
ms2953	 بين الإقامة عنده وبين تزويج غيره ؛ إلا أن يكون لها زوج أول فترد إليه . وأمر بكل من أضر برجل في ماله أو ظلمه أن يؤخذ منه الحق ، ويعاقب الظالم بقدر جرمه . وأمر بعيال ذوي الأحساب الذين مات قيمهم فكتبوا له فأنكح بناتهم للأكفاء وجعل جهازهم من بيت المال ، وأنكح بينهم من بيوتات الأشراف وأغنيائهم . وأمرهم بملازمة بابه لستعين بهم في أعماله ، وخير نساء والده أن يقمن مع نسائه فيواسين ويصيرن في الأحرار ، ويبتغي لهن الأكفاء من البعول ، ثم أمر بكرى الأنهار وحفر القنى . وأمر بإعادة كل جسر قطع ، أو قنطرة خربت أن ترد إلى أحسن ما كانت عليه ، وتخير الحكام والعمال وأمرهم أن يسيروا بسيرة أردشير ووصاياه . فلما انتظمت له هذه الأمور واستوثق له الملك ووثق بجنده سار نحو أنطاكية فافتتحها ، وأمر أن تصور له المدينة على هيئتها وذرعها وطرقها وعدة منازلها ، وأن تبنى له مدينة على صفتها إلى جانب المدائن ، فبنيت المدينة المعروفة بالرومية ، ثم نقل أهل أنطاكية إليها . فلما دخلوا باب المدينة مضى كل أهل بيت إلى ما يشبه منازلهم التي كانوا فيها بأنطاكية . وفتح مدينة هرقل ثم الإسكندرية ، ثم أخذوا نحو الخزر ، ثم إلى الهياطلة فقتل ملكهم بفيروز ، وصاهر خاقان ملك الترك ، وتجاوز بلخ وأنزل جنوده فرغانة ، وبنى باب الأبواب . وقد ذكرناه في المباني القديمة . PageV15P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" ولما بنى هذا السور هابته الملوك وراسلته وهادنته ؛ فورد عليه رسول ملك الروم بهدايا فنظر إلى إيوانه في ميزانه اعوجاجا ، فقال : ما هذا الأعوجاج ؟ فقيل له : إن عجوزا لها منزل في جانب هذا الاعوجاج فأرادها الملك على بيعه وأرغبها في الثمن فأبت ، فلم يكرهها وبقي الاعوجاج على ما ترى . فقال الرومي : هذا الاعوجاج أحسن من هذا الاستواء . وكتب إليه ملك الصين : من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجوهر ، الذي يخرج من قصره نهران يسقيان العود والكافور ، والذي توجد رائحته على فرسخين ، والذي يخدمه بنات ألف ملك ، والذي في مربطه ألف فيل أبيض ، إلى أخيه كسرى أنوشروان . وأهدى إليه هدايا 
ms2954	 عظيمة . وكتب إليه ملك الهند : من ملك الهند وعظيم ملوك الشرق ، وصاحب قصر الذهب ، وأبواب الياقوت والدر ، إلى أخيه كسرى أنوشروان ملك فارس ، صاحب التاج والراية . وأهدى إليه هدايا ؛ منها ألف من من العود يذوب على النار كالشمع ، ويختم عليه كما يختم على الشمع . وجام من الياقوت الأحمر فتحته شبر مملوء درا ، وعشرة أمنان كافور كالفستق ، وجارية طولها سبعة أذرع تضرب أشفار عينيها خديها ، وكأن بين أجفانها لمعان البرق مع إتقان شكلها ، مقرونة الحاجبين ، لها ضفائر تجرها ؛ وفراش من جلود الحيات ألين من الحرير وأحسن من الوشي . وكان كتابه في لحا الشجر المعروف بالكاذي مكتوبا بالذهب . وكتب إليه ملك التيبت : من ملك التيبت ومشارق الأرض المتاخمة للصين والهند ، إلى أخيه كسرى المحمود السيرة والقدر ، ملك المملكة المتوسطة في الأقاليم السبعة ، أنوشروان . وأهدى إليه أنواعا مما عمل من عجائب أرض تبت ، منها مائة جوشن ومائة ترس تبتية مذهبة ، وأربعة آلاف من من المسك من نوافج غزلانية . واستغاث به ابن ذي يزن يستصرخه على الحبشة فبعث معه قائدا من قواده . وسنورد ذلك إن شاء الله في خبر سيف بن ذي يزن . PageV15P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" ولما استتب له الأمر ووظف الوظائف على الترك والخزر والهند الروم غيرهم ، نظر في الخراج وأبواب المال . وكانت رسوم الناس جارية على الثلث من البقاع ، ومن بعضها الربع والخمس والسدس على حسب العمارة . وكان قباذ أبوه قد مسح الأرض وهلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة ؛ فجمع أنوشروان أهل الرأي فاتفقوا على أن جعلوا على كل جريب من الحنطة والشعير درهما ، وعلى الجريب من الكرم ثمانية دراهم ، وعلى الرطاب تسعة دراهم ، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما ، وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك ، وعلى كل ستة أصول زستون مثل ذلك ، ولم يضعوا إلا على نخل في حديقة ، أو مجتمع غير شاذ ، وتركوا فيما سوى ذلك من الغلات السبع ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات والعظماء والمقاتلة والهرابذة والكتاب ، ومن كان في خدمة املك ، وصيروها على طبقات 
ms2955	 : اثني عشر درهما ، وثمانية دراهم ، وستة دراهم ، وأربعة دراهم ، على قدر إكثار الرجل وإقلاقه ، ولم يلزموا الجزية من كان أتى له من السنين دون العشرين أو فوق الخمسين ، ورفعوا هذه الوضائع إلى كسرى فرضيها وأمر بإمضائها وجباية مبلغها في ثلاثة أنجم في كل سنة ، وسماها ابراسيار . ومعنى ذلك الأمر المتراضي به . وكان أنوشروان - لما أراد أن يضع هذه الوضائع - أمر بإتمام المساحة التي بدا بها قباذ ، وأحصى النخل والزيتون وغير ذلك ، والجماجم ؛ ثم أمر الكتاب فأخرجوا جمل ذلك غير تفصيله ، وأذن للناس إذنا عاما ، وأمر كاتب خراجه أن يقرأ عليهم الجمل المستخرجة من أصناف الغلات وعدد النخل والزيتون والجماجم ، فقرأ ذلك عليهم . ثم قال كسرى : إنا قد رأينا أن نضع على ما أحصى من جربان هذه المساحة وضائع ، فأمر بإنجامها في السنة ثلاثة أنجم ، ونجمع في بيوت أموالنا من الأموال ما لو أتانا عن ثغر من الثغور أو طرف من الأطراف فتق أو ما نكرهه واحتجنا إلى تداركه أو حسمه بذلنا الأموال التي عندنا ولم نحتج إلى استئناف جبايتها ، فما الذي ترون فيما رأيناه من ذلك وأجمعنا عليه ؟ فلم يشر عليه أحد منهم بمشورة ، PageV15P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" ولا نطق بكلمة . فكرر كسرى عليهم القول ثلاثا ، فقام رجل من عرضهم وقال : أتضع أيها الملك - عمرك الله - خالدا من هذا على الفاني ؟ من كرم يموت ، وزرع يهيج ، ونهر يغيض ، وعين أو قناة ينقطع ماؤها . فقال له كسرى : يا ذا الكلفة المشئوم ، من أي طبقات الناس أنت ؟ فقال : من الكتاب . فقال كسرى : اضربوه بالدوي ، حتى يموت ، فضربه الكتاب خاصة تبرؤا منهم إلى كسرى من رأيه ، وما صدر من مقالته حتى قتلوه . وقال الناس : نحن راضون بما الزمتنا أيها الملك يه من خراج . ثم اجتمعت الآراء على وضع ما ذكرناه من الوضائع ، فاستقرت على ذلك إلى أن الإسلام ، وبها أخذ عمر رضي الله عنه لما فتحت بلاد فارس . ذكر قطعة من سير كسرى أنوشروان وسياسته قال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في 
ms2956	 كتابه المترجم بتجارب الأمم : إنه قرا فيما كتبه أنوشروان من سيرة نفسه في كتاب عمله في سيرته وما ساس به مملكته : قال كسرى : كنت يوما جالسا بالدسكرة وأنا سائر إلى همذان لنصيف هناك ؛ وقد أعد الطعام للرسل الذين بالباب من قبل خاقان والهياطلة والصين وقيصر ونقفور ؛ ودخل رجل من الأسورة مخترطا سيفه حتى وصل إلى الستر في ثلاثة أماكن ، وأراد الدخول حيث نحن والوثوب علينا ، فأشار علي بعض خدمي أن أخرج إليه بسيفي ، فعلمت انه إن كان إنما هو رجل واحد فسوف يحال بيننا وبينه ، وإن كانوا جماعة فإن سيفي لا يغني شيئا ؛ فلم أخف ولم أتحرك من مكاني ؛ وأخذه بعض الحرس فإذا هو رجل رازي من حشمنا وخاصتنا ، فلم يشكوا أن على رأيه كثيرا من الناس ، فسألوني ألا أجلس ولا أحضر للشرب حتى يستبين الأمر ، فلم أجبهم إلى ذلك لئلا ترى الرسل مني جبنا ، فخرجت لشربي ، فلما فرغنا هددت الرازي بالعقوبة وقطع اليمين ، وسألته أن يصدقني عن الذي حمله على ذلك ، وأنه إن صدقني لم تنله عقوبة بعد ذلك ؛ فذكر أن قوما وضعوا من قبل أنفسهم كتبا وكلاما ، وذكروا PageV15P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" أنه من عند الله ، أشاروا عليه بذلك وأخبروه أني إن قتلته وإن قتلني أدخل الجنة . فلما فحصت عن ذلك وجدته حقا ؛ فأمرت بتخلية الرازي وبرد ما اخذ منه ، وتقدمت بضرب رقاب أولئك الذين أشاروا عليه حتى لم أدع منهم أحدا . وقال انوشروان : إني لما أحضرت القوم الذين اختلفوا في الدين وجمعتهم للنظر فيما يقولونه ، بلغ من جرأتهم وخبثهم وقوة شياطينهم أن لم يبالوا بالقتل والموت في إظهار دينهم الخبيث ، حتى إني سألت أفضلهم رجلا على رءوس الناس عن استحلاله قتلي ، فقال : نعم ، استحل قتلك وقتل من لا يطاوعنا على ديننا فلم آمر بقتله حتى إذا حضر وقت الغداء أمرت أن يحبس الغداء وأرسلت إليه بطرف الطعام ، وأمرت الرسول أن يبلغه عني أن بقائي له أنفع مما ذكر ؛ فأجاب الرسول إن ذلك حق ، ولكن سألني الملك أن أصدقه عن 
ms2957	 ذات نفسي ولا أكتمه شيئا مما أدين به ، وغنما أدين بما أخذته من مؤدبي . قال أنوشروان : لما غدر بي قيصر وغزوته فذل وطلب الصلح وأنفذ إلي بمال وأقر بالخراج والفدية ، تصدقت على مساكين الروم وضعفائهم وضعفاء مزارعيهم مما بعث به قيصر بعشرة آلاف دينار ، وذلك فيما وطئته من أرض الروم دون غيرها . وقال : لما أمرت بتصفح أمر الرعية بنفسي ورفع البلاء والظلم عنهم ، وما ينوبهم من ثقل الخراج ؛ فإن فيه مع الأجر تزيين أهل المملكة وغناهم وقدرة الوالي على أن يستخرج منهم إن هو احتاج إلى ذلك - وقد كان في آبائنا من يرى أن وضع الخراج عنهم السنة والسنتين والتخفيف أحيانا مما يقويهم على عمارة أرضيهم - جمعت العمال ومن يؤدي الخراج فرأيت من تخليطهم ما لم أر له حيلة إلا التعديل والمقاطعة على بلدة بلدة ، وكورة كورة ، ورستاق ، وقرية قرية ، ورجل رجل ؛ فاستعملت عليهم أهل الثقة والأمانة في نفسي ، وجعلت في كل بلد مع كل عامل أمناء يحفظون عليه ، ووليت قاضي القضاة بكل كورة النظر في أهل كورته ، وأمرت أهل الخراج أن يرفعوا ما يحتاجون إلى رفعه إلينا إلى القاضي الذي وليته أمر كورهم حتى لا يقدر العامل أن يزيد شيئا ، وأن يؤدوا الخراج بمشهد من القاضي ، وأن PageV15P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" تعطى به البراءة ، وأن يرفع خراج من هلك منهم ، ولا يزاد الخراج ممن لم يدرك من الأحداث ، وأن يرفع القاضي وكاتب الكورة وكاتب أهل الكورة وكاتب أهل البلد والعامل محاسبتهم إلى ديواننا وقت الكتب بذلك . وقال : رفع إلينا موبذان موبذ أن قوما سماهم من أهل الشرف ، بعضهم بالباب كان شاهدا وبعضهم ببلاد أخر ، دينهم مخالف لما رويناه عن نبينا وعلمائنا ، وأنهم يتكلمون بدينهم سرا يدعون إليه ، وأن ذلك مفسدة للملك ، وحيث لا تقوم الرعية إلا على هوى واحد ، فيحرمون جميعا ما يحرم الملك ، ويستحلون ما يستحل الملك في دينه ؛ فإن ذلك إذا اجتمع للملك قوى بجنده لأجل الموافقة بينهم وبين الملك ، فاستظهر على قتال الأعداء ؛ فأحضرت أولئك المختلفين في الأهواء 
ms2958	 ، وأمرت أن يخاصموا حتى يقفوا على الحق ويقروا به ، وأمرت أن يقصوا عن مدينتي وعن بلادي ومملكتي ، ويتتبع كل من هو على هواهم فيفعل به ذلك . وقال : إن الترك الذين في ناحية الشمال كتبوا إلينا بما أصابهم من الحاجة ، وأنهم لا يجدون بدا - إن لم نعطهم شيئا - من أن يغزونا ، وسألوا خصالا إحداها أن نتخذهم في جندنا ، ونجري عليهم مايعيشون به ، وأن نعطيهم من أرض الكرج وبلنجر وتلك الناحية ما يعيشون به ، فرأيت أن أسير في ذلك الطريق إلى باب صول ، وأحببت أن يعرف من قبلنا من الملوك هناك نشاطنا للأسفار وقوتنا عليها متى هممنا ، وأن يروا ما رأوا من هيبة الملوك وكثرة الجنود وتمام العدة وكمال السلاح ما يقوون به على أعدائهم ، ويعرفون به قوة من خلفهم إن هم احتاجوا إليه ، وأحببنا بمسيرنا أن نجري لهم على أيدينا الجوائز والحملان ، والقرب من المجلس واللطف في الكلام ليزيدهم ذلك مودة ورغبة فينا ، وحرصا على قتال أعدائنا ، ، أحببت أيضا التعهد لحصونهم ، وأن أسأل أهل الخراج عن أمرهم في مسيرنا . فسرت في طريق همذان وأذربيجان . فلما بلغت إلى باب الصول ومدينة فيروز PageV15P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" خسرو يممت تلك المدائن العتيقة ، وتلك الحدود ، وأمرت ببناء حصون أخر . فلما بلغ خاقان الخزر نزولنا هناك تخوف أن نغزوه ؛ فكتب أنه لم يزل - منذ ملكت - يحب موادعتي ، وأنه يرى الدخول في طاعتي ؛ ورأى بعض قواده - لما شاهد حاله - تركه وأتانا في ألفين من أصحابه ، فقبلناه وأنزلناه في تلك الناحية ، وأجريت عليه وعلى أصحابه الرزق ، وأمرت لهم بحصن هناك ، وأمرت بمصلى لأهل ديننا ، وجعلت فيه موبذا وقوما نساكا ، وأمرتهم أن يعلموا من دخل من الترك في طاعتنا ما في طاعة الولاة من المنفعة العاجلة في الدنيا ، ولاثواب الآجل في الأخرى ، وأن يحثوهم على المودة والصحبة والعدل والنصيحة ومجاهدة العدو ، وأن يعلموا أحداثهم رأينا ومذهبنا ، وأقمت لهم في تلك التخوم الأسواق ، وأصلحت طرقهم وقومت السكك . ونظرنا فيما اجتمع لنا هناك من الخيل والرجال فغذت هو بحيث لو كان بوسط 
ms2959	 فارس لكان منزلنا بها فاضلا . وقال : فلما أتى لمكنا ثمان وعشرون سنة جددت النظر في أمر المملكة والعدل على الرعية ، والنظر في أمرهم ، وإحصاء مظالمهم ، وإنصافهم . وأمرت موبذ كل ثغر ومدينة وبلد بإنهاء ذلك إلي . وأمرت بعرض الجند ، من كان منهم بالباب بمشهد مني ، ومن غاب في الثغور والأطراف بمشهد من القائد وبادوستان والقاضي وأمين من قبلنا . وأمرت بجمع أهل كور الخراج في كل ناحية من مملكتي إلى مصرها مع القائد وقاضي البلد والكاتب والأمين . وسرحت من قبلي من عرفت صحبته وأمانته ونسكه وعلمه ، ومن جربت ذلك منه إلى كل مصر ومدينة حيث أولئك العمال والغلمان وأهل الأرض ليجمعوا بينهم وبين أهل أراضيهم وبين وضيعهم وشريفهم ، وأن يرفع الأمر كله على حقه وصدقه ، فما نفذ لهم فيه أمر أو صح فيه القضاء فرضى به أهله فرغوا منه هنالك ، وما أشكل عليهم رفعوه إلي . وبلغ اهتمامي بتفقد ذلك مالولا الذي أداري من الأعداء والثغور لباشرت أمر الخراج والرعية بنفسي قرية قرية حتى أتعهدها وأكلم رجلا رجلا من أهل مملكتي ؛ غير أني تخوفت أن يضيع بذلك السبب أمر هو اعظم منه ، الأمر الذي لا يغني فيه PageV15P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" أحد غنائي ولا يقدر على إحكامه غيري ، ولا يكفينيه كاف ، مع الذي في الشخوص إلى قرية قرية من المئونة على الرعية من جندنا ، ومن لا نجد بدا من إخراجه معنا . وكرهنا أيضا إشخاصهم إلينا مع تخوفنا أن يشتغل أهل الخراج عن عمارة أراضيهم ، أو يكون فيهم من يدخل عليه من ذلك مئونة في تكلف السير إلى بابنا ، وقد ضيع قراه وأنهاره وما لا يجد بدا من تعهده في السنة كلها في أوقات العمارة ، ففعلنا ذلك بهم ووكلنا موبذان موبذ بذلك ، وكتبنا به الكتب وسرحنا من وثقنا به ، ورجونا أن يجري مجرانا وأشخصناه وقلدناه ذلك . قال : ولما أمن الله جميع أهل مملكتنا من الأعداء فلم يبق منهم إلا نحو ألفي رجل من الديلم الذين عسر افتتاح حصونهم لصعوبة الجبال عليها ، لم نجد شيئا أنفع لمملكتنا 
ms2960	 من أن نفحص عن الرعية ، وأولئك الأمناء الذين وصيناهم بإنصاف أهل الخراج . وكان بلغنا أن أولئك الأمناء لم يبالغوا على قدر رأينا في ذلك ، فأمرت بالكتب إلى قاضي كورة كورة أن يجمع أهل الكورة بغير علم عاملهم وأولى أمرهم فيسألهم عن مظالمهم وما تسخرج منهم ، ويفحص عن ذلك بمجهود رأيه ويبالغ فيه ، ويكتب حال رجل منهم ويختم عليه بخاتمه وخاتم الرضا من أهل تلك الكورة ، ويبعث به إلي ويسرح ممن يجتمع رأي الكورة عليه بالرضا نفرا ، وغن أحبوا أن يكون فيمن يشخص بعض سفلتهم أيضا فعل ذلك . فلما حضروا جلست للناس وأذنت لهم بمشهد من عظماء أرضنا وملوكهم وقضاتهم وأحرارهم وأشرافهم ، ونظرت في تلك الكتب والمظالم ، فأية مظلمة كانت من العمال ومن وكلائنا ، أو من وكلاء أولادنا ونسائنا وأهل بيتنا حططناها عنهم بغير بينة ؛ لعلمنا بضعف أهل الخراج منهم ، وظلم أهل القوة من السلطان لهم ، وأية مظلمة كانت لبعضهم من بعض ووضحت بنا ، أمرت بإنصافهم قبل البراح ، وما أشكل وأوجب الفحص عنه شهود البلد وقاضيها سرحت معه أمينا من الكتاب ، وأمينا من فقهاء ديننا وأميننا وثقنا به من خدمنا وحاشيتنا ، فأحكمت ذلك إحكاما وثيقا . PageV15P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" ولم يجعل الله لذوي قرابتنا ورحمنا وخدمنا وحاشيتنا منزلة عندنا دون الحق والعدل ؛ فإن من شأن قرابة الملك وحاشيته أن يستطيلوا بعزته وقوته ، فإذا أهمل السلطان أمرهم هلك من جاوره إلا أن يكون فيهم متأدب بأدب ملكه ، محافظ على دينه ، شفيق على رعيته ، وأولئك قليل ؛ فدعانا الذي أطلعنا عليه من ظلم أولئك ألا نطلب البينة عليهم فيما ادعى قبلهم . ولم نزل نرد المظالم ، ولم نرد أيضا ظلم أحد ممن كان عزيزا بنا ، منيعا بمكانه ومنزلته عندنا ، فإن الحق واسع للضعفاء والأقوياء والفقراء والأغنياء ؛ ولكنا لما أشكلت الأمور في ذلك علينا كان الحمل على خواصنا وخدمنا أحب إلينا من أن نحمل على ضعفاء الناس ومساكينهم ، وأهل الفاقة والحاجة منهم . وعلمنا أن أولئك الضعفاء لا يقدرون على ظلم من حولنا . وعلمنا مع ذلك أن الذين أعدينا 
ms2961	 لهم من خاصتنا يرجعون من نعمتنا وكرامتنا إلى ما لا يرجع إليه أولئك . ولعمري إن خواصنا إلينا ، وآثر خدمنا في أنفسنا الذين يحفظون سيرتنا في الرعية ، ويرحمون أهل الفاقة والمسكنة وينصفونهم ؛ فإنه قد ظلمنا من ظلمهم ، وجار علينا من جار عليهم ، وأراد تعطيل ذمتنا التي هي حرزهم وملجأهم . قال : ثم كتب إلينا على رأس سبع وثلاثين سنة من ملكنا ، أربعة أصناف من الترك من ناحية الخزر ، ولكل صنف منهم ملك ، يذكرون ما دخل عليهم من الحاجة ، وما لهم من الحظ في عبوديتنا ، وسألوا أن نأذن لهم في القدوم بأصحابهم لخدمتنا ، والعمل لما نأمرهم به ، وألا نحقد عليهم ما سلف منهم قبل ملكنا ، وأن ننزلهم منزلة سائر عبيدنا ، فإنا سنرى في كل ما نأمرهم به من قتال وغيره كأفضل ما نرى من أهل نصيحتنا ، فرأيت في قبولي إياهم عدة منافع منها : جلدهم وبأسهم ، ومنها : أني تخوفت أن تحملهم الحاجة على إتيان قيصر أو بعض الملوك فيقووا بهم علينا ، وقد كان فيما سلف يستأجر منهم قيصر لقتال ملوك ناحيتنا بأغلى الأجرة . وكان لهم في ذلك القتال بعض الشوكة بسبب أولئك الأتراك ؛ لأن الترك ليس عندهم لذة للحياة ، فهو الذي يجرئهم مع شقاء معايشهم على الموت ؛ فكتبت إليهم إنا نقبل من دخل في طاعتنا ، ولا نبخل على أحد بما عندنا ، وكتبت إلى مرزبان الباب آمره بأن يدخلهم أولا أولا ، فكتب إلي إنه قد أتاه منهم خمسون ألفا بنسائهم وأولادهم وعيالهم . ولما PageV15P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" بلغني ذلك أحببت أن أقربهم إلي ليعرفوا إحساني إليهم ، وأعظمهم ليطمئنوا إلي قوادنا ، حتى إذا أردنا تسريحهم مع بعض قوادنا كان كل واحد بصاحبه واثقا ، فشخصنا إلى أذربيجان ، فلما نزلتها أذنت لهم في القدوم ، وأتاني عند ذلك طرائف من هدايا قيصر ، وأتاني رسول خاقان الأكبر ، ورسول صاحب الروم ، ورسول صاحب خوارزم ، ورسول ملك الهند ، والداور ، وكابل شاه ، وصاحب سرنديب ، وصاحب كله ، وكثير من الرسل ، وتسعة وعشرون ملكا في يوم واحد ، وانتهيت إلى أولئك الأتراك الثلاثة والخمسين ألفا فأمرت أن يصفوا 
ms2962	 هناك وركبت لذلك ، فكان يومئذ من أصحابي وممن قدم علي ومن دخل في طاعتي وعبوديتي من لم يسعهم مرج كان طوله عشرة فراسخ ، فحمدت الله كثيرا وأمرت أن يصف أولئك الأتراك في أهل بيوتاتهم على سبع مراتب ، ورأست عليهم منهم ، وأقطعتهم وكسوت أصحابهم ، وأجريت عليهم الأرزاق ، وأمرت لهم بالمياه والأرضين ، وأسكنت بعضهم مع قائد لي باللان ، وقسمتهم في كل ما احتجنا إليه من الثغور ، وضممتهم إلى المرزبان ؛ فلم أزل أرى من مناصحتهم واجتهادهم فيما نوجههم له ما يسرنا في جميع البلدان والثغور وغيرها . قال : وكتب إلي خاقان الأكبر يعتذر إلي من بعض غدراته ويسأل المراجعة والتجاوز ، وذكر في كتابه ورسالته أن الذي حمله على عداوتي وغزو أرضي من لم ينظر له ، وناشدني الله أن أتجاوز عنه ، وتوثق لي بما أطمئن إليه . وذكر أن قيصر قد أرسل إليه وزعم أنه يستأذنني في قبول رسله ، وأنه لا يعمل في قبول رسل أحد إلا بما آمره ، ولا يجاوز أمري ، ولا يرغب في الأموال ولا في المودات لأحد إلا برضائي ، وكان دسيس لي في الترك يكاتبني بندم خاقان وندم أصحابه على غدره وعداوته إياي ، فأجبته : إني لعمري ما أبالي إن طبيعة نفسك وغريزتك غدرت بنا أم PageV15P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" أطعت غيرك في ذلك ، وما ذنبدك في طاعة من أطعت في ذلك إلا كذبتك فيما فعلته برأي نفسك ، وإني قد استحققت أشد العقوبة . وكتبت أني لا أظن شيئا من الوثيقة تفي لكم إلا وقد كنت ضيعته ، ولا أظن شيئا وثقت لنا به من قبل اليوم ثم غدرتم ، فكيف نطمئن إليك ونثق بقولك ؟ ولسنا نأمنك على مثل ما فعلت من الغدر ونقض العهد والكذب في اليمين . وذكرت أن رسل قيصر عندك ، ووقفنا على استئذانك إيانا فيهم ؛ وإني لست أنهاك عن مودة أحد . وكرهت أن يرى أني أتخوف مصادقته وأهاب ذلك منه . وأحببت أن أعلمه أني لا أبالي بشيء مما جرى بينهما . ثم سرحت لمرمة المدائن والحصون التي بخراسان وجمع الأطعمة والأعلاف إليها ما يحتاج إليه الجند ، وأمرت 
ms2963	 أن يكونوا على استعداد وحذر ، ولا يكون من غفلتهم ما كان في المرة الأولى وهم على حال الصلح . قال : وكان شكري لله تعالى لما وهب لي وأعطاني متصلا بنعمه الأول التي وهبها لي في أول خلقه إياي ؛ فإنما الشكر والنعم عدلا كفتي الميزان أيهما رجح بصاحبه احتاج الأخف إلى أن يزاد فيه حتى يعادل صاحبه ، فإذا كانت النعم كثيرة والشكر قليلا انقطع الحمل وهلك ظهر الحامل ، وإذا كان ذلك مستويا استمر الحامل . وكثير النعم يحتاج صاحبها إلى كثير الشكر ، وكثير الشكر يجلب كثير النعم . ولما وجدت الشكر بعضه بالقول ، وبعضه بالعمل ، ونظرت في احب الأعمال إلى الله وجدته الشيء الذي أقام به السموات والأرض ، وأرسى به الجبال ، وأجرى به الأنهار وبرأ به البرية . وذلك الحق والعدل فلزمتهما . ورأيت ثمرة الحق والعدل عمارة البلدان التي بها معايش الناس والدواب والطير وسكان الأرض . ولما نظرت في ذلك وجدت المقاتلة أجراء أهل العمارة ، ووجدت أهل العمارة أجراء المقاتلة ، فإنهم يطلبون أجورهم من أهل الخراج وسكان البلدان لمدافعتهم عنهم ، ومجاهدتهم من ورائهم ، فحق على أهل العمارة أن يوفوهم أجورهم ؛ فإن عمارتهم تتم بهم ، وإن أبطأوا عليهم بذلك أو هدوهم فقوي عدوهم ؛ فرأيت من الحق على أهل الخراج ألا يكون لهم من عمارتهم إلا ما أقام معايشهم ، وعمروا به بلدانهم ، ورأيت ألا أجتاحهم وأستفرغ ذات أيديهم للخزائن PageV15P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" والمقاتلة ، فإني إذا فعلت ذلك ظلمت المقاتلة مع ظلم أهل الخراج ؛ وذلك أنه إذا فسد العامر فسد المعمور ، وكذلك أهل الأرض والأرض ، فإنه إذا لم يكن لأهل الخراج ما يعيشهم ويعمرون به بلادهم هلكت المقاتلة الذين قوتهم بعمارة الأرض ؛ فلا عمارة للأرض لا بفضل ما في يد أهل الخراج ؛ فمن الإحسان إلى المقاتلة والإكرام لهم أن أرفق بأهل الخراج وأعمر بلادهم ، وأدع لهم فضلا في معايشهم ؛ فأهل الأرض وذووا الخراج أيدي المقاتلة والجند وقوتهم ، والمقاتلة أيضا أيدي أهل الخراج وقوتهم . ولقد ميزت ذلك بجهدي وطاقتي ، وفكرت فيه فما رأيت أن أفضل هؤلاء على هؤلاء إذ وجدتهما 
ms2964	 كاليدين المتعاونتين والرجلين المترادفتين . ولعمري ما أعفى أهل الخراج من الظلم من أضر بالمقاتلة ، ولا كف الظلم عن المقاتلة من تعدى على أهل الخراج . ولولا سفهاء الأساورة لأبقوا على أهل الخراج والبلاد إبقاء الرجل على ضيعته التي منها معيشته وحياته وقوته ، ولولا جهال أهل الخراج لكفوا عن أنفسهم بعض ما يحتاجون إليه من المعايش إيثارا على أنفسهم . قال : ولما فرغنا من إصلاح العامة والخاصة بهذين الركنين من أهل الخراج والمقاتلة كان ذلك ثمرة العدل والحق الذي دبر الله العظيم خلائقه به ، وشكرت الله على نعمته والمقاتلة في أداء حقه على مواهبه ، وأحكنا أمر المقاتلة وأهل الخراج ببسط العدل ، وأقبلنا بعد ذلك على السير والسنن ، ثم بدأنا بالأعظم فالأعظم من أمورنا ، والأكبر فالأكبر عائدا على جندنا ورعيتنا ، ونظرنا في سير آبائنا من لدن بستاسف إلى ملك قباذ أقرب آبائنا . ثم لم نترك إصلاحا في شيء من ذلك إلا أخذناه ، ولا فسادا إلا أعرضنا عنه ، ولم يدعنا حب الآباء إلى قبول ما لا خير فيه من السنن ، ولكنا آثرنا حب الله وشكره وطاعته . ولما فرغنا من النظر في سير آبائنا وبدأنا بهم ، وكانوا أحق بذلك ، فلم ندع حقا إلا آثرناه ، ووجدنا الحق في القرابة . نظرنا في سير أهل الروم والهند فاصطفينا محمودها ، وجعلنا عيار ذلك عقولنا ، وميزانه بأحلامنا ، فأخذنا من جميع ذلك ما PageV15P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" زين سلطاننا ، وجعلناه سنة وعادة ، ولم تنازعنا أنفسنا إلى ما تميل به أهواؤنا ، وأعلمناهم ذلك وأخبرناهم به ، وكتبنا إليهم بما كرهنا لهم من السير ونهيناهم عنه وتقدمنا إليهم فيه ؛ غير أنا لم نكره أحدا على غير دينه وملته ، ولم نحسدهم ما قبلنا ، ولا منع ذلك انقباض بعلم ما عندهم ، فإن الإقرار بمعرفة الحق والعلم والأتباع له من أعظم ما تزينت به الملوك . ومن أعظم المضرة على الملوك الأنفة من العلم والحمية من طلبه ، ولا يكون عالما من لا يتعلم . ولما استقصيت ما عند هاتين الأمتين من حكمة التدبير والسياسة ، ووصلت بين مكارم أسلافي ، وما أحدثته بالرأي ، وأخذت 
ms2965	 به نفسي ، وقبلته عن الملوك الذين لم يكونوا منا ، وثبت على الأمر الذي نلت به الظفر والخير ، ورفضت سائر الأمم لأني لم أجد عندهم رأيا ولا عقولا ولا أحلاما ، ووجدتهم أصحاب بغي وحسد وكلب وحرص وشح وسوء تدبير وجهالة ولؤم عهد وقلة مكافأة . وهذه أمور لا تصلح عليها ولاية ، ولا تتم لها نعمة . قال ابن مسكويه : وقرأت مع هذه االسير في آخر هذا الكتاب الذي كتبه أنوشروان في سيرة نفسه أن أنوشروان لما فرغ من أمور المملكة وهذبها جمع إليه الأساورة مع القواد والعظماء والمرازبة والنساك والموابذة وأماثل الناس معهم فخطبهم فقال : ذكر خطبة أنوشروان قال : أيها الناس ، أحضروني فهمكم ، أعطوني أسماعكم ، وناصحوني أنفسكم ، فإني لم أزل واضعا سيفي على عنقي منذ وليت عليكم غرضا للسيوف والأسنة ، وكل ذلك للمدافعة عنكم ، والإبقاء عليكم ، وإصلاح بلادكم مرة بأقصى الشرق ، وتارة في آخر المغرب ، وأخرى في نهاية الجنوب ، ومثلها في جانب الشمال ، ونقلت الذين اتهمتهم إلى غير بلادهم ، ووضعت الوضائع في بلدان الترك ، وأقمت بيوت النيران بقسطنطنية ، ولم أزل أصعد جبلا شامخا وأنزل عنه ، وأطأ PageV15P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" حزونه بعد سهوله ، وأصبر على المخمصة والمخافة ، وأكابد البرد والحر ، وأركب هول البحر وخطر المفازة ؛ إرادة هذا الأمر الذي قد أتمه الله لكم : من الإثخان في الأعداء ، والتمكن في البلاد ، والسعة في المعاش ، ودرك العز ، وبلوغ ما نلتم ؛ فقد أصبحتم بحمد الله ونعمته على الشرف الأعلى من النعمة ، والفضل الأكبر من الكرامة والأمن ، وقد هزم الله أعداءكم وقتلهم ؛ فهم بين مقتول هالك ، وحي مطيع لكم سامع ؛ وقد بقي لكم عدو عددهم قليل ، وبأسهم شديد ، وشوكتهم عظيمة ؛ وهؤلاء الذين بقوا أخوف عندي عليكم ، وأحرى أن يهزموكم ويغلبوكم من الذين غلبتموهم من أعدائكم ، وأصحاب السيوف والرماح والخيول ؛ وإن أنتم أيها الناس غلبتم عدوكم هذا الباقي ، غلبتكم لعدوكم الذين قاتلتم وحاصرتم ، فقد تم الظفر والنصر ، وتمت فيكم القوة ، وتم بكم العز ، وتمت عليكم النعمة ، وتم لكم الفضل ، وتم لكم الاجتماع والألفة والصحة والسلامة ؛ وغن أنتم قصرتم وهنتم ، وظفر 
ms2966	 هذا الدو بكم فأين الظفر الذي كان منكم ، فاطلبوا أن تقتلوا من هذا العدو الباقي مثل ما قتلتم من ذلك العدو الماضي ؛ وليكن جدكم في هذا واجتهادكم واحتشادكم أكبر وأجل وأحزم وأعزم وأصح وأشد ، فإن أحق الأعداء بالاستعداد له أعظمهم مكيدة ، وأشدهم شوكة ، وليس الذي كنتم تخافون من عدوكم الذي قاتلتم بقريب من هؤلاء الذين آمركم بقتالهم الآن ؛ فاطلبوه وصلوا ظفرا بظفر ، ونصرا بنصر ، وقوة بقوة ، وتأييدا بتأييد ، وعزما بحزم وعزم ، وجهادا بجهاد ؛ فإن بذلك اجتماع غصلاكم ، وتمام النعمة عليكم ، والزيادة في الكرامة من الله لكم ، والفوز برضوانه في الآخرة . ثم اعلموا أن عدوكم من الترك والروم والهند وسائر الأمم لم يكونوا ليبلغوا منك - إن ظهروا عليكم وغلبوكم - مثل الذي يبلغ هذا العدو منكم إن غلبكم وظهر عليكم ؛ فإن بأس هذا العدو أشد ، وكيده أكبر ، وأمره أخوف من ذلك العدو يا أيها الناس ، إني قد نصبت لكم كما رأيتم ، ولقيت ما قد علمتم بالسيف والرمح والمفاوز والبحار والسهولة والجبال ؛ أقارع عدوا عدوا ، وأكالب جندا جندا ، PageV15P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" وأكابد ملكا ملكا ، لم أتضرع إليكم هذا التضرع في قتال أولئك الجنود والملوك ، ولم أسألكم هذه المسالة في طلب أجد منكم ، والاجتهاد والاحتفال والاحتشاد ، وإنما فعلت كذا لعظم خطره ، وشدة شوكته ، ومخافة صولته بكم . وإن أنا أيها الناس لم أغلب هذا العدو وأنفة عنكم ، فقد أبقيت فيكم أكبر الأعداء ، ونفيت عنكم أضعفها ، فأعينوني على نفي هذا العدو المخوف عليكم ، القريب الدار منكم ؛ فأنشدكم الله أيها الناس لما أعنتموني عليه حتى أنفيه عنكم ، وأخرجه من بين أظهركم فيتم بلائي عندكم ، وبلاء الله فيكم عندي ، وتتم النعمة علي وعليكم ، والكرامة من الله لي ولكم ، ويتم هذا العز والنصر ، وهذا الشرف والتمكين ، وهذه الثروة والمنزلة . يا أيها الناس ، إني تفكرت بعد فراغي من كتابي هذا ، وما وصفت من نعمة الله علينا في الأمر الذي لما غلب دارا الملوك والأمم وقهرها ، واستولى على بلادها ولما تحكم أمر هذا العدو ، هلك وهلكت جنوده بعد السلامة والظفر والنصر والغلبة 
ms2967	 ؛ وذلك أنه لم يرض بالأمر الذي تم به بالملك ، واشتد به السلطان ، وقوى به على الأعداء ، وتمت عليه به النعمة ، وفاضت عليه من وجوه الدنيا كلها الكرامة ، حتى احتال له بوجوه النميمة والبغي ؛ فدعا البغي الحسد فتقوى به وتمكن ، ودعا الحسد بغض أهل الفقر لأهل الغنى ، وأهل الخمول لأهل الشرف ؛ ثم أتاهم الإسكندر وهم على ذلك من تفرق الأهواء ، واختلاف الأمور ، وظهور البغضاء وقوة العداوة فيما بينهم والفساد منهم . ثم ارتفع ذلك إلى أن قتله صاحب حرسه وأمينه على دمه ، للذي شمل قلوب العامة من الشر والضينة ، ونبت فيها من العداوة والفرقة ، وكفى الإسكندر مؤنة نفسه ؛ وقد اتعظت بذلك اليوم وذكرته . ياأيها الناس ، فلا اسمعن في هذه النعمة تفرقا ولا بغيا ولا حسدا ظاهرا ، ولا وشاية ولا سعاية ، فإن الله قد طهر من ذلك أخلاقنا وملكنا ، وأكرم عنه ولايتنا ، وما نلت ما نلت بنعمة ربنا وحمده بشيء من الأمور الخبيثة التي نفتها العلماء ، وعافتها الحكماء ؛ ولكن نلت هذه الرتبة بالصحة والسلامة ، والحب للرعية ، والوفاء والعدل والاستقامة والتؤدة . وإنما تركنا أن نأخذ عن هذه الأمم التي سميناها ، أعني من الترك والبربر والزنج والجبال وغيرهم ، مثل ما أخذنا عن الهند والروم لظهور هذه الأخلاق فيهم وغلبتها عليهم . ولا تصلح أمة قط وملكها على ظهور هذه الأخلاق التي هي أعدى أعدائكم . PageV15P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" يا أيها الناس ، إن فيما بسط الله علينا بالسلامة والعافية والاستصلاح غني لنا عما نطلب بهذه الأخلاق الرديئة المشئومة ؛ فاكفوني في ذلك أنفسكم ؛ فإن قهر هذه الأعداء أحب إلي وخير لكم من قهر أعدائكم من الترك والروم . فأما أنا أيها الناس فقج طبت نفسا بترك هذه الأمور ومحقها وقمعها ونفيها عنكم . يا أيها الناس ، غني قد أحببت أن أنفي عدوكم الظاهر والباطن ؛ فأما الظاهر منهما فإنا بحمد الله ونعمته قد نفيناه وعاننا الله عليه وحصد لنا شوكته ، وأحسنتم فيه وأجملتم وآسيتم وأجهدتم ، فافعلوا في هذا العدو كما فعلتم في ذلك العدو ، واعملوا فيه كالذي عملتم في ذلك ، واحفظوا عني ما 
ms2968	 أوصيكم به فإني شفيق عليكم ناصح لكم . أيها الناس ، من أحيا هذه الأمور فينا فقد أفسد بلادءه عندنا من كان يقاتلنا من أعدائنا ، فإن هذه أكثر مضرة ، وأشد شوكة ، وأعظم بلية ، وأضر تبعة . واعلموا أن خيركم يا أيها الناس من جمع إلى بلائه السالف عندنا المعونة لنا على نفسه في هذا الغابر . واعلموا أن من غلبه هذا غلبه ذاك ، ومن غلب هذا فقد قهر ذاك ؛ وذلك أن بالسلامة والألفة والمودة والاجتماع والتناصح منكم يكون العز والقدرة والسلطان ، ومع التحاسد والبغي والنميمة والسب يكون ذهاب العز ، وانقطاع القوة وهلاك الدنيا والآخرة ؛ فعليكم بما أمرنا به ، واحذروا ما نهيناكم عنه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . عليكم أهل الفاقة ، وضيافة السلابلة ، وأكرموا جوار من جاوركم ، وأحصنوا صحبة من دخل فيكم من الأمم ، فإن الإحراج في ذمتي ، ولا تجبهوهم ولا تظلموهم ، ولا تسلطوا عليهم ، ولا تحرجوهم ، فإن الإحراج يدعو إلى المعصية ، ولكن اصبروا لهم على بعض الأذى ، واحفظوا أمانتكم وعهدكم ، واحفظوا ما عهدت إليكم من هذه الأخلاق ، فلا تصلحوا إلا معها ، وبالله تعالى ثقتنا في الأمور كلها . ثم هلك أنوشروان بعد ثمان وأربعين سنة من ملكه . ثم ملك بعده ابنه هرمز بن كسرى أنوشروان . وأمه قاقم ابنة خاقان ملك الترك . وقيل : بل ابنة ملك من ملوك الخزر . قال : وكان كثير الأدب ، حسن السياسة ، جميل النية ، وافر الإحسان إلى الضعفاء والمساكين . PageV15P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" وكان من سيرته المرتضاة أنه يجري الخير والعدل على الرعية ، ويشدد على العظماء المتسلكين . وبلغ من عدله أنه كان يسر إلى المياه ليصيف هناك ، فأمر فنودي في مسيره أن يتحامى مواضع الحروث ، ولا يسير فيها الراكب لئلا يضروا بأحد ، ووكل بتعهد ما يجري في عسكره ، ومعاقبة من تعدى أمره وتغريمه لصاحب الحرث عوضا عما أفسده له . وكان ابنه كسرى أبرويز في عسكره فغار مركب من مراكبه ووقع في حرث كان على الطريق ، فأفسد ما مر عليه ، فأخذ ودفع إلى الرجل الموكل من جهة هرمز بمعاقبة من أفسد هو أو دوابه شيئا 
ms2969	 من الحرث ، فلم يجسر الرجل الموكل من جهة هرمز أمر هرمز في ابنه أبرويز ، فرفع الأمر إلى هرمز فأمره أن يجدع أذنيه ، ويبتر ذنبه ، ويغرم كسرى أبرويز لصاحب الحرث ؛ فخرج الرجل لإنفاذ الأمر ، فدس له كسرى رهطا من العظماء يسألونه التثبت في الأمر ، فكلموه فلم يجب إلى ذلك ، فسألوه تأخير ذلك الأمر في المركب حتى يكلموا هرمز ، ففعل ، ولقي أولئك الرهط هرمزا وأعلموه أن ذلك المركب حتى يكلموا الذي غار زعارة ، وأنه أخذ لوقته ، وسألوه أن يأمر بالكف عن جدعه وتبره ، لما في ذلك من سوء الطيرة فلم يجبهم إلى ما سألوه ، وأمر بالمركب فجدعت أذناه وبتر ذنبه ، وغرم كسرى كما يغرم غيره من الجند ثم ارتحل . قال : وركب ذات يوم في أوان إيناع الكرم يريد ساباط المدائن ، وكان ممره على بساتين وكروم ، فنظر بعض الأساورة إلى كرم فرأى حصر ما ، فأصاب منه عناقيد ودفعها إلى غلامه وقال : اذهب بها إلى المنزلة واطبخها بلحم واصنع منها مرقة فإنها نافعة في هذا الإبان ، فأتاه حافظ ذلك الكرم فلزمه وصاح به ، فبلغ إشفاق الأسوار من عقوبة هرمز أن دفع إلى حافظ منقة محلاة بالذهب كانت في وسطه ، وسأله أن يأخذها عوضا عما أخذه من الحصرم ، ولا يرفع الأمر إلى الملك . PageV15P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" فهذه كانت سيرته في العدل ، وهذا كان خوف جنده وأساورته منه . وكان مظفرا منصورا ، وكان أديبا داهيا ، إلا أنه كان مقصيا للأشراف وأهل البيوتات والعلماء . وقيل : إنه قتل ثلاثة عشر ألف رجل وستمائة رجل منهم ، ولم يكن له رأى إلا في تآلف السفلة وأسقاط الناس واستصلاحهم . وحبس خلقا كثيرا من العظماء ، وحط مراتب جماعة كبيرة ، وقصر بالأسورة ففسدت عليه نيات أكابر جنده وعظماء مملكته ، فكان عاقبة سوء هذا التدبير أن خرج عليه جماعة من الملوك منهم شابه شاه ملك الترك في ثلثمائة ألف مقاتل ، وسار إلى باذغيس ، وذلك بعد مضي إحدى عشرة سنة من ملكه ، وخرج عليه ملك الروم في ثمانين ألف مقاتل ، وخرج عليه ملك الخزر حتى سار إلى 
ms2970	 باب الأبواب ، وخرج عليه من العرب خلق كثير ، فنزلوا في شاطئ الفرات وشنوا الغارات على أهل السواد ، فاجترأ عليه أعداؤه وغزوا بلاده . فأما شابه شاه ملك الترك فإنه أرسل إلى هرمز وإلى عظماء ملكه من الفرس يؤذنهم بإقباله في جيوشه زمرا زمرا ، وأعلمهم أنه يريد غزو الروم ، ويسلك إليهم من بلادهم ، وأمرهم أن يعقدوا له قناطر على كل نهر يمر عليه في بلادهم من الأنهار التي لا قناطر عليها ، وكذلك في الأدوية ، وأن يسهلوا له الطرق والمسالك وقال : فإنني قد أجمعت على المسير إلى بلاد الروم من بلادكم ، فاستفظع هرمز ما ورد عليه من ذلك ، وجمع أكابر مملكته وعرض ذلك عليهم ، وشاورهم فيما يفعله ، فاجتمعت الآراء على قصد ملك الترك وحربه ، فندب إليه رجلا من أهل الرأي والنجدة يقال له بهرام جوبين ، فاختار بهرام من العسكر اثني عشر ألفا من الكهول دون الشباب ، وسار بهم حتى انتهى إلى هراة وباذغيس ، ولم يشعر شابه شاه ملك الترك ببهرام حتى وافاه ونزل بالقرب من معسكره ، فكانت بينهما حروب كثيرة آخرها أن بهرام جو بين قتل شابه برمية رماه بها فاستباح عسكره ، وأقام بهرام موضعه ، فوافاه برموذة بن شابه وكان يعدل بأبيه ، فحاربه فهزمه بهرام جوبين وحصره في بعض الحصون ، ثم ألح عليه حتى استسلم له ، فوجهه أسيرا إلى هرمز ، وغنم كنوزا عظيمة ، فيقال إنه حمل إلى هرمز من الأموال والجواهر والأواني وسائر الأمتعة وقر مائتي ألف وخمسين ألف بعير في مدة تلك الأيام ، فشكره هرمز على ذلك ، وأمر أن يتقدم بمن معه إلى بلاد الترك فلم يره بهرام صوابا ، ثم خاف سطوة هرمز . PageV15P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" وحكى له أن الملك يستقل ما حمله إليه من الغنائم في جنب ما وصل إليه منها ، وأنه يقول في مجالسه قد ترفه بهرام واستطاب الدعة ، وبلغ ذلك الجند فخافوا مثل خوفه . فيقال إن بهرام جمع ذات يوم وجوه عسكره وأجلسهم على مراتبهم ثم خرج عليهم في زي النساء وبيده مغزل وقطن حت جلس في موضعه ؛ وحمل إلى 
ms2971	 كل واحد من أولئك القوم مغزل وقطن ووضع بين أيديهم ، فامتعضوا من ذلك وأنكروه وقالوا : ما هذا الزي فقال بهرام : إن كتاب الملك ورد علي بذلك ولا بد من امتثال أمره إن كنتم طائعين له ، فاظهروا أنفة وحمية واجمعوا كلهم على خلع هرمز ، فخلعوه وأظهروا أن ابنه كسرى أبرويز أصلح للملك منه ، وساعدهم على ذلك خلق كثير ممن كان بحضرة هرمز . ولما اتصل ذلك بهرمز أنفذ جيشا كثيفا مع بعض قواده لمحاربة بهرام جوبين ، فأشفق أبرويز من الحديث وخاف سطوة أبيه ببهرام ، فهرب إلى أذربيجان ، فاجتمع إليه هناك عدة من المرازبة ومن الاصبهبذين ، فأعطوه بيعتهم ولم يظهر ابرويز شيئا ، وأقام بمكانه إلى أن بلغه قتل القائد الذي كان قد بعثه هرمز محاربة بهرام جوبين ، وهو اذبيحشيش ، وهزيمة الجيش الذي كان معه واضطراب أمر هرمز أبيه ، وكتبت أخب أذبيجشيش إلى كسرى أبرويز تخبره بضعف أبيه هرمز . وأعلمته أن العظماء والوجوه قد أجمعوا على خلعه ، وأن بهرام جوبين إن سبقه إلى المدائن احتوى على الملك . قال : ولم يلبث العظماء أن وثبت على هرمز وفيهم بندويه وبسطام خالا أبرويز وخلعوه وسملوا عينيه ، وتركوه تحرجا من قتله . فكان ملكه إلى أن خلع وسمل اثنتي عشرة سنة . ثم ملك بعده ابنه كسرى أبرويز هرمز بن كسرى أنوشروان . قال : ولما ملك بادر بمن معه إلى المدائن وسبق إلهيا بهرام جوبين وتتوج وجمع إليه الوجوه والأشراف ، وجلس على السرير ومناهم ، فأمرهم بالسم والطاعة ، فاستبشر الناس به ودعوا له وأجابوه ودخلوا تحت طاعته . فلما كان في اليوم الثاني أتى إلى أبيه فسجد له ، واعتذر وقال : إنك تعلم أيها الملك إنني بريء مما جناه إليك هؤلاء القوم الذين فعلوا بك ما فعلوا ، وإنما هربت خوفا منك وإشفاقا على نفسي ، فصدقه هرمز وقال : يا بني إن لي إليك حاجتين فأسعفني بهما ، إحداهما : أن تنتقم لي ممن عاون على خلعي وسمل عيني ولا تأخذك بهم رأفة ، والأخرى تونسني كل يوم بثلاثة نفر ممن لهم أصالة رأي ، وتأذم لهم بالدخول إلي ؛ فتواضع 
ms2972	 له أبرويز وقال : عمرك الله أيها PageV15P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" الملك ، إن المارق بهرام قد أطلنا أهل الشجاعة والنجدة ، ولسنا نقدر أن نمد يدا إلى من أتى إليك ما أتى ؛ فإنهم وجوه أصحابك ؛ ولكن إن أمكنني الله من المنافق فأنا خليفتك وطوع أمرك . قال : وأما بهرام جوبين فإنه ورد إلى النهروان ، فخرج كسرى أبرويز إليه ووافقه بها وجعل النهر بينه وبينه ، ودار بينهما كلام كثير . كل ذلك في استصلاح بهرام ورجوعه إلى الطاعة ، وهو لا يجيب إلى ذلك ولا يرد إلا ما يسوء أبرويز حت يئس منه واجمع على حربه والتقوا واقتتلوا . وكان بينهما أخبار كثيرة وأحاديث طويلة آخرها أن أبرويز عنه بعد أن قتل بيده ثلاثة نفر من الأتراك ، وكانوا من أشدهم وأعظمهم شجاعة ووسامة ، وكانوا قد التزموا لبهرام بقتل أبرويز ، وضمن لهم بهرام على ذلك أموالا عظيمة . ثال : ثم رأى أبرويز من أصحابه فتورا فسار إلى أبيه وشاوره فرأى المسير إلى الروم ، وأحرز نساءه وشخص في عدة يسيرة فيهم بندويه ، وبسطام وكردي أخو بهرام ؛ فأنه كان معاديا لأخيه ، شديد الطاعة والنصيحة لأبرويز . فلما خرجوا من المدائن خاف القوم من بهرام ، وأشفقوا أن يرد هرمز إلى الملك ، ويكاتب ملك الروم عم هرمز في ردهم فيتلفوا ، فذكروا ذلك لأبرويز واستأذنوه في إتلاف هرمز فلم يحر جوابا ، فانصرف بندويه وبسطام وطائفة معهما إلى هرمز فخنقوه ثم رجعوا إلى كسرى فقالوا : سر على خير طالع ، وأيمن طائر ، فحثوا دوابهم وساروا إلى الفرات فقطعوه ، وأخذوا طريق المفازة بدلالة رجل يقال له : خرشيذان وساروا إلى بعض الديارات التي في أطراف العمارة ، فلما أوطنوه للراحة لحقتهم خيل بهرام جوبين ، فلما نذروا بهم أنبه بندويه أبرويز من نومه وقال له : احتل لنفسك فإن القوم قد طلبوك . فقال كسرى : ما عندي حيلة . فقال بندويه : إني سأحتال لك بأن أبذل نفسي دونك ؛ قال : وكيف ذلك ؟ قال : تدفع لي ثوبك وزينتك لا علو الدير ، وتنجو أنت ومن معك من وراء الدير ، فإن القوم إذا وصلوا ورأوا هيئتك علي اشتغلوا بي من 
ms2973	 غيري ، PageV15P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" وطاولتهم حتى تفوتهم ، ففعل ذلك . وخرج أبرويز ومن معه ، ثم وافت خيل بهرام الدير وعليهم قائد لهم يقال له بهرام ابن سياوش فاطلع بندويه من فوق الدير وعليه زينة أبرويز وثيابه ، وأوهمهم أنه هو ، وسأله أن ينظره إلى غد ليصير في يده سليما ويسير به إلى بهرام جوبين ، فأمسك عنه وحفظ الدير ليلة كاملة بالحرس . فلما أصبح اطلع عليه في بزته وحليته وقال : إن علي وعلى أصحابي بقية شغل من استعداد وصلوات وعبادات فأمهلنا . ولم يزل يدافعه حتى مضى عامة النهار وأمعن أبرويز ، وعلم بندويه أنه قد فاتهم ، ففتح الباب حينئذ وأعلم بهرام سياوش بأمره ، فانصرف به إلى بهرام جوبين فحبسه . وأما بهرام جوبين فإنه دخل المدائن وجلس على سرير الملك ، وجمع العظماء فخطبهم وذم أبرويز ودار بينهم كلام ، فكان كلهم منصرفا عنه إلا أن بهرام تتوج وانقاد له الناس خوفا ، ثم إن بهرام بن سياوش واطأ بندويه على الفتك ببهرام جوبين ، فظهر بهرام على ذلك ، فقتل سياوش وأفلت بندويه ولحق بأذربيجان ، وسار أبرويز حتى أتى أنطاكية فكاتب ملك الروم منها ، وراسله بجميع من كان معه وسأله نصرته ، فأجابه إلى ذلك وزوجه ابنته مريم وحملها إليه ، وأمده بثياذوس أخيه ومعه ستون ألفا من المقاتلة ، عليهم رجل يقال له سرجس ، يتولى تدبير أمرهم ، ورجل آخر من أبطال الروم ، كان يعد بينهم بألف رجل ، وسأله ترك الأتاوة التي كان أوه ومن قبله من ملوك الفرس يستأدونها من ملوك الروم إذا هو ملك ، فأجابه إلى ذلك ، وفرح بالجيش الذي أمده به ملك الروم ، واغتبط بهم وأراحهم خمسة أيام ، ثم عرضهم وعرف عليهم العرفاء ، وسار بهم حتى نزل من أذربيجان في صحراء تدعى الدنق فوافاه بندويه ورجل من أصبهبذي الناحية يقال له موسيل في أرعين ألف مقاتل ، فانضموا إليه ، ووافاه الناس بالخيل من أصبهان وفارس ، وانتهى إلى بهرام جوبين مكانه بصحراء الدنق ، فشخص نحوه من المدائن ، فجرت بينهما حروب شديدة قتل فيها الكمي الرومي بضربة ضربه بها بعض الفرس على رأسه 
ms2974	 فقد رأسه وبدنه ، وعاد فرسه بنصف بدنه الباقي إلى المعركة . فلما رآه أرويز استضحك ؛ فعظم ذلك على الروم وعاتبوا أبرويز وقالوا له : هذا جزاؤنا منك يقتل كمينا وواحد عصره في طاعتك وبين يديك ونصحك ونصرتك PageV15P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" وأنت تضحك لقتله فاعتذر بأن قال : إني والله ما ضحت لما تكرهون . ولقد شق علي أن فقدت مثله أكثر مما شق عليكم ، ولكني رايتكم تستصغرون شأن جوبين وتنكرون هربي منه ، فذكرت ذلك من قولكم الآن وعلمت أنكم برؤيتكم هذه الضربة تعذرونني وتعلمون يقينا أن هربي إنما كان من أمثال هؤلاء القوم الذين هذا مبلغ نكايتهم في الأبطال . ويقال إن أبرويز حارب بهرام منفردا عن العسكر بأربعة عشر رجلا منهم كردي أخو جوبين وبندويه وبسطام حربا شديدا وصل فيها بعضهم إلى بعض ، وآخر الأمر أن أبرويز استظهر استظهارا يئس منه بهرام جوبين ، وعلم أنه لا حيلة له فيه ولا قدرة عليه ، فانحاز عنه نحو خراسان ، ثم سار إلى الترك ، وسار أبرويز إلى المدائن بعد أ ، فرق في الجنود من الروم أموالا عظيمة وصرفهم إلى ملك الروم . قال : ولبث بهرام جوبين في الترك مكرما عند الملك حتى احتال عليه كسرى أبرويز بتوجيهه رجلا يقال له هرمز إلى الترك بجوهر نفيس وغيره من الهدايا إلى امرأة ملك الترك حتى دست لبهرام من قتله ؛ فاغتم خاقان لموته أرسل إلى أخته كردية وامرأته يعلمهما بلوغ الحوادث ببهرام ، وسأل كردية أخب بهرام أن يتزوجا وفارق امرأته خاتون بهذا السبب ، فأجابته كردية جوابا لينا ، ثم ضمت إليها من كان مع أخيها بهرام من المقاتلة ، وخرجت بهم من بلاد الترك إلى حدود مملكة فارس ، فأتبعها ملك الترك أخاه نظرا في اثني عشر ألف فارس . فيقال إن كردية قاتلت وقتلت نطرا بيدها ، ومضت لوجهها حتى بلغت حدود أرض فارس ، وكتبت إلى أخيها كردي فأخذ لها أمانا من أبرويز ، فلما قدمت عليه اغتبط بها وتزوج بها أبرويز . قال : ولم يزل أبرويز يلاطف ملك الروم الذي نصره وأمده ويهاديه إلى أن وثبت الروم عليه 
ms2975	 في شيء أنكروه منه فقتلوه وملكوا غيره ، فبلغ ذلك أبرويز فتألم له وأوى إلى أبرويز ابن الملك المقتول ، فتوجه أبرويز وملكه على الروم ، ووجه معه جنودا كثيفة مع شهرياز قدوخ بهم البلاد . وملك صاحب كسرى بيت المقدس وأخذ خشبة الصلب وبعث بها إلى كسرى ، وذلك في أربع وعشرين سنة من ملكه ، ثم PageV15P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" احتوى على مصر والإسكندرية وبلاد النوبة ، وبعث مفاتيح ثغر الإسكندرية إلى كسرى في سنة ثمان وعشرين من ملكه ، وقصد قسطنطينية فأناخ على ضفة الخليج الذي هو بالقرب منها وخيم هنالك ، فأمره كسرى فجرب بلاد الروم غضبا على أهلها لما انتهكوا من ملكهم وانتقاما له ، ومع ذلك لم يخضعوا لابن ملكهم المقتول ولا منحوه الطاعة ، ولا مال إليه واحد منهم ؛ غير أنهم قتلوا الملك الذي ملكوه عليهم بعد أبيه المسمى قوقا لما ظهر لهم من فجوره وسوء تدبيره ؛ وملكوا عليهم رجلا يقال له هرقل . فلما رأى هرقل عظم ما فيه أهل بلاد الروم من تخريب جنود فارس بلادهم ، وقتلهم مقاتليهم ، وسبيهم ذراريهم ، واستباحتهم أموالهم تضرع إلى الله وأكثر الدعاء وابتهل . فيقال إنه رأى في منامه رجلا ضخم الجثة رفيع المجلس قد دخل عليهما داخل فألقى ذلك الرجل عن مجلسه وقال لهرقل : إني قد أسلمته في يدك ، فلم يقصص رؤياه في يقظته على أحد حتى توالت عليه أمثالها ، فرأى في بعض لياليه كأن رجلا دخل عليهما وبيده سلسلة طويلة فألقاها في عنق صاحبه ، أعني صاحب المجلس الرفيع ، ثم دفعه إليه وقال له : ها قد دفعت إليك كسرى برقبته . فلما تتابعت هذه الأحلام قصها على عظماء الروم وذوي العلم منهم ، فأشاروا عليه أن يغزوه ، فاستعد هرقل واستخلف ابنه على مدينة قسطنطينية واخذ عن الطريق الذي فيه شهريار صاحب كسرى وعدل إلى غيرها ، وسار حتى أوغل في بلاد أرمينية ونزل نصيبين سنة ، وكان صاحب ذلك الثغر من قبل كسرى استدعى لموجدة كانت من كسرى عليه . وأما شهريار فقد كانت كتب كسرى ترد عليه في الجثوم على الموضع الذي هو به 
ms2976	 وترك البراح ، ثم بلغه أن هرقل قد أقام بجنوده بنصيبين ، فوجه كسرى لمحاربة هرقل رجلا من قواده يقال له : راهزر في اثني عشر ألف رجل من الأنجاد ، وأمره أن يقيم بنينوى - وهي الموصل - على شاطئ دجلة ويمنع الروم أن يجوزوها . وكان كسرى بلغه خبر هرقل ، وهو يومذاك بدسكرة الملك ، فنفذ الجيش لمنعه من جواز دجلة ، فعسكروا حيث أمرهم كسرى ، فقطع هرقل دجلة من موضع آخر إلى الناحية التي فيها جنود فارس ، فاذكى راهزار العيون عليه ، فاخبروه أن هرقل في سبعين ألف مقاتل ، فأيقن راهزار ومن معه من الجند أنهم عاجزون عن PageV15P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" مناهضته ، فكتب إلى كسرى غير مرة أن هرقل قد دهمه بما لا طاقة له به ولا قيل من الجنود الكثيرة . كل ذلك يجيبه كسرى بأنه إن عجز عن الروم فلن يعجز عن استقبالهم ، وبذل دماء الفرس في طاعته . فلما تتابعت على راهزار أجوبة كسرى بذلك عبأ جنده وناهض الروم بهم ؛ فقتلت الروم راهزار وستى آلاف رجل من الفرس ، وانهزم بقيتهم وهربوا على وجوههم لا يلوون على شيء ، وبلغ كسرى ذلك فانحاز من دسكرة الملك إلى المدائن ، وتحصن بها لعجزه عن محاربة هرقل ، وسار هرقل بجيوش الروم حتى كان قريبا من المدائن ، فاستعد كسرى لقتاله ، فلما بلغه ذلك انصرف إلى أرض الروم ، وكتب كسرى إلى قواد الجند الذين انهزموا يأمرهم أن يدلوه على كل رجل انهزم منهم ، فأحوجهم بهذا الكتاب إلى الخلاف عليه ، وطلب الحيل لنجاة أنفسهم منه ، وكتب إلى شهرياز يأمره بالقدوم عليه ويستعجله في ذلك ويصف مانال هرقل منه ومن بلاده . وقد حكي أن كسرى عرف أن له امرأة في فارس لا تلد إلا الملوك والأبطال فدعاها وقال : إن أريد أن أبعث إلى الروم جيشا وأستعمل عليهم رجلا من بنيك فأشيري علي أيهم أستعمل ، فوصفت له أولادها فقالت : هذا فرخان أنفذ من سنان ؛ وهذا شهريار أحكم من كذا ، وهذا فلان أروغ من كذا ؛ فاستعمل شهرياز ؛ فسار إلى الروم فظهر عليهم وهزمهم وخرب مدائنهم . فلما ظهرت فارس 
ms2977	 على الروم جلس في بعض الأيام فرخان يشرب ؛ فقال فرخان لأصحابه : لقد رأيت أني جالس على سرير كسرى ، فبلغت كلمته كسرى ، فكتب إلى شهرياز : إذا أتاك كتابي هذا فابعث إلي براس فرخان ، فكتب إليه : أيها الملك ، إنك تجد مثل فرخان ، وإن له نكاية في العدو وصيتا فلا تفعل ، فكتب PageV15P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" إليه : إن في رجال فارس خلفا منه ، فعجل إلي برأسه ، فراجعه فغضب كسرى ولم يجبه ، وبعث بريدا إلى أهل فارس : إني قد نزعت عنكم شهرياز واستعملت فرخان ، فانقاد له شهرياز وقال : سمعا وطاعة ، ونزل عن سريره وجلس عليه فرخان ، ثم دفع البريد صحيفة صغيرة إلى فرخان كان كسرى قد أعطاها له وقال له : إذا انقاد شهرياز إلى طاعة فرخان فأعط فرخان هذه الصحيفة ، فلما قرأها فرخان قال : علي بشرهياز فأتي به فقدم ليضرب عنقه فقال : لا تعجل علي حتى أكتب وصيتي ، ثم دعا بسفط وأخرج منه ثلاث صحائف ، وهي التي كان كسرى أمر شهرياز فيها بقتل فرخان وقال له : كل هذه راجعت كسرى فيها عنك ، وأنت تريد أن تقتلني بكتاب واحد ؛ فرد الملك إلى أخيه واعتذر منه ، فكتب شهرياز إلى هرقل ملك الروم : إن لي إليك حاجة لا تحملها البرد ، ولا تبلغها الصحف ، فألقني ولا تأتيني إلا في خمسين روميا ، فإني أيضا ألقاك في خمسين فارسيا ، فاقبل هرقل في خمسمائة ألف رومي ، وجعل يضع العيون بين يديه في الطريق ، خاف أن يكون قد مكر به ، فأتته عيونه أنه ليس مع شهرياز إلا خمسين رجلا . قال : ثم التقيا وقد بسط لهما في قبة من الديباج ضربت لهما ، فاجتمعا ومع كل واحد منهما سكين ، ودعوا ترجمانا يترجم لكل منهما عن قول الآخر ؛ فقال شهرياز لهرقل : إن الذين خربوا مدينتك وبلغوا منك ومن جندك ما بلغوا أنا وأخي بشجاعتنا وكيدنا ، وإن كسر حسدنا وأراد قتل أخي وكتب إلي بقتله فأبيت ، ثم أمر أخي أ ، يقتلني وقد خلعناه جميعا ونحن نقاتله معك . قال : قد أصبتما ووفقتما ، ثم أشار أحدهما إلى صاحبه : إن السر 
ms2978	 إنما يكون بين اثنين فإذا جاوز اثنين فشا ، قال الآخر : نعم ، فقاما جميعا إلى الترجمان بسكينيهما فقتلاه ، واتفقا على قتال كسرى أبرويز . ومما اتفق في أيامه من الحوادث يوم ذي قار ، وسنذكره - إن شاء الله تعالى - في أيام العرب ووقائعها ، ولم نذكر في هذا الموضع يوم ذي قار على سبيل الإيراد له بل على سبيل التنبيه عليه . PageV15P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" ذكر حيلة لأبرويز على ملك الروم قال : كان أبرويز وجه رجلا من جلة أصحابه في جيش جرار إلى بلاد الروم ، فنكأ فيهم ، وبلغ منهم ، وفتح الشام ، وبلغ الدرب في آثار الروم ، فعظم أمره حتى خافه أبرويز ، فكاتبه لكتابين ، يأمره في أحدهما أن يستخلف على جيشه من يثق به ، ويقبل إليه ، ويأمره في الكتاب الآخر أن يقيم بمكانه ، وأنه لما تدبر أمره ، وأجال الرأي لم ير من يسد مسده ، ولم يأمن الخلل إن غاب عن موضعه ، وأرسل بالكتابين رسولا من ثقاته وقال له : أعطه الكتاب الأول بالأمر بالقدوم ، فإن أجاب إلى ذلك فهو ما أردت ، وإن كره وتثاقل عن الطاعة فاسكت عليه أياما وأعلمه أن الكتاب الثاني ورد عليك وأوصله إليه ليقيم بموضعه . فخرج رسول كسرى حتى أتى صاحب الجيش ببلاد الشام فأوصل إليه الكتاب ، فلما قراه قال : إما أن يكون كسرى قد تغير لي وكره موضعي ، أو يكون قد اختلط عقله بصرف مثلي وأنا في نحر العدو ؛ فدعا أصحابه وقرا عليهم الكتاب فأنكروه . فلما كان بعد ثلاثة أيام أوصل إليه الكتاب الثاني بالمقام وأوهمه أن رسولا ورد به . فلما قرأه قال : هذا تخليط ولم يقع منه موقعا ، ودس إلى ملك الروم من باطنه في إيقاع الصلح بينهما على أن يخلي الطريق لملك الروم حتى يدخل إلى بلاد العراق على غرة من كسرى ، وعلى أن لملك الروم ما يغلب عليه من دون العراق ، وللفارسي ما وراء ذلك من بلاد فارس ، فأجابه ملك الروم إلى ذلك وتنحى الفارسي عنه في ناحية من الجزيرة ، وأخذ أفواه الطريق فلم يعلم كسرى حتى ورد خبر ملك 
ms2979	 الروم من ناحية قرقيسيا ، وكسرى على غير استعداد ، وجنده متفرقون في أعماله . فلما أتاه الخبر وثب عن سريره وقال : هذا وقت حيلة ومكيدة ، لا وقت شدة ، وجعل ينكث الأرض مليا ، ثم دعا برق فكتب فيه كتابا صغيرا بخط دقيق إلى صاحبه بالجزيرة يقول فيه : ثم علمت ما كنت أمرتك به من مواصلة صاحب PageV15P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" الروم وأطماعهم في نفسك ، وتخلية الطريق حتى إذا تولج بلادنا أخذته من أمامه ، وأخذته ومن ندبناه معك من خلفه فيكون في ذلك بواره ، وقد تم في هذا الوقت ما دبرناه ، وميعادك في الإيقاع به يوم كذا وكذا ، ثم دعا راهبا في دير بجوار مدينته وقال له : أي جار كنت لك ، قال : أفضل جار ، فقال : قد بدت لنا إليك حاجة ، فقال الراهب : الملك أجل من أن يكون له إلي حاجة ، ولكن عندي بذل نفسي ، فما يأمر به الملك ؟ قال كسرى : تحمل لي كتابا إلى فلان صاحبي ، قال نعم ، قال كسرى : ستمر بأصحابك النصارى فأخفه ، فلما ولى عنه الراهب قال له كسرى : أعلمت ما في الكتاب ؟ قال لا : قال : فلا تحمله حتى تعلم ما فيه . فلما قرأه أدخله في جيبه ثم مضى . فلما صار في عسكر الروم ونظر إلى الصلبان والقسيسين وضجيجهم بالتقديس والصوات احترق قلب الراهب وأشفق عليهم وقال في نفسه : أنا شر الناس إن حملت بيدي حتف النصرانية ، وهلاك هؤلاء الخلق ؛ فصاح الراهب : أنا لم يحملني الملك كسرى رسالة ولا معي كتاب ، فأخذوه فودجوا الكتاب معه ، وقد كان كسرى أيضا وجه رسولا قبل ذلك وأمره أن يمر بعسكر الروم كأنه رسول إلى كسرى من صاحبه الذي وافق ملك الروم ومعه كتاب فيه : إن الملك كان قد أمرني بمقاربة ملك الروم ، وأن أخدعه وأخلي له الطريق ، فيأخذه الملك من أمامه وآخذه أنا من خلفه ، وقد فعلت ذلك ، فرأى الملك في إعلامي وقت خروجه إليه . فأخذ ملك الروم الرسول وقرأ الكتاب وقال : قد عجبت من أن يكون هذا الفارسي معي على كسرى ، ووافاه ويأسر من أدرك ، وبلغ 
ms2980	 صاحب كسرى هزيمة الروم فأحب أن يخلي نفسه ويستر ذنبه . فلما قاته ما دبر خرج ملك الروم يقتل فيهم ويأسر ، فلم يسلم منهم إلا القليل . ذكر سبب هلاك أبرويز وقتله قال : وكان سبب ذلك تجبره واحتقاره للعلماء وعتوه ، وذلك أنه استخف بما لا يستخف به الملك الحزم ، وكان قد جمع من المال ما لم يجمعه أحد من الملوك ، وبلغت خيله إلى قسطنطينية وأفريقية ، وكانت له اثنتنا عشرة ألف امرأة وجارية ، وألف فيل إلا فيل واحد ، وخمسون ألف دابة ، ومن الجواهر والأواني والآلات ما يليق بذلك ، وأمر أن يحصى ما جبى من بلاده وسائر أبواب المال سنة ثماني عشرة من PageV15P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" ملكه ، فرفع إليه أن الذي جبى في تلك السنة من الخراج وسائر الأبواب كان ستمائة ألف ألف درهم ، وأمر أن يحول إلى بيت مال بني بمدينة طيسفون من ضرب فيروز بن يزدجرد وقباذ بن فيروز اثنتي عشرة ألف بدرة من أنواه الجواهر وغير ذلك . قال : فعتا وتجبر واستهان بالأنس والأحرار ، وبلغ من جرأته أنه رأى رجلا كان على حرس باب الخاصة ، يقال له : زاذان فروخ ، فأمره أن يقتل كل مقيد في سجن من سجونه ، فأحصوا من بالسجون من المقيدين فبلغوا ستة وثلاثين ألفا ، فلم يقدر زاذان فروخ على قتلهم ، وتوقف عن إمضاء أمر كسرى وأعد عللا له فيما أمره به فيهم ، فكان هذا أحذ الأسباب التي كسب بها كسرى عماوة أهل مملكته مع وجود احتقاره إياهم ، واستخفافه بهم ، واطراحه لعظمائهم . ومن ذلك أنه سلط علجا ، يقال له : فرخان زاذ ، على الخراج فاستخرج بقاياهم منهم بعنف وعذاب . ومن ذلك أنه أجمع على قتل الفيل الذين انصرفوا إليه من قبل هرقل ، فأكدت هذه الأسباب بغضه ، واستطال الناس مدته ، فكان نتيجة ذلك أن قوما من العظماء انصرفوا إلى عقر بابل ، وفيه شيرى بن أبرويز مع إخوته ، وقد كان كسرى أبرويز وكل بهم مؤدبين وأسورة ، يحولون بينهم وبين من يجتمع بهم من الناس ، ويمنعونهم من الراح ، فأخذه العظماء وأقبلوا به إلى مدينة بهر 
ms2981	 سير ودخلوها ليلا ، فخلى عمن كان في سجونها أخرجهم ، واجتمع إليه الفل الذيم كانوا غلبوا وفروا من هرقل وأمر كسرى بقتلهم ، فنادوا : قباذ شاهنشاه ، وصاروا كلهم عند الصباح إلى رحبة كسرى ، فهرب الحرس ، وانحاز كسرى بنفسه إلى باغ له بالقرب من قصره ، يعرف بباغ الهندوان ، فارا مرعوبا ، فأخذ وحبس بمكان غير دار المملكة في دار رجل يقال له : ماراسفند ، PageV15P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" إلى أن قتل بعد حديث طويل ومراسلات كانت بينه وبين ابنه شيري بمواطأة العظماء ، بعد تقريع عظيم ، وتوبيخ كثير ، على ما كان منه ، ومن سوء تدبيره ، وقبح فعاله ، وهو يجيبهم بأجوبة إقناعية ، وله مراسلات ووصايا كتبها إلى ابنه من السجن ؛ قد ذكرنا بعضها فيما سلف من هذا الكتاب . وكان هلاكه بعد ثمان وثلاثين سنة من ملكه . وبمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة أشهر وخمسة عشر يوما من ملكه ، كانت هجرة سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة إلى المدينة . قال : ولما قبض على كسرى خلف في بيت المال من الورق أربعمائة ألف بدرة سوى الكنوز والذخائر والجواهر والآلات . وكان وزيره والقائم بتدبير بزرجمهر الحكيم . ولبزرجمهر هذا قضايا وحكم ومواعظ في أيدي الناس . ويقال : إن بزرجمهر هذا إنما كان وزيرا لكسرى أنوشروان ، وهو الذي قتله . وذلك أن بزرجمهر ترك المجوسية ورجع إلى دين عيسى بن مريم عليه السلام ودان به ، فقتله كسرى لذلك . ويقال : إنه وجد في منطقته لما قتل كتاب فيه : إذا كان القدر حقا فالحرص باطل ، وإذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل أحد عجز ، وإذا كان الموت نازلا فالطمأنينة إلى الدنيا حمق . قالوا : ولما بلغ بزرجمهر من العمر خمس عشرة سنة دخل على كسرى ، وقد جلست الوزراء على كراسيها والمرازبة في مجالسها ، فوقف وحيا الملك بتحية الملوك ثم قال : الحمد له المأمون نعمه ، المرهوب نقمه ، الدال عليه ، بالرغبة إليه ، المؤيد الملك ، بسعوده في الفلك ، حتى رفع شأنه ، وعظم سلطانه ، وأنار به البلاد ، وأنعش به العباد ، وقسم به في التقدير ، وجوه التدبير ، فرعى رعيته بفضل نعمته 
ms2982	 ، وحماها الموبلات ، وأوردها المعشبات ، وذاد عنها الأكالين ، وألفها بالرفق واللين ، إنعاما من الله عليه ، وتثبيتا لما في يديه . وأسأله أن يارك له فيما آتاه ، ويخبر فيما استرعاه ، ويرفع قدره في السماء ، ويسير ذكره على وجه الماء ، حتى لا يبقى له بينهما مناوى ، ولا يوجد له مساوي . واستوهب الله له حياة لا يتنغص فيها ، وقدرة لا يحيد أحد عنها ، وملكا لا بؤس فيه ، وعافية تديم له البقاء ، وتكثر له النماء ؛ وعزا يؤمنه من انقلاي رعيته ، أو هجوم بليت ، فإنه مؤتى الخير ، ودافع الشر . فلما سمعه كسرى أمر فخشي فمه بنفيس الجواهر ، ولم تمنحه حداثة سنه أن استوزره ، وقلده خيره وشره ؛ فكان أول داخل ، وآخر خارج . وكان أبوه خامل القدر ، وضيع الحال ، سفيه المنطق ، اسمه البختكان . PageV15P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" قال : ولما قبض على أبرويز ملك بعده ابنه : قباذ بن أبرويز ويعرف قباذ بشيرويه . وقباذ هذا هو القابض على أبيه والقاتل له ، وقتل سبعة عشر أخا له ، وقيل ثمانية عشر ، ذوي آداب وشجاعة ؛ فكان عاقبة ذلك أن الله عز وجل ابتله بالأسقام فانتقض عليه بدنه ، ولم يلتذ بشيء من ملاذ الدنيا ، وجزع بعد قتل إخوته جزعا شديدا ؛ وكان يبكي حتى يرمي التاج عن رأسه ، وعاش ما عاش مهموما حزينا مدنفا . وفي أيامه فشا الطاعون فأهلك أكثر الفرس . وكان ملكه ثمانية أشهر ، وقيل أكثر من ذلك . وملك بعد وفاته ابنه أردشير بن شيرويه وهو ابن سبع سنين ولم يوجد من بيت الملك غيره . قال : ولما ملكته الفرس عليها حضنه رجل يقال له : مها ذرجشنس ، فاحسن سياسة الملك . وكان شهر براز المقيم يثغر الروم في جند ضمهم إليه كسرى أبرويز وابنه شيرويه ، وكانا يكتبان إليه ويستشيرانه في الأمر الذي يهمهما ويعملان برأيه . فلما مات شيرويه وملكت الفرس عليها ابنه أردشير - مع حداثة سنه - لم يشاوره عظماء الفرس في ذلك ، فعظم عليه انفرادهم عنه ، وجعل ذلك ذنبا لهم ، وبسط يده وطمع في الملك ، واستهان بعظماء الفرس ، ودعا الناس لنفسه ، وأقبل بجنده نحو المدائن ، فعمد مهاذر جشنس إلى 
ms2983	 مدينة كيسبون ، فحصنها وحول أردشير ومن بقي من نسل الملوك ونسائهم والأموال والخزائن والكراع وغير ذلك إليها ؛ فورد شهربراز إلى مدينة طيسبون وحاصرها ونصل عليها المجانيق ، فعجز عنها لحصانتها ، فأخذ في أعمال المكايد والحيل ، فلم يزل يتلطف برجل يقال له : بيوخسرو ويراسله هو وغيره ، حتى فتحوا له باب المدينة فدخلها ، وقتل جماعة من الرؤساء واستصفى أموالهم وقتل أردشير بن شيرويه . وكان ملمه سنة ونصفا ، وقيل : إنما ملك نصف سنة ؛ وقيل : خمسة أشهر . وملك بعده شهر براز ، وقيل فيه : شهريار ، ولم يكن من أهل بيت المملكة . PageV15P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" قال : ولما جلس على سرير الملك ضرب عليه بطنه ، وبلغ من شدة ذلك عليه انه لم يقدر على إتيان الخلاء ؛ فدعا بالطست ، فوضع أمام ذلك السرير ، ومد أمامه ما يستتر به ، وبقي يتبرر في ذلك الطست . قال : ثم امتعض رجل يقال له : فسفروخ ين ماخرشيذان وأخوان له من قتل شهر براز أردشيرين شيرويه وغلبته على الملك ، فتخالفوا على قتله . وكان من السنة إذا ركب الملك أن يقف له حرسه سماطين عليهم الدروع والبيض ، وبأيديهم السيوف والتراس والرماح ؛ فإذا حاذاهم الملك وضع كل واحد منهم ترسه على قريوس سرجه ، ثم يضع جبهته عليه كهيئة السجود . قال : واتفق ركوب شهر براز في بعض الأيام فوقف فسفروخ وأخواه وهم بالقرب من بعضهم بعضا ، فلما حازاهم شهر براز طعنه فسفروخ ، ثم طعنه أخواه فسقط عن دابته ، فشدوا رجله بحبل وجروه إقبالا وإدبارا ساعة ، وساعدهم العظماء على ذلك ، وقتلوا جماعة ممن كان قد ساعد شهر براز على قتل اردشير . فكان ملكه أربعين يوما ، وقيل عشرين يوما . وملكت بعده بوران بنت كسرى أبرويز ويقال لها : بوران دخت . قال : فأحسنت السيرة وبسطت العدل ، وأمرت برقم القناطر والجسور ، وإعادة ما تشعث من العمارات ، ووضعت بقايا الخراج ، وكتبت إلى الناس عامة كتبا تعلمهم منا هي عليه من الإحسان ، وأنها ترجو أن يريهم الله من الرفاهية والاستقامة بمكانها ، ومن العدل وحفظ الثغور ما يعلمون أنه ليس ببطش الرجال تدوخ البلاد ولا ببأسهم تستباح 
ms2984	 العساكر ، ولا بمكائدهم ينال الظفر وتطفا النوائر ؛ ولكن ذلك بالله عز وجل ، وحسن النية واستقامة التدبير . وأمرت بالمناصحة وحسن الطاعة وردت خشبة الصليب على ملك الروم . وكان ملكها سنة وأربعة أشهر . PageV15P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ثم ملك رجل يقال له : جشنسدة وهو ابن عم أبرويز ، وكان ملكه أقل من شهر ، وقيل : إن الذي يزدجرد بن كسرى وهو طفل . ثم ملكت بعده آرميدخت بنت كسرى أبرويز ، وكانت من أجمل نساء دهرها ، وكان عظيم فارس يومئذ فرخ هرمز أصبهبذ خراسان ؛ فأرسل إليها يسألها أن تزوجه نفسها فأرسل إليه : التزويج للملكة غير جائز ، وقد علمت أن أريك فيما ذهبت إليه قضاء حاجتك مني ؛ فصر إلي ليلة كذا وكذا ، ففعل وركب إليها في تلك الليلة ، وتقدمت إلى صاحب حرسها أن يرصده في الليلة التي تواعدا للالتقاء فيها ، فإذا رآه يقتله ، فرصده صاحب الحرس ؛ فلما جاء قتله وجر برجله وطرحه في رحبة دار الملك . فلما أصبح الناس ورأوه علموا أنه لم يقتل إلا لأمر عظيم ، ثم أمرت بتغييب جثته فغيبت . وكان رستم بن فرخ هرمز هذا - وهو رستم صاحب القادسية - عظيم البأس ، قويا في نفسه ، فلما بلغه ما صنع بابيه أقبل في جند عظيم حتى نزل المدائن ؛ فقبض على آزرميد وسمل عينيها وقتلها بعد ذلك . فكانت مدة ملكها ستة أشهر . واختلف فيمن ملك بعد آزرميد ، فقيل رجل من عقب أردشير بن بابك كان ينزل الأهواز يقال له : كسرى بن مهرجشنس ، فلبس التاج وقتل بعد أيام . ويقال : بل كان رجل يسكن ميسان يقال له فيروز ، فملكوه كرها . وكان ضخم الرأس ، فلما توج قال : ما أضيق هذا التاج فتطير العلماء من افتتاح الأمر بالضيق وقتلوه . ثم أتى برجل من أولاد كسرى كان قد لجأ إلى موضع من الغرب بالقرب من نصيبين ، يقال له حصن الحجارة حين قتل شيرويه بن كسرى أبرويز إخوته ، وهو فرخ زاباذ خسرو بن كسرى أبرويز ، فانقاد الناس له طوعا زمانا يسيرا ثم استعصوا عليه وخالفوه . وكان ملكه ستة أشهر ، وكان أهل اصطخر قد ظفروا بيزدجرد 
ms2985	 بن شهريار بن أبرويز باصطخر ، وكان قد هرب إليها حين قتل شيرويه إخوته . فما بلغ عظماء أهل اصطخر أن من بالمدائن خالفوا الملك فرخ زاذ خسرو أتوا يزدجرد ببيت نار أردشير ، فتوجوه هناك وملكوه ، وكان حدثا ثم أقبلوا به إلى المدائن وقتلوا فرخ زاذ خسرو بحيل احتالوها عليه . PageV15P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" وملك يزدجرد بن شهريار بن كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنوشروان بن بهرام بن يزدجرد بن سابور بن هرمز بن سابور بن أردشير بن بابك ، فملك وكان العظماء والوزراء يدبرون الملك لحداثة سنه ، وهو آخر الملوك الساسانية وعليه انقرضت دولته ، فلم تقم لهم قائمة ، وتردد إلى بلاد خراسان وإلى بلاد الترك ، وعاد فقتل بمرو من بلاد خراسان في سنة إحدى وثلاثين ن الهجرة لسبع سنين خلت من خلافة عثمان بن عفان رضي الله . وكانت مدة ملك بزدجرد منذ ملك وإلى أن قتل عشرين سمة ، إلا أن فيها مدة لا يعد فيها مع الملوك ؛ لأنه كان مشردا طريدا على ما نذكر أخباره مفصلة ، وكيف فتحت بلاده ومدنه بلدا بلدا ، ومدينة مدينة في خلافة عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما . فعدة ملوك الفرس الأول والساسانية على هذا المساق الذي ذكرناه اثنان وخمسون ملكا منهم ثلاث نسوة . فالفرس الأول عشرون ملكا منهم امرأة واحدة . والملوك الساسنية اثنان وثلاثون ملكا فيهم امرأتان . وذكر بعض المؤرخين أن ملوك الفرس ستون ملكا ، وأن مدة ملكهم أربعة آلاف سنة وسبعون سنة وشهورا . والله أعلم . ذكر أخبار ملوك اليونان وأنسابهم قد تنازع الناس في اليونانيين ، فذهبت طائفة منهم أنهم ينتمون إلى الروم ويضافون إلى ولد إسحاق ؛ وقالت طائفة : إن يونان هو ابن يافث بن نوح . وقال آخرون : إنه يافث بن الأصغر . وذهب قوم إلى انهم من ولد أوراش بن ماذان ابن سام ين نوح . وذهب آخرون إلى أنهم من قبيل متثدم في الزمن الأول . وقال المسعودي : وقد ذكر أن يونان أخو قحطان ، وأنه من ولد عابر بن شالخ ، وأن أمره في الانفصال عن دار 
ms2986	 أخيه كان سبب الشك في الشركة في النسب ، وانه خرج من أرض اليمن . وكان يونان جبارا عظيما ، وسيما جسيما . وكان جزل الرأي ، PageV15P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" كبير الهمة ، عظيم القدر . وهكذا ذكر يعقوب بن إسحاق الكندي في نسب يونان أنه أخ لقحطان ، ورد عليه أبو العباس عبد الله بن خمد الناشئ في قصيدته حيث قال : أبا يوسف إني نظرت فلم أجد . . . على الفحص رأيا صح منك ولا عقدا وصرت حكيما عند قوم إذا امرؤ . . . بالهم جميعا لم يجد عندهم عهدا أتقرن إلحادا بدين محمدلقد جئت شيئا ياأخا كندة إدا وتخلط قحطانا بيونان ضلة . . . لعمري لقد باعدت بينهما جدا قيل : ولما كثر ولد يونان خرج يطلب موضعا يسكنه ، فأتى إلى موضع من الغرب ، فأقام به هو ومن معه من ولده ، وكثر نسله إلى أن أدركه الموت ، فجعل وصيته إلى الأكبر من ولده واسمه جريبوش ، وأوصاه بأولاده ونسله ، ومات وبقي ابنه على مكانه ، وكثر نسلهم على باد الغرب من الفرنجة والنوكبرد والصقالبة وغيرهم . وذكر بطليموس في كتابه : أن أول ملك ملك من ملوك اليونانيين فيلبس وتفسيره محب الفرس ، وقيل اسمه نفليص ، وقيل فيلفوس . وكانت مدة ملكه سبع سنين . ثم ملك بعده ابنه الإسكندر ذو القرنين وليس هو صاحب الحضر رضي الله عنه . والإسكندر هذا الذي قتل دارا بن دارا ملك الفرس ، ونثر عقد مملكة فارس ، وقرر ملوك الطوائف فيما ذكرناه . وكان سبب قتله لدارا أن سائر الملوك كانت تؤدي الإتاوة إلى ملوك الفرس منذ دوخ بختنصر البلاد ، وذلل لهم الملوك على منا ذكرناه آنفا في أخبار الفرس ، ولا حاجة إلى إعادته . قالوا : وكان قيلبس أبو الإسكندر قد صالح دارا على إتاوة يؤديها إليه في كل سنة . فلما ولي الإسكندر وظهر أمره ، وكان بعيد الهمة ، فامتنع أن يؤدي إلى دارا الخراج الذي كان يحمله أبوه إليه ، فأسخط دارا ذلك ، فكتب إليه يؤنبه بسوء صنيعه بتركه حمل ما كان أبوه يحمله من الخراج وقال في كتابه : إنما دعاك إلى حبس ذلك الصبا والجهل ، وبعث إليه بصولجان 
ms2987	 وكرة وبقفيز من السمسم . يعلمه بذلك أنه PageV15P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" . إنما ينبغي لك أن تلعب مع الصبيان بالصولجان ولا تتقلد الملك ولا تلبث به ، ويعلمه أنه لم يقتصر على ما أمره به وتعاطى الملك بعد أن أمره باعتزاله بعث إليه بمن يأتيه في وثاق . وان عدة جنوده الذين يبعث بهم إليه كعدة حب السمسم الذي بعث به إليه . فكتب إليه الإسكندر في جواب ذلك : أنه قد فهم ما كتب به ، ونظر إلى ما أرسله إليه من الصولجان والكرة وتيمن به لإلقاء الملقي الكرة إلى الصولجان وإحرازه إياها ، وأنه شبه الأرض بالكرة ، وتفاءل بملكه إياها واحتوائه عليها ، وأنه يجتر ملك دارا إلى ملكه ، وبلاده إلى حيزه ؛ وأنه نظر إلى السمسم الذي بعث به كنظره إلى الصولجان والكرة لدسمه وبعده عن المرارة والحرافة ، وبعث إلى دارا مع كتابه بصرة من خردل ، وأعلمه في الجواب أن ما بعث به إليه قليل ، غير أن ذلك مثل الذي بعث به في القوة والحرافة والمرارة ، وأن جنوده فيما وصف به منه . فلما وصل إلى دارا جواب كتاب الإسكندر ، جمع جنده وتأهب لحربه وسار نحو بلاده ، وتأهب الإسكندر أيضا للقائه وسار نحو دارا ، فالتقيا جميعا بأرض الجزيرة واقتتلا سنة ، وقد كان دارا ملة قومه وأحبوا الراحة منه ، فلحق كثير من وجوه فارس بالإسكندر وأطلعوه على عورة دارا وقووه عليه ، ثم وثب على دارا حاجباه فقتلاه وتقربا برأسه إلى الإسكندر ، فلما أتوه بها أمر بقتلهما وقال : هذا جزاء من تجرأ على ملكه . وقد ذكر أنه سيق إليه أسير غدر به صاحب شرطته ، فقال له الإسكندر : بما اجترأ عليك صاحب شرطتك ؟ قال : بتركي ترهيبه وقت إساءته ، وإعطائي إياه وقت الإحسان باليسير من فعله نهاية رغبته ، فقال الإسكندر : نعم العون على إصلاح القلوب الموغرة الترغيب بالأموال ، وأصلح منه الترهيب وقت الحاجة ثم أمر الإسكندر بقتله . وقد قيل : إنه لما هزمه الإسكندر فر جريحا فخرج في طلبه في ستة آلاف حتى أدركه ، ثم لم يلبث دارا أن هلك ، فأظهر الإسكندر عليه الحزن 
ms2988	 ودفنه في مقابر الملوك . PageV15P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" وقيل : إن الإسكندر كان قد نادى ألا يقتل دارا وان يؤسر . فلما علم الإسكندر بما تم على دارا سار حتى وقف عنده فرآه يجود بنفسه فنزل الإسكندر عن دابته وجلس عند رأسه ، وأخبره أنه ما أمر بقتله ، وأن الذي أصابه لم يكن عن رأيه . وقال : سلني ما بدا لك فإني أسعفك به ، فقال له دارا : لي إليك حاجتان : إحداهما أن تنتقم لي من الرجلين اللذين قتلاني وسماهما له ، والأخرى أن تتزوج ابنتي روشنك ، فأجابه إلى ذلك ، وأمر بصلب الرجلين اللذين فتكا بدارا . ويقال : إن الرجلين اللذين قتلاه إنما فعلا ذلك عن رأي الإسكندر ، وأنه كان شرط لهما شرطا على قتله ، فلما طعناه دفع إليهما ما كان شرطه لهما ثم قال : قد وفيت لكما بالشرط ولم تكونا شرطتما لأنفسكما وأنا قاتلكما لا محالة ، فإنه ليس ينبغي لقتلة الملك أن يسبقوا إلا بذمة لا تخفر ، فقتلهما وصلبهما . ويقال إن الإسكندر في الأيام التي نازل فيها دارا كان يسير إليه بنفسه على أنه رسول فيتوسط العسكر ويعرف كثيرا مما يحتاج إليه ، فكان دارا يستحسن سمته ، ويحسن صلته ومجازاته ، ثم اتهمه ، وأحس الإسكندر بذلك فما عاد إليه بعدها . ذكر شيء من مكايد الإسكندر وحيله في حروبه من ذلك أنه لما التقى بدارا يوم الحرب أمر مناديه فنادى : يا معشر الفرس ، قد علمتم ما كتبنا لكم من الأمانات ، فمن كان منكم على الوفاء فليعتزل عن العسكر وله منا الوفاء بما ضمناه فاتهمت الفرس بعضها بعضا ، وكان ذلك أول اضطراب حدث فيهم . ومن ذلك أنه لما شخص عن فارس إلى أرض الهند تلقاه ملكها قور في جمع عظيم من الهنود ومعه ألف فيل عليها المقاتلة بالسلاح وفي خراطيمها السيوف والعمد ، فلم تقف لها دواب الإسكندر وفوت فكانت الهززيمة عليه ، فلما بلغ الإسكندر مأمنه أمر باتخاذ فيلة من نحاس مجوفة وربط خيله بين تلك التماثيل حتى ألفتها ، ثم أمر فملئت نفطا وألبسها الدروع وجرت على العجل ، وعاود حرب الهند ، وجعل بيم 
ms2989	 كل تمثالين جماعة من أصحابه . فلما نشبت الحرب أمر بإشعال النيران في أجواف تلك التماثيل وانكشف أصحابه عنها وغشيتها فيلة الهند ، PageV15P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" فخرجت النيران من خراطيم التماثيل فولت الفيلة مدبرة ورجعت على أصحابها ، فكانت الدائرة على الهند وقتل ملكهم قور . ومما يحكى عنه أنه نزل على مدينة حصينة فتحصن فيها أهلها ، فتعرف خبرها فقيل له : إن فيها من الميرة ما يكفيهم زمنا طويلا ، وإن بها نم العيون والأنهار ما لا يقدر على قطعه ، فارتحل عنها ودس جماعة من التجار متنكرين ، فدخلوها وأمدهم بالأموال الكثيرة ، وأمرهم أن يبتاعوا الأقوات ويغالوا في أثمانها ، ففعلوا ذلك حتى حازوا أكثر ما فيها . فلما علم الإسكندر بذلك كتب إليهم يأمرهم بإحراق ما حصلوه من الأقوات وان يهربوا ، ففعلوا كما أمرهم ، وعاد إلى المدينة وحاصرها وزحف عليها فأعطوه الطاعة وملك المدينة . وكان إذا أراد أن يحاصر مدينة شرد من حولها من أهل القرى وتهددهم بالسبي فلجأوا إلى المدينة ويعتصموا بها ، فلا يزال كذلك حتى يعلم أنه قد دخلها أضعاف أهلها وأسرعوا في الميرة فيحاصرهم حينئذ فيفتح المدينة . ومما يحكى عنه أنه كتب إلى معلمه أرسطاطاليس ، وكان الإسكندر يشاوره في كثير من أموره ، ويقتدى بآرائه ، ويعمل بما يشير به عليه ولاي عدل عنه . وأرسطاطاليس هذا هو تلميذ أفلاطون صاحب الفراسة تلميذ سقراط . ويحكى عن أفلاطون انه كان يصور له صورة إنسان لم يره قط ولا عرفه فيقول : صاحب هذه الصورة من أخلاقه كذا ، ومن هيئته كذا ، فيكون الرجل كما اخبر عنه ، فيقال : إنه صور له صورة نفسه ، فلما عاينها قال : هذا رجل محب في الزنا فقيل له : إنها صورتك ، فقال : نعم أنا كذلك ، ولولا أني أملك نفسي لفعلت وغني لمحب فيه . نرجع إلى أخبار الإسكندر فيما كتب به أرسطاطاليس وما أجابه به قالوا : إنه كتب إليه يخبره أن في عسكره من الروم جماعة من خاصته لا يأمنهم على نفسه لما يرى من بعد هممهم في شجاعتهم وكثرة آلتهم . وأنه لا يرى لهم عقولا تفي بتلك الفضائل 
ms2990	 التي تمنعهم من الإقدام والجرأة عليه ، وأنه يكره الإقدام عليهم بالقتل بمجرد الظنة مع وجوب الحرمة . PageV15P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" فكتب إليه أرسطاطليس : قد فهمت كتابك ، وما زصفت به أصحابك . أما ذكرت من بعد هممهم فإن الوفاء من بعد الهمة . وأما ما ذكرت من شجاعتهم ونقص عقولهم عنها ، فمن كانت هذه حاله فرفهه ف معيشته واخصصه بحسان النساء ، فإن رفاهية العيش توهن العزم ، وتحبب السلامة ، وتباعد من ركوب الخطر والغرر ، وليكن خلقك حسنا تخلص إليك النيات ، ولا تتناول من لذيذ العيش بغضة . واعلم أن المملوك إذا اشترى لم يسال عن مال مولاه ، وإنما يسأل عن خلقه . وكتب إليه الإسكندر بعلمه أنه شاهد بإيران شهر رجالا ذوي أصالة في الرأي ، وجمال في الوجوه ، ولهم مع ذلك صرامة وشجاعة ، وأه رأى لهم هيئات وخلقا لو كان عرف حقيقتها لما غزاهم ، وأنه إنما ملكهم بحسن الاتفاق والبخت ، وأنه لا باس إذا ظعن عنهم وتوبهم ولا تسكن نفسه إلا ببوارهم . فكتب إليه أرسطاطليس : فهمت كتابك في رجال فارس ؛ فأما قتلهم فهو من الفساد في الأرض ، ولو قتلتهم لأنبتت أرض فارس أمثالهم ، لان إقليم بابل يولد أمثال هؤلاء الرجال من أهل العقل ، والسداد في الرأي ، والاعتدال في التركيب ؛ فصاروا أعداءك وأعداء عقبك بالطبع ، لأنك تكون قد وترت القوم وكثرت الأحقاد على أرض الروم منهم وممن بعدهم ، وإخراجك إياهم في عسكرك مخاطرة بنفسك وأصحابك ؛ ولكني أشير عليك برأي هو أبلغ لك في كل ما تريد من القتل وغيره ، وهو ا ، تستدعي أولاد الملوك منهم وممن يستصلح للملك ويترشح له ، فتقلدهم البلدان وتوليهم الولايات ليصير كل واحد منهم ملكا برأسه ، فتتفرق كلمتهم ، ويجتمعوا على الطاعة لك ، ولا يؤدي بعضهم إلى بعض طاعة ، ولا يتفقوا على أمر واحد ، ولا تجتمع كلمتهم . ففعل الإسكندر ذلك ، فتم أمره وأمكنه أن يتجاوز أرض فارس إلى أرض الهند حتى قتل ملكها مبارزة بعد حروب عظيمة . ثم صار إلى أرض الصين وطاف مما يلي القطب الشمالي ورجع إلى العراق فمات في طريقه بشهرزور ، PageV15P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2991	 189 """""" ويقال : بل في قرية من قرى بابل . وكان عمره ستا وثلاثين سنة . وفي بعض النسخ ثلاثا وثلاثين سنة . وكان ملكه ثلاث عشرة سنة وشهورا . وقيل : سبعة عشر سنة ، وقتل دارا في السنة الثالثة من ملكه . قال : وبنى الإسكندر اثنتي عشرة مدينة وسماها كلها الإسكندرية منها : مدينة جي بأصبهان ، وثلاث مدن بخراسان وهي : هراة ومرو وسمرقند . وبنى بأرض بابل مدينة لروشنك . وبنى بأرض يونان سبع مدن . ومن عجيب ما قيل في نسب الإسكندر : أنه من ولد دارا الأكبر ، وأنه أخو دارا الاصغر ، وذلك أن دارا الأكبر بن أردشير تزوج ببنت ملك الزنج هلاي ، فلما حملت منه استخبث ريحها ، فأمر أن تحتال لذلك ، فكانت تغتسل بماء السندروس فأذهب ذلك كثيرا من دفرها ، ثم عافها وردها إلى أهلها وقد علقت سنه بالإسكندر فقيل له الإسكندروس . هذا ما نقله عبد الملك بن عبدون في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدر قال : واختلف في مدته فذكر الخوارزمي في تاريخه أنه كان قبل الهجرة بتعسمائة سنة ، وثلاث وثلاثين سنة . وذكر أبو محمد ابن قتيبة في كتاب المعارف : أن بينه وبين الهجرة أربعمائة سنة . والله أعلم بالصواب . ذكر شيء من أخبار الإسكندر وما اتفق له مع ملكي الهند والصين فأما خبره مع ملك الهند قال عبد الملك بن عبدون : إن الإسكندر لما دوخ البلاد وقهر الملوك سار نحو الهند وقتل ملكها الأعظم فورا صاحب مدينة PageV15P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" المانكير . فلما دانت له ملوك الهند بلغه أن بأقاصي ديارها ملكا من ملوكها ذا حكمة وسياسة وإنصاف لرعيته ، وأنه ليس في بلاد الهند من فلاسفتهم وحكمائهم مثله يقال له كند كان ، وأنه قاهر لنفسه مانع لها من الشهوة الغضبية ، فكتب إليه الإسكندر كتابا يقول فيه : أما بعد ، فإذا أتاك كتابي هذا فإن كنت قائما فلا تقعد ، وإن كنت ماشيا فلا تلتفت حتى تدخل في طاعتي ، وإلا مزقت ملكك وأحقتك بمن مضى من ملوك الهند من قبلك . فلما ورد عليه الكتاب أجاب بأحسن جواب ، وخاطبه بملك الملوك ، وأعلمه أنه قد اجتمع 
ms2992	 عنده أشياء لم تجتمع عند غيره مثلها : فمن ذلك ابنة له لم تطلع الشمس على أحسن منها ؛ وفيلسوف يخبرك بمرادك قبل أن تسأله لحدة مزاجه وحسن قريحته ، واعتداله في بنيته ، واتساعه في علمه ؛ وطبيب لا يخشى عليه معه داء ولا شيء من العوارض إلا ما يطرأ من الفناء والدثور الواقع بهذه البنية ، وحل العقدة التي عقدها المبدع لها المخترع لهذا الجسم الحسي ، وإذا كانت بنية الإنسان وهيكله قد نصبا في هذا العالم غرضا للآفات والحتوف والبلايا ؛ وقدح إذا ملأته شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص منه شيء ، وإني منفذ جميع ذلك إلى الملك وصائر إليه . فلما قرأ الإسكندر كتابه قال : كون هذه الأشياء عندي ونجاة هذا الحكيم من صولتي أحب إلي من ألا تكون عندي ويهلك . فأنف إليه الإسكندر جماعة من الحكماء اليونانيين والروم في عدة من الرجال وتقدم إليهم أنه إن كان قد صدق فيما كتب به إلي فاحملوا ذلك إلى عندي واتركوه في موضعه ، وإن تبينتم الأمر على خلاف ذلك ، وأنه أخبر عن الشيء على خلاف ما هو به فقد خرج عن حد الحكمة فأشخصوه إلي . فلما انتهوا إلى مملكة الملك خرج إليهم وتلقاهم بأحسن لقاء ، وأنزلهم بأحسن منزل . فلما كان في اليوم الثالث جلس لهم مجلسا خاصا للحكماء دون من كان معهم من المقاتلة . فقال بعضهم لبعض : إن صدقنا في الأول صدقنا فيما بعد ذلك مما ذكر . فلما أخذت الحكماء مراتبها واستقرت بها مجالسها أقبل عليهم مباحثا في أصول العلوم الفلسفية وفروعها ، وعلى كم فن يحتوي العلم الفلسفي في أصوله ، وإلى كم يتفرع . PageV15P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" قال عبد الملك بن عبد الله بن عبدون - رحمه الله - : وقد ذكر أن العلم الفلسفي ينقسم على أربعة أنواع : أحدها الرياضيات ، والثاني المنطقيات ، والثالث الطبيعيات ، والرابع الإلهيات . قال : فأما الرياضيات فأربعة : الواحد علم الحساب ، والثاني علم الهندسة ، والأصل فيه النقطة ، وهي فيه كالواحد في علم الحساب ، والثالث علم النجوم ، والرابع علم الموسيقى ، وهو علم تأليف الألحان . وأما العلوم المنطقيات فخمسة أنواع : الواحد 
ms2993	 معرفة صناعة الشعر ، وأنواع البديع كالتكافؤ والتفريع والحشو والتتبع والتسميط والترصيع والالتفاتة والإشارة والمقابلة والاستعارة والتبليغ والتلويح والتصدير والتوشيح والتجنيس والتضاد والترديد والاستطراد والتسهيم والإحالة والتتميم . والثاني معرفة صناعة الخطابة . والثالث صناعة الجدل . والرابع صناعة البرهان . والخامس صناعة المغالطين في المناظرة والجدل . وأما العلوم الطبيعيات فسبعة أنواع : الواحد علم المبادئ الجسمانية ، وهي خمسة أشياء : الهيولى والصورة والزمان والمكان والحركة . والثاني علم السماء والأرض ، وهو معرفة ماهية جواهر الأفلاك والكواكب وكيفيتها وكيفية تركيبها وعلة دورانها ، وهل تقبل الكون كما تقبل الأركان الأربعة التي دون فلك القمر أو لا ، وما علة حركات الكواكب واختلافها في السرعة والإبطاء ، وما علة سكون الأرض في وسط الفلك في المركز ، وهل خارج العالم جسم آخر أم لا . وهل في الكون والفساد موضع لاشيء فيه ، وما شاكل هذه المباحث . والثالث علم الكون والفساد وهو علم معرفة جواهر الأركان الأربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض . والرابع علم حدوث الجواهر بتغيرات الهواء وتأثيرات الكواكب بحركاتها ومطارح شعاعاتها على الأركان الأربعة وانفعالاتها بعضها ببعض بقدرة الله تعالى . والخامس علم المعادن التي تنعقد من البخارات المختنقة في بطن الأرض والعصارات المتحللة من الهواء . والسادس علم النبات على اختلاف أنواعه في هيآته وأشكاله واختلاف صموغه وطعومه وخواصه وروائحه ومنافعه ومضاره . السابع علم الحيوان ، PageV15P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وهو معرفة كل جسم يغتذي ويحس ويعيش ويتحرك على اختلاف أنواعه ، وما شاكل كل ذلك مما ينسب إلى علم الطبيعيات كعلم الطب والبيطرة وسياسة الدواب والسباع والطيور والحرث والنسل وعلم الصنائع أجمع داخل في علم الطبيعيات . وأما العلوم الإلهيات فخمسة أنواع ؛ أولها : معرفة الباري سبحانه وتعالى بجميع صفاته ، وأنه أول كل شيء ، والخالق لكل شيء ، والعالم بكل شيء ، وأنه ليس كمثله شيء . والثاني علم الروحانيات من الجواهر البسيطة العقلية ، وهي الصورة المجردة من الهيولى المستعملة للأجسام المطهرة ، ومعرفة ارتباط بعضها ببعض ، وقبض بعضها عن بعض ، وهي أفلاك روحانية تحيط بأفلاك جسمانية . والثالث علم النفوس والأرواح السارية ي الأجسام الفلكية والطبيعية من لدن الفلك المحيط إلى منتهى 
ms2994	 مركز الأرض . والرابع علم السياسة العامية والسياسة الخاصية والسياسة الذاتية . فأما السياسة النبوية فالله تبارك وتعالى يختص بها من يشاء من عباده ويهدي لأتباعهم من يشاء لا معقب لحكمه ، لا يسال عما يفعل وهم يسألون . وأما السياسة الملوكية فهي حفظ الشريعة على الأمة وإحياء السنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وأما السياسة العامية فهي الرياسات على الجماعات كرياسة الأمراء على البلدان وقادة الجيوش وترتيب أحوالهم على ما يجب وينبغي من الأمور وإتقان التدبير . وأما السياسة الخاصية فهي معرفة كل إنسان بنفسه ، وتدبيره أمر غلمانه وأولاده ، ومن يليهم من أتباعه وقضاء حقوق الإخوان . وأما السياسة الذاتية فهي أن يتفقد الإنسان أفعاله وأحواله وأخلاقه وشهوته فيزمها بزمام عقله ، وغضبه فيردعه وما شاكل ذلك . والخامس من العلوم الإلهيات علم المعاد وكيفية انبعاث الأرواح وقيام الأجسام وحشرها للحساب يوم الدين ، ومعرفة حقيقة جزاء المحسنين وعقاب المسيئين . نرجع إلى خبر الملك الهندي مع أصحاب الإسكندر ، قال : ولما تكلم مع الحماء اليونانيين في العلوم الفلسفية وطال الخطب في مناظرتهم أخرج الجارية إليهم ، فلما ظهرت لأبصارهم لم يقع طرف كل واحد منهم على عضو من أعضائها PageV15P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" فتعدى ببصره إلى غير ذلك العضو اشتغالا بحسنه عما سواه حتى خاف القوم على عقولهم ، ثم رجعوا إلى أنفسهم وقهروا سلطان هواهم ، ثم أراهم بعد ذلك ما تقدم الوعد به وصرفهم ، وبعث بالفيلسوف والطبيب والجارية والقدح معهم . فلما وردوا على الإسكندر أمر بإنزال الفيلسوف والطبيب ، ونظر إلى الجارية فحار عند مشاهدتها ، فأمر قيمة الجواري بالقيام عليها ، ثم صرف همته إلى الفيلسوف والطبيب وإلى علم ما عندهما ، وقص عليه الحكماء ما جرى لهم مع الملك الهندي من المباحث في العلوم الفلسفية ، فأعجبه ذلك وتأمل أغراض القوم ومقاصدهم ، وأقبل ينظر في مطاردة الهند يعللها في معلولاتها ، وما يصفه اليونانيون أيضا من عللها في معلولاتها على حسب ما قدمت من أوضاعها ، ثم أراد محنة الفيلسوف على حسب ما خبر عنه ، فأجال فيما يختبره به ، فدعا بقدح فملاه سمنا ولم يجعل للزيادة عليه 
ms2995	 موضعا ، ورفعه لرسول وقال : احمل هذا إلى الفيلسوف ولا تكلمه بشيء ، فلما دفعه إليه دعا الفيلسوف بألف إبرة فغرزها في السمن وصرفه إليه ، فأمر الإسكندر بضرب تلك الإبر كرة متساوية الأجزاء وردها إليه ، فأمر الفيلسوف ببسطها وجلائها حتى صارت جسما ترد صورة مقابليها لصفائها وردها إلى الإسكندر ، فدعا بطست وجعل تلك المرآة فيه وصب عليها الماء حتى غمرها وردها إليه ، فأخذها الفيلسوف وعمل منها طرجهالة طافية على إملاء وصرفها إليه ، فملأها الإسكندر وردها غليه ، فلما نظر الفيلسوف إلى التراب تغير لونه وبكى ثم ردها إلى الإسكندر ولم يضع فيها شيئا . فلما كان في اليوم الثاني جلس الإسكندر جلوسا خاصا ودعا بالفيلسوف ، ولم يكن رآه قبل ذلك اليوم ، فلما أقبل نظر الإسكندر من الفيلسوف إلى رجل طويل الجسم رحب الجبين معتدل البنية فقال في نفسه : هذه بنية تضاد الحكمة ، فإذا اجتمع له حسن الصورة والفهم كان أوحد زمانه ، فأدار الفيلسوف إصبعه حول وجهه ثم وضعه على أرنبة أنفه وأسرع نحو الإسكندر وحياه بتحية الملك ، فأشار إليه PageV15P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" بالجلوس وقال : لم أدرت إصبعك حول وجهك ووضعتها على أرنبة أنفك ؟ علمت أنك تقول في نفسك ، إذا نظرت إلى حسن صورتي وإتقان بنيتي قلما تجتمع هذه الخلقة مع الحكمة ، وإذا كان على هذا كان صاحبها أوحد زمانه ، فأريتك مصداقا لما سنح لك أنه كما ليس لك في الوجه إلا أنف واحد فكذلك ليس في ديار الهند على هذه الصفة أحد غيري . فقال الإسكندر : حسن ما أتيت به فما بالك حين بعثت إليك بالقدح السمن غرزت فيه الإبر وزرددته ؟ قال الفيلسوف : علمت أنك تقول إن قلبي قد امتلأ علما فليس لأحد فيه مستزاد ، فأعلمتك أن علمي سيزيد فيه كما زادت هذه الإبر في هذا السمن . قال : فما بالك حين عملت لك الإبر كرة صنعت منها مرآة صقيلة وصرفتها إلي ؟ قال الفيلسوف : علمت أنك تقول إن قلبي قد قسا من سفك الدماء واشتغل بهذا العالم فلا يقبل العلم ولا يرغب فيه ، فأخبرتك ني سأعمل الحيلة 
ms2996	 في ذلك ، كما جعلت من الكرة مرآة مورية للأجسام . قال : فما بالك حين جعلتها لك في الطست وصببت عليها الماء جعلتها طرجهالة طافية على الماء ؟ قال الفيلسوف : علمت أنك تقول إن الأيام قد قصرت والأجل قريب ، ولا يدرك العلم الكثير في المهل القليل ، فأخبرتك أني سأعمل الحيلة فيه في غير مدة طويلة ، كما جعلت هذه المرآة طافية في أسرع وقت . قال : فما بالك حين ملأت ذلك الإناء ترابا ردده إلي ولم تحدث فيه شيئا ؟ قال : علمت أنك تقول : ثم الموت ، وأنه لا بد منه ، فأخبرتك أن لا حيلة في ذلك . قال الإسكندر : قد أجبتني على مرادي في جميع ذلك ولأحسنن إلى الهند من أجلك ، وأمر له بجوائز كثيرة . فقال له الفيلسوف : لو أحببت المال لما كنت عالما ، ولست أدخل على علمي ما يضاده ، فإن القينة توجب الخدمة ، وقد ملكت أيها الملك الرحيم بسيفك أجسام رعيتك فأملك قلوبهم بإحسانك فهو خزانة سلطانك ، واحذر العامة فإنها إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل فاحترز من أن تقول تأمن أن تفعل ، فالملك السعيد من ملك الرعية بالرغبة والرهبة ، وأشبه الأشياء من أفعال الناس بأفعال بارئهم الإحسان ، فحيره الإسكندر في المقام معه ، أو الإنصراف إلى بلاده ، فاختار الرجوع إلى موضعه . PageV15P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" وأما القدح فملاه ماء ثم أورد عليه الناس فلم ينقص شربهم منه شيئا ، فيقال إنه كان معمولا من خواص الهند الروحانية مما تدعيه الهند ، ويقال إنه كان لآدم أبي البشر عليه السلام ، مبارك له فيمه حين كان بأرض سرنديب ، فورث عنه إلى أن انتهى إلى هذا الملك الهندي . وأما الطبيب فإنه كان له معه بنظرات دلت على ثبوت قدمه في علمه ، وأنه كما وصف صاحبه أوكاد . هذا خبره مع ملك الهند . وأما خبره مع ملك لاصين ؛ قال أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : وفي الرواية الصحيحة أن الإسكندر لما انتهى إلى بلاد الصين أتاه حاجبه وقد مضى من الليل شطره فقال : هذا رسول ملك الصين بالباب 
ms2997	 يستأذن في الدخول عليك ، قال : أدخله ، فأدخله فوقف بين يدي الإسكندر وسلم ثم قال : إن رأى الملك أن يستخليني فعل ، فأمر الإسكندر من بحضرته أن ينصرفوا ، فانصرفوا كلهم عنه وبقي حاجبه فقال : إن الذي جئت له لا يحتمل أن يسمعه غيرك ، فأمر الإسكندر أن يفتش ففتش ، فلم يجد معه سلاحا ، فوضع بين يديه سيفا مسلولا وقال له : قف مكانك وقل ما شئت ، وأخرج الحاجب ومن كان قد بقي عنده ، فلما خلا المجلس قال له : أنا ملك الصين لا رسوله ، جئت لأسألك عما تريد ، فإن كان مما يمكن عمله ولو على أصعب الوجوه عملته وأغنيتك عن الحرب ، فقال له الإسكندر : وما الذي آمنك مني ؟ قال : علمي بأنك عاقل حكيم ، ولم تك بيننا عداوة ولا مطالبة بذحل ، وأنك تعلم أنك إن قتلتني لم يكن ذلك سببا لتسليم أهل الصين إليك ملكهم ، لوم يمنعهم قتلي من أن ينصبوا لأنفسهم ملكا غيري ثم تنسب أنت إلى غير الجميل وضد الحزم . فأطرق الإسكندر وعلم أنه رجل عاقل ، ثم قال له : إن لاذي أريد منك ارتفاع مملكتك لثلاث سنين عاجلا ونصف ارتفاع مملكتك لكل سنة . قال : هل غير هذا ؟ قال لا ، قال : قد أجبتك ، ولكن سلني كيف تكون حالك ، قال : كيف تكون ؟ قال : أكون أول قتيل محارب ، وأول أكيلة مفترس . قال : فإن قنعت منك بارتفاع سنتين . قال : أكون أصلح قليلا وأفسح مدة . قال : فإن قنعت بارتفاع سنة . قال : يكون في ذلك بقاء ملكي ، وذهاب لجميع لذتي . قال : قنعت منك بثلث الارتفاع كيف تكون خالك ؟ قال : يكون السدس للفقراء ومصالح العباد ، ويكون الباقي لجيشي ولسائر أسباب الملك . قال الإسكندر : قد اقتصرت منك على هذا ، فشكره وانصرف . PageV15P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" فلما طلعت الشمس أقبل جيش الصين وقد طبق الأرض وأحاط بجيش الإسكندر حتى خافوا الهلاك ، وتواثب أصحابه فركبوا الخيل واستعدوا للحرب بعد الأمن والطمأنينة إلى السلم ، فبينما هم كذلك كلع ملك الصين وهو راكب وعليه التاج ، فلما تراءى الجمعان نظر الإسكندر إلى ملك الصين فظن أنه حضر للحرب ، فصاح 
ms2998	 به : أغدرت ؟ فترجل ملك الصين وقال : لا والله ، قال : فادن مني فدنا منه ، فقال له الإسكندر : ما هذا الجيش الكثير ؟ فقال : إني أردت أن أريك أني لم أطعك من قلة وضعف ، ولكني رأيت العالم العلوي مقبلا عليك ممكنا لك ممن هو أقوى منك واكثر عددا ، ومن حارب العالم العلوي غلب ، فأردت طاعته بطاعتك ، والتذلل له بالتذلل لك ، فقال الإسكندر له : ليس مثلك من يسام الذل ، ولا من يؤدي الجزية ، فما رأيت بيني وبين الملوك من يستحق التفضيل والوصف بالعقل غيرك ، وقد أعفيتك من جميع ما أردته منك وأنا منصرف عنك . فقال ملك الصين : ولست تخسر إذا ثم انصرف عنه الإسكندر . فبعث إليه ملك الصين بضعف ما قرر معه وانصرف عن الصين . كلام الحكماء عند وفاة الإسكندر قال : لما توفي الإسكندر جعل في تابوت من الذهب ، واجتمع الحكماء فتقدم الأول فقال : قد كان الإسكندر يخبأ الذهب ، وقد أصبح الآن يخبؤه الذهب . وتقدم الثاني إليه والناس يبكون ويجزعون فقال : حركنا بسكونه . وتقدم الثالث إليه PageV15P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" فقال : قد كان يعظنا في حياته ، وهو اليوم أوعظ منه أمس . وتقدم إليه الرابع فقال : قد جاب الأرضين وسلكها ، ثم حصل منها في أربعة قوائم . ووقف عليه الخامس فقال : انظروا إلى حلم النائم كيف انقضى ، وإلى ظل الغمام كيف انجلى ، ووقف عليه السادس فقال : قد أمات هذا الميت كثيرا من الناس لئلا يموت ، وقد مات الآن . ووقف عليه السابع فقال : مالك لا تقل عضوا من أعضائك ، وقد كنت تستقل بملك العباد . وقال الثامن . وثال التاسع : كان لا يقدر عنده على الكلام ، واليوم لا يقدر عنده على الصمت . وقال العاشر : قد كان غالبا فصار مغلوبا ، وآكلا فصار مأكولا . وقال الحادي عشر : ما كان أقبح إفراطك في التجبر أمس مع شدة خضوعك اليوم وقالت بنت دارا : ما كنت أحسب أن غالب أبي يغلب . وقال رئيس الطباخين : قد نضدت النضائد ، وألقيت الوسائد ، ونصبت الموائد ، ولست أرى عميد القوم . قال : ولما مات الإسكندر عرض الملك على ابنه من بعده فأباه 
ms2999	 واختار العبادة والنسك . فملك بعد الإسكندر على اليونانيين بطليموس ، وهذه التسمية لكل من ملك اليونان ككسرى للأكاسرة من الفرس ، وقيصر للروم ، وخاقان للترك ، وطرخان للخزر ، والنجاشي للحبشة . قال : وكان بطليموس هذا شابا مدبرا حكيما عالما . وكان ملكه أربعين سنة ، وقيل عشرين سنة ، وقيل إنه أول من اقتنى البزاة وضراها ولعب بها . ثم ملك بعده لطليموس الثاني ، وهو الذي يقال له : محب الأخ ، واسمه هيقلوس ، وكان ملكه ستا وعشرين سنة . PageV15P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" ثم ملك بعده بطليموس محب الأب ، وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة . ثم ملك بعده بطليموس ، وهو صاحب علم الفلك والنجوم وكتاب المجسطي . فكان ملكه أربعا وعشرين سنة . ثم ملك بعده بطليموس محب الأم . فكان ملكه خمسا وثلاثين سنة . ثم ملك بعده بطليموس الصائغ . فكان ملكه سبعا وعشرين سنة . ثم ملك بعده بطليموس الإسكندراني . فكان ملكه اثنتي عشرة سنة . ثم ملك بعده بطليموس الحديدي . فكانت مدة ملكه ثمانين سنة . ثم ملك بعده بطليموس الجوال . فكان ملكه أيضا ثمانين سنة ، وقيل أقل من ذلك . ثم ملك بعده بطليموس الحرب . فكانت مدة ملكه ثلاثين سنة . ثم ملكت بعده ابنته قلوبطرة ، وكانت حكيمة مفلسفة معظمة للحكماء ، ولها كتب مصنفة في الطب والزينة وغير ذلك ، مترجمة باسمها ومنسوبة إليها ، وكان زوجها بطليموس ويسمى أنطونيوس مشاركا لها في ملك مقدونية وهي مصر . فلما أراد الله تعالى ذهاب ملك اليونانيين أيد عليهم ملك رومية وهو أغسطس ، فسار إليها ، وكان له مع الملكة قلوبطرة وزوجها حروب كثيرة ، فقتل زوج قلوبطرة ، فأراد ملك الروم أن يتزوجها لعلمه بحكمتها وليتعلم منه فراسلها فعلمت مراده منها ، فطلبت حية تكون بالحجاز ومصر والشام ، وهي نوع من الحيات تراعي الإنسان حتى إذا نظرت إلى عضو من أعضائه قفزت أذرعا نحوه فلم تخطئ ذلك العضو بعينه حتى تثفل عليه سما فيموت لوقته ولا يعلم ما خبره ، فيتوهم الناس أنه مات فجأة حتف أنفه . فاحتملت لها . فلما كان في اليوم الذي علمت فيه أن أغسطس يدخل في قصرها أمرت بأنواع الرياحين والزهور أن 
ms3000	 تبسط في مجلسها وأمام سريرها ، وجلست على سرير ملكها والتاج على رأسها وفرقت حشمها وقربت يدها من الإناء الذي فيه تلك الحية فضربتها فماتت لوقتها ، وانسابت الحية في تلك الرياحين ودخل أغسطس حتى انتهى إلى المجلس ، فنظر إليها جالسة وهو يظن أنها باقية ، فدنا منها فتبين له أنها قد ماتت ، فنظر إلى تلك الرياحين فقفزت عليه تلك الحية فرمته بسمها وقد خف ، فبطل شقه الذي ضربته من جهته ، ولولا أن سمها كان قد نقص لمات ، فعجب من قتلها لنفسها وما كادته به من إلقاء الحية . وكانت قلوبطرة هذه آخر من ملك من اليونانيين . والله اعلم . PageV15P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" ذكر اخبار ملوك السريان قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب : ذكر ذوو العناية بأخبار ملوك العالم أن أول الملوك بعد الطوفان ملوك اليونان ، قال : وقد تنوزع فيهم وفي النبط ، فمن الناس من رأى أن السريانيين هم النبط ، ومنهم من رأى أنهم إخوة لولد ماس بن نبيط ، ومنهم من رأى غير ذلك على حسب تباين الناس في الأجيال الماضية والقرون الخالية . قال : فكان أول من ملك منهم رجل يقال له سوشان ، وهو أول من وضع التاج على رأسه في تاريخ السريانيين . قال : وانقاد له ملوك الأرض ، فكان ملكه ست عشرة سنة باغيا في الأرض ، ومفسدا في البلاد ، وسفاكا للدماء . ثم ملك بعده يريز ، وكان ملكه إلى أن هلك عشرين سنة . ثم ملك بعده سماسير بن أبوبا . فكان ملكه تسع سنين . ثم ملك بعده أهريمون فحط الخطط ، وكور الكور ، وجد في أمره ، وأتقن ملكه ، وعمر أرضه . فلما استقامت له الأحوال وانتظم ملكه بلغ بعض ملوك الهند وهو رتبيل ، وهو اسم لمن يملك هذه الجهة من الهند ، ما القوم عليه من القوة ، وما بلادهم عليه من العمارة ، وأنهم يحاولون الممالك ، وقد كان هذا الملك الهندي غلب على من حوله من ممالك الهند وانقادت إلى أحكامه ، وذلك أن ملكه كان ممايلي بلاد الهند والسند ، فسار نحو بلاد بست وعزنين ونغر 