ms10801	 من النساء بحال حسبما بينا، دليله: قوله صلى الله عليه وسلم في بنت وبنت ابن وأخت: إن للبنت النصف وبنت الابن السدس وما بقي فللأخت، فقد جعل ما بقي لغير المذكور وقد اتفقنا على أن PageV14P575 (@@) لو كان مع الأخت الأخ كان الباقي بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين، وكان يجب على قولهم أن يكون الباقي للأخ دون أخته؛ فقد صح ما قلناه. انتهى منه بلفظه. انتهى.(@)(@@) والربع الزوج بفرع والزوجة يعني أن الزوج ذكرا أو أنثى يرث الربع، فالزوج يرث من زوجته الربع حيث كان لها فرع أي وله لاحق، والزوجة فأكثر ترث الربع أي لها الربع اتحدت أو تعددت، فإن انفردت أخذته كله وإن تعددت اشتركن فيه، وهذا حيث لم يكن للزوج الذكر فرع لاحق. واحترز بذلك عما لو كان لها فرع غير لاحق كولد ابنها المنفي باللعان فإنه لا يحجب الزوج للربع بل يأخذ النصف، قال التتائي: والربع فرض اثنين فرض الزوج من زوجته بفرع أي معه والفرع الولد وولد الابن وإن سفل، لقوله تعالى: {فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}، كان ولدها ذكرا أو أنثى من الزوج أو غيره وقد يدخل عليه النقص في مسائل العول، والثاني فرض زوجة فأكثر لها أولهما أولهن الربع مع عدم ولد للزوج أو ولد ابن؛ لقوله تعالى: {ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد}، وقد يدخل عليهن النقص في مسائل العول. انتهى. وقال البناني: والربع الزوج بفرع هذا مقيد بكون الفرع لاحقا بها كما في الذي بعده ليخرج ولد الابن المنفي باللعان فإنه لا يحجب الزوج، ولا يخفى أن الأولى التعبير بفرع وارث إذ لا يلزم من اللحوق الإرث؛ والمعتبر في الحجب الإرث الذي هو أخص من اللحوق. انتهى.(@)(@@) وقال المواق: ابن شأس: الربع فرض صنفين: الزوج مع وجود الحاجب، والزوجة أو الزوجات مع فقده. انتهى. وقال الحطاب: والربع الزوج بفرع لابد من تقييده بكونه وارثا، فلو كان الفرع غير وارث إما لمانع به كالرق والقتل أو لكونه 
ms10802	 من وله البنات فلا يحجب الزوج إلى الربع. انتهى. وقال الشبراخيتي: والربع فرض اثنين: الزوج من زوجته بفرع أي معه، والفرع الولد وولد الابن وإن سفل. وقوله: "بفرع" أي وارث احترازا من أن يكون الفرع كافرا أو رقيقا أو قاتل عمد، وقوله: "والربع" معطوف على "النصف": والزوج معطوف على "الزوج" ففيه العطف على معمولي عاملين وهما المضاف والابتداء. قاله الشبراخيتي. وهذا مبني على أن الزوج المتقدم مبتدأ ومن ذي النصف خبره لا على ما قدمته أنا من أن من ذي النصف بيان لوارثه. والزوج خبر مبتدأ محذوف لكن فيه العطف على معمولي عاملين على كلا الوجهين. والله تعالى أعلم.(@)(@)PageV14P576(@)(@)(@@) والثمن لها أو لهن بفرع لا حق يعني أن الثمن ترثه الزوجة واحدة أو أكثر إن كان الميت له وله لاحق به، فإن كانت واحدة اختصت به وإن تعددن اشتركن فيه، قال تعالى: {فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين}، واحترز بقوله: "لا حق" من أن يكون للزوج فرع لاعن فيه، وأولى لو كان من زنى فإن الزوجة فأكثر لا تحجب به للثمن بل يكون لها الربع. فإن قيل: والصواب التعبير بوارث دون لاحق لأنه قد يكون لاحقا ولا يكون وارثا مع أن المعتبر كونه وارثا؛ إذ لو قام به مانع من كفر أو رق أو قتل لم يحجب الزوجة للثمن، فالجواب أن الكلام مفروض بعد وجود الأسباب وانتفاء الموانع، فلا يحتاج لتقييد بوارث، ولهذا لم يقل المصنف هنا بذكر المصنف في الوارثين هنا الحرية والإسلام ونحو ذلك. والله تعالى أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: اعلم أن من تعدد من الزوجات على حد سواء في الربع والثمن إلا في صور نادرة كمن له زوجات أربع طلق واحدة منهن طلاقا بائنا ثم تزوج مكانها أخرى ثم مات وجهلت المطلقة من الأربع وعلمت التي تزوجها، فلها ربع الثمن أو ربع الربع، وباقي ذلك يقسم على الأربع الباقية، فإذا كان الربع أو الثمن ستة عشر أعطيت التي علمت 
ms10803	 أربعة منها وقسم الباقي على الأربع الباقية بعد أيمانهن، وكمسألة المصنف المتقدمة آخر النكاح بقوله: "فللدخول بها الصداق وثلاثة أرباع الميراث ولغيرها ربعه وثلاثة أرباع الصداق" وكذا عكسها وهي إذا علمت المطلقة وجهلت المدخول بها ولم تنقض العدة فللتي لم تطلق الصداق وثلاثة أرباع الميراث، وللأخرى ثلاثة أرباع الصداق وربع الميراث.(@)(@@) الثاني: قال البناني: مما يلغز به هنا: أربع زوجات لإحداهن الصداق والميراث والثانية لا شيء لها منهعا والثالثة لها الصداق فقط والرابعة عكسها، الأولى على دين زوجها الميت والثانية منكوحة في المرض لم يدخل بها والثالثة كتابية والرابعة منكوحة التفويض، ومات قبل الفرض. انتهى. قوله: والثانية منكوحة في المرض لم يدخل بها الخ، قال الرهوني: جزم في هذه بأنه لا صداق لها وكذا فعل التاودي هنا ولم يذكر في ذلك خلافا مع أنهما قد سلما ما قاله الزرقاني عثد قول المصنف في النكاح: "وعلى المريض من ثلثه الأقل منه ومن صداق المثل" من أن لها ذلك دخل أم لا، ويوافقه في المعنى ما ذكره الزرقاني عند قوله: "وسقط بالفسخ قبله" من أن المختلف PageV14P577 (@@) في فساده إذا لم يؤثر خللا في الصداق يتكمل فيه الصداق بالموت قبل الفسخ وقد سلما له ذلك أيضا، ولا خفاء أن نكاح المريض من المختلف فيه في المذهب وخارجه، كما لا خفاء في أنه لم يؤثر في الصداق شيئا من جهالة أو غرر فيوافق كلامه هذا ما صرح به الزرقاني، وقد سلما كلامه في الموضعين ثم [جزما] (1) هنا بخلافه من غير تنبيه على ما في كلام الزرقاني، لكن ما جزما به هنا هو الصواب وما صرح به الزرقاني غير صحيح كما أشرنا إليه هناك، وقد اعترضه شيخنا الجنوي هناك، وإن كان [سلم (2)] القاعدة المتقدمة فإنه كتب بهامش الزرقاني ما نصه: ما (3) ذكره الزرقاني من التفصيل صحيح نص عليه ابن رشد. انتهى من خطه طيب الله ثراه، لكن في اعتراض كلامه الأول وتصحيحه الثاني إشكال، وجوابه أن نكاح المريض خارج عن تلك القاعدة كما خرج عنها 
ms10804	 باعتبار الإرث، فقد صرح المصنف باستثنائه هناك، فقال: وفيه الإرث إلا نكاح المريض. انتهى. فالصداق مثله لتلازمهما كما قاله ابن رشد. انتهى المراد منه. ولبعضهم في الزوجات الأربع على طريق اللغز:(@)(@@) أجبني عن زوجات هالك اربع ... تفاوتن في أخذ الصداق مع الإرث(@)(@@) تنالهما زوج وأخرى بعكسها ... وأخرى تنال الإرث من غير ما بحث(@)(@@) ورابعة حازت صداقا ومنعها ... من الإرث شرعا أصبحت منه في بث(@)(@@) جوابه:(@)(@@) توفي عن زوج على دينه غدت ... فتلك تنال المهر كلا مع الإرث PageV14P578 (@@) ومنكوحة في السقم قبل دخوله ... فتحرم قطعا منهما يا أخا البحث(@)(@@) وعن زوجة أخرى على غير دينه ... فتلك تنال المهر زيدت من البث(@)(@@) ومنكوحة التفويض من قبل فرضه ... صداقا تنال الإرث من غير ما بأث(@)(@@) الثالث: يلغز أيضا بزوجة أخذت الثمن وأخذ أخوها ما بقي ولا وارث سواهما , والجواب أن أخاها ابن ابن زوجها، بأن يتزوج الرجل أم زوجة ابنه فيأتي منها بولد ثم يموت ابن الرجل في حياة أبيه ويترك ابنه وأباه ثم يموت الأب عن زوجته، وعن أخيها الذي هو ابن ابن زوجها. نقله البناني.(@)(@@) والثلثان لذي النصف إن تعدد يعني أن الثلثين لذي النصف إن تعدد وهذا مكرر مع قوله: "ولتعددهن الثلثان"؛ قوله: "والثلثان" مبتدأ، وخبره لذي النصف وفي نسخة والثلثين، قال الخرشي: ثم إن نسخة والثلثين بالجر على حذف المضاف وإبقاء عمله أي وفرض الثلثين كائن لذي النصف إن تعدد، لكن لم يستوف الشروط المشار إليها في قول الألفية:(@)(@@) وربما جروا الذي أبقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما(@)(@@) لكن بشرط أن يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف(@)(@@) والثلث الأم وولداها يعني أن الثلث فرض الأم، فلها الثلث إن لم يكن للميت ولد ولا اثنان من الإخوة والأخ للأم المتعدد، فقوله: "وولداها" أي الأم أي أخوان للميت من جهة الأم فصاعدا، قال تعالى: {فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}، وقوله: فأكثر أي الأخ للأم إذا تعدد يكون له الثلث بأن كانا اثنين فصاعدا 
ms10805	، وقوله: "وولداها فأكثر" لا فرق في ذلك بين الذكر والأنثى فيستوون في القدر، ولهم الثلث كانوا ذكورا أو إناثا أو بينهما، وسيذكر المصنف أن الثلث يكون PageV14P579 (@@) للجد في بعض الأحوال. واعلم أنهم أجمعوا على أن قوله جل وعز: {فهم شركاء في الثلث} في الإخوة للأم: وعلى أن الآية التي في آخر السورة في الإخوة للأب. واعلم أن كل اثنين اجتمعا في درجة واحدة ذكر وأنثى فللذكر مثل حظ الأنثيين إلا الإخوة للأم للذكر مثل حظ الأنثى، وكل من يدلي بشخص لا يرث مع وجوده إلا الإخوة للأم.(@)(@@) فرع: قال الحطاب: قال الباجي في المنتقى في كتاب الفرائض وفي كتاب عجلان الفرضي في الصبي يموت وله أم متزوجة: فإنه لا ينبغي لزوجها أن يطأها حتى يتبين أنها حامل أو حائل لمكان الميراث؛ لأنها إن كانت حاملا ورث ذلك الحمل أخاه لأمه. وقال أشهب: لا يعزل عنها وله وطؤها، فإن وضعت بعد موته لأقل من ستة أشهر ورث أخاه وإن وضعته لتمام ستة أشهر لم يرثه، وهذا إذا لم يكن حملها ظاهرا يوم مات الميت، ولو كان حملها ظاهرا لورث أخاه وإن وضعته لأكثر من ستة أشهر أو تسع أو أكثر وكذلك إن كان زوجها غائبا [غيبة (1)] بعيدة لا يتهيأ له الوصول إليها فإنه يرث أخاه، وإن ولد لأكثر من تسعة أشهر. وقال ابن يونس: روى عن علي وعمر بن عبد العزيز: إن مت ولأمه زوج غير أبيه أن زوجها يعتزل عنها حتى يستبرئها بحيضة ليعلم أنها حامل أم لا احتياطا للميراث، فإن لم يعتزلها أو قال اعتزلتها فلم تصدقه الورثة، فاتفق العلماء أنها إن ولدت لأقل من ستة أشهر ورثه أخوه للأم إلا أن يكون للميت من يحجبه، فإن ولدته لستة أشهر فأكثر لم يرثه إلا أن تصدقه الورثة أنها كانت حاملا يوم مات ابنها أو يشهد بذلك امرأتان فصاعدا. انتهى.(@)(@@) الفاكهاني: يستوي الذكر والأنثى في ستة مواضع: الإخوة للأم والثاني الأخوات مع البنات والثالث المشتركة، الرابع من يأخذ بالولاء، الخامس 
ms10806	 بنت وأبوان وابن ابن أو بنت ابن، السادس شقيقة وأخوان لأم وأخت أو أخ لأب. قاله التتائي.(@)(@@) تنبيهات: الأول اعلم أنه يتحصل من كلام المصنف وغيره أن الذي يرث من الرجال عشرة لا غير ومن النساء سبع لا غير، فالوارثون من الرجال هم الأب والجد وإن علا والابن وابنه وإن سفل PageV14P580 (@@) والأخ مطلقا وابن الأخ شقيقا أو لأب والعم شقيقا أو لأب وابن العم وإن بعد والزوج ومولى النعمة، والوارثات من النساء: الأم والبنت وبنت الابن والزوجة والأخت مطلقا والجدة مطلقا ومولاة النعمة، قال الرسموكي:(@)(@@) ذكور من كان لهم ميراث ... عشرة وسبع الإناث:(@)(@@) الإبن وابنه دنا أو سفلا ... أب وجد لأب وإن علا(@)(@@) والأخ مطلقا بنو أخ نسيب ... والعم مطلقا وإن غير قريب(@)(@@) ابن لعم قد دنا أو بعدا ... زوج ومولى نعمة قد وجدا(@)(@@) والوارثات: الأم ثم البنت ... وبنت الابن زوجة وأخت(@)(@@) شقيقة أو لأب أو أم ... أو (1) جدة للأب أو للأم(@)(@@) وإن علت إن لم تكن قد فصلت ... بذكر ثم التي قد أعتقت(@)(@@) ويأتي بيان من يرث من الرجال بالتعصيب.(@)(@@) الثاني: من النساء خمس يرثهن غيرهن ولا يرثنه: بنت الأخ يرثها الأخ ولا ترثه، وبنت العم يرثها ابن ضمها دونها، والعمة يرثها ابن الأخ دونها، وبنت البنت ترثها أم أمها دونها، والمعتقة بفتح التاء ترثها العتقة بكسر التاء دونها، قال الرسموكي:(@)(@@) خمس إناث لا يرثن غيرهن ... وذلك الغير الذي يرثهن(@)(@@) بنت أخ وبنت عم عمة ... وبنت بنت امرأة عتيقة(@)(@@) واعلم أنه لا يرث عند مالك أولاد البنات الذكور والإناث ولا بنات الإخوة الأشقاء أو لأب وأولادهن ولا أولاد الأخوات مطلقا ولا أولاد الإخوة للأم ولا العم لأم وأولاده ولا العمات مطلقا وأولادهن ولا بنات الأعمام مطلقا وأولادهن ولا أبو أم الأب ولا أمهات الأجداد للأب ولا آباؤهن PageV14P581 (@@) ولا آباء الأم وأمهاتهم ولا الأخوال والخالات وأولادهم ولا المولى الأسفل الذي هو العتيق ولا الإناث القريبة للمعتق بكسر التاء.(@)(@@) الثالث: اعلم أن الوارثين على ثلاثة أقسام: قسم يرث بالكتاب وقسم يرث 
ms10807	 بالسنة وقسم يرث بالإجماع قياسا علي من يرث بالكتاب أو بالسنة، فالوارثون بالكتاب خمسة أنواع: الأول أولاد الصلب ذكورهم وإناثهم، لقوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف}، والثاني: الأبوان لقوله تعلى: {ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس}، والثالت الزوجان لقوله تعالى: {ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}، والرابع: الإخوة للأم ذكورهم وإناثهم، لقوله تعالى: {وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} الخامس: الإخوة الأشقاء ذكورهم وإناثهم، لقوله تعالى: {إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين}.(@)(@@) والوارثون بالسنة أحد عشر نوعا على التفصيل وهم: ابن الأخ الشقيق وابن الأخ للأب والعم الشقيق وابنه والعم للأب وابنه ومولى النعمة ومولاة النعمة والجدة أم الأم وبنت الابن مع بنت الصلب والأخت للأب مع الشقيقة.(@)(@@) والوارثون بالإجماع أربعة أنواع: الأول أولاد الابن ذكورهم وإناثهم وقيل إنما يرثون بالكتاب لدخولهم في قوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم} الآية، ومعنى قول بعضهم حينئذ أنهم وارثون بالإجماع أن الإجماع وقع على دخولهم في تلك الآية، والثاني الإخوة للأب ذكورهم وإناثهم وقيل إنما يرثون بالكتاب والإجماع على دخولهم في قوله تعالى: {إن امرؤ هلك} الآية؛ والثالث الجد للأب، والرابع الجدة أم الأم قياسا على غيرهم.(@)(@)PageV14P582(@)(@)(@@) وحجبها للسدس وله وإن سفل 
ms10808	 يعني أنه إذا كان للميت وله ذكر أو أنثى وإن سفل الولد فإن الأم تنحجب عن الثلث للسدس، لقوله تعالى: {ولأبويه لكل واحد منهما السدس}، قال التتائي: وحجبها عن الثلث للسدس وله للميت ذكرا وأنثى وإن سفل، فيدخل الابن لقوله تعالى: {ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد}، وهو يشمل الولد الكامل، ونصف الولد كميت عن أم ونصف ابن وترك اثني عشر دينارا، فللأم في مثل ذلك ربع المال ووجهه أن يقسم ماله نصفين، وتقول في نصفه أم وابن للأم السدس واحد من ستة وفي النصف الثاني أم فقط لها الثلث فقد حصل لها ثلاثة دنانير من اثني عشر وهي ربع المال في قول سحنون ومن وافقه، ويتصور ذلك في الأمة المشتركة يطؤها الشريكان في طهر واحد وتأتي بولد يدعيه كل منهما، وقيل يحجب بنصف بنوته لأن البنت تحجب الكلالة. انتهى.(@)(@@) وقال الشبراخيتي: وحجبها عن الثلث للسدس وله للميت ذكر أو أنثى وإن سفل، فيدخل وله الابن وهو يشمل الولد الكامل ونصف الولد كوطء الشريكين أمة مشتركة، وتأتي بولد يدعيه كل منهما حجبها للسدس أيضا. انتهى. وقوله: "وحجبها للسدس وله وإن سفل" أي ولد وارث لا من قام به مانع من رق أو كفر أو قتل أو نفي بلعان، كولد ابن ونحو ذلك فلا يحجبها. قال الرسموكي: ثم أشار إلى أن كل ممنوع من الإرث بواحد من الموانع السبعة يعني عش لك رزق لا يحجب غيره من الورثة فيما حجب عنه، بقوله:(@)(@@) ومن عن الإرث لمانع حجب ... لم يحجب الغير بما عنه انحجب(@)(@@) أي وكل من حجب عن إرث الميت لأجل مانع من الموانع السابقة لم يحجب ذلك المحجوب غيره من الورثة فيما انحجب عنه وهو جميع متروك الميت أو الدية الواجبة بجنايته، فكأنه قال: كل من لا يرث لمانع فلا يحجب وارثا بل يقدر أنه لم يخلق بالنسبة إلى ما يرث فيه لأجل مانع، فلو مات رجل عن زوجة وأم وعن ابن لم يستهل أو 
ms10809	 شك في استهلاله أو نفاه بلعان أو كان كافرا أو رقيقا أو ابن زنى أو قتل أباه ظلما لكان لزوجته الربع ولأمه الثلث؛ لأن ذلك الولد حيث حجب عن الإرث لمانع لا يحجبهما فيما حجب عنه بل يقدر أنه لم يخلق في الدنيا.(@)(@)PageV14P583(@)(@)(@@) وأخوان وأختان مطلقا يعني أن الأم يحجبها عن الثلث للسدس أخوان للميت أو أختان له مطلقا؛ أي لأب أو لأم أو لهما، ولا فرق في ذلك بين كون أحدهما ذكرا والآخر أنثى، أو كانا خنثيين أو أحدهما خنثى والآخر ذكرا أو أنثى وقوله: "وأخوان" لخ أي اثنان من الإخوة أو الأخوات أو بينهما فصاعدا. قال عبد الباقي: وشمل الإطلاق ما إذا كانا محجوبين بالشخص كمن مات عن أمه وأخوين لأم وجد لأب. انتهى. يعني أو مات عن أم وأخوين مطلقا وأب فإن الأم تأخذ السدس في المسألتين لوجود الأخوين وإن سقطا في المسألتين، وما ذكر مستثنى من قاعدة من لا يرث لا يحجب وارثا، وللتلمساني رحمه الله:(@)(@@) وكل ممنوع من الميراث ... من جملة الذكران والإناث(@)(@@) فليس في فريضة بحاجب ... بل عد منهم حاضر كالغائب(@)(@@) واستثن منهم إخوة للميت قط ... فينقلون أمهم مما فرط(@)(@@) وفيهم في الفرض أمر عجب ... لأنهم قد حجبوا وحجبوا(@)(@@) وعلم مما مر أنه لا يحجبها من قام به مانع إرث من الموانع السبعة المتقدمة، فلو قتل أحد إخوة ثلاثة أحد أخويه عمدا لورثت الثلث لأن القاتل ظلما لا يرث، فلا يحجبها للسدس: ولو قتله خطأ وترك أمه وأخويه الذين قتله أحدهما خطأ لورثت الأم السدس في مال المقتول؛ لأن القاتل يرث فيه فتحجب فيه بالأخوين عن الثلث للسدس وترث في دية الخطإ ثلثا كاملا؛ لأن القاتل لا يرث فيها لأجل القتل فلا يحسب حينئذ في ورثة الدية والأخ الواحد الذي ورث فيها لا يحجب الأم عن السدس كما علمت. وقوله: "وأخوان وأختان" لخ مما يدخل في ذلك ما لو كان أحد الأخوين شقيقا والآخر لأب، فإن الأم تنحجب عن الثلث للسدس، وإن كان الأخ 
ms10810	 للأب محجوبا PageV14P584 (@@) بالأخ الشقيق فتأخذ الأم السدس ويأخذ الأخ الشقيق ما بقي من الأسداس الخمسة ولا شيء للأخ للأب.(@)(@@) تنبيهات: الأول: اعلم أن كاتب عقد الوثيقة التي فيها عدد الورثة يجب عليه حينئذ أن يكتب فيه جميع الإخوة، وإن لم يرثوا لأجل حاجب حجبهم إذا كان معهم [أم (1)] أو جد ليعلم بذلك م تستحقه الأم أو الجد. قاله الرسموكي.(@)(@@) الثاني: قال التتائي. قوة كلام المنصف تعطي كمال الأخوين أو الأختين؛ فلو تبعضا لم يكن الحكم كذلك؛ وصورة ذلك ما قال بعض شيوخ مشايخي: كمن ترك أما ونصف أخت ونصف أخت أخرى، فقد اختلفوا في ذلك، فمن العلماء من أعطى الأم السدس وأعطى الاثنتين نصيب أخت واحدة، راستشكل جعلهما في الحجب اثنتين وفي الميراث واحدة، فإن ترك أما وأختا ونصف أخ فقيل لها السدس وقيل لها الثلث وهذا منصوص عليه في كتب الفقه. انتهى. وقال عبد الباقي: ولا تحجب الأم لإخوتها نفسها عن الأمومة، فما في العتبية ضعيف وهو: مجوسي تزوج ابنته وأولدها ولدين ثم أسلمت مع ولديها ثم مات أحد الولدين أن للأم السدس؛ لأن الميت ترك أمه وهي أخته وترك أخاه فتحجب الأم منه نفسها من الثلث إلى السدس. انتهى. واقتصر عليه الشارح ومثله لو وطء مسلم ابنته غلطا فأتت بولدين ومات أحدهما فهذا كله إنما يتأتى على من ورث بالجهتين معا في نحو هذا، وأما على المذهب كما يأتي للمصنف من أن التوريث بأقواهما فلا يتأتى هنا أنها تحجب نفسها؛ لأن أقوى الجهتين الأمومة وحينئذ فللأم الثلث وللأخ ما بقي. انظر التتائي. انتهى.(@)(@@) الثالث: ما مر عليه المصنف من أن الاثنين من الإخوة يحجبان الأم للسدس هو مذهب الجمهور، وأخذ ابن عباس رضي الله تعالى عنهما بظاهر الآية الكريمة، أعني قوله تعالى: {فإن كان له إخوة فلأمه السدس}، فلم يحجبها بالاثنين. وقد احتج على عثمان رضي الله تعالى عنه بأن PageV14P585 (@@) الأخوين ليسا إخوة، فقال له عثمان: حجبها قومك يا غلام. انتهى. أي أجمع قومك على حجبها بالأخوين. قاله 
ms10811	 البناني.(@)(@@) الرابع: قال التتائي: ذكر بعض الشافعية عن فروع ابن القطان منهم: لو ولدت ولدين ملتصقين لهما رأسان وأربع أيد وأربع أرجل وفرجان لكان حكمهما حكم الاثنين في جميع الأحوال. انتهى. ولما ذكر أن للأم حالتين: حالة ترث فيها السدس وحالة ترث فيها ثلث المال كله، ذكر لها حالة ثالثة ترث فيها ثلث الباقي وذلك في مسألة الغراوين، سميت بذلك لشهرتها وتسمى العمريتين، فقال:(@)(@@) ولها ثلث الباقي في زوج أو زوجة وأبوين يعني أنه إذا هلكت هالكة وتركت زوجا وأبوين أي أبا وأما، فإن الزوج يأخذ النصف وللأم ثلث الباقي وهو السدس وللأب ثلثا الباقي وهها الثلث من جميع المال. فتحصل من هذا أن للزوج النصف وللأب الثلث وللأم السدس، وكذلك يكون للأم ثلث الباقي فيما إذا هلك رجل وترك زوجة وأبوي فللزوجة الربع وللأم الربع وهو ثلث الباقي، وللأب النصف إذ المسألة من أربعة للزوجة الربع كما عرفت والباقي للأبوين للذكر مثل حظ الأنثيين كما فيما إذا كانت الزوجة هي الهالكة، إلا أن المسألة فيها من ستة لأن النصف من اثنين والواحد لا ينقسم على ثلاثة، فتضرب ثلاثة في اثنين بستة للزوج ثلاثة والباقي للأبوين للذكر مثل حظ الأنثيين: وما ذكره المنصف في مسألة الغراوين هو مذهب الجمهور ومذهب عمر بن الخطاب وعثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود رضي الله عنهم أجمعين وهو مذهب عامة الفقهاء.(@)(@@) وقال ابن عباس وشريح وداود: لها الثلث في المسألتين لعموم قوله تعالى: {فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث} وحكى الحفيد عن الآدمي الوجهين للأم السدس من وجهين الزوجة وثلث ما بقي مع الزوج والثاني عكسه. قاله العصنوني رحمه الله تعالى. وقال التتائي: ورأي الجمهور أخذها الثلث فيهما يؤدي لمخالفة القواعد؛ لأنها إذا أخذت في مسألة الزوج الثلث من رأس المال تكون قد أخذت مثلي الأب وليس له نظير في اجتماع ذكر وأنثى يدليان بجهة واحدة وتأخذ الأنثى مثليه. قال عبد الباقي: فخص بالقاعدة عموم الآية؛ لأن القواعد من القواطع 
ms10812	 يعني PageV14P586 (@@) بالقاعدة كل ذكر وأنثى يدليان بجهة واحدة للذكر مثل حظ الأنثيين. قال الرهوني: قال مصطفى: ظاهره أن هذا من تخصيص الكتاب بالقواعد وهو صحيح معمول به؛ والذي يظهر أنه أبقى الكتاب على ظاهره. انتهى. وما قاله ظاهر لأن قوله تعالى: {وورثه أبواه} يتناول بظاهره ما إذا ورثاه وحدهما أو كان معهما ذو فرض، كما أن قوله تعالى: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين} يتناول حالة الانفراد وحالة اجتماع ذي فرض معهما، وكما أن قوله تعالى: {وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين} يتناول الحالتين ولذا قال ابن يونس: والدليل للجماعة أن الله جعل المال للأبوين إذا انفردا للأم الثلث وللأب الثلثان، كما جعل للابن وللابنة إذا انفردا الثلث والثلثين فلما أجمعت الأمة على أنه إذا دخل مع الابن والابنه أو مع الأخ والأخت زوج أو زوجة أخذ الزوج أو الزوجة فرضه؛ وكان ما بقي بين الابن والابنة أو الأخ والأخت للذكر مثل حظ الأنثيين كما كانا إذا انفردا، فكذلك يكون حكم الأبوين مع أحد الزوجين. انتهى. وقال المواق: قال راجز يعني التلمساني:(@)(@@) باب بيان بعض ما قد شذا ... وكان من تلك الفروض فذا(@)(@@) منها فريضتان غراوان ... زوج أو العرس ووالدان(@)(@@) للأم ثلث فيهما مما بقي ... سدس وربع منهما فحقق(@)(@@) والغراوان تثنية الغراء مأخوذة من غرة الفرس لشهرتها، أو مأخوذة من فلان غرة قومه أي سيدهم وكبيرهم.(@)(@@) والسدس الواحد من ولد الأم مطلقا يعني أن الأخ للأم إذا كان واحدا فإنه يرث السدس لقوله تعالى: {وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} ومعنى قوله: "مطلقا" ذكرا كان أو أنثى. واعلم أن السدس PageV14P587 (@@) فرض سبعة. قدم المصنف منها ثلاثة وهي: بنت الابن مع البنت والأخت للأب مع الأخت الشقيقة والأم في بعض الأحوال وهذا الرابع.(@)(@@) وسقط بابن وابنه يعني أن الأخ للأم يسقط بابن للميت ويسقط بابن الابن وإن سفل 
ms10813	؛ وبنت يعني أن الأخ للأم يسقط أيضا ببنت للميت، وبنت ابن يعني أن الأخ للأم يسقط أيضا ببنت ابن للميت وإن كانت بنت الابن قد سفلت، وإنما قال المنصف: "وسقط بابن وابنه" لخ، ولم يقل وسقط بولد مع أن الولد يشمل الذكر والأنثى والابن إنما يطلق على الذكر، لقوله: وابنه فلو قال: لولد وولده لشمل وله البنت مع أن وله البنت لا يسقط الأخ للأم، وهذه النسخة بإثبات بنت الصلب وبنت الابن للتتائي والشبراخيتي، وفي نسخة: وبنت وإن سفلت، والمراد بها بنت الابن بدليل قوله: "وإن سفلت" ويعلم من ذلك بالأولى سقوطه ببنت الصلب. وقوله: "وإن سفلت" بضم الفاء وفتحها والفتح أشهر، ومعناه نزلت. قاله الشبراخيتي. وأب يعني أن الأخ للأم يسقط بالأب وكذلك غيره من الإخوة يسقط بالأب: وجد يعني أن الأخ للأم يسقط بالجد للأب وإن علا دون غيره من الإخوة. والحاصل أن الأخ للأم يسقط بالولد مطلقا ما عدا وله البنت وبالأب والجد للأب وإن علا. والله تعالى أعلم. وأما الإخوة لغير الأم فلا يسقطهم إلا الأب والابن وابنه وإن سفل أعني حيث لم تستغرق الفروض التركة.(@)(@@) والأب والأم مع ولد وإن سفل يعني أن الأب يفرض له السدس مع وجود ولد للميت وإن سفل الولد، يعني ما عدا وله البنت، وكذلك الأم يفرض لها السدس مع الولد وإن سفل ما عدا وله البنت، قال تعالى: {النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد} لكن إن كان الولد ذكرا أخذ كل واحد منهما السدس فقط والباقي للابن؛ وإن كان الولد أنثى أخذت النصف وأخذت الأم السدس والثلث للأب سدس فرضا وسدس تعصيبا، وذكر الأم هنا تكرار مع قوله: "وحجبها للسدس ولد وإن سفل"، ولا يقال ليس بتكرار لأن ما مر في الأم مفردة وهنا في الأم مع الأب؛ لأن قوله: "وحجبها للسدس ولد وإن سفل" يشمل ما إذا كان معها الأب وما إذا انفردت. والله تعالى أعلم.(@)(@)PageV14P588(@)(@)(@@) والجدة فأكثر يعني أن السدس يفرض 
ms10814	 للجدة فأكثر أي يكون لها إن انفردت تختص به فإن كانت معها جدة أخرى اشتركتا على ما يأتي بيانه، وقوله: "والجدة" المراد بها أم الأم وأمهاتها وأم الأب وأمهاتها، ولا يرث عند مالك أكثر من جدتين. قال: لا أعلم أحدا ورث أكثر من جدتين مذ كان الإسلام إلى اليوم، وكأنه لم يصح عنده توريث زيد وعلي وابن عباس وابن مسعود ومن وافقهم أم أبي الأب أو لم يبلغه.(@)(@@) روي مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن إسحاق عن قبيصة بن ذؤيب، قال: جاءت الجدة من قبل الأم إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه تسأله عن ميراثها، فقال لها: مالك في كتاب الله من شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا فارجعي حتى أسأل الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حفرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس، فقال أبو بكر: هل معك غيرك؟ فقال: محمد بن مسلمة الأنصاري، فقال مثل قول المغيرة، فأنفذه لها أبو بكر. ثم جاءت الجدة الأخرى إلى عمر بن الخطاب تسأله عن ميراثها، فقال لها: مالك في كتاب الله من شيء، وما كان القضاء الذي قضى به أبو بكر إلا لغيرك وما أنا بزائد في الفرائض شيئا ولكن هو السدس، فإن اجتمعتما فهو بينكما وأيكما خلت به فهو لها. وروى ابن وهب أن التي أعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم السدس هي أم الأم وهي التي جاءت الصديق، والتي جاءت عمر هي أم الأب. انتهى. وقوله: أو لم يبلغه يكفي في الجواب عن الإمام ما يأتي قريبا أن المشهور عن زيد موافقة الإمام. قاله مقيده عفا الله تعالى عنه.(@)(@@) والحاصل أن الجدات على مذهب مالك على أربعة أقسام: جدة ترث وتورث وهي أم الأب فقط، وجدة لا ترث ولا تورث وهي أم أم الجد للأب وكذلك أمهات الأجداد للأم، وجدة ترث ولا تورث وهي أم الأم وأمهاتها وكذلك أمهات أم الأب، وجدة تورث ولا ترث وهي أم الجد 
ms10815	 للأب وإن علا.(@)(@@) وأما زيد بن ثابت فله فيهن قولان: أحدهما وهو المشهور عنه موافقة الإمام فيهن، والآخر توريث أمهات الأجداد للأب أيضا ولا يختص ذلك بأم الجد القريب فيرث على هذا القول ثلاث جدات أو أكثر إن استوين في الدرجة، كأم أم الأم وأم أم الأب وأم أبي الأب كما نص عليه التياني في PageV14P589 (@@) شرح نظم التلمساني، وقد تعددت الجدة للأب عند مالك لأجل تعدد الآباء المستلزم تعدد الأجداد أيضا في شركاء الأمة إذا وطئوها في طهر واحد فولدت ولدا (1) فألحقته القافة بكل واحد منهم أو لم توجد القافة، فمات عن مال قبل بلوغه لأنه إذا بقي إلى بلوغه يوالي أحدهم فقط فيكون ابنا له. قاله الرسموكي. وعليه فيكون للولد عشرة آباء وإحدي عشرة جدة إحداهن لأم والبواقي للأب إذا كان الشركاء عشر مثلا. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وأسقطتها الأم يعني أن الأم تسقط الجدة فلا حظ لها مع وجود الأم مطلقا كانت من قبلها أو من قبل الأب قريبة أو بعيدة. وقوله: "مطلقا" الظاهر أنه صفة لمصدر من قوله: "وأسقطتها" أي إسقاطا مطلقا غير مقيد ببعض الجدات دون بعض. والأب الجدة من قبله أي وأسقط الأب الجدة الكائنة من قبله بكسر القاف وفتح الباء أي جهته لا التي من قبل الأم. والله تعالى أعلم.(@)(@@) والقربى من جهة الأم البعدى من جهة الأب يعني أنه إذا كان للميت جدتان إحداهما من جهة الأم والأخرى من جهة الأب، والتي للأم أقرب للميت من التي للأب كأم الأم مع أم أم الأب، فإن الجدة القربى من جهة الأم تسقط الجدة البعدى من جهة الأب، وإلا بأن كانت القربى التي من جهة الأب كأم الأب مع أم أم الأم أو استوتا كأم الأم وأم الأب اشتركتا في السدس، فلكل نصفه، وإنما كان الأمر كذلك لأن التي للأم هي التي ورد فيها النص كما مر، والأخرى مقيسة عليها. وقد مر الكلام على ستة يفرض لهم السدس.(@)(@@) وأشار إلى السابع فقال: وأحد فروض الجد يعني 
ms10816	 أن الجد يفرض له السدس في بعض أحواله وله أحوال خمسة: أحدها أن يكون مع ابن وحده أو معه ومع غيره من ذوي الفروض، ثانيها أن يكون مع بنت أو بنتين وحدهما أو معهما ومع غيرهما من ذوي الفروض وحكمه في هاتين المسألتين حكم الأب فيهما، ثالثها أن يكون مع إخوة لغير أم، رابعها أن يكون مع الإخوة وذوي الفروض وهاتان الحالتان عليهما تكلم المصنف هنا، قوله وعليهما تكلم المصنف هنا وكذا الحالان PageV14P590 (@@) الأولان. والله تعالى أعلم. خامسها إذا لم يكن معه ولد ولا إخوة فله المال كله أو ما بقي منه بالتعصيب. قاله البناني.(@)(@@) والكلام في الجد غير المدلي بأنثي، وأما المدلي بأنثي كأبي الأم وأبي أبيها أو أبي أمها بعد أو قرب فلا حظ له، قال عبد الباقي: ثم إن الجد الوارث ليس له فروض وإنما له فرضان، فأطلق الجمع على ذلك أو أراد بالفروض الأحوال. انتهى. قال البناني: الظاهر أنه أراد بالفروض الأحوال، وقوله: "أحد فروض الجد" خبر "السدس مقدرا" قاله الشحبراخيتي. وقال: والسدس أحد فروض الجد في بعض أحواله بأن يكون مع ابن أو ابن ابن، أو مع ذي فرض مستغرق أو الإخوة في بعض المسائل، فيرث السدس بالفرض المحض، وله أي للجد إذا كان مع الإخوة فقط الأشقاء أو لأب، أو كان مع الأخوات فقط الأشقاء أو لأب أو مع الفريقين الخير أي الأفضل، وهو مبتدأ وخبره "له" وهو بسكون الياء اسم تفضيل.(@)(@@) من الثلث أو المقاسمة أي يكون له الأفضل من أحد أمرين إذا كان مع ذكر، إما الثلث أي يفرض له ثلث جميع المال حيث كان أكثر من المقاسمة، وإما المقاسمة أي يصير معهم كأخ فيقاسمهم. وقوله: "من" بيانية. قاله عبد الباقي. فإذا كانوا أكثر من مثليه فالثلث هو الأفضل كثلاثة إخوة أو ست أخوات وجد، وإن كانوا أقل من مثليه فالأفضل المقاسمة كأخ أو أختين وجد وإن حصل مثلاه استوت المقاسمة وفرض الثلث كأخوين أو أربع أخوات وجد. قال الشبراخيتي: فيقاسم الإخوة 
ms10817	 والأخوات أقل من مثليه كأخ أو أختين أو ثلاث أخوات أو أخ وأخت وأما أخوان أو أربع أخوات أو أخ وأختان فتستوي المقاسمة وثلث جميع المال؛ إذ هم مثلاه، فإذا زادوا على ذلك فالثلث من جميع المال خير له، وما بقي بين الإخوة بقدر ميراثهم. وأورد على كلام المصنف أنه أدخل "أل" على اسم التفضيل مع الإتيان "بمن" مع أن اسم التفضيل المقرون بأل لا يتعدى بمن إلا شذوذا، كقوله:(@)(@@) ولست بالأكثر منهم حصا ... وإنما العزة للكاثر(@)(@@) وأجيب بأن من لبيان الجنس لا للتعدية ومن البيانية حال.(@)(@)PageV14P591(@)(@)(@@) تنبيه: قال ابن خروف وغيره: اختلف الصحابة رضي الله عنهم في فرائض الجد مع الإخوة اختلافا كثيرا، ومنهم من امتنع على (1) الكلام على ميراثه لتحذير النبي صلى الله عليه وسلم منه، وقال علي رضي الله عنه: من أراد أن يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والإخوة. انتهى. وقال ابن علاق: الجد لا يحجب الإخوة الأشقاء أو لأب على مذهب مالك، وبه قال الشافعي وأبو يوسف وهو قول عثمان وعلي وزيد بن ثابت وابن مسعود رضي الله عنهم. وقال أبو حنيفة: الجد يسقط الإخوة ولا يرثون معه وهو مذهب أبي بكر وابن عباس وعائشة وغيرهم رضي الله عنهم، أقاموه مقام الأب وحجبوا به الإخوة وبه قال عمر رضي الله عنه محتجا بقوله: أليس بنو عبد الله يرثونني دون إخوتي فما لي لا أرثهم دون إخوتهم.(@)(@@) وقال الشافعي: أول جد ورث في الإسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مات ابن لعاصم بن عمر وترك أخوين فأراد عمر أن يستأثر بماله واستشار عليا وزيد بن ثابت فامتنعا، فقال: لولا أن رأيكما اجتمع ما رأيت أن يكون ابني ولا أن أكون أباه، وقد كان بعض السلف توقى الكلام في هذه المسألة والمعادة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (أجرؤكم على الجد أجرؤكم على النار (2)). نقله البناني.(@)(@@) وعاد الشقيق بغيره ثم رجع كالشقيقة بمالها لو لم يكن جد يعني أنه إذا كان الجد مع من ذكر من 
ms10818	 الأشقاء فقط أو الذين للأب فقط فالأمر ظاهر كما مر في قوله: "وله مع الإخوة" الخ، وأما إن كان معه الأشقاء والذين لأب فإن للشقيق والشقيقة أن يعدا على الجد غيرهم ممن ليس بشقيق ليمنعاه بذلك كثرة الميراث، فإذا عداه عليه رجعا على غير الشقيق بالذي لهما لو لم يكن جد، فإذا كان الشقيق واحدا مثلا ومعه أخوان لأب وجد فإنه يعدهما عليه، فيكون للجد الثلث من رأس المال لأنه خير له من المقاسمة إذ له في المقاسمة الربع، فإذا أخذ الجد الثلث فإن الأخ الشقيق يأخذ جميع الثلثين لأنه يستحق جميع المال لو لم يكن جد، فأخذ الجد الثلث وحجب الشقيق الأخوين للأب فأخذ الثلثين، ولو كانت شقيقة وأخوان لأب وجد فالأفضل له الثلث إذ PageV14P592 (@@) هو خير له من المقاسمة، إذ المقاسمة ينوبه سبعان والسبعان أقل من الثلث، فإذا أخذ الجد الثلث فإن الأخت تأخذ نصف المال كله ويبقى للأخوين للأب سدس. فتحصل من هذا أن للبنت النصف وللجد الثلث وللإخوة ما بقي وهو السدس. والله تعالى أعلم. وقوله: "عاد" بتشديد الدال بمعنى عد، فالمفاعلة ليست على بابها لأن فاعل تأتي بمعنى فعل. قاله الشبراخيتي.(@)(@@) ويأتي عن البناني وجه التعبير بالمفاعلة "والشقيق" فاعل، والمفعول محذوف أي وعاد الشقيق الجد بغيره من الإخوة للأب لا للأم لأنه يحجبهم. وقوله: "بما لهما" يظهر أنه يتنازع فيه ترجع مقدرا بعد قوله: "كالشقيقة" مع رجع؛ أي فترجع الشقيقة في الذي جعل للأخ للأب بما لها أي بالذي تستحقه لو لم يكن جد وهو النصف للواحدة والثلثان لأكثر. ويرجع هو بالذي له وهو الجميع ما عدا ما للجد. قال الشبراخيتي: كالشقيقة فأكثر فترجع بعد عدها الأخ للأب على الجد، وكذا الشقيقتان بمالها وهو النصف للواحدة والثلثان لأكثر وما بقي للإخوة، فلو ترك الميت أختا شقيقة وأختا لأب وجدا قسم المال على أربعة للجد سهمان وللأختين سهمان تستكمل الشقيقة نصفها فلا يفضل للتي للأب شيء فلا شيء لها، وقد تفضل هناك فضلة كما لو ترك 
ms10819	 أختا شقيقة وأخا لأب وجدا ووجه العمل أنهم يقتسمون على خمسة للجد سهمان وللأخ سهمان وللأخت سهم: فترجع الشقيقة فتكمل نصفها ولا نصف للخمسة فتضرب الخمسة في اثنين بعشرة، ثم تقول من له شيء من خمسة أخذه مضروبا في اثنين، فللجد اثنان في اثنين بأربعة وكذلك للأخ والأخت واحد في اثنين باثنين وتستكمل الشقيقة نصفها خمسة، فيبقى بيد الأخ واحد وهو العشر وقوله: "بما لهما" جوز فيه بعضهم فتح اللام وكسرها أي بالحصة من المال التي لهما أو بالمال المقدر لهما. انتهى.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قال البناني: كان من حق المصنف أن يؤخر مسألة المعادة عن قوله: "وله مع ذي فرض معهما السدس" لأن المعادة تجري في الوجهين، وسيأتي أيضا أن الجد يعد على الإخوة في قوله: "وإن كان محلها أخ لأب فالإخوة يعدون عليه" كما في مسألة المصنف هنا وهو يعد عليهم كما في المسألة الآتية هذا وجه التعبير بالمفاعلة. انتهى.(@)(@)PageV14P593(@)(@)(@@) الثاني: قال البناني: وفي مسألة المعادة خلاف، فمذهب مالك وزيد إعمالها وقال بعدمها سائر الصحابة. إلا أن السيد زيدا يقول بمعادة الإخوة ولا يقول بمعادة الجد الآتية ولذلك تسمى بالمالكية، مقتضى النظر أن يقول بها في الموضعين أو بعدمها في الموضعين. والله تعالى أعلم. انتهى.(@)(@@) الثالث: قوله: "كالشقيقة" قال الرهوني: المراد بالشقيقة الجنس، فيشمل الواحدة والاثنتين وما فوقهما وفي ذلك صور عديدة؛ لأنها إن كانت واحدة فالذي من قبل الأب معها إما أن يتحد وإما أن يتعدد، وفي كل منهما إما ذكر وإما أنثى أوهما معا في حال التعدد، وإن تعددت الشقيقة فكذلك، وقد استوفى ابن يونس الكلام على ذلك وبسط القول فيه ومن صور المسألة: جد وأخت شقيقة وأخت لأب، ويؤخذ من كلام المصنف أن للأخت فيها النصف وللجد النصف ولا شيء للأخت للأب، ومن صورها أيضا جد وشقيقة وأختان لأب ويؤخذ من المصنف أن للشقيقة النصف وللجد خمسان وما بقي للأختين للأب، وقد نص على ذلك غير واحد. قال ابن يونس ما نصه: وإن ترك أختا شقيقة 
ms10820	 وأختا لأب وجدا فالمال بينهم على أربعة، ثم ترجع الشقيقة على التي للأب فتأخذ ما بيدهما فيصح لها النصف وللجد النصف وتصح من اثنين. هذا مذهب زيد رضي الله عنه. وقول علي وابن مسعود: للشقيقة النصف وللتي للأب تمام الثلثين وما بقي للجد، وإن ترك أختا شقيقة وأختين للأب وجدا فالمال بينهم على خمسة، للجد اثنان ولكل أخت واحد، وعلى قول علي وابن مسعود: للشقيقة النصف وللتين للأب السدس تكملة للثلثين وما بقي للجد تصح من اثني عشر، وقد نص على الصورة الأولى في التلمسانية ونصها:(@)(@@) فيأخذ الشقيق ما أصابا ... في القسمة ابن الأب ثم خابا(@)(@@) إذ هو مع وجوده ممنوع ... لكنه لمثل ذا مرفوع(@)(@@) ومثله شقيقة وابنة أب ... تكمل النصف فلا تبقي سبب PageV14P594 (@@) قوله: ممنوع يعني آخرا بعد كونه أولا مرفوعا بجعله مقسوما له، ومر أنه تحرم التي للأب حيث كانت الشقيقة واحدة ومعها أخت للأب، فلم يكن لها السدس تكملة للثلثين؛ لأن الجد صير الأخوات عاصبات، ولا يرد عليه ما مر عن ابن يونس فيمن ترك أختا شقيقة وأختين لأب وجدا من أن كل واحدة منهما تأخذ خمسا؛ لأنا ناظرون إلى قوله تعالى: {فلها نصف ما ترك} فمنع ذلك من إعطائها فيما مر أكثر من النصف. انظر الرهوني. ومن هذه المسألة ما لو هلك هالك وترك أما أو جدة وجدا وأختا شقيقة وأختا لأب فأكثر، فإن زاد الأخوات للأب على أربع كان ثلث ما بقي للجد خيرا، فتأخذ الأم أو الجدة السدس ويأخذ الجد ثلث ما بقي وتأخذ الشقيقة نصف جميع المال وما بقي للأخوات للأب وقد نص على ذلك الحوفي وغيره. قاله الرهوني.(@)(@@) ولما قدم أن للجد السدس في بعض الأحوال وأن له الخير من الثلث والمقاسمة في بعضها، أخذ يبين أن له الأفضل من ثلاثة أشياء بقوله: وله مع ذي فرض معهما السدس أو ثلث الباقي أو المقاسمة يعني أنه إذا كان الجد مع الإخوة أو الأخوات لغير أم ومع هؤلاء ذو فرض، كزوجة أو زوج 
ms10821	 فإنه يكون للجد الأفضل من السدس وثلث الباقي والمقاسمة، فيأخذ صاحب الفرض فرضه ثم للجد السدس من رأس المال أو ثلث الباقي والمقاسمة في الباقي، فمثال ما يكون السدس من رأس المال فيه خيرا من ثلث الباقي، والمقاسمة ما لو هلك هالك وترك بنتين وجدا وأخوين شقيقين أو لأب: فالمسألة من ستة: للبنتين الثلثان أربعة لكل واحدة سهمان وللجد السدس سهم واحد وللأخوين السدس، ومثال ما يكون فيه ثلث الباقي خيرا من المقاسمة والسدس من رأس المال: أم وجد وثلاثة إخوة أصلها من ستة، للأم واحد وتبقى خمسة للجد ثلثها؛ لأنه إن قاسم الإخوة الثلاثة كان له ربع الخمسة الأسداس وهو سدس وربع سدس، وإن أخذ السدس فهو أقل من ذلك وإن أخذ ثلث الباقي وجب سدس وثلثا سدس وهو أكثر، والخمسة أسداس لا تنقسم على الثلاثة مقام الثلث فتضرب الثلاثة في ستة بثمانية عشر، للأم ثلاثة وللجد خمسة ثلث ما بقي، وتبقى عشرة لا تنقسم على الإخوة الثلاثة الخ.(@)(@@) ومثال ما إذا كانت المقاسمة خيرا ما لو ترك أما وأختا وجدا تأخذ الأم ثلثها ويقاسم الجد الأخت ذلك خير له فيكون له ثلثا ما بقي وللأخت ثلثه، فتصح المسألة من تسعة، وتسمى هذه المسألة:(@)(@)PageV14P595(@)(@)(@@) الخرقاء؛ لأنها اختلف فيها خمسة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، ولذلك تسمى الخمسة وهم: أبو بكر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد بن ثابت، قال في التوضيح: وبيان مذاهبهم في المطولات وذكرناه للتنبيه على المعمول به من الخلاف. انتهى. قاله البناني.(@)(@@) وقال التتائي: والمقاسمة فيما بقي بعد الفرض كزوجة وجد وأخ تصح من ثمانية، أو كأم وأخ وأخت وجد من ستة، للأم السدس وللجد الثلث كالأخ وللأخت السدس، فالمقاسمة أكثر من السدس من رأس المال أو من ثلث ما بقي وكجد وأم وأخت لأبوين أو لأب للأم الثلث والباقي بين الجد والأخت مقاسمة تصح من تسعة، للأم ثلاثة وللجد أربعة وللأخت سهمان، وتسمى الخرقاء لتخرق أقوال الصحابة فيها لستة أقوال: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي 
ms10822	 وزيد وابن مسعود، ولابن مسعود رواية كقول عمر: للأخت النصف وللأم ثلث الباقي والباقي للجد، وتلقب أيضا بالمثلثة والمربعة والمخمسة والمسدسة والمسبعة والعثمانية والحجاجية نسبة للحجاج، وقد تستوي المقاسمة والسدس وثلث الباقي كزوج أو بنت وجد وأخوين، أصلها من اثنين للزوج أو البنت النصف واحد ويبقى واحد لا يصح على ثلاثة ولا يوافق فتضرب ثلاثة في اثنين، أصل المسألة بستة ومنها تصح للزوج أو البنت ثلاثة وللجد سهم ولكل أخ سهم.(@)(@@) تنبيه: اعلم أن للجد مع الإخوة حالة يرث فيها دونهم وهي تشتمل على ثلاثة أقسام: الأول أن تستغرق أصحاب الفروض جميع المال، كزوج وبنتين وأم وجد وأخ، أصلها من اثني عشر: للزوج الربع ثلاثة، وللبنتين الثلثان ثمانية، وللأم السدس اثنان عالت لثلاثة عشر، فيفرض للجد السدس ويزاد في العول لخمسة عشر، ويسقط الأخ لأنه عاصب. الثاني أن يفضل عن الفرض أقل من السدس، كزوج وبنتين وجد وأخ، من اثني عشر: للزوج الربع ثلاثة وللبنتين الثلثان ثمانية، يبقى واحد هو نصف سدس فيزاد واحدا تكملة السدس للجد ويسقط الأخ. الثالث أن يفضل عن الفرض السدس، كزوج وأم وجد وأخ، من ستة: للزوج النصف ثلاثة وللأم الثلث اثنان وللجد السدس واحد ويسقط الأخ لأنه عاصب. واعلم أنك إذا أردت إزالة الكسر مما هو الأفضل للجد من ثلث الباقي أو السدس، فإن كان الانكسار في ثلث الباقي وهو الأفضل للجد، فاضرب الثلاثة التي هي مقام الثلث في أصل المسألة يخرج عدد يكون لباقيه بعد إخراج الفروض ثلث صحيح، PageV14P596 (@@) ولا نظر هنا للتوافق بين مقام الثلث والأصل؛ لأن الثلث مأخوذ من الباقي لا من الأصل، مثال هذا: لو ترك زوجة وأما وجدا وثلاثة إخوة، أصلها من اثني عشر: للزوجة ثلاثة وللأم اثنان وتبقى سبعة، فثلث الباقي اثنان وثلث وخارج المقاسمة واحد وثلاثة أرباع وسدس الأصل اثنان، فالأحسن هنا له ثلث الباقي ولا ثلث للسبعة، فاضرب الثلاثة في اثني عشر يخرج ست وثلاثون، فللزوجة ثلاثة بتسعة وللأم اثنان في ثلاثة بستة وللجد ثلث الباقي 
ms10823	 عن فرضيهما وهو سبعة، فتبقى أربعة عشر وهي منكسرة على الإخوة الثلاثة، فتضرب عددهم في تلك الستة والثلاثين يخرج ثمانية ومائة ومنها تصح، فللزوجة سبعة وعشرون وللأم ثمانية عشر وللجد أحد وعشرون ولكل أخ أربعة عشر، وأما لو كان الإنكسار السدس من رأس المال وهو الأحسن له، فاضرب وفق الستة مقام السدس في أصل المسألة يخرج عدد له سدس صحيح، ومقام السدس موافق للأصول التي لا سدس لها وهي الاثنان والأربعة والثمانية، وهذه توافق مقام السدس بالنصف فقط والثلاثة وهي توافقه بالثلث فقط، وما سوى هذا من الأصول له سدس صحيح، فمثال كون السدس أفضل له وفيه كسر ما إذا ترك زوجة وبنتا وجدا أو ثلاثة إخوة، أصلها من ثمانية للزوجة واحد وللبنت أربعة فتبقى ثلاثة، فثلث الباقي واحد وخارج المقاسمة ثلاثة أرباع وسدس الأصل واحد وثلث وهو الأكثر، وليس للأصل هنا سدس صحيح فتوفق بين الستة التي هي مقام السدس والثمانية التي هي أصل المسألة، فإذا هما متوافقان بالنصف فتضرب نصف أحدهما في كامل الآخر، فيخرج أربعة وعشرون للزوجة ثلاثة وللبنت اثنا عشر وللجد أربعة فتبقى خمسة منكسرة على الإخوة الثلاثة، فتضرب عدد رؤوسهم في الأربعة والعشرين يخرج اثنان وسبعون ومنها تصح، فللزوجة تسعة وللبنت ستة وثلاثون وللجد اثنا عشر ولكل أخ خمسة.(@)(@@) واعلم أيضا أنه إن أخذ أهل الفروض نصف الأصل فثلث الباقي مماثل للسدس، وإن أخذوا أقل من النصف فثلث الباقي أكثر من السدس، وإن أخذوا أكثر من النصف فالسدس أكثر من ثلث الباقي، وإن قاسم الجد أخوين أو عدلهما في نصف الأصل أو أقل أو أكثر فخارج القسمة مماثل لثلث الباقي، وإن قاسم أقل من أخوين في نصف الأصل أو أقل أو أكثر فخارج القسمة أكثر من ثلث الباقي، فإن قاسم مثل أخوين في نصف الأصل فقد استوت الثلاثة، وإن قاسم مثلهما في أقل PageV14P597 (@@) من نصف الأصل فالسدس أكثر من خارج القسمة وثلث الباقي المتماثلين، وإن قاسم أقل منهما في أكثر من نصف الأصل فخارج المقاسمة 
ms10824	 أكثر منهما أيضا، وإن قاسم أقل منهما في أقل من نصف الأصل نظر بين خارج المقاسمة والسدس ما هو الأكثر.(@)(@@) تنبيهات: الأول: اعلم أن المعادة كما يأتي حيث لم يكن مع الجد غير الإخوة تأتي أيضا حيث كان مع الإخوة ذو فرض كما مر.(@)(@@) الثاني: اعلم أنه إذا كان مع الجد أخت شقيقة واحدة وأخ أو أخت لأب أو أكثر فإنه لا بد أن يفضل لولد الأب شيء إلا في مسألة واحدة، وذلك أن مسانل المعادة حيث لم يكن مع الإخوة ذو فرض ثلاث عشرة مسألة: إحداها: جد وأخت شقيقة وأخت لأب فهي من أربعة: للجد سهمان ولكل أخت سهم فترجع الشقيقة على التي للأب فتأخذ سهمها فلا يبقى لها شيء، فآلت المسألة إلى أنها من اثنين وما عدا هذه المسألة من الاثنتي عشرة الباقية لا بد أن يبقى فيها لولد الأب شيء. الثانية: من مسائل المعادة والمقاسمة معا ما إذا كان الجد مع شقيقة وأختين لأب فأصلها من خمسة، للجد اثنان فتبقى ثلاثة للأخوات وتريد الشقيقة أن تأخذ منها نصف الأصل وليس له نصف صحيح، فتضرب مقام النصف في الأصل فتصح من عشرة ويضرب ما بيد كل فيما ضرب في الأصل فيخرج للجد أربعة وللأخوات ستة، فتأخذ منها الشقيقة نصف العشرة ويبقي واحد للأختين وهو غير منقسم عليهما، فتضرب عدد رؤوسهما في العشرة فتصح من عشرين فيكون للجد ثمانية وللأخت الشقيقة عشرة ولكل أخت لأب واحدة. الثالثة: ما إذا كان الجد مع شقيقة وأخ لأب أصلها من خمسة، فيكون للجد اثنان ولا نصف للأصل تأخذه الشقيقة من الباقي عن الجد فيضرب مقام النصف في الأصل فتصح من عشرة ويكون للجد أربعة وللشقيقة خمسة وللأم واحد. الرابعة: جد وشقيقة وثلاث أخوات لأب، فأصلها من ستة وتصح من ثمانية عشر لانكسار الواحد على الأخوات للأب فيكون للجد ستة وللشقيقة تسعة ولكل أخت للأب واحد. الخامسة: جد وشقيقة وأخ وأخت لأب فتصح من ثمانية عشر كالتي قبلها وهذا غاية ما تعاد به 
ms10825	 الشقيقة من الإخوة للأب، فتحصل المقاسمة معهم وتعاده بما زاد على ذلك فينتقل إلى فرض الثلث كما إذا اجتمع الجد مع شقيقة وأخوين لأب أو أكثر، فأصل مسألتهم من ثلاثة عدد مقام PageV14P598 (@@) فرض الجد وليس لها نصف صحيح يعطى للشقيقة فيضرب مقام النصف في الأصل، فتصح من الخارج فيعطى للجد ثلث ذلك الخارج وللشقيقة نصفه ويقسم الباقي للإخوة للأب. السادسة: جد وشقيقتان وأخت لأب، فأصلها خمسة فيكون للجد اثنان وللشقيقتين جميع الثلاثة الباقية لأنها أقل من فرضها فيستعمل فيها عمل الانكسار، فتصح من عشرة للجد أربعة ولكل شقيقة ثلاثة. السابعة: جد وشقيقتان وأختان لأب، فتصح من ستة فيكون لكل من الجد والشقيقتين اثنان وترجع بالاختصار إلى ثلاثة. الثامنة: جد وشقيقتان وأخ لأب، فتصح من ستة ولكل وارث مثل ما ذكر في التي قبلها. التاسعة: جد وشقيق وأخت لأب، فتصح من خمسة فيكون للجد اثنان وللشقيق ثلاثة. العاشرة جد وشقيق وأختان لأب، فتصح من ستة فيكون للجد اثنان وللشقيق أربعة وترجع بالاختصار إلى ثلاثة. الحادية عشرة: جد وشقيق وأخ لأب، فتصح من ثلاثة ويكون للجد واحد وللشقيق اثنان. الثانية عشرة: جد وثلاث شقيقات وأخت لأب، فأصلها من ستة وتصح لأجل الانكسار من ثمانية عشو فيكون للجد ستة ولكل شقيقة أربعة وترجع بالاختصار إلى نصفها تسعة. الثالثة عشرة: جد وشقيق وشقيقة وأخت لأب، فأصلها من ستة وتصح من ثمانية عشرة لأجل الانكسار وترجع بالاختصار إلى نصفها كالتي قبلها. واعلم أنه إن كان الجد مع شقيقين أو عدلهما أو أكثر من الأشقاء مع شيء من الإخوة للأب فلا يلتفت إلى من وجد من الإخوة للأب؛ إذ لا فائدة في المعادة لأن الجد ينتقل إلى فرض الثلث بالأشقاء وحدهم. قاله الرسموكي.(@)(@@) الثالث: قد مر أن المعادة تأتي في مسألة وله مع ذي فرض معهما السدس. الخ، فيعادونه بالإخوة للأب حتى يأخذ ما هو الأفضل له من الأعداد الثلاثة، فيكون ما فضل عن الجد للأشقاء وحدهم. مثال ذلك مسألة أم وجد وشقيقتين وأخ لأب، فأصلها 
ms10826	 من ستة فيكون للأم واحد فتبقى خمسة وهي منكسرة على الجد والإخوة، فتضرب الستة عدد رؤوسهم في الأصل فتصح من ستة وثلاثين، فيكون للأم ستة وللجد عشرة ولكل شقيقة عشرة ولا شيء للأخ للأب لعدم كمال الثلثين للشقيقتين، وأما إذا وجد شقيقان أو عدلهما أو أكثر فلا يلتفت إلى الإخوة للأب أصلا؛ إذ لا فائدة في اعتبارهم لأنه حينئذ إنما يرث ثلث الباقي أو السدس من رأس المال.(@)(@)PageV14P599(@)(@)(@@) ولا يفرض للأخت معه يعني أنه لا يفرض للأخت الشقيقة أو التي للأب مع الجد فرضا يضيق به على من معها من ذوي الفروض، بأن يعال بسبب ذلك في الفريضة، كما لو هلك هالك وترك أما وزوجة وأختا شقيقة أو لأب وجدا فللأم الثلث من اثني عشر [وهو] (1) أربعة وللزوجة الربع ثلاثة تبقى خمسة يقاسهما فيها الجد للذكر مثل حظ الأنثيين ذلك خير له من السدس من رأس الماك ومن ثلث ما بقي. وكما لو هلك هالك وترك شقيقة وجدا وأخوين (2) لأب وزوجة فلم يفرض للأخت مع وجوده فرضا يضيق به على الزوجة، والمثال الأول لولا الجد لكان يعال لها بواحدة على الخمسة فتكون سهامها ستة عدد نصف الاثني عشر، يعلم من هذا أنه قد يفرض لها معة في غير الأكدرية فرضا لا يضيق به على من معها وفي الأكدرية يضيق على من معها.(@)(@@) إلا في الأكدرية والغراء يعني أنه لا يفرض للأخت مع وجود الجد الفرض المذكور إلا في المسألة المعروفة عند العلماء بالأكدرية وبالغراء، فهذه الفريضة الآتي ذكرها تعرف بالأكدرية وتعرف بالغراء أيضا، فقوله: "والغراء" عطف تفسير. قال ابن حبيب: وسميت الأكدرية لأن عبد الملك بن مروان ألقاها على رجل يحسن الفرائض يسمى أكدر فأخطأ فيها فنسبت إليه، وسماها مالك بالغراء لشهرتها، وقال المتيطي: سميت الأكدرية لأن الأمر تكدر فيها على زيد فلم يصف له فيها أمر؛ أي لأن أصله عدم الفرض لها وعدم العول، وقيل لأن الميتة من بني أكدر، وقيل لكثرة أقوال الصحابة فيها وتكدرها. انتهى. وقيل: إن 
ms10827	 أكدر هو الذي سأل عنها عبد الملك فأخطأ فيها. وقيل: لأن امرأة وقعت هذه في إرثها يقال لها كدراء.(@)(@@) والأكدرية لها صورتان: إحداهما أشار لها بقوله: زوج وجد وأم وأخت شقيقة يعني أن هذه الفريضة ليست كغيرها من الفرائض، فإنه يفرض للأخت مع وجود الجد فرضا يضيق به على من معها من أهل الفروض بحيث يعال لها ولها صورتان: إحداهما زوج وجد وأم وأخت شقيقة، الثانية أشار إليها بقوله: أو لأب أي هلكت هالكة تركت زوجا وأما وجدا وأختا لأب، فيفرض PageV14P600 (@@) لها وله يعني أنه يفرض للأخت المذكورة مع وجود الجد ويفرض للجد أيضا، ثم بعد الفرض لها وله يجمع نصيبها إلى نصيبه، ويقاسمها للذكر مثل حظ الأنثيين.(@)(@@) وكيفية تقرير ذلك أن تقول: الزوج يطلب النصف من اثنين، والأم تطلب الثلث من ثلاثة: والجد يطلب السدس من ستة: والأخت شقيقة أو لأب تطلب النصف من اثنين، فالمسألة من ستة لدخول فروض الزوج والأم والأخت فيها ولتماثلها مع فرض الجد، فللزوج ثلاثة من ستة، وللأم اثنان منها وللجد سهم واحد، فيعال للأخت بثلاثة فقد عالت المسألة لتسعة: للزوج ثلاثة وللأم اثنان وللجد والأخت أربعة، وقد علمت أنه يضم نصيبه إلى نصيبها ويقسمانه للذكر مثل حظ الأنثيين، والأربعة لا تنقسم على ثلاثة بل تباينها فتضرب الثلاثة في أصل المسألة بعولها بسبعة وعشرين وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللزوج ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللام اثنان في ثلاثة بستة وللجد والأخت شقيقة أو لأب اثنا عشر يقتسمانه للذكر مثل حظ الأنثيين فللجد ثمانية وللأخت أربعة، ونظم ذلك بعضهم بقوله:(@)(@@) أتيتك بالغراء فاعلم بأنها ... ستبلغ سبعا بعد عشرين تجمع(@)(@@) فللزوج تسعة وللام ستة ... ثمانية للجد للأخت أربع(@)(@@) قال الشبراخيتي: قال في المعونة: وإنما كان كذلك لأن الجد لا ينقص عن السدس والأخت لا تسقط، ولو لم تعل الفريضة لأدى لبطلان أحد الأصلين. انتهى. أي عدم نقص الجد عن السدس وعدم إسقاط الأخت. قاله البناني. ويلغز بالأكدرية، فيقال 
ms10828	: أربعة ورثوا ميتا فأخذ أحدهم ثلث ماله وآخر ثلث ما بقي وآخر ثلث باقي الباقي والرابع أخذ الباقي. ونظم ذلك بعضهم فقال:(@)(@@) ما فرض أربعة يوزع بينهم ... ميراث بينهم بفرض واقع(@)(@@) فلواحد ثلث الجميع وثلث ما ... يبقى لثانيهم بحكم جامع PageV14P601 (@@) ولثالث من بعد ذا ثلث الذي ... يبقى وما يبقى نصيب الرابع(@)(@@) ابن عرفة: ويلغز بها من وجه آخر، فيقال: ما فريضة أخر قسمها لحمل فإن كان أنثى ورثت وإن كان ذكرا لم يرث؟ قال: وفيها كنت قلت:(@)(@@) ولا ييئس المفضول من فضله على ... مزيد عليه فضله بالضرورة(@)(@@) فرب مقام أنتج الأمر عكسه ... كحمل بأنثى جاء في الأكدرية(@)(@@) لها إرثها فيها وزادت لجدها ... وللذكر الحرمان دون زيادة(@)(@@) وصورتها: ماتت عن زوج وأم وجد والأم حامل، فإن وضعت أنثى فهي الأكدرية وإن وضعت ذكرا فعاصب لم يفضل له شيء بعد أصحاب الفروض، ولو كان مكانها أختان من أي جهة فلا عول لرجوع الأم للسدس باثنين من الإخوة فصاعدا، ويكون للزوج النصف ثلاثة وللأم السدس وللجد السدس واحد وهو والمقاسمة هنا سواء، فيكون للأختين السدس فقط ولا يعال لهما بشيء، وإن زاد الأخوات على اثنتين كان السدس أفضل من المقاسمة وثلث الباقي فيبقى واحد على اثنين لا يصح عليهما، فتضرب الاثنين عدد رؤوس الأختين في ستة باثني عشر ومنها تصح.(@)(@@) الفاكهاني: وهنا إشكال أعضل سر فهمه الفراض، وهو أن الأختين فأكثر إذا أخذتا السدس هنا فعلى أي وجه لا جانز أن يكون فرضا لأن فرضهما الثلثان، ولا تعصيب لأن الجد الذي يعصبهما هو صاحب فرض هنا وصاحب الفرض لا يعصب إلا أن يكون بنتا مع أخت أو أخوات كما سلف، فانظر الجواب عنه؟ انتهى. والجواب ما ذكره التاودي وهو أنه إذا كانتا اثنتين استوي السدس والمقاسمة، فتقول إنهما أخذتا السدس تعصيبا ولا إشكال، فإن كانت الأخوات ثلاثا فأكثر فلا يشك أن الجد يأخذ السدس فرضا وحينئذ فلم يبق إلا أن يقال إن الأخوات أخذن السدس تعصيبا وعصبهن ذو فرض وهو الجد كما تعصبهن 
ms10829	 البنت أو البنات، وقول الفاكهاني:(@)(@)PageV14P602(@)(@)(@@) وصاحب الفرض لا يعصب إلا أن يكون بنتا مع أخت نمنعه، ونقول: إن الأخت كما تعصبها البنت يعصبها الجد، وقد مر: "والجد والأوليان الأخريين"، فيأخذ الجد فرضه ويكون الباقي للأخوات تعصيبا، كما تأخذ البنت فرضها ويعطى الباقي للأخوات تعصيبا. فتأمله. والله تعالى أعلم. انتهى. نقله الرهوني. وقال عقبه: قلت: وما قاله طيب الله ثراه هو الصواب الذي لا يشك فيه ولا يرتاب. انتهى المراد منه. ومفهوم قول المصنف: "وأخت" أنه لو كان معهم أختان أو أكثر لغير أم فإنها ليست حينئذ غراء وهو كذلك فلهما أولهن السدس كما مر. والله تعالى أعلم.(@)(@@) تنبيه: اعترض المارديني رحمه الله تعالى قول الفراض لا يفرض للأخت مع الجد إلا في الأكدرية، فإنه يفرض لها معه في ثلاث مسائل أخر: إحداها جد وشقيقة معهما من ولد الأب أخوان أو أخ وأختان أو أربع أخوات أو أكثر من ذلك يفرض للجد الثلث وللشقيقة النصف والباقي لولد الأب بالعصوبة: فأصلها من ستة: للجد سهمان وللشقيقة ثلاثة ولولد الأب سهم على عدد رؤوسهم، ويختلف التصحيح بعدد رؤوسهم. الثانية: أن يكون مع الجد في هذه الصور صاحبة ربع من زوجة أو زوجات، فلها أو لهن الربع وللجد ثلث الباقي ويفرض للشقيقة نصف الباقي، فأصلها أربعة: للزوجة فأكثر الربع سهم وللجد ثلث الباقي سهم وللشقيقة النصف سهمان، ويسقط ولد الأب كيف كانوا، ويختلف التصحيح بحسب تعدد الزوجات. الثالثة: أن يكون مع الجد في هذه الصور صاحبة سدس ويفرض للأخت النصف، فأصلها كلها من ثمانية عشر: للأم أو الجدة فأكثر السدس ثلاثة وللجد ثلث الباقي خمسة وللأخت النصف تسعة ولولد الأب ثلث السدس سهم واحد، ويختلف التصحيح بعدد رؤوسهم وبحسب عدد الجدات إن كن معهم وذكر صورا أخرى، ثم قال: ولم أر من نبه عليه فاعتمده. انتهى. انظر التتائي. وهذا الاعتراض قدمت في تفسير المصنف ما يدفعه تبعا للرهوني، فإنه قال عند قول المصنف: "ولا يفرض للأخت معه" ما نصه: أي لا يفرض لها معه 
ms10830	 فرضا يضيق به على من معها من ذوي الفروض حتى يعال بسبب ذلك في الفريضة، وقد أشار لذلك في الرسالة بقوله: ولا يعال للأخت مع الجد إلا في الأكدرية. انتهى. وبهذا يسقط الإشكال الذي ذكره المارديني. انتهى.(@)(@)PageV14P603(@)(@)(@@) وإن كان محلها أخ لأب ومعه إخوة لأم سقط يعني أنه لو كان محل الأخت في هذه المسألة أخ لأب ومعد إخوة لأم، فإن الأخ للأب يسقط كما تسقط الإخوة للأم بيان ذلك أن تقول: تصير الفريضة حينئذ زوجا وجدا وأما وأخا لأب وإخوة لأم، فالمسألة من ستة: للزوج النصف ثلاثة وللأم السدس واحد ويعد الجد على الأخ للأب الإخوة للأم، فيقول له: أنا آخذ الثلث الباقي ولا حظ لك فيه، لأنك لو كنت دوني لم يكن لك شيء وكان الثلث الباقي للإخوة للأم وأنا أحجبهم فآخذ الذي كان لهم وليس حضوري بموجب لك شيئا هذا هو المعروف لمالك. وقال زيد: للأخ للأب السدس، قيل: ولم يخالف مالك زيدا إلا في هذه، ولهذا سميت المالكية. قال الشبراخيتي تبعا للتتائي: فإن قلت الأخ للأب ساقط ولو لم يكن معه إخوة لأم فلا معنى لذكرهم؟ فالجواب أنه ذكرهم لتكون هي المالكية. انتهى. وهذا الذي قاله ظاهر؛ لأنه إذا لم يكن إخوه لأم فهي من ستة؛ للزوج النصف ثلاثة وللأم الثلث اثنان وللجد السدس واحد، فقد استغرقت الفروض التركة فلا شيء للأخ للأب لأنه عاصب.(@)(@@) تنبيهات: الأول: مفهوم قوله: "أخ لأب" أنه لو كان معه شقيق لسقط أيضا ولم تكن هي المالكية بك هي شبه المالكية: قال عبد الباقي: فلو أسقط المصنف قوله: "لأب" لشمل المالكية وشبهها، والحاصل أنه إن لم يكن إخوة لأم فإن الأخ يسقط مطلقا شقيقا كان أو لأب، كما يسقط مطلقا إن كان إخوة الأم. قال البناني: فإن كان الأخ شقيقا فلا نص لمالك فيها، واختلف فيها أصحابه قال بعضهم كقول زيد بن ثابت في التي قبلها: قال: لأن الأشقاء يدلون بقرابتين، ومنهم من جعلها كالمالكية فليس للشقيق شيء والثلث الباقي للجد 
ms10831	 دونهم. انتهى. وظاهر كلام ابن غازي أن هذا هو الراجح. انتهى. واعلم أن زيدا يقول: للآخر السدس شقيقا أو لأب لم يختلف قوله في ذلك.(@)(@@) الثاني: قال البناني: قول المصنف: "ومعه إخوة لأم" إنما أتى بلفظ الجمع وإن كان الواحد مع الأخ للأب يحجبان الأم إلى السدس؛ لأن حجة الجد عليه إنما تتم إذا كانوا إخوة لأم، وأما الواحد فلا. تأمله. قاله الشيخ أحمد بابا. انتهى. قوله: إنما تتم الحجة عليه إذا كانوا إخوة لأم. قال الرهوني: يريد أو أخوين بدليل قوله: وأما الواحد لخ، وفي كلامه دليل على أن حكم الواحد عنده مخالف لحكم ما فوقه، ولكنه لم يصرح بحكمه وقد بحثت غاية البحث عن نص في ذلك، PageV14P604 (@@) وراجعت الكتب التي وقفت عليها فلم أجد من صرح بذلك، والذي يفيده كلام ابن عرفة والمواق أن في معادة الجد بالواحد من ولد الأم هنا قولين أرجحهما المعادة ثم قال بعد كلام: فإذا علمت هذا ظهر لك أنه يجري في مسألتنا أي مفهوم التعدد في مسألة المصنف قولان، فعلى القول بعدم المعادة يأخذ الجد واحدا والأخ للأب واحدا، وتصح المسألة من ستة: للزوج ثلاثة وللأم واحد، وكذا يقال في شبه المالكية وهو أن يكون الأخ شقيقا وعلى القول بالمعادة فلا شيء للأخ للأب أو الشقيق: لأنه لم يفضل له شيء لأن الواجب للجد بالأصالة السدس لأنه أحسن له من المعادة وثلث ما بقي، والسدس الآخر هو حظ الذي للأم فيضمه الجد لما له بالأصالة، وقد أخذ الزوج ثلاثة والأم واحدا فلم يفضل للأخ للأب أو الشقيق شيء. انتهى المراد منه.(@)(@@) الثالث: قد مر قول زيد إن الأخ للأب يقاسم الجد في المالكية فيكون له السدس، ووجه قوله أن يقال للجد لو لزم ما قلته في ابنتين وبنت ابن وابن ابن أن لا تشاركه، لأنه يقول لها: لو كنت دوني لم ترثي شيئا ولم يقل بهذا إلا ابن مسعود واختاره ابن يونس. انتهى. قاله التتائي. وقد يفرق بينهما بأن وجود ابن الابن 
ms10832	 هنا أثر شيئا لم يكن وهو التعصيب.(@)(@@) الرابع: لو كان موضع الأخت في مسألة المصنف خنثى مشكلا فالطريق أن تصحح المسألتين، ثم توفق بينهما على تقدير الحالتين ثم تقسمهما على كلتا المسألتين فيكون الخارج في المذكورة ثمانية عشر وفي الأنوثة أربعة ثم تعطى من له شيء من الذكورة ماله في ثمانية عشر ومن له شيء من الأنوثة في أربعة فتصح من مائة وثمانية، وبيانه أن مسألة التأنيث من ستة وتعول إلى تسعة وتصح من سبعة وعشرين، ومسألة التذكير من ستة ومنها تصح وهما متفقتان بالثلث فتضرب وفق وفق إحداهما في كامل الأخرى يحصل أربعة وخمسون، ثم في حالتي التذكير والتأنيث يحصل مائة وثمانية ويقسم على الحالتين فإذا قسمت على السبعة والعشرين خرج لكل سهم أربعة، وإذا قسمت على الستة خرج لكل سهم ثمانية عشر، ثم يعطى كل وارث ميراثه من المسألتين ما عدا الخنثى فإنه ليس له شيء من لمسألة التذكير ثم يشطر على الجميع، فللزوج ثلث المائة والثمانية على إحدى الحالتين ونصفها على الحال الآخر، ومجموع ذلك تسعون فيكون له نصفها خمسة وأربعون وللأم في إحدى الحالين ستة وثلاثون وفي الأخرى أربعة وعشرون وذلك ستون فلها PageV14P605 (@@) نصفها ثلاثون وللجد من سبعة وعشرين ثمانية في أربعة باثنين وثلاثين، وله من ستة واحد في ثمانية عشر مجموع ذلك خمسون فله نصفها خمسة وعشرون، وللخنثى في حالة أربعة مضروبة في أربعة بستة عشر له نصفها ثمانية وليس إلا ذلك وهذه صورتها تركت(@)(@@) زوجا ... 45(@)(@@) أما ... 30(@)(@@) جدا ... 25(@)(@@) خنثى ... 8(@)(@@) وللرسموكي رحمه الله تعالى:(@)(@@) والجد يسقط جميع الإخوة ... فيأخذ الثلث من التركة(@)(@@) في مالكية وشبهها فقد ... زوج وأم ولداها مع جد(@)(@@) وكان في أولاهما أخ لأب ... وفي الأخيرة شقيق في النسب(@)(@@) قوله: فقد أي فحسب، وقوله: أخ لأب واحد أو أكثر، وقوله: شقيق واحد أو أكثر.(@)(@@) الخامس: اعلم أن كل أنثى إنما ترث بالفرض حيث لا عاصب لها، ما عدا المعتقة فإنها ترث بالعصوبة وكل ذكر إنما يرث بالعصوبة ما عدا الأخ للأم والزوج والأب والجد 
ms10833	 مع ولد الميت. والله تعالى أعلم.(@)(@@) السادس: حكى ابن العربي في مسألة المالكية رواية عن مالك كقول زيد، قال ابن عرفة: لا أعرفها.(@)(@@) السابع: موافقة مالك والشافعي لزيد في الفرائض ليست تقليدا له، وإنما وافقت أدلتهما فيها أدلته واجتهارهما اجتهاده. قاله التتائي.(@)(@)PageV14P606(@)(@)(@@) ولما كان الورثة أقساما، منهم من يرث بالفرض فقط: ومنهم من يرث بالتعصيب فقط، ومنهم من يرث بالفرض تارة وبالتعصيب أخرى، ومنهم من يجمع بينهما والوارث بالفرض أحد وعشرون: خمسة أصحاب النصف وأربعة أصحاب الثلثين وسبعة أصحاب السدس واثنان أصحاب الربع وواحد صاحب الثمن واثنان أصحاب الثلث، وزاد بعضهم ثلث ما بقي وهو في ثلاث مسائل للأم في الغراوين وللجد مع الإخوة ومع ذي فرض حيث كان أحظ له، أخذ يبين الوارث العاصب فقال: ولعاصب عطف على "لوارثه" لأن المراد به الفرض كما مر أن من للبيان، ونحوه لابن مرزوق. وفي نسخة بإسقاط اللام، قال ابن عاشر: عطف على ذي من قوله: "من ذي النصف". والله تعالى أعلم. قال الشبراخيتي: وأصل العصب الشد والقوة، ومنه عصب الحيوان لأنه يعينه على القوة والمدافعة والعصائب لشدها ما هي عليه والعصبة في الحق النصرة فيه، ولما كان أقارب الإنسان في نسبه يعضدونه وينصرونه سموا عصبة، ولما ضعف الأخوال عن ذلك وجميع قرابات الأمهات لم يسموا عصبة لأن أصلهم الأم وهي امرأة.(@)(@@) وعرف المصنف العاصب بقوله: ورث المال كله والباقي بعد الفرض يعني أن العاصب هو الذي يرث المال كله إذا انفرد والباقي بعد أخذ أهل الفروض فروضهم، وفهم منه أنه لو استغرقت الفروض التركة لم يكن له شيء وهو كذلك، ثم تعريف المصنف تعريف للعاصب بنفسه لا للعاصب مع غيره وهو كل أنثى تصير عصبة مع أنثى أخرى، كالأخت مع البنت أو بنت الابن ولا للعاصب بغيره وهو النسوة الأربع اللاتي فرضهن النصف إذا اجتمع كل منهن مع أخ لها. وأخر المصنف ذكر العاصب لقوله عليه الصلاة والسلام: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما أبقت الورثة فلأولى رجل ذكر) وفائدة وصف رجل بذكر 
ms10834	 التنبيه على سبب استحقاقه وهو الذكورة التي هي سبب العصوبة والترجيح على الأنثى، ولذا جعل للذكر مثل حظ الأنثيين.(@)(@@) ولما بينه بالحد بينه بالعد، فقال: وهو الابن يعني أن العاصب هو الابن، فالضمير عائد على العاصب وهو مقدم على من بعده، ثم ابنه يعني أنه يلي الابن ابنه فلا مدخل لابن الابن مع الابن، وقد أفاد ذلك "بثم"، وقوله: "ثم ابنه" وإن سفل والأقرب من ابن الابن يحجب الأبعد. وعصب كل أخته يعني أن كلا من الابن وابنه يعصب أخته، ويعصب ابن الابن بنت عمه وقد PageV14P607 (@@) يعصب عمته، كما لو مات شخص وخلف بنتين وبنت ابن وابن ابن ابن، وكما لو خلف بنتا وبنت ابن وابن ابن أخ لبنت الابن أو ابن عمها. وقوله: "وعصب كل أخته" هو داخل فيما مر من قوله: "وعصب كلا أخ يساويها" لكن الغرض فيما سبق بيان أنها تستحق النصف إذا لم يكن معها من يساويها، والغرض هنا بيان أنها عصبة بغيرها فينتفي التكرار باختلاف الغرضين. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ثم الأب يعني أنه يلي ابن الابن الأب، ثم الجد يعني أن الجد للأب كالأب عند عدمه وإن علا، والإخوة عطف بالواو ليفيد أن الجد والإخوة في مرتبة واحدة، وقوله: كما تقدم معناه أنه قد تقدم أن الإخوة والجد في العصوبة بمنزلة واحدة حيث قال: وله مع الإخوة والأخوات الأشقاء أو لأب الخير من الثلث أو المقاسمة لخ، فإذا لم يرث بالفرض بأن كان وارثا بالعصوبة كما إذا كانت المقاسمة خيرا له فإنه هو والإخوة في مرتبة واحدة، وإيضاح هذا أن تقول: قد مر أن الجد إذا كان مع الإخوة وورث بالعصوبة فإنه معهم في مرتبة واحدة، فقال هنا: "ثم الجد والإخوة" كما تقدم إشارة إلى ما مر من قوله: "أو المقاسمة" وأما إذا ورث الثلث أو السدس أو ثلث الباقي بعد الفرض فهو حينئذ فرضي، ويوضح لك هذا قول الرسموكي:(@)(@@) فالابن أولى فابنه ما سفلا ... فالأب فالجد له وإن علا(@)(@@) ومثله الإخوة حيث حصلا ... قسامه 
ms10835	 لهم كما قد فصلا(@)(@@) قال في شرح هذين البيتين: قسامه أي مقاسمة الجد لهم أي الإخوة في جميع المال أو في الباقي عن الفروض كما قد فصل ذلك وبين في أحوال الجد مع الإخوة، وإن لم يقاسمهم لكون غير المقاسمة أفضل له فالجد حينئذ وارث بالفرض فقط، فإن بقي شيء عن جملة الفروض كان للإخوة بالتعصيب. انتهى.(@)(@@) الشقيق ثم للأب يعني أن الإخوة الأشقاء أو لأب في مرتبة واحدة مع الجد حيث كان عاصبا، وأما هم فيما بينهم فإنه يقدم الشقيق فإذا لم يوجد الشقيق فالذي للأب يقوم مقامه. قال مقيد هذا الشرح عفا الله تعالى عنه: قوله: "ثم الجد والإخوة" شامل للإخوة الأشقاء والذين للأب. وقوله:(@)(@)PageV14P608(@)(@)(@@) "الشقيق" معمول ليقدم، أي وأما الإخوة فيما بينهم فيقدم الشقيق ثم الذي للأب يقدم على من بعده. وقال عبد الباقي عن ابن غازي: إن قوله: "الشقيق ثم للأب" بدل من "الإخوة". والله تعالى أعلم. وهو أي الأخ للأب كالشقيق عند عدمه أي عدم الشقيق، وهذا يغني عنه قوله: "ثم للأب" وإنما أعاده لأجل الاستثناء، بقوله: إلا في الحمارية والمشتركة. قاله الشبراخيتي. ومعنى كلام المصنف أن الأخ للأب كالشقيق عند عدم الشقيق إلا في الفريضة التي تعرف بالحمارية وبالمشتركة، فليس كالشقيق بل يسقط لأنه عاصب.(@)(@@) وبين المصنف الفريضة المذكورة بقوله: زوج وأم أو جدة وأخوان لأم فصاعدا وشقيق وحده أو مع غيره يعني أن الحمارية هي أن تموت أنثى عن زوج وأم وأخوين لأم فأكثر وشقيق وحده أو مع غيره من الأشقاء أو جدة مع من ذكر، فالمسألة من ستة: للزوج النصف ثلاثة وللأم أو الجدة السدس واحد وللإخوة للأم الثلث اثنان، فالاشقاء يشاركون الإخوة للأم في الثلث الذي نابهم الذكر من الجميع كالإنثى وإنما كان الذكر من الأشقاء هنا كالأنثى، لأن الشقيق هنا إنما ورث بالأمومة تبعا للإخوة للأم والولد للأم فقط يستوي منه الذكر والأنثى، وسميت هذه الفريضة حمارية لأنه لما قضى فيها عمر في أول عام من خلافته بأن لا شيء 
ms10836	 للإخوة الأشقاء، ثم نزلت مرة أخرى فجاء الأشقاء إلى عمر في ثاني عام واحتجوا عليه بقولهم: هؤلاء إنما ورثوا الثلث بأمهم وهي أمنا، هبك أبانا أنه كان حمارا أو حجرا ملقى في اليم أليست الأم تجمعنا؟ فشرك بينهم، فقيل إنك قضيت عام أول، بخلاف هذا فقال تلك على ما قضينا وهذه على ما قضينا، ولذلك تلقب بالحمارية وتلقب أيضا بالحجرية وباليمية، وتسمى أيضا المنبرية لأن عمر سئل عنها وهو على المنبر وأجاب بذلك، وتسمى أيضا مشتركة لاشتراكهم فيها وهو قول مالك والشافعي وجماعة من التابعين ونفاه أبو حنيفة وجماعة. قاله الشبراخيتي.(@)(@@) وقال الحطاب: يقال فيها مشتركة بتاء فوقية بعد الشين كما ذكره العراقي، فتكون من الاشتراك. ويقال لها المشركة بلا تاء بفتح الراء المشددة أي المشرك فيها بحذف الجار والمجرور، ويقال أيضا بكسر الراء. انتهى. وقوله: "زوج" الخ خبر مبتدأ محذوف أي وهي زوج وأم الخ، قال الشبراخيتي: ونحوه لعبد الباقي، ولكونها مشتركة أربعة شروط مأخوذة من كلامه، الأول: أن PageV14P609 (@@) يكون فيها زوج، الثاني: أن يكون فيها من له سدس من أم أو جدة، الثالث: أن يكون فيها اثنان فصاعدا لأم ليستكمل بفرضهم المال فلو كان ولد الأم واحدا أخذ السدس والباقي للعاصب، الرابع: أن يكون فيها شقيق ذكر وحده أو مع ذكور أو إناث أو كليهما في درجته فلو كان موضع الشقيق أنثى فقط شقيقة أو لأب فرض لها النصف وعالت بتسعة أو اثنتان فالثلثان وعالت لعشرة.(@)(@@) زاد عبد الباقي: وتسمى البلجاء من البلج وهو الظهور، سميت بذلك لظهور الأمر فيها وجريها على القواعد بخلاف الحمارية، ولو كان في المشتركة جد لسقط جميع الإخوة وكان ما بقي بعد فرض الزوج والأم للجد وحده لأنه يسقط الإخوة للأم والأشقاء إنما يرثون فيها بالأم والجد يسقط كل من يرث بها، وهذه تلقب بشبه المالكية: للجد الثلث الباقي بعد فرض الزوج والأم ويسقط الأشقاء لأن الجد يقول لو لم أكن لم ترثوا شيئا بأمكم، وإنما ترجعون للاشتراك بسبب أمكم وأنا حاجب كل 
ms10837	 من يرث بأمه. انتهى. وقال عبد الباقي: وفي شرح الترتيب أن في المستدرك للحاكم أن زيدا هو القاثل لعمر: هب أن أباهم كان حمارا ما زادهم الأب إلا قربا.(@)(@@) وأسقطته أيضا الشقيقة التي كالعاصب لبنت أو بنت ابن فأكثر يعني أن الأخ للأب كما يسقط في الحمارية تسقطه أيضا الأخت الشقيقة التي صارت كالعاصب لأجل بنت أو بنت ابن، فإذا هلك هالك وترك بنتا أو بنت ابن وأختا شقيقة وأخا لأب، فإن البنت أو بنت الابن تأخذ مالها وهو النصف مع الاتحاد والثلثان مع التعدد، وما بقي عن النصف أو الثلثين للأخت الشقيقة واحدة أو أكثر ولا شيء للأخ للأب، فقوله: "فأكثر" راجع للشيئين قبله. قاله غير واحد. وقوله: "لبنت" الظاهر أن اللام للتعليل متعلقة بعامل الصلة. والله تعالى أعلم. قاله مقيده عفا الله تعالى عنه. وفي الشبراخيتي. أن اللام بمعنى مع، كقوله:(@)(@@) فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا(@)(@@) وقوله: "كالعاصب" أي بنفسه فالمشبه العاصب مع غيره والمشبه به العاصب بنفسه. فليس فيه تشبيه الشيء بنفسه. انتهى.(@)(@)PageV14P610(@)(@)(@@) تنبيهان: الأول: في الرهوني عن ابن يونس ما نصه. قال الشيخ أبو بكر الفقيه الفرضي: وما علمت أحدا من الصحابة ممن تكلم في الفرائض إلا وقد اختلف قوله في المشتركة، فمرة أشرك ومرة لم يشرك إلا أن المشهور عن علي رضي الله عنه أنه لم يشرك، وبه قال أهل الكوفة وأبو حنيفة. قاله ابن اللباد. انتهى. ثم قال بعد أن وجه كلا من القولين ما نصه: ومما احتج به علي رضى الله تعالى عنه أنه قال: أرأيتم لو كان الإخوة للأم مائة أكنتم تزيدونهم على الثلث؟ فقالوا: لا، فقال: كذلك لا أنقصهم عنه. قال غيره: ويؤيد ذلك لو لم يكن في الفريضة أم للزم من أشرك أن يقول: للزوج النصف ويشرك بين الأشقاء والذين للأم لأن الأم تجمعهم، فدل ذلك أن للإخوة للأم فرضا لا يشاركهم فيه غيرهم. وبالله التوفيق. ولا شك أن هذا ميل منه بين لقول من 
ms10838	 لم يشرك. انتهى. ومال إليه أبو عمر.(@)(@@) الثاني: قال البناني: قال ابن غازي: والظاهر من الشارح أنه صحف هذه اللام؛ يعني في قول المصنف: "لبنت أو بنت ابن" بالكاف فظن أن البنت وبنت الابن تسقطان الأخ للأب، ودرج على ذلك في الشامل فقال: وسقط أخ لأب بأخت شقيقة وابن وابنه وبنت فأكثرت وهذا من أفظع الوهم الخارق للإجماع الذي لا يحل السكوت عليه مع إطلاقه في الأخت الشقيقة إذ لم يقيدها بالعاصبة كما هنا، وكم فيه من أشباه هذا! فيجب أن يتحرز منه. انتهى.(@)(@@) ثم بنوهما يعني أنه إذا لم يكن للميت من ذكر فإن الوارث له بالعصوبة بنو الأخ الشقيق وبنو الأخ للأب، وابن الأخ للأب لا يرث مع وجود ابن الأخ الشقيق، فإذا لم يكن ابن أخ شقيق فالوارث له بالعصوبة ابن الأخ للأب، وإذا مات شقيقان مثلا أو اثنان لأب أحدهما عن ولد واحد والآخر عن خمسة، ثم مات جدهم عن مال اقتسموه على ستة أسهم بالسواء لاستواء رتبتهم، ولا يرث كل فريق ما كان يرثه أبوه لأنهما إنما يرثان بأنفسهما لا بآبائهمات ووقعت في عصرنا فأفتى فيها قاضي القضاة الحنفية ناصر الدين الأخميمي بأن يرث كل فريق منهما ما كان لأبيه فيقسم المال نصفين، وغلطه في ذلك شيخنا بدر الدين المارديني وشنع عليه في ذلك. قاله التتائي.(@)(@@) تنبيه: مما يلغز به هذه المسألة وهي وارثان مات موروثهما وكلاهما يرث ويحجب الآخر. ونظم بعضهم مضمن كلام ابن فرحون فيها، فقال:(@)(@)PageV14P611(@)(@)(@@) من عاصبان توى يا قوم ميتهما ... كلاهما وارث والثاني يحجبه(@)(@@) ونظم جوابهما، فقال:(@)(@@) هما سليل أخ جد وقد ترك ال ... ميت الولاء ومالا كان يصحبه(@)(@@) فالجد قطعا حوى مالا ونجل أخ ... حاز الولاء فذا ما كنت تطلبه(@)(@@) وذلك لأن ابن الأخ يقدم في الولاء على الجد، وفي الإرث يقدم عليه الجد لأنه بمنزلة الأخ على ما مر. واعلم أنه وقع لعبد الباقي هنا كلام وهو قوله: ولعله جمع الضمير لخ الصواب إسقاطه كله. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ثم 
ms10839	 العم الشقيق يعني أنه إذا لم يكن الأخ المذكور ولا ابنه ولا من ذكر فإن الوارث بالعصوبة للميت العم للميت الشقيق، ثم للأب يعني أنه إذا لم يكن عم شقيق للميت ولا من ذكر فإن الوارث بالعصوبة عمه لأبيه، ثم يلي العم بنوه ثم عم الأب ثم بنوه، ثم يلي من ذكر عم الجد الأقرب فالأقرب يعني يقدم الأقرب فالأقرب في جميع المراتب، فيقدم الابن علي ابن الابن وهكذا والأخ على ابن الأخ، وعصبة الابن علي عصبة الأب وعصبة الأب على عصبة الجد، ويقدم الأقرب وإن كان غير شقيق فالأخ للأب يقدم على ابن الأخ الشقيق. قال الرهوني: قال التاودي: أسقط المصنف هنا ثلاث مراتب كأنه استغنى عنها، بقوله: "الأقرب فالأقرب" وإلا فكان ينبغي له أن يقول: ثم العم الشقيق ثم للأب ثم بنوهما ثم عما الأب ثم بنوهما ثم عم الجد. انتهى.(@)(@@) تنبيه: قال الرهوني: وقع لابن مرزوق هنا ما يوهم أن عم أبي الميت مقدم على ابن عمه أي الميت، وقد اغتر به بعض مفتي العصر فوقع في غلط فاحش خرق به الإجماع؛ إذ من العلوم ضرورة المسلم الذي لا خلاف فيه بين من تأخر من علماء الأمة ومن تقدم أن أقرب الناس إلى الميت أحقهم بإرثه، كمالا اختلاف بينهم أن مراتب النسب الذي هو أسباب التوارث أربعة: البنوة والأبوة والأخوة والعمومة وكل منها يوصف بالقرب والبعد وأن المرتبة الأولى والثانية يتصور فيهما القرب والبعد، من وجه واحد فقط، والثالثة والرابعة من وجهين. وقد حكى الإجماع على ذلد غير واحد من المالكية ومن غير المالكية، كابن المنذر في إشرافه حسبما نقله أبو الحسن بن PageV14P612 (@@) القطان في كتابه الإقناع في مسائل الإجماع، ونصه الإشراف. وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر)، وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل المال للعصبة وأجمع العلماء على القول به، وهذا إذا لم يدع الميت أحدا ممن له فريضة معلومة، فإن ترك 
ms10840	 الميت من له فريضة أعطي فريضته فإن فضل من المال فضل كان ذلك الفضل لعصبته وإن كثروا إذا كانوا في قعدد واحد إلى الميت، وإن كان بعضهم أقرب من بعض كان الأقرب أولى بقوله عليه السلام: (وما بقي فلأولى رجل ذكر). وأجمع أهل العلم على القول بجملة ما ذكرناه. انتهى.(@)(@@) ولا بد من ذكر ضابط يعرف به من هو أقرب للميت ومن هو أبعد، قال ابن يونس بعد أن ذكر الحديث الأول في كلام ابن المنذر وإجماع الأمة على توريث العصبة ما نصه: وتوريث العصبة على ثلاثة أقسام: الأول أن تعلم أن من قرب إليك من عصبة ولدك أولى بالميراث ممن هو أسفل منه، وكذلك من قرب إليك من عصبة أبيك أولى بالميراث ممن هو أعلى، وكذلك عصبة جدك لأبيك وبيان ذلك أن يترك ابنا وابن ابن فالمال للابن دون ابن الابن تجعل المال أبدا للأعلى لأنه أقرب بطنا، وكذلك إن ترك أخاه وابن أخيه فالمال لأخيه، فإن ترك ابن أخيه وابن ابن أخيه فالمال لابن أخيه، وكذا لو ترك ابن ابن وابن ابن ابن فالمال لابن الابن دون ابن ابن الابن، وكذلك لو ترك عمه وابن عمه فالمال لعمه، وإن ترك ابن عمه وابن ابن عمه فالمال لابن عمه تجعل المال للأعلى لأنه أقرب نسبا، وكذلك إن ترك أباه وجده فالمال لأبيه وإن ترك جده وجد أبيه فالمال لجده لأنه أقرب وبه يتقرب الأبعد فهو أولى، والثاني أن تعلم أن عصبة ولدك أولى من عصبة أبيك؛ لأن ولدك أقرب إليك من أبيك فعصبته أولى من عصبة أبيك، وبه تعلم أيضا أن عصبة ولد أبيك أولى من عصبة جدك؛ لأن أباك أقرب إليك من جدك فعصبته أولى، مثال ذلك لو ترك ابنه أو ابن ابنه وأخاه فإن المال لابنه أو ابن ابنه وإن سفل دون أخيه لأن ابنه من صلبه وأخاه من صلب أبيه: وإن ترك أخا أو ابن أخ وعما فالمال للأخ أو ابن الأخ وإن سفل دون العم 
ms10841	 لأن أخاه اجتمع معه في أبيه وعمه في صلب جده فالأقرب أولى، والثالث أن يترك الموروث وارثين متساويين في الطبقة إلا أن أحدهما يدلي بقرابة الأب والأم والثاني يدلي بقرابة الأب خاصة، PageV14P613 (@@) فاجعل المال للذي يدلي بقرابتين وإن اختلفت منزلتهما فاجعل الميراث للأعلى. مثاله أن يترك الهالك أخا شقيقا وأخا للأب فالمال للشقيق، وإن ترك ابن أخ شقيق وابن أخ لأب فالمال لابن الأخ الشقيق، وإن كان الشقيق ابن ابن أخ فالمال لابن الأخ للأب هكذا أبدا إذا استوت منزلتهما فالشقيق أولى، وإن اختلفت فالأعلى أولى وكذا العمومة في هذا المعنى. انتهى.(@)(@@) وقال في باب الولاء من التوضيح ما نصه: لأن القاعدة أن كل من شارك الميت في أب أدنى فهو أقرب. انتهى. وقال الفقيه أبو العباس القلشاني عند قول الرسالة: وابن أخ شقيق أولى من ابن أخ لأب وابن الأخ للأب يحجب عما لأبوين وعم لأبوين يحجب عما لأب وعم لأب يحجب ابن عم لأبوين وابن عم لأبوين يحجب ابن عم لأب وهكذا يكون الأقرب أولى. انتهى ما نصه: ما ذكره ظاهر التصور، وإنما قدم ابن الأخ على العم؛ لأن ابن الأخ يدلي بولادة الأب والعم يدلي بولادة الجد، ومن لقى الهالك في ظهر أقرب أولى ممن لقيه في ظهر أبعد. قاله مالك رحمه الله. انتهى.(@)(@@) وقال في الشرح الواضح ما نصه: وإنما قلنا إن ابن الأخ يحجب العم لأن ابن الأخ يقول أنا ابن أبي الميت والعم يقول أنا ابن جد الميت ومن يدلي بالأب أقرب ممن يدلي بالجد. قال: ولأن الجد يدلي بالأب والأب يسقطه وكذا يسقط من يدلي به كل من يدلي بالجد. انتهى. وقال أبو الوليد الباجي في المنتقى ما نصه: وكل من أدلى بأب أقرب فله الميراث دون من أدلى بأب أبعد. انتهى. فهذه قاعدة كلية يرجع إليها عند نزول فروعها وقالب تفرغ فيه حوادث النوازل عند وقوعها، فإذا مات مثلا علي بن زيد بن بكر بن محمد وترك ابن عمه أحمد بن عمر 
ms10842	 وابن بكر بن محمد وعم أبيه خالد بن محمد ورددت ذلك بهذه القاعدة، وجدت مستحق الإرث هو أحمد بن عمرو لا خالد بن محمد كما زعم زاعم، وتبين لك أن ما قاله خطأ صراح لا يحل السكوت عليه ولا يباح، ويلزم على ما قاله أن يقدم العم على الأخ وأحرى على ابنه وأحرى على ابن ابنه وما في ابن مرزوق مما يوهم أن عم أبي الميت مقدم على ابن عم الميت مخالف للنقول الكثيرة الصريحة والنصوص القاطعة الصحيحة المشهورة في غالب الدواوين المتيسرة غالبا للمبتدءين.(@)(@@) وفي أول رسم من سماع أصبغ من كتاب الوصايا الثالث ما نصه: قال أصبغ: قال ابن القاسم في رجل يوصي فيقول: ثلث مالي للأقرب فالأقرب ويترك بعد أباه وجده وأخاه وعمه، قال: يقسم PageV14P614 (@@) ذلك عليهم على قدر حاجتهم ويفضل الأقرب فالأقرب فأرى الأخ أقرب ثم الجد، قال القاضي أبو الوليد بن رشد: قوله إن الأخ أقرب من الجد صحيح لأنه يجتمع مع الموصي في أبيه فهو أقرب إليه من جده، وكذلك ولد الأخ وولد ولد الأخ وإن سفل هم أقرب من الجد وهذا على ترتيب القرب في ميراث الولاء، فالأخ أولى ثم بنوه وإن سفلوا ثم الجد ثم بنوه وإن سفلوا، ثم بنوه وهم الأعمام وإن سفلوا، ثم أبو الجد ثم بنوه هكذا. فهذه نصوص قاطعة وحجج ساطعة مصرحة بأن ابن العم وإن سفل أقرب من أبي الجد، وأبو الجد أقرب من عم الأب. فأبو جد الميت في مسألتنا هو محمد وعم أبيه هو خالد بن محمد، فأحمد يحجب جد أبيه محمد لو فرضناه حيا فأحرى أن يحجب عم أبيه. انتهى المراد منه.(@)(@@) قال مقيد هذا الشرح عفا الله تعالى عنه: ما قاله هذا السيد واضح صحيح حق لا شك فيه إلا قوله إن ابن عم الميت أقرب من أبي جد الميت، وإنه أي ابن العم يحجب أبا الجد فإنه سبق قلم مخالف للنصوص والنصوص فيما ذكرته لا تحتاج إلى جلب، إذ لم أجد نصا 
ms10843	 إلا وهو مصرح بما ذكرت. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وقدم مع التساوي الشقيق يعني أن الورثة إذا استووا في الدرجة فإنه يقدم الشقيق على غيره، فيقدم الأخ الشقيق على الأخ للأب أي يحجبة، وكذا ابن الأخ الشقيق يقدم على ابن الأخ للأب ويقدم العم الشقيق على العم الذي للأب، ويقدم ابن العم الشقيق على ابن العم الذي للأب، ويقدم الأب وإن غير شقيق كما قال المصنف والله تعالى أعلم. قال المواق: ابن زكرياء: ميراث العم بالسنة والإجماع ويسقطه ابن الأخ للأب وميراث ابن العم وإن سفل بهما، ويسقطه أعلى منه والعم ومن حجبه وميراث أخي الجد بهما ويسقطه ابن العم ومن حجبه، وميراث ابن أخي الجد وإن سفل بهما ويسقطه أعلى منه وأخو الجد ومن حجبه وذو القرابتين منهم يسقط ذا القرابة عند استواء المرتبة، وعبارة غيره الأقرب ولو كان ذا قرابة يحجب الأبعد ولو كان ذا قرابتين وحالات كل واحد أربع: المال في الانفراد والمقاسمة بالسواء في التعدد وفيما بقي الحالتان. انتهى.(@)(@@) مطلقا يعني أنه يقدم مع التساوي في المرتبة الشقيق مطلقا أي في جميع المراتب التي تتصور فيها الشقاقة كالإخوة وبنيهم والأعمام وبنيهم، ثم المعتق كما تقدم يعني أنه إذا لم يكن للشخص PageV14P615 (@@) عصبة نسب فإنه يرثه المعتق له، ومعنى قوله: "كما تقدم" كما مر في باب الولاء من تأخيره عن عصبة القرابة وأنه إن عدم المعتق فعصبته، فإن عدمت فمعتقه، فإن عدم فعصبة معتق المعتق إلى حيث تنتهي. كما في الجواهر. قاله عبد الباقي وغيره.(@)(@@) ثم بيت المال يعني أنه إذا لم يكن للشخص عصبة نسب ولا عصبة ولاء فإن ماله لبيت المال، قال الشبراخيتي: وقوله: "بيت المال" المراد به ميراث المسلمين، وليس المراد أن هناك بيتا وفيه مال. انتهى. وقال عبد الباقي: ثم إن لم يوجد شيء من ذلك ورث بالعصوبة بيت مال فكلامه ظاهر في أنه عاصب وهو المشهور منتظما أو غير منتظم، فيأخذ الجميع أو الباقي بعد ذوي الفروض وقيل إنه حائز وهو شاذ وعليه 
ms10844	 فيصرف لمكاتب وكافر لا على المشهور كما بينه في شرح الترتيب. انتهى. ويأتي ما للبناني في قوله: وعليه فيصرف لمكاتب، وقال التتائي: "ثم بيت المال" عاصب على المشهور وهو الوراثة بالإسلام وبه قال مالك والشافعي وهو أصح الروايتين عن زيد، ولم يشترط المصنف انتظامه واشترطه. الطرطوشي: وهو المعتمد في الفتوى عند الشافعية والشاذ أنه حائز. انتهى.(@)(@@) ولا يرد يعني أنه إذا لم تستغرق الفروض التركة والحال أنه لا عاصب للميت من جهة النسب ولا من جهة الولاء، فإن ما فضل عن ذوي الفروض لا يرد على ذوي السهام، ولا يدفع لذوي الأرحام وإنما يدفع لبيت المال، والحاصل أنه إذا لم يكن للميت عصبة نسب ولا ولاء فإن المال يكون لبيت المال، ولا يدفع لذوي الأرحام سواء كان هناك ذو فرض لم يستغرق أو لم يكن ذو فرض، وكذا لا يرد على أهل السهام حيث لم تستغرق التركة وإنما يدفع الباقي عن ذي الفرض لبيت المال.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قوله: "ولا يرد" خلافا لعلي، قال: يرد على كل وارث بقدر ما ورث سوى الزوج والزوجة فلا يرد عليهما إجماعا، وقوله: "ولا يرد ولا يدفع لذوي الأرحام": (دعي صلى الله عليه وسلم إلى جنازة، فقالوا: أترك عمة وخالة؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أخبرني جبريل PageV14P616 (@@) أن لا شيء لهما (1))، وعليه عمل أهل المدينة، ونقله والاستذكار عن فقهاء الحجاز والفقهاء السبعة قال في الجلاب: وذوو الأرحام الذين لا يرثون مع العصبة. وأهل السهام خمسة عشر: الجد أبو الأم والجدة أم أبي الأب وولد الإخوة والأخوات لأم والخال وأولاده والخالة وأولادها والعم للأم [وأولاده (2)] والعمة وأولادها وولد البنات وولد الأخوات من جميع الجهات وبنات العمومة. قاله الشبراخيتي.(@)(@@) الثاني: قال عبد الباقي عند قول المصنف: "ولا يدفع لذوي الأرحام" ما نصه: خلافا لأبي حنيفة وذكر البحيري في شرح الإرشاد عن عيون المسائل أنه حكى اتفاق شيوخ المذهب بعد المائتين على توريث ذوي الأرحام والرد على ذوي السهام. انتهى. أي لعدم انتظامه، ونحوه قول الأستاذ أبي بكر 
ms10845	 الطرطوشي: ينبغي تقييد الأمرين بما إذا كان الإمام عدلا كما في الشارح عنه. انتهى. قال مقيد هذا الشرح عفا الله تعالى عنه: علم من كلام عبد الباقي هذا أن معنى قولهم "بيت المال" منتظما أم لا، كان الأمير عدلا أم لا. والله تعالى أعلم.(@)(@@) الثالث: لابد من بيان كيفية توريث ذوي الأرحام والرد على أهل السهام على القول بذلك، قال الأمير في ترتيب العاصب مبتدأ بالبنوة ما نصه: البنوة فالأبوة فالأخوة والجدودة على ما سبق، فبنو الإخوة فعمومة فبنو العم ثم بالضرب ثم الأقوى ثم المعتق كما سبق ثم إمام عدل وإلا يكن عدلا رد، فإن لم يكن وارث فذوو الأرحام. هذا ما استقر عليه إفتاء المتأخرين. انتهى. فتوريث ذوي الأرحام إنما هو بعد أن لم يكن أحعل الفروض. فإن كانوا فلا يدفع لذوي الأرحام شيء بل يرد على أهل السهام فإن تعددوا فقد مر أنه يرد عليهم بحسب ما لكل، فإن كان ذو الفرض واحدا فمقتضى هذا الذي للأمير وغيره أنه يدفع له جميع ما بقي. قال الأمير: يرد على غير الزوجين برؤوس المصنف وبسهام الأصناف، وإن كان أحد زوجين فما بقي بعده مع مسألة الرد كسهام الثاني في المناسخة، ويؤخذ مخرج الزوجية ويقسم باقي المصحح بعد فرض الزوجية على PageV14P617 (@@) مسألة الرد، فالخارج جزء سهمها. انتهى كلام الأمير مراعيا ما ظهر لي أنه المعنى. قوله: برؤوس المصنف يظهر أن معناه أنهم إذا اتفقوا في السهام يرد عليد بعدد رؤوسهم، ويلزم من ذلك أنه إذا كان ذو الفرض واحدا يرد عليه جميع ما بقي، ثم قال الأمير: والأصل في ذوي الرحم تنزيلهم منزلة من أدلوا به للميت درجة درجة، فيقدم السابق لوارث فإن استووا فاجعل المسألة لمن أدلوا به كما سبق ثم لكل نصيب من أدلى به كأنه مات عنه، إلا أولاد ولد الأم فيستوون والأخوال إخوة الأم من أمها فللذكر مثل حظ الأنثيين. انتهى والله تعالى أعلم.(@)(@@) وقال الحطاب: وقال في باب توريث ذوي الأرحام: قال إسماعيل القاضي: متى 
ms10846	 كان للميت عصبة من ذوي الأرحام فهم أولى، فإن لم يكونوا فالولاء فإن لم يكن ولاء فبيت مال المسلمين، قال ابن يونس: فإن لم يكن بيت مال فأولوا الأرحام لما في ذلك من الآثار المتقدمة لا سيما إذا كانوا ذوي حاجة، فيجب اليوم أن يتفق على توريثهم وإنما تكلم مالك وأصحابه إذا كان للمسلمين بيت مال، لأن بيت المال يقوم مقام العصبة إذا لم يكن عصبة، ألا ترى أن الرجل لو قتل قتيلا خطأ ولم يكن له عصبة ولا موال وجب أن يعقل عنه بيت المال وكذلك يكون ميراثه لبيت المال؟ وإن كان بيت مال لا يوصل إليه منه شيء وإنما يصرف في غير وجهه فيجب أن يكون ميراثه لذوي رحمه الذين ليسوا بعصبة إذا لم يكن له عصبة ولا موال، قال هذا رأيت كثيرا من فقهائنا ومشايخنا يذهبون إليه في زماننا ولو أدرك مالك وأصحابه مثل زماننا هذا لجعل الميراث لذوي الأرحام إذا انفردوا أورد على أهل السهام. وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: قال الشيخ محمد بن أبي زيد: من لم يكن له عصبة ولا ولاء فبيت مال المسلمين إذا كان موضوعا في وجهه، ولا يرثه ذوو الأرحام ولا يرد على أهل السهام.(@)(@@) وقال ابن الفرس في أحكام القرآن في قوله تعالى: {وإن كانت واحدة فلها النصف} أي ما فضل عن الورثة لبيت المال، فإن لم يكن بيت مال للمسلمين فالفقراء، وقال ابن ناجي في شرح الرسالة في شرح قوله: "وفي الركاز" وهو دفن الجاهلية الخمس على من أصابه، فإن كان الإمام عدلا دفع الواجد الخمس له يصرفه في محله، وإن كان غير عدل فقال يتصدق به الواجد ولا يدفعه إلى من PageV14P618 (@@) يعبث به وكذلك العشر وما فضل من المال عن الورثة، ولا أعرف اليوم بيت مال وإنما هو بيت ظلم. انتهى. وكلامهم في هذه المواضع كلها أن بيت المال معدوم في زماننا. والله سبحانه أعلم.(@)(@@) وفي الإرشاد: والمذهب أن ما أبقت الفروض فلأولى عصبة، فإن لم يكونوا 
ms10847	 فللموالي، فإن لم يكونوا فلبيت المال. فإن عدم فللفقراء والمساكين لا بالرد ولا بالرحم وورثهما المتأخرون. انتهى. وقال ابن يونس: أجمع المسلمون أنه لا يرد على الزوج والزوجة، وأن الباقي بعد فرضهما على مذهب من لا يورث ذوي الأرحام لبيت مال المسلمين أو للفقراء والمساكين، وعلى مذهب من يورث ذوي الأرحام يكون الباقي بعد فرض الزوجين لذوي الأرحام. وقال اللخمي: من أوصى بكل ماله ولا وارث له، قيل: ليس له ذلك، وقيل: وصيته ماضية إلا إن أوصى به للأغنياء أو فيما لا يصرفه فيه الإمام أو وليه وله جعله في الفقراء وفيما لو رفع للإمام لقضى فيه بمثل ذلك لم تغير وصيته لأنه فعل صوابا ولا اختلاف في ذلك. واختلف إن مات عن غير وصية هل هو كالفيء يحل للأغنياء أو يفض على الفقراء؟(@)(@@) الرابع: سئل ابن رشد عن مسألة تعرف بجوابها والجواب عامل البلد الذي فيه استيطان المتوفى أحق بقبض ميراثه، مات فيه أو في غيره، كان ماله فيما هو فيه أو فيما سواد من البلاد. انتهى. قاله الحطاب.(@)(@@) الخامس: قد مر القول الشاذ أن بيت المال حائز، قال البناني: قال ابن علاق: وإذا فرعنا على القول بأنه يوضع في بيت المال ميراث من لا وارث له فقد اضطرب المذهب، هل يكون بيت المال كوارث قائم النسب أو إنما هو كحائز للمال الضائع؟ وبنى بعضهم على هذا مسألة من أوصى بجميع ماله ولا وارث له، ومسألة من أقر بوارث ولا وارث له، وذكر الخلاف في الوصية بجميع المال عن اللخمي وابن شأس هل تجوز أم لا؟ ثم قال: وقال ابن رشد: ليس عند مالك وجميع أصحابه أن يوصى بأكثر من الثلث. اشهى. وتقدمت مسألة الإقرار في بابه، وقول عبد الباقي: وعليه فيصرف لكاتب وكافر لخ تأمل ما ذكره من البناء على هذا القول فإنه غير ظاهر، ولم أر من ذكره وإنما رأيت ما تقدم. انتهى كلام البناني. وقال المواق: وينبني على ذلك أيضا - يعني PageV14P619 (@@) على الخلاف المذكور - الإقرار بوارث 
ms10848	، فقال ابن القاسم: يرثه إن لم يكن معه وارث معروف، وقال سحنون: بيت المال كالنسب القائم فلا ميراث للمقر به. انتهى.(@)(@@) ويرث بفرض وعصوبة الأب يعني أنه يرث بالفرض والعصوبة معا الأب مع بنت أو بنت ابن أو بنتين فصاعدا، ثم الجد يعني أن الجد يرث بالفرض والعصوبة معا فيما إذا كان للميت بنت أو بنت ابن أو بنتان فصاعدا.(@)(@@) وعلم مما قررت أن قوله: مع بنت وإن سفلت متعلق بقوله: "يرث" فهو قيد في المسألتين، والحاصل أن الأب يكون عاصبا وفرضيا مع ولد للميت أنثى اتحد أو تعدد وكذلك الجد. الشبراخيتي: مع بنت وإن سفلت أو بنتين أو بنتي ابن فصاعدا.(@)(@@) تنبيه: قال عبد الباقي: وأتى "بثم" للترتيب الإخباري وإلا فلا محل لثم لأن الأحكام لا ترتيب فيها. انتهى. وتأمله فالذي يظهر ما قاله المصنف. والله تعالى أعلم. أي ما هو ظاهره من أن ثم للترتيب الرتبي: فإذا كان للميت بنت فصاعدا فإن الأب يأخذ السدس بالفرض وما بقي عن البنت فصاعدا يأخذه بالتعصيب، وكذا الجد حيث فقد الأب.(@)(@@) كابن عم أخ لأم قال الحطاب: يعني أنه إذا اجتمع في شخص سببان أحدهما بالفرض والآخر بالتعصيب فإنه يرث بهما، كابن العم يكون أخا لأم فيأخذ السدس بالأخوة للأم والباقي بالعصوبة، وكذلك إذا كان ابن العم زوجا، وكذلك المولى إذا كان زوجا، ولا خلاف في هذا، أعني أنه يأخذ فرضه ويأخذ الباقي بالتعصيب إذا لم يكن معه من يشاركه في التعصيب، فأما إن كان معه من يشاركه في التعصيب وفي منزلته كابني عم أحدهما أخ لأم، فقال ابن القاسم: للأخ للأم السدس ويقسم معه ابن عمه ما بقي بالسواء، وقال أشهب: يترجح الأخ للأم لولادة الأم كالأخ الشقيق مع الأخ للأب. اه. وقال عبد الباقي: وأشعر إفراده ابن العم بأنه لو كانا ابني عم أحدهما أخ لأم فالسدس للأخ للأم، ثم يقسم ما بقي بينهما نصفين عند مالك. وقال أشهب: يأخذ الأخ للأم جميع المال كالشقيق مع الأخ للأب، وأدخلت 
ms10849	 الكاف ابن عم زوج ومعتق زوج فإن كلا منهما يأخذ فرضه والباقي تعصيبا حيث لا مشارك في التعصيب. اه. قوله أدخلت الكاف لخ، الكاف هنا للتشبيه وهي لا تدخل شيئا ولكن ما ذكره من الحكم فيها صحيح، وقال PageV14P620 (@@) التتائي: وكابن عم أخ لأم، وأفرد ابن العم لأنهما لو كانا ابني عم أحدهما أخ لأم لأخذ الذي للأم السدس واقتسما الباقي بينهما، وهو قول علي وزيد وابن عباس ومالك وأبي حنيفة والإمام. وقال عمر وابن مسعود: المال كله للأخ للأم كالشقيق مع الأخ للأب، وبه قال أشهب.(@)(@@) وهنا كليات لا بأس بذكرها: كل ذكر مات وخلف جميع من يرثه من الذكور فلا يرثه إلا الابن والأب، وكل ذكر مات وترك جميع من يرثه من النساء فلا يرثه منهن غير خمس الأم والبنت وبنت الابن والزوجة والأخت الشقيقة، وكل ذكر مات وخلف من يرثه من الرجال والنساء فلا يرثه منهم إلا خمسة: الابن والأم والأب والزوجة والبنت، وكل امرأة ماتت وتركت جميع من يرثها من الذكور لم يرثها منهم إلا ثلاثة الابن والأب والزوج، وكل امراة ماتت وتركت جميع من يرثها من النساء فلا يرثها منهن إلا أربع: البنت وبنت الابن والأم والأخت لغير الأم، وكل امرأة ماتت وتركت جميع من يرثها من الذكور والإناث فلا يرثها منهم إلا خمسة: الأب والأم والابن والبنت والزوج.(@)(@@) ولما بين أن من اجتمع له سببا فرض وعصوبة ورث بهما، ذكر من اجتمع له سببا فرض، فقال: وورث ذو فرضين بالأقوى يعني أن من اجتمع له سببا فرض إنما يرث بأقواهما، بخلاف من اجتمع له سببا فرض وتعصيب فإنه يرث بهما كما عرفت، وهذا إن وقع من غير المسلمين عمدا أو خطأ، بل وإن اتفق في المسلمين أي وقع خطأ فمعنى اتفق وقع خطأ، لأن هذا إذا وقع في المسلمين عمدا يكون زنى محضا لا يلحق فيه الولد بالواطى، فلا ميراث فيه من جهة الأب. قال عبد الباقي مفسرا للمص: أي من اجتمع له جهتان يرث 
ms10850	 بكل منهما فرضا وإحداهما أقوى من الأخرى فإنه يرث بالأقوى منهما، وهذا يتفق في المسلمين على وجه الغلط تزوجا أو وطئا ومن المجوس على وجه العمد والقوة تكون بأحد أمور ثلاثة: الأول أن تكون إحداهما لا تحجب بخلاف الأخرى، ومثل لذلك بقوله: كأم أو بنت أخت راجع لهما أي كأم أخت وكبنت أخت، فالأولى كأن يتزوج المجوسي بابنته عمدا فتلد منه بنتا ثم أسلم، فإذا ماتت الصغرى قبل موت الكبرى فالكبرى أم وأخت لأب فترث بالأمومة لأنها لا تسقط، بخلاف الأخت للأب فإنها قد تسقط فلها الثلث بالأمومة، ومثال الثانية وهي بنت أخت أن يتزوج المجوسي بنته فتأتي منه PageV14P621 (@@) ببنت ثم أسلم ومات فهذه الابنة تكون أختا لأمها لأبيها، فإذا ماتت الكبرى بعد موت أبيها ورثتها الصغرى بأقوى السببين وهو البنوة لأنها لا تسقط بحال والأخوة قد تسقط، فلها النصف بالبنوة ولا شيء لها بالأخوة، ومن ورث بالجهتين قال لها النصف بالفرض والباقي بالتعصيب. الثاني من الأمور الثلاثة التي تحصل القوة بأحدها أن تحجب إحداهما الأخرى فالحاجبة أقوى، كأن يطأ مجوسي أمه فتلد ولدا فهي أمه وجدته فترثه بالأمومة اتفاقا لأن الأم تسقط الجدة. الثالث أن تكون إحداهما أقل حجبا من الأخرى كأم أم هي أخت لأب، كأن يطأ مجوسي بنته فتلد بنتا ثم يطأ الثانية فتلد بنتا ثم تموت الصغرى عن العليا بعد موت الوسطى والأب فهي أم أمها وأختها من أبيها، فترث بالجدودة دون الأخوة لأن أم الأم تحجبها الأم فقط والأختية تحجبها جماعة، وقيل ترث بالأختية لأن نصيب الأختية أكثر، وإذا كانت القوية محجوبة ورثت في الضعيفة كأن تموت الصغرى في هذا المثال عن العليا والوسطى فترث الوسطى بالأمومة الثلث والعليا بالأختية النصف.(@)(@@) ومفهوم قوله: "ذو فرضين" مفهوم موافقة لنص الغفاري شيخ الفاكهاني على أن العاصب بجهتين يرث بأقواهما. اه. كأخ شقيق أو لأب هو معتق لأخيه، وكعم هو معتق بأقوف العصوبتين الأخوة والعمومة لأن النسب أقوي من العتق. قاله عبد الباقي. وقال الشبراخيتي: وورث ذو فرضين 
ms10851	 بالأقوي وهو الجهة التي لا تسقط ولو كانت أقل ميراثا عند مالك والشافعي إن وقع ذلك من غير المسلمين عمدا أو خطأ، بل وإن اتفق في المسلمين خطأ ومثله المص بقوله: "كأم أو بنت أخت" بأن يتزوج ابنته فتلد له بنتا فهي أخت أمها لأبيها وبنتها أيضا: فإذا ماتت الكبرى فإرث الصغري منها بالبنوة، وإذا ماتت الصغرى فإرث الأخرى منها بالأمومة؛ لأن كلا منهما لا يسقط بحال، بخلاف الأخوة فهي أضعف الجهتين لأنها قد تسقط في بعض الأحوال، وورث أبو حنيفة بالجهتين فقال في إرث الصغرى من الكبرى إنها ترث المال كله نصفه بالبنوة ونصفه الباقي بالتعصيب، وفي إرث الكبرى من الصغرى إنها ترث ثلثه بالأمومة والنصف بالأخوة. اه. ولو مات الأب عنهما لكان ميراثهما الثلثين ولا أثر للزوجية لفسخها سواء كانت بين مسلمين أو مجوسيين أسلما. قاله التتائي. وقد مر أنه إذا كانت القوية محجوبة ورثت بالضعيفة كأن تموت PageV14P622 (@@) الصغرى في المثال المتقدم عن الوسطى والعليا فترث الوسطى بالأمومة الثلث والعليا بالأختية النصف.(@)(@@) قال الرهوني: يلغز بها من وجهين: الأول: في أي موضع ترث الجدة للأم مع وجود الأم ولا مانع لها؟ الثاني: في أي موضع ترث الجدة النصف والأم الثلث والعاصب ما بقي؛ وقد قلت في ذلك أبياتا، وهي هذه:(@)(@@) يا أيها الحبر الإمام المتبع ... أجب عن أمر غامض هنا وقع(@)(@@) عن جدة قد ورثت مع بنتها ... من دون مانع فلا ريب بها(@)(@@) وأخذت أكثر منها بسدس ... وأخذ العاصب معهما السدس(@)(@@) ومال الكتابي الحر المؤدي للجزية لأهل دينه من كورته يعني أن مال الكتابي أي الكافر كتابيا أو غيره الحر المؤدي للجزية الميت عندنا بلا وارث لأهل دينه من كورته بضم الكاف أي جماعته المؤدي معهم للجزية أو قرابته المؤدى بها منهم أو أهل إقليم كمصر والشام احتمالات. قاله عبد الباقي. واعلم أنه اعترض على المص بأمور منها التقييد بالكتابي، وقد قال ابن مرزوق، وتخصيص المص الكافر بكونه كتابيا لا أعلم له وجها لأن؛ المجوسي أيضا كذلك، ومنها 
ms10852	 إطلاقه الحر. قال جد علي الأجهوري: هو مقيد بما إذا لم يعتقه مسلم، أما إذا أعتقه مسلم فماله لبيت المال إن لم يكن له قرابة على دينه. قاله في المدونة. اه. وأما العبد فماله لسيده، ومنها أن قيد الجزية يغني عن الحرية، ومنها أن وصفها بالمؤدي للجزية يخرج الحربي، قال ابن مرزوق: وفي التعرض لإخراجه نظر أي لأنه إن دخل على التجهيز ولم تطل إقامته ولا وارث له بعث بماله لأهل بلده. قاله البناني. وقال عبد الباقي: واحترز بالمؤدي للجزية عن المستأمن فماله لوارثه إن كان معه أو دخل على التجهيز ولم تطل إقامته، فيرسل معه ديته لوارثه كما قدمه في الجهاد، PageV14P623 (@@) فإن لم يكن له وارث فصريح نصوصهم أنه لا حق فيه للمسلمين بل يبعث هو وديته لأهل بلاده، فإن لم يكن له وارث ودخل على الإقامة أو على التجهيز وطالت إقامته ففيئ. اه.(@)(@@) وقال عبد الباقي: المؤدي للجزية الصلحية المجملة على الأرض والرقاب، واحترز بقوله: الصلحية عن العنوية فللمسلمين على المعتمد فرقت على الأرض أو الرقاب أو أجملت إن لم يكن له وارث أيضا، وبقولي في الصلحية المجملة على الأرض والرقاب عن المفرقة عليهما أو على أحدهما فللمسلمين. اه. ومنها أنه أخل بقيد كونه لا وارث له، وأما إذا مات عندنا ومعه وارثه فله ماله. وقال البناني: قال ابن رشد: وإذا لم يكن لليهودي أو النصراني ورثة من أهل دينه فليس له أن يوصي بأكثر من ثلثه، لأن ورثته المسلمون وهو نص قول ابن القاسم وهذا إذا كان من أهل العنوة أو من أهل الصلح والجزية على جماعتهم، وأما إن كان من أهل الصلح والجزية مجملة عليهم لا ينقصون عنها بموت من مات منهم ولا بعدم من أعدم، فيجوز له أن يوصي بجميع ماله لمن شاء؛ لأن ميراثه لأهل دينه على مذهب ابن القاسم وهو قول سحنون، خلاف ما ذهب إليه ابن حبيب من أن ميراثه للمسلمين إذا لم يكن له وارث من أهل دينه على كل حال 
ms10853	، وقد مر تفسير كورته عن عبد الباقي باحتمالات ثلاث، وقال التتائي عند قوله: "من كورته" ما نصه: التي جمعه وإياهم ما وضع عليهم من الجزية. اه. وقال الخرشي: "من كورته" أي مدينته على المشهور. اه.(@)(@@) والأصول اثنان يعني أن أصول المسائل سبعة، والمراد بالأصول أقل عدد تخرج منه سهام الفريضة من غير كسر فاصل المسألة مقام الفرض أي مخرجه، وعبر بالأصول لأن الانكسار والعول فرعان لها. قاله البناني. وأحد السبعة المذكورة اثنان والثاني أربعة ضعف الاثنين: والثالث ضعف الأربعة ثمانية والرابع ثلاثة والخامس ضعف الثلاثة ستة والسادس ضعف الستة اثنا عشر والسابع ضعف ضعف الستة أربعة وعشرون ومقصود الفرضيين بتحديد هذه المخارج شيئان: أحدهما قسمة السهام على أعداد صحاح بغير كسر، والثاني أقل عدد يصحح منه فيعملون عليه، وزاد المحققون ومنهم إمام الحرمين والنووي في باب الجد والإخوة أصلين آخرين زيادة على السبعة وهما ثمانية عشر وستة وثلاثون، مثال الأول: أم وجد وأربعة إخوة لغير أم، للأم السدس PageV14P624 (@@) مقامه من ستة والباقي خمسة للجد والإخوة والأفضل للجد ثلث الباقي ولا ثلث له، فتضرب المسألة في ثلاثة مقام الثلث الذي للجد بثمانية عشر ومن له شيء من ستة يضرب في ثلاثة، ومثال الثاني أم وزوجة وجد وأربعة إخوة أصلها من اثني عشر أصل المسألة من ستة وثلاثين ومن له شيء من اثني عشر يضرب في ثلاثة. وقال الجمهور: هما نشئا من أصل الستة وضعفها فهما تصحيح لا تأصيل. اه. ابن عرفة: ثمانية عشر حيث يكون الواجب في مسائل الجد مع الإخوة السدس وثلث ما بقي وستة وثلاثون حيث يجب فيها السدس والربع وثلث ما بقي. اه. ابن عرفة: من ألغاهما جعل مناط عدد أصول الفرائض مقام الجزء المطلوب وجوده في الفريضة من حيث هو مضاف لكل التركة، ومن عدهما جعل مناط ذلك مقام الجزء المذكور مطلقا لا من حيث كونه مضافا لكل التركة، وكان يجري لنا هذا التردد في كونه خلافا لفظيا أو معنويا ترتب عليه فائدة لمن الشفعة. انظرها في 
ms10854	 ابن غازي.(@)(@@) فالنصف من اثنين يعني أن النصف مقامه ومخرجه من اثنين، فالاثنان أصل لكل فريضة اشتملت على نصف كزوج وأخت بأقل عدد له نصف ونصف اثنان التماثل مخرجهما أو نصف وما بقي كزوج وأخ لغير أم. وقوله: "فالنصف من اثنين" اعلم أن هذه الفاء هي الفاء الفصيحة وهي الواقعة في جواب شرط مقدر؛ أي إذا أردت معرفة هذه الأصول وتفصيلها فالنصف مخرجه ومقامه من اثنين.(@)(@@) والربع من أربعة يعني أن الربع مخرجه ومقامه من أربعة، فالأربعة أصل لكل فريضة اشتملت على ربع وما بقي كزوج وابن أو ربع ونصف وما بقي كزوج وبنت وأخ أو ربع وثلث ما بقي كزوجة وأبوين. ومن صورحا زوجة وجد وأخت لغير أم وتسمى فريضة الجماعة. والثمن من ثمانية يعني أن الثمن مخرجه من ثمانية، فالثمانية أصل لكل فريضة اشتملت على ثمن وما بقي كزوجة وابن. والثلث من ثلاثة كذا في بعض النسخ وهو الصواب، يعني أن الثلث مخرجه من ثلاثة فهي أصل لكل فريضة اشتملت على ثلث، وما بقي كأم وضم وكإخوة لأم وعم، والسدس من ستة يعني أن السدس مقامه من ستة فهي أصل لكل فريضة فيها سدس ما بقي، كجد وابن أو سدس وثلث وما بقي، كجدة وأخوين لأم وأخ لأب أو سدس وثلثان وما بقي، كجد وابن أو سدس وثلث وما PageV14P625 (@@) بقي، كأم وابن أخ. قاله عبد الباقي. وقال الرهوني: مسألة: نصف وثلث وما بقي، بقيت على المص وهي من ستة أي لأنك تضرب اثنين في ثلاثة بستة لكنه غير شامل لها، وما قاله ظاهر. والله تعالى أعلم.(@)(@@) والربع والثلث يعني أنه إذا اجتمع في الفريضة ربع وثلث فهي من اثني عشر، أو السدس يعني أن الربع والسدس إذا اجتمعا في فريضة فإنها تكون من اثني عشر؛ لأنك إذا ضربت ثلاثة في أربعة أو اثنين في ستة فالخارج اثنا عشر هي أصل المسألة. فقوله: "من اثني عشر" خبر عن "الربع والثلث"، وقوله: "أو السدس" عطف على: "الثلث". قال عبد الباقي 
ms10855	: والربع والثلث وما بقي كزوجة وأم وأخ أو الربع والثلثان وما بقي، كزوج وبنتين وأخ. أو الربع والسدس وما بقي كزوج وأم وابن.(@)(@@) واعلم أن الربع والثلث والثلثان والثمن لا يوجد منها في التركة الواحدة إلا واحد، (1) والربع والثمن لا يلتقيان في فريضة واحدة بوجه، قال في التحفة:(@)(@@) والربع كالثلث والثلثين ... تعدمه فريضة مثلين(@)(@@) وثمن بالربع غير ملتق ... وغير ذاك مطلقا قد يلتقي(@)(@@) قاله البناني كذا قال الرسموكي:(@)(@@) كل من النصف وسدس يرد ... مكررا لا غير ذين يوجد(@)(@@) والثمن ليس يلتقي مع الربع ... ولا مع الثلث وغير يجتمع(@)(@@) والظاهر أنه لا مخالفة بين ما في التحفة وما قال الرسموكي؛ لأن مراد الرسموكي بالثلث الذي لا يجتمع مع الثمن الثلث الواحد، وأما الثلثان فيجتمعان مع الثمن كزوجة وبنتين فصاعدا وهذا هو PageV14P626 (@@) قول المص: والثمن والسدس أو الثلث من أربعة وعشرين يعني أنه إذا اجتمع في الفريضة ثمن وسدس فهي من أربعة وعشرين؛ لأن مخرج الثمن من ثمانية ومخرج السدس من ستة وبينهما الموافقة بالنصف، فتضرب نصف أحدهما في كامل الآخر بأربعة وعشرين هي أصل المسألة، وكذلك إذا اجتمع الثمن والثلث أي الثلثان في فريضة فإنها تكون من أربعة وعشرين؛ لأن مقام الثمن من ثمانية ومقام الثلثين من ثلاثة وبين الثمانية والثلاثة التباين، فتضرب أحدهما في الآخر بأربعة وعشرين هي أصل المسألة. قال عبد الباقي: والثمن والثلث أراد به الثلثين وما بقي، كزوجة وابنتين وأخ أو الثمن والسدس وما بقي كزوجة وأم وابن.(@)(@@) وما لا فرض فيها فأصلها عدد عصبتها يعني أن المسألة التي لا فرض فيها أي لم يفرض فيها ثلث ولا نصف مثلا فإن أصلها أي العدد الذي تخرج منه هو عدد رؤوس عصبتها حيث تعددوا وكانوا كلهم ذكورا، كأربعة أبناء أو إخوة أو أعمام أو إناثا أعتقن رقبة بالسوية وفي نسخة فيه بتذكير الضمير رعيا للفظ ما وهي نسخة الشارح، والأولى فيها رعي المعنى وإذا كانت العصبة ذكورا وإناثا ضعف للذكر على الأنثى فيجعل الذكر برأسين، كابن وبنت فهي 
ms10856	 من ثلاثة للابن اثنان وللبنت واحدت وكأختين وأخ أشقاء أو لأب فهي من أربعة، للأخ سهمان ولكل أخت سهم. قال عبد الباقي: ولما كانت المسائل ثلاثا عادلة وهي التي ساوت فروضها أصلها كزوج وأم وأخ لأم، ناقصة وهي التي نقصت فروضها عن أصلها كزوج وأم، وعائلة وهي التي زادت فروضها عن أصلها كزوج وأخت شقيقة أو الأب وأم، ترك الأولين لظهورهما وذكر الثالثة بقوله: وإن زادت الفروض أعيلت يعني أنه إذا زادت الفروض أي سهام الورثة على سهام المسألة فإن الفروض تعال بأن تجعل الفريضة علي قدر السهام فيدخل النقص على كل منهم، فإذا هلكت هالكة وتركت زوجا يطلب النصف من اثنين وأخوات شقائق أو لأب يطلبن الثلثين من ثلاثة، وإخوة لأم يطلبون الثلث من ثلاثة فتضرب الاثنين في الثلاثة بستة هي أصل المسألة، فإذا أخذ الزوج النصف وهو الثلاثة وأخذت الإخوة للأم الثلث وهو اثنان لم يبق إلا واحد فتأخذه الأخوات ويعال لها بقدر ما يكمل به الثلثان، فيجعل لها ثلاثة أسهم زيادة على الواحد فتكون سهمهن PageV14P627 (@@) أربعة هي مقدار الثلثين من ستة فصارت المسألة بعولها من تسعة فقد دخل النقص على الجميع، فلهن أربعة أتساع وللزوج ثلاثة أتساع وللإخوة للأم تسعان. والله تعالى أعلم.(@)(@@) قال الشبراخيتي: وإن زادت الفروض وهي سهام الورثة على سهام المسألة أعيلت، والعول الزيادة على أصل المسألة بما بقي من سهام ذوي الفروض. بأن تجعل الفريضة على قدر السهام فيدخل النقص على كل منهم. ولم يقع ذلك في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في زمن أبي بكر رضي الله عنه. اه.(@)(@@) قال عبد الباقي: وأول من نزل به عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال البناني في العصنوني عن ابن يونس أن أول ما نزلت في زمن عمر في امرأة تركت زوجا وأختا وأما، ونحوه في السطي. اه. فقال عمر رضي الله عنه: لا أدري، من أخره الكتاب فأوخره ولا أدري من قدمه الكتاب فأقدمه، ولكن قد رأيت رأيا، فإن يكن 
ms10857	 صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمن عمر، وهو أن يدخل الضرر على جميعهم وينقص كل واحد من سهمه. ويقال إن الذي أشار عليه بذلك العباس أولا وقيل علي وقيل زيد وقيل جمع من الصحابة، فأشار العباس بالعول، وقال: أرأيت لو مات رجل وترك ستة دراهم ولرجل عليه أربعة ولآخر عليه ثلاثة أليس يجعل المال سبعة أجزاء؟ فأخذت الصحابة بقوله. والظاهر كما قال السبكي أنهم كلهم تكلموا في ذلك لما وقع من عمر استشارتهم ولم يخالف عمر أحد من الصحابة إلا ابن عباس لكنه لم يظهره إلا بعد موت عمر، وقال: إن الذي أحصى رمل عالج لم يجعل في المال نصفا ونصفا وثلثا كما في سنن البيهقي، وعلل ابن عباس عدم مخالفته لعمر في زمنه بأن عمر كان رجلا مهابا، وقال: لو أن عمر نظر فيمن قدمه الكتاب فقدمه ومن أخره فأخره لما عالت فريضة، قيل: وكيف تصنع؟ قال: ينظر أسوأ الورثة حالا وأكثرهم تغييرا فيدخل عليه الضرر، يريد فيسقط سهمه أو من سهمه ما زاد على سهام المسألة، والصواب ما ذهب إليه الجماعة كالمحاصة في الديون، واستشكل تعليل ابن عباس بهيبة عمر بانقياده للحق من أدنى الناس فضلا عن ابن عباس، فقد قال للمرأة التي قالت حين نادى أن لا يكون الصداق إلا قدر صداق بنته عليه الصلاة والسلام، فاطمة: أنتبعك أم نتبع كلام الله؟ فقال لها: ما كلام الله؟ قالت. {وآتيتم إحداهن قنطارا} يفيد جواز جعله قنطارا: أصبت وأخطأ عمر، أعظم PageV14P628 (@@) هدية إلى عمر إهداء عيبه له أو ما هذا معناه. وقال للصحابة من رأى في اعوجاجا فليصلحه فقام إليه بعضهم، وقال: لو رأينا فيك اعوجاجا لأقمناك بسيوفنا فحمد الله وغير ذلك، وأجيب عنه بأن عمر كان ينقاد إلى ما هو منقول لا لما فيه أجتهاد، أو بأنه صرح بالخلاف زمن عمر، وقابل عمر قوله بقول الجماعة الذين منهم عمر ورجح قولهم، وبقي ابن عباس ولم يتبين له صواب ما قالوه فيرجع إليهم، ولا يعرف لأحد من الأئمة 
ms10858	 الأربعة ولا لأتباعهم موافقة ابن عباس.(@)(@@) وأشار المص إلى أن الفرائض التي تعول ثلاث بقوله: فالعائل الستة يعني أن العائل من الأصول المتقدمة ثلاثة فقط: الستة والاثنا عشر والأربعة والعشرون، فالستة تعول لسبعة بمثل سدسها، كزوج وأختين لغير أم، وتعول أيضا لثمانية بمثل ثلثها كزوج وأختين لغير أم وأم للزوج ثلاثة وللأم واحد وللأختين لغير أم أربعة وتعول أيضا لتسعة بمثل نصفها كزوج وأختين لغير أم وأم وأخ لأم وأم للزوج ثلاثة وللأم واحد وللأخ للأم واحد ويعال للأخوات بثلاثة مضافة إلى واحد فلهن أربعة، وتعول أيضا لعشرة بمثل ثلثيها كزوج وأم وأختين لغير أم وأخوين فصاعدا لأم فللزوج ثلاثة وللأم واحد، وللإخوة للأم اثنان ويعال للأخوات بأربع، والعائلة لعشرة تسمي أم الفروخ بخاء معجمة لكثرة عولها، ففريضة الستة تعول أربع عولات ولا يمكن أن تعول الستة لثمانية إلا والميت فيها أنثى.(@)(@@) وأشار إلى الثانية من الثلاث بقوله: والاثنا عشر تعول ثلاث عولات، تعول لثلاثة عشر بمثل نصف سدسها كزوجة وأختين لغير أم وأم للزوجة ثلاثة وللأختين ثمانية يعال للأم بواحد مضافا لواحد، وتعول الاثنا عشر أيضا لخمسة عشر بمثل ربعها كزوجة وأختين لغير أم وأم وأخ لأم للزوجة ثلاثة وللأختين ثمانية وللأم واحد مضاف إلى واحد بالعول، ويعال للأخ بمقدار السدس اثنين فتلك خمسة عشر وتعول الاثنا عشر أيضا لسبعة عشر بمثل ربعها وسدسها ولا يمكن أن تعول لها إلا والميت ذكر.(@)(@)PageV14P629(@)(@)(@@) ومن أمثلة سبعة عشر أم الأرامل، وتسمى: أم الفروج بجيم، ثلاث زوجات وجدتان وأربع أخوإت لأم وثمان أخوات لأب والتركة سبعة عشر دينارا، فلكل واحدة دينار: وهذه هي الدينارية الصغري، وألغز فيها بعضهم فقال:(@)(@@) ألم تسمع وأنت بأرض مصر ... بذكر فريضة في المسلمين(@)(@@) بسبع ثم عشر من إناث ... فخرت بهن عند الفارضين(@)(@@) فأحرزن الوراثة قسم حق ... سواء في حقوق الوارثين(@)(@@) وتسمى: المنبرية، والسبع عشرية لأنها سبع عشرة امرأة ورثن سبعة عشر دينارا بالسوية، وأما الديناريه الكبرى فزوجة وبنتان وأم واثنا عشر أخا وأخت واحدة، والمتروك ستمائة دينار 
ms10859	 من أربعة وعشرين للبنتين الثلثان ستة عشر وللأم السدس أربعة وللزوجة الثمن ثلاثة، ويفضل واحد على خمسة وعشرين رأسا عدد رؤوس الإخوة مع الأخت، فتضرب خمسة وعشرين في أربعة وعشرين بستمائة للبنتين أربعمائة لأن لهما ستة عشر مضروبة في خمسة وعشرين: وللأم مائة من ضرب أربعة في خمسة وعشرين وللاثنى عشر أخا، وللأخت خمسة وعشرون من ضرب واحد في رؤوسهم، وللزوجة خمسة وسبعون من ضرب ثلاثة في خمسة وعشرين، جاءت الأخت إلى علي رضي الله عنه وقالت له: أخي مات وخلف ستمائة دينار فأعطيت منها دينارا واحدا، فقال لعل أخاك ترك زوجة وبنتين وأما واثنى عشر أخا وأنت فقالت: نعم، فقال لها: حقك ما خصك. ونظمها بعضهم فقال:(@)(@@) إذا امرأة جاءت إلى بيت عالم ... فقالت أخي أودي فأعطيت درهما(@)(@@) وخلف نصف الألف مالا وعشرها ... ولم أعط منه غيره متفهما(@)(@@) فقال لها أودى وخلف زوجة ... وبنتين مع أم لها كان مكرما(@)(@@) ومثل شهور العام في العد إخوة ... وكنت لهم أختا فأعطيت درهما PageV14P630 (@@) وأشار إلى الثالثة بقوله: والأربعة والعشرون للسبعة والعشرين يعني أن الفريضة التي هي من أربعة وعشرين لا تعول إلا عولة واحدة، فتعول لسبعة وعشرين لا غير.(@)(@@) واعلم أنه لا يمكن أن تعول الفريضة أربعة وعشرين إلا والميت ذكر لمكان الثمن.(@)(@@) وبين حيث تعول الأربعة والعشرون للسبعة والعشرين بقوله: زوجت وأبوان وابنتان فللزوجة ثلاثة وللأبوين ثمانية لكل منهما أربعة بقيت ثلاثة عشر تأخذها البنات، ويعال لهن بثلاثة لتتم لهق ستة عشر مقدار الثلثين من أربعة وعشرين، وهي المنبرية يعني أن هذه العائلة لسبعة وعشرين تسمى بالمنبرية، لقول سيدنا علي كرم الله وجهه: - وقد سئل عنها وهو على المنبر يخطب - صار ثمنها نسعا ومضى لخطبته، فصارت الفريضة تسع ثلاثات، فللزوجة الثمن ثلاثة: وللبنتين الثلثان ستة عشر، ولكل واحد من الأبوين السدس أربعة عيل فيها بمثل ثمنها، ونقص كل واحد تسع ما معه، قيل صدر خطبة علي رضي الله تعالى عنه: الحمد الذي يحكم بالحق قطعا، ويجزئ كل نفس بما تسعى، وإليه 
ms10860	 المعاد والرجعى، فسئل علي حينئذ فقال صار ثمنها تسعا. كذا أخبر به بعض طلبة اليمن أنه سمعه في اليمن من بعض شيوخه. قاله عبد الباقي.(@)(@@) تنبيه: بين المص هنا بقوله: "صار ثمنها تسعا" قدر نقص ما عالت به ويعلم منه نقص ما بيده، ويجري مثل هذين في جميع ما مر من قوله: "فالعائل الستة لسبعة" إلى هنا، وقد بينا نسبة العول إليها ولم نبين ما نقص كل وارث. ونظم الأمرين علي الأجهوري فقال.(@)(@@) وعلمك قدر النقص من كل وارث ... بنسبة عول للفريضة عائله(@)(@@) ومقدار ما عالت بنسبته لها ... بلا عولها فارحم بفضلك قائله(@)(@@) فائدة مما يلغز به هذا:(@)(@@) يأهل بيت توى بالأمس ميتهم ... فأصبحوا يقسمون المال والحللا(@)(@@) فقالت امرأة من غيرهم لهم ... إني سأسمعكم أعجوبة مثلا(@)(@@) في البطن مني جنين دام رشدكم ... فأخروا القسم حتى تعلموا الحبلا(@)(@@) فإن يكن ذكرا لم يعط خردلة ... وإن ألد غيره أنثى فقد فضلا PageV14P631 (@@) بالثلث حقا سواء ليس ينكره ... من كان يعرف قول الله إذ نزلا(@)(@@) والثلث لي كامل يا قوم فاستمعوا ... ما قلت قولا لكم جورا ولا خطلا(@)(@@) هذه امرأة تركت زوجها وأمها وأخويها لأمها، فلزوجها النصف ولأمها السدس ولأخويها لأمها الثلث، والمخاطبة للورثة زوجة أبي الهالكة توفي عنها وتركها حاملا، فإن ولدت غلاما كان أخا لأب فلا يرث لأنه عاصب، وإن ولدت أنثى كانت أختا لأب فيربى لها بالنصف فتبلغ تسعة فصار نصفها ثلثا. اه.(@)(@@) ومما يلغز به أيضا هذا:(@)(@@) فما خال حوى الميراث حقا ... وعم الميت لم يأخذ فتيلا(@)(@@) هذا رجل تزوج امرأة وتزوج أبوه بنتها، فولد لكل واحد منهما غلام فولد الابن يرثه خاله ابن الابن وابن أخيه، فتوفي ابن الأب وترك عما وابن أخيه الذي هو خاله فورثه خاله دون عمه، ولبعضهم:(@)(@@) لقد جئت من أرض الحجاز مبادرا ... بميراث قوم طال فيهم تفكر(@)(@@) لوارثة بعلا وبعلين بعده ... وبعلا أخوه ذو الجناحين جعفر(@)(@@) كان لها من قسمة المال نصفه ... بذلك يقضي العالم المتدبر(@)(@@) هذه امرأة تزوجت هذه الإخوة واحدا بعد واحد 
ms10861	، وكان مال الميت الأول ثمانية دنانير ومال الثاني ستة ومال الثالث ثلاثة ومال الرابع واحد، فورثت من صاحب الثمانية دينارين وورثت إخوته ما بقي، فصار لصاحب الستة ثمانية ولصاحب الثلاثة خمسة ولصاحب الواحد ثلاثة ثم توفي صاحب الثمانية وهو الأخ الثاني، فورثت منه دينارين أيضا وورث أخواه ما بقي فصار لصاحب الخمسة وهو الأخ الثالث ثمانية ولصاحب الثلاثة وهو الأخ الرابع ستة، ثم توفي الثالث فورثت PageV14P632 (@@) منه دينارين أيضا وورث أخوه ما بقي وهو ستة فصار عنده اثنا عشر، ثم توفي هو أيضا فورثت منه ثلاثة وهو الرابع، فاجتمع لها تسعة وهي نصف جميع أموالهم. اه.(@)(@@) ولما قدم أصول المسائل وما يعول فيها وما ينتهي إليه العول، شرع في تصحيح المسائل وبيان كيفية العمل بها ولا يخفى ذلك إن انقسمت السهام فيها على الورثة، كزوجة وثلاثة إخوة، وكثلاثة بنين وكزوج وأم وأخوين شقيقين أو لأب فللزوج النصف وللأم السدس ولكل أخ سهم وإن لم تنقسم وانكسرت، فأشار إلى ذلك بقوله: ورد كل صنف انكسرت عليه سهامه إلى وفقه يعني أنه إذا انكسرت السهام على الرؤوس أي لم تنقسم على عدد الصنف، فإن القاسم ينظر بين الصنف وسهامه بنظرين؛ لأنه إما أن يوافق السهام الصنف بأن يكون لكل منهما ثلث صحيح مثلا أو ربع كذلك، وإما أن تباين السهام الصنف بأن لا يتوافقا في جزء صحيح فإن وافقت السهام الصنف فإن القاسم يرد الصنف إلى وفقه، فإن كانت بالنصف رده إلى النصف وبالثلث رده إلى ثلثه: وضرب الوفق في أصل المسألة حيث اتحد الصنف، كزوجة وستة إخوة لغير أم أصلها من أربعة للزوجة واحد وللإخوة ثلاثة لا تنقسم عليهم لكنها توافقهم بالثلث، بيانه أن الثلاثة لها ثلث صحيح وهو واحد والستة فيها ثلث صحيح وهو اثنان، فترد الستة إلى اثنين ثلثها وتضرب الاثنين في أصل المسألة فتحصل ثمانية، وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا في اثنين وفق الصنف فللزوجة ربعها اثنان ولكل واحد من الإخوة سهم.(@)(@@) وإلا توافق 
ms10862	 السهام الصنف في جزء صحيح بل باينته ترت القاسم الصنف على حاله إذ لم يكن ما يرده إليه لعدم اتفاقهما في جزء صحيح، وليس معنى ترك أنه لا يتصرف فيه بشيء فيضرب عدد الرؤوس المنكسرة عليهم سهامهم في أصل المسألة، ثم تقول من له شيء أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، كبنت وثلاث أخوات شقائق أو لأب، المسألة من اثنين للبنت النصف والنصف الآخر للأخوات مباين لهن، فتضرب ثلاثة في اثنين بستة فللبنت واحد في ثلاثة بثلاثة وللأخوات واحد في ثلاثة بثلاثة لكل سهم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: علم مما قررت أن قوله: "ورد" ماض مبني للفاعل بدليل ترك وقابل لأن ترك ماض بلا شك والماضي يمتنع عطف الإنشاء عليه، فيتعين أن يكون قابل ماضيا بناء على امتناع PageV14P633 (@@) عطف الخبر على الإنشاء وعكسه، والفاعل هنا هو الحاسب أو القاسم لأنه معلوم مما هنا. والله أعلم.(@)(@@) الثاني: هنا أمور عرفها المص أتم تعريف، وهي: التداخل والتوافق والتباين والتماثل، لكنه لم يعرف التماثل لوضوحه وهذه الأربعة تجري في الأصناف بينها وتجري في التوصل إلى تأصيل المسألة، وأما الصنف وسهامه فلا يجري بينهما إلا الموافقة والتباين؛ لأنه إذا ماثل الصنف السهام أو دخل فيها تكون السهام منقسمة على الصنف فلا حاجة إلى ضربه حيث لم يكن معه صنف آخر يحتاج إلى عمل.(@)(@@) الثالث. قوله: "ورد كل صنف" لخ عام فيما إذا انكسر السهام على صنف واحد أو أكثرة والمثالان اللذان ذكرتهما حيث انكسرت السهام على صنف واحد فيما لا عول فيه، ومثال الموافقة فيما فيه العول زوج وأخت لغير أم وأربعة إخوة للأم أصلها من ستة، وتعول لثمانية: للزوج ثلاثة وللأخت لغير الأم ثلاثة وللإخوة للأم اثنان وهما لا يقسمان على أربعة، ولكن بينهما الموافقة بالنصف لأن لكل منهما نصفا صحيحا (1)، فنصف الأربعة اثنان ونصف الاثنين واحد فترد الأربعة إلي وفقها وهو اثنان، فتضرب الاثنين في أصل المسألة بعولها بستة عشرة وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللزوج 
ms10863	 ثلاثة في اثنين بستة وللأخت لغير الأم ثلاثة في اثنين بستة وللإخوة الأربعة لأم أربعة لكل سهم، ومثال التباين فيما فيه العول: زوج وأخت شقيقة أو لأب وثلاث إخوة لأم أصلها من ستة لأن للإخوة للأم (2) ثلث وهو من ثلاثة وبين نصيبي الزوج والأخت التماثل، فتكتفي بأحدهما وتضربه في مخرج الثلث بستة للزرج ثلاثة وللأخت ثلاثة ويعال للإخوة للأم الثلاثة باثنين فقد عالت لثمانية والاثنان لا ينقسمان على ثلاثة ولا يوافقانها، فتضرب الثلاثة في أصل المسألة بعولها بأربعة وعشرين وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة فللزوج ثلاثة في ثلاثة بتسعة، وللأخت ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللإخوة الثلاثة لأم اثنان في ثلاثة بستة لكل سهمان.(@)(@)PageV14P634(@)(@)(@@) الرابع: اعلم أنه إذا كانت الموافقة بين السهام والصنف حاصلة في جزءين فإنه يرد الصنف إلى أصغر وفقه، مثاله أم وأخ لأم وثمانية إخوة لغير أم فالمسألة من ستة للأم واحد وللأخ للأم واحد، وما بقي وهو أربعة للإخوة لغير الأم وهم ثمانية وبينهما الموافقة بالنصف والربع فترد الإخوة إلى أصغر الوفقين وهو الربع، فتضرب اثنين في أصل المسألة باثني عشر للأم واحد في اثنين باثنين وللأح للأم واحد في اثنين باثنين وللإخوة لغير الأم أربعة في اثنين بثمانية لكل سهم.(@)(@@) الخامس: قال البناني عند قوله: "وإلا ترك". ما نصه: علم منه أنه لا يعتبر بين الصنف وسهامه إلا نسبتان التوافق والتباين، وإنما سقط التماثل لأنه لا انكسار فيه وسقط التداخل لأن الداخل إن كان هو الصنف في السهام فلا انكسار أيضا وبالعكس فداخل في الموافقة؛ لأن تصحيح المسألة بها مود إلى عدد أقل من الاكتفاء بالأكثر. قاله علي الأجهوري عن شيخ الإسلام. اه. قال الرهوني: هذا صحيح لا شك فيه فإن عملنا على التداخل واكتفينا بالأكثر - يعني كما في المثال الذي قدمته قريبا - فالخارج ثمانية وأربعون، وإن عملنا على التوافق ردت الثمانية إلى أصغر وفقيها وهو الربع وربعها اثنان فتضرب الاثنان في المسألة باثني عشر ومنها تصح ولا 
ms10864	 يتوقف أحد أن اثني عشر أقل من ثمانية وأربعين. قال في التوضيح بعد أن ذكر رد الصنف الواحد إلى وفقه ما نصه: ولو ضربنا عدد رؤوسهم في أصل المسألة لحصل المقصود لكن المطلوب الاختصار فلذلك كان إخراج المسألة من العدد الكثير مع إمكان إخراجها من العدد اليسير ليس بجيد عند الفراض، وإن كان عبد الغافر ربما خالف هذا. اه.(@)(@@) وقابل بين اثنين يعني أنه إذا انكسرت السهام على صنفين فإن القاسم ينظر بينهما بأحد أنظار أربعة المماثلة والمداخلة والموافقة والمباينة، فإذا نظر بين الصنف وسهامه فعل ما مر ثم نظر بين الصنفين لخ، فإن وجدهما متماثلين أخذ أحد المثلين أي يكتفي بأحدهما، واعلم أنه ينظر أولا بين كل صنف وسهامه فإما أن يرده إلى وفقه في الموافقة وإما أن يتركه لمباينته لسهامه، ثم ينظر حينئذ بين الصنفين أو أكثر بالوجوه الأربعة كما قررت. قوله: "فأخذ أحد المثلين" قال البناني: في هذا ثلات صور كما يأتي للمص؛ لأنه إما أن يوافق كل صنف سهامه، ومثاله دون عول: أم وأربعة إخوة لأم وستة إخوة لأب أصلها من ستة للأم واحد ولأولادها الأربعة اثنان يوافقان PageV14P635 (@@) بالنصف وللإخوة للأب الستة ثلاثة توافقهم: فنصف إخوة الأم اثنان وثلث إخوة الأب اثنان فتكتفي بأحدهما وتضربه في أصل المسألة، فيحصل اثنا عشر سهما من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللأم سهم في اثنين باثنين وللإخوة للأم الأربعة اثنان في اثنين بأربعة لكل سهم وللإخوة للأب ستة ثلاثة في اثنين بستة لكل واحد منهم سهم، ومثاله بالعول أم وستة إخوة لأم واثنتا عشرة أختا لأب أصلها من ستة وتعول لسبعة للأم واحد وللإخوة للأم الستة اثنان وللأخوات للأب أربعة، فتنظر بين الإخوة للأم وسهامهم فتجد بينهم الوافقة بالنصف فتردهم إلى وفقهم ثلاثة وتنظر بين الأخوات للأب الاثنتي عشرة وسهامهن الأربعة، فتجد بينهن وبين سهامهن الموافقة بالربع فتردهن إلى ثلاثة ربعهن ثم تنظر بين الصنفين فتجدهما متماثلين، فتكتفي بأحدهما فتضرب ثلاثة في سبعة 
ms10865	 بواحد وعشرين وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، وللأم واحد في ثلاثة بثلاثة وللإخوة للأم ستة اثنان في ثلاثة بستة لكل سهم وللأخوات الاثنتي (1) عشرة أربعة في ثلاثة باثني عشر لكل سهم: وإما أن يباين كل صنف سهامه، ومثاله دون عول: زوجتان واختان لأب وعاصبان من اثني عشر، للزوجتين الربع ثلاثة وللعاصبين واحد فتضرب اثنين في اثني عشر بأربعة وعشرين للزوجتين ثلاثة في اثنين بستة لكل ثلاثة أسهم وللأختين ثمانية في اثنين بستة عشر لكل ثمانية وللعاصبين واحد في اثنين باثنين لكل سهم، ومع العول: أم وثلاثة إخوة لأم وثلاث أخوات لأب أصلها من ستة وتعول لسبعة للأم واحد وللإخوة للأم اثنان وللأخوات الثلاث لأب أربعة، فتضرب ثلاثة في سبعة بأحد وعشرين وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللأم واحد في ثلاثة بثلاثة وللإخوة للأم الثلاثة اثنان في ثلاثة بستة لكل سهمان، وللأخوات الثلاث لأب أربعة في ثلاثة باثني عشر لكل أربعة أسهم. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وإما أن يوافق أحدهما ويباين الآخر، ومثاله دون عول: أم وست بنات وثلاثة بني ابن، أصلها من ستة للأم واحد وللبنات الست أربعة لا تنقسم عليها بل توافقها بالنصف فتردهن إلى وفقهن PageV14P636 (@@) ثلاثة ولبني الابن الثلاثة سهم، فتكتفي بأحد المثلين فتضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر، وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللأم واحد في ثلاثة بثلاثة وللبنات الست أربعة في ثلاثة باثني عشر لكل سهمان، وللثلاثة بني الابن واحد في ثلاثة بثلاثة. ومع العول: أم وستة إخوة لأم وثلاث أخوات لأب، أصلها من ستة وتعول لسبعة فترد الإخوة للأم لوفقها وهو النصف ثلاثة تماثل الأخوات لأب الثلاثة فتضرب ثلاثة في سبعة بواحد وعشرين، وتقول من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا فيما ضربت فيه المسألة، فللأم واحد في ثلاثة بثلاثة، وللإخوة لأم الستة اثنان في ثلاثة بستة لكل سهم، وللأخوات الثلاث 
ms10866	 لأب أربعة في ثلاثة باثني عشر لكل أربعة.(@)(@@) أو أكثر المتداخلين يعني أنه إذا انكسرت السهام على صنفين فإن القاسم ينظر بين كل صنف وسهامه بأحد أمرين: الموافقة أو المباينة، فيفعل ما مر ثم ينظر بين الصنفين، فإن كانا متداخلين بأن أفنى أحدهما الآخر أولا فإنه يكتفي بالأكثر منهما، وفيه أيضا ثلاث صور كما يأتي للمص؛ لأنه إما أن يوافق كل صنف سهامه ومثاله دون عول: أم وثمانية إخوة لأم وستة إخوة لأب، ومع العول: أم وأربعة إخوة لأم وست (1) عشرة أختا لأب، وإما أن يباين كل صنف سهامه ومثاله دون عول: زوجتان وبنت وأربعة إخوة لأب، ومع العول: أم وثلاث أخوات لأب وتسعة إخوة لأم وإما أن يوافق أحدهما ويباين الآخر، ومثاله دون عول: أربع زوجات وستة إخوة لأب. المسألة من أربعة ووفق الإخوة داخل في عدد الزوجات، ومع العول: أم وستة إخوة لأم وتسع أخوات لأب.(@)(@@) وحاصل ضرب أحدهما في وفق الآخر إن توافقا يعني أنه إذا انكسرت السهام على صنفين فإن القاسم ينظر بين كل صنف وسهامه على ما مر ثم ينظر بين الصنفين، فإن توافقا ضرب وفق أحدهما في الآخر ثم يأخذ الحاصل من ذلك فيضربه في أصل المسألة، وفيه أيضا ثلاث صور؛ لأنه إما أن يوافق كل صنف سهامه ومثاله دون عول: أم وثمانية إخوة لأم وثمانية عشر أخا لأب، PageV14P637 (@@) المسألة من ستة للأم واحد وللإخوة للأم اثنان لا ينقسمان عليهم لكن يوافقان عددهم بالنصف يرد الثمانية لأربعة وللأخوة للأب ثلاثة لا تنقسم عليهم لكن توافق عددهم بالثلث وثلثهم ستة توافق الأربعة وفق الإخوة للأم بالنصف، فتضرب وفق أحدهما في كامل الأخر اثنان في ستة أو أربعة في ثلاثة باثني عشر هي جزء السهم، فاضربه في ستة أصل المسألة يحصل اثنان وسبعون، من له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا في اثني عشر فللأم واحد باثني عشر وهي سدس الحاصل، وللإخوة للأم اثنان في اثني عشر بأربعة وعشرين ثلث الحاصل، وللإخوة وللأب ثلاثة في اثني 
ms10867	 عشر بستة وثلاثين نصف الحاصل لكل واحد سهمان. ومع العول: أم وأثنا عشر أخا لأم وست عشرة أختا لأب، وإما أن يباين كل صنف سهامه ومثاله دون عول: تسع بنات وستة إخوة لأب أصلها من ثلاثة، ومع العول: أم وتسع أخوات لأب وخمسة عشر أخا لأم، وإما أن يوافق أحدهما ويباين الأخر ومثاله دون عول ثمان بنات وستة بني ابن أصلها من ثلاثة، ومع العول: أم واثنا عشر أخا لأم وتسع أخوات لأب.(@)(@@) وإلا أي وإن لم يتوافق الصنفان ولا تداخلا ولا تماثلا ففي كله إن تباينا أي فإن لم يحصل واحد من الأمور الثلاثة فالصنفان متباينان، ووجه العمل في تباين الصنفين أن تضرب كل أحدهما في كل الآخر واضرب الحاصل من ذلك في أصل المسألة، وفي ذلك أيضا ثلاث صور لأنه إما أن يوافق كل صنف سهامه، ومثاله دون عول: أم وأربعة إخوة لأم وتسعة إخوة لأب، ومع العول: أم وأربعة إخوة لأم وستة أخوات لأب، وإما أن يباين كل صنف سهامه ومثاله دون عول ثلاث زوجات وعاصبان أصلها من أربعة، ومع العول: أم وخمس أخوات لأب وثلاثة إخوة لأم، وإما أن يوافق أحدهما ويباين الآخر ومثاله دون عول: أربع أخوات لأب وثلاثة إخوة لأم أصلها من ثلاثة للأخوات الأربع اثنان توافقهن بالنصف وواحد للإخوة الثلاثة، مباين لهم ومع العول: أم وثلاثة إخوة لأم وثمان أخوات لأب، وبهذا يتم تمثيل الصور الأربع والعشرين من ضرب الاثنتي عشر صورة التي حصلها المص في حالتي العول وعدمه والعمل فيها ظاهر من كلام المص. والله تعالى أعلم. قاله البناني.(@)(@)PageV14P638(@)(@)(@@) ثم بين الحاصل والثالث يعني أنه إذا انكسرت السهام على أكثر من صنفين بأن انكسرت على ثلاثة أصناف فإن الحاسب ينظر بين كل صنف وسهامه على ما مر، ثم بعد ذلك ينظر بين صنفين منها بأحد الأمور الأربعة، ثم ينظر بين الحاصل أي ما حصل من الكلام المار من أخذ أحد المثلين أو أكثر المتداخلين، أو حاصل ضرب أحدهما في وفق الآخر إن 
ms10868	 توافقا, أو حاصل ضرب كامل أحدهما في كامل الآخر إن تباينا، وبين الصنف الثالث بأحد الأمور الأربعة المماثلة والتداخل والتوافق والتباين فيكتفي بأحد المثلين وأكثر المتداخلين فيضرب أحد المثلين في أصل المسألة , وكذلك يفعل بأكثر المتداخلين ويضرب الحاصل من ضرب وفق الحاصل من الصنفين والثالث في أصل المسألة والحاصل من ضرب كل الحاصل في كل الثالث كذلك أيضا.(@)(@@) قال البناني: يتصور في وقوع الانكسار على ثلاث فرق أربعة أقسام: أحدها أن توافق السهام عدد الرؤوس في الفرق الثلاثة؛ مثاله: زوجة وستة إخوة لأم وأربع جدات وست أخوات لأب؛ أصلها من اثني عشر وتعول لسبعة عشر وقد انكسرت السهام على ثلاث فرق وكل فرقة توافقها حصتها بالنصف فتثبت الأوفاق وهي ثلاثة وثلاثة واثنان؛ فتضرب ثلاثة منها في اثنين بستة وتضرب الخارج في السبعة عشر التي عالت إليها المسألة فتصح المسألة من اثنين ومائة.(@)(@@) القسم الثاني: أن تباين السهام عدد الرؤوس في الفرق الثلاث، مثاله: أربع زوجات وخمس أخوات لأب وثلاث إخوة لأم، أصلها من اثني عشر وتعول إلى خمسة عشر وقد باينت السهام الرؤوس في الفرق الثلاث فتثبت عدد الرؤوس فيها فتكون أربعة وخمسة وثلاثة، فتضرب بعضها في بعض بستين تضرب في أصل المسألة بعولها فيكون الخارج تسع مائة منها تصح.(@)(@@) القسم الثالث: أن توافق السهام الرؤوس في فرقتين وتباينها في الثالثة، ومثاله: أربع زوجات وست أخوات لأب واثنا عشر أخا لأم، أصلها أيضا من اثني عشر وتعول إلى خمسة عشر, وقد وافقت سهام الأخوات بالنصف وسهام الإخوة للأم بالربع، وباينت سهام الزوجات فتثبت الوفقين ثلاثة وثلاثة وتثبت أربعا عدد الزوجات وتضرب ثلاثة في أربعة باثني عشر، والخارج في المسألة بعولها يخرج في الضرب ثمانون ومائة ومنها تصح.(@)(@)PageV14P639(@)(@)(@@) القسم الرابع: أن يباين في فرقتين ويوافق في الثالثة، مثاله: أربع زوجات وست أخوات لأب وخمسة إخوة لأم، أصلها أيضا من اثني عشر وتعول إلى خمسة عشر فتجد سهام الأخوات توافق رؤوسهن بالنصف فتثبت نصف رؤوسهن ثلاثة وتثبت أربعة عدد الزوجات وخمسة عدد 
ms10869	 الإخوة للأم للمباينة، فتكون الأعداد المثبتة أربعة وثلاثة وخمسة وهي متباينة، فتضرب بعضها في بعض يخرج ستون فتضربها في الخمسة عشر يخرج في الضرب تسعمائة منها تصح , ويتصور في كل من الأقسام الأربعة أقسام التوافق والتباين والتداخل والتماثل. انظرها في المطولات. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ثم كذلك يعني أنه إذا انكسرت السهام على أكثر من ثلاثة أصناف, بأن انكسرت على أربع فإنه ينظر بين كل صنف وسهامه على ما مرت ثم ينظر بين صنفين منها بأحد الأمور الأربعة: التماثل والتداخل والتوافق والتباين على ما مر, ثم ينظر بين الحاصل من أمرهما وبين الثالث من الأصناف بالوجوه الأربعة على ما مر، ثم ينظر بين الحاصل من أمر الأصناف الثلاثة وبين المصنف الرابع بأحد الوجوه الأربعة: التماثل والتداخل والتوافق والتباين. هذا هو ظاهر المص على ما شرح به الشراح. واعترض بأن غاية ما تنكسر فيه السهام ثلاثة أصناف ولا يكون الانكسار على أكثر منها, وذلك لأن الإمام لا يورث أكثر من جدتين مع أن الانكسار على أربع فرق لا يوجد إلا بكون الجدات إحدى الفرق، ولا تكون المسألة في ذلك إلا من اثني عشر أو أربعة وعشرين , ونصيب الجدتين فيهما مقسوم لأنه إما اثنان أو أربعة، كميت عن جدتين وأربع زوجات وأربعة إخوة لغير أم وخمسة إخوة لأم، ولو جعل تحت قوله: "وإلا" صورتين أي بأن لم تنكسر السهام على بعض وانكسرت على بعض أو باينت المصنف لاندفع الاعتراض المذكور. قاله مقيده عفا الله تعالى عنه. وأجيب عن الاعتراض المذكور بأنه يتصور ذلك على قول الإمام في مسائل القافة إذا ألحقت الولد بأبوين أو أكثر، فماتا أو ماتوا ثم مات الولد عن جدة لأمه وجدتين لأبوين مثلا وزوجتين وثلاثة إخوة لأم وأخوين لأب؛ والمسألة من اثني عشر. فتأمله. انظر البناني. ويتصور ذلك أيضا على مذهب سيدنا زيد الذي يورث أكثر من جدتين؛ لأنه يورث أمهات الأم وأم الأب وأمهاتها وأم أبي الأب. انظر البناني.(@)(@)PageV14P640(@)(@)(@@) قال الرهوني: قول البناني: ثم مات الولد عن جدة 
ms10870	 لأمه وجدتين لأبوين، فيه إجمال فلو بينه كما فعل التاودي لكان أحسن؛ لأن الانكسار فيما ينوب الجدات إنما يقع في نصيب جدتي الأب: لأنهما يأخذان النصف والجدة للأم تأخذ النصف فلا انكسار في حقها. تأمله اه. وللرسموكي رحمه الله:(@)(@@) يقع الانكسار للوراث ... لنصف أو نصفين أو ثلاث(@)(@@) ولا يكون واقعا لأربع ... إلا على توريث جدات فع(@)(@@) قال في شرحه: إلا على توريث جدات ثلاث أو أكثر عند زيد بن ثابت في المرجوح من قوله أو عند مالك في صورة الشركاء في الأمة إذا وطئوها في طهر فولد من ذلك أولاد فألحقتهم القافة بكل واحد منهم، أو لم توجد القافة فمات أحدهم قبل بلوغه بعد موت أمه وآبائه عن جدات وأربع زوجات وثلاث أخوات شقائق وثلاث إخوة لأم، فإنه يكون واقعا لأربعة أصناف فقط ولا يقع لخمسة أصناف على كل حال.(@)(@@) تنبيهات: الأول: اعلم أن الانكسار على ثلاثة أصناف، لا يكون إلا في مسألة من ستة أو اثني عشر أو أربعة وعشرين لا غير.(@)(@@) الثاني: قال البناني: يقال صنف وفريق وحيز وطائفة ونوع وكلها مترادفة.(@)(@@) الثالث: اعلم أن العدة الذي تضرب فيه المسألة يسمى جزء السهم، وإنما سهي العدة الذي يضرب فيه ما بيد كل وارث ليخرج سهمه في سائر الأبواب بجزء السهم؛ لأن ذلك العدة هو القدر الذي ينوب كل فرد من الأفراد التي كانت بيد كل وارث، فإذا كرر ذلك العدة بقدر الأفراد التي كانت بيد كل وارث يضربه فيها خرجت جملة سهمه، فذلك العدة حينئذ جزء من جملة سهم كل وارث كان في يده اثنان أو أكثر، وأما الذي كان في يده واحد فذلك العدة هو مقدار سهمه.(@)(@@) الرابع: قال الرسموكي موضحا لما إذا وقع الانكسار على أربعة أصناف: وإن كان في الورثة ثلاث جدات أو أكثر فوقع الانكسار على أربعة أصناف فالعمل كالعمل في الانكسار على ثلاثة أصناف , PageV14P641 (@@) إلا أنك تقابل بين الحاصل من الأعداد الثلاثة وبين الرابع بالأوجه الأربعة المسابقة، ثم تضرب الحاصل من تلك الأعداد 
ms10871	 الأربعة فيما صحت منه المسألة الأولى, فتخرج لك ما تصح منه بلا انكسار وتضرب ما بيد كل وارث فيما ضرب في المسألة فيخرج سهمه، مثال ذلك: أربع زوجات وثلاث جدات وست أخوات لأب وثمانية إخوة لأم , فأصلها من اثني عشر, وتعول لسبعة عشر فتنكسر ثلاثة على أربع زوجات وهما متباينان، وينكسر اثنان على ثلاث جدات وهما متباينان , وتنكسر ثمانية على ست أخوات وهما متوافقان بالنصف، وتنكسر أربعة على ثمانية إخوة وهما متوافقان بالربع , ثم أرجع إلى الأعداد الأربعة وقابل بين الاثنين والثلاثة تجدهما متباينين , فاضرب أحدهما في الآخر تخرج لك ستة، ثم قابل بين الستة الحاصلة منهما والثلاثة الأخرى تجدهما متداخلين , فاستغن بالستة التي هي أكبرهما وقابل بينها وبين الأربعة الباقية تجدهما متوافقين بالنصف. فاضرب نصف أحدهما في كامل الآخر يخرج لك اثنا عشر من تلك الأعداد الأربعة, فاضربها في السبعة عشر التي صحت منها المسألة الأولى يخرج لك ما تصح منه بلا انكسار وهو أربعة ومائتان؛ فاجعلها بعد الأولى واضرب ما بيد كل وارث في تلك الاثني عشر يخرج لك لكل زوجة تسعة ولكل جدة ثمانية ولكل أخت ستة عشر ولكل أخ ستة. هكذا.(@)(@@) ضرب في المسألة وفي العول أيضا(@)(@@) المجموع 17 - 204(@)(@@) 4 زوجات 3 - 36(@)(@@) 3 جدات 2 - 24(@)(@@) 6 أخوات 8 - 96(@)(@@) 8 إخوة 4 - 48(@)(@@) يعني أنه يضرب الحاصل أي الذي أخذ فيما إذا انكسرت السهام على صنفين أو أكثر في أصل المسألة حيث لم تعل، وفيها مع عولها إن عالت. وكذلك يضرب الحاصل فيما إذا انكسرت السهام على صنف واحد في المسألة حيث لم تعل وفيها مع عولها كزوج وأخت لغير أم وستة PageV14P642 (@@) إخوة لأم أصلها من ستة، وتعول لثمانية للزوج ثلاثة وللأخت ثلاثة وللإخوة للأم اثنان لا تنقسم عليهم , وبينهما التوافق بالنصف فترد رؤوسهم لثلاثة هي جزء السهم تضرب في ثمانية بأربعة وعشرين للزوج ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللأخت ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللإخوة للأم ستة لكل واحد سهم , وهذه النسخة التي شرحت عليها المص للمواق ونسخة غيره وضرب في العول أيضا فتكون ضرب معطوفة على مقدر 
ms10872	 أي ضرب في المسألة وضرب في العول أيضا. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وفي الصنفين اثنتا عشرة صورة يعني أن في الصنفين إذا انكسرت سهامهما عليهما اثنتا عشرة صورة على سبيل الإجمال؛ لأنك إذا اعتبرت العول ففي ذلك اثنتا عشرة صورة , فإن لم تعل ففيهما اثنتا عشرة أيضا فتصير الصور أربعا وعشرين وجرد المص التاء من اثنتا عشرة صورة في بعض النسخ، فقال: اثنا عشر صورة، قال الشبراخيتي: وكان الواجب عربية أن يقول اثنتا عشرة صورة لأنه أنث تمييز العدة، والجواب أن صورة مؤنثة في اللفظ مذكرة في التقدير لأن معناها فرض أو تقدير أو عدد، وكأنه قال اثنا عشر فرضا أو تقديرا أو عددا وهذا الذي ذكر المص علم حكمه مما سبق، وإنما أفاد هنا ما تحته من عدد الصور.(@)(@@) لأن كل صنف إما أن يوافق سهامه هذا تبيين منه لاثنتي عشرة صورة، قوله: "لأن كل صنف إما أن يوافق سهامه" أي يوافق رؤوس الصنفين سهامهما جميعا، أو يباينه أي يباين رؤوس كل من الصنفين سهامه أو يوافق أحدها أي أحد الصنفين سهامه، ويباين الآخر سهامه ثم ينظر في هذه الثلاث نظرا ثانيا، وهو أن تقول كل من الصنفين الذين انكسرت عليهما السهام في هذه الثلاث له أربعة أحوال , لأنهما إما أن يتداخلا كأم وأربعة إخوة لأم واثنا عشر أخا لأب، أصلها من ستة وتصح من أربعة وعشرين لأن أولاد الأم يردون إلى اثنين وأولاد الأب إلى أربعة وبينهما تداخل , فتكتفي بالأربعة وتضرب في الستة يحصل أربعة وعشرون، للأم أربعة ولأولادها ثمانية لكل واحد اثنان ولأولاد الأب اثنا عشر لكل واحد واحد.(@)(@@) أو يتوافقا كأم وثمانية إخوة لأم وثمانية عشر أخا لأب، أصلها من ستة وتصح من اثنين وسبعين لأن راجع أولاد الأم أربعة وراجع أولاد الأب ستة: وبين الراجعين الموافقة بالنصف فإذا ضربت نصف أحدهما في كامل الآخر حصل اثنا عشر هي جزء السهم، فإذا ضربتها في الستة يحصل PageV14P643 (@@) اثنان وسبعون للأم واحد في اثني عشر باثني عشر ولأولادها اثنان 
ms10873	 في اثني عشر بأربعة وعشرين لكل واحد ثلاثة ولأولاد الأب ثلاثة في اثني عشر بستة وثلاثين لكل واحد اثنان.(@)(@@) أو يتباينا كأم وأربعة إخوة لأم وتسعة إخوة لأب، أصلها من ستة فتصح من ستة وثلاثين؛ لأن راجع أولاد الأم اثنان وراجع أولاد الأب ثلاثة وبينهما مباينة، فاضرب أحدهما في الأخر يحصل ستة اضربها في المسألة يحصل ستة وثلاثون للأم واحد في ستة بستة ولأولادها اثنان في ستة باثني عشر لكل واحد ثلاثة ولأولاد الأب ثلاثة في ستة بثمانية عشر لكل واحد اثنان، ومن صور ذلك المسألة الصماء وهي: جدتان وثلاثة إخوة لأم وخمسة أعمام وكل مسألة عمها التباين تسمى الصماء. قاله الشبراخيتي.(@)(@@) أو يتماثلا كأم وأربعة إخوة لأم وستة إخوة لأب، أصلها من ستة وتصح من اثني عشر للأم واحد ولأولادها اثنان لا ينقسمان عليهم ويوافقان بالنصف فيرد عددهم لاثنين ولأولاد الأب ثلاثة لا تنقسم عليهم , وتوافق بالثلث فيردون لاثنين وبين الاثنين والاثنين مماثلة فتكتفي بأحدهما، ويضرب في المسألة باثني عشر للأم اثنان ولأولادها أربعة لكل واحد واحد ولأولاد الأب ستة لكل واحد واحد، وإيضاح المص أن تقول؛ لأن كل صنف إما أن يوافق سهامه، وفي ذلك أربعة أحوال؛ وهو أن الصنفين إما أن يتداخلا أو يتوافقا أو يتباينا أو يتماثلا، وإذا باين كل واحد من الصنفين سهامه فالصنفان حينئذ إما أن يتداخلا أو يتوافقا أو يتباينا أو يتماثلات وإذا باين أحد الصنفين سهامه ووافقها الآخر فإن الصنفين إما أن يتداخلا أو يتوافقا أو يتباينا أو يتماثلا، فهذه اثنتا عشرة صورة وقد مرت أمثلة ذلك كله بعول، ودونه في قوله: "فأخذ أحد المثلين أو أكثر المتداخلين وحاصل ضرب أحدهما في وفق الآخر إن توافقا وإلا ففي كله إن تباينا" فراجع ذلك إن شئت. والله تعالى اعلم.(@)(@@) وكأن سائلا سأل المص: ما التداخل، ما التوافق، ما التباين؟ التي ذكرت فقال مجيبا له: فالتداخل أن يفني أحدهما الآخر أولا يعني أن التداخل أن يخرج الأقل من الأكثر في مرتين فأكثر. فالتداخل هو 
ms10874	 دخول أحد العددين في الآخر، وذلك كثلاثة مع ستة فتسقط من الستة ثلاثة بالثلاثة ثم تسقط الثلاثة الباقية من الستة بها مرة ثانية ولم يفضل شيء من العددين، وهذا هو PageV14P644 (@@) معنى قوله: "أولا" فالاثنان يفنيان الأربعة في مرتين والستة في ثلاثة والثمانية في أربعة والعشرة في خمس مرات؛ ولا يشترط أن يكون الأقل فوق العشر بل يصح كونه دون ذلك كالاثنين مع الأربعين. وإلا مركب من إن الشرطية ولا النافية وهو مفهوم قوله "أولا" يعني إذا لم يقع إفناء الأكثر بالأقل أولا، بل بقي من أحد العددين واحد فإن ذلك هو التباين كما قال: فإن بقي واحد من أحد العددين فمتباين أي بين العددين، التباين كالاثنين مع الخمسة أو مع الثلاثة وكالثلاثة مع الخمسة وكالأربعة مع الخمسة: وإلا أي وإن لم يبق واحد بل بقي من أحد العددين أكثر من واحد وذلك هو الموافقة، وتسمى المشاركة، ومعنى الموافقة أن يتوافقا في جزء صحيح كالثلث أو الربع أو النصف أو غير ذلك، وتميز الجزء الذي تحصل الموافقة فيه بنسبة الفرد بأن تنظر إلى الواحد وتضمه للعدد إلى العدة الفاضل من أحد العددين المفني كلا العددين آخرا فإن كان الواحد ثلثه فالموافقة بينهما بالثلث أي فلكل منها ثلث صحيح، وإن كان الواحد ربع العدة المفني آخرا فالموافقة بالربع أي كل منهما له ربع صحيح، وإن كان الواحد نصف العدة المفني آخرا فالموافقة بين العددين بالنصف أي كل منهما له نصف صحيح. وهكذا.(@)(@@) مثال ذلك: الأربعة مع الستة فإنك إذا سلطت الأربعة على الستة يفضل اثنان تسلطهما على الأربعة فيفنيانها مرتين، فالعدد المفني آخرا اثنان ونسبة الفرد له النصف، فتكون الموافقة بين الأربعة والستة النصف فلكل منهما نصف صحيح، فالستة نصفها ثلاثة والأربعة نصفها اثنان، وكتسعة وخمسة عشر فإنك إذا سلطت التسعة على الخمسة عشر يفضل ستة فتسلط الستة على التسعة تفضل ثلاثة تسلط على ذلك فتفنيه، فنسبة الفرد أي الواحد للعدد المفني آخرا وهو الثلاثة ثلث فتكون الموافقة بين التسعة والخمسة عشر 
ms10875	 بالثلث: وكيفية العمل في الموافقة أن تضرب الموفق في الكل وفي التباين أن تضرب الكل في الكل، وفي التداخل أن تكتفي بالأكثر.(@)(@@) وسكت المص عن التماثل لوضوحه كثلاثة مع ثلاثة وستة مع ستة ونحو ذلك، وكيفية العمل فيه أن تأخذ أحد المثلين أي تكتفي به عن مماثله.(@)(@@) تنبيه: اعلم أن هذه الأمور الأربعة تجري في الأصناف وفي تأصيل المسائل كما مر، وأما المصنف وسهامه فلا يجري بينهما إلا الموافقة والمباينة أي حيث انكسرت السهام، ولكن الموافقة في هذا PageV14P645 (@@) لا تخص بإفناء الأكثر آخرا بل الموافقة فيه تحصل بإفناء الأقل للأكثر كان الإفناء أولا أوآخرا, بخلاف الأصناف والتأصيل فالإفناء فيهما إنما يكون ءاخرا لأنه إذا أفناه أولا فهو تداخل، وقوله: "وإلا فإن بقي واحد" قال ابن عاشر: أي وإلا يقع الإفناء أولا بل وقع غير أول بأن تمادى تسليط الأصغر من العددين على الأكبر وفضلة الأكبر على الأصغر وفضلة الأصغر مثلا على الأكبر إلى أن بقي واحد فمتباين.(@)(@@) ولما كانت قسمة التركات هي المقصود من عمل الفرائض؛ لأن تصحيح الفرائض كالقالب الذي يقاس به الأشياء، وقسمة التركة كالشيء الذي يفرغ في قالبه , ذكر بذلك وجهين: ولكل من التركة بنسبة حظه من المسألة يعني أنك بالخيار في قسمة التركة بين أمرين؛ أحدهما أن تعطي كل واحد من التركة نسبة حظه أي مثل حظه من القسمة: فإذا كان حظه من المسألة ربعها أعطي من التركة ربعها، أو نصف المسألة أعطي من التركة نصفها، أو ثلث المسألة أعطي من التركة ثلثها وهكذا. وعلم مما قررت أن الباء في قوله: "بنسبة" زائدة أي لكل واحد من الورثة من التركة نسبته أي مثل حظه من المسألة.(@)(@@) وأشار إلى الأمر الثاني بقوله أو تقسم التركة على ما صحت مته المسألة يعني أن لك في كيفية القسمة وجها ثانيا وهو أن تقسم التركة على ما صحت منه المسألة , فما ناب سهام كل وارث من التركة هو حظه منها. وذكر المص مثالا يصلح للطريقين، فقال: كزوج بلا حاجب وأم 
ms10876	 كذلك وأخت شقيقة أو لأب. أصل المسألة من ستة وعالت إلى ثمانية أي تصح من ثمانية بعولها للزوج من المسألة ثلاثة وللأخت منها ثلاثة أيضا وللأم اثنان، والتركة عشرون درهم مثل فالثلاثة من الثمانية ربع وثمن علم من المص أن الزوج بلا حاجب, وعلم منه أن الأخت شقيقة أو لأب وإلا لما لا عالت لثمانية بل كانت من ستة فقط، وإذا كان للزوج ثلاثة فإنه يأخذ من العشرين سبعة ونصفا لأن الثلاثة من ثمانية ربع وثمن فله من التركة ربعا (1) وهو خمسة وثمنا (2) وهو اثنان مع PageV14P646 (@@) الخمسة ونصفا (1) فله سبعة ونصف درهم هي ربع العشرين وثمنها، وكذلك الأخت لها سبعة ونصف وللأم من التركة خمسة لأن لها ربع المسألة وهو اثنان فلها ربع التركة وهي خمسة وهذا على الطريق الأول، وأما على الثاني فتقسم العشرون على ما صحت منه المسألة بعولها وهو ثمانية، فيخرج جزء السهم اثنين ونصفا فمن له شيء من أصل المسألة أخذه مضروبا في اثنين ونصف فللزوج ثلاثة في اثنين ونصف بسبعة ونصف وللأخت ثلاثة في اثنين ونصف بسبعة ونصف وذلك قدر حصة كل من الزوج والأخت، وللأم اثنان في اثنين ونصف بخمسة ونصف، وبيانه أن للزرج ثلاثة في اثنين بستة ونصف في ثلاثة بنصفها لأن ضرب الكسر في الصحيح يخرج نصف الصحيح أي حيث كان الكسر نصفا وللأم اثنان في اثنين بأربعة واثنان في نصف بواحد والمجموع خمسة؛ وهذا حيث لم يكن مع التركة عرض.(@)(@@) وأما إن كان معها عرض فهو قوله: وإن أخذ أحدهم عرضا من التركة فأخذه بسهمه يعني أنه إذا كان مع العشرين عرض فأخذه أحد الورثة المذكورين بسهمه أي أخذه في حظه من التركة وأردت أيها الحاسب معرفة قيمته أي العرض، والمراد بالقيمة ما اتفق عليه الورثة لا ما يساويه في السوق. فاجعل المسألة سهام غير الأخذ فإن كان الذي أخذه الزوج أو الأخت فهي من خمسة، وإن أخذته الأم فاجعلها من ستة وعلم من هذا أنك تسقط سهام الآخذ, واقسم العشرين 
ms10877	 على المسألة وهي سهام غير الآخذ فإذا جعلتها من خمسة يكون الآخذ هو الزوج أو الأخت ناب كل سهم أربعة, ثم بعد جعل المسألة سهام غير الآخذ وقسم العشرين عليها اجعل لسهامه أي الآخذ التي أسقطتها من المسألة من تلك النسبة أي اجعل لها من العشرين مثل ما جعلته لماثلها منها، فما ناب سهامه هو قيمة العرض، فإذا كان الآخذ للعرض هو الزوج ناب سهامه اثنا عشر درهما هي قيمة العرض، وكذا لو أخذته الأخت، ولو أخذته الأم فالمسألة من ستة ينوب كل سهم منها ثلاثة وثلث وتجعل لسهمي الأم الذين أسقطتهما مثل ما جعلته لسهمين من تلك الستة فينوبهما ستة دارهم , وثلثا درهم، فقيمة العرض ستة دراهم وثلثا درهم، فإذا كان الآخذ هو الزوج أو PageV14P647 (@@) الأخت فالتركة اثنان وثلاثون وإن أخذته الأم فالتركة ستة وعشرون وثلثان. قال الشبراخيتي: قال ابن غازي: عبارة ابن الحاجب أبين؛ إذ قال: فإن كان مع التركة عرض فأخذه وارث بحصته فأردت معرفة ثمنه, فاجعل المسألة سهام غير الآخذ ثم اجعل لسهامه من تلك النسبة. اه.(@)(@@) فقوله: عبارة ابن الحاجب أبين أي أحسن وأوضح؛ لأنه عبر بثمنه وأسلم من الحشو لأن قول المص: "فأخذه بسهمه" حشو زائد لا معنى له، ولو قال المص: وإن كان مع النقد عرض فأخذه بحصته فاجعل المسألة سهام غير الآخذ لكان أخصر، فإذا أخذ الزوج العرض المذكور في المسألة فأسقط نصيبه وكأن المسألة ليس فيها غير الأم والأخت فاقسم العشرين على سهامهما الخمسة يخرج لكل سهم أربعة هي جزء السهم الذي تضرب المسألة فيه ونصيب الزوج ثلاثة فاضربها في الأربعة الخارجة يكن اثنا عشر هي ثمن العرض والتركة اثنان وثلاثون، وكذا لو أخذته الأخت , وإن أخذته الأم كان الباقي بعد إسقاط سهميهما ستة وثلثان هي ثمن العرض, فالتركة ستة وعشرون وثلثان واستشكلت هذه المسألة بأن آخذ العرض أخذه عن حصتة فقد باع حظه وهو مجهول. فكيف يجوز ذلك؟ وأجيب بأن التركة إذا كانت عشرين ومعها هذا العرض وأخذه الزوج مثلا 
ms10878	 في هذا الفرض فهو مقدر مع الورثة أنه يساوي اثني عشر كحصة الأخت فما أخذه معلوم. اه كلام الشبراخيتي.(@)(@@) قال مقيده عفا الله تعالى عنه: هو قد باع من كل درهم ثلاثة أثمان بخمسة أثمان العرض وذلك بيع معلوم بمعلوم. والله تعالى أعلم. واعلم أنه لا فائدة في معرفة قيمة العرض إلا لينظر في ذلك إن ادعى بعضهم الغبن في العرض المأخوذ على وجه الراضاة بلا تقويم ولا تعديل على القول بأنه يقام بالغبن في قسمة الراضاة بلا تقويم وهذا ضعيف. والله تعالى أعلم. اه.(@)(@@) تنبيه: قال عبد الباقي. بعد ذلك الاستشكال: والجواب ما نصه: وتقدم في باب الصلح في مسألة لصالحة الزوجة عن إرثهاها يفيد اغتفار مثل هذا الجهل، وتقدم في الضمان أن من مات عن وارث متعدد وتركة وعليه دين وأخذ بعض الورثة التركة على أنه إن حصل عدم وفاء التركة للدين كمل من ماله , وإن زادت كان ما زاد له وللوارث على فرائض الله أن ذلك جائز. قاله علي PageV14P648 (@@) الأجهوري. وقال البناني: لو قال المص: وإن أخذ أحدهم عرضا فاجعل المسألة سهام غير الآخذ, وإن أردت معرفه ثمنه فاجعل لسهامه من تلك النسبة لأفاد أنهما مطلبان وكان أبين، ثم ذكر لهما جوابين الأول للأولى والثاني للثانية، فلو جعل جواب كل واحدة متصلا بها كان أظهر. اه المراد منه.(@)(@@) وللرسموكي رحمه الله تعالى:(@)(@@) وإن يكن أحدهم قد أخذا ... شيئا من المتروك ثم نبذا(@)(@@) سائر أموال على الإشاعة ... لباق وارث دعوا للقسمة (1)(@)(@@) أو باع أو وهب حظه لهم ... على الفرائض يكون بينهم(@)(@@) فصححن مسألة الجميع ... ثم أمح حظه من الموضوع(@)(@@) يبق الذي تصح منه المسأله ... لمن بقي في شركة مكمله(@)(@@) فإن زاد خمسة ليأخذ فزدها على العشرين ثم اقسم يعني أنه إذا دفع أحد الورثة المذكورين خمسة ليأخذ العرض بحصته من التركة وأردت معرفة قيمته: فإنك تجعل المسألة سهام غير الآخذ واجعل الخمسة التي دفعت مضافة للعشرين: واقسم الخمسة والعشرين درهما على سهام غير الآخذ, ثم اجعل لسهام الآخذ 
ms10879	 من تلك النسبة فما ناب سهامه زد عليه خمسة فهو قيمة العرض , فإذا دفع الزوج خمسة دراهم وأخذ العرض فإنك أيها الحاسب تزيد الخمسة على العشرين: واقسم الجميع على السهام الخمسة: ثلاثة الأخت وسهمي الأم وينوب كل سهم خمسة، ثم اجعل لسهام الزوج من تلك النسبة ينوب سهامه خمسة عشر أضف لها الخمسة التي دفعها ليأخذ العرض، فمجموع ذلك عشرون وهي قيمة العرض تضاف للعين التي في التركة وهي عشرون فالتركة أربعون، وكذا لو كانت الأخت هي الدافعة للخمسة، وإن كان الدافع هو الأم قسمت الخمسة والعشرين على ستة سهام الزوج والأخت يخرج جزء السهم أربعة وسدس، PageV14P649 (@@) فيكون للأم ثمانية وثلث فإذا زدت خمسة على ما يجب للأم كان ذلك قيمة العرض وهو ثلاثة عشر وثلث؛ فالتركة ثلاثة وثلاثون وثلث , وبقي من المسألة قسم ثالث وهو ما إذا أخذ آخذ العرض خمسة من العشرين زيادة عليه ليكون ذلك حصته، فإن كان آخذ ذلك هو الزوج قسمت الخمسة عشر الباقية على خمسة سهام: الأخت والأم يخرج جزء السهم ثلاثة فيكون للزوج تسعة, فإذا أضيفت لا أخذ الورثة كانت التركة أربعة وعشرين وكان ثمن العرض أربعة.(@)(@@) مسائل في بيان كيفيات من الحساب تسهل بمعرفتها القسمة الأولى في الجمع: اعلم أن الجمع هو ضم عدد إلى عدد ليعلم مجموعهما، قال الرسموكي:(@)(@@) باب وإن الجمع ضم عدد ... لعدد لقصد قرب المقصد(@)(@@) أي هذه مسائل يتوصل بها إلى معرفة حقيقة الجمع الصحيح وفائدته وصفة وضع سطوره وكيفية عمله وصفة اختبار عمله، وحقيقة الجمع هو ضم عدد صحيح لعدد صحيح ولا يضم كل منزل إلا إلى موافقه في الجنس فالأحاد العددين جنس والعشرات جنس، وإنما يضم عدد لعدد آخر موافق له في الجنس لقصد المسائل قرب المقصد أي قرب مقصوده بذلك الضم المستلزم تقليل الألفاظ. واعلم أن الأشكال التي يتصرف بها في جميع أنواع العدة تسعة فقط وهذه صورتها:(@)(@@) 1(@)(@@) 2(@)(@@) 3(@)(@@) 4(@)(@@) 5(@)(@@) 6(@)(@@) 7(@)(@@) 8(@)(@@) 9 PageV14P650 (@@) فالشكل الأول لواحد والثاني لاثنين والثالث لثلاثة والرابع لأربعة والخامس لخمسة والسادس لستة والسابع لسبعة والثامن لثمانية 
ms10880	 والتاسع لتسعة؛ وإنما يختلف العدد الذي تدل عليه تلك الأشكال باختلاف المراتب التي هي منازل الأعداد ومواضعها، فإذا كانت تلك الأشكال المذكورة في المرتبة الأولى دلت على الآحاد التي أولها واحد وآخرها تسعة، وإذا كانت في المرتبة الثانية دلت على العشرات التي أولها عشرة وآخرها تسعون، وإذا كانت في المرتبة الثالثة دلت على المئين التي أولها ماتة وآخرها تسع مائة، وعلى هذه المراتب الثلاثة يحصل دوران مراتب العدة وإن كثر جدا إذ لم يوجد عندهم إلا مرتبة الآحاد ومرتبة العشرات ومرتبة المئين, فيحصل اختلافها باختلاف ما كانت الآحاد والعشرات والمئون من جنسه، فإذا كانت تلك الأشكال حينئذ في المرتبة الرابعة دلت على آحاد الآلاف التي أولها ألف وآخرها تسعة آلاف، وإذا كانت في المرتبة الخامسة دلت على عشرات الآلاف التي أولها عشرة آلاف وآخرها تسعون ألفا, وإذا كانت في المرتبة السادسة دلت على ميئي الألوف التي أولها مائة ألف وآخرها تسعمائة ألف وإذا كانت في المرتبة السابعة دلت على آحاد آلاف ألف التي أولها ألف ألف وآخرها تسعة آلاف ألف: وإذا كانت في المرتبة الثامنة دلت على عشرات آلاف ألف التي أولها عشرة آلاف ألف وآخرها تسعون ألف ألف، وإذا كانت في المرتبة التاسعة دلت على مئي آلاف ألف التي أولئها ماتة ألف ألف وآخرها تسع مائة ألف ألف، وهكذا يكون الأمر في باقي المراتب مع زيادة لفظة ألف في آخر تلك المضافات في كل ثلاث مراتب، وإذا لم يذكر المسائل عددا في بعض المراتب فضع الصفر الذي ليس بعدد في تلك المرتبة ليدل على خلوها من العدة، كما إذا قيل ضع لي عشرين وثلاثة آلاف، فإنك تضع في المرتبة الأولى صفرا وفي الثانية اثنين وفي الثالثة صفرا وفي الرابعة ثلاثة هكذا 3020 وقس على ذلك(@)(@@) وقصدنا جمع منازل إلى ... منازل فكثرن أو قللا(@)(@@) أي مقصودنا جمع منازل أي مراتب من عدد صحيح إلى منازل أي مراتب من عدد صحيح فكثرن حينئذ أيها الطالب حينئذ منازل العددين أو قللنها أو كثرن 
ms10881	 منازل أحدهما وقللن منازل الآخر, PageV14P651 (@@) إذ لا يشترط تماثل المجموعين في المنازل لأن العدة الذي لا نظير له من المجموع الآخر يرفع وحدد فوق الخط حالة الجمع:(@)(@@) وراع ترتيب السطور وضع ... ثم نظيرا لنظير اجمع(@)(@@) راع أي لازم أيها الطالب في الجمع ترتيب منازل السطور أي سطور الأعداد التي طلب جمع بعضها إلى بعض أو سطريها؛ أي اجعل آحاد الأسفل تحت آحاد الأعلى والعشرات تحت العشرات والمئين تحت المئين، ثم كذلك إلى آخر الأعداد المفروضة. ولك أن تضع في الأعلى ما شئت من السطرين المجموعين، ثم ضع خطا على تلك السطور أو السطرين ليفصل بينها وبين الخارج الذي تضم فوق الخط ثم أجمع في حال ارادة عملك عددا نظيرا من أحد السطور أو السطرين لنظير أي إلى عدد نظير له أي مماثل له في المرتبة من باقي السطور, وضع الحاصل من جمع كل عدد إلى نظيره فوق الخط وآحاد الأسفل نظير آحاد الأعلى وعشرات الأسفل نظير عشرات الأعلى ومئو الأسفل نظير مئي الأعلى، ثم كذلك إلى تمام مراتب السطور أو السطرين، ولك أن تبتدئ الجمع من أول السطرين أو آخرهما أو وسطهما إذا كان المرتفع من أعداد كل مرتبة أقل من عشر: مثال جمع السطرين ما إذا قيل لك: اجمع لي اثنين وثلاثين وأربعمائة إلى ستة عشر وخمسائة فضعها هكذا:(@)(@@) 948(@)(@@) 432(@)(@@) 516(@)(@@) ثم اجمع الستة إلى اثنين يجتمع لك ثمانية فضعها فوق الخط فوق المجموعين , ثم اجمع الواحد إلى الثلاثة يجتمع لك أربعة فضعها فوق المجموعين ثم اجمع الخمسة إلى الأربعة يرتفع لك تسعة فضعها فوق المجموعين فيكون الخارج ثمانية وأربعين وتسع مائة: ومثال جمع السطور ما إذا قيل لك: اجمع لي أربعة وثلاثين ومائة إلى أحد وأربعين ومائتين وإلى ثلاثة وعشرين وثلاثمائة فضعها هكذا:(@)(@)PageV14P652(@)(@)(@@) 698(@)(@@) 134(@)(@@) 241(@)(@@) 323(@)(@@) ثم اجمع الأعداد التي كانت في المرتبة الأولى يجتمع لك ثمانية فضعها فوق الخط ثم أجمع الاعداد التي في الثانية يرتفع لك تسعة فضعها فوق الخط، ثم اجمع الأعداد التي كانت في الثالثة يخرج لك ستة فضعها 
ms10882	 فوق الخط فيكون الخارج ثمانية وتسعون وست مائة وهذا إذا كان المرتفع من مجموعين أو أكثر آحاد فقط، وقد سكت الناظم عن ذكر الوضع الذي يوضع فيه خارج هذا النوع لوضوحه , وأما إذا كان المرتفع من ذلك عشرات أوآحاد مع عشرات، فقد أشار الناظم لعملهما بقوله:(@)(@@) فإن وصلت عشرة بالجمع ... فخص صفرا وحده بالوضع(@)(@@) وخص آحادا به إن حصلا ... وعشرات لمحلها انقلا(@)(@@) أي إن وصلت أيها الطالب عشرة بجمع بعض الأضداد إلى بعض فخص صفرا بالوضع وحده فوق الخط دون العدة الدال على العشرة، وانقل عشرات لمحلها خارجة لك بالجمع عن قدام الصفر الذي تستحقه في الأصل إلى أسفل محل العشرات ادخل أي أدخل بها تحت العشرات واجمعها إلى العشرات فوقها، وخص أيها الطالب آحادا به أي بالوضع فوق الخط دون صورة العشرات إن حصلا أي خرج الآحاد والعشرات معا، وعبر الناظم بعشرات دون الفرد لأن السطور إذا كثرت قد تجتمع منها عشرون أو ثلاثون أو أكثر. وقوله: وعشرات لمحلها انقلا هو من تمام العمل في النوع الأول والمراد بنقل العشرات إلى محلها المدخول بصورتها تحت جنسها، مثال ما إذا ارتفع PageV14P653 (@@) من السطرين عشرات ما إذا قيل لك: اجمع لي أربعة وستين وثلاث مائة إلى ستة وثلاثين وستمائة فضعها هكذا:(@)(@@) 1000(@)(@@) 364(@)(@@) 363(@)(@@) 11(@)(@@) ثم اجمع الستة إلى الأربعة يخرج لك عشرة فضع الصفر وحده فوق المجموعين وأنقل صورة العشرة التي هي الألف عن قدام الصفر الذي تستحقه في الأصل إلى أسفل محل العشرات واجمعها إلى الثلاثة, وإلى الستة فوقها يخرج لك عشرة أيضا فضع الصفر وحده فوق الخط وانقل صورة العشرة عن قدام الصفر الذي تستحقه في الأصل إلى أسفل محل العشرات بعدها واجمعها إلى الستة والثلاثة يخرج لك عشرة أيضا، فضع صفرا فوق الأعداد المجموعة والواحد بعد ذلك فيكون الخارج ألفا, ومثال ما إذا ارتفع من سطرين آحاد وعشرات ما إذا قيل لك اجمع لي تسعة وثمانين وسبع مائة إلى خمسة وأربعين وثمان مائة فضعهما هكذا:(@)(@@) 1634(@)(@@) 789(@)(@@) 845(@)(@@) 11(@)(@@) ثم اجمع الخمسة إلى تسعة يخرج 
ms10883	 لك أربعة عشر فخص الأربعة بالوضع فوق المجموعين وانقل صورة العشرة عن قدام الآحاد الذي هو محلها في الأصل إلى أسفل محل العشرات بعدها واجمعها إلى الثمانية والأربعة لتكون ثلاثة عشر، فخص الثلاثة بالوضع فوق الخط وانقل صورة العشرة عن PageV14P654 (@@) موضعها في الأصل إلى أسفل محل العشرات بعدها واجمعها إلى الثمانية والسبعة يخرج لك ستة عشر, فضع الستة فوق الأعداد المجموعة والواحد بعد ذلك فيكون الخارج من جميع ذلك 1634.(@)(@@) ثم أشار إلى كيفية اختبار عمل الجمع بقوله:(@)(@@) ثم اختباره بطرح سطر ... من خارج يبق أخوه فادر(@)(@@) أي اختبار العمل في الجمع هل هو صحيح أم لا يعلم بطرح سطر أي أحد سطري الجمع من خارج الجمع طرحا يبقى معه أخوه أي السطر الآخر الذي هو صاحبه في المثال فادر أي فاعرف ذلك واعمل به، وإن كان في المثال سطور فاختبار عمله يكون بطرح أحد السطور من الخارج فيبقى معه مجموع أخويه أو إخوته، فالمراد بالأخ الجنس. مثال ذلك فيما إذا ارتفع من جميع السطرين آحاد فقط ما إذا قيل لك: اجمع لي ثلاثة وعشرين وأربعمائة إلى خمسة وستين ومائتين فوضعتهما هكذا:(@)(@@) 688(@)(@@) 423(@)(@@) 265(@)(@@) ثم جمعتهما بالعمل السابق فيخرج لك ثمانية وثمانون وست مائة ثم تريد اختبار هذا الخارج هل هو صحيح أم لا، فإنك تطرح الثلاثة من الثمانية فوقها فتبقى الخمسة تحتها أو تطرح الخمسة من تلك الثمانية فيبقى الثلاثة وتطرح الاثنين من الثمانية فتبقى الستة تحتها أو تطرح الستة من تلك الثمانية فتبقى الاثنان تحتها أو تطرح الاثنين من تلك الستة فتبقى الأربعة، ولك أن تطرح جملة أحد السطرين من جملة الخارج بالعمل الآتي في الطرح فيبقى السطر الآخر.(@)(@)PageV14P655(@)(@)(@@) المسألة الثانية في الطرح , قال الرسموكي:(@)(@@) باب وإن الطرح حط عدد ... من عدد أكثر ذي تزيد(@)(@@) أي هذه مسائل يتوصل بها إلى معرفة حقيقة طرح صحيح من صحيح وكيفية وضع سطريه وعمله واختباره، وحقيقة الطرح هي حط أي إسقاط عدد صحيح آخر أكثر من الأول ذي تزيد عليه أي صاحب زيادة عليه 
ms10884	، فالطرح هو إسقاط عدد قليل من عدد كثير ليعرف الفضل الذي كان بينهما.(@)(@@) فرتب السطور فيه واطرح ... كل نظير من نظير تفلح(@)(@@) أي رتب أيها الطالب منازل السطور أي السطرين فيه أي في الطرح؛ بأن تضع آحاد العدة القليل الذي هو المطروح تحت ءاحاد الكثير الذي هو المطروح منه وعشرات المطروح تحت عشرات المطروح منه ومئي المطروح تحت مئي المطروح منه ثم كذلك إلى آخر مراتب المطروحين ولا يشترط تماثلهما في المراتب؛ لأن الأعلى يرتفع كله فوق الخط إذا لم يكن له نظير, ثم ضع على السطرين خطا يفصل بينهما وبين الباقي الذي يوضع فوق الخط, واطرح في حال إرادة عمله كل عدد نظير موجود في الأسفل الذي هو المطروح من عدد نظير أي مماثل له في المرتبة من الأعلى الذي هو المطروح منه مبتدئا من أول السطرين إلى تمام المراتب , وضع الباقي من كل مطروحين فوقهما. والصفر إن لم يبق شيء تفلح في عملك أي توافق الصواب في عملك، مثال ذلك ما إذا قيل لك اطرح خمسة وأربعين ومائتين من ثمانية وتسعين وأربع مائة وأخبرني بالباقي، فضعهما هكذا:(@)(@@) 253(@)(@@) 498(@)(@@) 245 PageV14P656 (@@) ثم اطرح الخمسة من تلك الثمانية يبق لك ثلاثة فضعها فوق المطروحين: ثم اطرح الأربعة من التسعة يبق لك خمسة فضعها فوقهما ثم اطرح الاثنين من الأربعة يبق اثنان فضعهما فوقهما فيكون مجموع الباقي ثلاثة وخمسين ومائتين.(@)(@@) ثم أشار لعمل ما إذا كان في بعض مراتب المطروح منه صفرا وأقل مما يقابله من المطروح مع ابتداء العمل من أول المراتب بقوله:(@)(@@) فإن يك المطروح منه صفرا ... أو عدد بقلة قد يدرى(@)(@@) فاحمل عليه عشرة من عدد ... وواحدا منه بمطروح زد(@)(@@) أي إن يكن المنزل المطروح منه صفرا وقد كان تحته عددا وكان المنزل المطروح منه عددا قد يدرى أي يعرف بقلة أي بكونه أقل من الذي تحته فاحمل عليه أي على الصفر في النوع الأول وعلى العدة الأقل في النوع الثاني؛ أي فاجمع إلى كل منهما عشرة مأخوذة من عدد كائن 
ms10885	 بعد ذلك الصفر أو العدة الأقل , واطرح مما اجتمع عندك بعد الحمل العدة الذي كان تحت ذلك الصفر أو تحت الأقل، وضع الباقي فوق الخط وزد واحدا أي صورة واحد بعد أي بعد مرتبة الصفر في النوع الأول وبعد مرتبة الأقل في النوع الثاني بمطروح أي في أسفل منزل مطروح، واجمع ذلك الواحد إلى ذلك المطروح واطرح جملتهما مما فوقهما وضع الباقي فوق الخط وامض على عملك إلى آخره. مثال النوع الأول ما إذا قيل اطرح ستة وأربعين وثلاثمائة من ستين وخمسمائة فضعهما هكذا:(@)(@@) 214(@)(@@) 560(@)(@@) 346(@)(@@) 1 PageV14P657 (@@) ثم اطرح الستة من العشرة المحمولة على الصفر الذي لا يقبل الطرح تبق لك أربعة فضعها فوق الصفر ثم زد واحدا في أسفل مطروح بعد تلك المرتبة واجمعه إليه واطرح جملتهما التي هي الخمسة من الستة فوقها يبق لك واحد فضعه فوق الستة، ثم اطرح الثلاثة من الخمسة يبق لك اثنان فضعهما فوق الخمسة فيكون مجموع الباقي أربعة عشر ومائتين. ومثال الثاني ما إذا قيل لك: اطرح ستة وخمسين ومائة من ثلاثة وعشرين وأربعمائة فضعها هكذا:(@)(@@) 267(@)(@@) 423(@)(@@) 156(@)(@@) 11(@)(@@) ثم اطرح الستة من الثلاثة فتجده لا يمكن، فاحمل عشرة على الثلاثة تكون ثلاثة عشر فاطرح منها الستة تبق سبعة فضعها فوق الثلاثة، ثم زد واحدا من أسفل الخمسة واجمعه إليها يكن ذلك ستة فاطرحها من الاثنين فتجده لا يمكن فزد عليها عشرة تكن اثني عشر، فاطرح منها الستة تبق ستة فضعها فوق الاثنين ثم زد واحدا تحت الواحد واطرح جملتهما من الأربعة يبق اثنان فضعهما فوق الأربعة , فيكون مجموع الباقي سبعة وستين ومائتين.(@)(@@) واجمع إذا اختبرت مطروحا إلى ... باق ترى المطروح منه مجتلا(@)(@@) معناه اجمع أيها الطالب إذا اختبرت عمل الطرح أي حين إرادة اختبار عمله عددا مطروحا من غيره إلى عدد باق فوق الخط من طرح تر أي تشاهد ببصرك العدة المطروح منه مجتلا أي منظورا لقدره إن صح عملك، مثال ذلك ما إذا قيل لك: اطرح ثلاثة وأربعين ومائتين من سبعة وتسعين وخمسمائة فوضعتهما هكذا:(@)(@)PageV14P658(@)(@)(@@) 354(@)(@@) 597(@)(@@) 243(@)(@@) ثم طرحت 
ms10886	 الأسفل من الأعلى بالعمل السابق فكان مجموع الباقي أربعة وخمسين وثلاث مائة ثم تزيد اختبار هذا الباقي، فإنك تجمع الثلاثة السفلى إلى الأربعة فوق الخط فيخرج لك مثل السبعة المتوسطة، ثم تجمع الأربعة السفلى إلى الخمسة فوق الخط فيخرج لك مثل التسعة المتوسطة, ثم تجمع الاثنين إلى الثلاثة فوق الخط فيخرج لك مثل الخمسة المتوسطة فتعلم بذلك صحة عملك، وإن شئت فاجمع جملة السطر الأسفل الذي هو المطروح إلى جملة العدة الباقي فوق الخط بالعمل السابق في باب الجمع، فتخرج لك جملة المتوسط الذي هو المطروح منه، وانظر في الأصل كيفية اختباره إذا كان في بعض منازله صفر أو عدد أقل من مقابله.(@)(@@) المسألة الثالثة في الضرب، قال الرسموكي:(@)(@@) القول في الضرب وكيف يعمل ... وما به عرفه من يعقل(@)(@@) أي هذا الكلام القول في بيان عمل الضرب المقصود بالذكر واختباره، وفي بيان كيف أي حال يعمل أي يرتكب في وضع سطريه وفي بيان ما عرفه به أي ما حده به من يعقل أي من يتصف بالعقل الراجح كالإمام ابن البناء:(@)(@@) الضرب جمع أحد الأعداد ... بقدر ما في الثان من آحاد(@)(@@) معناه حقيقة الضرب أي ضرب العدة الصحيح في صحيح مماثل له في الجنس، كدراهم في دراهم هي جمع أي تكرير أحد الأعداد أي العددين الصحيحين الذين طلب ضرب أحدهما في الآخر بقدر ما كان في العدة الثاني أي الآخر من آحاد أي أفراد، فإذا قيل لك: اضرب ثلاثة دراهم في خمسة دراهم معناه كرر الثلاثة خمس مرات قدر أفراد الخمسة، أو كرر الخمسة قدر أفراد الثلاثة فالخارج في الحالتين هو خمسة عشر درهما، وأما ضرب الصحيح في صحيح مخالف له في PageV14P659 (@@) الجنس فحقيقته هي تكرير العدة الذي طلبت جملة أفراد جنسه بقدر أفراد الآخر لا تكرير ما شئت منهما بقدر أفراد الآخر الذي هو حقيقة النوع الأول؛ فإذا قيل لك: قد قسم مال لخمسة رجال فخرج لكل واحد ثلاثة دراهم فكم جملة تلك الدراهم؛ فإنك تضرب الثلاثة في الخمسة فيخرج 
ms10887	 لك خمسة عشر أي تكرر الدراهم الثلاثة التي طلبت معرفة جملة أفراد جنسها خمس مرات قدر أفراد الرجال المقسوم لهم فيخرج لك خمسة عشر درهما, ولا تكرر عدد الرجال ثلاث مرات فيخرج لك خمسة عشر رجلا, إذ ليس عندنا إلا خمسة رجال وقس على المثالين غيرهما. وإذا كانت حقيقة الضرب ما ذكر فالخارج من ضرب العدة في الصفر صفر، والخارج من ضرب العدة في الواحد ذلك العدة بنفسه والخارج من ضرب اثنين في اثنين أربعة ومن ضرب اثنين في ثلاثة ستة ومن اثنين في أربعة ثمانية ومن اثنين في خمسة عشرة ومن اثنين في ستة اثنا عشر ومن اثنين في سبعة أربعة عشر ومن اثنين في ثمانية ستة عشر ومن اثنين في تسعة ثمانية عشر ومن اثنين في عشرة عشرون، يجمع هذا: ببد، بجو, بدح؛ بهي، بوبي، بزدي, بحوي، بطحي، بيك. الأول منها للمضروب والثاني للمضروب فيه وما بعد حرفا أو حرفين للخارج، فتزيد بعد الأول اثنين وهكذا إلى آخرها.(@)(@@) والخارج من ضرب ثلاثة في ثلاثة تسعة ومن ثلاثة في أربعة اثنا عشر ومن ثلاثة في خمسة خمسة عشر ومن ثلاثة في ستة ثمانية عشر ومن ثلاثة في سبعة أحد وعشرون ومن ثلاثة في ثمانية أربعة وعشرون ومن ثلاثة في تسعة سبعة وعشرون ومن ثلاثة في عشرة ثلاثون , فزدت بعد أولها ثلاثة ثلاثة إلى آخرها, ويجمع هذا: ججط، جدبي, جههي، جوحي، جزأك، جحدك، جطزك؛ جيك. الحرف الأول للمضروب والثاني للمضروب فيه وما بعد للخارج.(@)(@@) والخارج من ضرب أربعة في أربعة ستة عشر ومن أربعة في خمسة عشرون ومن أربعة في ستة أربعة وعشرون ومن أربعة في سبعة ثمانية وعشرون ومن أربعة في ثمانية اثنان وثلاتون ومن أربعة في تسعة ستة وثلاثون ومن أربعة في عشرة أربعون , فزدت بعد أولها أربعة أربعة إلى آخرها, ويجمع هذا: ددوي؛ دهك، دودك؛ دزحك، دحبل، دطول، ديم. الحرف الأول للعدد المضروب والثاني للمضروب فيه وما بعد للخارج.(@)(@)PageV14P660(@)(@)(@@) والخارج من ضرب خمسة في خمسة خمسة وعشرون 
ms10888	 ومن خمسة في ستة ثلاثون ومن خمسة في سبعة خمسة وثلاثون ومن خمسة في ثمانية أربعون ومن خمسة في تسعة خمسة وأربعون ومن خمسة في عشرة خمسون، فزدت بعد أولها خمسة خمسة إلى آخرها, ويجمع هذا: هههك، هول , هزهل, هحم , هطهم، هين. الحرف الأول لخ.(@)(@@) والخارج من ضرب ستة في ستة ستة وثلاثون ومن ستة في سبعة اثنان وأربعون ومن ستة في ثمانية ثمانية وأربعون ومن ستة في تسعة أربعة وخمسون ومن ستة في عشرة ستون , فزدت بعد أولها ستة ستة لخ ويجمع هذا: ووول، وزبم، وححم، وطدن، ويص. الحرف الأول لخ.(@)(@@) والخارج من ضرب سبعة في سبعة تسعة وأربعون ومن سبعة في ثمانية ستة وخمسون ومن سبعة في تسعة ثلاثون وستون ومن سبعة في عشرة سبعون، فزدت بعد أولها سبعة سبعة إلى آخرها, يجمع كهذا: ززطم , زحون، زطجص، زيع. الحرف الأول لخ.(@)(@@) والخارج من ضرب ثمانية في ثمانية أربعة وستون ومن ثمانية في تسعة اثنان وسبعون ومن ثمانية في عشرة ثمانون؛ وهذا يجمعه: ححدص، حطبع، حيف.(@)(@@) والخارج من ضرب تسعة في تسعة أحد وثمانون ومن تسعة في عشرة تسعون: وهذا يجمعه: ططأف. طيض.(@)(@@) والخارج من ضرب عشرة في عشرة مائة، فتقول: ييق.(@)(@@) وهذه الكلمات تعرف عند طلبة الوقت بحمارة الحساب , فإذا أردت أن تضرب عددا في عدد فقدم في النطق الحرف الدال على العدة القليل على الحرف الدال على العدة الكثير سواء كان القليل في السطر الأعلى أو الأسفل، فإذا نطقت بالحرفين على ذلك الترتيب تذكرت بذلك تمام الكلمة فتكملها بالنطق فيظهر لك خارج الضرب وما دل عليه بعد الحرفين الأولين:(@)(@@) وقصدنا الضرب بوجه كملا ... ووجهة إذا أدرت العملا(@)(@@) أن تضع المضروب في سطر علا ... وما به يضرب منه أسفلا PageV14P661 (@@) وأول المضروب فيه نزلا ... تحت أخير ما بسطر اعتلى(@)(@@) أي مقصودنا من أنواع الضرب المعروفة عندهم الضرب المعروف بنقل كملا أي كامل لجميع منازل الأسفل إلى ما قبلها، وهو الذفي يقال له: المجنح لكون خطه على صورة جناح منفتح 
ms10889	, واحترز بنقل من النوع الذي لا نقل فيه كضرب الأسوس والجداول، وبكمال من الضرب بنصف تنقيل , ووجهه أي صفة عمل الضرب المذكور: إذا أدرت أيها الطالب العمل أي معرفة عمله أن تضع منازل العدة المضروب في سطر علا أي مرتفع، وتضع منازل ما يضرب به أي العدة الذي يقع فيه الضرب في سطر آخر أسفل منه أي من الأول الذي هو المضروب، ولكن نزلا أي اجعل أول منازل العدة المضروب فيه تحت أخير كان في سطر اعتلى أي مرتفع، وضع باقي منازل المضروب بعد ذلك إلى جهة اليسار وضع على السطرين خطا مجنحا بين المضروبين , والخارج الذي يوضع فوق الخط. ولك أن تضع المضروب فيه في السطر الأعلى وتضع المضروب في الأسفل، والأحسن إن اختلفا في عدد المنازل أن يوضع قليل المنازل في السطر الأعلى ليقل نقل المنازل إلى ما قبلها, مثال ذلك ما إذا قيل لك: اضرب ثلاثة وخمسين في سبعة وثمانين، فضع الثلاثة والخمسين في سطر عال ثم ضع السبعة التي هي أول المضروب فيه تحت الخمسة التي هي أخير ما كان في سطر مرتفع وضع الثمانية قدام السبعة وضع عليهما خطا مجنحا هكذا:(@)(@@) 53 ÷ 87(@)(@@) ثم استعمل فيه العمل الذي أشار إليه بقوله:(@)(@@) وآخر الأعلى اضربن في الأسفل ... وابدأ بمنتهاه حتى الأول(@)(@@) وقهقر الأسفل تحت ما يلي ... واضربه فيه تبعا للعمل(@)(@@) وكل منزل ضربته احملا ... عليه ما وضع فوق أولا(@)(@@) وهكذا تفعل فيما غبرا ... حتى تتم ما بعلو سطرا PageV14P662 (@@) أي اضرب بعد وضع السطرين كما تقدم آخر منازل السطر الأعلى الذي هو المضروب في الأسفل أي جميع منازل السطر الأسفل الذي هو المضروب فيه, وابدأ بضرب آخر الأعلى بمنتهاه أي في منتهى منازل الأسفل ثم تضربه في المنزل الذي قبل المنتهى، ثم كذلك حتى الأول أي إلى المنزل الأول من الأسفل، وضع خارج ضرب كل منزل في غيره على الخط فوق المنزل الأسفل المضروب فيه: وقهقر أي انقل بعد ذلك منازل الأسفل إلى ما قبلها وضع أول منازل تحت 
ms10890	 ما يلي المنزل الذي يلي آخر الأعلى من جهة اليمين، وضع كل منزل من البواقي تحت المنزل الذي قبله واضربه أي المنزل الموالي لآخر الأعلى فيه أي في الأسفل أي في جميع منازل الأسفل حال كونه تابعا للعمل السابق، بأن تبتدئ بضرب ذلك المنزل في منتهى الأسفل ثم في المنزل الذي قبله ثم كذلك إلى الأول من الأسفل، وضع خارج كل مضروبين على الخط فوق المنزل الأسفل المضروب فيه وكل منزل من منازل الأعلى ضربته في غيره من منازل الأسفل احملا أي أردد عليه أي على خارجه ما وضع أي العدة الذي وضع فوق الخط أولا أي قبل ذلك في مرتبة ذلك الخارج، وضع المجتمع في تلك المرتبة بعد محو العدة الأول منها, وإن شئت فاترك الحمل الذي هو جمع الأعداد الموضوعة فوق الخط إلى الفراغ من عمل الضرب، ففع على تلك الأعداد الخارجة خطا مستقيما فتجمعها عليها، وهذا الوجه أحسن لأن الغلط ربما يقع في جمع الأعداد الممحوة وهكذا أي ومثل هذا العمل السابق تفعل أي تصنع فيما غبر أي بقي منازل الأعلى، وذلك بأن نقهقر منازل الأسفل إلى ما قبلها وتضرب في جميعها المنزل الموالي لمنازل الأعلى الفروغ منها, فتبدأ بمنتهى الأسفل ثم بالذي قبله ثم كذلك إلى المنزل الأول من الأسفل وتضع خارج كل مضروبين على الخط فوق المنزل الأسفل المضروب فيه، فإن كان فيه فاجمعه إليه وامح ما كان فيه أولا وضع في موضعه المجتمع أو اترك الجمع إلى الفراغ من عمل الضرب ثم تفعل أيضا مثل هذا العمل حتى تتم أي تكمل ضرب جميع ما سطر من المنازل بعلو أي في سطر عال في جميع منازل الأسفل: فيتم عمل الضرب حينئذ.(@)(@)PageV14P663(@)(@)(@@) وإذا أردت استعمال المحو في المثال السابق الذي هو ضرب ثلاثة وخمسين في سبعة وثمانين فضعهما كما تقدم هكذا:(@)(@@) 11 - 46(@)(@@) 53(@)(@@) 7 - 87(@)(@@) 8(@)(@@) ثم اضرب الخمسة التي هي آخر الأعلى في الثمانية التي هي منتهى الأسفل يخرج لك أربعون فضع صفرا على رأس الثمانية فوق الخط والأربعة بعده 
ms10891	، ثم اضرب الخمسة في السبعة تحتها يخرج لك خمسة وثلاثون فخع الخمسة فوق المضروبين والثلاثة في مرتبة الصفر بعد محو الصفر منها ثم قهقر الأسفل إلى ما قبله وضع السبعة تحت الثلاثة الموالية آخر الأعلى والثمانية تحت آخر السبعة الكائنة تحت الخمسة , وخلط تلك الأعداد الفروغ منها بخط مخافة التباسها بغيرها ثم اضرب الثلاثة في الثمانية يخرج لك أربعة وعشرون، فضع الأربعة على الخط فوق الثمانية المضروب فيها وقد كان فيها خمسة فاجمعهما يجتمع لك تسعة، فاجعل التسعة عوضا عنها وضع الاثنين بعد ذلك وقد كان فيه ثلاثة فاجمعها واجعل الخمسة الخارجة عوضا عنهما اضرب الثلاتة في السبعة تحتها يخرج لك واحد وعشرون فضع الواحد فوق المضروبين وضع الاثنين على التسعة بعد ذلك واجمعهما يجتمع لك أحد عشر واجعل الواحد الذي هو صورة العشرة على الخمسة بعد ذلك واجمعهما واجعل الستة المجتمعة منهما عوضا عنهما, فيكون الخارج أحد عشر وستمائة وأربعة آلاف.(@)(@@) ومثال ما ترك فيه جمع الأعداد الخارجة من المضروب إلى الفراغ من عمل الضرب ما إذا قيل لك: اضرب ستة وخمسين وأربعمائة في ثمانية وثلاثين ومائتين فضعهما هكذا:(@)(@@) 456 PageV14P664 (@@) 238(@)(@@) ثم اضرب الأربعة في الاثنين تصير ثمانية فضعها فوق الاثنين على الخط , ثم اضرب الأربعة في الثلاثة باثني عشر فضع الاثنين فوق الثلاثة والواحد على الثمانية بعد ذلك، ثم اضرب الأربعة في الثمانية تحتها باثنين وثلاثين فضع الاثنين فوق المضروبين والثلاثة بعد ذلك على الاثنين: ثم قهقر كل واحد من منازل الأسفل إلى ما قبلها وخلط الأعداد الفروغ منها بخط، ثم اضرب الخمسة في الاثنين بعشرة فضع صفرا فوق الاثنين المضروب فيها على الخط والواحد بعد ذلك ثم اضرب الخمسة في الثلاثة بخمسة عشر فضع الخمسة على الخط فوق الثلاثة المضروب فيها والواحد بعد ذلك؛ ثم اضرب الخمسة في الثمانية تحتها بأربعين فضع فوقهما صفرا والأربعة بعد ذلك, ثم قهقر كل واحد من منازل الأسفل إلى ما قبلها وخلط الأعداد الفروغ منها بخط ثم اضرب الستة في الاثنين باثني عشر 
ms10892	 ففع الاثنين فوق الاثنين المضروب فيها والواحد بعد ذلك، ثم اضرب الستة في الثلاثة بثمانية عشر فضع الثمانية فوق الثلاثة المضروب فيها والواحد بعد ذلك، ثم اضرب الستة في الثمانية تحتها بثمانية وأربعين فضع الثمانية فوقهما والأربعة بعد ذلك، ثم مد خطا على تلك الأعداد الخارجة واجمعها عليه وابدأ في جمعها من أول الأعداد وذلك بأن ترفع على الخط الثمانية، ثم تجمع ما في المرتبة الثانية فيخرج لك اثنا عشر فتضع الاثنين فوق الخط وتدخل بصورة العشرة تحت المرتبة الثالثة وتجمعها إلى ما فوقها، فيخرج لك خمسة عشر فتضع الخمسة على الخط وتدخل بالواحد تحت المرتبة الرابعة فتجمعه إلى ما فوقه فيخرج لك ثمانية فتضعها على الخط ثم تجمع ما في المرتبة الخامسة فيخرج لك عشرة فتضع الصفر على الخط، ثم تجمع ما في المرتبة الخامسة فيخرج لك عشرة فتضع الصفر على الخط والواحد بعد ذلك فيكون الخارج من المثال كله ثمانية وعشرون وخمس مائة وثمانية آلاف ومائة ألف. هكذا: 108528.(@)(@@) وإن قيل لك: اضرب اثنين ومائة في ثلاثة وأربعين وخمس مائة فضعها هكذا:(@)(@@) 102 ÷ 543 PageV14P665 (@@) ثم اضرب الواحد الذي هو آخر الأعلى في الخمسة التي هي منتهى الأسفل بالخمسة فضعها على الخط فوق الخمسة، ثم اضرب الواحد في ثلاثة تحته بالثلاثة فوقها ثم قهقر الأسفل مرتبتين بأن تضع الثلاثة تحت الاثنين والأربعة تحت الصفر والخمسه تحت الثلاثة، ثم اضرب في جميعها الاثنين وضع الخارج من كل واحد فوق المنزل الأسفل المضروب فيه ثم مد خطا على تلك الخارجات واجمعها خليه كما تقدم يخرج ستة وثمانون وثلاثمائة وخمسة آلاف وخمسون ألفا, هكذا: 55386.(@)(@@) وإن كان شيء من الأصفار في أول المضروبين أو في أول أحدهما فاترك الأصفار واضرب العدة في العدة. وقدم للخارج ما كان عندك من الأصفار كما إذا قيل لك: اضرب مائتين في ثلاثين , فاضرب الاثنين في الثلاثة بستة وقدم ثلاثة أصفار فيكون ستة آلاف، وهي التي تخرج لك لو وضعت الضربين بأصفارهما واستعملت فيهما العمل السابق، ولهذا يقولون: كل عدد تضربه 
ms10893	 في مائة فقدمه صفرين وكل عدد تضربه في ألف فقدمه ثلاثة أصفار. وقس على ذلك:(@)(@@) وسبره بقسم خارج على ... أحد سطريه أخاه قد جلا(@)(@@) معناه سبر عمل الضرب أي اختباره، هل هو صحيح أم لا؟ يحصل بقسم خارج من الضرب على أحد سطري الضرب قسما قد جلا أخاه أي أظهر صاحبه أي السطر الآخر، مثال ذلك ما إذا قيل لك: اضرب ثلاثة في خمسة، فقلت للسائل: الخارج خمسة عشر، فقال لك: بل الخارج أربعة عشر أو ستة عشر, فإنك تقول له: الدليل على صحة ما قلته لك أننا إذا قسمنا تلك الخمسة عشر على الثلاثة التي هي إحدى المضروبين خرج أخوه الذي هو الخمسة، وإن قسمناها على الخمسة التي هي المضروب الآخر خرج أخوه الذي هو الثلاثة، وقس على ذلك سائر الأمثلة.(@)(@@) المسألة الرابعة في القسمة، قال الرسموكي:(@)(@)PageV14P666(@)(@)(@@) باب وإن قسمت ما قد كثرا ... فما عليه القسم تحت سطرا(@)(@@) ولا تسطر عددا قد عظما ... تحت الذي بقلة قد علما(@)(@@) أي هذا باب في بيان وضع السطر من العدة الصحيح على الصحيح وصفة العمل فيها، ولم يذكر الناظم حقيقتها, وقسمة الشيء التي يكثر وقوعها كقسمة دراه على رجال هي حل المقسوم إلى أجزاء متساوية يكون عددها مثل عدد المقسوم عليه، كما إذا قيل: قسم خمسة دراه على ثلاثة رجال , فكأنه قيل لك صير المال المقسوم أجزاء متماثلة في القدر يكون عدد تلك الأجزاء ثلاثة قدر عدد الرجال المقسوم عليهم ليأخذ كل رجل مثل ما يأخذ غيره وأخبرني بالمقدار الذي كان في كل جزء , فإذا قسمت الخمسة عشر على الثلاثة بالعمل الآتي خرج لكل واحد خمسة , فقد حللت حينئذ المال المقسوم إلى ثلاثة أجزاء في كل جزء خمسة، وأفهم مثل ذلك في سائر الأمثلة.(@)(@@) وإن قسمت أي وإن أردت أيها الطالب أن تقسم ما قد كثرا أي العدة الصحيح الكثير على عدد صحيح قليل، فسطرن ما كان المقسوم عليه أي تحت آخر منازل المقسوم إن كان المقسوم عليه أقل مما في آخر 
ms10894	 المقسوم أو مثله، وأما إن كان أكثر مما في أخر المقسوم فقد أشار إليه بقوله: ولا تسطر أي ولا تضع أيها الطالب عددا مقسوما عليه قد عظم أي كثر تحت العدة الذي قد علم بقلة أي بكونه أقل من المقسوم عليه، فضع حينئذ المقسوم عليه تحت مرتبة أخرى قبل آخر المقسوم ليكون المقسوم أقل مما فوقه مع ما بعده أو مثلهما، مثال ما إذا كان المقسوم عليه أقل مما في آخر المقسوم ما إذا قيل لك: اقسم ثمانية وأربعين على اثنين، فضع المقسوم الكثير في السطر الأعلى، وضع القليل المقسوم عليه تحت آخر المقسوم، واعمل خطأ على المقسوم الكثير في السطر الأعلى وضع القليل المقسوم عليه تحت آخر المقسوم، واعمل خطا على المقسوم وخطا آخر تحت المقسوم عليه إلى جهته اليمنى، هكذا:(@)(@@) 48(@)(@@) 2 PageV14P667 (@@) ثم فتش بعقلك في الآحاد التسعة التي أولها وآخرها تسعة تضربه في المقسوم عليه وتفني بخارجهما ما فوقه، أو يبقى أقل من المقسوم عليه تجد اثنين لأنك لو ضربت الثلاثة في المقسوم عليه يخرج لك عدد أكثر من الأربعة التي أردت إفناءها بالخارج، ولو ضربت فيه وطرحت الخارج لمن الأربعة لم يبق فيها أقل من المقسوم عليه بل مثله، فإذا تعذرت الثلاثة لكثرتها والواحد لقلته تعين التوسط بينهما وهو اثنان فضعها تحت المقسوم عليه واضربها في الاثنين المقسوم عليه؛ ثم قهقر المقسوم عليه إلى ما قبله وفتش بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضربه في المقسوم عليه وتفني بخارجهما ما فوقه، أو يبقى أقل من المقسوم عليه يخرج لك أربعة فضعها تحته واضربها فيه يخرج لك ثمانية وهي تفني ما فوقه، فيخرج لكل واحد ما تحت الخط الأسفل وهي أربعة وعشرون وهكذا يكون العمل في آخر القسمة.(@)(@@) ومثال ما كان فيه المقسوم عليه مثل آخر المقسوم ما إذا قيل لك قسم ثمانية وأربعين على أربعة، فضع المقسوم في سطر وضع تحت آخر المقسوم عليه هكذا:(@)(@@) 48(@)(@@) 4(@)(@@) ثم فتش بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضربه في الأربعة المقسوم عليها وتفني بخارجهما 
ms10895	 ما فوقها تجد واحدا فضعه تحت المقسوم عليه واضربه فيه يخرج لك أربعة، وهي تفني ما فوقه ثم قهقر المقسوم عليه إلى ما قبله وفتش بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضربه في المقسوم عليه , وتفني ما فوقه بالخارج تجد اثنين فضعها تحته واضربها فيه يخرج لك ثمانية، وهي تفني ما فوقه فيكون الخارج لكل اثني عشر. ومثال ما كان فيه المقسوم عليه أكثر مما في آخر المقسوم ما إذا قيل لك اقسم ستة وعشرين وماثة على ستة فضع المقسوم في السطر وضع المقسوم عليه تحت الاثنين؛ لأنه أقل من الاثني عشر التي هي مجموع ما فوقه مع ما بعده فيكون، هكذا:(@)(@@) 126(@)(@@) 6 PageV14P668 (@@) ثم فتش بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضربه في الستة المقسوم عليها وتفني بالخارج ما فوقها مع ما بعده تجد اثنين، فضعها تحت المقسوم عليه واضربها فيه يخرج لك اثنا عشر وهي تفني ما ذكر, ثم قهقر المقسوم عليه إلى ما قبله ثم ابحث في عقلك عن عدد تضربه في المقسوم عليه وتفني ما فوقه بالخارج تجد واحدا فضعه تحته واضربه فيه يخرج لك ستة وهي تفني ما فوقه، فيكون الخارج لكل واحد أحد وعشرون وهذا كله إذا كانت القسمة على مرتبة واحدة، ولم يذكر الناظم صفة عمله لأنها تفهم مما ذكره في غيره وأما إن كان المقسوم عليه مرتبتين أو أكثر، فقد أشار إليه بقوله:(@)(@@) وتحت أولى السفل تلقي عددا ... تضربه في كله وما بدا(@)(@@) تفني به ما فوقه قد رسما ... أو تبق ما السفل عليه قد نما(@)(@@) تلقي أي تضع أيها الطالب تحت أولى منازل السفل أي الأسفل الذي هو المقسوم عليه إذا كان فيه أكثر من منزلة واحدة عددا وجدته بعقلك في الآحاد التسعة تضربه أي ذلك العدة في كله أي في جميع منازل السفل مبتدئا بقربه في المنزلة الأخيرة من الأسفل ثم بقربه التي قبلها، وما بدا أي خرج من ضربه في جميع منازل الأسفل تفني أيها الطالب به أي بخارج كل منزل ما قد 
ms10896	 رسم فوقه أي العدة الذي قد وضع فوق كل منزل من منازل الأسفل، أو تبقى أيها الطالب به مما فوقه إذا طرحت منه خارج الضرب ما كان السفل قد نما عليه أي عددا كان الأسفل زائدا عليه بأن تكون تلك البقية أقل من المقسوم عليه، وإذا أفنيت بالخارج ما فوق مرتبتي المقسوم أو مراتبه ولم يكن في المقسوم إلا قدر ذلك من المراتب أو بقي لك من جملة المقسوم أقل من جملة (1) عليه فقد تم عملك بما ذكره الناظم، كما إذا قيل: اقسم أربعة وعشرين على اثني عشر، فإنك تضع السطرين هكذا(@)(@@) 24(@)(@@) 12 PageV14P669 (@@) ثم تطلب بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضعه تحت أولى مرتبتي السفل تضربه في كل واحدة منهما وتفني بخارجها ما قد رسم فوقها، فتجد الاثنين فتضعها تحت أولاهما فتضربها في الواحد بالاثنين, فيخرج لكل أحد منهم. اثنان أو قيل لك: اقسم اثنين وثلاثين على اثني عشر فإنك تضعهما هكذا:(@)(@@) 32(@)(@@) 12(@)(@@) فتضرب الاثنين في واحد باثنين فيبقى واحد فتضعه فوق الخط الأعلى وتقدره عشرة وتضيف إليها ما قبلها بآحاد، فيكون ذلك اثني عشر، ثم تضرب الاثنين أيضا في أولى وتطرح الخارج من الاثني عشر الباقية وتسمي ما بقي من المقسوم عليه كما يأتي , فيخرج اثنان وثلثان. وأما إذا بقي في المقسوم مراتب أخرى فيها أكثر من المقسوم عليه فلا بد من نقل المقسوم، كما قال:(@)(@@) ثم انقل السفل لقبل والزما ... لأول مثل الذي تقدما(@)(@@) يعني إذا فعلت أيها الطالب ما ذكر وبقي في المقسوم مراتب أخرى أكثر من المقسوم عليه انقل منازل السفل الذي هو المقسوم عليه أي كل واحدة من منازله لقبل أي إلى منازل قبل ذلك، والزمن في باقي عملك مثل العمل الذي تقدم ذكره في النظم حتى تصل لأول أي إلى أول منازل، وذلك بأن لا تسطر فيه عددا عظيما تحت قليل وأن تلقي تحت مراتب السفل عددا تضربه في جميع مراتبه وتفني لما فوقه بالخارج، أو تبقي ما هو أقل من السفل فتقدره عشرات للذي قبله 
ms10897	 , ثم انقل السفل لما قبله وتضع تحت أولاه عددا تضربه في كله وتفني بالخارج ما فوقه، أو تبقي ما هو أقل من السفل فقدره عشرات للذي قبله ثم كذلك فإذا وصلت إلى أول المقسوم بذلك العمل فقد تم عملك فيخرج لكل واحد منهم ما كان تحت الخط الأسفل.(@)(@@) ومثال ذلك ما إذا قيل لك اقسم أربعة وعشرين وأربعمائة وألفين على اثني عشر، فضع المقسوم في سطر وضع تحت المرتبتين الأخيرتين منه المقسوم عليه إلى جهة اليمين هكذا:(@)(@)PageV14P670(@)(@)(@@) 2424(@)(@@) 12(@)(@@) ثم فتش بعقلك في الآحاد التسعة عددا يصلح أن تجعله تحت أولى مرتبتي الاثني عشر وتضربه فيها وتفني ما فوقها بالخارج أو تبقي منه ما هو أقل تجد اثنين، فضعهما تحت أولى مرتبتي الأسفل واضربهما في الواحد يخرج لك اثنان وهي تفني ما فوق الواحد، ثم اضربها أيضا في اثنين يخرج لك أربعة وهي تفني ما فوق الاثنين ثم إذا نقلت كل واحدة من مرتبتي الأسفل إلى ما قبلها لزم من ذلك أن تسطر العدة الكثير الذي هو اثني عشر تحت القليل الذي هو اثنان, وقد نهى الناظم عنه فانقل حينئذ الاثنين إلى مرتبة الأربعة الأولى والواحد إلى المرتبة الثانية، وضع صفرا تحت الخط الأسفل في مقابلة مرتبة العشرات التي لم تنقل إليها؛ لأن وضع الصفر تحت كل مرتبة لم ينقل إليها أولى الأسفل لازم في القسمة، ثم اطلب بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضعه تحت المرتبة الأولى وتضربه في مرتبتي الأسفل وتفني بالخارج ما فوقهما تجد اثنين، فاضربها في الواحد يخرج لك اثنان وهي تفني ما فوق الواحد، ثم اضربها أيضا في الاثنين فوقها, يخرج لك أربعة وهي تفني الأربعة فوقها فيكون الخارج لكل واحد اثنين ومائتين.(@)(@@) ومثال آخر ما إذا قيل لك اقسم اثنين وتسعين وثمان مائة وألفين على اثني عشر فضعها هكذا:(@)(@@) 2892(@)(@@) 12(@)(@@) ثم توضع (1) الاثنين تحت أولى السفل واضربها في الواحد باثنين وهي تفني ما فوقها ثم اضربها أيضا في اثنين فوقها بأربعة واطرحها من الثمانية فوقها تبقى أربعة وهي 
ms10898	 أقل من جهة السفلى، وضعها فوق الثمانية وقدرها أربعين وأضف إليها التسعة بآحاد تكن تسعة وأربعين, ثم انقل كل واحد من مرتبتي السفل لما قبلها ثم ضع تحت أولاهما أربعة واضربها في الواحد بأربعة وهي PageV14P671 (@@) تفني ما فوقه , ثم اضربها أيضا في اثنين فوقها بثمانية واطرحها في التسعة فيبقى واحد فضعه قوق الخط وقدره عشرة وأضف إليها ما قبلها بآحاد يكن ذلك اثني عشر, ثم انقل كل واحدة من مرتبتي الأسفل إلى ما قبلها وضع تحت أولاهما واحدا واضربه في كل واحدة من مرتبته يخرج ما يفني ما فوقها, فيكون الخارج لكل واحد من المقسوم لهم أحد وأربعون ومائتان؛ وقس على ما ذكر غيره.(@)(@@) وسم ما بقي بلا امتراء ... مما عليه القسم باعتناء(@)(@@) معناه سم أي انسب أيها الطالب بالعمل الآتي في التسمية ما بقي من المقسوم وهو أقل من المقسوم عليه بلا وجود امتراء أي شك في بقائه منه مما كان عليه القسم أي من العدة المقسوم عليه باعتناء مع اهتمامك بتصحيح العمل، وأخر الكسر الذي لخرج لك من التسمية عن الصحيح , وقل الخارج من القسمة هو كذا من الصحيح والكسر، مثال ذلك ما إذا قيل لك: اقسم أربعة وأربعين ومائتين على اثني عشر: فضعهما هكذا:(@)(@@) 244(@)(@@) 12(@)(@@) ثم تطلب بعقلك في الآحاد التسعة عددا تضربه في الاثني عشر وتفني بالخارج ما فوقها أو تبقي منه أقل من الاثني عشر فتجده اثنين فتضعهما تحت الاثنين فتضربها في الواحد, فيخرج لك اثنان وهي تفني ما فوق الواحد ثم تضربها أيضا في الاثنين فيخرج لك أربعة وهي تفني ما فوقها فتبقى لك الأربعة الأولى وهي أقل من المقسوم عليه، فتضع حينئذ صفرا تحت الخط الأسفل في مقابلة مرتبة الأربعة التي لم يحصل النقل إليها، ثم تتم تلك الأربعة من المقسوم عليه بأن تضعهما هكذا، 4 من 12، ثم تحل الكثير الذي هو المسمى منه على ثلاثة وأربعة وتضعهما تحت خط، ثم تقسم المسمى الذي هو أربعة على الأربعة التي هي أمام المؤخر في الوضع , فيخرج 
ms10899	 PageV14P672 (@@) لك واحد فتضع الصفر على تلك الأربعة وتضع الواحد الخارج على الثلاثة المتقدمة في الوضع؛ لأنه أقل منها فيكون ثلثا كما يأتي ذلك العمل في قوله:(@)(@@) وإن ترتب الذي قد كثرا ... فاقسم على أضلاعه ما نزرا(@)(@@) وأخر ذلك الثلث عن الخارج الصحيح الذي كان تحت الخط الأسفل فيكون الخارج لكل واحد منهم عشرين وثلثا، وقد اقتصر الناظم في هذا الباب على كيفية القسمة على جملة المقسوم وترك طريق الحل الذي هو أسهل على المبتدي، فأشرت إليه ببيت زدته تكميلا للفائدة وهو:(@)(@@) أو حل مقسوما عليه واقسما ... على أيمة له المقتسما(@)(@@) أي افعل أيها الطالب في القسمة على عدد مركب ما تقدم ذكره، أوحل بالعمل الآتي عددا مقسوما عليه أي أيمته التي تركب منها وهي الأعداد الصغار التي نشأ العدد من ضرب بعضها في بعض فاقسمن المال المقتسما أي المال المقسوم على أيمة كائنة له أي للمقسوم بعد ترتيب أيمته تحت خط الأكبر فالأكبر كما جرت به عادة أكثرهم، أو كيف شئت لأن ذلك غير لازم , وابتدئ لزوما بالقسمة على الإمام ثم بقسمة الخارج على الذي قبله ثم كذلك إلى الإمام الأول. وضع الباقي من القسمة لكل أم عليه واجعل صفرا على كل إمام وقع الانقسام عليه فيخرج بعد القسمه على جميع الأئمة ما ينوب كل واحد من المقسوم عليهم من صحيح وكسر.(@)(@@) مثال ذلك ما إذا قيل لك: اقسم ستة وتسعين ومائة وألفين على اثنين وسبعين رجلا فإنك تحل المقسوم عليه إلى إماميه الذين نشأ من ضرب أحدهما في الآخر وهما تسعة وثمانية وتقدم الثمانية على التسعة في وضعها تحت الخط، وتقسم ذلك المقسوم على التسعة بالعمل السابق فتخرج لك أربعة وأربعون ومائتان فتضع صفرا على التسعة ليدل على انقسام العدة عليها، ثم تقسم ذلك الخارج على الثمانية بالعمل السابق أيضا فيخرج لها ثلاثون وتبقى أربعة فتضعها على الثمانية فتكون أربعة أثمان فتؤخر عن الصحيح فيكون مجموع الخارج لكل واحد من المقسوم ثلاثين وأربعة أثمان هكذا: 30: 04 ÷ 98 PageV14P673 (@@) فصل وإن على كثير 
ms10900	 قسما ... نزر فذا تسمية قد علما(@)(@@) أي هذا فصل أي نوع مفصول عما تقدم في الاسم، وفي بعض الأحكام: وإن قسم عدد نزر أي قليل على عدد كثير أي وإن أريد قسم القليل على الكثير، فهذا النوع من نوعي القسمة قد علم تسمية أي سمي بتسمية وحقيقتها في مختلفي الجنس حل المسمى الذي هو القليل المقسوم إلى أجزاء متساويات يكون عددها مثل عدد المسمى منه الذي هو الكثير المقسوم عليه، فإذا قيل لك: اقسم ثلاثة دراهم على ستة رجال أوسم ثلاثة من ستة إذ لا فرق بين تعبيره بالقسمة والتسمية من جهة المعنى؛ فكأنه قيل لك: احلل ثلاثة دراهم إلى أجزاء متماثلة في القدر يكون عددها مثل عدد الرجال الستة ليأخذ كل رجل ما يأخذه غيره، وإذا أردت معرفة قدر ذلك فسم من الستة بالعمل الآتي فيكون نصفا فقد صيرت حينئذ ثلاثة ستة أنصاف وقسمتها لستة رجال، فخرج لكل رجل نصف درهم وقس على ذلك سائر أمثلة تسمية الشيء من غير جنسه.(@)(@@) وأعلم أن الكثير الذي هو المسمى منه لا يخلو من ثلاثة أقسام: أحدها أن يكون أقل من عشرة؛ الثاني أن يكون فيه مرتبتان أو أكثر وهو منحل، الثالث أن يكون فيه مرتبتان وهو أصم. القسم الأول سكت عنه الناظم لوضوحه لأنه كالأصم في العمل. مثاله: ما إذا قيل لك: أقسم خمسة على ثمانية أو سم خمسة من ثمانية، فإنك تضع الخمسة على الخط فوق الثمانية وتسميها من الثمانية بالاشتقاق، فتكون خمسة اثمان هكذا: 5÷8, وقس على هذا المثال غيره.(@)(@@) وأما القسم الثاني فقد أشار إليه الناظم بقوله:(@)(@@) وإن ترتب الذي قد كثرا ... فاقسم على أضلاعه ما نزرا(@)(@@) معنى الترتيب هنا الإثبات الذي هو الوضع؛ أي وإن تضع أيها الطالب في مثال التسمية العدة المسمى منه الذي قد كثر أي زاد على مرتبة واحدة وهو منحل فاقسم على أضلاع ذلك الكثير أي على أيمته التي هي الأعداد الصغار التي تركب منها ما نزر أي المسمى الذي قل قدره، فأقسم ما 
ms10901	 قل على أيمة الكثير بعد أن ترتبها تحت خط كيف شئت مبتدئ بالقسمة على الإمام الأخير مما PageV14P674 (@@) تقدم بيانه، فيخرج لك المطلوب، مثاله ما إذا قيل لك: سم اثني عشر من ثماثية وأربعين: فإنك تضعهما هكذا: 12 من 48، ثم تحل الكثير إلى الإمامين الذين تركب منهما وهما ثمانية وستة وتضعهما تحت خط، ثم تقسم القليل الذي هو اثنا عشر على الستة المؤخرة فيخرج لك اثنان، فتضع صفرا على الستة رتضع ذلك الخارج على الثمانية فيكون ذلك ثمنين هكذا: 02÷68 وقس على ذلك.(@)(@@) وأما القسم الثالث الذي كان فيه الكثير عددا أصم، فقد أشار إليه بقوله:(@)(@@) وإن يكن بالانغلاق وسما ... فباشتقاق سم منه وافهما(@)(@@) معناه إن يكن العدد الكثير المسمى منه في مثالك موسوما أي معروفا بالانغلاق أي بعدم الانحلال لكونه من الأعداد الصم التي ليس لها نصف ولا ثلث ولا ربع ولا خمس ولا سدس ولا سبع ولا ثمن ولا تسع ولا عشر، كأحد عشر وثلاثة عشر ونحوهما فسم القليل منه أي من ذلك الكثير الأصم بالاشتقاق؛ أي يأخذ قدر القليل المجعول فوق الخط من أجزاء الكثير الأصم المجعول تحت الخط مع نسبة ذلك القليل بجملة أجزاء الكثير، وافهمن أيها الطالب جميع ما ذكر في هذه الأرجوزة، مثال ذلك ما إذا قيل: اقسم سبعة دراهم على أحد عشر رجلا فإنك تضع الأحد عشر تحت خط وتضع علنه السمعة هكذا: 7÷11 تأخذ قدر القليل من أجزاء الكثير؛ فتقول: الخارج سبعة أجزاء من أحد عشر جزءا قد انقسم عليها درهم واحد، وقس على ذلك المثال غيره:(@)(@@) فهاكموها يا بني الآداب ... محكمة واضحة الأبواب(@)(@@) المسألة الخامسة: في تذييل لما تقدم وهو للناظم:(@)(@@) سبرهما بضرب خارج علم ... فيما عليه القسم يبدو ما قسم PageV14P675 (@@) معناه سبرهما أي اختبار عمل القسمة والتسمية يحصل بضرب عدد خارج معلوم من قسمة أو تسميه فيما كان عليه القسم أي العدد المقسوم عليه وهو القليل في باب القسمة والكثير في باب التسمية؛ مثال القسمة ما إذا قيل لك: اقسم ثمانية وأربعين على اثنى 
ms10902	 عشر فإنك تضعهما , هكذا: 48 ÷ 12 ثم تقسم الأعلى على الأسفل بالعمل السابق فيخرح لك أربعة فأضرب الأربعة الخارجة في العدد المقسوم عليه الذي هو اثنا عشر بالعمل السابق في باب الضرب؛ فيخرج لك المقسوم الذي هو ثمانية وأربعون فتعلم بذلك صحة عملك. ومثال التسمية ما إذا قيل لك: أقسم اثنى عشر درهما على ثمانية وأربعين رجلا، فإنك تضعهما هكذا على صورة التسلمية: 12 من 48, ثم تحل الكثير إلى ضلعيه الذين تركب منهما وهما ثمانية وستة وتضعهما تحت خط وتقسم عليهما الاثنا عشر بالعمل السابق فيخرج لك ثمنان، فإذا أردت اختبار عملك فاضرب الخارج الذي هو ثمنان في المقسوم عليه الذي هو ثمانية بالعمل الآتي في ضرب الكسر، وذلك بأن تضعهما هكذا: 8 في 48، ثم تقول: العمل في ضرب الكسور هو أن تضرب البسط في البسط وتقسم الخارج على الأيمة، وبسط الكسر هو ما فوق الخط مفرد وبسط الصحيح هو عدده كما يأتي, فتضرب حينئذ الاثنين التي هي بسط الكسر في الثمانية والأربعين التي هي بسط الصحيح فيخرج لك ستة وتسعون، فتحتاج إلى أن تقسمها على الأيمة وإمام الصحيح هو واحد مقدر تحته كما يأتي , ولا فائدة في القسمة على الواحد فتلغيه وتقسم الخارج على الثمانية التي هي إمام الكسر بالعمل السابق في باب القسمة بعد أن تضعهما هكذا:(@)(@@) 96 ÷ 8(@)(@@) فيخرج لك المقسوم الذي هو اثنا عشر فتعلم بذلك صحة عملك، وقس على المثالين غيرهما.(@)(@@) ولما فرغ المص من قسمة التركة شرع في الناسخة، وهذا اللفظ يستعمله الفراض في الفريضة التي فيها ميتان فأكثر واحد بعد واحد، واحترزوا بقولهم واحدا بعد واحد عما لو ماتوا بفور واحد PageV14P676 (@@) بهدم أو غرق وبقولهم قبل القسمة عما لو مات الثاني بعدها، فإنه ليس من هذا وهي مشتقة من النسخ وهو الإزالة؛ ولما كانت الفريضة الأولى قد انتقل حكمها للثانية سميت بذلك.(@)(@@) وأشار المص إلى أن الناسخة ثلاثة أقسام: الأول أن تكون الورثة، ثانيا بقية الأولين، وأشار إلى الأول بقوله: وإن مات بعض الورثة قبل القسمة الظرف متعلق بمات 
ms10903	 أي إذا مات بعض الورثة قبل أن تقتسم الورثة التركة، والحال أن هذا الميت الأخير ورثه الباقون بالوجه الذي ورثوا به الأول فإن الميت الثاني يقدر كالعدم أي يقدر أن الميت الأول إنما ترك الباقين فقط دون الميت , ومثل المص لذلك بقوله: كثلاثة بنين مات أحدهم أي كما لو مات شخص وترك ثلاثة أولاد ذكورا ومات أحدهم قبل قسم التركة ولا وارث للميت الثاني غير أخويه فالميت الثاني كأنه لم يكن ولا عمل فيها فتقسم التركة على أخويه، الباقيين، وكذا لو مات أحد الاثنين الباقيين فيأخذ الباقي التركة حيث لا وارث له غيره.(@)(@@) قال عبد الباقي: وإذا مات بعض من الورثة المستحقين لمال الميت الأول قبل القسمة لتركته وورثه الباقون بالوجه الذي ورثوا به الأول كثلاثة بنين ثم مات أحدهم قبل القسمة ولا وارث له غير الباقين, فالميت الثاني كأنه لم يكن ولا عمل فيها وتقسم التركة على أخويه الباقيين، وكذا لو مات ثالث ورابع وكان ورثة الأول هم ورثة الثاني والثالث والرابع ويرثون بمعنى واحد أي بعصوبة , كثلاثة إخوة أشقاء وأربع أخوات شقائق مات أحد الإخوة ثم آخر ثم أخت ثم أخت ثم أخت، فإن التركة تقسم بين الأخ والأخت الباقيين للذكر مثل حظ الأنثيين وكأن الميت لم يمت [إلا] (1) عنهما، وهاتان الصورتان داخلتان في لفظ بعض لشموله للميت التعدد أيضا ومثاله بالمتحد لا يخصص. اه. وقوله: بالوجه الذي ورثوا به الأول احتراز عما لو انحصر إرث الميت الثاني في بقية ورثة الميت الأول، لكن اختلف قدر الاستحقاق كميتة عن أم وزوج وأخت لأب وأخت شقيقة ثم نكح الزوج الشقيقة وماتت عنهم، أصلهما معا من ستة وتعولان لثمانية, فنصيب الأخت الميتة من الأول ثلاثة وهي لا تنقسم على ورثتها ولا توافق فريضتها، بل تباينها PageV14P677 (@@) فتضرب ثمانية في ثمانية بأربعة وستين وتقول من له شيء من الفريضة الأولى أخذه مضروبا في ثمانية , فللزوج من الأولى ثلاثة في ثمانية بأربعة وعشرين، وللأخت الميتة مثل ذلك للزوج منه ثلاثة في ثلاثة بتسعة 
ms10904	، فمجموع ماله ثلاثة وثلاثون. وللأخت من الأب من الأولى واحد في ثمانية بثمانية ولها من نصيب أختها الميتة ثلاثة في ثلاثة بتسعة، فمجموع مالها سبعة عشر وللأم من الأولى ثمانية ومن نصيب ابنتها الميتة اثنان في ثلاثة بستة فمجموع مالها أربعة عشر. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وقوله: "كثلاث بنين" ليس مثل ذلك ما إذا ماتت عن ثلاث بنات؛ وأما قول عبد الباقي: كثلاث بنين أو ثلاث بنات فمثله في الأجهوري حيث، قال: لأن البنات حيث تعددن فلهن الثلثان على كل حال كن ثلاثا أو اثنتين. اه. ففيه نظر لأنا لو جعلنا موت إحداهما كالعدم لزم أن يكون للباقي جميع الثلثين من مال الهالك، وأن يكون للعاصب ثلثه فقط وليس كذلك بل له ثلثه وثلث حظ البنت الهالكة من الثلتين فتأمله. قاله البناني. وخرج بقول المص: "وورثه الباقون": امرأة ماتت عن ثلاثة بنين من آباء مختلفة لأن الميت الثاني خلف وارثا غير الباقيين لعدم حصر الإرث في الأخوين للأم.(@)(@@) القسم الثاني: أن يرثه بعض الباقين دون بعضهم وإليه أشار بقوله: أو بعض يعني أنه إذا ورث الميت الثاني بعض من ورثة الميت الأول دون بعض أي الباقون من ورثة الميت الأول بعضهم يرث من هذا الميت الثاني وبعضهم لا يرث منه، ومثل لذلد بقوله: كزوج معهم أي مع البنين الثلاثة، وصورتها: ماتت امرأة عن ثلاثة بنين وعن زوجها وهو ليس بأب لهم، ولهذا قال: ليس أبا لهم ثم مات أحد البنين، فإن الميت الثاني يقدر كالعدم فكأنها ماتت عن زوج وابنين؛ إذ للزوج الربع.(@)(@@) وعلم مما قررت أن قوله: فكالعدم جواب الشرط، أعني قوله: "وإن مات بعض" فهو راجع للمسألتين. قال عبد الباقي: أو ورثه بعض من الباقين والبعض الآخر لم يرثه في الثانية , ومثل للبعض غير الوارت بقوله: "كزوج معهم" ماتت زوجته عنه وعن بنيها الثلاثة من غيره. ولذا قال: ليس أباهم أو عكسها كموت زوجها عنها وعن ثلاثة بنين من غيرها، ثم مات أحد البنين PageV14P678 (@@) عن أخويه في المسألتين فكالعدم 
ms10905	 في الأولى لأنها ماتت عن زوجها وابنيها، وكأنه في الثانية مات عن زوجة وابنين؛ إذ للزوج الربع والزوجة الثمن ولو كان الذي مات حيا في المسألتين.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قوله: "وورثة الباقون" سواء كانوا أهل عصوبة "كثلاث بنين" في مثال المص، أو أهل فروض كموت امرأة عن أخت شقيقة وأخت لأب وزوج وتزوج الزوج الأخت للأب فماتت عنه وعن أختها لأبيها، فيقدر أنها لم تكن، ويرثان العول، وبقية المال بين الأخت والمؤوث نصفين. اه. قاله البناني. وهو ظاهر لأن الزوج له ثلاثة من الفريضة الأولى التي عالت لسبعة, وللأخت الشقيقة منها ثلاثة، وللأخت للأب التي تزوجها الزوج بعد موت الأولى واحدة، فلما ماتت تركت أختها للأب التي هي شقيقة الأولى، فالواحدة التي عالت بها بين الزوج والأخت أي فيترك العول وتقسم الستة بينهما، وكأن تموت امرأة عن زوج وأم وأخوين لأم وشقيقة فيتزوج الزوج الشقيقة فتموت عنهم فيترك العول ويفرض أن الشقيقة لم تمت. اه. قاله البناني وغيره. الثاني: احترز المص بقوله: "ليس أباهم" عما لو كان الزوج أباهم فإنه يرث جميع نصيب الميت الثاني؛ لأنه أبوه وهو يحجب الإخوة، وإلا بأن خلف ورثة غير الأولى أو هم ولكن اختلف قدر استحقاقهم فالعمل واحد.(@)(@@) وأشار إلى طريقة العمل بقوله: صحح أي أعمل مسألة الميت الأولى وخذ منها سهام الميت الثاني , ثم صحح الفريضة الثانية وهي مسألة الميت الثاني , وأقسم سهام الميت الثاني من الأولى على مسألته, فإن انقسم نصيب الثاني من الفريضة الأولى على ورثته أي على سهام ورثته وهي سهام فريضته فقد تم العمل، ومثل لذلك بقوله: كابن وبنت مات عنهما أبوهما، فالمسألة من ثلاثة: للابن سهمان وللبنت سهم، ثم مات الابن قبل القسمة وترك أختا وعاصبا كعم أو ابن عم صحتا أي الفريضة الأولى والثانية، فالأولى من ثلاثة للابن سهمان مات عنهما وهما منقسمان على الفريضة الثانية في إذ هي من اثنين لأخته سهم ولعمه سهم فقد حصل للبنت سهمان وللعاصب سهم. وقوله: "مات" صفة "لابن"، وقوله: "صحتا" جواب 
ms10906	 الشرط، وإلا ينقسم نصيب الميت الثاني من الأولى على سهام ورثته، وفق بين نصيبه أي نصيب الميت الثاني من الفريضة الأولى، وبين ما صحت منه مسألته.(@)(@)PageV14P679(@)(@)(@@) وإيضاح هذا أن تقول: إن لم ينقسم نصيب الميت الثاني على سهام فريضته فإنه ينظر بين سهامه من الأولى وبين ما صحت منه مسألته بالموافقة والمباينة ليس إلا، وحيث بأن التوافق بينهما ضرب وفق المسألة الثانية في كل المسألة الأولى، فالخارج من ذلك الضرب تصح منه المسألة فقد رجعت الفريضتان إلى فريضة واحدة، ومثل لذلك بقوله: كمن مات وترك ابنين وابنتين ثم مات أحدهما أي أحد الابنين قبل القسم وترك زوجة وبنتا وثلاثة بني ابن فالمسألة الأولى من ستة لكل ذكر سهمان ولكل أنثى سهم والثانية من ثمانية للزوجة سهم وللبنت أربعة ولكل ابن ابن سهم , فللابن الميت من الأولى اثنان وفريضته من ثمانية وهما لا ينقسمان على سهام ورثته، وبين الاثنين والثمانية التوافق بالنصف فتضرب نصف فريضته وهو أربعة في الفريضة الأولى وهي ستة بأربعة وعشرين، ومنها تصح فقد رجعت الفريضتان إلى فريضة واحدة.(@)(@@) فتقول من له شيء من الأولى ضرب له في وفق الثانية أي من له شيء من الفريضة الأولى أخذه مضروبا في وفق الفريضة الثانية ومن له شيء من الفريضة الثانية فيضرب له أي يأخذه مضروبا في وفق سهام فريضة الميت الثاني فللذكر الحي من الفريضة الأولى اثنان مضروبان في أربعة بثمانية، ولكل بنت واحد في أربعة بأربعة لكل واحدة منهما أربعة، وللزوجة من الثمانية واحد مضروب في وفق سهام موروثها وهو واحد بواحد، وكذا لكل ابن ابن وللبنت من الثمانية أربعة في واحد بأربعة. وإن لم يتوافقا أي وإن لم يوافق سهام الميت الثاني من الفريضة الأولى فريضته أي فريضة الميت الثاني بل تباينا ضرب ما صحت منه مسألته أي مسألة الميت الثاني فيما صحت منه الفريضة الأولى أي ضرب كامل الفريضة الثانية في كامل الفريضة الأولى، ومثل لذلك بقوله: كموت أحدهما أي الابنين المذكورين في مسألة كابنين وابنتين 
ms10907	 مات أحدهما عن ابن وبنت فالمسألة الأولى من ستة لكل ابن سهمان ولكل بنت سهم، والثانية من ثلاثة للابن سهمان وللبنت سهم ونصيب الميت الثاني من الستة اثنان مباينان لفريضته لأنها من ثلاثة كما عرفت، فتضرب ثلاثة مجموع سهام الثانية في ستة مجموع سهام الأولى بثمانية عشر ومنها تصح، فقد رجعت الفريضتان إلى فريضة واحدة وتقول: من له شيء من الأولى أخذه مضروبا في الثانية ومن له شيء من الثانية أخذه مضروبا في كل سهام موروثه، فللابن الحي من الأولى اثنان مضروبان في الثانية PageV14P680 (@@) وهي ثلاثة بستة ولكل من البنتين من الأولى سهم مضروب في ثلاثة بثلاثة ولابن الميت من الثانية سهمان مضروبان في سهم موروثه وهو اثنان بأربعة وللبنت واحد في اثنين باثنين.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قوله: "وإن لم يتوافقا ضرب ما صحت" لخ قال في التوضيح: وهذا إذا كانت التركة عقارا أو عروضا مقومة، وأما إن كانت عينا أو عرضا مثليا فلا عمل, ويقسم ما حصل للميت الثاني على فريضته أي ورثته. اه. قاله عبد الباقي.(@)(@@) قال البناني: قال مصطفى: أصل هذا لابن يونس، ولا نقله عنه العصنوني قال: هذا الذي ذكره ابن يونس هو المظاهر في النظر، وظاهر نصوصهم أن العمل لابد منه كيفما كانت التركة. اه. والمراد لابد منه عند الفراض وقصدهم بذلك الاختصار، ولو قسمت كل فريضة على حدتها ما خالف القاسم الحكم الشرعي. اه.(@)(@@) الثاني قد مر أنه إذا انحصر إرث الميت الثاني في بقية ورثة الميت الأول لكن اختلف قدر الاستحقاق , فإن الحكم في ذلك كحكم ما إذا لم ينحصر الإرث في الباقين، وقد مر التمثيل لذلك بميتة عن أم وزوج وأخت لأب وأخت شقيقة ثم نكح الزوج الشقيقة ومات عنهم راجع ذلك.(@)(@@) وإن أقر أحد الورثة فقط بوارث فله ما نقصه الإقرار يعني أنه إذا أقر بعض الورثة بوارث للميت وأنكره غيره من الورثة , فإنه يكون للمقر به ما نقص المقر بكسر القاف إقراره وهذا حيث لم يثبت النسب بأن كان المقر واحدا 
ms10908	، كان عدلا أم لا أو كان أكثر من واحد لكن من أقر فاسق، قال التتائي: وإن أقر أحد الورثة فقط بوارث وأنكره بقيتهم ولم يثبت الإقرار لعدم عدالة المقر أو لعدم بلوغ النصاب.(@)(@@) تنبيهان. الأول: ظاهر قول المص هنا: "وإن أقر أحد الورثة فقط بوارث" ولو كان المقر عدلا وقد مر للمص في الاستلحاق أن العدل إذا أقر بوارث فإن المقر به يحلف معه ويرث ولا نسب وهذا فيه تدافع بحسب ظاهره، وجعل غير واحد هذا هو المذهب وما مر في الاستلحاق ضعيفا, قال الرهوني: والصواب أن لا معارضة لأن ما سبق في الاستلحاق محله إذا لم يكن له وارث معروف النسب ثابتة؛ وهنا قد ثبت الوارث فلا ضعف في كلامه هناك ولا معارضة بين المحلين. اه.(@)(@)PageV14P681(@)(@)(@@) الثاني: قال الرهوني: قال مصطفى: وأشعر قوله: "بوارث" أنه لو أقر أحد الورثة بدين على موروثهم أنه لا يكون الحكم كذلك وهو كما أشعر, فإن كان المقر عدلا رجلا أو امرأتين فأكثر حلف رب الدين وثبت دينه , فلو نكل أو كان المقر غير عدل، فإن كان الدين مثل التركة أو أكثر أخذ رب الدين نصيب المقر كله ولا شيء للمقر ولا خلاف في هذا، وإن كان الدين أقل من التركة فقال ابن القاسم: يأخذ من دينه مما بيد المقر بقدر نصيب المقر من التركة. وقال أشهب: يأخذ منه الأقل من نصيبه أو الدين. قال بعض الشيوخ: وسبب الخلاف ما بيد المنكر هل هو كالقائم أو الفائت, ومثال ذلك: ترك ثلاثة بنين وعشرة دنانير أو أقل وأقر أحدهم بعشرة دنانير على أبيه دينا فلرب الدين نصيب المقر فقط، ولو كانت التركة خمسة عشر أخذ رب الدين على قول ابن القاسم من نصيب المقر ثلاثة وثلثا، وعلى قول أشهب: يأخذ الخمسة كلها إذ هي أقل من الدين , ولو كانت التركة خمسة وأربعين أخذ أيضا على قول ابن القاسم مما بيد المقر ثلاثة وثلثا، وعلى قول أشهب: يأخق دينه كله من نصيب المقر. اه. ونقله التاودي 
ms10909	. وقال عقبه ما نصه: اه. نقله مصطفى. ونقله غيره في غير هذا المحل. اه.(@)(@@) قال الرهوني قلت في اقتصارهم كلهم على هذا القدر مناقشات، إحداها: عدم التصريح ببيان القول المبني على أنه كالتالف وربما يسري إلى الذهن أن الأول للثاني والآخر للأول وليس كذلك, وكأنهم اتكلوا على إدراك ذلك بالتأمل الصادق مع أن ابن يونس، صرح بذلك في أول ترجمة من كتاب الوصايا الثاني، ونصه: فعند أشهب يعطي المائة التي في يديه كلها لصاحب الدين ويعد ما أخذ أخوه كجائحة طرأت على المال، فلم يبق إلا مائة فالدين أولى بها. إذ لا يصح ميراث إلا بعد قضاء الدين، وعلى مذهب ابن القاسم إنما يعطيه خمسين ويعد ما أخذ بالأحكام كأنه قائم لم يتلف فيقول المالك: في يدي خمسون فخذها ولك في يد أخي خمسون غصبكها.(@)(@@) ثانيتهما: ذكرهم القولين منسوبين لابن القاسم وأشهب فقط من غير ذكر ما يدل على رجحان وليس كذلك، بل ما عزوه لابن القاسم هو قول الإمام أيضا واختاره ابن المواز وهو مذهب المدونة؛ قال ابن يونس في ترجمة من أذن له ورثته في مرضه أو صحته أن يوصي بأكثر من ثلثه من كتاب الوصايا الثالث ما نصه: ومن المدونة قال: ومن هلك وترك ولدين وألفي درهم فأقر أحدهما لرجل PageV14P682 (@@) أن له على أبيه ألف درهم، فإن كان عدلا حلف وأخذها من جميع التركة , وإن نكل أو لم يكن عدلا فليأخذ من نصيب المقر خمس مائة ويحلف له المنكر، فإن نكل غرم خمسمائة. وقاله مالك وابن القاسم. محمد: وقال أشهب: له أن يأخذ الألف كلها من نصيب المقر, قال: لأنه لا ميراث لوارث يزعم أن على الميت دينا، قال: وهو بخلاف إقراره بالوصية لأن الموصى له شريك في المال, وأما الدين فلا ميراث إلا بعد قضائه. محمد: وقول مالك وابن القاسم أولى.(@)(@@) ثالثتها: أنهم لم يذكروا في المسألة استشكال حلفه مع العدل ولا إشكال فيه على قول ابن القاسم , وأما على قول اشهب فقال ابن يونس: ما 
ms10910	 كان ينبغي أن يحلف لأنه غير منتفع بيمينه، وإنما ينتفع بها غيره. اه. قال الرهوني: قلت: وما قاله ظاهر. اه.(@)(@@) وأشار إلى كيفية العمل فيتميز ما ينقص المقر إقراره فيأخذه المقر به بقوله: تعمل فريضة الإنكار ثم تعمل فريضة الإقرار والظاهر أن هذا الترتيب ليس بواجب، بل لو عكس لصح أيضا لكن الأولى تقديم فريضة الإنكار لأنها الأصل، ثم إذا صححت الفريضتين انظر بفكرك ما بينهما؟ أي انظر ما بين الفريضتين: فريضة الإقرار وفريضة الإنكار من تداخل من تبيين لما؛ وتباين وتوافق وتماثل وتركه لوضوحه، ومثل للثلاثة فقال: الأول وهو التداخل والثاني وهو التباين كشقيقتين وعاصب أقرت واحدة بشقيقة يعني أن التداخل مثاله أن يموت شخص عن أختين شقيقتين ثم تقر إحداهما بأخت شقيقة وأنكرت الأخرى والعاصب، ففريضة الإنكار من ثلاثة ومنها تصح لكل واحدة من الشقيقتين ثلث وللعاصب ثلث وفريضة الإقرار من ثلاثة وتصح من تسعة لانكسار السهمين على الأخوات الثلاثة فتضرب ثلاثة عدد رؤوسهن في أصل الفريضة وهي ثلاثة بتسعة فتستغني بها عن الثلاثة فريضة الإنكار لدخولها في التسعة، فعلى الإنكار لكل أخت ثلاثة وللعاصب ثلاثة وعلى الإقرار لكل أخت سهمان وللعاصب ثلاثة يفضل عن المقرة سهم تدفعه للمقر بها.(@)(@@) وأشار للتباين بقوله: أو شقيق يعني أن مثال التباين أن تقر إحدى الشقيقتين بشقيق والمسألة لحالها شقيقتان وعاصب وأنكره غير المقرة، فمسألة الإنكار من ثلاثة أيضا ومسألة الإقرار من أربعة لحجب العم بالشقيق لو صح وهما متباينتان، فتضرب إحداهما في الأخرى باثني عشر؛ PageV14P683 (@@) فلكل أخت في الإنكار أربعة وفي الإقرار ثلاثة فقد نقصت المقرة سهما فيأخذه المقر به , والثالث وهو التوافق كابنتين وابن أقر الابن بابن وأنكره الابنتان فالإنكار من أربعة والإقرار من ستة، والفريضتان متفقتان بالنصف فتضرب نصف إحديهما في كامل الأخرى باثني عشر, فللابن الثابت من فريضة الإنكار اثنان في ثلاثة وفق فريضة الإقرار بستة ولكل بنت سهم في ثلاثة بثلاثة: وللابن من فريضة الإقرار اثنان في اثنين نصف فريضة الإنكار بأربعة يفضل عنه سهمان يدفعهما 
ms10911	 للمقر به.(@)(@@) ومثال التماثل وتركه المص لوضوحه: أم وأخت لأب وعم أقرت الأخت للأب بشقيقة للميت وأنكرتها الأم. فالفريضة في الإقرار من ستة وفي الإنكار من ستة فتكتفي بأحدهما، فللأم في الإنكار الثلث سهمان وللأخت النصف ثلاثة وللعم سهم وللأخت للأب في الإقرار سهم السدس تتمة الثلثين يفضل عنها سهمان تدفعهما للشقيقة، ولو أقرت بها الأم دفعت لها سهما تكملة فرضها، ولا يلتفت للعم في الإقرار والإنكار لاستواء نصيبه فيهما.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قول المص: "فله ما نقصه" الإقرار يدخل فيه صورتان، وهما ما إذا نقص الإقرار بعض نصيب المقر أو أسقطه بالكلية، وذلك لأن إقرار الوارث بوارث آخر على أربعة أقسام: أحدها: أن يؤثر في نصيب المقر بإسقاط وذلك بأن يقر بوارث يحجبه، مثل أن يترك الميت أخوين فيقر أحدهما بابن للميت فإن الأخ يدفع للابن جميع ما بيده. الثاني: أن يؤثر في نصيبه بنقص، مثل أن يترك الميت أخوين فيقر أحدهما بأخ وينكر الآخر فيعطيه المقر ثلث ما بيده. الثالث: أن يؤثر في نصيبه بزيادة فلا يلتفت إليه لأن ذلك دعوى لا تسمع منه إلا بإقامة البينة , كما لو تركت المرأة زوجا وأخوين لأم وأخا لأب، فإن أقر الأخ للأب ببنت فميراث الأخ المقر على الإنكار السدس وميراثه على الإقرار الربع، فقد بأن أن إقرار الأخ أثر في سهمه الزيادة فلا يلتفت إليه إلا بإقامة البينة أو بإقرار الورثة بذلك. الرابع: أن لا يؤثر إقرار الوارث في سهمه نقصا ولا زيادة ولا إسقاطا فهذا أيضا لا يلتفت إليه، مثل أن يترك الميت زوجة وابنا فتقر الزوجة بابن آخر للميت فينكره الابن فلا شيء على الزوجة لأن فرضها الثمن مع ابن ومع ابنين , وكما لو تركت زوجا وأختا لها فأقر الزوج بأخ لها وأنكرته الأخت فلا يعطيه الزوج شيئا PageV14P684 (@@) لأن الزوج له النصف في وجود الأخ وفي عدمه، فالقسمان الأولان هما منطوق المص والأخيران هما مفهومه. والله تعالى أعلم. قاله البناني.(@)(@@) الثاني: من مسائل الإقرار المسألة الملقبة بعقرب تحت طوبة 
ms10912	، وهي: من تركت زوجا وأما وأختا لأم , أقرت الأخت ببنت فالإنكار من ستة والإقرار من اثني عشر أقرت الأخت أنه لا شيء لها وأقرت أن للبنت ستة وللعاصب واحد فيقسم نصيبها على سبعة وواحد لا يتجزأ على سبعة، فتضرب سبعة في ستة باثنين وأربعين من له شيء من ستة أخذه مضروبا في سبعة، وسميت بذلك لغفلة المسئول عنها عما أقرت به للعاصب. اه من ابن عرفة. وجعلها التتائي من أمثلة التباين وهو ظاهر لأن فيها ضرب الستة في السبعة وهما متباينتان. قاله البناني.(@)(@@) الثالث: قوله: تعمل فريضة الإنكار ثم الإقرار: قال ابن شأس: تنظر فريضة المقر في الإقرار خاصة لأنك إنما تريد معرفة سهمه وحده. اه. قاله البناني.(@)(@@) ولما ذكر ما إذا أقر بعض الورثة بوارث، ذكر ما إذا تعدد المقر والمقر به، فقال: وإن أقر ابن ببنت وبنت بابن يعني أنه إذا تعدد المقر والمقر به، كما إذا هلك هالك وترك ابنا وابنة وأقر الابن للميت ببنت له وأقرت البنت بابن للميت، فإنه ينظر في الفرائض هل هي متداخلة أو متباينة أو متوافقة أو متماثلة؟ وهي في هذا المثال ثلاث: الإنكار من الجانبين، وإقراره هو فقط مع إنكارها، وإقرارها هي فقط مع إنكاره. والإنكار هنا من الجانبين أي فريضة الإنكار في هذا المثال من ثلاثة للإبن سهمان وللبنت سهم، وإقراره من أربعة أي فريضة إقراره هو فقط وهي منكرة من أربعة؛ لأن الورثة على هذا التقدير بنتان وابن له سهمان ولكل بنت سهم: وفريضة إقرارها هي فقط وهو منكر من خمسة لأن الورثة على هذا التقدير ابنان وبنت لكل واحد من الابنين سهمان وللبنت سهم والفرائض الثلاث متباينة، فتضرب أربعة فريضة إقرار الابن في خمسة فريضة إقرار البنت بعشرين ثم تضرب العشرين في تلاثة فريضة الإنكار بستين إن قسمتها على الإنكار أخذ الإبن أربعين والبنت عشرين، وعلى إقرار الإبن يأخذ ثلاثين ولكل بنت خمسة عشر فقد نقصه إقراره عشرة يدفعها للبنت التي أقر بها, ولهذا قال: يرد الابن عشرة 
ms10913	 وعلى إقرار البنت تأخذ اثني عشر خمس الستين يفضل عنها ثمانية تدفعها لمن أقرت به, وهذا هو معنى قوله: وترد هي PageV14P685 (@@) ثمانية. قوله: "وهي من خمسة" أصله وإقرارها أي فريضة إقرارها كما مر, فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فارتفع ارتفاعه وانفصل لحذف عامله.(@)(@@) وإن أقرت زوجة حامل وأحد أخويه أنها ولدت حيا يعني أنه إذا مات زوج امرأة حامل عنها وعن أخويه شقيقين أو لأب: فأقرت الزوجة وأحد الأخوين أنها ولدت من ذلك الحمل ابنا حيا أي استهل، ثم مات وأنكره أخوه الآخر وقال بل وضعته ميتا فالأخوان متفقان على ثبوت نسبه، ومختلفان في وجود شرط الميراث وهو الحياة فليست هذه كالمسائل التي قبلها؛ لأن التنازع في وجود النسب. والله تعالى أعلم. فإنك تنظر في الفرائض الثلاث: فريضة الإنكار وفريضة الإقرار وفريضة الابن علي تقدير استهلاله، فتقول: الإنكار من ثمانية أي فريضة الإنكار من ثمانية تصحيحا لا تأصيلا، إذ فريضة الإنكار هنا أصلها من أربعة للزوجة واحد ويبقى للأخوين ثلاثة لا تصح عليهما ولا توافق، فتضرب اثنين عدد رؤوس المنكسر عليهما في أربعة تصح من ثمانية؛ هذا معنى قوله: "فالإنكار من ثمانية" للزوجة اثنان ولكل أخ ثلاثة. كالإقرار يعني أن فريضة الإقرار هنا من ثمانية تأصيلا فهو تشبيه فيما صحت منه مسألة الإنكار، وإن كانت هذه تأصيلا لا تصحيحا والأولى تصحيحا لا تأصيلا كما عرفت وهما متماثلتان فتكتفي بإحداهما.(@)(@@) وفريضة الابن من ثلاثة تضرب في ثمانية يعني أن فريضة الابن الذي أقرت به الزوجة وأحد الأخوين أنه ولد حيا من ثلاثة على تقدير حياته , لأنه ترك أمه وعميه للأم سهم ولكل واحد من العمين سهم, وسهامه من الأولى وهي فريضة أبيه سبعة لأنه يحجب عميه, والثلاثة التي هي فريضة الابن تباين سهامه السبعة , ففي هذه الفريضة إقرار وتناسخ أي إقرار بوجود شرط الميراث: فتضرب فريضته في الفريضة التي اكتفى بها للتماثل وهي ثمانية بأربعة وعشرين؛ للزوجة في الإنكار الربع ستة والباقي ثمانية عشر لكل أخ تسعة، ولها في الإقرار 
ms10914	 الثمن ثلاثة وللابن أحد وعشرون منها لأمه بموته ثلثها سبعة ولكل أخ سبعة يفضل عن الصدق سهمان يدفعهما للأم التي لها في الإنكار ستة يجتمع لها ثمانية وللأخ الصدق سبعة، وللأخ المنكر تسعة ولا تأخذ الأم من فريضة ابنها شيئا لإنكار الأخ الآخر، وكان الواجب لها لو أقر الآخر عشرة PageV14P686 (@@) ثلاثة من زوجها وسبعة من ابنها فنقصها اثنان. واعلم أن عمل هذه الفريضة مؤلف من عمل الإقرار والإنكار ومن عمل الناسخات.(@)(@@) ثم شرع في بيان طريق الحساب في كيفية استخراج الجزء الموصى به من فريضة الموصي ليخرج الجميع من عمل واحد، فقال: وإن أوصى بشائع كربع أو جزء من أحد عشر أخذ مخرج الوصية يعني أنه إذا أوصى بجزء شائع أي غير متميز، فإن التميز لا يحتاج إلى عمل، سواء كان الجزء الشائع منطقا كربع وثلث وسدس وسبع وثمن وعشر ونصف، أو أصم كجزء من أحد عشر جزءا فإنه يؤخذ مخرج الوصية أي الجزء الذي أوصى به من مخرج الوصية من ثلث أو ربع، فيعزل ذلك الجزء ثم ينظر إلى الباقي بعد الوصية، وإن انقسم الباقي من مقام الوصية بعد أخذ الجزء الموصى به على أصحاب الفريضة، ومثل لذلك بقوله: كابنين والحال أن الوصي أوصى بالثلث لزيد فالأمر واضح أي ظاهر؛ لأن الوصية تخرج من ثلاثة للموصى له سهم ولكل واحد من الابنين سهم، وكما إذا أوصى له بجزء من أحد عشر جزءا وورثة الميت عشرة إخوة مثلا، فإنه يؤخذ الجزء الموصى به لزيد مثلا ولكل واحد من الإخوة سهم، وكزوج وأم وأختين لأب وأخوين لأم أصلها من ستة وتعول لعشرة، وأوصى بجزء من أحد عشر فللموصى له جزء وللزوج ثلاثة وللأخوين للأم سهمان وللأخوات لأب أربع لكل سهم وللأم واحد.(@)(@@) وقوله: "كربع" اعلم أن المنطق هو ما يعبر عنه بلفظ مشتق من العدد الذي يخرج منه، ويعبر عنه أيضا بلفظ الجزء والأصم هو ما يعبر عنه بالجزئية، قال الشبراخيتي: وإن أوصى بشائع أي لا يتميز فإن التميز لا يحتاج 
ms10915	 للعمل سواء كان الجزء الشائع منطقا وهو الذي اشتق اسمه مسماه (1) كربع وثلث ونحوه أو أصم مثل جزء من أحد عشر أو ثلاثة عشر أو تسعة عشر ونحوها، وذكر المثال ليفيد أنه لا فرق بين المنطق والأصم. وقول الشارح: أو من اثني عشر فيه نظر لأن جزءا من اثني عشر ليس أصم لأنه يمكن أن يعبر عنه بنصف سدس، ولذا قال التتائي: وقول الشارح أو PageV14P687 (@@) اثني عشر سبق قلم , قال ابن مرزوق: واختار المص الربع لأنه أول جزء العدد الركب (1) العدد الذي يحصل بالضرب، واختار الجزء من أحد عشر لأنه أول الأعداد الصم. انتهى.(@)(@@) تنبيه: قال مقيد هذا الشرح عفا الله تعالى عنه: الذي يظهر من تتبع كلامهم هنا أن معنى أخذ عزل بالنظر وميز قدره بالنسبة إلى باقي الفريضة، لا أنه يؤخذ الجزء الموصى به بالفعل ثم يقسم باقي الفريضة بدليل آخر الكلام. والله تعالى أعلم. وقوله: أخذ مخرج الوصية: علم مما قررت أنه على حذف مضاف أي جزء العدد الذي تخرج منه الوصية، ولهذا قال البناني: لو قال من مخرج الوصية ويكون ضمير أخذ للشائع كان أولى , وقصد المص كيفية العمل في إخراج الوصايا من فريضة الوصي بعمل واحد، وبقيت عليه طريقة أخرى وهي أن تزيد على الفريضة جزءا ما قبل مخرج الوصية أبدا، فإن كانت الوصية بالثلث زدت على الفريضة نصفها؛ لأن مخرج الوصية ثلاثة والعدد الذي قبل الثلاثة اثنان وجزء الاثنين النصف, وهكذا إذا كانت بالربع زدت على الفريضة الثلث وبالخمس زدت عليها ربعها وهكذا. اه.(@)(@@) قال الرهوني: يقتضي أن المزيد على الفريضة هو جزء ما قبل الوصية، فإذا كانت الفريضة من ستة مثلا والوصية بالثلث فإنه يزاد على الفريضة وهي ستة جزء ما قبل الوصية وما قبل الوصية اثنان وجزءها واحد، فيصير ذلك سبعة ولا يصح ذلك بالضرورة. فالصواب أن يقول: وهي أن تزيد على الفريضة جزءها الموافق لجزء ما قبل مخرج الوصية فيزاد في هذا المثال نصف الستة لأنها جزؤها الموافق لجزء ما قبل 
ms10916	 مخرج الوصية، فيكون الحاصل تسعة وهذا صحيح. فتأمله. فإنه يدرك بأدنى تأمل. اه.(@)(@@) وإلا ينقسم الباقي من مقام الوصية على أصحاب الفريضة فإنك تفعل فيه ما فعل في السهام المنكسرة على عدد الرؤوس وهو النظر في أحد أمرين، إما الموافقة وإما المباينة ليس إلا، ولذا قال: وفق بين الباقي من مقام الوصية وبين ما صحت الفريضة منه إن توافقا، واضرب الموفق أي الجزء الذي حصلت به الموافقة من مسألة الفريضة في مخرج الوصية أي اضرب وفق الفريضة في العدد PageV14P688 (@@) الذي تخرج منه الوصية فما بلغ منه تصح، وتقول: من له شيء من الوصية أخذه مضروبا في وفق المسألة، ومن له شيء من المسألة أخذه مضروبا في وفق ما بقي بعد إخراج الوصية ويتضح ذلك بالمثال، وإليه أشار بقوله: كأربعة أولاد أي ذكور، والحال أنه أوصى بالثلث كما هو موضوع المسألة، وإيضاح المص أن تقول: صورة المسألة أنه أوصى بالثلث كما سبق، فالفريضة من أربعة ومخرج الوصية ثلاثة، فمسألة الوصية من ثلاثة فيخرج جزء الوصية وهو واحد يبقى اثنان لا ينقسمان على الأربعة، لكن يوافقانها بالنصف فاضرب اثنين وفق فريضة البنين في ثلاثة مخرج الوصية بستة يخرج منها جزء الوصية اثنان ويبقى أربعة منقسمة على البنين الأربعة أصحاب فريضة الميت، وإلا تحصل الموافقة بين ما بقي من مخرج الوصية وبين فريضة، بل تباينا فكاملها أي كامل فريضة الميت يضرب في مخرج الوصية ومنه تصح، ومثل لذلك بقوله: كثلاثة من البنين والمسألة بحالها من أنه أوصى بالثلث للموصي سهم وللبنين اثنان لا ينقسمان عليهم ولا يوافقانهم بل هما متباينان، فتضرب ثلاثة في ثلاثة بتسعة للموصى له ثلاثة ولكل ابن اثنان.(@)(@@) ولما ذكر كيفية العمل إذا أوصى بجزء واحد، ذكر كيفيته فيما إذا أوصى بجزءين وقد يكون ذلك مع اتحاد الوارث، وتركه لظهوره أو تعدده، وإليه أشار بقوله وإن أوصى بسدس وسبع ضربت ستة في سبعة يعني أنه إذا أوصى بجزءين مختلفين فإنه يضرب مخرج أحدهما في مخرج الآخر فيخرج الجزءان فإن اتحد 
ms10917	 الوأرث أخذ ما بقي وقد تم العمل، ومثل لذلك بقوله: "بسدس وسبع"، فإذا أوصى لزيد بسدس مثلا ولعمرو بسبع فإنك تضرب ستة في سبعة باثنين وأربعين، لصاحب السدس سبعة ولصاحب السبع ستة، والباقي للوارث وهو تسع وعشرون فإن اتحد الوارث أخذه وقد تم العمل، فإن تعدد الوارث فإن انقسم ذلك عليه فقد تم العمل كأربعة عشر ابنا وبنتا واحدة، فإن لم ينقسم فهو قوله: ثم في أصل المسألة يعني أنه إذا لم ينقسم الباقي من الحاصل من ضرب أحد الجزين في الآخر فإنك تنظر بينه وبين سهام فريضة الميت، فإن تباينا فإنك تضرب جميع الحاصل في أصل المسألة، ولو ترك الميت ثلاثة بنين وأوصى لزيد بسدس ولعمرو بسبع فإنك تضرب ستة في سبعة يخرج اثنان وأربعون لزيد سبعة ولعمرو ستة كما عرفت وبين الثلاثة والتسعة والعشرين التباين، فاضرب الثلاثة في الاثنين والأربعين بمائة وعشرين PageV14P689 (@@) وستة، فالسدس أحد وعشرون والسبع ثمانية عشر وتبقى سبعة وثمانون لكل ابن تسعة وعشرون؛ إذ لصاحب السدس من مسألة الوصية سبعة في ثلاثة يحصل له واحد وعشرون، ولصاحب السبع ستة في ثلاثة بثمانية عشر وللبنين تسعة وعشرون في ثلاثة بسبعة وثمانون لكل تسعة وعشرون.(@)(@@) أو وفقها يعني أنه إذا وافق ما بقي من مسألة الوصية بعد إخراج الجزءين سهام فريضة الميت فإنك تضرب وفق المسألة في مخرج الوصية كعشرة بنين وأوصى بثلث وربع، فمخرج الوصية من اثني عشر ثلثها أربعة وربعها ثلاثة تبقى خمسة موافقة للعشرة بالخمس، فتضرب وفق المسألة وهو اثنان في اثني عشر بأربعة وعشرين يخرج للوصية الثلث وهو أربعة في اثنين بثمانية وربع وثلاثة في اثنين بستة تبقى عشرة تقسم على عشرة، وبيان ذلك على ما مر أن من له شيء من الوصيه أخذه مضروبا في وفق الفريضة وهو اثنان، ومن له شيء من الفريضة أخذه مضروبا في وفق ما بقي من مخرج الوصية بعد إخراج الوصيتين فلكل من البنين سهم في واحد بواحد؛ لأن خمس ما بقي واحد.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قوله: "وإن 
ms10918	 أوصى بسدس وسبع" لخ أعلم أنه إن تداخل مخرج الجزءين المختلفين اكتفي بأكثر المخرجين كستة وثلاثة وقد أوصى بثلث وسدس، فإنه يكتفي بستة فيخرج منها السدس واحد والثلث اثنان حيث أجاز الورثة وإن تماثل الجزءان، ولا يكون ذلك إلا مع اتفاقهما اكتفي بأحدهما كسدس وسدس فلا يحتاج في هذين القسمين لضرب أحد المخرجين في الآخر.(@)(@@) الثاني: علم مما مر أنه لا ينظر في هذه بين ما بقي من مخرج الوصية في الجزئين وبين الفريضة إلا بالتباين والتوافق كالتي قبلها. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ولما فرغ من عمل الفرائض وذكر المواريث وبيان من يستحق الميراث بإقرار أو وصية، شرع في ذكر موانع الميراث فقال:(@)(@@) ولا يرث ملاعن وملاعنة يعني أن الملاعن لا يرث من زوجته حيث التعنت بعد لعانه، فإن ماتت قبل التعانها ورثها، وكذا لا ترث الملاعنة من زوجها الملتعن قبلها فإن بدأت هي ومات قبل التعانه ورثته قطعا، فإن مات بعد التعانه فعلى القول بإعادتها وامتنعت من اللعان بعد التعانه PageV14P690 (@@) ورثته وتحد، وأما إذا لاعنت فلا ترثه وكذا لا ترثه على القول بعدم إعادتها كما استظهره عبد الباقي، وقال عبد الباقي: فعلم أنه إن حصل اللعان من كل منهما على الوجه الشرعي لم يرث أحدهما الآخر وإن التعن أحدهما فقط توارثا، ولا توارث بينه وبين ولده الذي لاعن فيه سواء التعنت أم لا، وأما أمه فترثه على كل ولا يخفى أن اللعان بين الزوجين مانع من سبب الإرث الذي هو الزوجية. اه. وما قاله ظاهر.(@)(@@) وتوأماها شقيقان يعني أن توأمي الملاعنة يتوارثان على أنهما شقيقان هذا هو المشهور، وقال المغيرة: يتوارثان على أنهما لأم، وأما توأما المستأمنة والمسبية، فقال في كتاب اللعان من البيان: إنهما شقيقان ولم يحك في ذلك خلافا. قاله الحطاب.(@)(@@) تنبيه: قد مر أنه إذا التعن الزوج ولم تلتعن هي ورثته، قال الرهوني: وقد ألغز ابن فرحون في هذه المسألة ونظمت مضمن كلامه فقلت:(@)(@@) ما زوجة إن ورثت زوجا لها ... ماتت وإن تعش فلا إرث لها(@)(@@) ونظمت 
ms10919	 أيضا جوابه فقلت:(@)(@@) تي زوجة لاعن زوج وهلك ... قبل التعانها فأوقف ما ترك(@)(@@) يعني يوقف ما ترك، فإن نكلت رجمت إن كانت محصنة وورثت وإن لاعنت لم ترجم ولم ترث، واستشكل توارث توأمي الملاعنة على أنهما شقيقان لعدم لحوقهما بالملاعن، وأجيب بأن نفي نسبهما عن الملاعن غير محقق لاحتمال كذب الزوج ولأنه لو استلحقهما للحقا به. وقوله: "وتوأماها" أي المنفيان باللعان وميراث النفي باللعان من أخيه غير المنفي إنما هو بالأخوة للأم، فيرث السدس إن اتحد والثلث إن تعدد والباقي (1) توأمه الشقيق بالتعصيب. التتائي: والتوأمان خمسه أقسام تكلم المص على هذا القسم وترك ما عداه، وهو توأما المسبية والمستأمنة، والمشهور PageV14P691 (@@) فيهما أنهما شقيقان، وتوأما الزانية والمشهور فيهما أنهما لأم وكذا توأما المغتصبة. اه المراد منه. ولا يرث ولد المرأة المنفي باللعان من الزوج، وإن كان الذي لاعن الزوج فقط دون الزوجة وأخوه غير المنفي إنما هو أخ لأم فقط. كما مر.(@)(@@) ولا رقيق يعني أن الرق من موانع الميراث، فلا ميراث للرقيق، ولسيد المعتق بعضه جميع إرثه أي ماله، ففي إطلاق الإرث عليه تجوز، ومعنى كلام المص أن العبد إذا مات، ماله لسيده ولو كان معتقا بعضه، فإن اتحد السيد اختص بالمال كله وإن تعدد كان بينهما على حسب ما لكل منهما. قال عبد الباقي في التهذيب: إن مات العبد وترك مالا ولرجل فيه الثلث ولآخر فيه السدس ونصفه حر فالمال بينهما بقدر ما لهما فيه من الرق، فإن كان العبد بين ثلاثة وأعتق أحدهم نصفه وكاتبه الثاني وتمسك الثالث بالرق فمات العبد فميراثه بين الذي تمسك بالرق وبين المكاتب، على أن يرد ما أخذ من كتابته قبل موته، وقاله ربيعة. اه. وقولها: فالمال بينهما بقدر ما لهما فيد من الرق أي المال المخلف عنه جميعه، لصاحب الثلث ثلثاه ولصاحب السدس ثلثه. هذا هو المراد. ولا يتوهم من قولها بقدر ما لهما فيه من الرق أن لصاحب الثلث ثلث ولصاحب السدس سدس وباقيه لوارثه أو لبيت المال، فإن هذا توهم 
ms10920	 فاسد. وفهم من كلام المص أن مال القن الخالص لسيده بالأولى إن كان السيد مسلما والعبد مسلم أو كافر، فإن كان السيد كافرا والعبد كافر فكذلك إن قال أهل دينه إنه لسيده وإلا فللمساكين. ذكره ابن مرزوق. فإن أسلم عبد الكافر ومات قبل بيعه عليه فماله لسيده الكافر. قاله المتيطي. ونقله عنه التتائي. ومثل بيعه ما إذا بان عنه بعد إسلامه ومات فللمسلمين. اه كلام عبد الباقي.(@)(@@) وقال الشبراخيتي: ولسيد الرقيق المعتق بعضه كمكاتب ومدبر ومعتق لأجل وأم ولد ومبعض، كما إذا كان العبد مشتركا بين اثنين وأعتق أحدهما حصته ولم تقوم عليه حصة شريكه ثم مات العبد عن المالك والمعتق، وقدم الجار والمجرور للإشارة إلى أنه لا يشاركه غيره جميع إرثه فيه مسامحة، فالمراد الإرث اللغوي، والإرث لغة البقاء أي جميع ما أبقاه أي تركه. اه. وفي المدونة: إذا أعتق المديان ولم يعلم الغرماء حتى مات بعض قرابة العتق لم يرثه لأنه عبد حتى يجيز الغرمات العتق فهو متردد بين الحرية والرق وقريبه حر صرف، وإذا بتل عتق عبده في مرضه PageV14P692 (@@) وله أموال متفرقة إذا جمعت خرج العبد من ثلثها فلا يرث (1) جمعها؛ لأن المال قد يهلك فلم تتحقق الحرية. اه.(@)(@@) وقال ابن يونس: إذا اشتريت (2) فأعتقته وورت وشهد ثم استحق: فإن أجاز المستحق البيع نفذ العتق والميراث وإلا بطل الجميع، والفرق أن المديان متعد على الغرماء، بخلاف المشتري فلو علم المشتري بملك المستحق استوت المسألتان. قال ابن يونس: وإن لم يعلم الغرماء حتى ورث ثم أجازوا نفذت الأحكام. قاله الحطاب.(@)(@@) ولا يورث النائب ضمير يعود على الرقيق؛ يعني أن الرقيق لا يورث بقرابة وقد مر قوله: "ولا رقيق" فمعنى كلامه أن الرقيق لا يرث قريبه، ولا يرثه قريبه واستثنى من ذلك قوله: إلا المكاتب يعني أن المكاتب إذا مات وترك ما فيه وفاء كتابته وزيادة على ذلك فإن الزيادة تورث عنه على ما مر في قوله: "وورثه" من معه فقط في الكتابة ممن يعتق عليه راجع ما مر 
ms10921	 في الكتابة. وإنما استثناه مع ترك ذلك لأن موته قبل أداء النجوم (3) فقد مات وهو باق على الكتابة، ولذا كان نوعا خاصا ولو كان إرثه بالحرية لورثه كل من ورث الحر.(@)(@@) ولا قاتل عمدا عدوانا يعني أن القاتل عمدا عدوانا لا يرث موروثه ولو معتقا لعتيقه، كان القتل تسببا أو مباشرة واحترز بالعمد من الخطإ، فإنه سيذكره قريبا، وبقوله: "عدوانا" من القاتل الذي له مستند شرعي كالقصاص والرجم لمن يستحقه، ونحو ذلك كما إذا قصد الوروث قتل وارثه فقتله الوارث وكان لا يندفع إلا بالقتل فيرث المال وهذا مما لا دية فيه. قال التتائي: ولا يرث قاتل موروثه عمدا عدوانا لا من ماله ولا من ديته اتفاقا؛ لأحاديث كثيرة منها: (قاتل العمد لا يرث) (4) - اه.(@)(@)PageV14P693(@)(@)(@@) وقال الحطاب: وإذا قامت بينة على وارث أنه قتل موروثه عمدا فأبرأه المقتول فهو عفو جائز لا يقتل به، ولكن لا يرثه لأنه يتهم في إبرائه لأنه يوجب له ميراثا زال عمه بالقتل، ولكن لو لم يبرئه وقال نصيبه من الميراث هو له وصية فذلك جائز لأنها وصية لغير وارث. ومن كتاب ابن المواز والمجموعة، قال أشهب: إذا قامت بينة على وارث بالقتل عمدا فكذبهم بعض الورثة وصدقهم البعض، فإن ما صار للمكذبين من ميراثهم يريد من الدية فهو للقاتل، وكذا لو أقر الميت بدين لوارثه وصدقه بعض ورثته، واحترز المؤلف بقوله: "عدوانا" عما لو كان عمدا غير عدوان. قال الفاكهاني: نحو أن يقتل الحاكم ولده قصاصا ونحوه فهذا يورث عندنا بلا خلاف أعلمه، وفي مذهب الشافعي فيه ثلاثة أقوال. اه.(@)(@@) الشبراخيتي: وإنما لم يرث القاتل من مقتوله لما في ذلك من المصلحة، إذ لو ورث القاتل المقتول لأدى ذلك إلى خراب العالم، وعلل ذلك بعضهم بأنه استعجل الشيء قبل أوانه فعوقب بحرمانه، واعترض ذلك بأنه إنما يتأتى على مذهب المعتزلة من أن القاتل قطع أجل المقتول لا على مذهب أهل السنة من أن المقتول بأجله، وأجيب بأن المراد أن ذلك الاستعجال باعتبار السبب فلا 
ms10922	 ينافي كونه مات بأجله.(@)(@@) وإن أتى بشبهة يعني أن القاتل عدوانا لا يرث، وإن كان قد أتى في قتله بشبهة تدرأ عنه القتل، قال الحطاب: يشير إلى ما قاله في النوادر: إذا قتل الأبوان ابنهما على وجه الشبهة وسقط عنهما القتل فالدية عليهما ولا يرثان منها ولا من المال شيئا لأنه عدوان من الأجنبي. نقله في الذخيرة. الفاكهاني: إذا جرح إنسان فمات الجارح قبل المجروح، هل يرثه؟ لم أقف على نص. وفي الروضة أنه يرث. اه. قلت: ولا ينبغي أن يختلف في أنه يرث وهو ظاهر. والله تعالى أعلم. اه. وقوله: لأنه عدوان من الأجنبي ظاهر في أن العدوان يجامع الشبهة. والله تعالى أعلم. وفي بعض النسخ وإن أبا من الأبوة أي لا يرث القاتل، وإن كان أبا له شبهة تدرأ عنه القتل كرميه ابنه بحديدة على ما مر في الجنايات.(@)(@@) تنبيه: قال عبد الباقي: ولا يرث قاتل لموروثه ولو معتقا لعتيقه أو صبيا أو مجنونا تسببا أو مباشرة. اه. وقال الشبراخيتي: ولا يرث قاتل موروثه عمدا عدوانا من مال مقتوله ولا من ديته PageV14P694 (@@) إن قبلت، وسواء كان القاتل بالغا رشيدا أو صغيرا أو مجنونات سواء كان القتل مباشرة أو تسببا. اه. وقال مصطفى: قول المص: "ولا قاتل عمدا" أي ولو عفا عنه ولو كان القاتل مكرها، ولابد من كوند بالغا عاقلا. أما الصبي فعمده كالخطإ وكذلك المجنون. قاله الفارسي شارح التلمسانية. ونحوه في الذخيرة وهو الظاهر، خلاف ما حكاه الأجهوري عن الأستاذ أبي بكر أن مذهب مالك قاتل العمد بلا شبهة لا يرث من مال ولا دية بالغا أو صغيرا أو مجنونا وهو مشكل وإن صدر به وأقره. اه. قال البناني: قلت وما ذكره الأجهوري عليه اقتصر ابن علاق ولم يذكر مقابله إلا عن أبي حنيفة. اه المراد منه.(@)(@@) قال الرهوني عليه أيضا: اقتصر المواق عازيا له لمالك، وكلام ابن يونس يفيد أن أهل المذهب كلهم وجل العلماء خارج المذهب عليه لأنه لم ينسب مقابله إلا لأبي حنيفة، ونصه 
ms10923	: اتفق العلماء أن قاتل العمد لا يرث من مال المقتول ولا من ديته، وأن قاتل الخطإ لا يرث من الدية، واختلفوا هل يرث من مال المقتول، فذهب مالك وأهل المدينة إلى أنه يرث من المال دون الدية، وذهب سفيان وأبو حنيفة والشافعي وغيرهم إلى أنه لا يرث من مال ولا دية كقاتل العمد. قال أبو حنيفة: إلا أن يكون القاتل صبيا لم يحتلم أو مجنونا فلا يحرما الميراث. اه منه بلفظه.(@)(@@) كمخطئ من الدية يعني أن قاتل الخطإ لا يرث من الدية وإنما يرث من غير الدية، ومن الخطإ إذا قتله معتقدا أنه حربي فتبين أنه موروثه وحلف على ذلك. قاله عبد الباقي. وقال: ويستثنى من المخطئ قتل الصبي والمجنون عمدا كما مر، فلا يرث الصبي ولا المجنون المال ولا الدية، وهذا أيضا مستثنى من قولهم: عمد الصبي كالخطإ، ويرث قاتل العمد والخطإ الولاء كما قال في التلمسانية:(@)(@@) ويرثان معا الولاء ... .......................(@)(@@) ومعناه أن من قتل شخصا له ولاء عتيق والقاتل وارث ولاء الشخص المذكور، فإنه يرث ماله من الولاء سواء قتله عمدا أو خطئا، وليس معناه أن المعتق بالكسر إذا قتل عتيقه عمدا يرثه بل حكمه حكم من قتل موروثه عمدا كما مر، واستدل لعدم إرث قاتل العمد عدوان بأخبار يقوي بعضها PageV14P695 (@@) بعضا وإن لم تخل من ضعف، نعم قال ابن عبد البر في بعضها وهو خبر: (ليس للقاتل من الميراث شيء) (1) إنه الصحيح بالاتفاق، وأجمعوا عليه في العمل قيل وتظافرت عليه الملل السابقة ولأنه لو ورث لاستعجل الورثة قتله، فيؤدي إلى خراب العالم فاقتضت المصلحة عدم إرثه نظرا لمظنة الاستعجال أي باعتبار السبب، فلا ينافي أنه مات بأجله كما هو مذهب أهل السنة. اه.(@)(@@) قوله: وتظافرت عليه الملل السابقة هكذا فيما وقفت عليه من نسخه بالظاء المشالة، قال السعد: والتضافر بمعنى التظاهر والتعاون بالضاد الساقطة لا بالمشالة فهو لحن، لكن قال الشيخ سيدي أحمد بن عبد العزيز الهلالي في إضاءة الأدموس بعد نقله كلام السعد: إنه رءا في تأليف 
ms10924	 منسوب لابن مالك أنه يقال بالساقطة وبالمشالة والله تعالى أعلم.(@)(@@) وأعلم أن الشيوخ تواطئوا على أن قاتل العمد يرث الولاء وأقروه كأنه المذهب، منهم ابن رشد في الأجوبة وفي المقدمات، وابن العربي في القانون والمسالك والمتيطى والجزيري وابن فتوح وابن عبد الغفور وابن ثابت وابن خروف والحوفي وغيرهم، واقتصر أيضا عليه التلمساني وأقره شراحه واقتصر عليه غير واحد، ونقل السنوسي في شرح الحوفي ما يخالف هذا واعتمده الرماصي وفيه نظر كما قاله البناني، والفرق بين الولاء وغيره أن العاقل لا يقصد أن يقتل قريبه الذي أعتق عبدا لينتظر موت زلك العبد ليرثه، وهو لا يدري هل يموت في حياته أو يموت هو قبله؟ ومفهوم قوله: "ولا قاتل عمدا عدوانا" أن غير القاتل من أقاربه يرث ولو كان ابنا للقاتل فيرث من مقتول والده؛ إذ لا يؤاخذ أحد بذنب غيره.(@)(@@) ولا مخالف في دين يعني أن المخالفة في الدين تمنع من الإرث فلا ميراث بين مسلم وكافر. ومثل المص للمخالفة في الدين بقوله: كمسلم مع مرتد أو غيره يعني أن المسلم لا يرث قريبه الكافر المرتد، كما أنه لا يرث المسلم قريبه الكافر الأصلي كاليهودي أو النصراني أولا غيرهما وكذا العكس، قال الشبراخيتي: ولا يرث مخالف في دين فلا يرث المسلم الكافر ولا عكسه لخبر: (لا توارث بين ملتين شتى) (2)، ولا فرق في الكفر بين الطارئ والأصلي، ولذا قال: "كمسلم مع مرتد"(@)(@)PageV14P696(@)(@)(@@) رجع عن الإسلام - والعياذ بالله تعالى - وقتل على ردته أو مات عليها، فإنه لا يرث إن مات له قريب مسلم ولا يورث هو، بل ماله فيء للمسلمين أو مع غيره يحتمل إبقاؤه على عمومه من شموله للزنديق، فيكون ماشيا على رواية ابن نافع من أنه لا يرثه ورثته المسلمون وعليه الأكثر كما قيل، واستظهره في توضيحه تبعا لابن عبد السلام وعليها حمله الشارح، وأما ما تقدم في باب الردة من أن ماله لوارثه فهو رواية ابن القاسم وهي مخالفة لرواية ابن نافع، ويحتمل تخصيص قوله: "أو غيره" بغير الزنديق 
ms10925	 وهو الظاهر ويكون ماشيا على رواية ابن القاسم، وحينئذ فيكون المراد بالغير غيرا خاصا وهو الكافر الأصلي. قال ابن غازي: ولا ينبغي أن يعدل عن هذا. اه. وقال عبد الباقي: ولا يدخل في غيره الزنديق لا تقدم أن ماله لوارثه المسلم وهي رواية ابن القاسم وهي المعتمدة. اه.(@)(@@) وكيهودي مع نصراني مثال ثان للمخالفة في الدين يعني أن اليهودي لا يرث قريبه النصراني، كذا العكس لتخالف دينهما إذ كل منهما ملة مستقلة، وسواهما ملة يعني أن غير اليهود والنصارى ملة واحدة عند مالك فيقع التوارث بين جميعهم من عابد وثن وشمس ونار وغيرهم، قال عبد الباقي: وكيهودي مع نصراني فلا توارث بينهما إذ كل ملة مستقلة، وسواهما ملة عند مالك فيقع التوارث بين مجوسي وعابد وثن أو شمس أو قمر أو نار ونحو ذلك. انتهى. وقال البناني: اعتمد المص ما حكاد ابن يونس عن أهل المدينة من أن الإسلام ملة والنصارى ملة واليهود ملة والمجوس ومن عداهم ممن لا كتاب لهم ملة، قال ابن يونس: وهذا هو الصواب. نقله ابن علاق. وكلام ابن مرزوق يفيد أن المعتمد أن غير اليهودية والنصرانية ملل وهو ظاهر المدونه والأمهات، لقولها: ولا يتوارث أهل الملل من الكفر. اه. وتعقب الرهوني هذا النقل عن ابن يونس بأن الذي عزاه ابن يونس لأهل المدينة، وصوبه أن الكفار أهل ملل لا يتوارثون. هذا هو الذي عزاه جسوس والتاودي وابن مرزوق لابن يونس.(@)(@@) ثم قال: والصواب ما لابن مرزوق لأنه الموجود في ابن يونس، فإنه قال في ترجمة لميراث المسلم الكافر وأهل الملل بعضهم بعضا من كتاب الفرائض الثاني ما نصه: واختلف في ميراث الكفار المختلفة أديانهم، فقيل إن الإسلام ملة والكفر كله ملة، وبه قال ابن شبرمة والثوري وأبو حنيفة PageV14P697 (@@) والشافعي، وقال آخرون: الإسلام ملة والكفر ملل شتى، واحتجوا بقوله تعالى: {إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا}، وقوله: {وقالت اليهود ليست النصارى على شيء}. الآية. وبقوله عليه السلام: لا يتوارث أهل ملتين، وبقول 
ms10926	 ضمر: لا نرث أهل الكتاب ولا يرثوننا، ثم قال: وهذا قول أهل المدينة أن الإسلام ملة والكفر ملل لا يرث ملة ملة، وقال آخرون: الإسلام ملة والنصارى ملة واليهود ملة والمجوس والصابون وعبدة الأوثان ملة لأنهم لا كتاب لهم، والصواب ما ذهب إليه أهل المدينة إن شاء الله. اه منه بلفظه. اه. وبه تعلم ما في قول مصطفى والبناني وكلام ابن يونس هو معتمد المص. اه. وبه تعلم أن ما درج عليه المص مرجوح. والله تعالى أعلم. وقد خفي هذا كله على صاحب بهجة البصر، فقال ما قال، فيرد عليه ما يرد على متبوعيه وأكثر. فتأمله. والله تعالى أعلم.(@)(@@) وحكم بين الكفار بحكم المسلم يعني أن الكفار إذا ترافعوا إلينا في الإرث فإنا نحكم بينهم بحكم الإسلام في المسلمين، وهذا إن لم يأب بعض منهم بل رضوا كلهم كتابيين أم لا، شقوله: "إن لم يأب بعض" أي لم يأب بعض المتخاصمين منهم عن حكمنا قبل الحكم، وأما لو أبي بعده فلا يلتفت إليه ولا عبرة بإباية أساقفتهم لأن المعتبر إباية بعض المتخاصمين كما عرفت. إلا أن يسلم بعضهم مستثنى من مفهوم الشرط، أي: "فإن أبي بعضهم" فلا يتعرض لهم إلا أن يسلم بعض الورثة أي ورثة من كان كافرا ويقيم الآخر على كفره، فيحكم بينهم بحكم الإسلام من غير اعتبار الآبي لشرف المسلم، هذا إن لم يكونوا كتابيين وإلا بأن كانوا كتابيين وأسلم بعضهم بعد موت موروثهم كافرا، فيحكم بحكمهم أي نحكم بينهم بحكم مواريثهم أي يقسم المال بينهم على حكم مواريث أهل الكتاب، بأن نسأل أساقفتهم عمن يرث عندهم ومن لا يرث وعن مقدار ما يرث ونحكم بينهم بذلك إلا أن يرضوا جميعا بحكمنا، وأما إن أسلم جميعهم قبل قسم ما لموروثهم الكافر وأبوا من حكم الإسلام، فذكر الرجراجي في هذه ثلاثة أقوال، والراجح نصا أنهم إن كانوا أهل كتاب حكم بينهم بحكم أهل الكتاب وإلا فبحكمنا، وقيل بحكم المسلم مطلقا، وقيل يقسم المال بينهم على قسم الشرك مطلقا 
ms10927	، كانوا أهل كتاب أو غيرهم. وقوله: "إن لم يكونوا كتابيين" قيد في قوله: "إلا أن يسلم بعضهم". البناني: يتبين ما في كلام المؤلف من التعقيد بكلام ابن PageV14P698 (@@) شأس ونقله المواق، ولذا قال ابن مرزوق: لو قال المص: وحكم بين الكفار بحكم المسلم إن رضى الجميع أو أسلم بعض والباقي غير كتابي وإلا فبحكمهم، لكان أخصر وأسلم من التعقيد. اه.(@)(@@) ولا من جهل تأخر موته يعني أن من جهل تأخر موته عن موروثه لا يرثه، كغرق أقارب أو حرقهم أو موتهم تحت هدم فيقدر أن كل واحد لم يخلف صاحبه، وإنما خلف الأحياء من ورثته، فلو مات رجل وزوجته وثلاثة بنين له منها تحت هدم مثلا، وجهل موت السابق منهم وترث الأب زوجة أخرى وتركت الزوجة الميتة معه ابنا لها من غير زوجها الميت معهات فللزوجة الربع من مال زوجها وما بقى للعاصب، ومال الزوجة الميتة مع زوجها لولدها الحي وسدس مال البنين الميتين لأخيهم لأمهم وباقيه للعاصب.(@)(@@) وأعلم أن موجب عدم الميراث هنا هو حصول الشك في الشرط الذي هو المتقدم، والأصل في منع الإرث بالشك إجماع الصحابة، وقد توفيت أم كلثوم بنت علي رضي الله عنهما زوجة عمر بن الخطاب وابنها منه زيد في وقت واحد، فلم يدر أيهما مات قبل فلم يورث أحدهما من الآخر، وكذلك أجمع الصحابة ومن بعدهم على هذا الحكم، وقد ذكر مالك في الموطإ عن غير واحد أنه لم يورث من قتل يوم الجمل ويوم صفين ويوم الحرة، فلم يرث أحد منهم من صاحبه شيئا إلا من علم أنه قتل قبل صاحبه، قال مالك: وذلك الأمر الذي لا اختلاف فيه ولا شك فيه عند أحد من أهل العلم ببلدنا. اه. نقله البناني.(@)(@@) وقال عبد الباقي: وشمل قوله: "ولا من جهل تأخر موته" ما إذا ماتا معا أو مترتبين وجهك السابق منهما، ولا يدخل في كلام المص ما إذا مات أخوان عند الزوال أحدهما بالشرق والآخر بالمغرب؛ لأن من مات عند الزوال بالمشرق متقدم موته 
ms10928	 على من مات عند الزوال بالمغرب؛ لأن زوال المشرق متقدم على زوال المغرب. قاله القرافي. وذكره أحمد أيضا. اه.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قد مر أن موانع الإرث سبعة، وقد مر الرمز لها بقولهم: عش لك رزق، وقد مر تفسيرها، وقد مر أن الشين للشك في سبب أو شرط أو مانع والتمثيل لذلك، ومن الشك في السبب قيام بينة على أن فلانا أخو الميت الذي ترك بنتا مثلا وتعذر سؤالها فلا يرثه لاحتمال كونه أخا لأم، ومن الشك في الشرط ما لو شك في شخص هل هو العم الأقرب للميت أو غيره من أقاربه هو PageV14P699 (@@) الأقرب؟ فإن العلم بدرجة الوارث مع الموروث شرط احترازا عن موت رجل من قريش مثلا ولم يعلم له قريب فميراثه لبيت المال؛ لأنه لما لم يعرف الأقرب إليه منهم كان كل قرشي ابن عمه، ولما لم تعلم درجته سقط ميراثه لفوات الشرط.(@)(@@) الثاني: من أنفذت مقاتله ومات له قريب، حكى ابن رشد في رسم سماع ابن القاسم من كتاب الديات الخلاف في ذلك، وذكر ابن ناجي في شرح الرسالة عن ابن يونس أنه صوب قول من قال إنه لا يرث منه. قاله الحطاب.(@)(@@) ووقف القسم للحمل يعني أن التركة يوقف قسمها إذا كان في الورثة حمل إلى أن يولد، فإن استهل ورث وإن لم يستهل لم يرث ولم يورث إلا إذا كان فيه الغرة فإنها تورث على فرائض الله تعالى كما مر. وقوله: "للحمل" أي الذي يرث لو انفصل حيا أو يتغير الحكم بوجوده، وإن كان لا يرث كموت شخص عن أبويه وله أخ واحد ولأبيه زوجة وأمة حامل منه واللام فيه للتعليل، وليست للغاية لاقتضاء ذلك أن قسم التركة يوقف لوضع الحمل: وإن أيس من الحمل لأنه إذا أيس من حملها لمضي أقصى أمد الحمل قسمت التركة. قاله الشبراخيتي. وقال عبد الباقي. "للحمل" أي لأجل الحمل أو لوضعه وما قام مقامه، كاليأس منه بمضي أقصى أمد الحمل بخلاف قضاء الدين فلا يؤخر لوضعه كما قدمه المص 
ms10929	، وإنما وقف القسم للحمل للشك هل [يوجد] (1) من الحمل وارث أم لا، وعلى وجوده هل هو متحد أو متعدد؟ وهل هو ذكر أو أنثى أو مختلف؟ وقولي: أي الحمل الذي يرث لو انفصل حيا احتراز عما إذا كان الحمل أخا لأم وفي الورثة من يحجبه كبنت أو جد، وقد مر الكلام على متزوج بأم شخص قد مات ولم تكن ظاهرة الحمل: هل يوقف عن وطئها أم لا؟ عند الكلام على ميراث الأخ للأم، وما ذكره المص من وقف التركة هو المشهور، وشذ قول أشهب يعجل القسم في المحقق فيعطي الزوجة أدنى سهمها، قال: وهو الذي لا شك فيه وقيل يوقف من ميراثه يعني الحمل ميراث أربعة ذكور، وحجة قائله PageV14P700 (@@) أن أكثر ما تلد المرأة أربعة، وقد ولدت أم أبي إسماعيل أربعة ذكور: محمد وعمر وعلي وإسماعيل، بلغ محمد وعمر وعلي الثمانين. قاله ابن عرفة.(@)(@@) وقال: قلت المزني في الطبقة الخامسة من كتابه المسمى بتهذيب الكمال في أسماء رجال الكتب الستة محمد بن أبي إسماعيل راشد الكوفي، روى عن أنس وسعيد بن جبير وروى عنه يحيى القطان وطائفة ثقة، ثم ذكر ابن عرفة ما يخالف ذلك فإنه قال متصلا بكلامه هذا ما نصه: قلت: سمعت من غير واحد ممن يوثق به أن بني العشرة الذين بنى والدهم مدينة سلا بأرض المغرب كان سبب بنائه إياها أنه ولد له عشرة ذكور من حمل واحد من امرأة له فجعلهم في مائدة ورفعهم إلى أمير المؤمنين يعقوب المنصور، فأعطى كل واحد منهم ألف دينار وأقطع إياهم أرضا بوادي سلا فبني بها مدينة تعرف الآن بمدينة بني العشرة، وبنى يعقوب مدينة تسامتها الوادي يفصل بينهما، ثم رأيت في هذا الوقت رجلا يعرف ببني العشرة فسألته عن نسبه وسببه فذكر مثل ما ذكرته.(@)(@@) تنبيهات: الأول: إذا كان للميت ديون على الناس فلا يجوز لورثته قسمتها بل تبقى الديون، فمتى اقتضوا منها شيئا اقتسموه ومن اقتضى منهم شيئا أو صالح عن نصيبه دخل معه سائر الورثة في 
ms10930	 ذلك إن شاءوا على قدر إرثهم ثم يرجع بما أخذ منه على الغريم إلا أن يكون من عليه الدين غائبا فسافر إليه المقتضي بعد الإعذار إلى شركائه في الخروج معه أو التوكيل فامتنعوا وأشهد عليه فيما اقتضاه، وإن اختاروا مطالبة الغريم ثم طرأ عليه العدم فليس لهم الرجوع إلى الدخول فيما سلموه للمقتضي ابتداء.(@)(@@) الثاني: قال ابن عرفة ما نصه: وسمع أشهب قيل من مات زوجها ولم يعلم أنها حامل أيؤخر الميراث حتى تستبرأ بحيضة؟ قال: ما سمعت بهذا إن كانت حاملا أخر قسمه حتى تضع، قيل قد أبطأت حيضتها، قال: لا تؤخر حتى تستبرأ لكن حتى ينظر أمرها. نفله الرهوني.(@)(@@) الثالث: لم يعجل القسم للوارث المحقق هنا ويؤخر المشكوك فيه وهو الحمل للوضع كما فعلوا ذلك في المفقود كما يأتي لقصر مدة الحمل غالبا فيظن فيها عدم التغير في الموقف لجميع التركة، بخلاف المفقود فلطول المدة يظن تغير التركة لو وقفت كلها. قاله ابن مرزوق. قاله عبد الباقي.(@)(@)PageV14P701(@)(@)(@@) الرابع: قال التتائي: ومما ينخرط في سلك تأخير القسم مسائل كثيرة من المعاياة ولنذكر بعضا منها لشمول كلامه لذلك، فمنها رجل قال لقوم يقسمون ميراثا لا تعجلوا فإن لي زوجة غائبة، فإن كانت حية ورثت دوني وإن كانت ميتة ورثت أنا معكم. جوابه: امرأة ماتت وتركت أما وأختين شقيقتين وأخا لأب وهو متزوج بأخت الموروثة من أمها وهي غائبة، فإن كانت حية فللأم السدس ولها السدس وللشقيقتين الثلثان، وسقط الأخ للأب وهو المخاطب للورثة. وإن كانت الغائبة ميتة قبل موت الموروثة ورث الأخ للأب السدس الفاضل بعد نصيب الأم والشقيقتين، فإن قال: لا تعجلوا فإن لي زوجة غائبة فإن كانت حية ورثت أنا دونها وإن كانت ميتة لم أرث شيئا، فهي امرأة تركت زوجها وأمها وجدها لأبيها وأختها لأمها وعي الغائبة وأخاها لأبيها، فإن كانت الغائبه حية فللزوج النصف وللأم السدس وما بقى بين الجد والأخ نصفين، وإن كانت الغائبة ميتة فللزوج النصف وللأم الثلث وللجد السدس ويسقط الأخ المخاطب للورثة 
ms10931	، ونظمتها فقلت على لسان القائل:(@)(@@) مررت بقوم في اقتسام فريضة ... فقلت لهم لا تعجلوا يا أحبتي(@)(@@) فلي زوجة غابت فإن تك حية ... فلاحظ لي فيها ولا قدر حبة(@)(@@) وإن تك ماتت قبل موت لأختها ... فلي حصة في الإرث أية حصة(@)(@@) وفي عكسها موتا حياة بعكس ذا ... فأبرز مثالا يا إمام الفريضة(@)(@@) ولنقتصر على هذا القدر. والله تعالى أعلم. اه. قال الرهوني: وقد أجبته بقولي:(@)(@@) جوابك من ماتت عن أم وأختها ... لأم أخ زوج لهذي الأخية(@)(@@) وغابت وعن أختين كل شقيقة ... فهذا جواب تلك فاصغ لقولتي(@)(@@) ومن مات عن زوج وأم وجدها ... أخ زوج أخت مثلها بالسوية(@)(@@) ومال المفقود للحكم بموته يعني أن مال المفقود يؤخر قسمه إلى أن يحكم الحاكم بموته، وأفهم كلام المؤلف أنه لابد من الحكم بموته ولا يكفي مضي مدة التعمير وهو كذلك، فقد سئل المازري PageV14P702 (@@) عمن مات بالتعمير واستفتى القاضي في ذلك فمات أحد الورثة قبل خروج الجواب بالحكم، فأجاب: لا يرثه إلا من كان حيا يوم نفوذ الحكم لأن تمويته بالسنين فيه خلاف مشهور والمسألة اجتهادية فلا يتحقق الحكم إلا بعد نفوذه وإمضائه. البرزلي: وقد وقعت الفتوى من شيخنا الإمام في هذه المسألة بذلك واحتج بظواهر من مسائل المدونة، وكذا شيخنا أبو حيوة محتجا بذلك، فقول المص: أو مضي مدة التعمير أي مع الحكم بموته. اه. وهذا تقرير البناني تبعا لمصطفى، وقرره عبد الباقي على أن المراد حكم الشرع لأن في بعض الأحوال لا يتوقف ذلك فيه على حكم الحاكم، وفي بعض الأحوال لابد في ذلك من حكم الحاكم. وارتضى الرهوني ما قرره به عبد الباقي، فقال: وهذا الذي قاله عبد الباقي صحيح، فإن من المفقودين من لا يتوقف استحقاق إرثه على حكم الحاكم بموته: بل يكفي فيه حكم الشرع بموته، وكلام المص شامل لجميع المفقودين كما قاله غير واحد. قال اللقاني: وحمله على المفقود ببلاد الإسلام قصور. اه. وممن قصره على ذلك التتائي وإن كان لفظ التعمير يقتضي ما فسر به التتائي، ولعل هذا 
ms10932	 هو الحامل له على التخصيص. وممن لا يتوقف إرثه على حكم الحاكم بتمويته من فقد زمن المسغبة أو الطاعون ونحوهما كما تقدم في فصل الفقد. والله تعالى أعلم. ولو ثبت موت المفقود بالبينة لورث حينئذ.(@)(@@) ولما تكلم المص على إرث المفقود تكلم على إرثه هو وإرث شركائه من موروثه، فقال: وإن مات موروثه قدر حيا وميتا يعني أنه إذا مات موروث المفقود في حال تعميره فإنه يقدر المفقود حيا ويقدر ميتا؛ أي تعمل فريضتان إحداهما على تقدير أنه حي والأخرى على تقدير أنه ميت، ثم تنظر بين المسألتين بالتوافق أو التداخل أو التباين أو التماثل، فتكتفي بأحد المثلين أو أكثر المتداخلين وتضرب وفق إحداهما في كامل الأخرى إن توافقا وكامل إحداهما في كامل الأخرى إن تباينا. فتدفع من ذلك للمحقق ميراثه أقل الخارجين له.(@)(@@) ووقف المشكوك فيه وهو حظ المفقود وما يختلف حاله من حظ غيره بحياة المفقود أو موته، فإن ثبت حياة المفقود أو موته فالأمر واضح وإن لم يثبت ذلك، فإن مضت مدة التعمير فحكم المفقود حينئذ كحكم المجهول أي كالذي جهل تأخر موته عن موروثه فلا يرث، فكأنه قال: فلا يرث لجهل تأخر موته عن موروثه، وفائدة الموقف رجاء حياته. وقوله: فإن مضت مدة التعمير فيمن PageV14P703 (@@) يعتبر فيه مضي التعمير وهو مفقود أرض الإسلام أو الشرك، وكذا الحكم فيمن حكم الشرع بموته قبل مضي التعمير فيمن يعتبر فيه انفصال الصفين أو التلوم على التفصيل المار في الفقد، وقد مر أن المفقود زمن المسغبة أو الطاعون ونحوهما لا يتوقف إرثه على حكم الحاكم.(@)(@@) كذات زوج وأم وأخت وأب مفقود مثال لما إذا مات موروث المفقود فيقدر المفقود حينئذ حيا ويقدر ميتا، ومعنى كلامه أنه إذا ماتت امرأة عن زوج وأم وأخت شقيقة أو لأب وعن أب مفقود، فإنك تعمل فريضة موروث المفقود على أنه حي وتعملها أيضا على أنه ميت، فتقول: مسألة هذا الميت الذي هو موروث المفقود على تقدير حياته أي حياة المفقود من ستة لأنها إحدى 
ms10933	 الغراوين، للزوج النصف ثلاثة وللأم ثلث ما بقي وهو السدس واحد وللأب الباقي وهو الثلث ولا شيء للأخت لحجبها بالأب المفقود لأنا قدرناه حيا، وتقول أيضا: المسألة على تقدير موته أي موت المفقود كذلك أي من ستة أيضا، ولكنها تعول لثمانية إذ للزوج ثلاثة وللأم اثنان بقي واحد يعال للأخت باثنين فتكون لها ثلاثة، فتنظر بين الفريضة التي قدر فيها الأب حيا وبين التي قدر فيها ميتا فتجدهما متوافقتين بالنصف، فتضرب الموفق الذي هو ثلاثة أو أربعة في الكل الذي هو ثمانية أو ستة بأربعة وعشرين(@)(@@) قال مقيده عفا الله تعالى عنه: والظاهر أن الباء للإلصاق. والله تعالى أعلم.(@)(@@) للزوج على تقدير موت الأب تسعة فتدفع له الآن كما قال: للزوج تسعة وعلى تقدير حياته له اثنا عشر: فتمسك عنه الثلاثة حتى يظهر أمره أو يحصل نحو ذلك، وللأم على تقدير حياة الأب أربعة فتدفع لها الآن كما قال: وللأم أربعة ولها في الموت ستة، فيمسك عنها اثنان فقد دفع من الأربعة والعشرين ثلاثة عشر وبقيت منها أحد عشر توقف حتى يظهر أمر أو يحصل ما يقوم مقام ذلك، ولهذا قال: ووقف الباقي وهو أحد عشر ثلاثة من حصة الزوج على تقدير موت الأب وثمانية للأب على تقدير حياته وللأم اثنان من تلك المعدة على تقدير موت الأب، فإن ظهر أنه أي الأب حي بعد موت ابنته فللزوج من الموقوف ثلاثة مضافة لما أخذ أولا، فيكمل له من الأربعة والعشرين نصفها وهو اثنا عشر ويأخذ الأب ثمانية وهي الباقية ولا شيء للأم سوى الأربعة التي أخذتها أولا لأنه لا عول في المسألة على تقدير حياة الأب، أو ظهر موته أي وإن PageV14P704 (@@) ظهر أن الأب المفقود ميت قبل موت ابنته أو لم يظهر موته ولا حياته لكن موت لأجل أن مضى التعمير، فيكون للأخت تسعة من الأحد عشر الموقوفة وللأم ما بقي منها وهو اثنان على الأربعة التي أخذتها أولا، ولا شيء للزوج غير التسعة التي أخذها أولا على تقدير موت 
ms10934	 الأب.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال عبد الباقي: قوله: "وإن مات موروثه" لخ هذا في المفقود الحر المحقق، وأما لو فقد عبد فأعتقه سيده وله أولاد أحرار لم يجر ولاءهم حتى يعلم أن العتق أصابه حيا، ولا يوقف للعبد ميراث من مات من ولده الأحرار وإنما يدفع مال الميت منهم لورثته الموجودين بحميل. قاله في المدونة. قال أبو الحسن عن ابن يونس: فإن جاء أبوهم دفعوا إليه حظه وإنما دفع لهم بحميل ولم يوقف كما وقف في الحر لأن في العبد المفقود شكا من جهتين، هل أصابه العتق حيا أم لا؟ وحل مات قبل موت ابنه أو بعده؟ والحر إنما فيه شك من جهة واحدة، هك مات قبل الابن أو هو حي؟ فلذا وقف. اه. وهو كلام على ميراث العبد الذي عتق حال فقده من غيره، وأما ميراث غيره منه فالذي يؤخذ من تعليل ابن عرفة هو منع الإرث في هذه أيضا.(@)(@@) الثاني: قال عبد الباقي: وبقي من موانع الإرث الجهل بالقعدد كأخوين وعمين أحدهما شقيق والآخر لأب ولم يدر الشقيق من غيره ولم يتوافقا على ذلك بل كل يدعي أنه الشقيق، وغلط بعض الناس فأفتى بقسم المال بينهما نصفين وأظنه أخذ ذلك من مسألة من طلق إحدى زوجتيه طلقة ومات قبل أن تعرف المطلقة منهما فإنهما يقتسمان الميراث، والفرق بينهما واضح لأن النكاح سبب الميراث وقد وجد ولم يشترط في سببه شرط كما شرط في النسب معرفة القعدد، فالميراث هناك محقق وحصل الشك في رافعه بالنسبة إلى أعيان الزوجين وهنا لم يثبت السبب؛ إذ لا يصح أن يكون سببا إلا مع وجود شرط لسببه فافترقا. انظر اللباب. اه. قال التاودي: ما ذكره من الفرق غير ظاهر لأن شقاقة أحد الأخوين قد وجدت أيضا فتأمله. اه. قال الرهوني: قلت: وما قاله ظاهر غاية الظهور مع أن قول الزرقاني - انظر اللباب - يقتضي أنه في اللباب فرض ذلك في أخوين أحدهما شقيق والآخر لأب أو عمين كذلك وليس كذلك، وإنما ذكر ذلك الأجهوري ومع 
ms10935	 ذلك فلم يفرضهما في أن أحدهما شقيق والآخر لأب ويظهر لك ذلك بجلب كلامه، ونصه:(@)(@)PageV14P705(@)(@)(@@) تتمة: من موانع الإرث الجهل بالقعدد، قال في كتاب اللباب: الوارث من وجد في حقه المقتضي وهو وجود السبب والشرط وانتفاء المانع، فالسبب هو النسب والولاء، والشرط هو معرفة القعدد، فإن جهل فيوقف المال فلو شهدا بوفاة زيد وأن وارثه ابنا عميه فلان وفلان لا يدري شهوده الأقعد منهما من الأبعد لم يرثا شيئا، وقد غلط بعض الناس فأفتى بأن الميراث يقسم بينهما وأظنه أخذ ذلك من مسألة من طلق إحدى زوجتيه طلقة ومات قبل أن تعرف المطلقة منهما أنهما تقتسمان الميراث، والفرق بينهما ظاهر لأن النكاح سبب في الميراث وقد وجد ولم يشترط في سببيته شرط كما شرط في النسب من معرفة القعدد والميراث هناك محقق، وحصل الشك في رافعه بالنسبة إلى أعيان الزوجتين وهنا لم يثبت النسب إذ لا يصح أن يكون نسب إلا مع وجود شرط سببيته فافترقا. اه. وقوله: وأن وارثه ابنا عميه وكذا لو شهد أنهما أخوان ولم يبينا؛ لأنه يحتمل أن يكون أحدهما شقيقا أو لأب، فالذي للأب ليس له مع الشقيق شيء فكل منهما يحتمل اتصافه بالمقتضي واتصافه بخلافه. اه كلام الأجهوري.(@)(@@) وإذا تأملته ظهر لك أن قياس الأجهوري الأخوين على ابني العم ليس بسديد، بل كلام اللباب يفيد أن مسألة الأخوين كمسألة الزوجتين لا كمسألتي ابني العمين [لوجهين] (1) أحدهمأ أنه علل سقوط الإرث ووقف المتروك بجهل القعدد لاحتمال أن يكون أحدهما ابن عم بدرجة والآخر ابن عم بدرجتين وغير ذلك من الاحتمالات، والأخوان قد عرف قعددهما من الميت قطعا لاجتماعهما معا في أبي الهالك من غير احتمال أصلا، ثانيهما قوله في الزوجتين: والميراث هناك محقق حصل الشك في رافعه بالنسبة إلى أعيان الزوجتين، فإن هذا بعينه موجود في الأخوين بل وجود ذلك فيهما أحروي؛ لأن الأخ للأب ثابت النسب قطعا ولو عدم الشقيق أو قام به مانع لورث مع تحقق كونه أخا لأب، ولو عدمت إحدى الزوجتين 
ms10936	 المشكوك في طلاقهما بأن ماتت قبل زوجها أو قام بإحداهما مانع من كفر أو رق لم يكن للباقية في الأولى ولا للحرة المسلمة في الثانية إرث كما أشار لهذه الأخيرة المص في النكاح بقوله: "أو التبست المطلقة"، ثم قال الرهوني بعد كلام ما PageV14P706 (@@) نصه: فالشك المؤثر هو الشك، هل حصل لأحد إرث أو لم يحصل لأحد بالكلية؟ لا الشك في عين مستحقه مع تحقق وجوده في الجملة، ولهذه القاعدة سلم قول المختصر السابق: "أو التبست المطلقة" لخ. وقوله: بإثره لا ان طلق احدى زوجتيه وجهلت لخ، فسقط الإرث في الأولى وثبت في الثانية لما ذكرناه. اه.(@)(@@) قال مقيد هذا الشرح عفا الله تعالى عنه: حاصل ما ذكر في اللباب أنه يشترط في الإرث بالنسب حيث تعدد الورثة أن يعرف قعددهم من الميت، فإذا لم يعرف الأقرب منهم من الأبعد فلا إرث. وقال الرهوني: مسألة الأخوين ليست من ذلك لأنها قد عرف فيها قعددهما من الميت قطعا. اه. فحاصله أن الشقاقة لا يقدح عدم صرفتها إذا تحقق صرفة الأخوة، وكذا لو تحقق أن ابني العمين ابنا أخوي أبي الميت لكن لم يعلم هل هما شقيقان أو لأب مع علم أنهما لم يكن أحدهما أخا لأم فقط، وكذا يقال في العمين. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ولما كانت مسائل الإشكال ثلاثة: لأنه إما في الحياة والموت وهي مسألة المفقود، وإما في الحياة والموت والمذكورة والأنوثة وهي مسألة الحمل، وإما في المذكورة والأنوثة فقط وهي مسألة الخنثى وفرغ من الكلام على الأوليين، أتبعها بالكلام على الثالثة فقال: وللخنثى المشكل نصف نصيبي ذكر وأنثى يعني أن الخنثى المشكل أي الذي لم يتضح كونه ذكرا ولا كونه أنثى إذا مات موروثه لد نصف نصيبي ذكر وأنثى، ومعنى ذلك أنه يفرض ذكرا فيأخذ نصف ما حصل له على أنه ذكر، ويفرض أنثى فيأخذ نصف ما حصل له على تقدير كونه أنثى وليس معناه أنه يعطى نصف نصيب الذكر المحقق المذكورة ونصف نصيب الأنثى المحققة الأنوثة، فإذا كان له 
ms10937	 على تقدير كونه ذكرا سهمان وعلى تقدير كونه أنثى سهم، فإنه يعطى نصف نصيب الذكر وهو سهم ونصف نصيب الأنثى وهو نصف سهم ومجموع ذلك سهم ونصف، قال عبد الباقي: وهذا إذا ورث بالذكورة والأنوثة واختلف نصيبه على كل كابن أو ابن ابن فإن ورث بالذكورة فقط كعم أو ابنه أو ابن أخ للميت عن مال أو ولاء عتيق فله نصفها فقط؛ إذ لو قدر عمة أو ابنتها أو بنت أخ لم يرث، وإن ورث بالأنوثة فقط كالأخت في الأكدرية أعطي نصف نصيبها لأنه لو قدر ذكرا لم يعل PageV14P707 (@@) له وإن اتحد نصيبه على تقدير ذكورته وأنوثته معا كأخ لأم أعطي السدس كاملا قدر ذكرا أو أنثى لعدم اختلاف نصيبهما، ويشعر بالقيدين المذكورين قوله: "نصيبي" لخ.(@)(@@) وقوله الآتي: "على تقديرات" فعلم من هذا أنه له أربعة أحوال يرث بالجهتين إلا أن ميراثه بالذكورة أكثرة وحال يرث على أنه ذكر فقط، وحال عكسه، وحال مساواة إرثه ذكورة وأنوثة. وقد علم مثال كل من الأربعة وحكمه. واعلم أنه لا يتصور في الخنثى أن يكون أما ولا أبا ولا زوجا ولا زوجة لمنع مناكحته ما دام مشكلا، وهو منحصر في سبعة أصناف: الأولاد وأولادهم والإخوة وأولادهم والأعمام وأولادهم والمولى، ودل قوله: "للخنثى المشكل" لخ على أنه تحقق إشكاله لأنه المسمى بذلك لا من اتضحت ذكورته أو أنوثته، وعلى أنه يعطى ما ذكر من غير وقف للاتضاح وهو كذلك على ما استظهره ابن مرزوق من إعرابه خبرا مقدما ونصف لخ مبتدأ مؤخرا لا مرفوعا عطف على نانب فاعل، ووقف القسم للحمل لأنه صار علما على من دام إشكاله ولكن لا يعلم دوامه إلا باختبار هل يتضح أو يبقى مشكلا؟ ولذا عده ابن شأس وابن الحاجب والتلمسانية ممن يوقف إرثه. قال الوالد: وعليه فكان الأولى أن يقدم العلامات ثم يقول فإن لم يتضح فله نصف نصيبي لخ. اه. ونحو ما قاله الوالد في الشامل.(@)(@@) تنبيهات: الأول: نقل ابن علاق عن الطرطوشي: الخنثى هو الذي يكون 
ms10938	 له فرج وذكر أو لا يكون له ولكن له ثقب يخرج منه البول. اه. قاله البناني. وقال: قال الحطاب: الخنثى أصله من خنث الطعام إذا اشتبه أمره فلم يخلص طعمه المقصود، وهو نوعان: نوع له الآلتان، ونوع ليس له واحد منهما وإنما له ثقب يبول منه. اه. إلا أنه قيل إن النوع الثاني نادر الوجود. اه.(@)(@@) الثاني: الخنثى بضم الخاء المعجمة وسكون النون وبالثاء المثلثة وبعدها ألف تأنيث مقصورة والضمائر الراجعة إلى الخنثى مذكرة وإن بانت أنوثته لأن مدلوله شخص صفته كذا وكذا جمعه خناثيي وخناث.(@)(@@) الثالث: اعلم أن الخنثى الواضح موجود بلا خلاف، واختلف في وجود الخنثى الشكل فالجمهور على إمكان وجوده ووقوعه، وعلى ذلك بنى أهل الفرائض والفقهاء هذا الباب، وذهب الحسن البصري من التابعين والقاضي إسماعيل من المالكية إلى أنه لا يوجد خنثى مشكل، قال الحسن:(@)(@)PageV14P708(@)(@)(@@) لم يكن عز وجل ليضيق على عبد من عبيده حتى لا يدرى أذكر هو أو أنثى، وقال القاضي إسماعيل: لابد له من علامة تزيل إشكاله. واعلم أن الناس صنفان، ذكر وأنثى والخنثى من أحد الصنفين ولكن خفيت علينا علامته، ولو كان خلقا ثالثا لكان لا ميراث له، ونقل ابن حزم الإجماع على خلاف القول بأنه لا ميراث له.(@)(@@) الرابع: أول من حكم في الخنثى عامر بن الظرب، فكانت العرب في الجاهلية لا تقع لهم معضله إلا اختصموا إليه ورضوا بحكمه، فسألوه عن خنثى أتجعله ذكرا أم أنثى؟ فقال: أمهلوني فبات ليلة ساهرا، وكانت له جارية اسمها: سخيلة، ترعى له غنما وكانت تؤاخر السراح والرواح حتى تسبق، وكان يعاتبها في ذلك فيقول لها أصبحت ياسخيلة أمسيت، فلما رأت سهره وقلقه قالت له: ما لك في ليلتك هذه ساهرا؟ فقال لها: ويلك دعي أمرا ليس من شأنك، فأعادت عليه السؤال فذكر لها ما نزل به، فقالت له: سبحان الله أتبع القضاء المبال، فقال: فرجتها والله يا سخيلة، أمسيت بعدها أم أصبحت. فخرج حين أصبح فقضى بذلك. وعامر بن الظرب هذا هو أول من 
ms10939	 حكم في الجاهلية به، وأول من قضى به في الإسلام علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولا ينافي ذلك ما ورد من أنه عليه الصلاة والسلام سئل عن ولد له قبل وذكر من أين يورث؟ أي بتشديد الراء، فقال عليه الصلاة والسلام: من حيث يبول، والحديث أخرجه البيهقي من حديث يعقوب ابن إبراهيم القاضي عن الكلبي وله شاهد عن عامر قويا. ذكر هذا الحافظ السيوطي في تعقبة على موضوعات ابن الجوزي.(@)(@@) وروي أن امرأة جاءت إلى علي رضي الله عنه فزعمت أنها متزوجة بابن عم لها وأنها وقعت على خادمها، فحملت، فأمر غلامه قنبرا أن يعد أضلاعها فعدها فإذا هي أضلاع رجل فكساها ثياب الرجال وأخرجها بعد أن بعث إلى ابن عمها، وقال له: هل أصبتها بعد أن حملت الجارية منها؟ قال: نعم، قال: إنك أجرأ من خاصي الأسد. وعامر بن الظرب بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء المهملة، وقنبر بالقاف والنون والباء الموحدة بوزن جعفر ونونه أصلية. وقوله: فإذا هي أضلاع رجل يأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى، وفي مسألة عامر بن الظرب عبرة ومزدجر لجملة قضاة الزمان ومفتيه، فإن هذا مشرك توقف في حكم حادثة أربعين يوما ولا حول ولا قوة إلا PageV14P709 (@@) بالله، وفيه عبرة من جهة أخرى وهي أن الحكمة قد يخلقها الله تعالى ويجريها على لسان من لا يظن به معرفتها، وأنه إن عجز عن إدراكها أصحاب الفطنة والعقول المستعدة لذلك قد يجريها الله على لسان من لم يستعد لها. والله الموفق.(@)(@@) الخامس: قال الرهوني: قال الحطاب: اختلف العلماء في ميراث الخنثى المشكل على أحد عشر قولا الأول: وهو المشهور أنه يجب له نصف الميراثين على طريقة ذكر الأحوال أو ما يساويها من الأعمال لخ: قلت: من الأعمال التي تساويها قسم المال على الدعوى والتسليم. قال ابن يونس بعد أن ذكر كيفية الأحوال ما نصه: وكذا يصح على قول أهل الدعوى لأن الذكر يقول للخنثى لك الثلث بلا منازعة ولي النصف بلا منازعة، والسدس كل 
ms10940	 واحد منا يدعيه لنفسه فيقسم بيننا، فيكون للخنثى خمسة من أنثى عشر وللذكر سبعة. واعلم أن مذهب أهل الدعوى وأهل الأحوال يرجع إلى أمر واحد، فاستعن بأحد العملين على الآخر وعمل أهل الدعوى أسهل فأعمل عليه تقف على صوابه إن شاء الله.(@)(@@) السادس: قال الشبراخيتي: نظم شيخنا في شرحه أحكام الخنثى وشرحها، فقال:(@)(@@) حقيقة الخنثى وإن لم يشكل ... ذو ءالة لمرأة والرجل(@)(@@) وقيل أيضا منه عار منهما ... ويمنع المشكل من وطء الإما(@)(@@) كالنكح ثم إن يلد من ظهره ... أو بطنه تم بيان أمره(@)(@@) ومنهما فمشكل ويمتنع ... بينهما إرث ونكح فاستمع(@)(@@) وإن يلد من نفسه فمشكل ... وحكم أنثى في استتار يجعل(@)(@@) ومثله الصلاة والشهادة ... إلا بما به تخص النسوة(@)(@@) كعيب فرج وله إن جاهدا ... شطر وقيل بل له ربع بدا(@)(@@) فما له شهادة فيما به ... يختص نوع منهم فانتبه(@)(@@) كذاك للخروج في الحج وفي ... لباس الإحرام وفدية تفي(@)(@@) وإن يكن في حجة بعرفه ... يحضر جالسا كأنثى فاعرفه(@)(@@) وإن يصل في جماعة يقف ... بعد النسا وخلف ذكران عرف PageV14P710 (@@) وهل عليه جمعة كالذكر ... كسنة العيد؟ محل نظر(@)(@@) وما عليه إن زنى بالذكر ... حد كذا بالفرج عند الأكثر(@)(@@) والحد في ذا للصقليين ... واقتصرا عليه دون مين(@)(@@) وبهما فذكر ابن عرفه ... الأظهر الحد اتفاقا فاعرفه(@)(@@) ومن زنى به بغير الدبر ... عنه انتفى الحد بقول الأكثر(@)(@@) وحد قذفه على حد الزنى ... يجري وهذا ظاهر بلا عنا(@)(@@) ورضعه محرم كالمرأة ... هذا الذي يظهر في القضية(@)(@@) كلغونا أذانه وعدم ... إجزائه عن الزكاة فاعلم(@)(@@) ووحده في سجنه يكون ... وعقله كإرثه يبين(@)(@@) وقال بعض إن في قطع الذكر ... نصف حكومة وعقل يعتبر(@)(@@) ذكر هذا الحافظ ابن عرفه ... قلت وشفراه كذا والحشفه(@)(@@) وهل يعاقل لثلث الدية ... كمرأة لا نص في المسألة(@)(@@) وإن يمت فخادم تشرى له ... من ماله لتلي اغتساله(@)(@@) أو تشترى من بيت مال حيث لا ... مال ولا محرم للخنثى انجلا(@)(@@) وأعتقنها وولاءها استقر ... للمسلمين قلت في هذا نظر(@)(@@) إذ لو تكون ملكه لم تعتق ... ودفعت للوارث المحقق(@)(@@) فإن تعذر 
ms10941	 اشتراء الأمة ... يمم واحتيط بغير مرية(@)(@@) فهو كمرأة مع الرجال ... ورجل في عكس هذا الحال(@)(@@) وإن رجال ونساء حصلا ... قدمت النساء يا من كملا(@)(@@) وختنه في فرجه مع الذكر ... تختنه الرجال والفرج استتر(@)(@@) وتختن النساء فرجه ولا ... ينظرن منه حال ختن قبلا(@)(@@) وإن له حضانة فكالذكر ... والعكس كالأنثى وهذا ما ظهر(@)(@@) ويستمر أبدا محضونا ... كمنع نكحه كما قضينا PageV14P711 (@@) وإرثه نصف نصيبي ذكر ... ومرأة بشرطه المعتبر(@)(@@) إن كان أخا لأب أو ولدا ... وذا وفاق قول من قد قيدا(@)(@@) بكون إرثه بحظ اختلف ... فإن يكن متحدا يا من عرف(@)(@@) كالإرث بالولا وبالأخوة ... لا لأب يأخذ كل الحصة(@)(@@) وإن يرى في حال تأنيث فقط ... فنصفها يقضى به بلا شطط(@)(@@) ككونه أختا في الأكدرية ... ومثل ذا في حالة المذكورة(@)(@@) ككونه عما فيعطى نصف ما ... له من الإرث به فلتعلما(@)(@@) وإن يمت زوج له يعتد ... عدة موت في نكاح يفسد(@)(@@) وإن له التذكير أو أنثى استقر ... ثم طرا خلاف ذا لا يعتبر(@)(@@) قوله: ومنهما بمشكل، قال العقباني: الظاهر أن الحكم لولادة البطن لأنها قطعية لكن لعل هذا على مذهب الشافعي، وأما على مذهبنا فالخنثى باق على إشكاله، وقوله: ويمتنع بينهما إرث أي بين ما ولد من ظهره وما ولد من بطنه؛ لأنهم لم يجمعهم أب ولا أم. وقوله: ونكح بفتح النون، وقوله: ومثله الصلاة أي يكون كالأنثى في الصلاة بالنسبة إلى الجهر والسر وكونه ينضم وينزوي في صلاته وكونه لا يؤم رجالا ولا نساء، وكذا في الصلاة عليه إذا مات فيقف الإمام عند منكبيه احتياطا وهذا على جهة الأولوية. وقوله: وحكم أنثى في استتار أي يجعل في الاستتار كالأنثى في الصلاة وغيره مع محرم ومع أجنبي. وقوله: والشهادة إلا بما به لخ أي أن حكمه حكم النساء في الشهادة إلا فيما يختص بالنساء فلا يشهد فيه فيشهد في الأموال وما يئول إليها لا في عيب الفرج ونحوه ولا فيما لا يقبل فيه إلا الرجال. وقوله ومن زنى به بغير الدبر وأما بالدبر فيحد كل من 
ms10942	 الفاعل والفعول حد الزنى غير اللواط كمن وطء أجنبية في دبرها، وقوله: وحد قذفه حد الزنى يجري أي فمن قذفه بما يحد فيه كقذفه بأنه زنى بفرجه حد على قول الصقليين بوجوب حده إن زنى به لا على قول غيرهما، ومن قذفه بأنه زنى بذكره لا يحد بمثابة من قد قذف إنسانا بأنه يقبل الأجنبية مثلا. وقوله: ورضعه محرم كالمرأة لخ هذا ما ظهر لي مع PageV14P712 (@@) مشايخي رحمهم الله، وقوله: يمم واحتيط أي يممه النساء للمرفقين إن يممته وإن يممه الرجال يمموه لكوعيه هذا إن وجد رجال فقط أو نساء فقط، فإن وجدا معا قدمت النساء. وقوله: وإن يمت زوج له يعتد لخ قد علمت أنه لا يجوز أن ينكح ولا أن ينكح، فإن وقع ذلك ومات زوجه اعتد عدة وفاة في النكاح الفاسد كالطلاق إن دخل وإلا فلا عدة أصلا، هذا في النكاح المجمع على فساده وفي المختلف فيه عدة الوفاة، وينظر هل نكاحه من المجمع على فساده أو من المختلف فيه؟ وقد علمت أنه عند الشك يعمل بالاحتياط.(@)(@@) تصحح المسألة على التقديرات هذا بيان لما ذكره قبل من قوله: "وللخنثى المشكل نصف" لخ يعني أنك تصحح المسألة أي تعملها على التقديرات أي على تقدير كون الخنثى ذكرا وعلى تقدير كونه أنثى وأتى بالجمع، قال التتائي: إن كان فيها أكثر من خنثى أو على التقديرين إن كان الخنثى واحدا، وقال الشبراخيتي: تفسير لقوله نصف نصيبي ذكر وأنثى أو جواب سؤال مقدر، وحينئذ فالجملة مستأنفة استينافا بيانيا كأن سائلا سأل ما كيفية العمل؟ فأجاب بقول: "تصحح المسألة" لخ، ومعنى التصحيح العمل أي تعمل المسألة، وقوله: المسألة أي جنسها، بدليل قوله: تضرب الموفق أو الكل لأن ضرب الوفق أو الكل لا يكون إلا في مسألتين. وقوله: أي جنسها فأل فيه للجنس وحينئذ يصدق بالحالتين في خنثى واحد والحالات إن كان متعددا، ثم إذا عملت تنظر بين المسائل أو المسألتين بالتماثل والتداخل والتباين والتوافق، فإن تماثلت اكتفيت بإحداها كخنثى وبنت، فإن مسألة 
ms10943	 المذكورة من ثلاثة ومسألة الأنوثة كذلك، فتكتفي بثلاثة وتضربها في حالتي الخنثى وإن تداخلت اكتفيت بالأكثر كولد وأخ ففريضة التذكير من واحدة وفريضة التأنيث من اثنين فتضرب الأكثر في حالتي الخنثى، وإن توافقت ضربت الوفق من إحدى المسألتين في كل الأخرى، كزوج وأم وأخت شقيقة أو لأب وخنثى مثلها، فعلى تقدير المذكورة تصح من ثمانية عشر، وعلى تقدير الأنوثة من ثمانية وبينهما التوافق بالنصف، فتضرب نصف إحدايهما في كامل الأخرى وتضرب الحاصل من ذلك في حالتي الخنثى، وكزوج وأخوان لأم وأخ لغير أم خنثى، فتقدير الذكورة من ستة وتقدير الأنوثة من ثمانية وبينهما موافقة بالنصف فتضرب وفق إحداهما في كامل الأخرى بأربعة وعشرين ثم تضرب ذلك في حالتي الخنثى بثمانية وأربعين PageV14P713 (@@) ثم تقسم على الذكورة، للزوج أربعة وعشرون وللأخوين للأم ستة عشر وللأخ لغير الأم ثمانية وعلى الأنوثة للزوج ثمانية عشر وللأخوين للأم اثنا عشر، فخص (1) الزوج في الحالتين اثنان وأربعون وللأخوين للأم ثمانية وعشرون وللخنثى ستة وعشرون لكل منهم نصف ما بيده، وإن شئت جعلت أما موضع ابنيها. قاله الشبراخيتي، أو أي وإن تباينت المسائل ضربت الكل في الكل، ويأتي تمثيل المص للتباين ثم تضرب الحاصل من ضرب الموفق في الكل أو الحاصل من ضرب الكل في الكل أو ما اكتفيت به من إحداهما في التماثل أو الأكثر في التداخل في حالتي الخنثى أي تذكيره وتأنيثه إن كان واحدا كمثاله الأول وفي أحواله إن تعدد كمثاله الثاني.(@)(@@) وتأخذ من كل نصيب أي نصيب ذكورته ونصيب أنوثته وهذا من جملة العمل، ولما كان فيه إبهام بينه بقوله: من الاثنين النصف يعني أنك تأخذ من كل نصيب كائن من مسألة الاثنين النصف فيما إذا كان الخنثى واحدا، فقوله: "من كل نصيب" متعلق بتأخذ. و"من الاثنين" صفة لنصيب أي كائن ذلك النصيب من مسألة الاثنين أي التقديرين في الخنثى الواحد، وأربعة معطوف على الاثنين والربع معطوف على النصف؛ أي وتأخذ من كل نصيب من مسألة أربع تقادير في الخنثى إن كان 
ms10944	 اثنين الربع وليس هذا من العطف على معمولي عاملين المختلف في جوازه بل هو من العطف على معمولي عامل واحد. قاله ابن مرزوق. وقال الحطاب: فقوله: "من الاثنين" بدل من قوله: "من كل نصيب"، ونصيب مجرور بإضافة كل إليه، وفي الكلام حذف بينه ما بعده، تقديره: وتأخذ من كل نصيب نسبة الواحد إلى عدة أحوال الخنثى فمن الاثنين النصف وهكذا. والله تعالى أعلم. اه. وحاصل هذا الذي أشار إليه المص أنك تأخذ من كل مسألة اشتملت على تقديرين نصف ما بيد كل وارث، ومن كل مسألة اشتملت على أربع تقادير الربع أي ربع ما بيد كل وارث.(@)(@@) فما اجتمع من النصف في الحالتين أو الربع في الأربعة فهو نصيب كل أي كل واحد من الورثة، فيعطى كل وارث نصف أو ربع ما حصل من المجموع، ومثل لذلك بقوله: كذكر أي كما لو مات PageV14P714 (@@) شخص وترك من الورثة ذكرا أخا لغير أم أو ولدا وخنثى أي ترك ذكرا واحدا وخنثى كذلك، فالتذكير أي فالمسألة على تقدير كون الخنثى ذكرا من اثنين لكل سهم، والتأنيث أي والمسألة على تقدير كون الخنثى أنثى من ثلاثة للذكر سهمان ولها سهم وبين المسألتين التباين فتضرب مسألة الاثنين وهي مسألة التذكير فيها أي في مسألة الثلاثة وهي مسألة التأنيث، أي تضرب كامل إحداهما في كامل الأخرى لتباينهما بستة، ثم تضرب الستة الحاصلة من ضرب إحداهما في الأخرى في حالتي الخنثى باثني عشر تقسمها على اثنين مسألة التذكير يخرج جزء السهم من ستة، وعلى مسألة التأنيث يخرج جزء السهم من أربعة فله أي للخنثي في حالة الذكورة ستة، وله في حالة الأنوثة أربعة مجموعهما عشرة، وله نصفها أي نصف الستة والأربعة التي هي عشرة وهو خمسة لأن له تقديرين نسبة الواحد منهما النصف.(@)(@@) وكذلك غيره أي غير الخنثى وهو الذكر المحقق الوارث معه فله نصف ما حصل له في التقديرين وهو سبعة؛ لأن له على تقدير أنوثة الخنثى ثمانية وله على تقدير ذكورته ستة، ومجموع ذلك أربعة 
ms10945	 عشر نصفها سبعة يأخذها الذكر المحقق الذكورة. والله تعالى أعلم. وترك المص الكلام على التداخل والتماثل لوضوحهما، وقد مر التمثيل لهما ولا بأس ببيان ذلك هنا أيضا، فمثال التماثل خنثى وبنت فالتذكير من ثلاثة كالتأنيث فتكتفي بثلاثة وتضربها في حالتي الخنثى بستة تقسمها على تقدير ذكورته، له أربعة وللبنت سهمان وعلى تقدير أنوثته له اثنان كالبنت المحققة تضم إلى الأربعة والاثنان الباقيان للعاصب، فأعط الخنثى نصف ما اجتمع من نصيبي ذكورته وأنوثته وذلك ثلاثة وللبنت المحققة اثنان على تقدير أنوثة الخنثى وكذلك على تقدير ذكورته، فمجموع ما حصل لها أربعة فتأخذ نصفها وهو اثنان وللعاصب اثنان على تقدير أنوثة الخنثى، ولا شيء له على تقدير ذكورته وله نصف اثنين وهو واحد، وتحصل من هذا أن الستة للخنثى منها ثلاثة وللبنت اثنان وواحد للعاصب. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ومثال التداخل: ولد خنثى وأخ لأب ففريضة التذكير من واحد إذ لا شيء للأخ مع الابن والتأنيث من اثنين، إذ لها النصف ومخرجه من اثنين فالواحد داخل في الاثنين فتكتفي بهما وتضربهما في حالتي تذكيره وتأنيثه بأربعة تقسمها على تقدير ذكورته فيختص بها، وعلى تقدير أنوثته له PageV14P715 (@@) اثنان تضم إلى الأربعة التي له بتقدير ذكورته فله نصف ستة وهي ثلاثة من أربعة فله ثلاثة أرباع وناب العاصب اثنان فله نصفهما وهو واحد من أربعة، فتحصل من هذا أن للخنثى ثلاثة من أربعة وللعاصب واحد من أربعة.(@)(@@) وكخنثيين وعاصب هذا مثال لقوله: "وأربعة الربع" يعني أنه إذا ترك الميت خنثيين ولدين أو أخوين لغير أم، فهنا أربعة أحوال وهي: كونهما ذكرين وكونهما أنثيين وكون أحدهما ذكرا والآخر أنثى، وهذا الأخير شامل لتقديرين فتلك أربعة تقديرات فهنا أربع فرائض، فعلى تقديرهما ذكرين المسألة من اثنين ولا شيء للعاصب وعلى تقديرهما أنثيين المسألة من ثلاثة لهما اثنان وللعاصب واحد وعلى تقدير الأكبر منهما ذكرا والأصغر أنثى من ثلاثة وكذا العكس، فالفرائض الثلاث المتماثلة تكتفي بأحدها وتضربها في فريضة الاثنين المباينة لها التي هي فريضة كونهما ذكرين بستة 
ms10946	 وتضرب الستة في الأحوال الأربعة تنتهي هذه الأحوال في هذا المثال لأربعة وعشرين تقسمها على التذكير لكل واحد منهما اثني عشر وعلى التأنيث لكل واحد منهما ثمانية وللعاصب ثمانية وعلى تذكير الأكبر، وتأنيث الأصغر للذكر ستة عشر وللأنثى ثمانية وكذلك العكس، ثم يجمع ما لكل واحد منهما وهو اثنا عشر في تذكيره وثمانية في تأنيثه ثم ثمانية على تقدير كونه أنثى وتقدير كون الآخر ذكرا، ثم ستة عشر على تقدير كونه ذكرا والآخر أنثى، وإذا جمعت ذلك لكل واحد بانفراده كما أفاده بقوله قبل فما اجتمع فنصيب كل كان أربعة وأربعين وللعاصب من الثانية ثمانية فيرد كل واحد إلى ربع ما بيده، لأن الأحوال أربعة، فيكون لكل أي لكل واحد من الخنثيين أحد عشر من الأربعة والعشرين وللعاصب ما بقي منها وهو اثنان فقد تمت الأربعة والعشرون، فقد أخذ كل واحد من الورثة ربع ما حصل بيده وذلك لأن أحد عشر هي ربع الأربعة والأربعين والاثنين ربع الثمانية التي حصلت للعاصب على تقدير أنوثة الخنثيين، وهذا لا ينافي أن للخنثى الشكل نصف نصيبي ذكر وأنثى لأن الذكورة وإن تعددت تقديرا فهي واحدة وكذا أنوثته. وقد حصل له في مجموع الذكورتين والأنوثتين أربعة وأربعون فله على الذكورة الواحدة والأنوثة الواحدة اثنان وعشرون ونصفها أحد عشر. قاله العلامة الشيخ صالح البلقيني شيخ الشيخ علي الأجهوري. قاله عبد الباقي.(@)(@)PageV14P716(@)(@)(@@) قال البناني: هذا الجواب هو الظاهر، ومعناه - والله تعالى أعلم - أنه اجتمع في ذكورتين ثمانية وعشرون فنصفها وهو أربعة عشر هو نصيب ذكورة واحدة، واجتمع في أنوثتين ستة عشر فنصفها وهو ثمانية هو نصيب أنوثة واحدة ونصف النصيبين أحد عشر وهو حسن. اه. وبهذا تعلم أن ما قاله الشيخ أحمد من أن قوله: "نصف نصيبي ذكر وأنثى" خاص بما إذا كان الخنثى واحدا غير ظاهر؛ إذ بتعدد الأحوال يحصل نصف نصيبي ذكر وأنثى، ولهذا قال غير واحد: إن ما قاله الشيخ أحمد الزرقاني لم يقله أحد. والله تعالى أعلم.(@)(@@) ثم شرع في بيان العلامات 
ms10947	 التي تزيل إشكال الخنثى فيتضح بها كونه ذكرا أو أنثى: فقال: فإن بال من واحد يعني أن الخنثى إذا بال من أحد المخرجين فإنه لا إشكال في كونه ذكرا أو أنثى، فإن بال من الذكر دون الفرج فهو ذكر وإن بال من الفرج دون الذكر فهو أنثى، أو كان أكثر يعني أنه إذا كان بوله من أحد المخرجين أكثر خروجا من الآخر فإنه لا إشكال في أمره، بل هو إما ذكر أو أنثى، فإذا كان خروجه من الذكر أكثر كان ذكرا وبالعكس فهو أنثى.(@)(@@) وعلم مما قررت أن قوله: "أكثر" معناه أكثر خروجا لا كيلا أو وزنا أو أسبق يعني أنه إذا كان خروج بوله من المخرجين لكن يسبق خروجه من أحد المخرجين خروجه من الآخر بأن يخرج الآخر عقبه فلا إشكال، وإذا كان لا يندفع البول منهما معا على السواء بل يسبق الخروج من أحدهما خروجه من الآخر أكثر فلا إشكال أيضا، فإذا كان خروجه من الذكر أسبق فهو ذكر ومن الفرج أسبق فهو أنثى. قال عبد الباقي: أو كان بوله من أحدهما أكثر خروجا من الآخر لا كيلا أو وزنا لعدم اعتبارهما، كما قال الشعبي: أيكال أو يوزن أو كان خروجه منه أسبق من خروجه من الآخر فالحكم لصاحب الأكثر أو الأسبق، فإن سبق من الذكر فذكر ومن الفرج فأنثى، وإن اندفع منهما معا قضي لصاحب الأكثر عند الأكثر ثم الاختبار بالبول إنما هو في حال الصغر حيث يجوز النظر للعورة كما قال ابن يونس، فيجوز نظر عورة الصغير. وأما في حال الكبر فيختبر بأن يبول إلى حائط أو عليه، فإن ضرب بوله الحائط أو أشرف عليه فذكر، وإن سال بين فخذيه فأنثى، وقيل ينصب له مرءاة أمامه وينظر فيها إلى مباله بأن يجلس أمامها خلفه وتنصب تجاه عورته لينظر منها بوله، وتعقب هذا بأنه لا يجوز النظر لصورة العورة كما لا يجوز النظر PageV14P717 (@@) لها، وظاهر إطلاقهم أنه لا يشترط التكرار، فلو تحققت حياته وبال من أحدهما مر 
ms10948	 واحدة ثم مات فالحكم لصاحب المبال. اه.(@)(@@) وقال الشبراخيتي عند قوله: "أو كان أكثر أو أسبق" ما نصه: فإن سبق من الذكر فذكر وإن سبق من الفرج فأنثى، فإن اندفع منهما معا قضي لصاحب الأكثر عند الأكثر، وأنكر بعض الأشياخ اعتبار سبقيته وأكثريته ولا ينظر في القلة والكثرة للكيل ولا للوزن، وإنما ينظر في ذلك لتكرر خروجه وإذا حصل كثرة البول من أحد المخرجين وسبقه من الآخر فتقدم أن المعتبر العلامة الأولى، وهذا في حال الصغر حيث يجوز النظر لعورته، وأما في حال الكبر فيختبر بأن يبول إلى الحائط أو عليه فإن ضرب بوله الحائط أو أشرف عليه فذكر وإلا فأنثى، ولو تحققت حياته وبال من أحدهما مرة واحدة ثم مات فالحكم لصاحب البال وظاهره جواز نظر الصغيرة، وصرح به ابن يونس. اه. وصرح في الجواهر بتقديم الأكثر على الأسبق، قال الرهوني في تجويز ابن يونس لنظر عورة الصغير ما نصه: سلم عبد الباقي كلام ابن يونس هذا كما سلمه التتائي وغير واحد، وقد نقل الحطاب مثله عن العقباني وسلمه كما سلم ذلك مصطفى والتاودي والبناني بسكوتهم عنه، مع أن ابن مرزوق قال عقب نقله كلام ابن يونس ما نصه: وفي هذا الذي قال نظر لتحريم النظر إلى العورة مطلقا إلا لضرورة، قلت: وقد رأيت في القاهرة في سنة اثنين وتسعين طفلا ذكر لي أن له فرج ذكر وفرج أنثى: وأن أباه يأذن لمن يكشفه إن أعطاه فلسا أو فلسين فأدركتني رقة لمصابه، وسئلت النظر إليه فامتنعت وحمدت الله عز وجل على المعافاة. اه منه بلفظه.(@)(@@) قلت: أما إن كان في سن من يشتهى ويطيق الوطء فالمتعين فيه ما قاله ابن مرزوق لأنهم حكموا للصغيرة في هذه الحالة بحكم المبالغة، فأوجبوا الحد والغسل بشرطهما على البالغ بوطئها. فتأمله. والله أعلم. قال عبد الباقي: فإن تساوى بوله منهما أو حصل سبق أو كثرة لكن لم يعلم انتظر بلوغه إن كان غير بالغ، فإن احتلم من ذكره فذكر.(@)(@@) أو نبتت له لحية 
ms10949	 يعني أنه إذا نبتت له لحية دون ثدي فلا إشكال في ذكورته، لأن أصل نبات الشعر البيضة والحكم للغالب فلا يرد ما ذكروه في فرائض الوضوء من أنه قد يطلع للمرأة لحية PageV14P718 (@@) لأنه نادر. وقال التتائي والشبراخيتي: قال محمد بن سحنون: لأن أصل نبات الشعر من البيضة اليسرى.(@)(@@) أو ثدي يعني أنه إذا نبت له ثدي كبير لا يشبه ثدي رجل دون لحية فلا إشكال في أمره أي فهو أنثى، فإن نبتا معا أو لم ينبتا فباق على إشكاله واعتبر في شرح كشف الغوامض شهوته، فإن مال للرجال فأنثى وللإناث فذكر. وقال العصنوني: فإن نبتا معا فاختلف هل ينظر إلى عدد أضلاعه أو لا، فذهب الحسن إلى القضاء به وقال به غيره، وذهب جمع إلى أنه لا ينظر إلى عدد الأضلاع عند الأكثر. اه. ونحوه قول ابن عرفة: النظر إليها ضعيف لإطباق أهل التشريح على خلافه بالغين عدد التواتر، وعلى الأول فالمرأة لها من كل جانب ثماني عشرة ضلعا بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام، وأضلاع الذكر من الجانب الأيمن كذلك ومن الأيسر سبع عشرة. هكذا ذكر ابن يونس. وذكر الحوفي أن لها سبع عشرة من كل جانب وللرجل من الجانب الأيمن كذلك ومن الأيسر ست عشرة، وسبب نقصه على كلا النقلين أن الله تعالى لما خلق ءادم ألقى عليه النوم ثم استل من الجانب الأيسر ضلعا أقصر، فخلق منه حواء بالمد فخرجت منه كما تخرج النخلة من النواة، وروي كما في المواهب أنه لا استيقظ ورءاها بجانبه مد يده إليها، فقالت له الملائكة: مه يا آدم حتى تؤدي مهرها، قال: وما مهرها؟ قيل: تصلي على محمد عشرين مرة، وروي أقل. قاله عبد الباقي.(@)(@@) أو حصل حيض أي إذا حصل من الخنثى حيض فهو غير مشكل بل هو أنثى، أو حصل مني يعني أنه إذا حصل من الخنثى فإنه لا إشكال في أمره، بل هو إما ذكر أو أنثى، فإن برز من ذكره مني بصفة مني الرجل فهو ذكر وإن برز 
ms10950	 من فرجه بصفة مني الأنثى فهو أنثى، قال الشبراخيتي: أو حصل حيض من الفرج فأنثى، ولم يقل: أو حيض لعدم صحة تسلط عامل الأول عليه، فلذلك أتى له بعامل. اه. وقال عبد الباقي: أو خرج مني وبرز، وينبغي اعتبار صفة مني الذكر أو الأنثى. قاله كريم الدين والبدر. اه.(@)(@@) وعلم مما قررت أن قوله: فلا إشكال جواب الشرط أعمي قوله: "فإن بال" لخ فهو راجع للمسائل السبع. والله تعالى أعلم. قال عبد الباقي: ثم إن ثبت له حكم بعلامة ثم طرأت له أخرى ضدها PageV14P719 (@@) لم يغير الحكم لأجل الثانية. قاله العقباني عن بعض شيوخه. قال: وقريب منه للشافعية، قلت: الذي ينبغي اعتبار الثانية إن كانت أقوى مع الأولى، كما إذا كانت الأولى كثرة البول أو سبقه والثانيه الحمل أو الحيض أو نبات لحية، وأما تعارض نباتها للحية فالظاهر عدم العمل بأحدهما فيبقى مشكلا. اه.(@)(@@) والله تعالى أعلم وفي كلام المص هذا تصريح بجواز استعمال هذا اللفظ، قيل: مطلقا، وقيل: للإعلام بختم الدرس، وزعم بعض الحنفية أنه لا ينبغي استعماله لإيهامه الشك في الحكم الذي قبله ورد بأنه لا إيهام فيه بل فيه غاية التعظيم المطلوب، (وفي البخاري في قضية موسى مع الخضر ما يدل له، وهو قوله: فعتب الله على موسى أي حيث سئل عن أعلم الناس، فقال: أنا؛ إذ لم يرد العلم إلى الله) (1). اه. وبالله التوفيق، وحسبنا الله ونعم والوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما(@)(@@) الله عظم قدر جاه محمد ... وأناله فضلا عليه عظيما(@)(@@) في محكم التنزيل قال لخلقه ... صلوا عليه وسلموا تسليما(@)(@@) اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آل سيدنا محمد، عدد معلوماتك، وأضعاف ذلك، وأضعاف أضعاف ذلك، عدد ذلك، وسلم تسليما كذلك.(@)(@@) انتهى الجزء السابع من لوامع الدرر في هتك أستار المختصر للعبد الفقير إلى مولاه الغني به عمن سواه: محمد بن محمد سالم بن 
ms10951	 محمد سعيد المجلسي العلوي الفاطمي الحسني الإدريسي لليلتين خلتا من شوال عام اثنين وسبعين ومائتين وألف.(@)(@)(@@)(@@)(@@) |EDITOR|(@)Endnotes(@)(@)PageV01P010:(@)(@)(1) أكمل المؤلف هذا الكتاب في شهر شوال سنة 1272 ه وظل ملازما له إلى أن توفي في آخر يوم من سنة 1302 ه. أي أن المؤلف أتيح له أن يراجع الكتاب خلال ثلاثين سنة وبضعة أشهر، وهى ميزة قل أن حظى بها مؤلف بحجمه.(@)(@)PageV01P011:(@)(@)(1) في حديث كعب بن مالك الطويل أنه (لما نشر بتوبة الله سبحانه وتعالى عليه خر ساجدا) البخارى في صحيحه، الحديث 4418.(@)وفى الحديث أيضا (عن ابن عباس أن النبى صلى الله علله وسلم سجد في [سورة] ص، وقد: "سجدها داود عليه السلام، توبة، ونسجدها شكرا")، السنن الكبرى للنسائي، الحديث 11374.(@)و(عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره أو بشر به خر ساجدا شكرا لله تبارك وتعالى)، ابن ماجه في سننه، الحديث رقم 1394.(@)وفي التسهيل والتكميل: ... [قال] ابن عرفة: في جواز سجود الشكر وكراهته ومنعه ثلاث روايات: روى الإباحة ابن القصار. قلت: له أصل؛ ابن العربي في قول الترمذى: والعمل عليه عند أكثر العلماء. ولم يره مالك. ولم لم يره والسجود لله دائما هو الواجب؛ فإذا وجد أدنى سبب للسجود فليغتنم انتهى. اللخمي: وأخذ ابن حبيب به. وهو الصواب. واورد الشيخ عدود الأحاديث الثلاثة. ينظر محمد سالم بن محمد على بن عدود، التسهيل والتكميل، دار الرضوان، 2013، ج.1، ص.237(@)(2) محمد سالم بن محمد علي بن عدود، المرجع السابق، ج.5، ص.72(@)(@)PageV01P014:(@)(@)(1) نورد هنا نماذج من ضوابط الكتابة على الآلة (الحاسوب):(@)- يكتب القرآن بين قوسين من نوع {}، ويكتب الحديث بين قوسين عاديين ()؛(@)- يكتب كل بيت شعر على سطر وحده؛(@)- يجب أن يضبط بالشكل كل حرف قام المؤلف بضبطه بالشكل؛(@)- الالتزام بإثبات الهمزة المحققة، وإثبات همزة النقل ولا تثبت الهمزة في ألف الوصل (أى أن الهمزة لا تثبت في مثل أوزان الأفعال التالية ولا في مصادرها "افتعل" ك"التزم" و"انفعل" ك"انكسر"، و"استفعل" ك"استغفر"، و"افعل" ك"اصفر 
ms10952	" ... )؛(@)- التمييز بين الألف القصيرة والياء الأخيرة من الكلمة بإثبات نقطتى الياء عندما تنطق الياء في مثل كتابي وظبى .. ، وعدم التنقيط عند النطق بالألف القصيرة: مثل كفى ومبنى والمصطفي؛(@)- إذا وردت في النص علامة من علامات الوقف مثل نقطة الانتهاء، أو الفاصلة أو علامة الاستفهام أو نقطتي التقسير فإنها ترد متصلة بالحرف الذى قبلها (دون وضع مسافة بينهما)، وتوضع مسافة واحدة بعدها مباشرة، أما علامات التنصيص والأقواس بكامل أنواعها فتوضع مسافة قبل فتحها وبعد إغلاقها، ويجب أن تلى ما بداخلها مباشرة دون وضع مسافة بينهما. أما الخط الأفقي الصغير الذى يفصل الجملة الاعتراضية عما قبلها أو ما بعدها فيسبق بمسافة ويتبع بأخرى، لكى لا يتصل بالحرف الذى يليه فيصبح جزءا منه؛(@)- لا يجوز فصل واو العطف أو الاستئناف أو القسم أو المعية بمسافة عما بعدها لكى لا تتطرف في آخر السطر.(@)(@)PageV01P019:(@)(@)(1) كان من بين أهم المخطوطات التى استعارتها دار الرضوان مخطوطات نادرة من مكتبة أهل الشيخ سيدي بن الهيبة، أعارنا إياها بأريحية كبيرة الأستاذ الفاضل باب بن هارون بن الشيخ سيدي، جازاه الله الجزاء الأوفى.(@)(@)PageV01P021:(@)(@)(1) عنوان المرجع، مؤلفه، ثم معلومات النشر، ثم الباب أو الفصل، فالجزء، فالصفحة، أو رقم الحديث (إن كانت الأحاديث في الكتات مرقمة).(@)(@)PageV01P030:(@)(@)1 - علي القاري الهروي، المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، مكتب المطبوعات الإسلامية، القاهرة، ط.4، 1984، ص.50؛(@)يراجع أيضا: ابن عابدين: محمد أمين، حاشية رد المختار على الدر المختار، دار الفكر، بيروت، 1992، مج 1، ص.27(@)(@)PageV01P034:(@)(@)(1) الأحزاب/23.(@)(2) متفق عليه.(@)(@)PageV01P035:(@)(@)(1) من مآثر محمد وأبنائه. تأليف محمد عبد الله (بلاهي) بن عبد القادر، بخط ابنه القاضي محمد الأمين، مخطوط بمكتبتا.(@)(2) يعني الشيخ خليل بن إسحاق بن موسى المالكي.(@)(3) انظر ص الأخيرة من كتاب اللوامع (بخط المؤلف).(@)(4) محمد الأمين بن داداه، محمد بن محمد سالم: حياته وآثاره العلمية، بحث لنيل الإجازة من المعهد العالي للدراسات والبحوث الإسلامية بنواكشوط. 1984، (بحث غير منشور). وانظر أيضا: محمد عبد الله (بلاهي) بن عبد القادر، مرجع سبق ذكره.(@)(@)PageV01P036:(@)(@)(1) وكان من فضل الله أن جعل حفيد المؤلف الناشر أحمد 
ms10953	 سالك بن محمد الأمين بن ابوه يدخل في هذه الدعوة؛(@)(2) لوامع الدرر ج 1 ص 2.(@)(@)PageV01P037:(@)(@)(1) اللوامع ج 1، ص. 114.(@)(@)PageV01P038:(@)(@)(1) ابن خلدون، المقدمة، دار الكتب اللبنانية، بيروت، 1982، ص. 805(@)(2) جذرة المقتبس ص.218.(@)(3) عمر الجيدي، مباحث في المذهب المالكي، ص 16.(@)(@)PageV01P039:(@)(@)(1) المقري، نفح الطيب ج 3 ص.230.(@)(2) القاضي عياض، المدارك، ج 3 ص 80.(@)(3) المباحث، م. س. ذ، ص 19.(@)(4) المرجع نفسه، ص 19.(@)(5) المعجب، ص 245.(@)(@)PageV01P040:(@)(@)(1) ابن خلدون، المقدمة، ص 45.(@)(2) أحمد باب التينبكتي، نيل الابتهاج، ص 191.(@)(3) تهذيب الأسماء واللغات.(@)(@)PageV01P041:(@)(@)(1) المدارك ج 3 ص 365.(@)(2) المباحث ص 88.(@)(3) ابن غازي، شفاء الغليل في حل مقفل خليل، مقدمة المحقق، ج 1، ص.15.(@)(@)PageV01P042:(@)(@)(1) المباحث، ص. 98(@)(2) نفسه ص 98.(@)(3) الخليل النحوي، بلاد شنقيط: المنارة والرباط، تونس: 1987. ص. 200.(@)(4) مواهب الجليل (الحطاب)، دار الرضوان. ط 1. 2010، ج.1، ص.3. (مقدمة التحقيق)(@)(@)PageV01P043:(@)(@)(1) يذكر العلامة القاضي محمد الأمين بن بلاهي (حفيد المؤلف) بعض معالم تيرس في قصيدته الرائعة التالية:(@)تلافيت نفسي أن تفوت بلا مهل ... وهل ذا التلافي يحرس النفس من وهل(@)وكيف تلافيها بعيد متالف ... يجر عنيها الشوق إن يظهر الطلل(@)فما أنا والسلوان في غير موطن ... وتيرس ذي أعلامها الثم لم تزل(@)فقد لاح "زوك" كالقطار وصنوه ... وذلك "إيج" حذوه "هضبة الوعل"(@)فقد هيجت "إيج" مدامع مقلتي ... فإيج هيوج للمدامع في المقل(@)وفي ذي مجن "الدوكج" الفرد منزل ... به آنفا حتي المشايخ قد نزل(@)توحته مأوى سادة سلف لنا ... مضوا بسلام والدنا أبدا دول(@)فكم ألفوا علما تفرق قبلهم ... وكم حصلوا ما لم يكن قبلهم حصل(@)(@)PageV01P045:(@)(@)=توسلت للمولى الكريم بجاهه ... أريد صلاح البال والحال عن عجل(@)وقد زرته جسما على شحط النوى ... أرجي من المولى ملاءمة الأمل(@)بجاه التقى والعلم منه ونسكه ... وإنفاقه أرجوا الأمان من العلل(@)وفرج كروب الأهل واعف وعافنا ... وأصلح جميع الحاج يا خير من عدل(@)ويا عالم الستر الجميل فأسدلن ... علينا وعاملنا بفضلك في العمل(@)صلاة على كنز الوجود محمد ... وبرهانه تستري من الحكم الأول(@)(@)PageV01P046:(@)(@)(1) أحمد بن الراظي، تحقيق كتاب النهر الجاري على صحيح البخاري، لمؤلفه الشيخ محمد بن محمد سالم، أطروحة لنيل درجة الدكتوراه من جامعة ابن طفيل، المغرب 
ms10954	، 2006: ص 3 (بحث مكتوب على الآلة)(@)(2) تأليف بلاهي، م. س. ذ، (مخطوط)(@)(@)PageV01P048:(@)(@)(1) بحساب الجمل 1206.(@)(2) هذه الأنساب الأربعة هي من جهة الأم؛ لانتمانها إلى: إدريس الأصغر، ثم الحسين السبط ثم فاطمة الزهراء كما هو مبين في نسبه من جهة الأم.(@)(@)PageV01P050:(@)(@)(1) تأليف بلاهي، م. س. ذ.(@)(2) المرجع السابق.(@)(3) المرجع السابق.(@)(@)PageV01P051:(@)(@)(1) العلامة دب سالم بن حبيب الله بن محمد بن محمد سالم، منبر المكارم في مآثر آل محمد سالم، مخطوط.(@)(2) بحث التخرج، ص 24.(@)(@)PageV01P052:(@)(@)(1) بحث التخرج، ص 23.(@)(2) طريقة صوفية نشأت بتركيا والعراق وإيران، تنسب إلى محمد نقشبند البخاري (ت 791 ه)، منح العلي، ص 21.(@)(@)PageV01P053:(@)(@)(1) محمد سالم بن محمد علي بن عدود، التسهيل والتكميل. دار الرضوان، 2013، ج 1، ص 46 م.(@)(@)PageV01P055:(@)(@)(1) نسبة إلى بطن أهل الفال نصديق الشرفاء اليعقوبيين(@)(2) عبد القادر: وثيقة بخطه(@)(3) العلامة محمد الأمين بن بلاهي بن عبد القادر بن محمد بن محمد سالم، مقدمة كتاب الريان في تفسير القرآن، ص. ي، مخطوط(@)(@)PageV01P058:(@)(@)(1) مقدمة كتاب "الريان" ص /ي.(@)(2) بحث التخرج ص 27.(@)(3) إبراهيم وافي، الدراسات القرآنية بالمغرب (في: ق 14 ه) ط 1 جامعة ابن زهر، أكادير، 1999، المملكة المغربية، ص. 117.(@)(@)PageV01P059:(@)(@)(1) بحث التخرج ص 28.(@)(2) بحث التخرج ص 29.(@)(@)PageV01P060:(@)(@)(1) الحياة العمرانية ص 65.(@)(2) المرجع نفسه.(@)(3) محمد سالم بن محمد عالي (عدود)، في دراسات في الشعر الموريتاني (حول ديوان محمد بن الطلبة اليعقوبي) دار الرضوان، 2013، ص 8(@)(@)PageV01P064:(@)(@)(1) مجلة المناهل. وزارة الشؤون الثقافية، المملكة المغربية العدد: 28/ 1383، ص 11.(@)(2) محمد المختار السوسي، سوس العالمة، ص 41.(@)(3) بحث التخرج ص 28.(@)(@)PageV01P066:(@)(@)(1) بذلك حدثني والدي النيني رحمه الله تعالى.(@)(2) المنبر. بحث التخرج.(@)(@)PageV01P069:(@)(@)(1) الحياة العمرانية، مخطوط.(@)(2) المختار بن حامد، حياة موريتانيا الثقافية، ص 21.(@)(@)PageV01P085:(@)(@)(1) إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، صحيح البخاري، رقم الحديث: 1؛ 6689. ومسلم في صحيحه، رقم الحديث: 1907.(@)(@)PageV01P087:(@)(@)(1) من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة. مسلم في صحيحه، رقم الحديث: 131، وصحيح البخاري، رقم الحديث: 6491.(@)(@)PageV01P088:(@)(@)(1) إذا مات الإنساز انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة. صحيح مسلم، رقم الحديث. 1635.(@)(2) من علم آية من كتاب الله أو بابا من علم أنمى الله أجره إلى يوم القيامة. كنز العمال، رقم الحديث: 28704.(@)(3) من علم علما فله 
ms10955	 أجر من عمل به لا ينقص من أجر العامل. سنن ابن ماجه، رقم الحديث: 240.(@)(@)PageV01P089:(@)(@)(1) اختصار المدونة والمختلطة لابن أبى زيد ج 1 ص 18. ط مركز نجيبويه،(@)(2) كنز العمال، ج 10 ص 160، رقم الحديث: 28828 وفيه ... البار بوالديه يدخلون الجنة مع الأنبياء بغير حساب.(@)(3) فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع. مصنف ابن أبى شيبة، ج 6 ص 187 المعجم الأوسط رقم الحديث: 3960.(@)(4) إن الدال على الخير كفاعله. جامع الترمذي، رقم الحديث: 2670، ولفظ مسلم: من دل على خير فله مثل أجر فاعله. كتاب الإمارة، رقم الحديث: 1893.(@)(@)PageV01P092:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 197. مسلم في صحيحه، رقم الحديث: 2816.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 5376.(@)(@)PageV01P094:(@)(@)(1) عن أبي هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لما قضى الله الخلق كتب كتابا عنده: غلبت - أو قال سبقت - رحمتي غضبي، فهو عنده فوق العرش. البخاري كتاب التوحيد، رقم الحديث: 7553.(@)(@)PageV01P096:(@)(@)(1) تسموا باسمى ولا تكنوا بكنيتى صحيح مسلم، كتاب الآداب، رقم الحديث 2134. وفى البخاري بلفظ ولا تكتنوا .. إلخ، كتاب العلم، رقم الحديث 110.(@)(@)PageV01P098:(@)(@)(1) بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب الجامع الصغير للسيوطي، رقم الحديث: 6082.(@)(2) البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث: 4553.(@)(3) كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم أقطع المجموع شرح المهذب للنووي، ط دار الفكر، ج 1، ص 73. (انظر الكنز الحديث 2491).(@)(@)PageV01P100:(@)(@)(1) هو اسم من أسماء الله تعالى وما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها من القرب. المستدرك للحاكم، ج 1، ص 552.(@)(2) الدر المنثور، ج 1 ص 10. ولم نطلع عليه في الحاكم.(@)(3) عن علي رضى الله عنه، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا أعلمك كلمة إذا وقعت في ورطة قلتها؟ قلت: بلى جعلنى الله فداك، فرب خير قد علمتنيه، قال: إذا وقعت في ورطة، فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فإن الله عز وجل يصرف بها ما شاء من أنواع البلاء. الدعاء للطبرانى، رقم الحديث: 1961.(@)(4) ستر ما بينكم وبين أعين الجن إذا انفرد أحدكم يقول: بسم الله. الرابع 
ms10956	 من علل الدارقطني، رقم الحديث: 110.(@)(@)PageV01P101:(@)(@)(1) خير الناس وخير من يمشي على جديد الأرض المعلمون كلما خلق الدين جددوه. الجامع لأحكام القرآن، ج 1، ص 277.(@)(2) لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله لفلان بن فلان، أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث: 2987.(@)(@)PageV01P102:(@)(@)(1) إذا كتبتم كتابا فجودوا بسم الله الرحمن الرحيم تقضى لكم الحوائج. اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة، ج 1، ص 203.(@)(2) من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التى في الله كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة. اللآلى المصنوعة في الأحاديث الموضوعة، ج 1، ص 184.(@)(3) الشفاء، ج 1 ص 357. فتح الباري، ج 12، ص 66.(@)(@)PageV01P103:(@)(@)(1) لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم. الشفاء للقاضي عياض، ج 1 ص 357.(@)(@)PageV01P104:(@)(@)(1) انزل على سبعة أحرف كلها شاف كاف. الاستذكار، رقم الحديث: 265 كنز العمال، ج 2، رقم الحديث: 3094.(@)(2) النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 941.(@)(@)PageV01P105:(@)(@)(1) تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش. صحيح البخاري، رقم الحديث: 2887.(@)(@)PageV01P106:(@)(@)(1) لو صليتم حتى تكونوا كالحنايا، وصمتم حتى تكونوا كالأوتار، ثم كان الاثنان أحب إليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة. مسند إبراهيم بن أدهم، رقم الحديث: 1697.(@)(2) يا أبا هريرة، كن ورعا تكن أعبد الناس، وكن قنعا تكن أشكر الناس، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا. سنن ابن ماجه، رقم الحديث: 4217.(@)(3) جلساء الله غدا، أهل الورع والزهد في الدنيا. الورع لابن أبى الدنيا، رقم الحديث: 6373.(@)(4) انظر الدينوري، الحديث: 1958.(@)(@)PageV01P107:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الوصية. رقم الحديث: 1628 إنك إن تذر ورثتك أغنياء، خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس. صحيح البخاري، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 6373. وفي الوصايا: إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس. صحيح البخاري، رقم الحديث: 2742.(@)(2) أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك صحيح البخاري، كتاب الوصايا، رقم الحديث: 2757.(@)(3) ذهب أهل الدثور بالأجور. صحيح مسلم، كتاب الزكاة، رقم الحديث: 1006.(@)(4) ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء صحيح مسلم، كتاب المساجد 
ms10957	، رقم الحديث 595.(@)(5) الإتحاف، ج 8 ص 149. نعم المال الصالح للرجل الصالح. شعب الإيمان للبيهقي، رقم الحديث: 1186.(@)(6) اللهم اجعل رزق آل محمد كفافا. السنن الكبرى للنسائي، رقم الحديث: 11809. وفي مسلم اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا. رقم الحديث: 1055.(@)(7) اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، رقم الحديث: 4126.(@)(@)PageV01P108:(@)(@)(1) أرب إبل أنت، أم رب غنم؟ . السنن الكبرى للنسائي، رقم الحديث: 11090. ومسند أحمد بن حنبل، بلفظ: أرب إبل أنت أو رب غنم. رقم الحديث 16777.(@)(2) ويقال الرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره. البخاري، باب العلم قبل القول والعمل.(@)(@)PageV01P109:(@)(@)(1) انظر المقاصد الحسنة للسخاوي، ص 185.(@)(@)PageV01P110:(@)(@)(1) البحر المديد لابن عجيبة في تفسير سورة الحجرات، ج 6 ص 119.(@)(@)PageV01P116:(@)(@)(1) كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله أقطع. السنن الكبرى للبيهقي، ج 3، ص 208.(@)(2) كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أجذم. أبو داود، رقم الحديث: 4840.(@)(@)PageV01P118:(@)(@)(1) من لم يشكر القليل، لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس، لم يشكر الله عز وجل. مسند أحمد بن حنبل، رقم الحديث: 18862.(@)(2) أشكر الناس لله، أشكرهم للناس. السنن الكبرى للبيهقي، كتاب البيوع، ج 6، ص 182.(@)(@)PageV01P119:(@)(@)(1) أفلا أكون عبدا شكورا. صحيح البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1130.(@)(@)PageV01P120:(@)(@)(1) مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة، فأثني عليها خيرا، فقال: "وجبت" ومر بجنازة فأثني عليها شرا، فقال: "وجبت". مسند أحمد بن حنبل، رقم الحديث: 12791. وأصله في الصحيحين.(@)(2) لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك. مسلم في صحيحه، كتب الصلاة، رقم الحديث: 486.(@)(3) الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعصه ويكافئ مزيده. الأذكار للنووي، ط دار ابن حزم، ج 1، ص 234.(@)(4) لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك. مسلم في صحيحه، رقم الحديث: 486.(@)(5) الأذكار للنووي، ص 102(@)(6) الأنكار للنووي، ص 102.(@)(@)PageV01P121:(@)(@)(1) لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 486.(@)(2) ما استرذل الله عبدا إلا حظر عنه العلم والأدب. مسند الشهاب، رقم الحديث: 795.(@)(@)PageV01P123:(@)(@)(1) إنما القبر روضة من رياض الجنة، أو حفرة من حفر النار 
ms10958	. الترمذي، كتاب الزهد، رقم الحديث: 2460.(@)(2) عن البراء، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة، فجلس على شفير القبر فبكى حتى بل الثرى، ثم قال: يا إخواني، لمثل هذا فأعدوا. سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، رقم الحديث: 4195.(@)(3) التدوين في أخبار قزوين للرافعي، الحديث 596.(@)(@)PageV01P124:(@)(@)(1) إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 384.(@)(2) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، رقم الحديث: 2726.(@)(@)PageV01P127:(@)(@)(1) فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بى النبيون. صحيح مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 523.(@)(2) مسند أحمد، ج 4 ص 127.(@)(@)PageV01P128:(@)(@)(1) يبعت زيد بن عمرو بن نفيل أمة. القرطبي، ط دار الفكر 1419 ه، ج 9 ص 9، وفى سنن النسائى، ج 7 ص 324، بلفظ: "يبعث يوم القيامة وحده بيني وبين عيسى"، وفي مسند أحمد ج 1 ص 402، بلفظ: "فإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده".(@)(2) والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار. صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 240.(@)(@)PageV01P133:(@)(@)(1) كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء. سنن أبي داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 4841.(@)(@)PageV01P134:(@)(@)(1) عن أبي بن كعب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا بدأ بنفسه وقال رحمة الله علينا وعلى موسى لو صبر لرأى من صاحبه العجب ولكنه قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدنى. أبو داود، كتاب الحروف والقراءات، رقم الحديث: 3984.(@)(2) لا توسع المجلس إلا لثلاثة: لذي سن لسنه ولذي علم لعلمه ولذي سلطان لسلطانه، كنز العمال، رقم الحديث: 25500.(@)(@)PageV01P140:(@)(@)(1) بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده. سنن أبي داود، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3761.(@)(@)PageV01P141:(@)(@)(1) الحاكم الكبير، ج 1 ص 125. عن أبي موسى الأشعري، ط دار الغرب.(@)(2) يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل يطلبون العلم فلا يجدون أحدا أعلم من 
ms10959	 عالم المدينة الترمذي، كتاب العلم، رقم الحديث: 2680.(@)(@)PageV01P144:(@)(@)(1) ليس على مستكره طلاق. ترتيب المدارك، وزارة الأوقاف المغربية، ج 2 ص 130 انظر كشف الخفاء، ج 1 ص 492.(@)(@)PageV01P145:(@)(@)(1) لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك. صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث. 1920.(@)(2) لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة. صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 1925.(@)(@)PageV01P146:(@)(@)(1) حدثوا الناس بما يعرفون أتحبون أن يكذب الله ورسوله. البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث: 127. ولفظ القرطبي في تفسيره ج 1 ص 874 حدث الناس بما يفهمون أتحبون أن يكذب الله ورسوله.(@)(@)PageV01P147:(@)(@)(1) إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا. صحيح البخاري، رقم الحديث: 100 ومسلم في صحيحه، رقم الحديث: 2673. والترمذى في سننه، رقم الحديث: 2652. ولفظ مسلم والترمذي ينتزعه من الناس.(@)(@)PageV01P158:(@)(@)(1) خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف، صحيح البخاري، كتاب النفقات، رقم الحديث: 5364.(@)(@)PageV01P160:(@)(@)(1) من أمر بمعروف فليكن أمره بمعروف. الإتحاف ج 7 ص 49.(@)(@)PageV01P162:(@)(@)(1) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فكوا العاني وأجيبوا الداعى. البخاري، ج 8 ص 114 رقم الحديث: 7173.(@)(@)PageV01P163:(@)(@)(1) صحيح البخاري، أبواب التهجد، رقم الحديث 1162.(@)(2) إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة - صحيح البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1162.(@)(@)PageV01P164:(@)(@)(1) إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة. صحيح البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1162.(@)(@)PageV01P165:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1538 - وفي رواية للبخاري فإن كنت تعلم هذا الأمر -ثم يسميه بعينه- خيرا لي الخ، كتاب التوحيد، رقم الحديثه: 7390.(@)(@)PageV01P166:(@)(@)(1) إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر إلى الذي يسبق إلى قلبك، فإن الخير فيه. عمل اليوم والليلة لابن السني، رقم الحديث 599.(@)(2) إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة. صحيح البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1166.(@)(3) مجمع الزوائد، ج 2 ص 284 - صحيح ابن حبان، ج 2 ص 122 - 123.(@)(@)PageV01P178:(@)(@)(1) يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ . صحيح البخاري، كتاب 
ms10960	 الأدب، رقم الحديث 6203 ومسلم في صحيحه، كتاب الآداب، رقم الحديث: 2150.(@)(@)PageV01P182:(@)(@)(1) النهاية، ج 4 ص 241.(@)(2) من باع نخلا قد أبرت فثمرها للبائع إلا أن يشترط المبتاع. الموطأ، كتاب البيوع، رقم الحديث: 1302.- من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع. البخاري، ج 3 ص 35.(@)(3) البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث: 4347. وكتاب التوحيد، رقم الحديث: 7372.(@)(@)PageV01P183:(@)(@)(1) تلخيص الحبير، ج 2 ص 351.(@)(2) مسلم، كتاب النكاح، 1421.(@)(3) لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا. صحيح البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5788.(@)(@)PageV01P184:(@)(@)(1) أمسك منهن أربعا وفارق سائرهن، الموطأ، كتاب الطلاق، الحديث: 76.(@)(2) المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. صحيح البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 10.(@)(@)PageV01P187:(@)(@)(1) كشف الخفاء، ج 2 ص 428.(@)(@)PageV01P188:(@)(@)(1) لو أنها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي إنها لابنة أخي من الرضاعة. صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث: 5101. ومسلم، رقم الحديث: 1449.(@)(@)PageV01P191:(@)(@)(1) عمل اليوم والليلة للنسائي، باب ما يقول إذا دخل المسجد، الحديث 91.(@)(2) اللهم إني أسألك من الخير ما سألك عبدك ونبيك، وأعوذ بك من الشر ما عاذ به عبدك ونبيك، وأسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل. صحيح ابن حبان، باب الأدعية، رقم الحديث: 866.(@)(3) إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى. صحيح البخاري، كتاب بدء الوحي، رقم الحديث: 1.(@)(@)PageV01P192:(@)(@)(1) جزء من حديث أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التوحيد، رقم الحديث: 7416.(@)(2) لم نطلع عليه في الترمذي والذي اطلعنا عليه. بروا آباءكم، تبركم أبناؤكم، وعفوا عن نساء الناس، تعف نساؤكم، ومن تنصل إليه فلم يقبل، لم يرد على الحوض. المستدرك على الصحيحين، ج 4 ص 154.(@)(3) من اعتذر إلى أخيه بمعذرة فلم يقبلها، كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس. سنن ابن ماجه، رقم الحديث: 3718.(@)(@)PageV01P194:(@)(@)(1) لا تؤذوا عباد الله، ولا تعيروهم، ولا تطلبوا عوراتهم، فإنه من طلب عورة أخيه المسلم، طلب الله عورته حتى يفضحه في بيته. مسند أحمد، رقم الحديث. 21895(@)(2) مسند أحمد، رقم الحديث: 21895.(@)(@)PageV01P195:(@)(@)(1) الدين النصيحة. صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 55.(@)(@)PageV01P197:(@)(@)(1) اعرف عدتها ووكاءها ووعاءها فإن جاء صاحبها 
ms10961	 وإلا استمتع بها. صحيح البخاري، كتاب اللقطة، رقم الحديث: 2437.(@)(@)PageV01P198:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث: 122.(@)(2) لم نطلع عليه بهذا اللفظ والذي اطلعنا عليه ما في البخاري: عن عبيد بن عمير قال قال عمر رضي الله عنه يوما لأصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فيما ترون هذه الآية نزلت؟ {أيود أحدكم أن تكون له جنة} قالوا الله أعلم فغضب عمر فقال قولوا نعلم أو لا نعلم. صحيح البخاري، كتاب التفسير، الحديث: 4538.(@)(@)PageV01P203:(@)(@)(1) بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ طلع علينا رجل. صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 8 وسنن النسائي، رقم الحديث: 4990.(@)(@)PageV01P205:(@)(@)(1) الجامع الكبير للسيوطى، رقم الحديث: 7395. وفي جامع الترمذي، كتاب الزهد، رقم الحديث: 2312: أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله .. الخ. وسنن ابن ماجه، رقم الحديث: 4190.(@)(@)PageV01P207:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من نسخة مهيمن.(@)(2) فتح الباري، كتاب الإيمان، ج 1 ص 22 - عياض، كتاب الإيمان، ج 1 ص 205.(@)(@)PageV01P208:(@)(@)(1) إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة. البخاري في صحيحه، كتاب العلم، رقم الحديث: 59.(@)(2) لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد التاس بالدنيا لكع بن لكع. الترمذي، كتاب الفتن، رقم الحديث: 2209. ومسند أحمد، ج 5 ص 389.(@)(@)PageV01P212:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث. 8 - مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 16.(@)(@)PageV01P214:(@)(@)(1) عن أنس قال طلب بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل مع أحد منكم ماء فوضع يده في الماء ويقول توضئوا باسم الله فرأيت الماء يخرج من بين أصابعه حتى توضئوا من عند آخرهم قال ثابت قلت لأنس كم تراهم قال نحوا من سبعين. سنن النسائي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 78. وابن خزيمة، رقم الحديث: 144.(@)(2) سنن النسائى، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 78. وابن خزيمة، رقم الحديث: 144.(@)(3) رواية "ينبع" في الموطإ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 64.(@)(4) الذي في الحطاب ج 1 ص 68 "الفاسي".(@)(@)PageV01P215:(@)(@)(1) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث: 3379. - مسلم، كتاب الزهد، رقم الحديث: 2981.(@)(@)PageV01P216:(@)(@)(1) إن حبيبى صلى الله 
ms10962	 عليه وسلم نهانى أن أصلي في المقبرة ونهاني أن أصلي في أرض بابل فإنها ملعونة. أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 490.(@)(2) والله ما على وجه الأرض ماء شر من ماء بئر بوادى برهوت. المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث: 3912. ولفظ المؤلف عند الحطاب ج 1 ص 75.(@)(@)PageV01P217:(@)(@)(1) سؤر المؤمن شفاء. كشف الخفاء، ج 1 ص 1500.(@)(@)PageV01P219:(@)(@)(1) كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء، بينى وبينه، واحد. فيبادرني حتى أقول: دع لي، دع لى، قالت وهما جنبان. مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 321.(@)(@)PageV01P223:(@)(@)(1) عن عبد الله بن زيد قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين مرتين ومسح برأسه فأقبل به وأدبر وغسل رجليه. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 187.(@)(@)PageV01P225:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الهبة، رقم الحديث: 2567.(@)(@)PageV01P234:(@)(@)(1) إن الماء طهور لا ينجسه شيء. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 67 - الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 66.(@)(@)PageV01P235:(@)(@)(1) إن الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب على ريحه وطعمه ولونه. ابن ماجه، كتاب الطهارة، الحديث: 52 (1) الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب عليه طعمه أو ريحه البيهقي، ج 1 ص 259 - خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه. الإتحاف، ج 2 ص 332، ط دار الفكر.(@)(2) في الأصل وقيل إنه، وما بين المعقوفين من المجموع للنووي. ج 1 ص 36.(@)(3) لها ما أخذت في بطونها ولنا ما بقى شرابا وطهورا. مصنف عبد الرزاق، ج 1 ص 60.(@)(@)PageV01P236:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 283.(@)(@)PageV01P238:(@)(@)(1) إنها ليست بنجس إنما هي من الطوافين عليكم أو الطوافات. الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 44 - الترمذي في سننه، رقم الحديث: 92.(@)(@)PageV01P240:(@)(@)(1) ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات قالوا بلى يا رسول الله قال إسباغ الوضوء على المكاره مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 251.(@)(2) يا عثمان فإن لأهلك عليك حقا وإن لضيفك عليك حقا وإن لنفسك عليك حقا فصم وأفطر وصل ونم. سنن 
ms10963	 أبي داود، رقم الحديث: 1368.(@)(3) لا تفعلي يا حميراء فإنه يورث البرص. البيهقي، ج 1 ص 6، دار الفكر.(@)(@)PageV01P249:(@)(@)(1) عن أنس بن مالك قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بتمر عتيق فجعل يفتشه يخرج السوس منه أبو داود في سننه، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3832. - ابن ماجه، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3333.(@)(@)PageV01P250:(@)(@)(1) هو الطهور ماؤه الحل ميتته. الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 45.(@)(@)PageV01P251:(@)(@)(1) البخاري في صحيحه، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 240(@)(@)PageV01P252:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث 18320.(@)(@)PageV01P253:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأشربة، رقم الحديث: 3687.- الترمذي، كتاب الأشربة، رقم الحديت: 1866.(@)(@)PageV01P255:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث: 6033.- مسلم، كتاب الفضائل، رقم الحديث: 2307.(@)(@)PageV01P260:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الألفاظ رقم الحديث: 2252.(@)(@)PageV01P265:(@)(@)(1) عن عبد الله بن الزبير أن عائشة أمرت أن يمر بجنازة سعد بن أبي وقاص في المسجد فتصلي عليه فأنكر الناس ذلك عليها فقالت ما أسرع ما نسي الناس ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد. مسلم، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 973.(@)(2) عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكى أو قال عيناه تذرفان، الترمذي، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 989.(@)(3) لا تنجسوا موتاكم فإن المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا. المستدرك، ج 1 ص 385، دار الفكر.(@)(@)PageV01P267:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 316.(@)(@)PageV01P268:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب اللباس، رقم الحديث: 1728 - النسائي، كتاب الفرع والعتيرة، رقم الحديث: 4247.- ابن ماجه، كتاب اللباس، رقم الحديث 3609.(@)(@)PageV01P274:(@)(@)(1) عن أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله. صحيح البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 223.(@)(@)PageV01P275:(@)(@)(1) إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر، أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 375.(@)(2) الموطأ، ص 61. - أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 207 ولفظه: إذا وجد ذلك أحدكم فلينضح فرجه بالماء وليتوضأ وضوءه للصلاة.(@)(3) كنت رجلا مذاء فكنت أستحي أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم لمكان ابنته فأمرت 
ms10964	 المقداد بن الأسود فسأله فقال يغسل ذكره ويتوضأ، مسلم، كتاب الحيض، الحديث: 695.(@)(4) الطبرانى الأوسط رقم الحديث: 9212. وفى الصحيح: (وتنضحه)، (ثم لتنضحه).(@)(5) البخاري، كتاب الوضوء، الحديث: 140.(@)(6) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV01P276:(@)(@)(1) الشفاء للقاضي عياض. ج 1 ص 65.(@)(@)PageV01P283:(@)(@)(1) المستدرك، كتاب الأطعمة، ج 4 ص 124. ولفظه: سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول ذكاة كل مسك دباغه فقلت له إنا نسافر مع هذه الأعاجم ومعهم قدور يطبخون فيها الميتة ولحم الخنزير فقال ما كان من فخار فأغلوا فيها الماء ثم اغسلوها وما كان من النحاس فاغسلوه فالماء طهور لكل شيء.(@)(@)PageV01P284:(@)(@)(1) إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام فقيل يا رسول الله: أرأيت شحوم الميتة فإنها يطلى بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس فقال لا هو حرام. البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث: 2236.(@)(@)PageV01P289:(@)(@)(1) عن أبى قتادة الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها. البخاري في صحيحه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 516.(@)(2) البخاري في صحيحه، رقم الحديث: 516.(@)(@)PageV01P290:(@)(@)(1) حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي وأحل لإناثهم. سنن الترمذي، كتاب اللباس، رقم الحديث: 1720.(@)(2) من تحلى أو حلى بخربصيصة من ذهب كوي بها يوم القيامة. المسند، ج 4 ص 227، دار الفكر. ولفظ المؤلف عند الحطاب ج 1 ص 191.(@)(@)PageV01P292:(@)(@)(1) الترمذي في سننه، كتاب اللباس، رقم الحديث: 1770.(@)(2) في الأصل سدوا والمثبت من الترمذي.(@)(@)PageV01P293:(@)(@)(1) كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم في هذه وأشار إلى الخنصر من يده اليسرى، مسلم في صحيحه، كتاب اللباس، رقم الحديث: 2095. ولفظ أبي داود في سننه، كتاب الخاتم، رقم الحديث: 4227 "عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره".(@)(2) كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله. البخاري في صحيحه، رقم الحديث: 168.(@)(3) البخاري في صحيحه، رقم الحديث: 5135.(@)(@)PageV01P294:(@)(@)(1) كتب النبى صلى الله عليه وسلم كتابا أو 
ms10965	 أراد أن يكتب فقيل له إنهم لا يقرءون كتابا إلا مختوما فاتخذ خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله كأني أنظر إلى بياضه في يده. صحيح البخاري، رقم الحديث: 65. ومسلم في صحيحه، رقم الحديث: 2092.(@)(2) عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة وكان فصه منه البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5870.(@)(3) كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا. صحيح مسلم، رقم الحديث: 2094. وأبو داود، كتاب الخاتم، رقم الحديث: 4216. - النسائي، كتاب الزينة، رقم الحديث - 5199.- الترمذي، كتاب اللباس رقم الحديث: 1739.(@)4 - أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من شبه فقال له ما لي أجد منك ريح الأصنام فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال ما لي أرى عليك حلية أهل النار فطرحه فقال يا رسول الله من أي شيء أتخذه قال اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا. سنن أبى داود، كتاب الخاتم، رقم الحديث: 4223.(@)5 - سنن أبي داود، كتاب الخاتم، رقم الحديث: 4223.(@)6 - كان خاتم النبي صلى الله عيه وسلم من حديد ملوي عليه فضة. أبو داود، كتاب الخاتم، رقم الحديث: 4224.(@)(@)PageV01P295:(@)(@)(1) لا تشربوا في إناء الذهب والفضة ولا تلبسوا الديباج والحرير فإنه لهم في الدنيا وهو لكم في الآخرة يوم القيامة. مسلم في صحيحه، كتاب اللباس، رقم الحديث: 2067.(@)(@)PageV01P297:(@)(@)(1) عن ابن عباس قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قدح قوارير يشرب فيه. ابن ماجه في سننه، كتب الأشربة، رقم الحديث: 3435.(@)(@)PageV01P298:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 380. ولفظه: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس.(@)(@)PageV01P300:(@)(@)(1) البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث. 5079.(@)(@)PageV01P304:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من حاشية الرماصي مخطوط.(@)(@)PageV01P308:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV01P311:(@)(@)(1) إذا صلى أحدكم فلا يضع نعليه عن يمينه ولا عن يساره فتكون عن يمين غيره إلا أن لا يكون عن يساره أحد وليضعهما بين رجليه. أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 654.(@)- إذا صلى أحدكم فخلع نعليه فلا يؤذ بهما 
ms10966	 أحدا ليجعلهما بين رجليه أو ليصل فيهما. أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 655.(@)(2) إذا تنخم أحدكم فلا يتنخم قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصق عن يساره أو تحت قدمه اليسرى. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 411.(@)(@)PageV01P313:(@)(@)(1) عن عائشة أن نسوة من أهل البصرة دخلن عليها فأمرتهن أن يستنجين بالماء وقالت مرن أزواجكن بذلك فإن النبى صلى الله عليه وسلم كان يفعله وهو شفاء من الباسور عائشة تقوله أو أبو عمار. مسند أحمد، ج 6 ص 93.(@)(@)PageV01P317:(@)(@)(1) مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبرين فقال أما إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة وأما الآخر فكان لا يستتر من بوله قال فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين ثم غرس على هذا واحدا وعلى هذا واحدا ثم قال لعله أن يخفف عنهما ما لم ييبسا. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 292.(@)(@)PageV01P319:(@)(@)(1) إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فإن في أحد جناحية داء وفي الآخر شفاء. البخاري في صحيحه، كتاب الطب، رقم الحديث: 5782.(@)(2) إذا وقع الذباب في إناء أحدكم فامقلوه فإن في أحد جناحية داء وفي الآخر شفاء وإنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله. أبو داود في سننه، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3844.(@)(3) الذي في فتح الباري: ليلة ج 10 ص 250.(@)(4) عمر الذباب أربعون ليلة، والذباب كله في النار إلا النحل. المطالب العالية، ج 2 ص 296. وفتع الباري، ج 10 ص 250.(@)(5) الذي في فتح الباري: الجاحظ. ج 10 ص 250.(@)(@)PageV01P323:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، الحديث 383.(@)(2) عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت حين ذكر الإزار فالمرأة يا رسول الله قال ترخيه شبرا قالت أم سلمة إذا ينكشف عنها قال فذراعا لا تزيد عليه الموطأ، كتاب اللباس، ص 575.(@)(3) أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 385.(@)(@)PageV01P324:(@)(@)(1) يطهره ما بعده. الموطأ، كتات اللباس، رقم الحديث: 47.(@)(@)PageV01P325:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 385.(@)(@)PageV01P333:(@)(@)(1) عن أم قيس بنت محصن أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام 
ms10967	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله. صحيح البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 223.(@)(2) جاء أعرابى فبال في طائفة المسجد فزجره الناس فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى بوله أمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب، من ماء فأهريق عليه. صحيح البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 221.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 1 22. - مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 284/ 285.(@)(@)PageV01P337:(@)(@)(1) عن أبى هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)- إذا قام أحدكم من الليل فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يده. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 103.(@)(@)PageV01P339:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 2 ص 364. ولفظ أبي داود: يكفيك غسل الدم ولا يضرك أثره. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 365.(@)(@)PageV01P341:(@)(@)(1) البخاري في الجامع الصحيح، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 380. - مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 658.(@)(@)PageV01P342:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 40.(@)(@)PageV01P347:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاستقراض، رقم الحديث: 2408.(@)(2) إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار. مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 279.(@)(3) مصنف عبد الرزاق، رقم الحديث: 279.(@)(@)PageV01P348:(@)(@)(1) إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 279.(@)(@)PageV01P349:(@)(@)(1) طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن بالتراب. مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 279.(@)(2) يغسل الإناء إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أولاهن أو آخراهن بالتراب وإذا ولغت فيه الهرة غسل مرة. الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 91.(@)(@)PageV01P350:(@)(@)(1) لفظ الموطإ: إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات. الموطإ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 67.(@)(2) إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبعا. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 182.(@)(3) لفظ مسلم: إذا ولغ الكلب 
ms10968	 في إناء أحدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 279.(@)(@)PageV01P351:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 98.(@)(2) مسلم، كتاب الأشربة، رقم الحديث: 2047.(@)(3) فتح الباري، ج 4 ص 39.(@)(4) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 1 ص 275 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV01P352:(@)(@)(1) لكم سيما ليست لأحد من الأمم تردون علي غرا محجلين من أثر الوضوء. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 247.(@)(2) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 136. - مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 246. واللفظ للبخاري.(@)(@)PageV01P356:(@)(@)(1) اللهم اغفر لى ذنبي ووسع لى في داري وبارك لي فيما رزقتني. الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3500. - مسند أحمد، ج 4 ص 63.(@)(2) أبو داود، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3761. - الترمذي، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 1864.(@)(3) كشف الخفاء، ج 2 ص 448.(@)(@)PageV01P358:(@)(@)(1) البخارى، كتاب الوضوء، رقم الحديث 163. - مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 240.(@)(@)PageV01P359:(@)(@)(1) عن ابن عباس قال: توضأ النبي -صلى الله عليه وسلم- مرة مرة. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 157.(@)(2) الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث: 106. - ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 597.(@)(@)PageV01P361:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 1 ص 237.(@)(2) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث 7288.(@)(@)PageV01P362:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث: 7288.(@)(@)PageV01P363:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 39.(@)(@)PageV01P365:(@)(@)(1) عن عائشة قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق النبي -صلى الله عليه وسلم- وهو محرم. البخاري في الجامع الصحيح، كتاب الغسل، رقم الحديث: 271.(@)(2) النسائى، رقم الحديث: 142.(@)(@)PageV01P366:(@)(@)(1) عن جابر أخبرني عمر بن الخطاب أن رجلا توضأ فترك موضع ظفر على قدمه فأبصره النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال ارجع فأحسن وضوءك فرجع ثم صلى. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 243.(@)(@)PageV01P368:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 274.(@)- الترمذي في سننه، أبواب الطهارة، رقم الحديث 100.(@)- النسائي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 107.(@)(@)PageV01P370:(@)(@)(1) الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث 106. - ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 597.(@)(@)PageV01P371:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5934. مسلم، كتاب اللباس، رقم الحديث: 2122.(@)(@)PageV01P372:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب اللباس والزينة، رقم الحديث: 2126.(@)(@)PageV01P374:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الغسل، رقم الحديث: 271.(@)(@)PageV01P379:(@)(@)(1) رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا توضأ يدلك أصابع رجليه بخنصره، أبو داود، كتاب الطهارة 
ms10969	، رقم الحديث: 148.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 39.(@)(@)PageV01P381:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب اللباس، رقم الحديث 2120. - البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5921.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 259.(@)(3) انهكوا الشوارب وأعفوا اللحى البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5893.(@)(4) جزوا الشوارب وأرخوا اللحى خالفوا المجوس مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 260.(@)(@)PageV01P382:(@)(@)(1) في الأصل أسنمى وما بين المعقوفين من النهاية في غريب الحديث ج 5 ص 137.(@)(2) لا تنهكي فإن ذلك أحظى للمرأة وأحب إلى البعل. أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 5271.(@)(3) الذي في شرح العلقمي للجامع الصغير أزيلوا ما طال عن الشفتين.(@)(4) أبو داود، كتاب الطهارة، الحديث: 188. وفيه: فقصه لي على سواك.(@)(5) عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رأى رجلا طويل الشارب فدعا بسواك وشفرة فوضع السواك تحت الشارب فقص عليه. البيهقي، ج 1 ص 151.(@)(6) عن ابن عباس قال: كان النبي -صلى الله عليه وسلم- يقص أو يأخذ من شاربه وكان إبراهيم خليل الرحمن يفعله. سنن الترمذي، كتاب الأدب، رقم الحديث 2760.(@)(7) رأيت خمسة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقصون شواربهم ويعفون لحاهم ويصفرونها: أبو أمامة الباهلي وعبد الله بن بسر وعتبة بن عبد السلمي والحجاج بن عامر الثمالى والمقدام بن معد يكرب الكندي كانوا يقصون شواربهم مع طرف الشفة. البيهقي في السنن الكبرى، ج 1 ص 151.(@)(@)PageV01P383:(@)(@)(1) السنن الكبرى للبيهقي، ج 1 ص 151. وفيه: يستعرض مكان يستقرض.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقي، ج 1 ص 151. وفيه: .... وأبا أسيد الأنصاري وابن الأكوع وأبا رافع ينهكون شواربهم حتى الحلق.(@)(@)PageV01P384:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 425.(@)(2) المطالب العالية، ج 3 ص 3 رقم الحديث: 2708.(@)(3) عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال يكون في آخر الزمان قوم يختضبون بهذا السواد كحواصل الطير لا يريحون رائحة الجنة. السنن الكبرى للبيهقي، باب ما يصبغ به، ج 7 ص 311.(@)(4) الترمذي في سننه، كتاب اللباس، رقم الحديث: 1752. - النسائي في سننه، كتاب الزينة، رقم الحديث: 5083.(@)(5) مسلم في صحيحه، كتاب اللباس والزينة، رقم الحديث: 2102.(@)(@)PageV01P385:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5893.(@)(2) الأبي شرح مسلم، ج 
ms10970	 2 ص 66.(@)(@)PageV01P386:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 182.(@)(@)PageV01P387:(@)(@)(1) الإشراف، ج 1 ص 125 دار ابن حزم.(@)(@)PageV01P388:(@)(@)(1) في الأصل مطرا وابل والمثبت من الحطاب ج 1 ص 343 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV01P389:(@)(@)(1) البيهقي، ج 1 ص 80.(@)(2) البخاري في صحيحه، كتاب الغسل، رقم الحديث: 266.(@)(@)PageV01P390:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 274.(@)(@)PageV01P395:(@)(@)(1) البخاري، كتاب بدء الوحى، رقم الحديث: 1.(@)(@)PageV01P397:(@)(@)(1) سيدي عبد الله ولد الحاج إبراهيم، مراقى السعود، انظر فتح السعود على مراقي السعود لمحمد يحيى الولاتي. عالم الكتب، الرياض، 1412 ه(@)(@)PageV01P398:(@)(@)(1) مسلم، باب من قاتل للرياء والسمعة استحق النار، 1905.(@)(@)PageV01P400:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث 337.(@)(2) مسلم، كتاب فضائل الصحابة -رضي الله عنهم-، رقم الحديث: 2498.(@)(@)PageV01P401:(@)(@)(1) الترمذي، باب ما جاء في النظافة، رقم الحديث: 2951.(@)(@)PageV01P404:(@)(@)(1) في الأصل: فيهما أو في أثنائهما، والمثبت من الحطاب ج 1 صلى 371 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV01P406:(@)(@)(1) البخاري في صحيحه، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 162.(@)- عن أبى هريرة -رضي الله عنه-أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV01P407:(@)(@)(1) البخاري في صحيحه، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 162. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV01P408:(@)(@)(1) البخاري في صحيحه، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 162. مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV01P409:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 164.(@)(2) الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 100. ولفظه: كان إذا اغتسل من الجنابة بدأ بغسل يديه ثم يتوضأ كما يتوضأ للصلاة ثم يدخل أصابعه في الماء فيخلل بها أصول شعره ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء على جلده كله.(@)(3) البخاري في صحيحه، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 162.- مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV01P411:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 142.(@)(2) الترمذي، كتاب الصوم، رقم الحديث: 788.(@)(@)PageV01P413:(@)(@)(1) ابن حبان، ج 2 ص 205. والدارقطني، ج 1 ص 90.(@)(2) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث: 3295.(@)(@)PageV01P415:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 439. ولفظه: عن ابن عباس -رضي الله عنهما- أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مسح أذنيه داخلهما بلسبابتين وخالف إبهاميه إلى ظاهر أذنيه فمسح 
ms10971	 ظاهرهما وباطنهما داخلهما.(@)(@)PageV01P416:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث: 7288. ولفظه ... فأتوا منه ما استطعتم.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 110. ولفظه: رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا ثم قال رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعل هذا. - الدارقطني، ج 1 ص 91/ 92.(@)(@)PageV01P417:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 1 ص 89.(@)(2) الدارقطني، ج 1 ص 89. ولفظه: لا بأس أن تبدأ برجليك قبل يديك.(@)(3) البيهقي؛ ج 1 ص 80.(@)(4) سنن أبي داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 861.(@)(5) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 199.(@)(@)PageV01P421:(@)(@)(1) السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وددت أني قد رأيت إخواننا فقالوا يا رسول الله ألسنا إخوانك قال بل أنتم أصحاببى وإخواننا الذين لم يأتوا بعد وأنا فرطهم على الحوض فقالوا يا رسول الله كيف تعرف من يأتى بعدك من أمتك قال أرأيت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم ألا يعرف خيله قالوا بلى يا رسول الله قال فإنهم يأتون يوم القيامة غرا محجلين من الوضوء وأنا فرطهم على الحوض فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال أناديهم ألا هلم ألا هلم ألا هلم فيقال إنهم قد بدلوا بعدك فأقول فسحقا فسحقا فسحقا. الموطأ كتاب الطهارة، رقم الحديث: 60. ومسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 249.(@)(2) الموطأ كتاب الطهارة، رقم الحديث: 61.(@)(@)PageV01P422:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث 62.(@)(2) الموضأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث 63.(@)(@)PageV01P423:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 93. ولفظه: عن عائشة أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان يغتسل بالصاع ويتوضأ بالمد.(@)(2) البيهقي، ج 1 ص 196.(@)(@)PageV01P424:(@)(@)(1) الذخيرة، ج 1 ص 275(@)(@)PageV01P425:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 402.(@)(@)PageV01P426:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث 185.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقى، كتاب الطهارة، ج 1 ص 80.(@)(@)PageV01P427:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 374.(@)(2) كذا في التنوير، ج 1 ص 132(@)(3) تنوير الحوالك، ج 1 ص 132. ومجمع الزوائد، ج 1 ص 241.(@)(@)PageV01P428:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 159.- مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 226.(@)(2) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 236.(@)(@)PageV01P429:(@)(@)(1) ... هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم أو ظلم وأساء. أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث 
ms10972	: 135.(@)(@)PageV01P431:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التمني، رقم الحديث: 2240. ومسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 252.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 47. النسائى، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 7. ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 287.(@)(3) الموطأ، ما جاء في السواك، رقم الحديث: 143. ومسند الشافعي، رقم الحديث: 54.(@)(4) الموطأ، ما جاء في السواك، رقم الحديث: 144.(@)(@)PageV01P432:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث: 5530. وابن حبان، رقم الحديث: 1070.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقي، ج 1 ص 36.(@)(@)PageV01P433:(@)(@)(1) المقاصد الحسنة، الباب الثامن، رقم الحديث: 98.(@)(2) المغني، ج 1 ص 135.(@)(3) مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 253.(@)(4) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 244. - مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 254.(@)(@)PageV01P435:(@)(@)(1) الفجر المنير في الصلاة على البشير النذير، ج 1 ص 64.(@)(@)PageV01P436:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 234. وأبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 169. وابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 470.(@)(2) الجامع الكبير، رقم الحديث: 22640.(@)(@)PageV01P437:(@)(@)(1) عمل اليوم والليلة للسيوطي، ص 6.(@)(2) في الأصل: الله، والمثبت من البناني ج 1 ص 73.(@)(3) النسائي في سننه، الحديث 9822. والطبراني، الحديث: 1455.(@)(@)PageV01P438:(@)(@)(1) أبو داود الحديث. 3767. والترمذي، الحديث: 1858. وابن حبان، الحديث: 5191. وانظر سنن أبى داود، الحديث: 3730. والترمذي، الحديث: 3455.(@)(2) سنن ابن ماجه، كتاب الأطعمة، رقم الحديث: 3283. ولفظ الحديث ورد في: صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، رقم الحديث: 600. وانظر البخاري، كتاب الأطعمة، الحديث: 5458.(@)(3) الحاكم في المستدرك، ج 4 ص 109.(@)(4) أبو داود في سننه، كتاب الطب، رقم الحديث: 3925.(@)(5) أبو داود، كتاب الأشربة، رقم الحديث: 3730.(@)(6) البخاري، رقم الحديث: 5458.(@)(@)PageV01P439:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 5459.(@)(2) النسائي في السنن الكبرى، رقم الحديث، 10060.(@)(3) مسلم، كتاب الأشربة، رقم الحديث 2042. وأبو داود، كتاب الأشربة، رقم الحديث: 3729.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الأشربة، رقم الحديث: 2055.(@)(5) الدعاء للطبرانى، الحديث 776.(@)(@)PageV01P442:(@)(@)(1) البخاري في صحيحه، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 6388. ومسلم في صحيحه، كتاب النكاح، رقم الحديث. 1434.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب التفسير، الحديث: 4548. ومسلم، كتاب الفضائل، الحديث: 2366.(@)(3) في الحصن الحصين: غمضه دعا. ص 130.(@)(4) وإذا غمضه دعا لنفسه بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما يقول فيقول اللهم اغفر لفلان وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين وأغفر لنا وله يا رب العالمين وافسح له في قبره ونور له فيه. الحصن الحصين لابن الجزري ص 130.(@)(5) ابن حبان، الحديث: 3099.(@)(@)PageV01P443:(@)(@)(1) الحصن 
ms10973	 الحصين، ص 464.(@)(2) الترغيب ج 1 ص 123. الحديث: 319.(@)(3) في الأصل: حسنه، والمثبت من الشبراخيتى ج 1 مخطوط.(@)(4) الترمذي، كتاب فضائل القرآن، الحديث: 2890.(@)(5) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 136. ومسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 246. واللفظ للبخاري.(@)(@)PageV01P444:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 365.(@)(2) الإتحاف، ج 2 ص 371.(@)(@)PageV01P447:(@)(@)(1) عن حنيفة قال: أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- سباطة قوم فبال قائما ثم دعا بماء فجئته بماء فتوضأ. البخارى، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 224. ومسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 273. وأبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 23.(@)(@)PageV01P448:(@)(@)(1) عن حذيفة قال: أتى النبي -صلى الله عليه وسلم- سباطة قوم فبال قائما ثم دعا بماء فجئته بماء فتوضأ. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 224. ومسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 273 وأبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 23.(@)(@)PageV01P452:(@)(@)(1) الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث 14.(@)(2) الترمذي، كتاب الجمعة، رقم الحديث 2800.(@)(3) الإتحاف، ج 2 ص 340.(@)(@)PageV01P455:(@)(@)(1) عارضة الأحوذي، ج أص 47.(@)(2) المستدرك، ج 2 ص 360.(@)(3) سنن ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 301.(@)(4) أبو داود، كتاب الطهارة، الحديث: 30.(@)(@)PageV01P456:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 339.(@)(2) ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدهم الخلاء أن يقول بسم الله. الترمذي، رقم الحديث 606.(@)(@)PageV01P457:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 606.(@)(2) الموطأ، كتاب الاستيذان، رقم الحديث: 1831.(@)(@)PageV01P458:(@)(@)(1) عن ابن عمر أن رجلا مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول فسلم فلم يرد عليه. مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 370. - الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث: 95.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 15.(@)(@)PageV01P459:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 35. وابن حبان، رقم الحديث: 1407. وعندهما طرف من حديث.(@)(2) كان إذا ذهب إلى الغائط أبعد ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 333.(@)- الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث: 20.(@)(3) كان إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد: أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 2.(@)(@)PageV01P460:(@)(@)(1) عن عبد الله بن سرجس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في الجحر. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 29.(@)(2) النسائي في سننه. كتاب الطهارة، رقم الحدث 34.(@)(3) عن عبد الله بن مغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبول الرجل في مستحمه وقال 
ms10974	 إن عامة الوسواس منه. سنن الترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث: 21.(@)(@)PageV01P461:(@)(@)(1) الدر المنثور، ج 1 ص 397.(@)(2) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 282. - البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 239.(@)(@)PageV01P462:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، ردم الحديث: 26.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 25.(@)(3) ابن حبان، رقم الحديث: 1412. ج 2 ص 345.(@)(@)PageV01P463:(@)(@)(1) النهاية، ج 1 ص 468.(@)(2) عن عبد الله بن جعفر قد: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أحدث به أحدا من الناس وكان أحب ما استتر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته هدف أو حائش نخل. مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، الحديث: 342.(@)(@)PageV01P464:(@)(@)(1) النهاية في غريب الحديث، ج 2 ص 247.(@)(2) انظر المعجم الكبير للطبراني، الحديث: 10580.(@)(3) والله ما أدري كيف أصنع بهذه الكراييس. النهاية لابن الأثير، ج 4 ص 163.(@)(4) النهاية في غريب الحديث، ج 1 ص 118. وانظر سنن أبى داود، الحديث: 2.(@)(5) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 26.(@)(@)PageV01P465:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 142. ومسلم في صحيحه، كتاب الحيض، 375.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 373. ولفظه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه.(@)(3) سنن ابن ماجه، رقم الحديث 352.(@)(@)PageV01P467:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب اللباس، رقم الحديث 1752.(@)- أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 19.(@)- ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 303.(@)(@)PageV01P469:(@)(@)(1) إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين. ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث: 1921.(@)(@)PageV01P470:(@)(@)(1) إذا ذهب أحدكم الغائط أو البول فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه الموطأ، كتاب القبلة، الحديث: 435.(@)(@)PageV01P472:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 394. بلفظ: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ... لخ.(@)(2) عن جابر بن عبد الله قال: نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة ببول فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 13.(@)(3) ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضى حاجته مستقبل القبلة مستدبر الشام. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث. 148. ومسلم، كتاب الطهارة، الحديث 266.(@)(4) كنز العمال، الحديث 26474.(@)(@)PageV01P473:(@)(@)(1) في الأصل: وقاله المواق والجزولي، والمثبت من الحطاب ج 1 ص 
ms10975	: 435. دار الرضوان.(@)(2) في الأصل والحطاب: في، والمثبت من المواق الذي بحاشية الحطاب ج 1 ص: 298 ط دار الفكر.(@)(@)PageV01P474:(@)(@)(1) النهاية في غريب الحديث. ج 5 ص 12.(@)(2) ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث 326.(@)(@)PageV01P477:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 5 ص 266. ولفظه: ولولا تمزع قلوبكم أو تزيدكم في الحديث ...(@)(2) البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 216.(@)(3) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 292.(@)(@)PageV01P478:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث، 105. وأبو داود، رقم الحديث 4871. والترمذي، رقم الحديث: 2026 والمنذري في الترغيب، ج 3 ص 392، رقم الحديث 4324. والبخاري في صحيحه، رقم الحديث. 6056.(@)(@)PageV01P479:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 355.(@)(@)PageV01P480:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من البناني ج 1 ص 81.(@)(@)PageV01P483:(@)(@)(1) المسالك في شرح الموطإ، ج 2 ص 30. والفردوس بمأثور الخطاب، ج 3 ص 418.(@)(@)PageV01P484:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث. 314 ( ... وألقى الروثة وقال هي رجس.) وفي البخاري، الحديث: 156. (وألقى الروثة وقال: هذا ركس)).(@)(2) الدارقطني، ج 1 ص 27.(@)(3) الدارقطني ج 1 ص 27.(@)(@)PageV01P487:(@)(@)(1) البخاري في الجامع الصحيح، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 155.(@)(@)PageV01P488:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 39.(@)(@)PageV01P490:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 133(@)(2) البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث: 6491.(@)(@)PageV01P499:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 1 ص 86.(@)(@)PageV01P501:(@)(@)(1) باسمك اللهم وضعت جنبي وباسمك أرفعه، مسند أحمد، ج 2 ص 283 وفي صحيح البخاري: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه. كتاب الدعوات، رقم الحديث: 6320.(@)(2) مسند أحمد، ج 1 ص 73. الجامع الصغير، ج 4 ص 232.(@)(3) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث 3270. ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 774.(@)(@)PageV01P503:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث 5871.(@)(@)PageV01P505:(@)(@)(1) البيهقي، ج 1 ص 133.(@)(@)PageV01P509:(@)(@)(1) صحيح ابن حبان، الحديث: 1115. والبيهقي في السنن الكبرى، كتاب الطهارة، ج 1 ص 133.(@)(@)PageV01P511:(@)(@)(1) في الأصل: ولا، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 333 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV01P513:(@)(@)(1) النسائي في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 163. وابن ماجة، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 479.(@)(@)PageV01P516:(@)(@)(1) مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث 2203.(@)(@)PageV01P521:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطهارة ص 53.(@)(2) الموطأ، كتاب الطهارة ص 53.(@)(@)PageV01P525:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب القرآن، رقم الحديث: 468.(@)(@)PageV01P531:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب العين، الحديث: 3، 4.(@)(2) البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث: 5743/ 5742. ومسلم في صحيحه، كتاب السلام، رقم الحديث: 2191.(@)(3) مسند أحمد، ج 1 ص 443. والبخاري في صحيحه، كتاب الطب، رقم الحديث: 5678 بلفظ: "ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء".(@)(@)PageV01P535:(@)(@)(1) مسلم في 
ms10976	 صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 346.(@)(2) سنن أبى داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 236. والترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 113.(@)(3) سنن أبي داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 236. والترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 113.(@)(4) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 346.(@)(@)PageV01P536:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 313. والبخاري في صحيحه، كتاب الغسل، رقم الحديث: 282.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 346.(@)(3) لفظ البخاري: "من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين ولن يفعل" البخاري، كتاب التعبير، رقم الحديث: 7042.(@)(4) فتح الباري، ج 13 ص 365.(@)(5) الرؤيا الصادقة من الله والحلم من الشيطان، البخاري، كتاب التعبير، رقم الحديث: 6984.(@)(6) الرؤيا الصالحة جزء من ستة .. الخ. البخاري، كتاب التعبير، رقم الحديث: 6989.(@)(@)PageV01P540:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الغسل. رقم الحديث: 291.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 348.(@)(3) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث 214/ 215. والترمذي، أبواب الطهارة، رقم الحديث 115 وابن ماجة، كتاب الطهارة، رقم الحديث 609.(@)(@)PageV01P541:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحيض، رقم الحديث: 349.(@)(2) إذا قعد بين شعبها الأربع وألزق الختان بالختان فقد وجب الغسل، أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 216.(@)(3) الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 109.(@)(@)PageV01P547:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 392. مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 21.(@)(2) البخاري، الحديث: 4339. وفيه صنع خالد.(@)(@)PageV01P549:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 356.(@)(@)PageV01P551:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 100 فيما قبل.(@)(@)PageV01P556:(@)(@)(1) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وأنقوا البشرة. السنن الكبرى للبيهقي: ج 1 ص 179.(@)(@)PageV01P557:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الحيض، الحديث: 332.(@)(@)PageV01P566:(@)(@)(1) الذي في الأمير، ج 1 ص 220: ثم يثلثها.(@)(2) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ. مسلم، كتاب الحيض، رقم الحديث: 308.(@)(@)PageV01P567:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، رقم الحديث: 2710.(@)(2) الطبراني الكبير، باب الباء، 65.(@)(@)PageV01P568:(@)(@)(1) عن ابن عمر قال ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه تصيبه جنابة من الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ واغسل ذكرك ثم نم. مسلم، كتاب الحيض، رقم الحديث: 306.(@)(2) البخاري، كتاب التيمم 
ms10977	، الحديد: 337. مسلم، الحديث: 369.(@)(@)PageV01P569:(@)(@)(1) في البناني ج 1 ص 104: فلا ينتقض وضوءه.(@)(2) كنز العمال، رقم الحديث: 2770.(@)(@)PageV01P570:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 2770.(@)(@)PageV01P571:(@)(@)(1) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب فقال لنا "مكانكم" ثم رجع فاغتسل ثم خرج إلينا ورأسه يقطر فكبر فصلينا معه. البخاري، كتاب الغسل، رقم الحديث: 275. ومسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، رقم الحديث: 605.(@)(@)PageV01P572:(@)(@)(1) في الحطاب، ج 1 ص 489: على ظهر.(@)(@)PageV01P573:(@)(@)(1) بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال أطلقوا ثمامة فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 462. ومسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث: 1764.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 311.(@)(@)PageV01P574:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 27373.(@)(@)PageV01P578:(@)(@)(1) الطبراني في الأوسط الحديث 8032/ 4927. ومجمع الزوائد، ج 3 ص 165.(@)(@)PageV01P579:(@)(@)(1) الطبراني في الأوسط الحديث. 4927.(@)(@)PageV01P584:(@)(@)(1) في الأصل شرح والمثبت من الحطاب، ج 1 ص 492.(@)(@)PageV01P597:(@)(@)(1) عن على رضي الله عنه قال لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظهر خفيه. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 162.(@)(@)PageV01P598:(@)(@)(1) عن المغيرة بن شعبة قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فمسح أعلى الخفين وأسفلهما. أبو داود في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 165، والترمذي في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 97. بلفظ "أن النبي صلي الله عليه وسلم مسح أعلى الخف وأسفله". وابن ماجه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 550.(@)(@)PageV01P599:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث: 335، ولفظه: جعلت لي الأرض.(@)(2) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث: 348.(@)(@)PageV01P600:(@)(@)(1) الموطأ، ص 68.(@)(@)PageV01P601:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث: 334. والموطأ، كتاب الطهارة، الحديث: 122.(@)(@)PageV01P607:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 233.(@)(@)PageV01P609:(@)(@)(1) إكمال المعلم بشرح مسلم للقاضي عياض، ج 2 ص 
ms10978	 221. ط دار الكتب العلمية. وانظر فتح الباري، ج 1 ص 454.(@)(@)PageV01P610:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الصيد والذبائح، رقم الحديث: 1955.(@)(@)PageV01P612:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث: 334.(@)(@)PageV01P618:(@)(@)(1) في الأصل: وأخر، والمثبت من الحطاب ج 1 ص 525.(@)(@)PageV01P619:(@)(@)(1) في الأصل: مثل، والمثبت من عبد الباقى ج 1 ص 118.(@)(@)PageV01P624:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 334. ولفظه: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب.(@)(@)PageV01P629:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث 335.(@)(@)PageV01P636:(@)(@)(1) خرجة من المؤلف وردت في بعض النسخ المقابل عليها: لكنه خلاف ما تقدم عند قوله كعدم مناول من جريان التفصيل فيه، وما قدمه هو الموافق لقول ابن عرفة، وعدم آلة رفعه كعدمه. انتهى. فجعل عدم آلته كعدمه في التفصيل، ومثله عدم المناول، وهذا هو الظاهر، ويمكن وهذا ما في الطراز على المتردد. فيتوافقان. انظر البناني.(@)(@)PageV01P641:(@)(@)(1) في البناني ج 1 ص 124: وقع في كلام الأئمة.(@)(@)PageV01P645:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب التيمم، الحديث: 334.(@)(@)PageV01P649:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1420. وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1401. ولفظ أبي داود: خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة.(@)(@)PageV01P653:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 805.(@)(@)PageV01P656:(@)(@)(1) توضأ فمسح بناصيته وعلى العمامة وعلى الخفين، مسلم في صحيحه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 274.(@)(@)PageV01P661:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 307.(@)(@)PageV01P662:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 307.(@)(@)PageV01P668:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 138.(@)(@)PageV01P674:(@)(@)(1) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تقصيص القبور أو يبنى عليها أو يجلس عليها أحد النسائي، كتاب الجنائز، رقم الحديث:(@)2028.(@)(@)PageV01P679:(@)(@)(1) تذكرة الحفاظ رقم الحديث: 780.(@)(2) المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث: 3300.(@)(@)PageV01P680:(@)(@)(1) الموطأ، رقم الحديث: 126. بلفظ: لتشد عليها إزارها ثم شأنك بأعلاها.(@)(@)PageV01P681:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الحيض، رقم الحديث: 302.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 271.(@)(@)PageV01P685:(@)(@)(1) في الأصل: يعتقدون، والمثبت من الشبراخيتي، ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV01P688:(@)(@)(1) مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث: 1431. بلفظ: "إذا دعي أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل وإن كان مفطرا فليطعم".(@)(2) البخاري، كتاب 
ms10979	 الزكاة، رقم الحديث: 1497(@)(@)PageV01P689:(@)(@)(1) في الخطاب ج 2 ص 6 ط دار الرضوان وتعمير القلب.(@)(2) في الخطاب ج 2 ص 5 ط دار الرضوان لمن ائتم.(@)(3) سنن النسائي، كتاب الصيام، رقم الحديث 2276. الترمذي، كتاب الصوم، رقم الحديث 715.(@)(@)PageV01P690:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1420.(@)(@)PageV01P692:(@)(@)(1) إرشاد الساري على صحيح البخاري، ج 2 ص 194.(@)(@)PageV01P693:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 113. وأبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 393.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب الفتن، رقم الحديث: 2937.(@)(@)PageV01P695:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 12 ط دار الرضوان: عام.(@)(@)PageV01P697:(@)(@)(1) الترمذى، كتاب الصلاة، رقم الحديث 113. وأبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 393.(@)(2) ابن حبان في صحيحه، رقم الحديث 1739.(@)(3) البخاري في الجامع الصحيح، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث: 574 ومسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 635.(@)(@)PageV01P698:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 612.(@)(@)PageV01P699:(@)(@)(1) أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 393. - النسائى في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 524.(@)(2) صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر، قال أبو الزبير: فسألت سعيدا لم فعل ذلك؟ فقال: سألت ابن عباس كما سألتني، فقال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته. مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، رقم الحديث: 705.(@)(@)PageV01P700:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 612.(@)(2) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 172.(@)(@)PageV01P701:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 173.(@)(2) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 557. وفي صحيح البخاري: إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء. كتاب الأذان، رقم الحديث 671.(@)(3) مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 830.(@)(4) البخاري في الجامع الصحيح، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث: 563.(@)(5) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 612.(@)(6) كذا في الأصل والذي في مسلم والنسائي: عرضت.(@)(@)PageV01P702:(@)(@)(1) إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فضيعوها فمن حافظ عليها كان له أجره مرتين ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 830. والنسائي، كتاب المواقيت، رقم الحديث: 518.(@)(@)PageV01P703:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 830.(@)(2) الذي في الجواهر ج 1 ص 103. والحطاب ج 2 ص 25 غيبوبة جرمها وقرصها.(@)(3) إذا أقبل الليل من ها هنا وأدبر النهار من ها هنا وغربت 
ms10980	 الشمس فقد أفطر الصائم. البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث: 1954.(@)(@)PageV01P704:(@)(@)(1) الترمذي، في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 149.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 721.(@)(3) مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 644.(@)(4) لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا إنها العشاء وهم يعتمون بالإبل. وفي رواية: لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم فإنها في كتاب الله العشاء وإنها تعتم بحلاب الإبل. مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 644.(@)(@)PageV01P705:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت الصلاة، رقم الحديث: 6. (. . . والعشاء إذا غاب الشفق إلى ثلث الليل. . . .)).(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 612. ولفظه: (. . . . ووقت العشاء إلى نصف الليل الأوسط. . .)).(@)(@)PageV01P706:(@)(@)(1) في الأصل: وقال، والمثبت من الحطاب ج 2 ص 33 دار الرضوان.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 2 ص 33 ط دار الرضوان.(@)(3) الترمذي في سننه، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 154.(@)(@)PageV01P707:(@)(@)(1) ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس. البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث: 2931.(@)(2) مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 628.(@)(@)PageV01P708:(@)(@)(1) مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر على باب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، قال قال الحسن وما يبقي ذلك من الدرن. مسلم في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 668. والبخاري، رقم الحديث: 528. وفي السمرقندي: فهل يبقى عليه من الدرن شيء. ص 207.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 793. ومسلم، رقم الحديث: 397. وفي السمرقندي: فلما قضى صلاته جاء فسلم على النبي - صلى الله عليه وسلم - وعلى القوم فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم: ارجع. . الخ. ص 207.(@)(@)PageV01P709:(@)(@)(1) كذا بالأصل والذي في تنبيه الغافلين للسمرقندي ص 208: إنه لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله تعالى فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ويغسل رجليه إلى الكعبين، ثم يكبر الله تعالى ويحمده، ثم يقرأ من القرآن ما أذن له فيه، ثم يكبر ويركع فيضع كفيه على ركبتيه حتى تطمئن مفاصله ويسترخي، ثم يرفع رأسه ويقول سمع الله لمن حمده، فيستوي قائما حتى يقيم صلبه فيأخذ كل عضو مأخذه، ثم يكبر فيسجد فيمكن وجهه من الأرض 
ms10981	 حتى تطمئن مفاصله ويسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعده ويقيم صلبه.(@)(@)PageV01P710:(@)(@)(1) سئل النبي - صلى الله عليه وسلم - أي الأعمال أفضل قال "الصلاة لأول وقتها". الترمذي، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 170.(@)(2) الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والوقت الآخر عفو الله. الترمذي، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 171.(@)- أول الوقت رضوان الله وآخر الوقت عفو الله - عز وجل -. الدارقطني، ج 1 ص 249.(@)(3) الدارقطني، ج 1 ص 250. ولفظه: أول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة الله وآخر الوقت عفو الله.(@)(4) الموطأ، كتاب وقوت الصلوات، رقم الحديث: 3.(@)(@)PageV01P712:(@)(@)(1) الجامع الصغير، ج 4 ص 435، رقم الحديث: 5867.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 154.(@)(3) أسفروا بالفجر فكلما أسفرتم فهو أعظم للأجر. التمهيد، ج 10 ص 229.(@)- مصنف ابن أبي شيبة، رقم الحديث: 3269.(@)(@)PageV01P713:(@)(@)(1) البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث: 536.(@)(2) البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث: 565.(@)(3) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 619. - ولفظه: أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فشكونا إليه حر الرمضاء فلم يشكنا. والسنن الكبرى للبيهقي، ج 2 ص 107.(@)(@)PageV01P716:(@)(@)(1) ابن حبان في صحيحه، رقم الحديث: 1739.(@)(@)PageV01P718:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت الصلاة، رقم الحديث: 15.(@)(@)PageV01P721:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت الصلاة، رقم الحديث: 21.(@)(2) الموطأ، كتاب وقوت الصلاة، رقم الحديث: 21.(@)(@)PageV01P723:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت صلاة الليل، رقم الحديث: 259.(@)(@)PageV01P724:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 512.(@)(2) الموطأ، كتاب صلاة الليل، رقم الحديث: 259.(@)(@)PageV01P729:(@)(@)(1) التمهيد، ج 3 ص 179، دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV01P730:(@)(@)(1) رفعت امرأة صبيا لها فقالت يا رسول الله ألهذا حج؟ قال نعم، ولك أجر. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1336.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 495. بلفظ: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع. والترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 407.(@)(3) رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يشب، وعن المعتوه حتى يعقل. الترمذي، كتاب الحدود، رقم الحديث: 1428.(@)- المستدرك للحاكم، ج 1 ص 258. بلفظ: "رفع القلم عن ثلاث".(@)(@)PageV01P731:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 495.(@)(2) الترمذي، كلاب الصلاة، رقم الحديث: 407.(@)(3) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 494.(@)(4) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 497. ولفظه: إذا عرف يمينه من شماله فمروه 
ms10982	 بالصلاة.(@)(5) السنن الكبرى للبيهقي، ج 2 ص 229.(@)(@)PageV01P732:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الحمام، رقم الحديث: 4018.(@)(@)PageV01P734:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 829.(@)(2) لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان وتغرب بين قرني شيطان. السنن الكبرى للنسائي، رقم(@)الحديث: 1563.(@)(@)PageV01P735:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 934. بلفظ: إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت والإمام يخطب فقد لغوت. ومسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 851. بلفظ: إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1118.(@)(3) جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاعد على المنبر فقعد سليك قبل أن يصلي، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: أركعت ركعتين؟ قال لا. قال قم فاركعهما. مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 875.(@)- عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل والنبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب الناس يوم الجمعة فقال أصليت يا فلان؟ قال لا. قال قم فاركع ركعتين. البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 930.(@)(@)PageV01P736:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت الصلاة، الحديث: 23.(@)(@)PageV01P738:(@)(@)(1) النسائي في سننه، كتاب المواقيت، ج 1 ص 275.(@)(2) الموطأ، كتاب القرآن، 510.(@)(@)PageV01P739:(@)(@)(1) النسائي في سننه، كتاب المواقيت، ج 1 ص 275.(@)(@)PageV01P740:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 429.(@)(@)PageV01P741:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 428. ومسلم، رقم الحديث: 524.(@)(@)PageV01P742:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التيمم، رقم الحديث: 335.(@)(@)PageV01P743:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب المساجد والجماعات، رقم الحديث: 746. وسنن الترمذي، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 346.(@)(@)PageV01P745:(@)(@)(1) عن نافع قال: رأيت ابن عمر يصلي إلى بعيره، وقال: رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يفعله. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 430/ 507.(@)(@)PageV01P747:(@)(@)(1) عن عبيد الله قال: حدثني نافع، قال: أخبرني عبد الله أنه كان ينام وهو شاب أعزب لا أهل له في مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم -. البخاري، رقم الحديث: 440. - عن ابن شهاب قال: حدثني حمزة بن عبد الله عن أبيه قال: كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك. البخاري، كتاب الوضوء، رقم الحديث: 174.(@)(@)PageV01P752:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 68 ط دار الرضوان: بمعنى أن يشركه 
ms10983	.(@)(@)PageV01P755:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث 499(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث 499(@)(3) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث 498(@)(@)PageV01P756:(@)(@)(1) فتح الباري، ج 2 ص 77.(@)(2) فتح الباري، ج 2 ص 79.(@)(3) ساقطة من الأصل، وما بين المعقوفين من فتح الباري، ج 2 ص 79.(@)(4) التوشيح على الجامع الصحيح للسيوطي، ج 1 ص 407.(@)(5) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 387.(@)(@)PageV01P757:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، رقم الحديث: 1666.(@)(2) أبو داود، كتاب الفتن، رقم الحديث: 4270. ولفظه: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 610. ولفظه: كان إذا غزا بنا قوما لم يكن يغزوا بنا حتى يصبح وينظر فإذا سمع أذانا كف عنهم وإن لم يسمع أذانا أغار عليهم.(@)- كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يغير إذا طلع الفجر وكان يستمع الأذان فإن سمع أذانا أمسك وإلا أغار فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الفطرة ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرجت من النار فنظروا فإذا هو راعي معزى. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 382.(@)(@)PageV01P758:(@)(@)(1) الأذكار، ج 1 ص 566.(@)(@)PageV01P759:(@)(@)(1) إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، صحيح البخاري، كتاب بدإ الوحي، رقم الحديث: 1.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 609. والموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 5. (. . . لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة)).(@)(3) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 13.(@)(@)PageV01P762:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 500. والنسائي السنن الكبرى، الحديث: 623. وابن ماجه، كتاب الأذان، رقم الحديث: 715. والطبراني الكبير، رقم الحديث: 6738. وكنز العمال، رقم الحديث: 20957. والموطأ، كتاب الصلاة، الحديث: 157.(@)(@)PageV01P763:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 156.(@)(@)PageV01P768:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 620.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 532.(@)(@)PageV01P769:(@)(@)(1) لا يمنعن أحدا منكم أذان بلال، أو قال نداء بلال من سحوره فإنه يؤذن أو قال ينادي بليل، ليرجع قائمكم ويوقظ نائمكم وقال ليس أن يقول هكذا وهكذا وصوب يده ورفعها حتى يقول 
ms10984	 هكذا وفرج بين اصبعيه. مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1094.(@)(2) مسند أحمد، رقم الحديث: 20734. والترمذي، رقم الحديث: 2465. والمستدرك للحاكم، ج 2 ص 421.(@)(@)PageV01P771:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، رقم الحديث: 602.(@)(2) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 198. ولفظه: لا تثوبن في شيء من الصلاة إلا في صلاة الفجر.(@)(@)PageV01P772:(@)(@)(1) مسند أحمد، رقم الحديث: 13865.(@)(2) كنز العمال، رقم الحديث: 1409.(@)(3) الفردوس للديلمي، رقم الحديث: 5752.(@)(@)PageV01P773:(@)(@)(1) عن سهيل قال: أرسلني أبي إلى بني حارثة قال ومعي غلام لنا (أو صاحب لنا) فناداه مناد من حائط باسمه قال وأشرف الذي معي على الحائط فلم ير شيئا فذكرت ذلك لأبي فقال لو شعرت أنك تلقى هذا لم أرسلك، ولكن إذا سمعت صوتا فناد بالصلاة فإني سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: إن الشيطان إذا نودي بالصلاة ولى وله حصاص. مسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 389.(@)(2) التمهيد، ج 16 ص 268.(@)(3) أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 5105. والترمذي، كتاب الأضاحي، رقم الحديث: 1516.(@)(4) الأذكار للنووي، ص 245.(@)(@)PageV01P776:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 200 () عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لا يؤذن إلا متوضئ.(@)(@)PageV01P777:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 498. ولفظه: إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رأيت فليأذن به فإنه اندى صوتا منك. وفي رواية: يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعله. وانظر الترمذي، كتاب الصلاة، الحديث: 189. ابن ماجه، رقم 706.(@)(2) انظر مصنف عبد الرزاق، الحديث: 1787.(@)(3) الدارقطني، ج 1 ص 239.(@)(@)PageV01P779:(@)(@)(1) كشف الخفاء، ج 1 ص 90.(@)(@)PageV01P780:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 519.(@)(2) في الأصل: من، والمثبت من الحطاب ج 2 ص 96.(@)(@)PageV01P781:(@)(@)(1) طبقات ابن سعد، ج 8، 7 ص 444.(@)(@)PageV01P783:(@)(@)(1) النوادر، ج 1 ص 163.(@)(@)PageV01P784:(@)(@)(1) إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة، حلت له الشفاعة. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 383. وأبو داود 
ms10985	، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 522. والترمذي، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 208. وفي رواية البخاري، رقم الحديث 611. "إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن". والنسائي، رقم الحديث: 670. وفي رواية ابن ماجه: إذا سمعتم النداء فقولوا كما يقول المؤذن. الحديث: 720.(@)(@)PageV01P787:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 386.(@)(2) البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث: 7386. ولفظه: . . . يا عبد الله بن قيس قل لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة. ومسلم، كتاب الذكر، رقم الحديث: 2704.(@)(3) شعب الإيمان للبيهقي، رقم الحديث: 634.(@)(4) عمل اليوم والليلة للنسائي، الحديث: 13. الإتحاف، ج 5 ص 19.(@)(@)PageV01P788:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 614.(@)(@)PageV01P789:(@)(@)(1) إذا سمعتم المؤذن، فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة، صلى الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فإنها منزلة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة، حلت له الشفاعة. مسلم، رقم الحديث: 384.(@)(2) لفظه هكذا في مواهب الجليل للحطاب، ج 2 ص 106.(@)(@)PageV01P790:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 609. والموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 162.(@)(2) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 153.(@)(@)PageV01P791:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 515.(@)(2) النسائي في السنن الكبرى، رقم الحديث: 1621.(@)(@)PageV01P792:(@)(@)(1) في الأصل: لكلثوم، والمثبت من الأمير ج 1 ص 308.(@)(@)PageV01P795:(@)(@)(1) الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والوقت الآخر عفو الله. الترمذي، أبواب الصلاة، رقم الحديث: 171.(@)- أول الوقت رضوان الله وآخر الوقت عفو الله - عز وجل -. الدارقطني، ج 1 ص 249.(@)(@)PageV01P796:(@)(@)(1) من سمع المؤذن فقال مثل ما يقول فله مثل أجره. كنز العمال، رقم الحديث: 21002.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 512.(@)(3) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 199. وابن ماجه، كتاب الأذان والسنة، رقم الحديث: 717.(@)(@)PageV01P802:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل مثبتة من عبد الباقي ج 1 ص 162.(@)(@)PageV01P803:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 128 ط دار الرضوان: ثم يرجع.(@)(2) أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب، فقال لنا: مكانكم، ثم رجع فاغتسل، ثم خرج إلينا ورأسه يقطر فكبر فصلينا معه. البخاري، كتاب الغسل، رقم الحديث: 275.(@)(@)PageV01P804:(@)(@)- أقيمت الصلاة، فقمنا 
ms10986	، فعدلنا الصفوف، قبل أن يخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا قام في مصلاه، قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، وقال لنا: مكانكم، فلم نزل قياما ننتظره، حتى خرج إلينا، وقد اغتسل ينطف رأسه ماء، فكبر، فصلى بنا. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 605.(@)(@)PageV01P805:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصلاة، الحديث 7.(@)(@)PageV01P809:(@)(@)(1) لفظ الحطاب: فمن دخل بعده كأن أقام له ص 139 ج 2 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV01P810:(@)(@)(1) أقيمت الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يناجى رجلا في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 642.(@)(@)PageV01P812:(@)(@)(1) في الأصل ابن عباس والمثبت من البنانى، ج 1، ص 164.(@)(@)PageV01P817:(@)(@)(1) في الأصل لمشقة والمثبت من عبد الباقى ج 1 ص 166.(@)(@)PageV01P825:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 2 ص: 163 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV02P005:(@)(@)(1) في الذخيرة، ج 1 ص 479: للمتيمم.(@)(@)PageV02P008:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في ابن عرفة ص 201 ط دار المدار الإسلامي: قدماها(@)(2) كذا في الأصل والذي في ابن عرفة ص 201 ط دار المدار الاسلامي: قدماها(@)(@)PageV02P013:(@)(@)(1) في عبد الباقى، ج 1 ص 176: دلاليها.(@)(2) في نوازل ابن هلال: منهن. ص 191 مخطوط بمكتبة أحمد سالك بن محمد الأمين بن ابوه.(@)(@)PageV02P014:(@)(@)(1) في عبد الباقي، ج 1 ص 176: بمحاسنه.(@)(2) قال البراء فدخلت مع أبي بكر على أهله فإذا عائشة ابنته مضطجعة قد أصابتها حمى فرأيت أباها يقبل خدها وقال: كيف أنت يا بنية؟ . البخاري، كتاب مناقب الأنصار، رقم الحديث: 3918.(@)(@)PageV02P016:(@)(@)(1) ألا أستحيي ممن تستحي منه الملائكة. مسند أحمد، رقم الحديث: 25927. وهو في صحيح مسلم بلفظ ألا أستحى من رجل تستحي منه الملائكة. كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث: 2401.(@)(2) ألا أستحيي ممن تستحي منه الملائكة. مسند أحمد، رقم الحديث: 25927.(@)(@)PageV02P017:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 177: آخى.(@)(2) في عبد الباقى ج 1 ص 177: تأخرهم.(@)(3) .... سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مر بي عثمان وعندي ملك من الملائكة فقد: شهيد يقتله قومه إنا لنستحيي منه ... المعجم الكبير للطبراني، رقم الحديث: 4939.(@)- مر بي عثمان وعندي جيل وقال المكي ملك من الملائكة فقالوا 
ms10987	 وقال المكي شهيد يقتله قومه إنا نستحيى منه. تاريخ ابن عساكر، رقم الحديث: 15225.(@)(@)PageV02P018:(@)(@)(1) ولفظ الموطإ: ليس على الرجل ينظر إلى شعر امرأة ابنه أو شعر أم امرأته بأس (السنة في الشعر)). شرح الزرقاني ج 5 ص 368 وكذا في الحطاب ج 2 ص 188 دار الرضوان.(@)(@)PageV02P021:(@)(@)(1) الترمذى، كتاب الأدب، رقم الحديث: 2800.(@)(@)PageV02P028:(@)(@)(1) في الحطاب ج 1 ص 191: صالح.(@)(@)PageV02P029:(@)(@)(1) نهى نبى الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الحرير إلا موضع اصبعين أو ثلاث أو أربع. مسلم، كتاب اللباس، رقم الحديث: 2069.(@)(2) إن الحلال بين وإن الحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعى حوك الحمى يوشك أن يرتع فيه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب. مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث: 1599.(@)(@)PageV02P034:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب البر والصلة، رقم الحديث: 2032. وفيه: ولا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم الخ.(@)(2) خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في بيوتها أو قال في خدورها ثم قال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يؤمن قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإن من تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته. شعب الإيمان للبيهقي، رقم الحديث: 10436.(@)(3) مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث: 1437.(@)(4) أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 4869.(@)(5) أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 4869.(@)(@)PageV02P036:(@)(@)(1) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يوجه إلى الكعبة فأنزل الله تعالى (قد نرى تقلب وجهك في السماء). البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 399.(@)(2) كذا في الأصل.(@)(3) انظر صحيح البخاري، الحديث: 40.(@)(4) البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث: 4486.(@)(5) جامع البيان عن تأويل اي القرآن لابن جرير الطبري، رقم الحديث: 1971.(@)(@)PageV02P037:(@)(@)(1) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث 
ms10988	: 3366. ومسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 520.(@)(2) الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء، ج 1 ص 25.(@)(3) الترمذي، كتاب الحج، رقم الحديث: 877.(@)(4) سنن الترمذي، كتاب الحج، رقم الحديث: 878. إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما ولو لم يطمس نورهما لأضاءا ما بين المشرق والمغرب.(@)(@)PageV02P038:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الحج، رقم الحديث: 961.(@)(2) في الأصل زيناء والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1 ص 28.(@)(3) ساقطة من الأصل والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1 ص 28.(@)(@)PageV02P039:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1 ص 28: لم يصل.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعى ج 1 ص 28.(@)(3) الذي في كتاب الاكتفاء للكلاعى ج 1 ص 28: مكانه.(@)(@)PageV02P040:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1.(@)(2) كذا في الأصل والذي في كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1: عليه.(@)(3) ساقط من الأصل وما بين المعقوفين من كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1.(@)(4) في الأصل يصوب والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعى ج 1.(@)(@)PageV02P041:(@)(@)(1) في كتاب الاكتفاء للكلاعي ج 1. يتقطران.(@)(2) في الأصل خلفه والمثبت من كتاب الاكتفاء للكلاعى ج 1 ص 36.(@)(@)PageV02P042:(@)(@)(1) الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء، ج 1 ص 25.(@)(@)PageV02P046:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 342. وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1011.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، رقم الحديث: 1596. ولفظه: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة.(@)(3) البخاري، كتاب الحج، رقم الحديث: 1995.(@)(@)PageV02P048:(@)(@)(1) في الشبراخيتى: وتستقبله ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV02P049:(@)(@)(1) كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى في السفر على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته، البخاري، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1000. ومسلم في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 700.(@)(@)PageV02P050:(@)(@)(1) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وهو على حمار وهو متوجه إلى خيبر. الموطإ، كتاب قصر الصلاة في السفر، الحديث: 355/ 356/ 357.(@)(@)PageV02P052:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 342 وابن ماجه، كتاب إقامه الصلاة، رقم الحديث: 1011.(@)(@)PageV02P056:(@)(@)(1) في عبد الباقي، ج 1 ص 191: بالناسي.(@)(@)PageV02P057:(@)(@)(1) في الأصل القاضي وكذالك في طبعات الحطاب القديمة. والمثبت من الحطاب طبعة دار الرضوان ج 2 ص 200. وإعلام الساجد بأحكام المساجد للزركشى ص 96.(@)(2) السنن 
ms10989	 الكبرى للبيهقى، ج 2 ص 10.(@)(3) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1329. والبخاري، كتاب الصلاة، الحديث: 468.(@)(@)PageV02P058:(@)(@)(1) في البنانى ج 1، ص 191: من البيت.(@)(@)PageV02P063:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 3.(@)(@)PageV02P066:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 757، ومسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 397.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 631.(@)(3) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث: 7288.(@)(@)PageV02P076:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، الحديث: 850.(@)(@)PageV02P077:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 757.(@)(@)PageV02P079:(@)(@)(1) مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 395.(@)(@)PageV02P081:(@)(@)(1) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو وضع قدح من ماء على ظهره لم يهرق. مسند أحمد، ج 1 ص 123.- كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو صب على ظهره ماء لاستقر. مجمع الزوائد، ج 2 ص 126.(@)(2) الترمذي في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 265.(@)(@)PageV02P082:(@)(@)(1) مسند أبي داود الطيالسى، ج 802. الحديث: 585.(@)(2) كذا في الأصل والشبراخيتي، ولعلها: ورآه.(@)(3) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع فرج أصابعه وإذا سجد ضم أصابعه. البيهقي، ج 2 ص 112.(@)(@)PageV02P083:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 757.(@)(@)PageV02P084:(@)(@)(1) إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله وفي رواية أبي كريب: يا ويلي، آمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار. مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 133.(@)(@)PageV02P086:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب قصر الصلاة، ج 1 ص 128.(@)(2) الموطأ، كتاب قصر الصلاة، ج 1 ص 128.(@)(3) سنن النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: 1191. وأبو داود، كتب الصلاة، رقم الحديث: 945. والترمذى، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 379. وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1027. ومسند أحمد، ج 5 ص 150.(@)(4) مسند أحمد، ج 5 ص 163.(@)(5) عن جابر بن عبد الله قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى فقال واحدة ولأن تمسك عنها خير من مائة ناقة كلها سود الحدق. مجمع الزوائد، ج 2 ص 89.(@)(@)PageV02P088:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 498 .... بلفظ: وكان إذا رفع رأسه من السجدة الخ. ولم نطلع عليه في البخاري.(@)(@)PageV02P089:(@)(@)(1) في الأصل: رأسهم، والمثبت من الشبراخيتي ج 1 مخطوط.(@)(2) الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 3.(@)(@)PageV02P090:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 216 ط دار الرضوان الجوراءي.(@)(2) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms10990	 كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل إلى الشق الأيمن شيئا. الترمذي في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 236.(@)(3) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 709. ولفظه: كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحببنا أن نكون عن يمينه يقبل علينا بوجهه.(@)(@)PageV02P093:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 757. مسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 397 ولفظه: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.(@)(@)PageV02P094:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 631.(@)(2) مسند أحمد، ج 4 ص 22.(@)(3) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 265.(@)(4) مسند أبى داود الطيالسي، ج 2 ص 80 رقم الحديث: 585.(@)(5) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع لو وضع قدح من ساء على ظهره لم يهرق. مسند أحمد، ج 1 ص 123.(@)(@)PageV02P095:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 2 ص 217 ط دار الرضوان منحنية.(@)(@)PageV02P096:(@)(@)1 - البخاري، كتاب العمل في الصلاة، رقم الحديث: 1220. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 545.(@)(@)PageV02P097:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 812.(@)(2) الترمذي، كتاب فضائل القرآن، رقم الحديث: 2894.(@)(@)PageV02P098:(@)(@)(1) لفظ الحطاب: قال في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتب الوضوء.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 455.(@)(@)PageV02P100:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3383.(@)(@)PageV02P101:(@)(@)(1) في الأصل: في الصحيحين، والمثبت من الشبراخيتى ج 1 مخطوط.(@)(2) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 51. والبخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 796. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 408.(@)(@)PageV02P102:(@)(@)(1) في الأصل القراءة بالتكبير وما بين المعقوفين من كفاية الطالب الرباني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني ط. المدني ص 491.(@)(2) عن راشد قال: سمعت وابصة بن معبد يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى فكان إذا ركع سوى ظهره حتى لو صب عليه الماء لاستقر. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 872.(@)(3) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 479.(@)(4) البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث: 4293.(@)(@)PageV02P103:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 479.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 886. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم 
ms10991	 الحديث: 261.(@)(3) في الموطإ: قول الملائكة. قال العدوي في حاشيته على كفاية الطالب الرباني ص 503 وفى رواية الملائكة - كما في خط بعض العلماء.(@)(4) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 51. والبخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 796. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 408.(@)(5) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 732.(@)(@)PageV02P104:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 498.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 897. ولفظه: اعتدلوا في السجود ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب. والبخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 822.(@)(3) روى أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شىء من فخذيه. سنن أبى داود، كتاب الصلاة، الحديث: 735.(@)(@)PageV02P109:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 2 ص 149. والمعونة للقاضي عبد الوهاب، ج 1 ص 101.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 975. ولفظه: ثم سلموا على اليمين ثم سلموا على قارئكم ثم على أنفسكم.(@)(@)PageV02P113:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 494.(@)(@)PageV02P114:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 499. بلفظ: إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرحل فليصل ولا يبالي من مر وراء ذلك.(@)(@)PageV02P115:(@)(@)(1) البخاري، كتاب بدء الخلق، ردم الحديث: 3274.(@)(2) نهيت أن أصلى خلف المتحدثين والنيام. الطبرانى في المعجم الأوسط، رقم الحديث: 5246. وفي سنن أبى داود، كتاب الصلاة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث. الحديث: 694.(@)(@)PageV02P119:(@)(@)(1) الموطأ، ص 126. والبخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 510. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 507. وأبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 701. والترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 336. والنسائي، كتاب القبلة، رقم الحديث: 756. وابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 945. والجامع الصغير، رقم الحديث: 7497.(@)(2) مصنف ابن أبي شيبة، ج 1 ص 316. والجامع الصغير، رقم الحديث: 7498.(@)(3) الجامع الصغير، رقم الحديث: 7504.(@)(@)PageV02P120:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 233 ط دار الرضوان حتى يمر من خلفه.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 708.(@)(@)PageV02P121:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، رقم الحديث: 2016 .... ولفظه في أخره: والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة.(@)(@)PageV02P123:(@)(@)(1) الموطأ، ص 80. والبخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 735. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 390.(@)(@)PageV02P124:(@)(@)(1) الترمذي في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 308. ولفظه: وقد روي عن النبي صلى الله 
ms10992	 عليه وسلم أنه قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين كلتيهما. - عن مروان بن الحكم قال لي زيد بن ثابت مالك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بطولى الطوليين قال قلت وما طولى الطوليين؟ قال الأعراف والأخرى الأنعام. أبو داود في سننه، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 812. وبعضه في البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 764.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 763/ 765. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 463.(@)(3) عن عقبة بن عامر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المعوذتين قال عقبة فأمنا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر. النسائي في سننه، كتاب الافتتاح. رقم الحديث: 949.(@)(@)PageV02P126:(@)(@)(1) إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 467.(@)- إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 467.(@)(2) فتح الباري، ج 2 ص 193.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 708، ولفظه: ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف مخافة أن يفتن أمه.(@)(4) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 703. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 465.(@)(5) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث. 703. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 467.(@)(@)PageV02P128:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 261. ولفظ أبي داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 886. إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربى العظيم وذلك أدناه فإذا سجد فليقل سبحان ربى الأعلى ثلاثا وذلك أدناه.(@)(@)PageV02P129:(@)(@)(1) إذا ركع أحدكم فسبح ثلاث مرات فإنه يسبح لله من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاث مائة عظم وثلاثة وثلاثون وثلاث مائة عرق. الدارقطني، رقم الحديث: 1126.(@)(2) في الشبراخيتى: قال عليه الصلاة والسلام (اجعلوها في ركوعكم) فلما نزل سبح اسم ربك الأعلى قال (اجعلوها في سجودكم) ج 1 مخطوط. وانظر سنن أبي داود، كتاب الصلاة، الحديث: 869. وابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة، الحديث: 887.(@)(3) الموطأ، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 196. والبخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث: 4475.(@)(4) إذا أمن الإمام فأمنوا، فإن من وافق 
ms10993	 تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه، الموطأ، كتاب الصلاة، الحديث: 48. مسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 410.(@)(@)PageV02P130:(@)(@)(1) إذا أمن الإمام فأمنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. الموطأ، كتاب الصلاة، الحديث: 190. والبخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 780. ومسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 410.(@)(@)PageV02P131:(@)(@)(1) ما حسدتكم اليهود على شيء ما حسدتكم على آمين، فأكثروا من قول آمين. ابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 857.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 938.(@)(3) المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، رقم الحديث: 450.(@)(@)PageV02P132:(@)(@)(1) عن أنس بن مالك قال ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا. مسند أحمد، ج 3 ص 162.(@)(2) البيهقي، ج 2 ص 203.(@)(@)PageV02P133:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوتر، الحديث: 1002. ولفظه: حدثنا عاصم قال: سألت أنس بن مالك عن القنوت فقال: قد كان القنوت قلت: قبل الركوع أو بعده، قال: قبله، قال: فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت: بعد الركوع، فقال: كذب ...(@)(@)PageV02P134:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 482. وأبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 875.(@)(@)PageV02P135:(@)(@)(1) ولفظ أبي داود: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في الوتر قال ابن جواس في قنوت الوتر، اللهم اهدنى فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولنى فيمن توليت وبارك لى فيما أعطيت وقني شر ما قضيت إنك تقضي ولا يقضى عليك وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت. كتاب الوتر، رقم الحديث: 1425.(@)(2) من سره أن يبسط له في رزقه وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه. البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث: 5985.(@)(@)PageV02P137:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 213: بركوعه.(@)(@)PageV02P138:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 213: وضع.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 401. وابو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 723. والمعجم الكبير للطبرانى، رقم الحديث: 75.(@)(3) في عبد الباقى ج 1 ص 214: لا يطول فيها لا فيما يطول فيها فله وضع لخ.(@)(@)PageV02P139:(@)(@)(1) انظر الحاوي للسيوطي، دار الفكر، (د. ت). ص. ص. 72 - 73. ص. ص.302 - 304.(@)(@)PageV02P140:(@)(@)(1) الأجوبة المرضية للسخاوي، ج 3 ص 1197. وفيها: اليسرى بدل الأيسر.(@)(@)PageV02P142:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل وهو 
ms10994	 في جامع الأمهات لابن الحاجب انظر التوضيح، ج 1 ص 358. ط مركز نجيبويه.(@)(@)PageV02P146:(@)(@)(1) لم نطلع عليها في نسخ الموطأ والبخاري التى بأيدينا، وقد وردت في نسخة يدوية من الموطإ بخط محمد مولود بن الناهى الدمانى المغفري الشنقيطي وكتب في المتن فوقها (خ) إشارة إلى أنها مثبتة في نسخة. مخطوط بمكتبة دار الرضوان لصاحبها أحمد سالك بن محمد الأمين ابن ابوه.(@)(2) الموطأ، كتاب الصلاة، الحديث 204.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 831. ومسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 402.(@)(4) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 403.(@)(@)PageV02P149:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 831/ 6230 بلفظ: .... فإنه إذا قال ذلك أصاب كل عبد صالح في السماء والأرض ... - مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 402.(@)(@)PageV02P150:(@)(@)(1) سنن ابن ماجة، كتاب الزهد، رقم الحديث: 4308 - الترمذي، كتاب المناقب، رقم الحديث: 3615.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 405. - البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث: 3370. وأبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 976.(@)(3) الموطأ: باب ما جاء في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث: 398. والبيهقي في السنن الكبرى؛ الحديث: 2671.(@)(@)PageV02P151:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 6339. - مسلم، كتاب الذكر والدعاء، رقم الحديث: 2679.(@)(2) مسلم، كتاب الزكاة، رقم الحديث: 1017.(@)(@)PageV02P152:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 832. - مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 589.(@)(2) كذا في الأصل، والذي في التيسير ج 4 ص 69: أمته.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 69.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 62.(@)(@)PageV02P153:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 68.(@)(2) مسلم، كتاب الفتن، رقم الحديث: 2937 .... بلفظ: فيطليه حتى يدركه بباب لد فيقتله.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 68.(@)(4) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 591/ 593. واللفظ قريب مما هنا.(@)(@)PageV02P154:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 5، ص 133.(@)(2) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل.(@)(3) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 595.(@)(@)PageV02P155:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 843. - مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 595.(@)(2) الموطأ، ج 1 ص 159.(@)(3) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 596.(@)(4) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1502.- الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3411.- النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: 1355.(@)- ابن ماجة، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 926.(@)(5) نعم المذكر السبحة وإن أفصل ما يسجد عليه الأرض وما أنبتته الأرض. الفردوس بمأثور الحطاب، رقم الحديث: 6765.(@)(@)PageV02P156:(@)(@)(1) سقط من الأصل وما بين المعقوفين من مسلم والموطإ.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم 
ms10995	 الحديث: 395. - الموطأ، ج 1 ص 86.(@)(3) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين. صحيح البخاري، كتاب الأذان، الحديث: 743. ومسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 399. ولفظه: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين.(@)(4) قمت وراء أبى بكر وعمر وعثمان فكلهم كان لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتح الصلاة. الموطأ، كتاب الصلاة، الحديث: 179.(@)(5) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 244. النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 907. بلفظ، فما سمعت أحدا منهم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم. ابن ماجة، إقامة الصلاة، رقم الحديث: 815.(@)(6) النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 905.(@)(7) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 245.(@)(@)PageV02P157:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 786. الترمذي، كتاب تفسير القرآن، رقم الحديث: 3086.(@)(2) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم ... إلى ولا إله غيرك ثم يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. الإتحاف، ج 3 ص 46.(@)(3) أبو داود كتاب الصلاة، الحديث: 775. الترمذي، كتاب الصلاة، الحديث: 242.(@)(@)PageV02P158:(@)(@)(1) النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 899.(@)(2) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 771.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 744. - مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 598. بإثبات اللهم في المقاطع الثلاثة.(@)(@)PageV02P159:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 542.(@)(@)PageV02P160:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 479.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 794. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 484. ولفظهما: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي.(@)(3) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 479.(@)(@)PageV02P161:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 834. مسلم، كتاب الأذان، رقم الحديث: 2705. ولفظهما: اللهم إني ظلمت نفسي إلخ.(@)(2) لفظ عبد الباقي إلا أنه خاص الخ ج 1، ص 217.(@)(@)PageV02P162:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 679.(@)(2) الإتحاف، ج 2 ص 370. مسند أحمد، ج 5 ص 55، وج 4 ص 87. أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 96. الديلمى، رقم الحديث: 3440.(@)(3) البخاري، كتاب الحدود، رقم الحديث: 6783. مسلم، كتاب الحدود، رقم الحديث: 1687.(@)(4) لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار. أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 4906. الترمذي، كتب البر والصلة، رقم الحديث: 1976.(@)(@)PageV02P165:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 381. ولفظه: ... يا 
ms10996	 أفلح ترب وجهك ... قال أبو عيسى وروى بعضهم عن أبى حمزة هذا الحديث وقال مولا لنا يقال له رباح.(@)(2) البخاري، كتاب فضل ليلة القدر، رقم الحديث: 2018. مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1168.(@)(@)PageV02P166:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 659. البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث: 6203.(@)(@)PageV02P168:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 218: بالمراوح.(@)(@)PageV02P169:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 479.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 90. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 357.(@)(@)PageV02P170:(@)(@)(1) تاريخ مكة للفاكهي، ج 1 ص 330.(@)(@)PageV02P171:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 751.(@)(2) لا يزال الله عز وجل مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فإذا التفت انصرف عنه. أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 909.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث: 19979، 19984.(@)(4) الموطأ، ص 131. البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 684. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 421.(@)(@)PageV02P172:(@)(@)(1) البخاري، كئاب السهو، رقم الحديث 1234.(@)(2) أبو داود، كتاب الجهاد، رقم الحديث: 2501.(@)(3) الترمذي، كتاب السفر، رقم الحديث: 587. بلفظ: كان يلحظ في صلاته يمينا وشمالا .. الخ.(@)(4) النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: 1201. بلفظ: كان يلتفت في صلاته يمينا وشمالا.(@)(5) في الحطاب ج 2 ص 253 ط. دار الرضوان: ناحية القبلة.(@)(6) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 429. ولفظه: لينتهين أقوام عن رفعهم أبصارهم ... الخ.(@)(@)PageV02P173:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 254 ط. دار الرضوان: طوق البشر سمح فيه.(@)(2) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 47.(@)(3) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 481.(@)(@)PageV02P174:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 482.(@)(2) مصنف ابن أبي شيبة، ج 1 ص 497.(@)(@)PageV02P175:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 20027.(@)(@)PageV02P176:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 225: ويدري ما صلى.(@)(2) البخاري، كتاب العمل في الصلاة، انظره قبل الحديث: 1221. ولفظه: قال عمر رضى الله عنه إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة.(@)(@)PageV02P177:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب المساجد والجماعات، رقم الحديث: 741.(@)(@)PageV02P178:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5951. مسلم، كتاب اللباس، رقم الحديث: 2107.(@)(2) في عبد الباقي ج 1 ص 225: يحوله.(@)(@)PageV02P190:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 482.(@)(@)PageV02P193:(@)(@)(1) في عبد الباقى ج 1 ص 255 لأن الجالس.(@)(@)PageV02P194:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1229. وأصله في الصحيحين.(@)(2) ما من أحد من المسلمين يبتلى ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة فقال اكتبوا لعبدي ما كان يعمل وهو صحيح 
ms10997	 ما دام مشدودا في وثاقى. مصنف ابن أبي شيبة، ج 3 ص 118.(@)(@)PageV02P195:(@)(@)(1) البخاري، أبواب تقصير الصلاة، رقم الحديث: 1118. مسلم، صلاة المسافرين، رقم الحديث: 731.(@)(@)PageV02P201:(@)(@)(1) التمهيد، ج 3 ص 179، دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV02P207:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 208 ط دار الرضوان: الاختلاف في مراعاة.(@)(@)PageV02P214:(@)(@)(1) لا تصلوا صلاة في يوم مرتين. أبو داود، كتب الصلاة، رقم الحديث: 579. النسائي، كتب الإمامة، رقم الحديث: 860. البيهقي، ج 2 ص 303.(@)(@)PageV02P218:(@)(@)(1) البخاري، كتاب السهو، رقم الحديث: 1224/ 1225. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 570.(@)(@)PageV02P221:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 395. أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1039.(@)(@)PageV02P222:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 404. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 572.(@)(2) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 482. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 573.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 829. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 570.(@)(@)PageV02P227:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصلاة، ص 91.(@)(@)PageV02P230:(@)(@)(1) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث: 3318. ولفظه: دخلت امرأة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض. مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2242.(@)(@)PageV02P236:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 698.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 699.(@)(3) البخاري، كتاب العمل في الصلاة، رقم الحديث: 1198.(@)(@)PageV02P237:(@)(@)(1) في التوضيح ج 1 ص 396: أخال.(@)(@)PageV02P238:(@)(@)(1) أقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا بأيدي إخوانكم ولا تذروا فرجات الشيطان ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله. أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 666.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 662.(@)(@)PageV02P243:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 421.(@)(@)PageV02P244:(@)(@)(1) ليست في الحطاب.(@)(@)PageV02P245:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمل في الصلاة، رقم الحديث: 1218.(@)(2) مسند أحمد، ج 5 ص 333.(@)(3) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 421.(@)(@)PageV02P246:(@)(@)(1) الموطأ، ص 91.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان؛ رقم الحديث: 714.(@)(@)PageV02P250:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 5038. الترمذي، كتاب الأدب، رقم الحديث: 2739.(@)(2) ابن ماجه، كتاب الأدب، رقم الحديث: 3803.(@)(3) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 404. النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 931.(@)(@)PageV02P251:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 246 الشيخ سالم.(@)(@)PageV02P252:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 246 بانحطاطه لأخذ حجر.(@)(@)PageV02P254:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1017.(@)(2) النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: 1187.(@)(3) النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: 1186. أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 925. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 367.(@)(4) أبو داود 
ms10998	، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 927. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1017.(@)(@)PageV02P255:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمل في الصلاة، رقم الحديث: 1199. ولفظه: كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 538.(@)(@)PageV02P257:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 927. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1017.(@)(@)PageV02P260:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمل في الصلاة، رقم الحديث: 1218 ... بلفظ: من نابه سيء في صلاته فليقل سبحان الله.(@)(@)PageV02P263:(@)(@)(1) كنا نصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل ضرير البصر فتردى في حفرة كانت في المسجد فضحك ناس من خلفه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة. الدارقطني، ج 1 ص 162.(@)(2) الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء. الدارقطنى، ج 1 ص 173.(@)(@)PageV02P268:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الاستسقاء، رقم الحديث: 1194.(@)(@)PageV02P270:(@)(@)(1) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث: 3436. مسلم، كتاب البر والصلة، رقم الحديث: 2550.(@)(@)PageV02P271:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من التيسير، ج 4 ص 61.(@)(@)PageV02P279:(@)(@)(1) الدارقطنى، ج 1 ص 377. ط, دار المحاسن 1966.(@)(2) أبو داود, كتاب الصلاة، رقم الحديث: 517. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 207.(@)(@)PageV02P300:(@)(@)(1) في الأصل: القرويين، والمثبت من عبد الباقي ح 1 ص 262.(@)(@)PageV02P301:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 263: كانا.(@)(@)PageV02P305:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 1 ص 264: تسبيح يحصل به تنبيه أي شأنه ذلك لخ.(@)(@)PageV02P313:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 688.(@)(@)PageV02P317:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 322 ط دار الرضوان: ابن رشد.(@)(@)PageV02P320:(@)(@)(1) في البناني ج 1 ص 270: كما قاله الحطاب.(@)(@)PageV02P323:(@)(@)(1) إرشاد الساري للقسطلاني، ج 3 ص 120.(@)(@)PageV02P324:(@)(@)(1) ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه صب في أذنه الآنك يوم القيامة. البخاري، كتاب التعبير، الحديث: 7042.(@)(@)PageV02P325:(@)(@)(1) روى ابن أبى الدنيا عن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان أنه قال لمولى له نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن القول به فإن المستمع شريك القائل. الإتحاف، ج 7 ص 543.(@)(2) المستمع أحد المغتابين. الإتحاف، ج 7 ص 543.(@)(3) إذا كان ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون واحد. مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2183.(@)(4) الإتحاف، ج 1 ص 
ms10999	 300.(@)(@)PageV02P326:(@)(@)(1) كنت إماما فلو سجدت سجدت معك. البيهقي، ج 2 ص 324.(@)(@)PageV02P327:(@)(@)(1) الترمذي، أبواب السفر، رقم الحديث: 579. وفيه: "وتقبلها منى كما تقبلتها".(@)(2) أبو داود، أبواب السجود، رقم الحديث: 1414. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 771.(@)(@)PageV02P328:(@)(@)(1) أبو داود، أبواب السجود، رقم الحديث: 1403.(@)(@)PageV02P329:(@)(@)(1) البخاري، كتاب سجود القرآن، رقم الحديث: 1071.(@)(@)PageV02P330:(@)(@)(1) البخاري، كتاب سجود القرآن، رقم الحديث: 1071.(@)(@)PageV02P332:(@)(@)(1) النسائي، كتاب الافتتاح، رقم الحديث: 957. بلفظ: سجدها داود توبة ونسجدها شكرا.(@)(2) الترمذي، كتاب السير، رقم الحديث: 1578. بلفظ: فخر لله ساجدا.(@)(3) البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث: 4418.(@)(4) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 720.(@)(@)PageV02P335:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 499.(@)(2) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1468.(@)(3) المستدرك، ج 1 ص 572.(@)(4) البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث: 7527.(@)(@)PageV02P337:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الشعر، رقم الحديث: 2255.(@)(@)PageV02P340:(@)(@)(1) في الأصل اختتن والمثبت من الجزء الأخير من هذا الكتاب في باب الوصية وهو الموافق لما في سنن المهتدين ص 173.(@)(2) ساقطة من هذا الجزء والمثبت من الجزء الأخير من هذا الكتاب في باب الوصية وهو الموافق لما في سنن المهتدين ص 173.(@)(3) لا يقعد قوم يذكرون الله عز وجل إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده، مسلم، كتاب الذكر والدعاء، رقم الحديث: 2700.(@)(4) ... وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه. مسلم، كتاب الذكر، رقم الحديث: 2629. (جزء من حديث).(@)(@)PageV02P341:(@)(@)(1) البخاري، كتاب بدء الوحي، رقم الحديث: 6.(@)(@)PageV02P343:(@)(@)(1) الترغيب، ج 2 ص 101.(@)(2) الإتحاف، ج 4 ص 375.(@)(@)PageV02P346:(@)(@)(1) كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر "الم تنزيل" السجدة وهل أتى على الإنسان. البخاري، كتاب سجود القرآن، رقم الحديث: 1068. مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 880.(@)(@)PageV02P347:(@)(@)(1) أبو داود، أبواب السجود، رقم الحديث: 1410.(@)(@)PageV02P354:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 1826.(@)(2) كنز العمال، رقم الحديث: 18859.(@)(@)PageV02P355:(@)(@)(1) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: إن الله قال: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه، وما 
ms11000	 يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها الخ. البخاري، ج 7 ص 190. وفي لفظ آخر: وفى حديث أنس ومن أحببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومؤيدا. الأحاديث القدسية، ص 82 ط دار الفكر 1983. وفتح الباري، ج 11 ص 344 وفى رواية أخرى: عن عائشة رضي الله عنها من آذى لي وليا، فقد استحل محاربتي، وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء فرائضي، وما يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته، كنت عينه التي يبصر بها، وأذنه التي يسمع بها ويده التى يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وفؤاده الذي يعقل به، ولسانه الذي يتكلم به، وإن دعاني أجبته، وإن سألني أعطيته. الإتحاف، ج 9 ص 569. ط دار الفكر.(@)(2) أبو داود، كتاب التطوع، رقم الحديث: 1314. ولفظه: ما من امرئ تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته وكان نومه عليه صدقة. والنسائي، كتاب قيام الليل، رقم الحديث: 1784.(@)(7) مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1163.(@)(@)PageV02P356:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1481. الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3477.(@)(2) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث 435. ولفظه: من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعباده ثنتي عشرة سنة.(@)(3) مجمع الزوائد، ج 7 ص 233. الإتحاف، ج 3 ص 371.(@)(4) الجامع الصغير، ج 6 ص 167. ولفظه: من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن يتكلم كتبتا في عليين. مصنف ابن أبي شيبة، ج 2 ص 103. الإتحاف، ج 3 ص 371.(@)(5) الجامع الصغير، ج 4 ص 307. ولفظه: عن حذيفة، عجلوا بالركعتين بعد المغرب فإنهما ترفعان مع المكتوبة.(@)(6) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 209.(@)(@)PageV02P357:(@)(@)(1) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 209.(@)(2) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 213.(@)(3) في الأصل بعد والمثبت من النسائي والتيسير.(@)(4) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 210.(@)(5) تيسير الوصول إلى جامع 
ms11001	 الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 213.(@)(6) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 213.(@)(7) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 213.(@)(8) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 213.(@)(@)PageV02P358:(@)(@)(1) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 211.(@)(2) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 211.(@)(3) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 211.(@)(4) في الأصل قبل والمثبت من الترمذي والتيسير ج 2 ص 211.(@)(5) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 211.(@)(6) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيباني، ج 2 ص 211.(@)(@)PageV02P359:(@)(@)(1) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيبانى، ج 2 ص 212.(@)(2) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيبانى، ج 2 ص 212.(@)(3) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيبانى، ج 2 ص 212.(@)(4) تيسير الوصول إلى جامع الأصول من حديث الرسول لابن الدبيع الشيبانى، ج 2 ص 212.(@)(5) ابن حبان، رقم الحديث: 2479.(@)(@)PageV02P360:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 624. ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 838.(@)(2) الترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 477.(@)(6) البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث: 1981.(@)(@)PageV02P361:(@)(@)(1) ابن حبان، ج 4 ص 104. رقم الحديث: 2326.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 128.(@)(3) الجامع الصغير، رقم الحديث: 6007.(@)(4) فيض القدير، ج 4 ص 469.(@)(5) الجامع الصغير، رقم الحديث: 4472.(@)(6) فيض القدير، ج 4 ص 463.(@)(@)PageV02P362:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 218(@)(2) ذكر البخاري هذا الحديث دون لفظ ركعتين وذكر محمد بن عبد الباقي رواياته دونها فلعل لفظ ركعتين سبق قلم والله أعلم. كذا بهامش نسخة المؤلف.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 218.(@)(4) التيسير، ج 2 ص 218.(@)(5) ساقط من الأصل.(@)(6) التيسير، ج 2 ص 218. ولفظ مسلم: يركعهما من الضحى. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 720.(@)(@)PageV02P363:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 218 ولفظ أبى داود: في الإنسان ثلاثمائة وستون مفصلا فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه بصدقة قالوا ومن يطيق ذلك يا نبي 
ms11002	 الله؟ قل: النخاعة في المسجد تدفنها والشيء تنحيه عن الطريق فإن لم تجد فركعتا الضحى تجزئك. أبو داود، كتاب الأدب، رقم الحديث: 5242.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 218.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 218.(@)(4) عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحة الضحى قط وإني لأسبحها. التيسير، ج 2 ص 217.(@)(@)PageV02P364:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 714. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1163.(@)(@)PageV02P365:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 330 ط دار الرضوان نظائر هل تكرر الخ.(@)(@)PageV02P369:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 714. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1163.(@)(2) من حديث جابر، وهو حديث طويل. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1218.(@)(@)PageV02P370:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 761. البخاري، كتب صلاة التراويح، رقم الحديث: 2012.(@)(2) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل.(@)(6) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 349. مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 163.(@)(@)PageV02P371:(@)(@)(1) البخاري، كتاب صلاة التراويح، رقم الحديث: 2009. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 759.(@)(2) البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث: 1901. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 760.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 219.(@)(4) مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1104.(@)(@)PageV02P372:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب شهر رمضان، رقم الحديث: 1377.(@)(@)PageV02P373:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث: 6113. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 781.(@)(2) .... وفضل صلاة التطوع في البيت على فعلها في المسجد كفضل صلاة الجماعة على المنفرد. الجامع الصغير، الحديث: 5869.(@)(6) البخارى، كتاب الأحكام، رقم الحديث: 7152.(@)(@)PageV02P374:(@)(@)(1) جامع الترمذي، كتاب فضائل القرآن، رقم الحديث: 2906.(@)(2) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث 1455.(@)(3) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 802.(@)(@)PageV02P375:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 803. ولفظه: في غير إثم ولا قطيعة رحم فقلنا يا رسول الله نحب ذلك قال أفلا يغدوا أحدكم إلى المسجد فيعلم أو يقرأ آيتين من كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث وأربع خير له من أربع .... أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1456.(@)(2) الترمذي، كتاب فضائل القرآن، رقم الحديث: 2910.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 73.(@)(4) البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث: 7527.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 73.(@)(6) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 445.(@)(@)PageV02P376:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 
ms11003	 74.(@)(@)PageV02P377:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(3) في الأبي ج 3 ص 140 ط دار الكتب العلمية: ويتتعتع.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(@)PageV02P378:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 74.(@)(@)PageV02P379:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(4) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من التيسير، ج 1 ص 75.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(6) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(7) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(8) التيسير، ج 1 ص 75.(@)(@)PageV02P380:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من التيسير، ج 1 ص 76.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(@)PageV02P381:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 76.(@)(6) من قرأ ثلاث آيات من أول الكهف عصم من فتنة المسيح الدجال. الترمذي، كتاب فضائل القرآن، رقم الحديث: 2886.(@)(@)PageV02P382:(@)(@)(1) النوادر، ج 1 ص 521. وأصله في الصحيحين والموطإ.(@)(@)PageV02P384:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 462.(@)(2) الترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 463.(@)(@)PageV02P385:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 215.(@)(@)PageV02P386:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 215. وأبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1434.(@)(2) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1434. ولفظه: عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبى بكر متى توتر قال أوتر من أول الليل وقال لعمر متى توتر قال آخر الليل فقال لأبي بكر أخذ هذا بالحزم وقال لعمر أخذ هذا بالقوة.(@)(3) التيسير، ج 7 ص 215.(@)(4) التيسير، ج 2 ص 215.(@)(@)PageV02P387:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب القرآن، رقم الحديث 496.(@)(2) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1439. والترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 470. والنسائى، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، رقم الحديث: 1679.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 214.(@)(@)PageV02P388:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 214.(@)(@)PageV02P389:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الوتر، رقم الحديث: 993.(@)(@)PageV02P390:(@)(@)(1) لم نطلع على هذا الحديث بهذا اللفظ في البخاري والموطإ وإنما وجدنا فيهما عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعتين والركعة في الوتر حتى يأمر ببعض حاجته.(@)(@)PageV02P391:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث: 4569. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 763.(@)(@)PageV02P392:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 768. ولفظه: إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين. وأبو داود، كتاب التطوع، رقم الحديث: 1323. ولفظه: إذا قام أحدكم 
ms11004	 من الليل فليصل ركعتين خفيفتين.(@)(2) أبو داود، كتاب التطوع، رقم الحديث: 1324. ولفظه: ثم ليطول بعد ما شاء.(@)(3) الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3549.(@)(4) أبو داود، كتاب شهر رمضان، رقم الحديث: 1398.(@)(5) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1449.(@)(6) التسير ج 2 ص 216.(@)(7) التيسير، ج 2 ص 716"(@)(8) أبو داود، كتاب التطوع، رقم الحديث: 1307.(@)(@)PageV02P393:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب التطوع، رقم الحديث: 1308. النسائي، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، رقم الحديث: 1610.(@)(2) البخاري، كتات بدء الخلق، رقم الحديث: 3270. مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، رقم الحديث: 774. النسائي، كتاب قيام الليل، رقم الحديث 1608.(@)(7) التيسير، ج 2 ص 217.(@)(4) التيسير، ج 2 ص 217.(@)(5) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 757. ولفظه: من أمر الدنيا .. الخ.(@)(@)PageV02P395:(@)(@)(1) ذكر عبد الباقي في شرحه لخليل ج 1 ص 286 هذا الخبر بهذا اللفظ ونسبه للبخاري ولم نطلع عليه فيه.(@)(2) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 283. و 569.(@)(@)PageV02P397:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 5 ص 28.(@)(2) الترمذي، كتاب السفر، رقم الحديث: 586. ولفظه: من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة قال قل رسول الله صلى الله عليه وسلم تامة تامة تامة.(@)(3) في عبد الباقي ج 1 ص 287: من حيث الترك.(@)(4) مسند أحمد، ج 1 ص 73. الجامع الصغير، ج 4 ص 232.(@)(5) رياض الصالحين للثعلبي مخطوط.(@)(@)PageV02P398:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الوصية، رقم الحديث: 1631.(@)(2) مسند أحمد، ج 1 ص 73.(@)(3) ساقطة من الأصل.(@)(4) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 445.(@)(@)PageV02P399:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 420. ولفظه: إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1419.(@)(@)PageV02P400:(@)(@)(1) التيسير، ج 7 ص 214.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 214.(@)(@)PageV02P401:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 340 ط دار الرضوان: كمال الدين بن الهمام.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 215.(@)(@)PageV02P402:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 215.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 215.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 2145.(@)(4) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1439. والترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 470. والنسائي، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، رقم الحديث 1679.(@)(@)PageV02P406:(@)(@)(1) التلخيص الحبير، ج 3 ص 130.(@)(@)PageV02P407:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 725.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1258. ولفظه: لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل.(@)(3) في الأصل يكثأهم والمثبت من الحطاب ج 2 ص 344 ط دار الرضوان.(@)(4) في 
ms11005	 الأصل كثأته والمثبت من الحطاب ج 2 ص 344 ط دار الرضوان.(@)(5) في الأصل يكثأهم والمثبت من الحطاب ج 2 ص 344 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV02P409:(@)(@)(1) في الأصل: ابتهال، والمثبت من المواق ج 2 ص 79 ط دار الفكر ونحوه في التمهيد ج 10 ص 303 ط دار الكتب العلمية.(@)(2) البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1165. ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، الحديث: 724. بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى ركعتي الفجر فيخفف حتى إني أقول هل قرأ فيهما بأم القرآن.(@)(7) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 726.(@)(@)PageV02P411:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التهجد، رقم الحديث: 1163.(@)(2) التمهيد، ج 3 ص 179، دار الكتب العلمية.(@)(3) التمهيد، ج 3 ص 179، دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV02P412:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 680.(@)(@)PageV02P413:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 714. البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 444.(@)(2) مسند أحمد، ج 5 ص 147.(@)(3) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 489.(@)(4) الجامع الصغير، ج 2 ص 368. ولفظه: قام يصلى .. الخ.(@)(3) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1325.(@)(@)PageV02P414:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 756. ولفظه: أفضل الصلاة طول القنوت.(@)(2) البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث: 4836.(@)(3) البخاري، كاب التهجد، رقم الحديث: 1147. مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 738.(@)(@)PageV02P415:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1297. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1387.(@)(@)PageV02P418:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب المساجد والجماعات، رقم الحديث: 793.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 442.(@)(3) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 442(@)(@)PageV02P420:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 81. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1052.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 903. النسائي، رقم الحديث: 892.(@)(@)PageV02P421:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب صلاة الجماعة، رقم الحديث: 291. مسلم، في صحيحه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 649. ولفظهما: بخمسة وعشرين جزءا.(@)(2) الموطأ، كتاب صلاة الجماعة، رقم الحديث: 290. البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 645.(@)(3) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 649. ولفظه: صلاة مع الإمام أفضل الخ.(@)(4) ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 972.(@)(@)PageV02P422:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 560.(@)(2) أبلى حبأن، رقم الحديث: 1746.(@)(3) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 2 ص 4 وأنه.(@)(@)PageV02P424:(@)(@)(1) في الأصل تصلى والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 5.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 5.(@)(3) في البناني ج 2 ص 5: نقله 
ms11006	 ح عن ابن الفاكهاني، والكلام موجود في الحطاب ج 2 ص 383.(@)(4) في الحطاب ص 353 والبناني ص 5: ابن الفاكهاني.(@)(@)PageV02P427:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الوتر، رقم الحديث: 1439. والترمذي، كتاب الوتر، رقم الحديث: 470. والنسائي، كتاب قيام الليل وتطوع النهار، رقم الحديث: 1679.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 214.(@)(@)PageV02P428:(@)(@)(1) كذا في الزرقاني على الموطأ ج 1 ص 408 ونسخة المؤلف غير مقروءة هنا.(@)(@)PageV02P429:(@)(@)(1) ساقطة من نسخة المؤلف والمثبت من ابن عرفة ج 1 ص 290 ط دار المدار الإسلامي.(@)(@)PageV02P431:(@)(@)(1) النسائي، كتاب التطبيق، رقم الحديث: 1142. ولفظه: كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان أعجله حتى يقضى حاجته.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 708. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 470.(@)(@)PageV02P432:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 710.(@)(@)PageV02P433:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب صلاة الليل، رقم الحديث: 287.(@)(@)PageV02P438:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 1 ص 67.(@)(@)PageV02P440:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث 442.(@)(2) (ينظر) أبو داود، رقم الحديث: 592.(@)(@)PageV02P441:(@)(@)(1) الترغيب والترهيب ج 3 ص 248/ 249.(@)(@)PageV02P442:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 2 ص 56.(@)(@)PageV02P444:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 244. ولفظه: إذا توضأ العبد المسلم -أو المؤمن- فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينه مع الماء أو مع آخر قطر الماء.(@)(@)PageV02P445:(@)(@)(1) النهاية، ج 2 ص 37.(@)(@)PageV02P448:(@)(@)(1) في الأصل: في الأولى للعكس، والمثبت من بناني ج 2 ص 11.(@)(@)PageV02P451:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 631.(@)(@)PageV02P452:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 631.(@)(@)PageV02P453:(@)(@)(1) البيهقي، ج 2 ص 80.(@)(@)PageV02P455:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 832.(@)(@)PageV02P465:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 358. ولفظه: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: رجل أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ورجل سمع حى على الفلاح ثم لم يجب.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 91. ولفظه: ولا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يؤم قوما إلا بإذنهم.(@)(@)PageV02P466:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 358. ولفظه لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة رجل أم قوما وهم له كارهون وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط ورجل سمع حي على الفلاح ثم لم يجب.(@)(2) البخاري، كتاب فضائل القرآن، رقم الحديث: 5007.(@)(@)PageV02P467:(@)(@)(1) ابن حبان، الحديث: 3374. حلية الأولياء، ج 3 ص 307. ولفظ النسائى في السنن الكبرى: عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله 
ms11007	 صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا منان ولا عاق والديه ولا ولد زنية. الحديث: 4916.(@)(2) في الأصل: أعلم، وما بين المعقوفين من الشبراخيتى مخطوط.(@)(3) عن عائشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على ولد الزنى من وزر أبويه شىء ولا تزر وازرة وزر أخرى. الحاكم في المستدرك، ج 4 ص 100 الحديث: 7053.(@)(@)PageV02P468:(@)(@)(1) البيهقي، ج 10 ص 57.(@)(@)PageV02P470:(@)(@)(1) في التهذيب ج 1 ص 250: أجزأهم.(@)(@)PageV02P472:(@)(@)(1) نصب الراية، ج 2 ص 36. كشف الخفاء، ج 1 ص 69.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 845. ولفظه: أقبل علينا بوجهه.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 659.(@)(@)PageV02P473:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1007. ولفظه: أصاب الله بك يا ابن الخطاب.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 849.(@)(3) البخاري، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1386.(@)(@)PageV02P478:(@)(@)(1) الترغيب والترهيب، ج 1 ص 173. وفيه: "صلاتك في بيتك".(@)(@)PageV02P479:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 595. بلفظ: استخلف ابن أم مكتوم يؤم الناس وهو أعمى.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 667.(@)(@)PageV02P480:(@)(@)(1) لفظ الحطاب ج 2 ص 385 ط دار الرضوان هذا على قواعد المذهب.(@)(@)PageV02P481:(@)(@)(1) عبارة البناني ج 2 ص 16: ولا دخل.(@)(2) في الأصل: من لا يرضى، والمثبت من البيان ج 1 ص 450.(@)(@)PageV02P482:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث: 5756 مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2220.(@)(2) البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث: 5771. ولفظه: "لا يوردن ... " مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2221.(@)(3) البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث 5707.(@)(4) البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث: 5770. مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2220.(@)(@)PageV02P483:(@)(@)(1) الموطأ، ص 469(@)(@)PageV02P484:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث 430 ولفظه: "ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها".(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 430. ولفظه: "يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف".(@)(@)PageV02P486:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب المساجد، رقم الحديث: 750. ولفظه: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم".(@)(@)PageV02P488:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 415. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 552.(@)(@)PageV02P489:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 3 ص 311.(@)(2) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 411. مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 548.(@)(@)PageV02P490:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزهد، الحديث: 3007(@)(2) الموطأ، ص 150.(@)(3) ابن حبان، ج 3 ص 78. وصحيح ابن خزيمة، الحديث: 882.(@)(4) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 481(@)(@)PageV02P491:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 640.(@)(@)PageV02P493:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 444. ونصه: فلا تشهد معنا 
ms11008	 العشاء الآخرة.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 442.(@)(@)PageV02P494:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 442.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 138.(@)(3) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 567.(@)(@)PageV02P495:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 442.(@)(2) البخاري، كتاب الشروط، رقم الحديث: 2721. ولفظه: "أن توفوا به".(@)(@)PageV02P497:(@)(@)(1) البيهقي، ج 3 ص 109. ولفظه: لا يصلي الإمام على نشز مما عليه أصحابه. والدارقطني، ج 2 ص 88.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 598.(@)(@)PageV02P501:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 712.(@)(@)PageV02P511:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 23: وإلا بطلت إن سبق الإمام ولو بحرف أو ساواه في البدء.(@)(@)PageV02P512:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 378.(@)(@)PageV02P514:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 95. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 357.(@)(2) الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3499. ولفظه: "قيل يا رسول الله أي الدعاء أسمع قال جوف الليل الآخر ودبر الصلوات المكتوبات".(@)(@)PageV02P515:(@)(@)(1) الحاكم، ج 3 ص 347.(@)(2) مسلم، كتاب المساجدن، رقم الحديث: 591.(@)(7) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 709.(@)(@)PageV02P517:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 427.(@)(2) سنن ابن ماجه، كتاب الإمامة، الحديث: 961. ولفظه: عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخشى الذي ... الخ.(@)(@)PageV02P519:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 673. وفيه: ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 582. ولفظه: ولا يؤم الرجل في بيته ولا في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه.(@)(3) النسائى، كتاب القبلة، رقم الحديث: 784. وعنده: لا يؤم الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه.(@)(@)PageV02P520:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 360.(@)(@)PageV02P523:(@)(@)(1) مسلم كتاب المساجد، رقم الحديث: 673. وعنده: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلما ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه.(@)- الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 235. ولفظه: ... فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا ولا يؤم الرجل في سلطانه ولا يجلس على تكرمته في بيته إلا بإذنه.(@)(2) ساقطة من 
ms11009	 خط المؤلف والمثبت من الشبراخيتى ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV02P524:(@)(@)(1) ساقطة من خط المؤلف والمثبت من الشبراخيتى ج 1 مخطوط.(@)(2) البخاري، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1385.(@)(3) الجامع الصغير، رقم الحديث: 6108. فيض القدير، ج 4 ص 511.(@)(4) اللآلئ المصنوعة، ج 2 ص 79.(@)(5) الجامع الصغير، رقم الحديث: 1107. فيض القدير، ج 1 ص 540.(@)(@)PageV02P525:(@)(@)(1) شعب الإيمان للبيهقي، رقم الحديث: 3543.(@)(2) البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث: 3559، 6035.(@)(3) الجامع الصغير، رقم الحديث: 9147.(@)(@)PageV02P527:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزهد، رقم الحديث: 3010. ولفظه: .. ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامنى عن يمينه ثم جاء جبار بن صخر فتوضأ ثم جاء فقام عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بأيدينا جميعا ..(@)(2) في الحطاب ج 2 ص 405 ط دار الرضوان: فيقفن وراءه.(@)(@)PageV02P532:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 722.(@)(@)PageV02P533:(@)(@)(1) أصله في الصحيحين وروايتهما فأتموا.(@)(2) ابن حبان، ج 3 ص 291. مسند أحمد، ج 2 ص 238.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 636.(@)(4) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 602.(@)(5) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 602.(@)(@)PageV02P534:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 666. والنسائي، كتاب الإمامة، الحديث: 819.(@)(@)PageV02P535:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 666. والنسائي، كتاب الإمامة، الحديث: 819.(@)(@)PageV02P539:(@)(@)(1) في الحطاب ج 1 ص 410 ط دار الرضوان هو بالخيار.(@)(@)PageV02P544:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 684 مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 421.(@)(2) في عبد الباقي ج 2 ص 32: ليلا يقتدوا.(@)(@)PageV02P546:(@)(@)(1) في عبد الباقى ج 2 ص 33: الخطابي.(@)(@)PageV02P553:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 684. مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 421.(@)(@)PageV02P558:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، رقم الحديث 421.(@)(@)PageV02P565:(@)(@)(1) ما خلف أحد عند أهله أفضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا. الأذكار للنووي، ص 233. ط دار الجيل.(@)(2) الإتحاف، ج 4 ص 327.(@)(3) البخاري، كتاب الجهاد والسير، الحديث: 2949.(@)(4) النسائي في السنن الكبرى، الحديث: 10275.(@)(5) الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3443.(@)(6) الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3444.(@)(7) أبو داود، كتاب الجهاد، الحديث 2602. الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3446.(@)(8) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1342.(@)(@)PageV02P566:(@)(@)(1) الطبراني الأوسط، الحديث: 4755.(@)(2) الترمذي، كتاب الفتن، الحديث: 2254. ولفظه: لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه. قالوا وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق. وابن ماجه، كتاب الفتن، الحديث: 4016.(@)(@)PageV02P567:(@)(@)(1) الموطأ، ص 124.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث 
ms11010	: 1222. الترمذي، أبواب السفر، رقم الحديث: 550. ولفظهما: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر شهرا فما رأيته ترك ركعتين إذا زاغت الشمس قبل الظهر.(@)(3) في الموطإ: القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وأبا بكر لخ شرح الزرقانى ج 2 ص 20.(@)(4) التلخيص الحبير، ج 2 ص 51. وانظر كنز العمال، رقم الحديث: 44083.(@)(5) مسلم, كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 685.(@)(6) في الموطإ في كتاب الجماعة والبخاري في كتاب الأذان، رقم الحديث 646: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ ... الخ.(@)(@)PageV02P571:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 1 ص 387. الموطأ، ص 122.(@)(@)PageV02P579:(@)(@)(1) النسائي، كتاب الصيام، رقم الحديث: 2282.(@)(2) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 687. ولفظه: فرض الله الصلاة ...(@)(@)PageV02P581:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 691. أبو داود، كتاب الصلاة: تفريع أبواب صلاة السفر، رقم الحديث: 1201. ولفظ مسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ - شعبة الشاك - صلى ركعتين. وكذا أبو داود، إلا أنه قال: شعبة شك - يصلي ركعتين.(@)(@)PageV02P583:(@)(@)(1) في الرماصي: إلا أن يعزموا. مخطوط.(@)(@)PageV02P591:(@)(@)(1) البخاري، الحديث: 3933. ومسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1352.(@)(@)PageV02P592:(@)(@)(1) السنن الكبرى للبيهقي، ج 3 ص 151/ 152.(@)(2) في البناني طركاط.(@)(@)PageV02P594:(@)(@)(1) نصر البيان ج 1 ص 226: لا ينبغي لقوم سفر أن يقدموا مقيما يتم بهم الصلاة لكي يتموا الصلاة فإن صلى بهم فصلاتهم تامة ولكن إن قدموه لسنه أو لفضله أو لأنه صاحب المنزل فليصلوا بصلاته صلاة المقيم.(@)(@)PageV02P596:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 44: في الجماعة.(@)(@)PageV02P598:(@)(@)(1) في الرماصي والبناني 45 ط دار الفكر: إذ لم يقيد.(@)(2) في الرماصي والبناني ج 2 ص 45: أبو الحسن.(@)(3) كذا بهامش نسخة المؤلف.(@)(@)PageV02P602:(@)(@)(1) في الحطاب ج 731 ط دار الرضوان: أكانوا.(@)(@)PageV02P603:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجهاد، رقم الحديث: 3001. مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 1927. وفيه: نهمته من وجهه ..(@)(2) البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث: 5244.(@)(@)PageV02P604:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 715.(@)(2) البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث: 5245 - 5247.(@)(6) مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 1928.(@)(@)PageV02P606:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، رقم الحديث: 1801. ولفظه: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يطرق أهله ليلا.(@)(2) البخاري، كتاب العمرة، رقم الحديث: 1800.(@)(@)PageV02P607:(@)(@)(1) في البناني ج 2 ص 48. عن أحد فكيف يصلح للتأييد به.(@)(@)PageV02P612:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب قصر الصلاة، الحديث 
ms11011	: 335 والتمهيد، باب بلاغات مالك، الحديث. 13.(@)(@)PageV02P613:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب قصر الصلاة، الحديث: 329 ولفظه بدون قوله والمغرب والعشاء.(@)(@)PageV02P617:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 147.(@)(@)PageV02P619:(@)(@)(1) في الحطاب ط دار الرضوان ص 436، ج 2 لا أثر للموالاة إلا في الخلاص من عهدة ...(@)(@)PageV02P622:(@)(@)(1) في البناني ج 2 ص 51 وراء مستخلفه.(@)(@)PageV02P624:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث: 705 الموطأ، كتاب قصر الصلاة، رقم الحديث: 4.(@)(2) أبو داود، كتاب صلاة السفر، رقم الحديث: 1211. الترمذي، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 187.(@)(@)PageV02P627:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1069. وابن ماجه، رقم الحديث: 1082.(@)(2) الإتحاف، ج 3 ص 216(@)(3) الإتحاف، ج 3 ص 216.(@)(4) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 876. مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 586. النسائي، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 1368.(@)(@)PageV02P628:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث 243.(@)(2) الإتحاف، ج 3 ص 215 - 216.(@)(@)PageV02P629:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 248.(@)(@)PageV02P639:(@)(@)(1) عبارة البناني 2 ص 55 بعبارة عامة فقال: وخارجه غير محجور الخ.(@)(@)PageV02P647:(@)(@)(1) كذا في الأصل، وفي الشبراخيتي ج 1 مخطوط. وسيعيدها المؤلف بلفظ: أسرها، في ص 659 من هذا الجزء.(@)(@)PageV02P648:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 57.(@)(2) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 631.(@)(@)PageV02P649:(@)(@)(1) الترمذي في سننه، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 509. ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على المنبر استقبلناه بوجوهنا.(@)(@)PageV02P651:(@)(@)(1) البيهقي، ج 3 ص 183. ولفظه: الجمعة واجبة على كل مسلم إلا على مملوك أو امرأة أو صبي أو مريض. وفى رواية له: إلا على مريض أو مسافر.(@)(@)PageV02P656:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الطب، رقم الحديث: 2048. مسند أحمد، ج 1 ص 334.(@)(2) الموطأ، كتاب الجمعة، الحديث: 244. ولفظه: ... ثوبين لجمعته الخ.(@)(@)PageV02P657:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في أبي داود: ثم أتى الجمعة.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 343. ولفظه: من اغتسل يوم الجمعة ولبس من أحسن ثيابه ومس من طيب كان عنده ثم أتى الجمعة ولم يتخط أعناق الناس ثم صلى ما كتب الله له ثم أنصت إذا خرج إمامه حتى يفرغ من صلاته كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التى قبلها.(@)(3) عن مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كان لا يروح إلى الجمعة إلا ادهن وتطيب إلا أن يكون حراما. الموطأ، ص 101.(@)(4) على كل باب من أبواب المسجد 
ms11012	 يوم الجمعة ملكان يكتبان الأول فالأول، كرجل قدم بدنة، وكرجل قدم بقرة، وكرجل قدم شاة، وكرجل قدم طيرا، وكرجل قدم بيضة، فإذا قعد الإمام طويت الصحف. صحيح ابن خزيمة، الحديث: 1770.(@)(5) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 907.(@)(@)PageV02P658:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 227.(@)(@)PageV02P659:(@)(@)(1) النسائي، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 1386. مسند أحمد، ج 2 ص 259.(@)(2) النسائي، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 1384. ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV02P660:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 343. باختلاف في بعض ألفاظه.(@)(@)PageV02P661:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 869. ولفظه: إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وإن من البيان سحرا.(@)(@)PageV02P663:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 867.(@)(2) البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 377. مسلم كتاب المساجد، رقم الحديث: 544.(@)(@)PageV02P664:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المناقب، رقم الحديث 3583.(@)(2) البخاري، كتاب المناقب، رقم الحديث: 3585.(@)(3) تفسير ابن كثير ج 3 ص 13. ط دار الفكر.(@)(@)PageV02P665:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1096.(@)(@)PageV02P670:(@)(@)(1) في الشبراخيتي ج 1 مخطوط: واستئذان إمام كان أولى لأن التعبير لخ.(@)(@)PageV02P671:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 497. النسائي، كتاب الجمعة، رقم الحديث 1381. ولفظهما: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل.(@)(2) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث 2. ولفظه: غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم.(@)(@)PageV02P672:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 882.(@)(2) من غسل يوم الجمعة واغتسل ثم بكر وابتكر ومشى ولم يركب ودنا من الإمام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها، أبو داود، كتاب الطهارة، الحديث: 345.(@)(3) الطبراني الأوسط، ج 4 ص 180. رقم الحديث: 5643.(@)(@)PageV02P674:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم 11.(@)(@)PageV02P675:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث: 5724. فيض القدير، ج 4 ص 392.(@)(2) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1115. الترمذي، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 514. الحاكم، ج 1 ص 289. ابن ماجه، كتاب إقامة الصلوات، رقم الحديث: 1134.(@)(3) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 2 ص 458 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV02P676:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 642. ولفظه: عن أنس قد: أقيمت الصلاة، والنبي صلى الله عليه وسلم، يناجي رجلا في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم.(@)(@)PageV02P678:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1118.(@)(2) البخاري 
ms11013	، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 931. أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1116.(@)(@)PageV02P679:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 459 ط دار الرضوان: اختلاف الأحاديث.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 876.(@)(@)PageV02P680:(@)(@)(1) في جامع ابن يونس ج 2 ص 53: في الخطبة.(@)(@)PageV02P683:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 857. ولفظه: ومن مس الحصا فقد لغا.(@)(@)PageV02P684:(@)(@)(1) دلائل النبوة للبيهقي، ج 6 ص 256.(@)(@)PageV02P685:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 934. ولفظه: إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت ... - مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 851. ولفظه: إذا قلت لصاحبك أنصت يوم الجمعة ... الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 6.(@)(@)PageV02P686:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث: 121.- مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 65.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 857. ولفظه: ومن مس الحصا فقد لغا.(@)(@)PageV02P687:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 65: كان وهو خليفة.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 875. ولفظه: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما.(@)(@)PageV02P693:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 248.(@)(2) في التمهيد لابن عبد البر ج 6 ص 378 من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر كتب منافقا.(@)(@)PageV02P698:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب وقوت الصلوات، رقم الحديث: 30. ولفظه: فلا يقرب مساجدنا يؤذينا .. - البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 853. ولفظه: من أكل من هذه الشجرة - يعني الثوم - فلا يقربن مسجدنا. - مسلم كتاب المساجد، رقم الحديث: 563. ولفظه: من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا ولا يؤذينا بريح الثوم.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 860. البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث: 4168.(@)(@)PageV02P699:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث: 653.(@)(@)PageV02P703:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 496.(@)(@)PageV02P704:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(2) الموطأ، كتاب صلاة الخوف، رقم الحديث: 440. - البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث: 4129.(@)(3) البخاري، كتاب صلاة الخوف، رقم الحديث: 944.(@)(4) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم الحديث: 840.(@)(@)PageV02P705:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة الخوف، رقم الحديث: 840.(@)(@)PageV02P706:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 68: مفارقتها له.(@)(@)PageV02P718:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 3 ص 213. - ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث: 1098. ولفظه: إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين فمن جاء إلى الجمعة فليغتسل وإن كان طيب فليمس منه وعليكم بالسواك.(@)(@)PageV02P720:(@)(@)(1) مسلم، كتاب العيدين، رفم الحديث: 897. ولفظه: غير مرة ولا مرتين. - أبو داود، كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين 
ms11014	، رقم الحديث: 1148. - الترمذي، أبواب العيدين، رقم الحديث: 532. ولفظه: كل: غير مرة ولا مرتين ...(@)(2) فتح الباري، ج 2 ص 452.(@)(@)PageV02P721:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 910 بلفظ: .... لما انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي بالصلاة جامعة.(@)(@)PageV02P723:(@)(@)(1) الترمذي، أبواب العيدين، رقم الحديث: 536. ولفظه: ... وفي الآخرة خمسا قبل القراءة. - أبو داود، كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1149.(@)(@)PageV02P727:(@)(@)(1) في الشبراخيتي ج 1 مخطوط: يسأل المأمومين.(@)(@)PageV02P728:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 3 ص 410.(@)(2) تاريخ دمشق، ج 43 ص 93. - الإتحاف، ج 3 ص 110.(@)(3) سنن ابن ماجه، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1782. ولفظه: من قام ليلتي العيدين محتسبا لله لم يمت قلبه يوم تموت القلوب.(@)(4) الجامع الكبير للسيوطي، الحديث: 5430.(@)(@)PageV02P729:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العيدين، رقم الحديث: 952. - مسلم، كتاب العيدين، رقم الحديث: 892.(@)(@)PageV02P730:(@)(@)(1) كان النبي صلى الله عبه وسلم إذا كان يوم عيد خالف الطريق كتاب العيدين، رقم الحديث: 986.(@)(2) ابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، رقم الحديث. 1295.(@)(3) أبو داود. كتاب الصلاة، رقم الحديث: 1156. ولفظه: عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق آخر.(@)(4) الترمذي، أبواب العيدين، رقم الحديث: 530.(@)(5) التيسير، ج 2 ص 221.(@)(6) في الحطاب ج 2 ص 480: قال في مختصر الوقار: بستحب للمرء أن يطعم لخ ط دار الرضوان.(@)(7) في الحطاب ج 2 ص 480 ط دار الرضوان الحلواء.(@)(@)PageV02P731:(@)(@)(1) سنن الدارقطنى، ج 2 ص 45.(@)(2) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث: 332. و 3329. بلفظ: وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 221.(@)(@)PageV02P732:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 481 ط دار الرضوان قدر ما يصل إلى المصلى وقد برزت الشمس.(@)(@)PageV02P733:(@)(@)(1) الذي في الخرشي الصغير ج 2 ص 103 إظهارا للشعيرة.(@)(@)PageV02P736:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 272.(@)(2) البخاري، كتاب الحيض، رقم الحديث: 324. ولفظه: أعلى إحدانا بأس إذا لم يكن لها جلباب أن لا تخرج قال لتلبسها صاحبتها من جلبابها ولتشهد الخير ودعوة المسلمين. - مسلم، كتاب صلاة العيدين، رقم الحديث: 890.(@)(@)PageV02P737:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 221.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 220.(@)(3) كشف الخفاء، رقم الحديث: 875.(@)(@)PageV02P738:(@)(@)(1) التيسير، ج 7 ص 220.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 220.(@)(@)PageV02P739:(@)(@)(1) في بناني ج 2 ص 76: القرينين.(@)(2) في بناني ج 2 ص 76: فيهما ليس كالجمعة.(@)(3) في 
ms11015	 بناني ج 2 ص 76: سماع ابن القاسم الوجوب. ابن عرفة: سمع ابن القاسم: ينصت لخ.(@)(@)PageV02P740:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين، رقم الحديث: 1155. ولفظه: ... من أحب ان يذهب فليذهب.(@)(@)PageV02P744:(@)(@)(1) في نسخة بخط غيره: ويعيبونه.(@)(@)PageV02P745:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث: 964. - مسلم، كتاب العيدين، رقم الحديث: 884. ولفظهما: لم يصل قبلها ولا بعدها ...(@)(@)PageV02P746:(@)(@)(1) فتح الباري، ج 2 ص 466.(@)(@)PageV02P747:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 486 ط دار الرضوان قال وقد كره مالك لعبهم في المسجد ويحمل الحديث الخ.(@)(@)PageV02P748:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 21561.(@)(2) الجامع الصغير، رقم الحديث: 9629.(@)(@)PageV02P749:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 1048. ولفظه: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولكن يخوف الله بهما عباده.- مسلم، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 901.(@)(2) في البنانى ج 2 ص 77 الاستغراب.(@)(3) في الحطاب ج 2 ص 487 ط دار الرضوان: في صلاة الوتر.(@)(@)PageV02P751:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صلاة الكسوف، رقم الحديث: 901. ولفظه: عن عائشة رضى الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته فصلى أربع ركعات وأربع سجدات.- الترمذي، باب ما جاء في صلاة الكسوف، رقم الحديث: 563.(@)(@)PageV02P754:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 1045. - مسلم، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 910.(@)(@)PageV02P757:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 222.(@)(2) ساقط من الأصل وما بين المعقوفين من التسيير ج 2 ص 222.(@)(@)PageV02P762:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 80 فلا بدع.(@)(@)PageV02P763:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الكسوف، رقم الحديث: 1060.(@)(@)PageV03P005:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 1024. - مسلم، رقم الحديث 894 بدون الجهر بالقراءة.(@)(2) أبو داود، رقم الحديث: 1165. ولفظه: ثم صلى ركعتين كما يصلى في العيد.(@)(3) .. ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين ... أبو داود، كتاب الصلاة، الحديث: 1173.(@)(@)PageV03P007:(@)(@)(1) الطبراني في الأوسط رقم الحديث: 7619. ولفظه: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على رؤوس الظراب ومنابت الشجر وبطون الأودية وظهور الأكمام.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 222. ولفظه: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر.(@)(@)PageV03P010:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 3 ص 439.(@)(2) حاشية الجمل، ج 5 ص 328.(@)(3) أبو داود، كتاب اللباس، رقم الحديث: 4153.(@)(@)PageV03P012:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الصلاة، الحديث: 1768. - أبو داود، كتاب الصلاة، الحديث: 1161. ولفظه: خرج رسول الله صلى الله علله وسلم يوما يستسقي فصلى بنا ركعتين بلا أذان 
ms11016	 ولا إقامة ثم خطبنا ودعا الله وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن. - الترمذي، رقم الحديث: 556.(@)(2) الإتحاف، ج 3 ص 441.(@)(@)PageV03P014:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الاستسقاء، رقم الحديث: 449.(@)(2) الإتحاف، ج 3 ص 445.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 222.(@)(@)PageV03P015:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 222.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 222.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 223.(@)(4) التيسير، ج 2 ص 223.(@)(@)PageV03P016:(@)(@)(1) لا يرد القضاء إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر. الترمذي، كتاب القدر، الحديث: 2139.(@)(@)PageV03P018:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث: 173.(@)(2) إن للصائم عند فطره لدعوة ما ترد. سنن ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1753.(@)(@)PageV03P020:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث: 3337. - ابن ماجه، رقم الحديث: 4253.(@)(2) على نسخة دب سالم حاشية هذه نسخة حمد الله أصلا.(@)فائدة قال السنوسي في شرح الجرائري قال التفتزاني يكفي في التوبة من المعاصي كلها الإجمال ولو علمت مفصلة خلافا لبعض المعتزلة أنه لا بد من الندم تفصيلا فيما علم انتهى بلفظه كتبه عبد القادر بن المؤلف عفا الله عنهما انتهى.(@)(@)PageV03P021:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 4886/ 4887.(@)(@)PageV03P023:(@)(@)(1) من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته أمه. البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1350. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1350. وانظر الإتحاف، ج 4 ص 275.(@)(@)PageV03P024:(@)(@)(1) انظر جواهر ابن شاس، ج 1 ص 250.(@)(2) في الأصل: الله، والمثبت من ابن شاس ج 1 ص 250.(@)(@)PageV03P025:(@)(@)(1) مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث: 2199.(@)(2) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، رقم الحديث: 2733. ولفظه: دعوة المرء المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة.(@)(@)PageV03P026:(@)(@)(1) فتح البارئي، ج 11 ص 420.(@)(@)PageV03P027:(@)(@)(1) التمثيل للبرزخ:(@)(@)PageV03P031:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين لأبي الليث السمرقندي، ص 27.(@)(2) رياض الصالحين،(@)(3) رياض الصالحين،(@)(4) تنبيه الغافلين، ص 27(@)(@)PageV03P032:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين لأبي الليث السمرقندي، ص 28.(@)(2) تنبيه الغافلين لأبي الليث السمرقندي، ص 33.(@)(3) البخاري، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1385.(@)(4) الإتحاف، ج 10 ص 253.(@)(@)PageV03P033:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث: 4930.(@)(@)PageV03P034:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6514. - مسلم، كتاب الزهد والرقاق، الحديث: 2960.(@)(@)PageV03P036:(@)(@)(1) أيها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل أكل عام يا رسول الله فسكت حتى قالها ثلاثا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم ثم قال ذرونى ما تركتكم فإنما هلك من كان قبكلم بكثرة سؤالهم 
ms11017	 واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شىء فدعوه. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1337. دار إحياء التراث العربى، بيروت.(@)(@)PageV03P038:(@)(@)(1) الحاكم، ج 1 ص 345. - كنز العمال، رقم الحديث: 15140.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 3 ص 38. - كنز العمال، رقم الحديث: 42287.(@)(3) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 8 51. - البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1253.- مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 939.(@)(@)PageV03P039:(@)(@)(1) سنن البيهقى، كتاب الجنائز، ج 4 ص 49.(@)(@)PageV03P052:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل.(@)(2) فضفرنا شعرها ثلاثة قرون وألقيناها خلفها. البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1263/ 1262. ومسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 939.(@)(@)PageV03P053:(@)(@)(1) فتح الباري، ج 4 ص 117.(@)(@)PageV03P058:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3197.- الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 1023. - النسائي، كتاب الجنائز، الحديث: 1984.- مسلم، كتاب الجنائز، الحديث 957.(@)(2) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 530.- البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1318. - مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 951.(@)(@)PageV03P063:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 963.(@)(2) اللهم أنت ربها وأنت خلقتها وأنت هديتها للإسلام وأنت قبضت روحها وأنت أعلم بسرها وعلانيتها جئنا شفعاء فأغفر لها. أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث 3200.(@)(3) اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا وشاهدنا وغائبنا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإيمان ومن توفيته منا فتوفه على الإسلام اللهم لا تحرمنا أجره ولا تفتنا بعده. أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 1024.(@)(@)PageV03P064:(@)(@)(1) ساقطة من النسخة الأصلية.(@)(@)PageV03P068:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 10 ص 546.(@)(2) في الأصل: الترمذي، والمثبت من البنانى ج 2 ص 92.(@)(3) البخاري، كتاب بدء الخلق، الحديث: 3245.(@)(4) إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن فلا يرى بعضهم بعضا. ومسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، الحديث: 2838.(@)(@)PageV03P069:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1462. - مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 79.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 401.(@)(@)PageV03P071:(@)(@)(1) النسائي في سننه، كتاب الطهارة، رقم الحديث: 139.(@)(@)PageV03P074:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل مثبتة من عبد الباقي ج 2 ص 93.(@)(@)PageV03P076:(@)(@)(1) ابن حبان، باب حسن الظن بالله، رقم الحديث: 634/ 638. وأصله في الصحيحين: البخاري، الحديث: 7405. ومسلم، الحديث: 2675.(@)(2) مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، رقم الحديث: 2877.(@)(3) الترمذي، كتاب صفة القيامة، الحديث: 2459. والإتحاف، ج 7 ص 44.(@)(4) الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3496.(@)(5) البخاري، كتاب المرضى، الحديث: 5674. - مسلم، كتاب الذكر والدعاء، الحديث: 2680. والنسائى، الحديث: 1820. والترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 970.(@)(6) البخاري، كتاب 
ms11018	 التوحيد، الحديث: 7405. مسلم، كتاب الذكر والدعاء، الحديث: 2675. ابن حبان، الحديث: 634/ 638.(@)(@)PageV03P077:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 10 ص 278.(@)(2) الإتحاف، ج 10 ص 278.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 137.(@)(@)PageV03P078:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 137.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 137.(@)(@)PageV03P079:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 918. ولفظه: وأخلف لي خيرا منها.(@)(2) الترغيب، ج 4 ص 173.(@)(@)PageV03P080:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، الحديث: 4262.(@)(2) سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، الحديث: 4195.(@)(@)PageV03P081:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، الحديث: 2940.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، الحديث: 2955.(@)(3) مسند أحمد، ج 3 ص 28.(@)(@)PageV03P082:(@)(@)(1) تذكرة القرطبي، ص 171.(@)(2) مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، الحديث: 2878.(@)(3) البخاري، رقم الحديث: 7108. ولفظه: إذا أنزل الله إلخ ... ثم بعثوا على أعمالهم. ومسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، الحديث: 2879. ولفظه: ثم بعثوا على أعمالهم.(@)(4) أبو داود، كتاب الجهاد، الحديث: 2519.(@)(@)PageV03P083:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6522. - مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، الحديث: 2861.(@)(@)PageV03P084:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الفتن، الحديث: 2901.(@)(2) البخاري، كتاب الفتن، الحديث: 7118. - مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، الحديث: 2902.(@)(3) تدكرة القرطبي، ص 181.(@)(@)PageV03P085:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث: 916.(@)(2) البخاري، رقم الحديث: 2946.- أبو داود، رقم الحديث: 2640.- مسلم، رقم الحديث: 35.(@)(3) مسلم، رقم الحديث: 24.- البخاري، رقم الحديث: 3884.(@)(4) أبو داود، رقم الحديث: 3116.(@)(@)PageV03P086:(@)(@)(1) الإعلام بنزول عيسى عليه السلام للسيوطي "مخطوط" ص 121. والطبرانى الكبير، باب الميم، ميمونة بنت سعد، خادمة النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(2) الإعلام بنزول عيسى عليه السلام للسيوطي "مخطوط" ص 121.(@)(3) الإعلام بنزول عيسى عليه السلام للسيوطي.(@)(4) رياض الصالحين للثعالبي، ما ينجي من ضغطة القبر وفتنة القبر "مخطوط".(@)(@)PageV03P087:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث: 916.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 2 ص 327.(@)(@)PageV03P089:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 137.(@)(@)PageV03P090:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث: 5814.(@)(@)PageV03P091:(@)(@)(1) صحيح ابن حبان، ج 16 ص 169.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 143.(@)(3) أبو داود، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 513.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 142.(@)(@)PageV03P092:(@)(@)(1) سنن النسائي، كتاب الجنائز، الحديث: 2013.(@)(2) كذا في الأصل، والذي في الحطاب ج 2 ص 514. ط دار الرضوان: "غير طائل" وهو لفظ مسلم وأبى داود والنسائي.(@)(3) النسائي، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1892. ولفظه: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر رجلا من أصحابه مات فقبر ليلا وكفن في كفن غير طائل فزجر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبر إنسان ليلا إلا أن يضطر إلى ذلك وقال رسول الله 
ms11019	 صلى الله عليه وسلم إذا ولى أحدكم أخاه فليحسن كفنه. ومسلم، كتاب الجنائز رقم الحديث: 943. وأبو داود، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 3148.(@)(@)PageV03P095:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 518. - البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1253. مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 939.(@)(@)PageV03P100:(@)(@)(1) فمن أوجب الغسل جعل أمر النبي صلى الله عليه وسلم به عبادة لا لعلة إلخ. البيان والتحصيل ج 2 ص 207. وانظر البنانى، ج 2 ص 96.(@)(2) ابن ماجه، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1463.(@)(3) مسند أحمد، ج 1 ص 328.(@)(@)PageV03P101:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 521.(@)(2) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 521.(@)(3) المعجم الأوسط للطبراني، الحديث: 8373.(@)(@)PageV03P102:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الطهارة، الحديث: 35.(@)(@)PageV03P104:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 141.(@)(@)PageV03P105:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 168.(@)(@)PageV03P106:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 141.(@)(@)PageV03P107:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من شرح التلقين للمازري ج 3 ص 1141.(@)(@)PageV03P109:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 141.(@)(@)PageV03P111:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3177. ولفظه: .. أتي بدابة وهو مع الجنازة فأبى أن يركبها فلما انصرف أتي بدابة فركب فقيل فقال إن الملائكة كانت تمشى فلم أكن لاركب وهم يمشون فلما ذهبوا ركبت.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 142.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 142.(@)(4) النهاية، ج 2 ص 520.(@)(5) أسرعوا بالجنازة فإن تك صالحة فخير تقدمونها عليه وإن تك سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم. أخرجه الستة. التيسير، ج 4 ص 142.(@)(6) سنن البيهقي، ج 4 ص 22.(@)(@)PageV03P112:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 141.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 141.(@)(3) أبو داود، رقم الحديث: 3180. ولفظه: الراكب يسير خلف الجنازة والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها ...(@)(@)PageV03P115:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحيض، الحديث: 332. - مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 964.(@)(@)PageV03P116:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1390.(@)(2) مصنف ابن أبي شيبة، ج 3 ص 215.(@)(@)PageV03P117:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، باب ما يقول عند ادخال الميت القبر، ج 3 ص 46 - 47.(@)(2) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، ج 3 ص 255.(@)(@)PageV03P118:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 998. ولفظه: اصنعوا لآل جعفر طعاما فإنه قد جاءهم ما يشغلهم. وأبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3132. وابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1610.(@)(2) أبو داود، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 3222.(@)(3) أبو داود، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 3132.(@)(@)PageV03P119:(@)(@)(1) الأذكار للنووي، فصل التعزية، ص 167.(@)(2) الترمذي، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1073.(@)(3) الترمذي، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1076.(@)(4) الإتحاف، ج 9 ص 526.- الموطأ، كتاب الجنائز الحديث: 556. ولفظه ما يزال المؤمن يصاب في ولده 
ms11020	 وحامته .. إلخ.(@)(@)PageV03P120:(@)(@)(1) من عزى مصابا فله مثل أجره. الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 1073.(@)(2) الترغيب، ج 4 ص 173. - الكنز، رقم الحديث: 6650.(@)(3) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 918.(@)(@)PageV03P121:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 935.(@)(2) البخاري، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 1284. ومسلم، رقم الحديث: 926.- أبو داود، رقم الحديث: 3124.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث: 6644. والموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 557. ولفظه: ليعز المسلمين في مصائبهم المصيبة بي.(@)(@)PageV03P122:(@)(@)(1) الطبراني في الأوسط، ج 8 ص 109.(@)(2) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3208. - النسائي، كتاب الجنائز، الحديث: 2011. - الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 1045.- ابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1554.(@)(@)PageV03P125:(@)(@)(1) مصنف ابن أبي شيبة، ج 3 ص 214.(@)(2) أما هذا ليس بشيء ولكنه يطيب نفس الحي. مجمع الزوائد، باب ما يقول عند إدخال الميت القبر، ج 3 ص 46.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث: 9128 - 9129.(@)(@)PageV03P126:(@)(@)(1) في المواق: ما جنبي الأيمن بأحق بالتراب من جنبي الأيسر.(@)(2) جعل في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء. مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 967.(@)(@)PageV03P127:(@)(@)(1) هذا البيت ساقط من خط المؤلف.(@)(@)PageV03P128:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 148.(@)(@)PageV03P129:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 149.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 147.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 147.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 147.(@)(5) التيسير، ج ص 148.(@)(@)PageV03P130:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 148.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 148.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 148.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 148.(@)(5) التيسير، ج 4 ص 147.(@)(@)PageV03P131:(@)(@)(1) أبو داود، الحديث: 3207. - والتيسير، ج 4 ص 147.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 146.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 146.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 146.(@)(@)PageV03P132:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1253/ 1350 - مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 939. ولفظه: ... فلما فرغنا آذناه فألقى إلينا حقوه فقال: أشعرنها إياه.(@)(2) الاستيعاب الذي بهامش الإصابة، ج 2 ص 26.(@)(@)PageV03P135:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث: 8648.(@)(@)PageV03P138:(@)(@)(1) انظر الجامع لأحكام القرآن، ج 6 ص 105.(@)(2) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1351.(@)(3) تفسير ابن كثير، ج 4 ص 1694. ط دار الفكر.(@)(4) سنن النسائي الصغري، الحديث: 1832.(@)(@)PageV03P139:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1613. ولفظه: موت غربة شهادة. - الجامع الصغير، رقم الحديث: 9118.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 147.(@)(3) مسند أحمد، ج 2 ص 110. - النسائي، رقم الحديث: 1859.(@)(4) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، الحديث: 12251.(@)(5) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الجنائز، الحديث: 12251.(@)(@)PageV03P140:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 104. ولفظه: ليس منا من حلق وسلق وخرق. والنسائي، رقم الحديث: 1863.(@)(2) مسند أحمد، الحديث: 26391.(@)(3) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1298. مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 103.(@)(@)PageV03P141:(@)(@)(1) كشف الخفاء، ج 1 ص 
ms11021	 999. - الديلمى، رقم الحديث: 754.(@)(2) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1347. ولفظه: فإن أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد.(@)(@)PageV03P146:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث: 47.(@)(@)PageV03P147:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 945.(@)(2) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1482.(@)(3) البخاري، كتاب الإيمان، الحديث: 47.(@)(4) فتح الباري، ج 4 ص 171. ط دار الكتب العلمية.(@)(5) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 945.(@)(@)PageV03P148:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 977. بدون قوله: فإنها تذكركم الآخرة.(@)(2) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 974.(@)(3) الجامع الكبير للسيوطي، الحديث: 49.(@)(4) ابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1578.(@)(@)PageV03P149:(@)(@)(1) كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ... مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 977.(@)(2) الإتحاف، ج 10 ص 352.(@)(3) الإتحاف، ج 10 ص 363.(@)(4) الإتحاف، ج 10 ص 363.(@)(5) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3237.(@)(@)PageV03P150:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 10 ص 366.(@)(2) الإتحاف، ج 10 ص 371.(@)(3) مصنف ابن أبي شيبة، ج 8 ص 257.(@)(4) التيسير، ج 4 ص 146.(@)(5) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 974. ولفظه: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين.(@)(6) النسائي، رقم الحديث: 2039. - مسلم، رقم الحديث: 974.(@)(@)PageV03P151:(@)(@)(1) النسائي، رقم الحديث: 2039. - ومسلم، رقم الحديث: 974.(@)(2) مسلم، كتاب الوصية، الحديث: 1631.(@)(3) الإتحاف، ج 10 ص 367.(@)(4) الاستذكار، ج 2 ص 165.(@)(5) الإتحاف، ج 10 ص 365.(@)(@)PageV03P152:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3430.(@)(@)PageV03P155:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث: 6953.(@)(@)PageV03P158:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث: 3221. ولفظه: استغفروا لأخيكم واسألوا ... إلخ.(@)(2) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 945. والبخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1325.(@)(@)PageV03P159:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجنائز، رقم الحديث: 3191. وفي عون المعبود شرح أبي داود (فلا شيء عليه) هكذا وقع في نسختين عتيقتين لفظة: عليه. ووقع في نسخة عتيقة لفظة: له. قال المنذري: قال الخطيب: كذا في الأصل انتهى. قلت: وكذا وجدت هذه العبارة في ثلاث من النسخ الحاضرة. قال العيني: قوله فلا شيء له، رواه أبو داود بهذا اللفظ ورواه ابن ماجه ولفظه: فليس له شيء.(@)(2) الموطأ، كتاب الجنائز، الحديث: 538.(@)(@)PageV03P162:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 6 ص 196.(@)(2) البيهقي، ج 4 ص 19.(@)(@)PageV03P163:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحدود، الحديث: 1695. (حديث الغامدية). - البخاري، (حديث ماعز) الحديث: 6820.(@)(@)PageV03P165:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3154.(@)(2) أنا بريئ ممن برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة والحالقة والشاقة. مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 104. والبخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1296.(@)(@)PageV03P166:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، الحديث: 380 - مسلم، كتاب 
ms11022	 الصلاة، الحديث: 658. ولفظهما: فقمت إلى حصير لنا قد اسود من طول ما لبس ..(@)(@)PageV03P167:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 984.(@)(2) من صلى عليه مائة من المسلمين غفر له. ابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1488.(@)(3) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1367. ولفظه: أيما مسلم ....... ثم لم نسأله عن الواحد.(@)(@)PageV03P168:(@)(@)(1) السنن الكبرى للبيهقي، ج 4 ص 28.(@)(2) الترمذي، كتاب الأدب، الحديث: 2754.(@)(@)PageV03P169:(@)(@)(1) مسلم، كتاب البر والصلة، الحديث: 2561. ولفظه: لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله.(@)(2) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، الحديث: 3445. مسلم،(@)(3) البخاري، كتاب مناقب الأنصار، الحديث: 3804.(@)(@)PageV03P170:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الأدب، باب القيام، الحديث: 5215.(@)(2) البخاري، كتاب المغازي، الحديث: 4415. مسلم، كتاب التوبة، الحديث: 2769.(@)(3) الترمذي، أبواب المناقب، الحديث: 3872. أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 5217. سنن النسائي الكبرى، رقم الحديث: 8369.(@)(4) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 5145.(@)(5) الموطأ، ج 1 ص 351.(@)(6) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 4775. والنسائي، الحديث: 4776.(@)(7) الترمذي، كتاب الاستئذان والأدب، الحديث: 2732.(@)(@)PageV03P171:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 4843. ولفظه: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القرآن غير الغالى فيه والجافي عنه وإكرام ذي السلطان المقسط.(@)(@)PageV03P172:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 5229. ولفظه: من أحب أن يمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار. الترمذي، كتاب الأدب، الحديث: 2756. ولفظه: من سره أن يتمثل له الرجال .. إلخ.(@)(@)PageV03P174:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث: 3206. ولفظه: أتعلم بها إلخ وفي نسخة عون المعبود: أعلم بها إلخ.(@)(@)PageV03P175:(@)(@)(1) البخارى، كتاب الصلاة، الحديث: 467. ولفظه: سدوا عنى كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر.(@)(@)PageV03P177:(@)(@)(1) إني أشهد على هؤلاء، زملوهم بكلومهم ودمائهم. مسند أحمد، ج 5 ص 431. الموطأ، كتاب الجهاد، الحديث: 1001. ولفظه: والذي نفسي بيده لا يكلم أحد في سبيل الله والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه يثغب دما اللون لون دم والريح ريح المسك.(@)(@)PageV03P178:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1343.(@)(2) الجامع الكبير للسيوطي، الحديث: 35716(@)(3) سنن ابن ماجه، كتاب الجنائز، الحديث: 1591.(@)(@)PageV03P180:(@)(@)(1) إني أشهد على هؤلاء، زملوهم بكلومهم ودمائهم. مسند أحمد، ج 5 ص 431.(@)(2) البيهقي، كتاب الجنائز، ج 4 ص 15.(@)(@)PageV03P181:(@)(@)(1) البيهقي، كتاب الجنائز، ج 4 ص 15.(@)(2) البخاري، كتاب 
ms11023	 الجهاد والسير، الحديث: 2817. مسلم، رقم الحديث: 877. التيسير، ج 1 ص 171.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 171.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 171.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 171.(@)(6) التيسير، ج 1 ص 172.(@)(7) التيسير، ج 1 ص 172.(@)(@)PageV03P182:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 172.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 172.(@)(3) سنن أبي داود، كتاب الجهاد، الحديث: 2493.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 173.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 173.(@)(@)PageV03P185:(@)(@)(1) ... غطوا بها رأسه واجعلو على رجليه الأذخر أو قال القوا على رجليه من الإذخر. البخاري، كتاب المغازي، الحديث: 4082 ومسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 940.(@)(@)PageV03P193:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 112.(@)(@)PageV03P195:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، الحديث: 673. ولفظه: ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه.(@)(@)PageV03P196:(@)(@)(1) بلغني أن المرء ليدرك بحسن خلقه درجة القائم بالليل الظامئ بالهواجر. الموطأ، كتاب حسن الخلق، الحديث: 1675. وأبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 4798.(@)(@)PageV03P198:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، الحديث: 435. ومسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، الحديث: 531.(@)(2) الموطأ، كتاب قصر الصلاة في السفر، الحديث: 416.(@)(@)PageV03P203:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 621. مسلم، رقم الحديث: 1715.(@)(@)PageV03P207:(@)(@)(1) مصنف ابن أبى شبية، كتاب الجنائز، ج 3 ص 263. ولفظه: من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة.(@)(2) فتح الباري، ج 3 ص 123.(@)(3) مسلم، كتاب الجنائز، الحديث: 927. والبخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1290.(@)(@)PageV03P209:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين، باب أهوال القيامة، ص 35.(@)(2) تنبيه الغافلين، باب أهوال القيامة، ص 35.(@)(@)PageV03P211:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين.(@)(2) تنبيه الغافلين ص 37.(@)(@)PageV03P212:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين ص 37.(@)(@)PageV03P213:(@)(@)(1) تنبيه الغافلين ص 39.(@)(2) ننبيه الغافلين ص 39.(@)(3) تنبيه الغافلين ص 40.(@)(4) تنبيه الغافلين ص 40.(@)(@)PageV03P214:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 193.(@)(@)PageV03P215:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 193.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 486.(@)(@)PageV03P216:(@)(@)(1) مصدرية ظرفية كذا في الأصل.(@)(@)PageV03P217:(@)(@)(1) التذكرة، للقرطبي، ص 168.(@)(2) الترمذي، كتاب تفسير القرآن، الحديث: 3353. النسائي في الكبرى، الحديث: 11693.(@)(3) التذكرة، باب ما جاء في شهادة الأرض والليالي والأيام، ص 259.(@)(@)PageV03P218:(@)(@)(1) التذكرة، باب إرضاء الله تعالى الخصوم يوم القيامة، ص 249.(@)(2) رياض الصالحين للثعالبي.(@)(3) رياض الصالحين للثعالبي.(@)(@)PageV03P219:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الفضائل، الحديث: 2351. ولفظه: أذود الناس لأهل اليمن .. الخ.(@)(2) مسلم، كتاب الفضائل، الحديث. 2300.(@)(3) مسلم، كتاب الفضائل، الحديث: 2300.(@)(4) الترمذي، أبواب صفة القيامة، الحديث: 2444. ابن ماجه، كتاب الزهد، الحديث: 4303.(@)(5) جمع الزوائد، ج 10 ص 364.(@)(@)PageV03P220:(@)(@)(1) نوادر الأصول، ج 7 ص 130.(@)(2) التذكرة، باب ما جاء في حوض النبي صلى الله عليه وسلم، ص 271.(@)(3) الترمذي، باب ما جاء في 
ms11024	 صفة الحوض، رقم الحديث: 2443.(@)(4) كذا في الأصل والذي في صحيح مسلم: من لم يأت بعد .. الخ.(@)(5) في صحيح مسلم من لم يأت الخ.(@)(6) مسلم، كتاب الطهارة، الحديث: 249.(@)(7) مجمع الزوائد، ج 10 ص 367.(@)(8) الترمذي، أبواب صفة القيامة، الحديث: 2433.(@)(@)PageV03P222:(@)(@)(1) توجع كذا بخط المؤلف.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 10 ص 341. رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط) فصل في ذكر لقيط بن عامر.(@)(3) تذكرة القرطبي، ص 271.(@)(@)PageV03P223:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصلاة، الحديث: 400.(@)(2) مسلم، كتاب الصلاة، الحليث: 400.(@)(3) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6581 ولفظه: حافتاه قباب الدر المجوف.(@)(4) الترمذي، كتاب التفسير، الحديث: 3361(@)(5) الحاكم، كتاب الأهوال، ج 4 ص 586. رياض الصالحين للثعالبي، باب ما جاء في الميزان. مخطوط.(@)(@)PageV03P224:(@)(@)(1) جمع الزوائد، باب ما جاء في الحساب، ج 10 ص 353.(@)(2) ابن ماجه، رقم الحديث: 4290. رياض الصالحين (مخطوط)، باب ما جاء في كثرة أمة محمد صلى الله عليه وسلم. أبو داود الطيالسي، ص 354. ولفظه: فنحن الآخرون الأولون أول من يحاسب وتفرج لنا الأمم عن طريقنا وتقول الأمم ...(@)(3) مسند أحمد، الحديث: 3707.(@)(4) مسلم، باب هداية هذه الأمة يوم الجمعة، رقم الحديث: 855/ 856. البخاري، رقم الحديث: 238.(@)(@)PageV03P225:(@)(@)(1) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط)، باب ما جاء في كئرة أمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(2) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، الحديث: 3348. مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 222.(@)(3) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 196، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(4) رياض الصالحين، باب ما جاء في كثرة أمة محمد صلى الله عليه وسلم. - مجمع الزوائد، ج 10 ص 347.(@)(5) مصنف ابن أبي شيبة، ج 7 ص 426.(@)(6) الترمذي، كتاب صفة الجنة، الحديث: 2546.(@)(@)PageV03P226:(@)(@)(1) نوادر الأصول، ج 2 ص 120. -رياض الصالحين (مخطوط).- مجمع الزوائد، ج 10 ص 413.(@)(2) تذكرة القرطبي، أبواب الميزان، ص 338(@)(3) كذا في الأصل والذي في مسلم تضارون.(@)(4) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 182.(@)(5) رياض الصالحين، باب ما جاء فيمن لا يوقف على الصراط.(@)(@)PageV03P227:(@)(@)(1) رياض الصالحين، باب ما جاء فيمن لا يوقف على الصراط.(@)(1) البخاري، كتاب المظالم، الحديث: 2440 وكتاب الرقائق، الحديث: 6335.(@)(@)PageV03P228:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 10 ص 351.(@)(2) مسلم، كتاب البر والصلة، الحديث: 2582. بلفظ: "الجلحاء" بدل "الجماء".(@)(3) مجمع الزوائد، باب ما جاء في القصاص، ج 10 ص 355.(@)(@)PageV03P229:(@)(@)(1) الترغيب، كتاب البعث، ج 4 ص 223.(@)(2) الترمذي، كتاب تفسير القرآن 
ms11025	، الحديث: 3236.(@)(3) مسلم، كتاب البر والصلة، الحديث: 2581. ولفظه: فقال إن المفلس من أمتى الخ.(@)(4) النسائي، كتاب تحريم الدم، الحديث: 3991.(@)(5) سنن الترمذي، كتاب تفسير القرآن، الحديث: 3136.(@)(@)PageV03P231:(@)(@)(1) التذكرة للقرطبي، ص 227.(@)(2) الترمذي، أبواب صفة القيامة، الحديث: 242 ابن ماجه، كتاب الزهد، الحديث: 4277.(@)(@)PageV03P232:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من التذكرة، ص 227.(@)(2) التذكرة، ص 227.(@)(3) التذكرة، ص 227.(@)(4) التذكرة، ص 227.(@)(5) التذكرة، ص 227.(@)(5) رياض الصالحين (مخطوط).(@)(@)PageV03P233:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 190.(@)(2) مسلم، كتاب البر والصلة، الحديث: 2590.(@)(3) ابن ماجه، كتاب الحدود، الحديث: 2546. - والإتحاف، ج 10 ص 569.(@)(4) البخاري، كتاب التفسير، الحديث: 4685. مسلم، كتاب التوبة، الحديث: 2768.(@)(@)PageV03P235:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6532.(@)(2) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط).(@)(@)PageV03P236:(@)(@)(1) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). وتذكرة القرطبي، ص 340.(@)(2) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). جامع بيان فضل العلم، ص 57.(@)(3) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). جامع بيان فضل العلم، ص 57.(@)(4) الإتحاف، ج 5 ص 55.(@)(5) الجامع الصغير، رقم الحديث: 2059. الحاكم، ج 4 ص 577.(@)(@)PageV03P238:(@)(@)(1) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). والتذكرة للقرطبي، ص 180.(@)(@)PageV03P239:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6521. مسلم، كتاب صفات المنافقين، الحديث: 2790.(@)(2) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). التذكرة، ص 170. وتفسير ابن كثير، ج 2 ص 1010.(@)(3) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط).(@)(4) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). التذكرة، ص 170.(@)(5) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). التذكرة، ص 170.(@)(6) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط).(@)(@)PageV03P240:(@)(@)(1) مسلم، كتاب صفة القيامة، الحديث: 2791.(@)(2) رياض الصالحين للثعالبي (مخطوط). وتفسير ابن كثير، ج 2 ص 1010.(@)(@)PageV03P241:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجنائز، الحديث: 1386.(@)(2) تذكرة القرطبي، ص 185.(@)(3) البخاي، كتاب الرقاق، الحديث: 6526.(@)(@)PageV03P242:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجهاد والسير، الحديث: 2898. كتاب الرقاق، الحديث 6493. مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 112.(@)(2) البخاري، كتاب النكاح، الحديث: 5076.(@)(3) الترمذي، أبواب صفة القيامة، الحديث 2516.(@)(4) رياض الصالحين (مخطوط).(@)(@)PageV03P244:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 1014. الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 661.(@)(2) في الأصل لتطيب، والمثبت من أبي داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1664.(@)(3) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1664. ولفظه: إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من أموالكم.(@)(@)PageV03P246:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1463. ومسلم، رقم الحديث: 982. ولفظه: ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة.(@)(@)PageV03P247:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 87.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 87.(@)(3) ابن ماجه، كتاب الزكاة، الحديث 1792.(@)(@)PageV03P249:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث: 16. البخاري، رقم الحديث: 8. الترمذي، كتب الإيمان، الحديث: 2609. النسائي، كتاب الإيمان وشرائعه، الحديث: 5001.(@)(2) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث 
ms11026	 597.(@)(3) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 597.(@)(4) مصنف عبد الرزاق، الحديث 5792.(@)(@)PageV03P250:(@)(@)(1) مصنف عبد الرزاق، الحديث: 6792.(@)(@)PageV03P254:(@)(@)(1) الذي في خط المؤلف: كالبقر.(@)(2) مسلم، كتاب الزكاة، رقم الحديث: 979.(@)(@)PageV03P257:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الزكاة، الحديث: 23.(@)(2) البخاري، كتاب الفرائض، رقم الحديث: 6746. مسلم، كتاب الفرائض، رقم الحديث: 1615.(@)(@)PageV03P259:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث 597.(@)(@)PageV03P267:(@)(@)(1) في نسخة ليست الأصل: لكن قال الزرقاني على الموطإ: إن الأكثر على أن عيب المزكى به ما ثبت به الرد في البيع وقيل ما يمنع الإجزاء في الضحية.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 89.(@)(@)PageV03P272:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من التيسير، ج 2 ص 90.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من التيسير، ج 2 ص 90.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 90.(@)(@)PageV03P273:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 90.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 90.(@)(@)PageV03P274:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 89.(@)(@)PageV03P276:(@)(@)(1) الذي في البناني، ج 2 ص 120 قولا.(@)(2) الذي في البناني، ج 2 ص 120 عن عبد الحق.(@)(@)PageV03P277:(@)(@)(1) في الأصل المتصدق والمثبت من الحطاب ج 3 ص 43 ط، دار الرضوان.(@)(@)PageV03P284:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1580. وابن ماجه، كتاب الزكاة، الحديث: 1801.(@)(@)PageV03P286:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1580. وابن ماجه، كتاب الزكاة، الحديث: 1801.(@)(@)PageV03P291:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث 1580. وابن ماجه، كتاب الزكاة، الحديث: 1801.(@)(2) كذا في الأصل ولعل المقصود بضم الخاء.(@)(@)PageV03P293:(@)(@)(1) في الحطاب ط دار الرضوان ج 3 ص 16: أضيفت.(@)(@)PageV03P297:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 91.(@)(@)PageV03P298:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 91.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 92.(@)(@)PageV03P314:(@)(@)(1) في الأصل بعضه، والمثبت من ابن يونس ج 2 ص 388. ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV03P317:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الزكاة، الحديث 575.(@)(@)PageV03P325:(@)(@)(1) في الأصل من، والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 133.(@)(@)PageV03P327:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1483. وأبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1596.(@)(@)PageV03P328:(@)(@)(1) في الأصل كلمة غير مقروءة والمثبت من الذخيرة ج 2 ص 451 والشبراخيتي ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV03P329:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الزكاة، الحديث: 1816. والبخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1483.(@)(@)PageV03P348:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب المساقاة، الحديث: 1412.(@)(@)PageV03P354:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1573.(@)(@)PageV03P355:(@)(@)(1) النسائي، الحديث: 2320. بدون لفظ "على". وأبو داود، رقم الحديث: 3340.(@)(@)PageV03P356:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الزكاة، الحديث: 586.(@)(2) الموطأ، كتاب الزكاة، الحديث: 587(@)(3) الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 641. ولفظه. إلا من ولى يتيما له مال فليتجر فيه ولا يتركه حتى تأكله الصدقة.(@)(@)PageV03P357:(@)(@)(1) في الأصل من، والمثبت من عبد الباقى، ج 2 ص 141.(@)(@)PageV03P358:(@)(@)(1) في الأصل فيها، والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 141.(@)(@)PageV03P359:(@)(@)(1) في الأصل 
ms11027	 مومون هلا، والمثبت من الحطاب، ج 3 ص 26، ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P382:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 147.(@)(@)PageV03P386:(@)(@)(1) في الأصل مطرد.(@)(@)PageV03P390:(@)(@)(1) في الحطاب ج 2 ص 58 على حوليهما ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P408:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل وقد أثبتت من الحطاب ج 3 ص 68.(@)(@)PageV03P423:(@)(@)(1) في الأصل عروض بالرفع والمثبت من الحطاب: ج 3 ص 74، ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P424:(@)(@)(1) في الأصل الشراء وما بين المعكوفين من الحطاب ج 3 ص 75 ط دار الرضوان وغيره.(@)(@)PageV03P441:(@)(@)(1) ساقط من الأصل، والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 161.(@)(@)PageV03P448:(@)(@)(1) في الأصل التأويلين، والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 162.(@)(@)PageV03P449:(@)(@)(1) في الأصل التأويلين، والمثبت من الشبراخيتى ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV03P459:(@)(@)(1) في الأصل: دين، والمثبت من الشارح ج 2 ص 91.(@)(@)PageV03P461:(@)(@)(1) الأصل: زرق؛ والمثبت من الحطاب ج 3 ص 85.(@)(@)PageV03P492:(@)(@)(1) في البناني ج 2 ص 171: أما خمس الركاز.(@)(@)PageV03P493:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1499. ولفظه: العجماء جبار والبير جبار والمعدن جبار وفى الركاز الخمس. ومسلم، كتاب الحدود، الحديث: 1710.(@)(@)PageV03P497:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الخراج، الحديث: 3088.(@)(2) أبو داود، كتاب الخراج؛ الحديث: 3088. ولفظه: هذا قبر أبي رغال وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه معه فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن.(@)(@)PageV03P499:(@)(@)(1) كذا في الأصل والحطاب، وفي الشامل ج 1 ص 174 "الأجير".(@)(@)PageV03P501:(@)(@)(1) في الأصل عليه أهل الإسلام والكفر والمثبت من التوضيح ج 2 ص 268.(@)(2) في الأصل رشد والمثبت من الحطاب ج 3 ص 98 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P502:(@)(@)(1) انظر الحطاب ج 3 ص 99.(@)(@)PageV03P503:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب طبعة دار الرضوان "عن جبل من ذهب".(@)(2) مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، الحديث: 2894. ولفظه: لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب الخ. وفيه أيضا: يوشك الفرات أن يحسر عن جبل من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا.(@)(3) مشكاة المصابيح، رقم الحديث: 1408. الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة، رقم الحديث: 492.(@)(@)PageV03P505:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 1039. ولفظه: ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف على الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان قالوا فما المسكين يا رسول الله قال الذي 
ms11028	 لا يجد غنى يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يسأل الناس شيئا. والموطأ، كتاب صفة النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث: 1713.(@)(2) الترمذي، كتاب الزهد، الحديث: 2352.(@)(@)PageV03P512:(@)(@)(1) في الحطاب "والخوارج" ج 2 ص 102 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P513:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 2 ص 102 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P518:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 657. ولفظه: إن الصدقة لا تحل لنا وإن موالى القوم من أنفسهم.(@)(2) النسائى، كتاب الزكاة، الحديث: 2609.(@)(3) البخاري، كتاب المناقب، الحديث: 3528. ومسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 1059.(@)(4) الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 657. والنسائي، كتاب الزكاة، الحديث: 2609.(@)(5) الترمذي، كتاب الزكاه، الحديث: 657. والنسائي، كتاب الزكاة، الحديث: 2609.(@)(@)PageV03P519:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث 1634. الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث 652.(@)(@)PageV03P520:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الزكاة، الحديث: 1634. والترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 652.(@)(2) مشكاة المصابيح، ج 6 ص 411.(@)(@)PageV03P521:(@)(@)(1) الذي بخط المؤلف فضلة والمثبت من الحطاب ج 3 ص 106 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P522:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 1884. ولفظه: من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل الناس إلحافا.(@)(2) البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1474.(@)(@)PageV03P524:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 1045. ولفظه: وما جاءك من هذا المال وأن غير مشرف .. الخ. والبيهقي، ج 4 ص 198.(@)(2) انظر موسوعة الموطأ، ج 3 ص 667. مجمع الزوائد، ج 3 ص 132.(@)(3) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 1884. ولفظه: من سأل منكم وله أوقية أو عدلها فقد سأل الناس إلحافا.(@)(@)PageV03P525:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 1876.(@)(2) الموطأ، كتاب الصدقة، ص 626.(@)(3) الطبراني الأوسط، رقم الحديث: 8235.(@)(4) الترمذي، كتاب صفة القيامة، الحديث: 2484. ولفظه: ما من مسلم كسا مسلما ثوبا إلا كان في حفظ الله ما دام عليه منه خرقة.(@)(@)PageV03P526:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 3.(@)(2) كذا في الأصل: التي.(@)(3) مسلم، كتاب الزهد والرقائق، الحديث: 2984.(@)(4) التيسير، ج 3 ص 4.(@)(5) البخاري، رقم الحديث: 1452. مسلم، رقم الحديث: 1865. أبو داود، رقم الحديث: 2477. النسائي، رقم الحديث: 4164.(@)(@)PageV03P527:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 664.(@)(2) البخاري، رقم الحديث: 1442. ومسلم، رقم الحديث: 1010. ولفظه: دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك.(@)(3) البخاري، كتاب النفقات، الحديث: 5352. ومسلم، الحديث: 993.(@)(4) النسائي، رقم الحديث: 3185.(@)(5) مسلم، رقم الحديث: 995. لم نعثر على الحديث في 
ms11029	 البخاري. التيسير، ج 3 ص 4.(@)(6) البخاري، رقم الحديث: 55. مسلم، رقم الحديث: 1002. الترمذي، رقم الحديث: 1965. النسائي، رقم الحديث: 2545.(@)(7) التيسير، ج 3 ص 5.(@)(8) البخاري، رقم الحديث: 1414. مسلم، رقم الحديث: 1012.(@)(@)PageV03P528:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 1424.(@)(2) الإتحاف، ج 6 ص 176.(@)(@)PageV03P530:(@)(@)(1) مسند أحمد، الحديث: 23823.(@)(@)PageV03P531:(@)(@)(1) القسطلاني، ج 3 ص 543. الإتحاف ج 4 ص 113/ 114.(@)(2) كشف الخفاء، ج 1 ص 329.(@)(3) الترمذي، كتاب التفسير، الحديث 3369.(@)(4) التيسير، ج 3 ص 5.(@)(@)PageV03P532:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 5.(@)(2) التيسير، ج 3 ص 5.(@)(3) الجامع الصغير، رقم الحديث: 7492.(@)(4) التيسير، ج 3 ص 5.(@)(5) التيسير، ج 3 ص 6.(@)(6) التيسير، ج 3 ص 6.(@)(7) التيسير، ج 3 ص 6،(@)(8) التيسير، ج 3 ص 6.(@)(9) التيسير، ج 3 ص 6.(@)(@)PageV03P533:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 6.(@)(2) التيسير، ج 3 ص 7.(@)(3) التيسير، ج 3 ص 7.(@)(4) في الأصل ثوبه، والمثبت من النسائي، كتاب الزكاة.(@)(5) التيسير, ج 3 ص 7.(@)(@)PageV03P534:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 7.(@)(2) التيسير، ج 3 ص 8.(@)(@)PageV03P537:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 645. أبو داود، كتاب الخراج والإمارة، الحديث: 2936. ولفظهما: العامل على الصدقة بالحق كالغازي الخ.(@)(@)PageV03P542:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الزكاة، الحديث: 666. ولفظه: أعطانى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وإنه لأبغض الخلق إلى فما زال يعطيني حتى إنه لأحب الخلق إلي.(@)(@)PageV03P545:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب: ج 3 من 115 ط دار الرضوان المتاجرين.(@)(@)PageV03P553:(@)(@)(1) في الحطاب ج 3 ص 111 ط دار الرضوان: من كان.(@)(@)PageV03P555:(@)(@)(1) في الأصل: استقر، والمثبت من الخطاب ج 3 ص 112 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P557:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 182.(@)(@)PageV03P558:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 11.(@)(@)PageV03P571:(@)(@)(1) انظر الحطاب ج 3 ص 118 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P574:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث: 155.(@)(@)PageV03P582:(@)(@)(1) في الأصل والحطاب ج 3 ص 121: بنفسه، والمثبت من تبصرة اللخمي ج 3 ص 942.(@)(@)PageV03P589:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 184: أدخلها.(@)(@)PageV03P596:(@)(@)(1) البيهقي، ج 4 ص 175. ولفظه: أغنوهم عن طواف هذا اليوم.(@)(@)PageV03P599:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتصام، الحديث: 7288. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1337.(@)(@)PageV03P600:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 94/ 95.(@)(2) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 186.(@)(@)PageV03P602:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 627.(@)(@)PageV03P610:(@)(@)(1) الدارقطني، كتاب زكاة الفطر، رقم الحديث: 12، ط دار المحاسن. البيهقي، ج 4 ص 161.(@)(@)PageV03P611:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصدقة، الحديث: 627.(@)(@)PageV03P615:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1509. مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 986.(@)(@)PageV03P616:(@)(@)(1) البيهقي، ج 4 ص 175. ولفظه: أغنوهم عن طواف هذا اليوم.(@)(2) مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 986. والبخاري، كتاب الزكاة، الحديث: 1509.(@)(3) لفظ الحطاب: فإنما يكون في الثلث من ذلك 
ms11030	 كلهما فرط فيه الخ، ج 3 ص 136. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV03P622:(@)(@)(1) في القاموس: أصوع وأصوع وأصواع وصوع وصيعان.(@)(@)PageV03P625:(@)(@)(1) الذي في الأصل الشرائع والمثبت من (عب) ج 2 ص 195.(@)(2) البيهقي في السنن الكبرى، ج 4 ص 175.(@)(@)PageV03P626:(@)(@)(1) البيهقي في السنن الكبرى، ج 4 ص 175.(@)(@)PageV03P627:(@)(@)(1) البيهقي في السنن الكبرى، ج 4 ص 175.(@)(2) البيهقي في السنن الكبرى، ج 4 ص 175. ولفظه: أغنوهم عن طواف هذا اليوم.(@)(@)PageV03P628:(@)(@)(1) كذا بخط المؤلف.(@)(@)PageV04P005:(@)(@)(1) الحاكم، كتاب التفسير، ج 2 ص 335.(@)(@)PageV04P006:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإيمان، الحديث: 8 مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 16. ولفظهما: . . . وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان الترمذي، رقم الحديث: 2609. النسائي، رقم الحديث: 5001.(@)(@)PageV04P008:(@)(@)(1) البخاري، كتاب بدء الخلق، الحديث: 3277.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من الشبراخيتي ج 1 مخطوط.(@)(@)PageV04P009:(@)(@)(1) البيهقي، ج 1 ص 201.(@)(2) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1898.(@)(3) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1079.(@)(@)PageV04P010:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصوم؛ الحديث: 2325.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1080.(@)(3) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2322. ولفظه: لما صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين. الترمذي، رقم الحديث: 689.(@)(4) الشهر تسع وعشرون ليلة فلا تصوموا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين. البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1906.(@)(@)PageV04P012:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 3462. الدارمي، ج 2 ص 3. الأذكار، ص 206.(@)(2) الدارمي، ج 2 ص 3. الأذكار، ص 206.(@)(3) أبو داود، رقم الحديث: 5092. الأذكار، ص 206.(@)(4) هذا الذي في الحطاب ج 3 ص 198.(@)(5) النهاية في غريب الحديث، ج 2 ص 395. كنز العمال، رقم الحديث: 24272.(@)(@)PageV04P014:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1089. البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1912.(@)(2) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2322. ولفظه: لما صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين. الترمذي، رقم الحديث: 689.(@)(@)PageV04P015:(@)(@)(1) إعلام الأنام بفضائل الصيام، مخطوط ص 51.(@)(2) إعلام الأنام بفضائل الصيام، مخطوط ص 67.(@)(3) إعلام الأنام بفضائل الصيام، ص 67.(@)(4) إعلام الأنام بفضائل الصيام، ص 50.(@)(5) إتحاف أهل الإسلام بخصوصيات الصيام، ص 40.(@)(@)PageV04P016:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 3 ص 145. الترغيب والترهيب، ج 2 ص 16.(@)(@)PageV04P017:(@)(@)(1) التيسير، ج 7 ص 229.(@)(2) التيسير، ج 2 ص 229.(@)(3) التيسير، ج 2 ص 230.(@)(@)PageV04P020:(@)(@)(1) ساقط من الأصل وما بين المعقوفين من الحطاب ج 3 ص 133 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P023:(@)(@)(1) التيسير، ج 2 ص 230/ 231.(@)(@)PageV04P024:(@)(@)(1) في الأصل لاختلاف، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 152 ط 
ms11031	 دار الرضوان.(@)(@)PageV04P028:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 194.(@)(2) الموطأ، الحديث 452(@)(3) الموطأ، الحديث: 451. البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث: 846.(@)(@)PageV04P029:(@)(@)(1) الإتحاف، كتاب الاستسقاء، ج 4 ص 198.(@)(2) الترغيت والترهيب، الحديث 4675.(@)(3) مسلم، كتاب السلام، الحديث: 2235.(@)(4) الترغيب والترهيب للمنذري، الحديث: 4674.(@)(5) الجامع الصغير، رقم الحديث: 615.(@)(@)PageV04P030:(@)(@)(1) إذا ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكرت النجوم فأمسكوا وإذا ذكر القدر فأمسكوا. الجامع الصغير، الحديث: 615.(@)(@)PageV04P031:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1909. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1081.(@)(@)PageV04P032:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب حسن الخلق، رقم الحديث: 1672.(@)(@)PageV04P033:(@)(@)(1) في الأصل مؤذنه والمثبت من الحطاب ج 3 ص 158 ط دار الرضوان(@)(2) في الأصل وبعد والمثبت من الحطاب ج 3 ص 158 ط دار الرضوان.(@)(3) في الأصل رواية والمثبت من الحطاب ج 3 ص 158 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P036:(@)(@)(1) في الأصل لهم، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 161.(@)(2) في الحطاب ج 3 ص 161: فطر.(@)(@)PageV04P039:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1900. ومسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1080.(@)(2) إن الله قد أمده لرؤيته فإن أغمي عليكم فأكملوا العدة. ومسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1088.(@)(3) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2334 النسائي، كتاب الصيام، الحديث 2188 ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1645.(@)(@)PageV04P040:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2334. والنسائي، كتاب الصيام، الحديث: 1188. وابن ماجه، كتاب الصوم، الحديث: 1645.(@)(@)PageV04P045:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص(@)(2) مصنف ابن أبى شيبة، ج 2 ص 422.(@)(3) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1903. ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1689 أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2362. الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 707.(@)(4) الطبرانى في الأوسط، ج 2 ص 391. رقم الحديث: 3622.(@)(5) الترغيب والترهيب، ج 2 ص 57.(@)(@)PageV04P046:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1690. ولفظه: رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر. وابن خزيمة بلفظ: رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش. الخ. والنسائي في سننه الكبرى، رقم الحديث: 3236. الحاكم، ج 1 ص 431. ولفظه: رب صائم حظه من صيامه الجوع ورب قائم حظه من قيامه السهر.(@)(2) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1904. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1151.(@)(3) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1894. ومسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1151.(@)(4) العارضة، ج 2 ص 215.(@)(5) أبو داود، كتاب الصيام، الحديث: 2415. ولفظه: لا يقولن أحدكم إني صمت رمضان كله وقمته كله الخ.(@)(@)PageV04P047:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصيام، الحديث: 2356. ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms11032	 يفطر على رطبات قبل أن يصلي فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات فإن لم تكن حسا حسوات من ماء.(@)(2) أبو داود، كتاب الصيام، الحديث: 2357/ 2358.(@)(3) الموطأ، كتاب الصيام، الحديث: 640.(@)(@)PageV04P048:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصيام، الحديث: 2356. ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على رطبات قبل أن يصلي فإن لم تكن رطبات فعلى تمرات فإن لم تكن حسا حسوات من ماء.(@)(2) التمهيد، ج 2 ص 116. وفيه: (شربة من ماء) بدل: (شربة ماء).(@)(3) العارضة، ج 2 ص 158. وانظر الحطاب، ج 3 ص 169.(@)(4) ويستحب أن لا يفطر على شيء مسته النار ... وقد جاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفطر على ثلاث تمرات أو على شيء لم تمسه النار. المنهاج في شعب الإيمان للحليمي، ج 2 ص 388.(@)(5) كنز العمال، رقم الحديث: 18058. الأذكار، ص 386. ط دار ابن حزم.(@)(@)PageV04P049:(@)(@)(1) الأذكار، ص 386. ط دار ابن حزم.(@)(2) أبو داود، كتاب الصيام، الحديث: 2357/ 2358.(@)(3) ابن ماجه، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1753. وفيه: (الدعوة ما ترد) بدل: (لا ترد).(@)(4) الترغيب، ج 2 ص 12.(@)(5) الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3598. ولفظه: ثلاثة لا ترد دعوتم الصائم حين يفطر الخ. ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1752.(@)(6) الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 766. ولفظه: للصائم فرحتان فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقى ربه.(@)(7) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1963.(@)(8) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1964.(@)(@)PageV04P050:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، الحديث: 560. وفيه: ولا هو يدافعه الأخبثان.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث 557.(@)(3) القاضى عياض في الإكمال، ج 2 ص 494. وفيه: (إذا وضع العشاء) بدل: (إذا حضر).(@)(@)PageV04P051:(@)(@)(1) البخارى، كتاب الصوم، الحديث: 1957. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1098.(@)(2) الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 700.(@)(3) الموطأ، كتاب قصر الصلاة، الحديث 377.(@)(4) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1921. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1097.(@)(5) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1026. بلفظ: فصل ما بين صيامنا وصيام أهل .. الخ.(@)(6) ابن حبان، رقم الحديث: 3467.(@)(7) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1923. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1065. ولفظهما: استعينوا بطعام السحر على صيام النهار .. الخ(@)(@)PageV04P052:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1693. الحاكم، ج 1 ص 425.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 332.(@)(3) فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب أكلة السحر. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1096.(@)(@)PageV04P053:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم 
ms11033	، الحديث: 1954. ولفظه: ... وأدبر النهار من هاهنا وغربت الشمس فقد أفطر الصائم.(@)(2) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2407. البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1946.(@)(3) مسند أحمد، ج 5 ص 434.(@)(4) البيهقي، ج 3 ص 140. مسند أحمد، ج 2 ص 108.(@)(5) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2407. البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1946.(@)(@)PageV04P054:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1162. أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2423.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1658. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1123.(@)(@)PageV04P055:(@)(@)(1) شعب الإيمان للبيهقي، الحديث: 3764.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام الحديث: 1162. أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2425. مسند أحمد ج 5 ص 296.(@)(3) كذا في الأصل وليست في الشبراخيتي.(@)(4) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2440. وابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1732. والحاكم، ج 1 ص 434.(@)(5) الترمذي، رقم الحديث: 751. الإتحاف، ج 4 ص 254.(@)(@)PageV04P056:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العيدين، الحديث: 969. وفيه: ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه ...(@)(2) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2437(@)(3) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 962. وفيه: ما العمل في أيام العشر أفضل من العمل في هذه ...(@)(4) الموطأ، ص 285.(@)(@)PageV04P057:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث 1162.(@)(2) الآثار المرفوعة دي الأخبار الموضوعة، ص 94.(@)(@)PageV04P058:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1162.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 162.(@)(@)PageV04P059:(@)(@)(1) في الأصل عن ابن، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 179 ط دار الرضوان.(@)(2) الاستذكار، ج 10 ص 140.(@)(3) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1162.(@)(4) شعب الإيمان للبيهقي، الحديث: 3797.(@)(@)PageV04P060:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1134.(@)(@)PageV04P061:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2436. النسائي، كتاب الصوم، الحديث 2360. الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 745.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1163.(@)(@)PageV04P062:(@)(@)(1) أفضل الصيام بعد رمضان مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1163.(@)(2) النسائى، كتاب الصيام، الحديث: 2357.(@)(3) في الأصل المحرم والمثبت من الحطاب ج 3 ص 184 ط دار الرضوان.(@)(4) في الأصل المحرم والمثبت من الحطاب ج 3 ص 184 ط دار الرضوان.(@)(5) في الأصل المحرم والمثبت من الحطاب ج 3 ص 184 ط دار الرضوان.(@)(6) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2428. ولفظه: ... فضمها ثم أرسلها.(@)(@)PageV04P065:(@)(@)(1) الذي في الأصل الكامل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 184 ط دار الرضوان.(@)(2) مقدمة صحيح مسلم، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين.(@)(3) ابن ماجه، كتاب الصيام، الحديث: 1743.(@)(4) مسلم، رقم الحديث: 1144. ولفظه: لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام إلا 
ms11034	 ان يكون في صوم يصومه أحدكم.(@)(@)PageV04P066:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 2004. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1132.(@)(@)PageV04P067:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 416 بزيادة الجمعة. الجامع الصغير، رقم الحديث: 8778.(@)(2) الجامع الصغير، رقم الحديث: 8778.(@)(@)PageV04P068:(@)(@)(1) الموطإ، كتاب الصيام، رقم الحديث: 688. أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2434 البخاري، رقم الحديث: 1969. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1156. الترمذي، كتاب الصوم الحديث: 768.(@)(2) أبو داود، رقم الحديث: 2337. ولفظه: إذا انتصف شعبان فلا تصوموا.(@)(3) الإتحاف، ج 4 ص 256. ولفظه: إذا مضى النصف .. الخ.(@)(4) في الأصل بغير، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 189 ط دار الرضوان.(@)(5) الترمذي، كتاب الصوم، الحديث 736 النسائي، كتاب الصيام، الحديث: 2349.(@)(6) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1156 أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2435.(@)(7) المنهاج في شعب الإيمان للحليمي، ج 2 ص 393.(@)(@)PageV04P070:(@)(@)(1) في الأصل ويتخرج والمثبث من الشبراخيتي، ج 1 مخطوط.(@)(2) في الأصل وكل وما بين المعكوفين من الخرشي ج 2 ص 242.(@)(@)PageV04P071:(@)(@)(1) في الأصل ليصل والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 198.(@)(2) الذي في عبد الباقي ج 2 ص 198 قدره.(@)(@)PageV04P073:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1981. ومسلم، كتب صلاة المسافرين، الحديث: 721. وأبو داود، كتاب الصلاة، الحديث: 1433. وفيه: ركعتا الضحى بدل السواك.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1160. بلفظ: لم يكن يبالي.(@)(@)PageV04P074:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصيام، الحديث: 761. ولفظه: فصم ثلاثة عشر وأربعة عشر وخمسة عشر.(@)(2) ولفظه: ... لم يكن يبالى من أي أيام الشهر يصوم. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1160.(@)(@)PageV04P075:(@)(@)(1) عن معاذة العدوية أنها سألت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام قالت نعم فقالت لها من أي أيام الشهر كان يصوم قالت لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم. المسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1160.(@)(2) مسلم، رقم الحديث: 722.(@)(3) النسائي في السنن الكبرى، رقم الحديث: 2677.(@)(4) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1164. ولفظه: ثم أتبعه ستا .. الخ. ولفظ أبي داود، كتاب الصوم، الحديث: 2433. ثم أتبعه بست. الخ.(@)(5) في الأصل: قال في المطا لم أجد من أهل والفقه من يصومها الخ والمثبت من التوضيح ج 2 ص 459.(@)(6) ساقطة من الأصل والمثبت من الموطأ والتوضيح ج 2 ص 159.(@)(@)PageV04P076:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 193. ط دار 
ms11035	 الرضوان.(@)(@)PageV04P078:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 194 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P079:(@)(@)(1) انظر البرزلي ج 1 ص 532. (يريقنه)(@)(2) البرزلي ج 1 ص 532. (دمينا)(@)(@)PageV04P083:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1937. ولفظه: أفطر الحاجم والمحجوم.(@)(2) ينظر فتح الباري، ج 4 ص 173.(@)(3) الترمذي، رقم الحديث: 757.(@)(4) الدارقطني، ج 2 ص 183.(@)(@)PageV04P087:(@)(@)(1) في الحطاب ج 3 ص 196: فعمي.(@)(@)PageV04P089:(@)(@)(1) البخارى، كتاب بدء الوحي، الحديث: 1.(@)(2) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1904. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1151.(@)(3) الترمذي، رقم الحديث: 730. أبو داود، رقم الحديث: 2454. ولفظهما: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. ابن ماجه، رقم الحديث: 1700. ولفظه: لا صيام لمن لم يفرضه من الليل. النسائي، رقم الحديث: 2331. ولفظه: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له.(@)(@)PageV04P090:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 730. أبو داود، رقم الحديث: 2454. ولفظهما: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. ابن ماجه، رقم الحديث: 1700. ولفظه: لا صيام لمن لم يفرضه من الليل. النسائي، رقم الحديث: 2331. ولفظه: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له.(@)(@)PageV04P091:(@)(@)(1) في الحطاب الحجندي، ج 3 ص 198. ط دار الرضوان.(@)(2) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1154. أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2455.(@)(3) الترمذي، رقم الحديث: 735. أبو داود، رقم الحديث: 2454. ولفظهما: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له. ابن ماجه، رقم الحديث: 1700. ولفظه: لا صيام لمن لم يفرضه من الليل. النسائي، رقم الحديث: 2331. ولفظه: من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له.(@)(@)PageV04P097:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الحدود، الحديث: 4403. ولفظه: رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن الصبى حتى يحتلم وعن المجنون حتى يعقل. ابن ماجه، رقم الحديث: 2041. ولفظه: ... حتى يعقل أو يفيق. ومسند أحمد، ج 6 ص 101. ولفظه: ... وعن المعتوه حتى يعقل.(@)(@)PageV04P103:(@)(@)(1) في عبد الباقي، ج 7 ص 204 فائدة الغذاء.(@)(@)PageV04P104:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 1 ص 377. ولفظ البخارى، كتاب الطب، الحديث: 5678 "ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء".(@)(@)PageV04P109:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1155. ولفظه: من نسي وهو صائم فأكل أو شرب .. الخ. البخاري، كتاب الأيمان والنذور، الحديث: 6669. ولفظه: من أكل ناسيا وهو صائم فليتم صومه .. الخ.(@)(@)PageV04P114:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في 
ms11036	 عبد الباقي ج 2 ص 205 "استحب".(@)(@)PageV04P116:(@)(@)(1) في الأصل ظاهر ما هنا والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 205.(@)(2) في عبد الباقي ج 2 ص 205: اقتصر عليه التوضيح: ود.(@)(3) في الأصل فيها والمثبت من البناني ج 2 ص 205 ط دار الفكر.(@)(@)PageV04P119:(@)(@)(1) في الأصل: فقد بعض، والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 205.(@)(@)PageV04P124:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 732.(@)(2) الموطأ، كتاب الصيام، ص 682. الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 735. أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2457.(@)(@)PageV04P126:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب البر، الحديث 1905 أبو داود، كتاب الوتر، الحديث 1536. ولفظه: ... دعوة الوالدة ودعوة المسافر ودعوة المظلوم. ومسند أحمد، ج 2 ص 434.(@)(2) الترمذي، كتاب الصوم، الحديث: 789.(@)(@)PageV04P129:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 157.(@)(@)PageV04P139:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 1 ص 78.(@)(2) الإتحاف، ج 2 ص 97.(@)(3) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، الحديث: 2699. وفيه: ... سهل الله له به طريقا الخ.(@)(4) الكنز، رقم الحديث: 28841.(@)(@)PageV04P140:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 1 ص 129. الكنز، رقم الحديث: 28739.(@)(2) الإتحاف، ج 1 ص 77.(@)(3) كذا في الأصل، والذي في القانون لليوسي ص 173: تعلمته.(@)(@)PageV04P142:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 1 ص 121/ 122.(@)(2) الترغيب، ج 1 ص 67. مجمع الزوائد، ج 1 ص 128.(@)(3) الإتحاف، ج 1 ص 85.(@)(4) كنز العمال، رقم الحديث: 29382. الإتحاف، ج 1 ص 100/ 101.(@)(5) كنز العمال، رقم الحديث: 29209.(@)(6) جامع بيان العلم وفضله، ص 55.(@)(@)PageV04P143:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 1 ص 85.(@)(2) ابن ماجه، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم، الحديث: 229. الإتحاف، ج 1 ص 111.(@)(3) الكنز، رقم الحديث: 28671. الإتحاف، ج 1 ص 78.(@)(@)PageV04P144:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من القانون لليوسى، ص 167.(@)(2) الترمذي، رقم الحديث: 2674.(@)(3) البخاري، كتاب بدء الوحى، الحديث: 1. ومسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1907.(@)(4) الجامع الصغير، رقم الحديث: 1111.(@)(@)PageV04P145:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 10 ص 478.(@)(@)PageV04P148:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 6 ص 368. الإتحاف، ج 5 ص 161 الإتحاف، ج 9 ص 41.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 1 ص 134.(@)(@)PageV04P149:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 2038. مسلم، رقم الحديث: 2175.(@)(2) البخاري، كتاب فضائل الصحابة، الحديث: 3701. مسلم، رقم الحديث: 2406. بلفظ: خير لك من أن يكون لك حمر النعم.(@)(3) الكنز، رقم الحديث: 28995.(@)(4) الكنز، رقم الحديث: 16358. جامع بيان العلم، ص 148.(@)(5) الكنز، رقم الحديث: 16358. جامع بيان العلم، ص 148.(@)(@)PageV04P150:(@)(@)(1) جامع بيان العلم، ص 149.(@)(2) جامع بيان العلم، ص 150.(@)(@)PageV04P151:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأدب، الحديث: 5094. بلفظ: ... أو أزل أو أزل. وابن ماجه، كتاب الدعاء، الحديث: 3884. الإتحاف، ج 5 ص 90.(@)(@)PageV04P152:(@)(@)(1) الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 127. بدون لفظ: "العلم" ومسند أحمد، ج 3 ص 12.(@)(2) أبو 
ms11037	 داود، كتاب العلم، الحديث: 3647. القانون لليوسي ص 182.(@)(3) القانون لليوسي، ص 182.(@)(4) القانون لليوسي، ص 182.(@)(@)PageV04P154:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللقطة، الحديث: 2434. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1355.(@)(2) أبو داود، كتاب العلم، الحديث: 3646. بلفظ: ... ما يخرج منه إلا حق.(@)(3) الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 105.(@)(4) البخاري، كتاب الجهاد والسير، الحديث: 3047. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1370.(@)(5) الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 106.(@)(@)PageV04P155:(@)(@)(1) في الأصل القرآن، والمثبت من القانون لليوسي، ص 184.(@)(@)PageV04P156:(@)(@)(1) كذا في الأصل، والذي في القانون لليوسي ص 185: شيء.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 3 ص 277.(@)(@)PageV04P157:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العلم، باب الحياء في العلم.(@)(2) الموطأ، كتاب الطهارة، ص 118. والبخاري، كتاب العلم، الحديث: 130.(@)(3) البخارى، كتاب المناقب، الحديث: 3562. مسلم، كتاب الفضائل، الحديث: 2320.(@)(4) البخاري، كتاب الحدود، الحديث: 6824. بلفظ: ... أنكتها وأبو داود، كتاب الحدود، الحديث: 4426.(@)(5) مسند أحمد، ج 5 ص 136. بدون لفظ: "بهن أبيه".(@)(6) البخاري، كتاب الوضوء، الحديث: 178. ومسلم، كتاب الحيض، الحديث: 303.(@)(@)PageV04P158:(@)(@)(1) ابن ماجه، باب فضل العلماء والحث على طلب العلم، الحديث: 224.(@)(2) ... وإن طالب العلم يستغفر له من في السماوات والأرض حتى الحيتان في البحر. ابن ماجه، الحديث: 223.(@)(3) كشف الخفاء ج 2 ص 56.(@)(@)PageV04P159:(@)(@)(1) اغد عالما أو متعلما ولا خير في سواهما. سنن الدارمي، ج 1 ص 97.(@)(@)PageV04P160:(@)(@)(1) .. وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ورثوا العلم فمن أخذه أخذ بحظ وافر. أبو داود، كتاب العلم، الحديث: 3641.(@)(2) في القانون لليوسي ص 195: فنونه.(@)(3) في القانون لليوسى ص 195: يحسنونه.(@)(@)PageV04P161:(@)(@)(1) في الأصل نفع والمثبت من قانون اليوسي ص 196.(@)(@)PageV04P169:(@)(@)(1) ثلاثة لا يفطرن الصائم: القيء والحجامة والاحتلام. سنن الدارقطني، ج 2 ص 183.(@)(@)PageV04P170:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2358.(@)(@)PageV04P173:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقى ج 2 ص 208: سببه.(@)(@)PageV04P177:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث: 1936. ومسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1111.(@)(@)PageV04P188:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، باب الحجامة للصائم، أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2367 وابن ماجه، الحديث: 1680. ولفظه عندهم: أفطر الحاجم والمحجوم.(@)(@)PageV04P189:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، باب الحجامة للصائم، أبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2367. وابن ماجه، الحديث: 1680. ولفظه عندهم: أفطر الحاجم والمحجوم.(@)(@)PageV04P194:(@)(@)(1) في الأصل وتلفق والمثبت من الحطاب ج 3 ص 224. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P197:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 5927.(@)(2) أبو داود، كتاب الطهارة، الحديث: 47. والبخاري، كتاب 
ms11038	 الجمعة، الحديث: 887.(@)(3) أبو داود، كتاب الصيام، رقم الحديث: 2364.(@)(@)PageV04P199:(@)(@)(1) الذي في الحطاب ج 3 ص 226: واستنجى به أن المحل كله يتنجس أن يقول هنا أيضا إليه.(@)(@)PageV04P200:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الصيام، ص 644. بلفظ: ... جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم.(@)(2) مسند أحمد، الحديث: 2761. وسنن النسائى الكبرى، الحديث: 2697.(@)(@)PageV04P201:(@)(@)(1) يا رسول الله كيف بمن يصوم الدهر كله قال: لا صام ولا أفطر. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1162. وأبو داود، كتاب الصوم، الحديث: 2425.(@)(2) البخارى، كتاب الصوم، رقم الحديث: 1985. بلفظ: إلا يوما قبله أو بعده. ومسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1144.(@)(3) مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث: 1144.(@)(@)PageV04P204:(@)(@)(1) ... ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة. البخاري، رقم الحديث: 1450.(@)(@)PageV04P213:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1146. ولفظه: ... الشغل برسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@)PageV04P218:(@)(@)(1) في الأصل مفرطا والمثبت من بناني ج 2 ص 216.(@)(@)PageV04P227:(@)(@)(1) في عبد الباقى ج 2 ص 218: صحة.(@)(@)PageV04P232:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 2026.(@)(@)PageV04P248:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الطلاق، الحديث: 5269. ولفظه: إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو نتكلم. الحديث: 6664. ومسلم، رقم الحديث: 127. ولفظه: إن الله تجاوز لأمتى ما حدثت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به.(@)(@)PageV04P257:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 345 - 346.(@)(2) الترمذي، كتاب الطب، الحديث 2083. أبو داود، كتاب الجنائز، الحديث 3106 والذي فيهما: "أن يشفيك".(@)(@)PageV04P258:(@)(@)(1) في الحطاب ج 3 ص 249 ط دار الرضوان: أن يصلي.(@)(2) في الأصل: يغشا، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 249. ط دار الرضوان.(@)(3) في الأصل: أو أعاد، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 249 ط دار الرضوان.(@)(4) كذا في الأصل: والذي في الحطاب والتهذيب، ج 1 ص 389. صنع ذلك متعمدا وجب.(@)(@)PageV04P262:(@)(@)(1) مسلم، كتاب النكاح، الحديث: 1409.(@)(@)PageV04P263:(@)(@)(1) البخاري، أبواب الاعتكاف، الحديث: 2088.(@)(2) الذي في العدوي على الخرشي ج 2 ص 276 ط دار الفكر. (الحجامة)(@)(@)PageV04P266:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتكاف، الحديث 2044.(@)(@)PageV04P268:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 23685.(@)(2) البخاري، كتاب فضائل ليلة القدر، الحديث: 2024. مسلم، كتاب الاعتكاف، الحديث: 1174.(@)(3) البخاري، كتاب الأذان، الحديث: 813.(@)(@)PageV04P269:(@)(@)(1) البخاري، كتاب فضائل ليلة القدر، الحديث: 2021.(@)(2) البخاري، كتاب فضائل ليلة القدر، الحديث: 2018.(@)(3) الموطأ، كتاب الاعتكاف، الحديث: 704(@)(4) أبو داود، كتاب الصلاة، الحديث: 1378.(@)(@)PageV04P270:(@)(@)(1) الإكمال، ج 4 ص 147.(@)(2) كذا في الأصلى.(@)(3) عياض في الإكمال، ج 4 ص 
ms11039	 149.(@)(4) الموطأ، كتاب الاعتكاف، الحديث: 705.(@)(5) البخاري، كتاب فضائل ليلة القدر، الحديث: 2021. بلفظ: .. في تاسعة تبقى في سابعة تبقى في خامسة تبقى.(@)(@)PageV04P271:(@)(@)(1) في الأصل: فهو.(@)(@)PageV04P273:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث: 24091. ولفظه: .. حتى ينقضي شهر رمضان فقد أصاب من ليلة القدر بحظ وافر.(@)(2) البخاري، كتاب فضائل ليلة القدر، الحديث: 2023. وفي فتح الباري شرح صحيح البخاري في شرح هذا الحديث: قيل هما عبد الله بن أبي حدرد وكعب بن مالك، ذكره ابن دحية ولم يذكر له مستندا.(@)(@)PageV04P276:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولفظ ابن الحاجب: رجعا تلك الساعة وإلا ابتدآ. التوضيح، ج 2 ص 471. ط مركز نجيبويه.(@)(@)PageV04P281:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 3 ص 226. الإتحاف، ج 4، ص 337.(@)(2) ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2989.(@)(3) مسلم، رقم الحديث: 1256. الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 939.(@)(@)PageV04P283:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1337. وفيه: فإذا أمرتكم بشيء ...(@)(2) النسائي، كتاب المناسك، الحديث: 2620.(@)(3) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1721. النسائي، رقم الحديث: 2620. ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2886.(@)(4) ابن حبان، كتاب الحج، ج 6 ص 6. رقم الحديث: 3695.(@)(@)PageV04P284:(@)(@)(1) مصنف عبد الرزاق، كتاب المناسك، الحديث: 8604.(@)(@)PageV04P285:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، الحديث: 1773. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1349.(@)(2) البخاري، كتاب المحصر، الحديث: 1819. وفيه: ... (رجع كيوم ولدته أمه) بدل قوله: (خرج من ذنوبه). ومسلم، رقم الحديث: 1350. (ينظر). الإتحاف، ج 4، ص 270.(@)(@)PageV04P286:(@)(@)(1) تلخيص الحبير، ج 4 ص 177.(@)(2) سقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 262 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P287:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الزهد، الحديث: 4236. ولفظه: أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. والبيهقي، ج 3 ص 370.(@)(@)PageV04P288:(@)(@)(1) كذا في الأصل، والذي في الحطاب ج 3 ص 267: وكذلك المجنون المطبق. ط دار الرضوان.(@)(2) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 961. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1336.(@)(@)PageV04P290:(@)(@)(1) أبو داود في المراسيل، باب الحج، الحديث: 130، وفيه: (فأيما مملوك) بدل (عبد).(@)(@)PageV04P291:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 961. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1336.(@)(@)PageV04P295:(@)(@)(1) في التوضيح ج 2 ص 491: فعل عنه.(@)(@)PageV04P296:(@)(@)(1) في الأصل: المتقدمون.(@)(@)PageV04P303:(@)(@)(1) أبو داود، في المراسيل، باب الحج، الحديث: 138. الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 813. ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2896.(@)(@)PageV04P304:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، الحديث: 1804. مسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1927.(@)(2) في الأصل: ضعف، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 289 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P311:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب 
ms11040	 العتق، الحديث: 3963.(@)(2) ابن حبان، رقم الحديث: 3374. الحلية ج 3 ص 307.(@)(3) ابن ماجه، كتاب العتق، الحديث: 2531. ولفظه: نعلان أجاهد فيهما خير من أن أعتق ولد الزنا.(@)(@)PageV04P315:(@)(@)(1) في الحطاب: وكذلك لا يجوز له أن يعتق به رقبة فإن فعل الخ، ج 3 ص 306.(@)(@)PageV04P316:(@)(@)(1) يحج في الحطاب ج 3 ص 307 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P319:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجهاد، رقم الحديث: 2788/ 2789، مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث: 1912.(@)(2) سنن أبي داود، كتاب الجهاد، الحديث: 2489.(@)(@)PageV04P323:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 16.(@)(2) مسلم، كتاب الإيمان، الحديث: 8. ولفظه: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ..(@)(@)PageV04P324:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجهاد، الحديث: 2788. ومسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1912.(@)(@)PageV04P325:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الاستئذان، الحديث: 1833. والبخاري، كتاب أبواب تقصير الصلاة، الحديث: 1088. مسلم، رقم الحديث: 1339.(@)(2) البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، الحديث: 1197. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 827.(@)(@)PageV04P328:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1341. ولفظه: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم.(@)(@)PageV04P329:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1341.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1338.(@)(3) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1725.(@)(4) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1341.(@)(@)PageV04P330:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التفسير، الحديث: 4750.(@)(@)PageV04P332:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الزكاة، الحديث: 1015.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 226. الإتحاف، ج 6 ص 8.(@)(3) كنز العمال، ج 5 ص 27.(@)(@)PageV04P333:(@)(@)(1) كنز العمال، ج 5 ص 27.(@)(2) الإتحاف، ج 4 ص 431.(@)(3) الإتحاف، ج 4 ص 431.(@)(@)PageV04P334:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساقاة، الحديث: 1599.(@)(2) الإتحاف، ج 1 ص 131.(@)(3) الإتحاف، ج 6 ص 6.(@)(@)PageV04P335:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب تفسير القرآن، الحديث 3154(@)(2) مسلم، كتاب الزهد والرقائق، الحديث: 2985.(@)(@)PageV04P337:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1905.(@)(2) الإتحاف، ج 8 ص 263.(@)(3) مسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1889. ولفظه: من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير على متنه كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه. الخ.(@)(@)PageV04P338:(@)(@)(1) البخاري، كتاب النكاح، الحديث: 5066. مسلم، كتاب النكاح، الحديث: 1400.(@)(@)PageV04P340:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الهبة وفضلها، الحديث: 1773. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1349.(@)(@)PageV04P341:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الهبة وفضلها، الحديث: 2592.(@)(@)PageV04P343:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجهاد، الحديث: 973 والبخاري، كتاب الجهاد والسير، الحديث 2787 ومسلم، كتاب الإمارة، الحديث: 1878.(@)(2) ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 3015. أبو داود، رقم الحديث: 1949. النسائى، كتاب مناسك الحج، الحديث: 3019.(@)(3) الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 959. ولفظه: من طاف بهذا البيت أسبوعا فأحصاه كان كعتق رقبة، وسمعته يقول: لا يضع قدما ولا يرفع 
ms11041	 أخرى إلا حط الله عنه خطيئة وكتب له بها حسنة.(@)(@)PageV04P344:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 359.(@)(2) الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 866.(@)(3) الإتحاف، ج 4 ص 272.(@)(@)PageV04P345:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 4 ص 409.(@)(@)PageV04P346:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث 1218.(@)(2) الحاكم، ج 1 ص 442.(@)(3) ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث 2939.(@)(4) منسك ابن جماعة، ج 1 ص 32.(@)(@)PageV04P347:(@)(@)(1) منسك ابن جماعة، ج 1 ص 32.(@)(2) البيهقي، ج 4 ص 332.(@)(3) الحاكم، ج 1 ص 461.(@)(4) منسك ابن جماعة، ج 1 ص 34.(@)(5) البخاري، كتاب الجهاد والسير، الحديث: 2811.(@)(6) الجامع الصغير، رقم الحديث: 2279.(@)(@)PageV04P348:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2890. ولفظه: تساوي أو لا تساوي. الخ.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقي، ج 4 ص 332.(@)(@)PageV04P349:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 3 ص 356: للحاج.(@)(@)PageV04P350:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1952. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1147.(@)(@)PageV04P351:(@)(@)(1) عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر قال: استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في العمرة فأذن لي وقال: لا تنسنا يا أخى من دعائك فقال كلمة ما يسرني أن لي بها الدنيا. قال شعبة ثم لقيت عاصما بعد بالمدينة فحدثنيه فقد: اشركنا يا أخي في دعائك. أبو داود، كتب الوتر، الحديث: 1498.(@)(@)PageV04P352:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب صفة القيامة، الحديث: 2457.(@)(2) البخاري، كتاب الصوم، الحديث: 1952. مسلم، كتاب الصيام، الحديث: 1147.(@)(@)PageV04P353:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، الحديث: 2733.(@)(2) إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له. مسلم، كتاب الوصية، الحديث: 1631.(@)(@)PageV04P354:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الذكر والدعاء، الحديث: 2696. ولفظه: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة .. الخ.(@)(@)PageV04P363:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV04P364:(@)(@)(1) في الأصل على والمثبت من عبد الباقي ج 2 ص 240.(@)(@)PageV04P384:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1729.(@)(@)PageV04P385:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولينظر.(@)(2) لفظ عبد الباقى في مسألة غير الصرورة ووجب الاستئجار للصرورة وأما إن رجع بعد قسم الورثة وبعد الاستئجار فلا يعمل برجوعه انظر في ذلك ج 2 ص 247 ط دار الفكر.(@)(@)PageV04P386:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV04P389:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الدعوات، الحديث: 3371.(@)(2) البخاري، كتاب بدء الوحي، الحديث: 1.(@)(@)PageV04P390:(@)(@)(1) في الأصل إمامة والمثبت من عبد الباقى، ج 2 ص 248.(@)(@)PageV04P391:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 2 ص 69.(@)(@)PageV04P393:(@)(@)(1) في الأصل أوتر والمثبت من 
ms11042	 بنانى ج 2 ص 249.(@)(@)PageV04P394:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1524. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1181.(@)(@)PageV04P395:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 396. ط دار الرضوان.(@)(2) في الأصل وتابعيه والمثبت من الحطاب ج 3 ص 396.(@)(@)PageV04P397:(@)(@)(1) موسوعة أطراف الحديث، ج 1 ص 280. مسلم، رقم الحديث: 1214.(@)(2) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 741.(@)(3) الموطأ، كتاب الحج، رقم الحديث: 760 ص 382.(@)(4) مجمع الزوائد، ج 3 ص 221.(@)(@)PageV04P398:(@)(@)(1) التمهيد موسوعة شروح الموطأ، مركز هجر 2005، ج 9 ص 119.(@)(2) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1741. بلفظ: ... أو وجبت له الجنة.(@)(@)PageV04P399:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، باب هدي من فاته الحج، ص 263/ 264.(@)(2) عن عائشة رضي الله عنها قالت: حلت العمرة في السنة كلها إلا في أربعة أيام يوم عرفة ويوم النحر ويومان بعد ذلك. السنن الكبرى للبيهقي، ج 4 ص 346.(@)(@)PageV04P401:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، الحديث: 1781. والموطأ، كتاب الحج، باب العمرة في أشهر الحج، ص 240.(@)(@)PageV04P403:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، الحديث: 1780. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1253.(@)(@)PageV04P404:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العمرة، باب عمرة التنعيم، الحديث: 1784.(@)(2) البخاري، كتاب الشروط، الحديث 2731.(@)(@)PageV04P405:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، باب جامع ما جاء في العمرة، ص 242.(@)(2) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث 1990.(@)(@)PageV04P407:(@)(@)(1) البخاري، أبواب فضائل المدينة، الحديث: 1889. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1376.(@)(2) مسلم، كتاب فضائل الصحابة، الحديث: 2542.(@)(@)PageV04P408:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الفرائض، الحديث: 2927. والترمذى، كتاب الفرائض، الحديث: 2110.(@)(2) أبو داود، كتاب الفرائض، الحديث 2394. والترمذي، كتاب الفرائض، الحديث: 2100.(@)(@)PageV04P410:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1524(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1526.(@)(3) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1183.(@)(4) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1739. النسائي، كتاب مناسك الحج، الحديث: 2656.(@)(5) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1181.(@)(@)PageV04P411:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1524.(@)(@)PageV04P413:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1181.(@)(@)PageV04P422:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV04P431:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 2 ص 258.(@)(@)PageV04P438:(@)(@)(1) في الأصل الحج في الإسلام والمثبت من الذخيرة ج 3 ص 122.(@)(@)PageV04P447:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1318.(@)(@)PageV04P448:(@)(@)(1) في الأصل لم يكن والمثبت من الحطاب ج 3 ص 461. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P450:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 2 ص 263. لسان الفقهاء استعمال الطهرين.(@)(@)PageV04P451:(@)(@)(1) عبارة الحطاب فحمل ج 3 ص 466 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P453:(@)(@)(1) التمهيد، موسوعة شروح الموطأ، ج 9 ص 119.(@)(2) كذا في الأصل.(@)(3) مجمع الزوائد، ج 2 ص 97. الكنز، رقم الحديث: 20590.(@)(@)PageV04P455:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 3 ص 470. هوائه، ط دار 
ms11043	 الرضوان.(@)(@)PageV04P456:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(2) الحاكم في المستدرك، ج 1 ص 460.(@)(3) التمهيد، ج 9 ص 119. مركز هجر.(@)(@)PageV04P457:(@)(@)(1) في الأصل عريشها والمثبت من الحطاب ج 3 ص 471. ط دار الرضوان.(@)(2) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 3 ص 471 أذرعا ط دار الرضوان.(@)(3) انظر الحطاب، ج 3 ص 471.(@)(@)PageV04P458:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 472. ط دار الرضوان.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1584. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(3) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(4) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1584.(@)(5) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(@)PageV04P459:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1584. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1333.(@)(@)PageV04P468:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث: 960. الإتحاف، ج 4 ص 346.(@)(@)PageV04P475:(@)(@)(1) المستدرك، ج 4 ص 73. مسند أحمد، ج 6 ص 422.(@)(2) الإتحاف، ج 4 ص 437.(@)(@)PageV04P477:(@)(@)(1) البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، الحديث: 3364(@)(@)PageV04P479:(@)(@)(1) في الأصل المصير والمثبت من المنتقى ج 3 ص 522 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV04P481:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 138 ط دار الرضوان: هل يسقط.(@)(2) في الأصل: يركعما، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 492. ط. دار الرضوان.(@)(@)PageV04P487:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1218.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1218.(@)(3) الإتحاف، ج 4 ص 274.(@)(4) البخاري، كتاب الأيمان، الحديث: 45. مسلم، كتاب التفسير، الحديث: 3017.(@)(@)PageV04P488:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 889. أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1949. النسائي، كتاب مناسك الحج، الحديث: 3047. ولفظه: الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل صلاة الصبح فقد أدرك حجه. . الخ. ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 3015.(@)(2) البيهقي، ج 5 ص 174.(@)(3) مصنف ابن أبي شيبة، ج 4 ص 307.(@)(@)PageV04P489:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 501، ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P493:(@)(@)(1) من نسى صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك. مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، الحديث: 684. والبخاري، مواقيت الصلاة، الحديث: 597.(@)(@)PageV04P494:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 709.(@)(@)PageV04P495:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1345.(@)(@)PageV04P496:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1545.(@)(@)PageV04P497:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في البخاري ومسلم: عن ابن عمر.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1573. وفيه: . . . ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث الخ.(@)(@)PageV04P500:(@)(@)(1) في الأصل: مجزءا.(@)(@)PageV04P501:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 739.(@)(2) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1770.(@)(@)PageV04P503:(@)(@)(1) هكذا في المؤلف والذي في الحطاب ج 3 ص 517: خرقا.(@)(2) هكذا في المؤلف والذي في الحطاب ج 3 ص 517: دعاه.(@)(3) المستدرك، كتاب التفسير 
ms11044	، ج 2 ص 363.(@)(@)PageV04P504:(@)(@)(1) كذا في الأصل، والذي في الحطاب ج 3 ص 518 ط دار الرضوان: قال خليل.(@)(@)PageV04P505:(@)(@)(1) في الأصل: بناء، والمثبت من التهذيب ج 1 ص 493 والحطاب ج 3 ص 518 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P509:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1650. ولفظه: افعلي كما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري. ومسلم، رقم الحديث: 1119.(@)(@)PageV04P511:(@)(@)(1) صحيح ابن خزيمة، ج 3 ص 1160. الحديث: 2734.(@)(2) الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 961. ولفظه: والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به الخ. وابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث 2944.(@)(3) الترمذي، رقم الحديث: 877. ولفظه: نزل الحجر الأسود من الجنة وهو أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم. والجامع الصغير، رقم الحديث: 3802.(@)(4) كذا في الأصل، والذي في التهذيب ج 1 ص 521. "إلا في الطواف".(@)(@)PageV04P512:(@)(@)(1) الدر المنثور، ج 1 ص 697.(@)(2) ابن حبان، رقم الحديث: 3732.(@)(3) الإتحاف، ج 4 ص 344.(@)(4) أبو داود، كتاب الحجر، الحديث: 1420.(@)(@)PageV04P514:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في أبى داود ج 2 ص 178 ط دار إحياء السنة النبوية "إنه يقدم".(@)(2) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1886. ولفظه: وأمرهم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا بين الركنين. . . . هؤلاء أجلد منا قد ابن عباس ولم يأمر هم أن يرملوا الأشواط كلها إلا إبقاء عليهم.(@)(@)PageV04P515:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 816.(@)(@)PageV04P516:(@)(@)(1) في الأصل على غير وضوء والمثبت من الحطاب ج 3 ص 522 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P517:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 357.(@)(2) عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم. المعجم الأوسط للطبراني، الحديث: 2880.(@)(@)PageV04P519:(@)(@)(1) جزء من حديث جابر الطويل، كتاب الحج، مسلم، رقم الحديث: 1218.(@)(@)PageV04P522:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث: 1218.(@)(@)PageV04P523:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1899. البيهقي، ج 5 ص 164.(@)(@)PageV04P525:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1549.(@)(2) الشفا للقاضي عياض، دار الفكر، بيروت ط 1. 2001، ص 186. ولفظه: ما دعاه أحد من أصحابه ولا أهل بيته إلا قال: لبيك.(@)(@)PageV04P526:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1574.(@)(@)PageV04P527:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 6 ص 67.(@)(@)PageV04P528:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصلاة، الحديث: 397. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1329.(@)(2) كذا في الأصل، والذي في الحطاب ج 3 ص 526 ط دار الرضوان: قدر.(@)(@)PageV04P529:(@)(@)(1) صحيح البخاري، رقم الحديث: 1575.(@)(@)PageV04P532:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 357. ابن ماجه، رقم 
ms11045	 الحديث: 3062.(@)(@)PageV04P533:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 963. وفيه: تحمل من ماء زمزم بدل قوله ماء زمزم.(@)(@)PageV04P534:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 1625.(@)(@)PageV04P537:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1218.(@)(@)PageV04P538:(@)(@)(1) كذ في الأصل والذي في بناني ج 2 ص 278 أبعد فراغ الإمام من خطبته أو هو يخطب الخ.(@)(@)PageV04P540:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاة، الحديث 1485.(@)(2) مصنف ابن أبى شبية، ج 7 ص 107.(@)(@)PageV04P541:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 162. كنز العمال، رقم الحديث: 12080.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1348. وفيه: "عبدا" بدك قوله: "عبيدا"(@)(3) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1661. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1123.(@)(4) مسند أحمد، ج 3 ص 441.(@)(@)PageV04P542:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث: 1280 البخاري، كتاب الوضوء، الحديث: 139. الموطأ، ج 1 ص 273.(@)(2) الموطأ، ج 1 ص 273.(@)(@)PageV04P544:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، ص 274.(@)(@)PageV04P548:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1282.(@)(@)PageV04P549:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1969.(@)(2) الموطأ، كتاب الحج، ص 277.(@)(@)PageV04P551:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1751.(@)(@)PageV04P553:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولفظ عبد الباقي ج 2 ص 280 قبل الذبح افعل الخ.(@)(2) البخاري، كتاب العلم، الحديث: 83. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1306.(@)(@)PageV04P554:(@)(@)(1) ... فما سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن شىء قدم أو أخر إلا قال: افعل ولا حرج. البخاري، كتاب العلم، الحديث: 83. ومسلم، كتاب الحج، الحديث 1306.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1305.(@)(3) (قال) سقطت من الأصل.(@)(@)PageV04P556:(@)(@)(1) عن يحي بن الحصين عن جدته أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1303.(@)(@)PageV04P557:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1305.(@)(2) لفظ الأبى (ع) مشهور سنته استحباب التيامن في العبادات. إكمال الإكمال ج 4 ص 367.(@)(@)PageV04P558:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، رقم الحديث: 1727. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1301.(@)(@)PageV04P559:(@)(@)(1) في الأصل عمر والمثبت من الحطاب ج 3 ص 548.(@)(@)PageV04P562:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من الخرشي ج 2 ص 335.(@)(@)PageV04P567:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث: 83.(@)(@)PageV04P568:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 2 ص 252.(@)(@)PageV04P569:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، رقم الحديث: 929.(@)(@)PageV04P570:(@)(@)(1) استأذن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له. البخاري، كتاب الحج، رقم الحديث: 1634. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1315.(@)(@)PageV04P571:(@)(@)(1) أرخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لرعاء الإبل في البيتوتة خارجين عن منى الموطأ، كتاب 
ms11046	 الحج، الحديث: 935.(@)(@)PageV04P573:(@)(@)(1) في الأصل جياد والمثبت من الحطاب ج 3 ص 553 ط دار الرضوان.(@)(2) في الحطاب: عمير، ج 3 ص 353.(@)(3) الطبرانى، فى الأوسط، رقم الحديث: 1635. وفيه: فبينا هم قعود إذ رنت الأرض بدل تربو الأرض.(@)(4) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 935.(@)(@)PageV04P576:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 4 176. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1309.(@)(@)PageV04P577:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1218.(@)(@)PageV04P581:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1751.(@)(@)PageV04P583:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، الحديث: 7288. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1337. ولفظهما: فأتو منه ما استطعتم.(@)(@)PageV04P586:(@)(@)(1) في الأصل: بذات الشمال فيسئل، والمثبت من البخاري، رقم الحديث: 1752.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1731.(@)(@)PageV04P587:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1464.(@)(@)PageV04P588:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1464.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1768/ 1756.(@)(3) لا ينفرن أحد حتي يكون آخر عهده بالبيت. مسلم، باب الحج، رقم الحديث: 1327.(@)(@)PageV04P589:(@)(@)(1) لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1327.(@)(@)PageV04P592:(@)(@)(1) في الأصل كما لعياض اتفاقا والمثبت من بناني ج 2 ص 289.(@)(@)PageV04P594:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: كم 1218.(@)(2) مسند الديلمي، رقم الحديث: 6362، ج 4 ص 116.(@)(@)PageV04P595:(@)(@)(1) في الأصل: ولا يقولون ذهب، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 361. ط دار الرضوان.(@)(2) الدارقطني، ج 2 ص 278. الإتحاف، ج 4 ص 47.(@)(3) الترمذي، كتاب صفة الجنة، الحديث: 2549.(@)(@)PageV04P596:(@)(@)(1) كذا بخط المؤلف والذي في الحطاب ج 3 ص 562 ط دار الرضوان. حجزته(@)(@)PageV04P600:(@)(@)(1) في الأصل: وفد، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 563. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P603:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، الحديث: 6493. ولفظه: وإنما الأعمال بخواتيمها. والإتحاف، ج 9 ص 205.(@)(@)PageV04P606:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 229. البخاري، كتاب العلم، بات من أجاب السائل بأكثر مما سأله، الحديث: 134. مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث: 1177.(@)(@)PageV04P607:(@)(@)(1) في الأصل يده والمثبت من النوادر ج 2 ص 349.(@)(2) ما من محرم يضحى لله يومه يلبي حتى تغيب الشمس إلا غابت بذنوبه فعاد كما ولدته أمه ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2925. البيهقي، ج 5 ص 70.(@)(@)PageV04P608:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1298.(@)(@)PageV04P610:(@)(@)(1) سلم، كتاب الحج، الحديث: 1178.(@)(2) الموطأ، ج 1 ص 230. ولفظه: فقال: لم أسمع بهذا.(@)(3) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب صلاة العيدين، ج 2 ص 91.(@)(@)PageV04P615:(@)(@)(1) في الأصل مثل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 571 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P621:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، الحديث: 5846. مسلم، كتاب اللباس والزينة، الحديث: 2101.(@)(2) النسائي، كتاب 
ms11047	 الزينة، الحديث: 5237.(@)(3) أبو داود، كتاب اللباس، الحديث: 4064. بلفظ: وقد كان يصبغ ثيابه كلها حتي عمامته.(@)(4) الترمذي، كتاب الجنائز، الحديث: 994. وأبو داود، كتاب اللباس، الحديث 4361. وابن حبان، كتاب اللباس وآدابه، الحديث: 5399.(@)(5) كذا في الأصل، والذي في الحطاب ج 3 ص 574. ط دار الرضوان: رواه أبو داود .. الخ.(@)(@)PageV04P622:(@)(@)(1) في الأصل فيه والمثبت من الحطاب ج 3 ص 580. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P623:(@)(@)(1) الترمذي: كتاب الجنائز، الحديث 994. وأبو داود، كتاب اللباس، الحديث 4061. وابن حبان، كتاب اللباس وآدابه، الحديث 5399.(@)(2) كذا في الأصل والذي في الحطاب؛ دار الرضوان ج 3 ص 574: رواه أبو داود.(@)(@)PageV04P624:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج: الحديث 718.(@)(@)PageV04P625:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب اللباس، الحديث: 4064. بلفظ: وقد كان يصبغ نيابه كلها حتى عمامته.(@)(2) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 716. البخاري، الحديث: 1542. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1177.(@)(3) مسلم، رقم الحديث: 2077. ولفظه: إن هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها.(@)(@)PageV04P626:(@)(@)(1) البخاري، كتاب اللباس، الحديث: 5885.(@)(2) الذي في الحطاب ج 3 ص 582: يسمى أبا مروان ويعرف بزونان.(@)(3) في الأصل: وفي ألوان جميع والمثبت من التهذيب ج 1 ص 496.(@)(@)PageV04P627:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1542.(@)(@)PageV04P628:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الأدب، الحديث: 2788. وفيه: إن خير طيب الرجل بدل قوله الرجال. المستدرك، ج 4 ص 191.(@)(@)PageV04P630:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب الطب، الحديث: 3504. شرح السنة للبغوي، رقم الحديث: 2815. وأصله في صحيح البخاري.(@)(@)PageV04P632:(@)(@)(1) في الأصل سائل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 584؛ دار الرضوان.(@)(@)PageV04P634:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 585. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P638:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الأشربة، الحديث: 3735. ولفظه: كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا. الخ.(@)(@)PageV04P640:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 728. والبخاري، كتاب الحج، الحديث: 1536. مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1180.(@)(@)PageV04P641:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 728. والبخاري، كتاب الحج، الحديث: 5136. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1180.(@)(@)PageV04P645:(@)(@)(1) لفظ البناني لا أنه كلما اختلفوا عبر به ج 2 ص 301.(@)(@)PageV04P648:(@)(@)(1) ساقط من الأصل، والمثبت من التوضيح ج 3 ص 90.(@)(@)PageV04P659:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 954. وفيه: "لكل إنسان" بدل "لكل مسكين".(@)(@)PageV04P660:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 954.(@)(@)PageV04P670:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 603 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P678:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، وقد أثبتناه من الحطاب ج 3 ص 609. ط 
ms11048	 دار الرضوان.(@)(@)PageV04P683:(@)(@)(1) البخاري، كتاب جزاء الصيد، الحديث: 1828/ 1829. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1198.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1198.(@)(@)PageV04P684:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1198.(@)(@)PageV04P685:(@)(@)(1) فتح الباري، ج 4 ص 39.(@)(@)PageV04P689:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإيمان، الحديث: 52.(@)(@)PageV04P690:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل وقد أثبتناه من عبد الباقي ج 2 ص 314.(@)(@)PageV04P701:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1851. الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 846. النسائي، كتاب المناسك، الحديث: 2827.(@)(@)PageV04P702:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 1851. الترمذي، كتاب الحج، الحديث: 846. النسائي، كتاب المناسك، الحديث: 2827.(@)(@)PageV04P705:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 112/ 1838. مسلم، رقم الحديث: 1355.(@)(@)PageV04P706:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب المناسك، الحديث: 2039. ولفظه: لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن يهش هشا رفيقا.(@)(@)PageV04P708:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الجزية والموادعة، الحديث 3189.(@)(2) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث: 7333.(@)(@)PageV04P710:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 948.(@)(@)PageV04P721:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ليس في النسخة التي فيها خط المؤلف.(@)(2) ما بين المعقوفين ليس في النسخة التي فيها خط المؤلف.(@)(3) انظر الحطاب الجزء 3 ص 680.(@)(@)PageV04P735:(@)(@)(1) الموطأ، ج 1 ص 269.(@)(@)PageV04P736:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الشروط، الحديث: 2732.(@)(@)PageV04P744:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، الحديث: 146.(@)(2) في إحدى النسخ: قسما.(@)(@)PageV04P745:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث: 1699. مسلم، رقم الحديث: 1321.(@)(2) البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1705.(@)(@)PageV04P747:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1321.(@)(@)PageV04P751:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحج، ج 1 ص 262.(@)(@)PageV04P752:(@)(@)(1) لفظ الحطاب وكذا إذا أطعم غنيا الخ، ج 3 ص 634.(@)(@)PageV04P759:(@)(@)(1) هذا الكلام ذكره الحطاب ج 3 ص 638 عقب قول خ: وندب عدم ركوبها بلا عذر.(@)(2) مسند أحمد، ج 3 ص 291/ 276. وفي الموطإ والصحيحين ويلك.(@)(@)PageV04P760:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1320. البخاري، كتاب الحج، الحديث: 1713.(@)(@)PageV04P762:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الضحاياة، الحديث: 9. ومسلم، كتاب الحج، الحديث: 1318.(@)(@)PageV04P765:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المغازي، الحديث: 4185.(@)(@)PageV04P766:(@)(@)(1) الموطإ، كتاب الحج، الحديث: 98.(@)(@)PageV04P768:(@)(@)(1) حد يعمل به في الأرض خير لأهل الأرض من أن يمطروا أربعين صباحا. سنن ابن ماجه، كتاب الحدود، الحديث: 2538. ونحوه في سنن النسائي، الحديث: 4904.(@)(@)PageV04P769:(@)(@)(1) الذي في الأصل طريق ولو وما بين المعقوفين من الحطاب ج 3 ص 643.(@)(@)PageV04P772:(@)(@)(1) ابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 3015. والترمذي، كتاب الحج، 889.(@)(@)PageV04P774:(@)(@)(1) في الأصل: الذي طلب بهما، والمثبت من عبد الباقي، ج 2 ص 337.(@)(@)PageV04P775:(@)(@)(1) ساقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 3 ص 648 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV04P781:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1355.(@)(2) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1355.(@)(3) مسلم، كتاب الحج، الحديث: 1355.(@)(@)PageV04P793:(@)(@)(1) أبو داود 
ms11049	، كتاب المناسك، الحديث: 1899. وابن ماجه، كتاب المناسك، الحديث: 2962.(@)(@)PageV05P009:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 2488. ومسلم الأضاحي رقم الحديث 1968(@)(@)PageV05P014:(@)(@)(1) السنن الكبرى للبيهقي، ج 5 ص 314.(@)(@)PageV05P020:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيد والذبائح، رقم الحديث 1968، بدون لفظ: "عليكم".(@)(@)PageV05P021:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، الحديث: 2054، ومسلم، كتاب الصيد، الحديث: 1929 ولفظه: إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكل.(@)(@)PageV05P022:(@)(@)(1) البخاري 5479 ومسلم 1954.(@)(2) في الحطاب: يباح قتله ج 4 ص 10.(@)(3) البخاري رقم الحديث 2488 ومسلم الأضاحي رقم الحديث 1968.(@)(@)PageV05P023:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 210.(@)(2) مسلم رقم الحديث 1929.(@)(@)PageV05P024:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1929.(@)(@)PageV05P026:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الصيد والذبائح، رقم الحديث 1929(@)(2) أبو داوود رقم الحديث 2825(@)(@)PageV05P029:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 3318.(@)(@)PageV05P030:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 5486 و 5483 ومسلم رقم الحديث 1929.(@)(2) البخارى، كتاب الجنائز، باب إذا أسلم الصبي.(@)(@)PageV05P031:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1929.(@)(@)PageV05P032:(@)(@)(1) البيهقي ج 9 ص 241.(@)(2) المراسيل لأبى داود، رقم الحديث 404 ولفظه: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصيد فقال إنى رميته بالليل فأعياني ووجدت سهم فيه من الغد وقد عرفت سهم فقال الليل خلق من خلق الله عظيم لعله أعانك عليها بشيء أبعدها عنك.(@)(@)PageV05P034:(@)(@)(1) في الأصل ثالثها والمثبت من شفاء الغليل، لابن غازي، ج 1 ص 365.(@)(2) في الأصل احصر والمثبت من شفاء الغليل، لابن غازي، ج 1 ص 365.(@)(@)PageV05P041:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1955، أبو داوود رقم الحديث 2815، الترمذي رقم الحديث 1409.(@)(2) علل الدارقطني، رقم الحديث 3025 ابن ماجه، رقم الحديث 3172.(@)(@)PageV05P043:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1966، البخاري رقم الحديث 5565.(@)(2) في الأصل والحطاب نفسها والمثبت من الذخيرة، ج 3 ص 420.(@)(3) ضبطها الشبراخيتي بالفاء وذكر أن البعض ضبطها بالقاف وأفاد الشبراخيتي وعبد الباقي أن الفاء أصوب من القاف.(@)(@)PageV05P045:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 5503، ومسلم، كتاب الأضاحى، رقم الحديث 1968.(@)(2) لا تقتلوا الجراد فإنه من جند الله الأعظم كنز العمال 35294، 39973.(@)(3) مسلم رقم الحديث 2150.(@)(4) مسلم رقم الحديث 2150.(@)(@)PageV05P046:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 2150.(@)(2) مسلم رقم الحديث 2150.(@)(@)PageV05P047:(@)(@)(1) مسلم كتاب الإيمان رقم الحديث 155، البخاري، رقم الحديث 2222.(@)(@)PageV05P049:(@)(@)(1) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذبيحة أن تفرس قبل أن تموت البيهقي، ص 279/ 280، ج 9.(@)(@)PageV05P051:(@)(@)(1) الجامع الصغير ج 6 ص 198.(@)(@)PageV05P056:(@)(@)(1) في النسخ فالرجل والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 19.(@)(@)PageV05P065:(@)(@)(1) الموطأ ج 1 ص 318، البخاري رقم الحديث 5505.(@)(@)PageV05P073:(@)(@)(1) الترمذي رقم الحديث 1476 البيهقي ج 14، ص 
ms11050	 328.(@)(@)PageV05P074:(@)(@)(1) في النسخ: تأكل والمثبت من الحطاب ج 3 ص 20.(@)(@)PageV05P078:(@)(@)(1) ابن ماجه رقم الحديث 6314، 3218 إتحاف, ج 2، ص 315 ج 7 ص، 122.(@)(@)PageV05P079:(@)(@)(1) التيسير ج 3 ص 90 وأبو داود رقم الحديث 3813 ابن ماجه رقم الحديث 3219(@)(2) التيسير ج 3 ص 90(@)(3) التيسير ج 3 ص 90(@)(@)PageV05P081:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطهارة ص 50(@)(2) أبو داود، رقم الحديث 3815 وابن ماجه رقم الحديث 3247(@)(3) مسلم، رقم الحديث 1935، البخاري، رقم الحديث 4361.(@)(@)PageV05P082:(@)(@)(1) التيسير ج 3 ص 90 أبو داود، كتاب الأطعمة، رقم الحديث 3786.(@)(2) نهى عن أكل الجلالة وألبانها. أبو داود، كتاب الأطعمة، رقم الحديث 3785 والترمذي، كتاب الأطعمة، رقم الحديث 1824.(@)(@)PageV05P083:(@)(@)(1) مسلم: رقم الحديث 1932، أبو داود رقم الحديث 3803.(@)(2) التيسير ج 3 ص 90.(@)(3) التيسير ج 3 ص 91(@)(4) النهاية ج 2 ص 125.(@)(5) أبو داود، رقم الحديث 5267.(@)(@)PageV05P084:(@)(@)(1) التيسير ج 3 ص 88.(@)(2) الموطأ ج 1 ص 323. ومسلم، كتاب الصيد، رقم الحديث 1933.(@)(@)PageV05P086:(@)(@)(1) التيسير ج 3 ص 89.(@)(@)PageV05P087:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث 3832(@)(@)PageV05P088:(@)(@)(1) الميزان 10408 بهذا اللفظ وانظر الإتحاف ج 6 ص 16.(@)(@)PageV05P094:(@)(@)(1) أبو داود رقم الحديث 3832.(@)(@)PageV05P095:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث 9342(@)(@)PageV05P096:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 93(@)(2) التسير, ج، 3، ص 89(@)(3) التيسير, ج 3 ص 93.(@)(@)PageV05P097:(@)(@)(1) في الحطاب عمي انظر ج 4 ص 30(@)(2) في الأصل غذائهم والمثبت من الحطاب ج 4 ص 30 ط دار الرضوان(@)(3) مسلم رقم الحديث 1955، أبو داود رقم الحديث 2815، والترمذي رقم الحديث 1409.(@)(4) في الحطاب ط دار الرضوان ج 4 ص 31: فقد عوفى الخ.(@)(@)PageV05P098:(@)(@)(1) الموطأ ج 2 ص 507(@)(2) التمهيد ج 2 ص 461، ومسند أحمد ج 5 ص 54، سنن النسائي الكبرى، رقم الحديث 4791.(@)(3) مسلم، رقم الحديث 510.(@)(4) مسلم رقم الحديث 1957.(@)(5) البخاري، رقم الحديث 2363، مسلم 2244.(@)(6) مسند أحمد ج 6 ص 157.(@)(@)PageV05P099:(@)(@)(1) أبو داود رقم الحديث 4940، ابن ماجه رقم الحديث 3765.(@)(2) الجامع الصغير رقم الحديث 4525.(@)(3) البخاري رقم الحديث 5391 مسلم 1945.(@)(@)PageV05P100:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1949(@)(2) مسلم رقم الحديث 1988.(@)(@)PageV05P101:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 53، مسلم رقم الحديث 12.(@)(@)PageV05P102:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 3 ص 422.(@)(2) كذا في الأصل وفي تاج العروس: والجمهوري اسم شراب مسكر.(@)(3) أبو داود، الحديث 3682، والترمذي، الحديث 1863، والنسائي ج 8 ص 297، ابن ماجه، الحديث 3368.(@)(@)PageV05P104:(@)(@)(1) الدارقطني ج 4 ص 282 ولفظه: أمرت بالنحر وليس بواجب.(@)(2) الجامع الصغير رقم الحديث 7949.(@)(@)PageV05P105:(@)(@)(1) المنتقى للباجي كتاب الضحايا ج 4 ص 179.(@)(@)PageV05P107:(@)(@)(1) مسلم رقم الحديث 1963، أبو داود رقم الحديث 2797، النسائي رقم الحديث 4383.(@)(@)PageV05P109:(@)(@)(1) الموطأ رقم الحديث 1035.(@)(@)PageV05P116:(@)(@)(1) القرطبي، ج، 12، ص 42.(@)(2) مسلم رقم الحديث 1964.(@)(@)PageV05P120:(@)(@)(1) تبصرة اللخمي ج 4 ص 1558.(@)(@)PageV05P121:(@)(@)(1) البخاري 
ms11051	 رقم الحديث 5375، 6452.(@)(@)PageV05P122:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 5558، مسلم رقم الحديث 1967.(@)(2) مسلم رقم الحديث 1967.(@)(@)PageV05P123:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، الحديث: 227 والبخاري، كتاب الجمعة، الحديث: 881.(@)(2) أبو داود الجنائز رقم الحديث 35، والترمذي رقم الحديث 1517.(@)(@)PageV05P124:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 6، ص 289.(@)(@)PageV05P125:(@)(@)(1) البخاري رقم الحديث 5889، ومسلم رقم الحديث 257.(@)(2) الأبي في شرح صحيح مسلم ج 2 ص 65.(@)(@)PageV05P127:(@)(@)(1) في النسخ بموافق والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 38(@)(2) في النسخ يوافق والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 38(@)(3) أبو داود كتاب المناسك، رقم الحديث 1766(@)(@)PageV05P128:(@)(@)(1) الحاكم في المستدرك ج 4 ص 222(@)(@)PageV05P129:(@)(@)(1) كنز العمال رقم الحديث 41004(@)(2) سنن ابن ماجه رقم الحديث 3308(@)(@)PageV05P133:(@)(@)(1) صحيح البخاري رقم الحديث 2518، صحيح مسلم رقم الحديث 48.(@)(@)PageV05P134:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 4، ص 25.(@)(2) صحيح مسلم رقم الحديث 1976.(@)(3) سنن النسائي رقم الحديث 4229.(@)(4) صحيح مسلم رقم الحديث 1976.(@)(@)PageV05P135:(@)(@)(1) كذا في المخطوط وفي النسائي لقيط بن عامر.(@)(2) سنن النسائي رقم الحديث 4239.(@)(3) السنن الكبرى للنسائي رقم الحديث 4551. البيهقي ج 9 ص 312.(@)(4) سنن النسائي رقم الحديث 4237، سنن أبي داود رقم الحديث 2830، وسنن ابن ماجه رقم الحديث 3167 بدون لفظ الفقراء وغيرهم.(@)(5) أبو داود، كتاب الضحايا، الحديث: 2788.(@)(@)PageV05P139:(@)(@)(1) صحيح مسلم رقم الحديث 1722.(@)(@)PageV05P142:(@)(@)(1) في النسخ بدنة والمثبت من صحيح مسلم.(@)(2) في النسخ جلتها والمثبت من صحيح مسلم.(@)(3) صحيح مسلم رقم الحديث 1317، صحيح البخاري رقم الحديث 1707، سنن أبي داود رقم الحديث 1759، السنن الكبرى للنسائي رقم الحديث 4153، وسنن ابن ماجه رقم الحديث 3099.(@)(@)PageV05P143:(@)(@)(1) كذا في الشارح ج 2 ص 28 ولفظ مسلم في صحيحه نسيكتيك.(@)(2) صحيح مسلم رقم الحديث 1961.(@)(3) صحيح مسلم رقم الحديث 1961، صحيح البخاري رقم الحديث 5560.(@)(@)PageV05P148:(@)(@)(1) في نسخة (ك): ابن عبد السلام لأن الخ.(@)(@)PageV05P151:(@)(@)(1) صحيح البخاري رقم الحديث 5154.(@)(@)PageV05P152:(@)(@)(1) سنن أبي داود رقم الحديث 2841.(@)(2) سنن الترمذي رقم الحديث 1519.(@)(3) هذه الفائدة زيادة من نسخة بخط ابن بينان.(@)(@)PageV05P154:(@)(@)(1) سنن الترمذي رقم الحديث 1519.(@)(@)PageV05P155:(@)(@)(1) صحيح البخاري رقم الحديث، 5472.(@)(@)PageV05P156:(@)(@)(1) لفظ الصحيحين الفطرة خمس.(@)(2) صحيح البخاري رقم الحديث 5472.(@)(3) صحيح البخاري رقم الحديث 8591. وصحيح مسلم رقم الحديث 257.(@)(@)PageV05P158:(@)(@)(1) سنن الترمذي رقم الحديث 1522.(@)(2) صحيح مسلم رقم الحديث 2315.(@)(3) صحيح مسلم كتاب الأدب رقم الحديث 2144. وانظر الاستيعاب ج 2، ص 313.(@)(4) إن أحب أسمائكم إلى الله عبد الله وعبد الرحمن، صحيح مسلم، كتاب الأدب، رقم الحديث 2132.(@)(5) صحيح مسلم 
ms11052	 كتاب الأدب رقم الحديث 2143 ولفظه: إن أخنع اسم عند الله رجل تسمى ملك الأملاك.(@)(@)PageV05P159:(@)(@)(1) صحيح مسلم كتاب الأدب رقم الحديث 2132.(@)(2) صيح البخاري كتاب العلم، رقم الحديث 110، صحيح مسلم كتاب الأدب رقم الحديث، 2133.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث 45200، و 45259.(@)(@)PageV05P160:(@)(@)(1) كنز العمال رقم الحديث 45205.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقي ج 9 ص 310.(@)(@)PageV05P161:(@)(@)(1) شعب الإيمان للبيهقي، الحديث: 8636.(@)(@)PageV05P162:(@)(@)(1) سنن الترمذي كتاب الأضاحي، رقم الحديث 1516.(@)(2) عمل اليوم والليلة لابن السني، الحديث: 617.(@)(@)PageV05P163:(@)(@)(1) من اقتطع مال امرئ مسلم بيمين كاذبة لقي الله وهو عليه غضبان، صحيح البخاري كتاب التوحيد، رقم الحديث، 7445. والموطأ، كتاب الأقضية، الحديث 1435 وأبو داود، كتاب الأيمان والنذور.(@)(2) شعب الإيمان للبيهقي، رقم الحديث، 7971.(@)(@)PageV05P164:(@)(@)(1) في النسخ يوقر والمثبت من الحطاب ج 4 ص 59 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P165:(@)(@)(1) في النسخ وقوله والمثبت من الذخيرة ج 3 ص 294(@)(@)PageV05P170:(@)(@)(1) صحيح البخاري رقم الحديث، 2299، صحيح مسلم رقم الحديث 1869، الموطأ ص 293.(@)(2) الموطأ ج 1 ص 153.(@)(@)PageV05P171:(@)(@)(1) البحر المحيط، ج 1 ص 480.(@)(@)PageV05P176:(@)(@)(1) صحيح مسلم كتاب اللباس والزينة، رقم الحديث، 2066.(@)(2) البخاري، كتاب التعبير، رقم الحديث 7046 ومسلم، كتاب اللباس والزينة رقم الحديث 2269.(@)(@)PageV05P177:(@)(@)(1) سنن أبي داود كتاب الزكاة، رقم الحديث، 1672.(@)(2) سنن أبي دواد كتاب الزكاة، رقم الحديث 1671.(@)(3) الترغيب والترهيب ج 1 ص رقم الحديث 1263.(@)(@)PageV05P178:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث 2568.(@)(@)PageV05P179:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الإيمان والنذور، رقم الحديث 6646. صحيح مسلم، كتاب الأيمان، رقم الحديث 1646. والموطأ، كتاب النذور، رقم الحديث 10732.(@)(2) صحيح البخاري رقم الحديث 6646. صحيح مسلم رقم الحديث 1646. والموطأ رقم الحديث 1037.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الإيمان والنذور، رقم الحديث 6646. صحيح مسلم، كتاب الأيمان، رقم الحديث 1646. والموطأ، كتاب النذور، رقم الحديث 10732.(@)(@)PageV05P181:(@)(@)(1) صحيح مسلم كتاب الأيمان، رقم الحديث 11.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الإيمان والنذور، رقم الحديث 6646. صحيح مسلم، كتاب الأيمان، رقم الحديث 1646. والموطأ، كتاب النذور، رقم الحديث 10732.(@)(3) غاية السؤل ص 297.(@)(@)PageV05P182:(@)(@)(1) جزء حديث أخرجه مسلم، كتاب الأيمان رقم الحديث 110، ولفظه من حلف بملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال، وفي رواية له من حلف بملة سوى الإسلام الخ.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الأدب رقم الحديث 6107. وصحيح مسلم كتاب الأيمان رقم 1647.(@)(@)PageV05P183:(@)(@)(1) جزء حديث ولفظه ومن قال لصاحبه تعال أقامرك فليتصدق، البخاري، رقم الحديث 6107. وصحيح 
ms11053	 مسلم رقم الحديث 1647.(@)(2) في النسخ فليس والمثبت من الحطاب ج 4 ص 66 ط دار الرضوان. والتهذيب ج 2 ص 98.(@)(@)PageV05P184:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 1435.(@)(@)PageV05P194:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الأيمان والنذور رقم الحديث 3322.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب النذر رقم الحديث، 1645.(@)(3) من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه. صحيح البخاري، كتاب الأيمان والنذور، رقم الحديث، 6696.(@)(@)PageV05P200:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب المكاتب، رقم الحديث 1540.(@)(@)PageV05P201:(@)(@)(1) كنز العمل، رقم الحديث، 40987.(@)(@)PageV05P211:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الأيمان، رقم الحديث 1649. الموطأ، كتاب النذور والأيمان، رقم الحديث 1034.(@)(2) صحيح مسلم كتاب الأيمان، بلفظ فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه، رقم الحديث 1650.(@)(@)PageV05P212:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 61.(@)(@)PageV05P214:(@)(@)(1) في النسخ فإن لم يجر حلف بعتق والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 62.(@)(@)PageV05P221:(@)(@)(1) في بعض النسخ كفارات.(@)(@)PageV05P226:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، ص 459.(@)(@)PageV05P229:(@)(@)(1) في البناني ج 3 ص 65 البقوري السبتي.(@)(2) في البناني ج 3 ص 65 أبو موسى بن الأمان.(@)(@)PageV05P230:(@)(@)(1) في البناني ج 3 ص 65 ضرورياتها.(@)(@)PageV05P232:(@)(@)(1) في النسخ استوى والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 69.(@)(@)PageV05P237:(@)(@)(1) في النسخ رده والمثبت من الحطاب ج 4 ص 91 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P240:(@)(@)(1) مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث 2473.(@)(2) سنن النسائي، كتاب الصيام، ج 2، ص 146، مسند أحمد، ج 4 ص، 132.(@)(@)PageV05P243:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في عبد الباقي ج 3 ص 73: بخفة.(@)(@)PageV05P253:(@)(@)(1) الترغيب والترهيب، ج 1 ص 144.(@)(@)PageV05P273:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ والمثبت من بناني ج 3 ص 18.(@)(@)PageV05P283:(@)(@)(1) في النسخ البرء والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 84.(@)(@)PageV05P309:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث، 243.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم الحديث 1149، وصحيح مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث 511.(@)(@)PageV05P310:(@)(@)(1) سنن النسائي ج 7 ص 26.(@)(2) لا نذر في معصية ولا نذر فيما لا يملك ابن آدم، سنن ابن ماجه، كتاب الكفارات، رقم الحديث، 2124.(@)(@)PageV05P312:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النذر، رقم الحديث 1639.(@)(2) إن النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله قدره له الخ، صحيح مسلم، كتاب النذر، 1640. صحيح البخاري، كتاب الأيمان والنذور، 6694.(@)(@)PageV05P313:(@)(@)(1) في ك صدرت وفى مايابى صدرحت والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 94.(@)(@)PageV05P314:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب 
ms11054	 الحج، رقم الحديث 1318.(@)(@)PageV05P316:(@)(@)(1) في النسخ والفلسين والمثبت من البيان ج 3 ص 227.(@)(2) في النسخ حسن والمثبت من البيان ج 3 ص 227.(@)(@)PageV05P319:(@)(@)(1) أخبار مكة للفاكهي 1508.(@)(@)PageV05P320:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأيمان والنذور، رقم الحديث 1039.(@)(@)PageV05P322:(@)(@)(1) في البنانى ج 3 ص 96 وتقرير.(@)(@)PageV05P323:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في عبد الباقي ج 3 ص 96 من كراع وهو الخيل.(@)(@)PageV05P326:(@)(@)(1) أخرجه البخاري بهذا اللفظ معلقا كتاب الهبة، وبرواية أخرى العائد في هبته كالكلب يقيئ ثم يعود في قيئه رقم الحديث 2589.(@)(@)PageV05P327:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الديات، رقم الحديث 4547.(@)(@)PageV05P328:(@)(@)(1) المعجم الأوسط للطبرانى رقم الحديث 488.(@)(2) القرى لقاصد أم القرى الباب 28.(@)(@)PageV05P329:(@)(@)(1) الذي في الحطاب ج 4 ص 137 ط دار الرضوان: الفاكهي.(@)(2) الذي في الحطاب ج 4 ص 137 ط دار الرضوان: الفاكهى.(@)(3) كذا في سائر النسخ والذي في الحطاب: ج 4 ص 137 ط دار الرضوان مضطبعا.(@)(@)PageV05P330:(@)(@)(1) الذي في الحطاب ج 4 ص 137 ط دار الرضوان: الفاكهي.(@)(2) الذي في الحطاب ج 4 ص 137 ط دار الرضوان: فيأخذه.(@)(@)PageV05P335:(@)(@)(1) في النسخ منه والمثبت من الخرشي ج 3 ص 98.(@)(@)PageV05P349:(@)(@)(1) لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية أو قال بكفر لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله ولجعلت بابها بالأرض ولأدخلت فيها من الحجر. صحيح مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث، 1333.(@)(@)PageV05P352:(@)(@)(1) كذا في عبد الباقي ج 3 ص 103.(@)(@)PageV05P354:(@)(@)(1) لا نذر في معصية ولا نذر فيما لا يملك ابن آدم، سنن ابن ماجه، كتاب الكفارات، رقم الحديث 2124.(@)(@)PageV05P355:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النذر، رقم الحديث 1641.(@)(@)PageV05P356:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النذر، رقم الحديث 1641.(@)(@)PageV05P360:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، رقم الحديث 1149، صحيح مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث 511.(@)(2) الموطأ، كتاب الأيمان والنذور، رقم الحديث 1031، صحيح البخاري كتاب الأيمان والنذور، رقم الحديث 6700.(@)(@)PageV05P362:(@)(@)(1) أخبار مكة للفاكهى رقم الحديث 1250.(@)(@)PageV05P364:(@)(@)(1) الكبير للطبراني 4450، والجامع الكبير للسيوطي رقم الحديث 132.(@)(2) فتح الباري لابن رجب الحنبلي ج 3 ص 234، رقم الحديث 446.(@)(3) فتح الباري، ج 3 ص 234.(@)(@)PageV05P365:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب فضائل المدينة، رقم الحديث 1888.(@)(2) كذا في الأصل.(@)(@)PageV05P367:(@)(@)(1) الجامع الكبير السيوطي، رقم 280، كنز العمال، رقم الحديث 11260.(@)(@)PageV05P368:(@)(@)(1) التيسير للمناوي، ج 2 ص، 842، 435.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 2735، ولفظه ما من عبد يموت له عند الله خير شره. أن يرجع 
ms11055	 إلى الدنيا لخ.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 2796.(@)(4) صحيح البخاري، كتاب الجمعة، 907.(@)(5) كذا في الأصل.(@)(6) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 2769.(@)(7) مجمع الزوائد، ج 1، ص 281.(@)(8) الدر المنثور ج 1 ص 249.(@)(9) سنن سعيد بن منصور، رقم الحديث، 2128.(@)(10) سنن سعيد بن منصور، رقم الحديث، 2128.(@)(11) سنن البيهقي، ج 9 ص 48 بمعناه.(@)(@)PageV05P369:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1878.(@)(2) سنن ابن حبان، ج 7 ص 61.(@)(3) سنن سعيد بن منصور، رقم الحديث، 2305.(@)(4) الموطأ ج 1 ص 291.(@)(@)PageV05P371:(@)(@)(1) صحيح البخارى، كتاب الجهاد والسير، 2825.(@)(@)PageV05P372:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الحيل، رقم الحديث، 6966، وصحيح مسلم، كتاب الجهاد، والسير بلفظ لكل غادر لواء عند أسته يوم القيامة 1738 - 1737.(@)(@)PageV05P373:(@)(@)(1) جزء من حديث أخرجه أبو داوود، كتاب الجهاد، رقم الحديث 2532.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1959. والترمذي كتاب فضائل الجهاد، رقم الحديث 1654.(@)(3) في الحطاب ج 4 ص 156: بمن حضر. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P375:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، رقم الحديث 3461.(@)(2) في البخاري ومسلم: ألا ليبلغ الشاهد الغائب.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث 7447. صحيح مسلم، كتاب القسامة، رقم الحديث، 1679.(@)(4) وقال أبو ذر لو وضعتم الصمصامة على هذه -وأشار إلى قفاه- ثم ظننت أني أنفد كلمة سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن(@)تجيزوا علي لأنفذتها. البخاري، كتاب المعلم، باب المعلم قبل القول والعمل.(@)(@)PageV05P376:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1827.(@)(@)PageV05P378:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الزهد والرقائق، رقم الحديث 2989. صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث، 7257.(@)(@)PageV05P380:(@)(@)(1) الإتحاف ج 7 ص 64.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والأدب، رقم الحديث، 2593.(@)(@)PageV05P381:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الاستقراض، رقم الحديث، 2439. صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1829. ومسند أحمد ج 2 ص 5.(@)(@)PageV05P383:(@)(@)(1) سنن آبي داوود، كتاب الأدب رقم الحديث 5210.(@)(@)PageV05P384:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث، 10583.(@)(@)PageV05P392:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 3014، وصحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 1744.(@)(@)PageV05P394:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 5، ص 319، وسنن البيهقي، ج 9 ص 90.(@)(2) التيسير للمناوي، ج 2، 842، ص 435.(@)(3) في النسخ نجابة والمثبت من مناهج التحصيل ج 3 ص 25.(@)(@)PageV05P396:(@)(@)(1) البيهقي، ج 9 ص 84، وسنن الترمذي، كتاب الأدب، رقم الحديث، 2762.(@)(@)PageV05P398:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV05P399:(@)(@)(1) في الننسخ لأنفعك والمثبت من مسلم.(@)(2) في النسخ بالسحرة 
ms11056	 والمثبت من مسلم.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 1817.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 1817.(@)(@)PageV05P400:(@)(@)(1) الموطأ ج 1 ص 293.(@)(@)PageV05P401:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 2879. صحيح مسلم، كتاب التوبة، رقم الحديث، 2770.(@)(2) سنن أبي داوود كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2611، سنن الترمذي كتاب السير، رقم الحديث، 1555، والحاكم، ج 1، ص، 189. ومسند أحمد، رقم الحديث 2582.(@)(@)PageV05P402:(@)(@)(1) سنن أبى داوود كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2611، سنن الترمذي كتاب السير، رقم الحديث، 1555، والحاكم، ج 1، ص، 189. ومسند أحمد، رقم الحديث 2582.(@)(@)PageV05P403:(@)(@)(1) الموطأ ج 1 ص 294.(@)(2) مجمع الزوائد ج 6 ص 122، الدر المنثور، ج 5 ص 170.(@)(@)PageV05P404:(@)(@)(1) سنن أبي داوود كتاب البيوع، رقم الحديث 3535، سنن الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث، 1264.(@)(@)PageV05P406:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 994. مسند الشاميين للطبراني، رقم الحديث 1483.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الهبة، رقم الحديث 2597، وصحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث 1832.(@)(@)PageV05P407:(@)(@)(1) الموطأ كتاب الجهاد، رقم الحديث 995.(@)(@)PageV05P411:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث، 4884. صحيح مسلم كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 1746 بدون لفظ قراهم.(@)(@)PageV05P417:(@)(@)(1) سنن أبي داوود كتاب الصلاة، رقم الحديث 1526، بلفظ: يا أيها الناس إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إن الذي تدعونه بينكم وبين أعناق ركابكم.(@)(@)PageV05P418:(@)(@)(1) البيان والتحصيل، ج 2 ص، 595، وفي مسند أحمد، ج 4، ص 162، إنا لا نقبل زبد المشركين.(@)(@)PageV05P419:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الملاحم، رقم الحديث، 4302.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب الملاحم، رقم الحديث، 4309.(@)(@)PageV05P423:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 166 ط دار الرضوان: بأهل حنين.(@)(@)PageV05P425:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV05P431:(@)(@)(1) في النسخ فظنوا أن ذلك أمانا والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 123.(@)(@)PageV05P438:(@)(@)(1) صحيح البخاري، باب الشروط في الجهاد، رقم الحديث، 2731 - 2732.(@)(@)PageV05P445:(@)(@)(1) وفي نسخة ك ومايابى والتا: والله يقول وهو يقول الحق ويهدي السبيل الخ.(@)(@)PageV05P448:(@)(@)(1) في بعض النسخ بتقريرهم له.(@)(@)PageV05P453:(@)(@)(1) البداية والنهاية ج 6 ص 23 باب آثار النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@)PageV05P456:(@)(@)(1) المعجم الكبير، رقم الحديث 2610.(@)(2) المعجم الأوسط، رقم الحديث، 2818.(@)(@)PageV05P457:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الوصايا، رقم الحديث 2753.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث، 4304.(@)(3) الإتحاف، ج 8 ص 73.(@)(@)PageV05P458:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث، 2449، صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث 5230.(@)(@)PageV05P459:(@)(@)(1) المستدرك على الصحيحين، ج 2 ص 343.(@)(2) كنز العمال، رقم الحديث، 34149.(@)(6) المستدرك على 
ms11057	 الصحيحين، ج 4 ص 557. سنن الترمذي باب ما جاء في المهدي، سنن ابن ماجه، باب خروج المهدي، رقم الحديث، 6461.(@)(@)PageV05P460:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الزكاة، اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا، رقم الحديث، 1055. سنن ابن حبان، ج 8 م ص 87، وج 9 ص 283، وفي البخاري اللهم ارزق آل محمد قوتا، وفى أبي داوود قالوا يا رسول الله وما الذي لا ينبغى معه المسألة قل أن يكون له شبع يوم وليلة أو ليلة ويوم رقم الحديث 1628.(@)(2) سنن ابن ماجه رقم الحديث، 4133،(@)(@)PageV05P461:(@)(@)(1) صحيح ابن حبان، ج 2 ص 52، (720)، مسند أحمد، ج 1 ص 200، وج 3 ص 490، ج 6 ص 390، وأصله في الصحيح.(@)(2) سنن الترمذي، رقم الحديث، 656، سنن النسائي، رقم الحديث، 2613.(@)(@)PageV05P462:(@)(@)(1) سنن الترمذي رقم الحديث 2451.(@)(2) جامع الأحاديث للسيوطي، رقم الحديث، 16418.(@)(3) جامع الأحاديث للسيوطي، رقم الحديث، 16418.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الزكاة، رقم الحديث 1041.(@)(5) السنن الكبرى للبيهقي، ج 4، ص 174.(@)(@)PageV05P463:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 9 ص 650.(@)(2) الوصلة الزلفى مخطوط.(@)(3) الوصلة الزلفى مخطوط.(@)(@)PageV05P464:(@)(@)(1) الإتحاف ج 10، ص 506، 507.(@)(2) مجمع الزوائد، ج 9 ص 166.(@)(3) الإتحاف ج 10، ص 506، 507، سنن الترمذي كتاب، رقم الحديث، 3794.(@)(4) المستدرك ج 3 ص 334.(@)(@)PageV05P465:(@)(@)(1) كبير الطبراني، رقم الحديث، 5043، ج 4 ص 186.(@)(2) مسند أحمد، ج 5 ص 419، سنن الترمذي، رقم الحديث، 3713.(@)(3) صحيح مسلم، فضائل الصحابة، رقم الحديث، 2404.(@)(@)PageV05P466:(@)(@)(1) المعجم الأوسط، رقم الحديث، 2230.(@)(@)PageV05P467:(@)(@)(1) الشفا ج 2 ص 47.(@)(2) المستدرك على الصحيحين، ج 3 ص 149.(@)(3) الصواعق المحرقة، ج 3 ص 166.(@)(4) الصواعق المحرقة، ص 438.(@)(5) ذخائر ذوي العقبى في مناقب ذوي القربى، 51.(@)(6) سنن الترمذي، أبواب المناقب، رقم الحديث، 3733.(@)(@)PageV05P468:(@)(@)(1) كنز العمال، 33906، إتحاف المهرة، ج 5، ص 148.(@)(2) المستدرك للحاكم ج 3 ص 142، كنز العمال، رقم الحديث، 37586.(@)(3) الصواعق المحرقة، ص 637.(@)(4) الصواعق المحرقة، ص 637.(@)(@)PageV05P469:(@)(@)(1) المستدرك على الصحيحين، ج 3 ص 150.(@)(2) ذخائر ذوي العقبى في مناقب ذوي القربى، الطبري، ص 53.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث 33905. فضائل الصحابة، 1139.(@)(4) كتاب السنة لابن عاصم، 748.(@)(5) كنز العمال، رقم الحديث، 34145.(@)(@)PageV05P474:(@)(@)(1) المعجم الأوسط رقم الحديث، 2940.(@)(2) الطبقات الكبرى، ج 1 ص 13.(@)(3) الفردوس للديلمي، ج 4 ص 301، رقم الحديث، 6883.(@)(4) مجمع الزوائد ج 3 ص 269، وما بين القوسين في الصواعق ص 649.(@)(5) سنن الترمذي كتاب التفسير، رقم الحديث: 3270.(@)(6) صحيح مسلم، كتاب الذكر، رقم الحديث، 2699.(@)(@)PageV05P475:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها، رقم الحديث 2865. وصحيح ابن حبان، رقم الحديث 
ms11058	، 4214. وسنن أبي داوود رقم الحديث، 4895.(@)(2) المستدرك على الصحيحين، ج 3 ص 152 حلية الأولياء لابن نعيم، ج 4 ص 188.(@)(@)PageV05P476:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الحدود، رقم الحديث، 2609.(@)(@)PageV05P481:(@)(@)(1) في الأصل: عينا، وما بين المعقوفين من نوازل ابن هلال ص 449.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب فرض الخمس، رقم الحديث 3134. صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 1779.(@)(@)PageV05P482:(@)(@)(1) لفظ البناني ج 3 ص 128 لا يعتد.(@)(@)PageV05P485:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب فرض الخمس، رقم الحديث 3142. صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 1751.(@)(@)PageV05P487:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 129.(@)(2) في النسخ المص والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 129.(@)(@)PageV05P493:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV05P496:(@)(@)(1) هكذا في النسخ.(@)(@)PageV05P499:(@)(@)(1) مجمع الزوائد ج 5 ص 269.(@)(@)PageV05P500:(@)(@)(1) مجمع الزوائد ج 4 ص 104، كنز العمال، رقم الحديث، 14575.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب الجهاد، رقم الحديث 2751، سنن ابن ماجه، كتاب الديات، رقم الحديث، 2685، مسند أحمد، ج 2، ص 180.(@)(@)PageV05P501:(@)(@)(1) في ك كالعنان والمثبت من عب ج 3 ص 133.(@)(@)PageV05P503:(@)(@)(1) في النسخ عن والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 133.(@)(2) ساقطة من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 173.(@)(@)PageV05P519:(@)(@)(1) سنن البيهقي، ج 9 ص 229، ومصنف ابن أبي شيبة ج 8 ص 544.(@)(@)PageV05P523:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث 155.(@)(@)PageV05P526:(@)(@)(1) لا يجتمع دينان في جزيرة العرب، الموطأ، كتاب الجامع، رقم الحديث، 1651.(@)(@)PageV05P527:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 1767.(@)(2) البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 3053.(@)(@)PageV05P533:(@)(@)(1) في النسخ كالشام والعراق والحجاز والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 144.(@)(@)PageV05P537:(@)(@)(1) في النسخ ولا والمثبت من التوضيح ج 3 ص 450 والحطاب ج 4 ص 186 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P538:(@)(@)(1) في النسخ الحفظ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 186 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P541:(@)(@)(2) لفظ عبد الباقي ليلا يشتبه.(@)(2) في عبد الباقي/ ج 3 ص 146: وحوائرهم.(@)(@)PageV05P547:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من بناني ج 3 ص 148.(@)(@)PageV05P548:(@)(@)(1) في الجواهر ج 1 ص 497 نازحون.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الصلح، رقم الحديث، 2700. وصحيح مسلم، كتاب، الجهاد والسير، رقم الحديث، 1783.(@)(@)PageV05P549:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(2) مجمع الزوائد ج 6 ص 135.(@)(@)PageV05P550:(@)(@)(1) في الجواهر ج 1 ص 498 ردها.(@)(2) ساقط من النسخ والمثبت من الجواهر ج 1 ص 498.(@)(@)PageV05P551:(@)(@)(1) صحيح البخاري، ج 5، ص 67.(@)(@)PageV05P554:(@)(@)(1) في البناني ج 3 ص 150 كهلاكها.(@)(@)PageV05P560:(@)(@)(1) لا خير في جسده ولا في ثمنه 
ms11059	، سنن البيهقي، ج 9 ص 132. مصنف ابن أبى شيبة ج 7 ص 672.(@)(@)PageV05P562:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2574. سنن الترمذي، كتاب الجهاد، رقم الحدث، 1700. مسند أحمد، ج 2 ص 474.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب فضائل الجهاد، رقم الحديث 1637.(@)(@)PageV05P563:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1870. والموطأ، كتاب الجهاد، رقم الحديث 1017. وصحيح البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث، 420.(@)(@)PageV05P564:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2579، بلفظ: من أدخل فرسا بين فرسين (يعني وهو لا يؤمن أن يسبق) فليس بقمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار. وسنن ابن ماجه، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2876.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث 1870، والموطأ كتاب الجهاد رقم الحديث، 1017، صحيح البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث، 420.(@)(@)PageV05P565:(@)(@)(1) في النسخ يثبت والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 152.(@)(@)PageV05P566:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 190 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P567:(@)(@)(1) سنن أبى داوود، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2579، وسنن ابن ماجه، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2876.(@)(@)PageV05P573:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب اللباس، رقم الحديث، 4078. وسنن الترمذي كتاب اللباس، رقم الحديث، 1787.(@)(2) البداية والنهاية لابن كثير، غزوة أحد، ج 4 ص 15، كنز العمال، رقم الحديث، 1787.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث، 318743، و 35504، ومجمع الزوائد ج 8 ص 212.(@)(4) البداية والنهاية، ج 4 ص 328. كنز العمال، رقم الحديث، 35504.(@)(5) البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 3041.(@)(6) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 2864. صحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، 1776.(@)(@)PageV05P576:(@)(@)(1) في نسخة الممدده.(@)(@)PageV05P577:(@)(@)(1) في نسخة قنة.(@)(@)PageV05P579:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث، 6502.(@)(@)PageV05P580:(@)(@)(2) الإتحاف، ج 3 ص 315. ومجمع الزوائد، ج 4 ص 63.(@)(3) التلخيص الحبير،(@)(4) سنن البيهقي، ج 2 ص 468. ومسند الإمام أحمد، ج 1 ص 231.(@)(@)PageV05P581:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين، رقم الحديث، 720.(@)(2) كنز العمال، رقم الحديث: 12257.(@)(@)PageV05P582:(@)(@)(1) سنن البيهقي، ج 2 ص 468. مسند أحمد، ج 2 ص 231.(@)(@)PageV05P583:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الطهارة رقم الحديث، 252. صحيح البخاري، كتاب الجمعة، رقم الحديث، 887.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب الطهارة، رقم الحديث 48.(@)(@)PageV05P585:(@)(@)(1) لفظ الموطإ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى أبى بن كعب وهو يصلي فلما فرغ من صلاته لحقه فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على يده.(@)(2) صحيح 
ms11060	 البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث، 4474.(@)(3) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 194 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV05P587:(@)(@)(1) الدر المنثور، للسيوطي، ج 2 ص 359.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث، 867.(@)(@)PageV05P588:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث، 1969.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب الصلاة رقم الحديث 1368.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافر رقم الحديث، 782، صحيح البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث، 6464.(@)(4) صحيح البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 39.(@)(@)PageV05P591:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الأطعمة، رقم الحديث، 3829.(@)(@)PageV05P592:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأطعمة، رقم الحديث 5398 سنن الترمذي، كتاب الأطعمة، رقم الحديث، 1837. ولفظ البخاري، إني لا آكل متكئا.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 214.(@)(3) مسند أحمد ج 1 ص 230. والإتحاف، ج 5 ص 216، والجامع الصغير، رقم الحديث 6399.(@)(4) والجامع الصغير رقم الحديث، 6400(@)(5) الجامع الصغير، رقم الحديث، 6401.(@)(@)PageV05P593:(@)(@)(1) الجامع الصغير، 6394.(@)(2) الجامع الصغير، رقم الحديث، 6395.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الطلاق رقم الحديث 5254 و 3255.(@)(@)PageV05P594:(@)(@)(1) المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث 3644.(@)(2) التلخيص الحبير، ج 3 رقم الحديث، 1554.(@)(@)PageV05P596:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث: 5085.(@)(2) شرح الزرقاني على الموطأ، باب ما جاء في تركة النبي صلى الله عليه وسلم وأصله في الصحيحين(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الوصايا، رقم الحديث، 2776، وصحيح مسلم، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث 1760.(@)(@)PageV05P597:(@)(@)(1) فتح الباري، ج 13 ص 339، وج 12، ص 423.(@)(@)PageV05P598:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الأدب، معلقا، بلفظ إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم.(@)(@)PageV05P600:(@)(@)(1) إكمال الإكمال، ج 4 ص 35 وانظر البخاري، رفم الحديث، 1967.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث، 1962. صحيح مسلم، كتاب الصيام، رقم الحديث، 1102.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث، 1962. بلفظ: وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وصحيح مسلم، كتاب الحج، بلفظ: وإنها أحلت في ساعة من نهار الخ رقم الحديث، 1355.(@)(@)PageV05P603:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح.(@)(2) المستدرك على الصحيحين، ج 1 ص 300.(@)(@)PageV05P604:(@)(@)(1) في النسخ إذا والمثبت من الحطاب ج 4 ص 204 ط دار الرضوان.(@)(2) صحيح ابن حبان، رقم الحديث، 136.(@)(@)PageV05P605:(@)(@)(1) المسالك شرح موطأ مالك، ج 5 ص 143.(@)(@)PageV06P007:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في بناني ج 3 ص 162 إلا بالزنى.(@)(@)PageV06P008:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1400.(@)(@)PageV06P009:(@)(@)(1) المقاصد الحسنة، رقم الحديث 340، القرطبي ج 5 ص 391.(@)(2) مسلم كتاب الوصية، رقم الحديث، 1631.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث، 45627، 44547.(@)(4) كنز العمال، رقم الحديث، 4455.(@)(@)PageV06P010:(@)(@)(1) كنز 
ms11061	 العمال، رقم الحديث، 44427.(@)(2) ساقصة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 4 ص 207 ط دار الرضوان.(@)(3) انظر البيان والتحصيل، ج 18 ص 161.(@)(4) كنز العمال، رقم الحديث، 44595.(@)(@)PageV06P012:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 231.(@)(@)PageV06P013:(@)(@)(1) كنز العمال، رقم الحديث، 44839.(@)(@)PageV06P014:(@)(@)(1) مرقاة المفاتيح، باب النظر، رقم الحديث، 3123. سنن ابن ماجه رقم الحديث 662 - 4962.(@)(2) سنن البيهقي، ج 2 ص 228، والدارقطني ج 2 ص 86، وكنز العمال، 19159، بلفظ إلى فخذ.(@)(3) سنن أبي داوود، كتاب الحمام، رقم الحديث 4017، سنن الترمذي كتاب الأدب، رفم الحديث 267.(@)(@)PageV06P015:(@)(@)(1) سنن النسائي الكبرى، رقم الحديث، 9010، 9023.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث 2161.(@)(3) سنن الترمذي، كتاب الرضاع، رقم الحديث، 1165.(@)(@)PageV06P017:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين من الشبراخيتي مخطوط.(@)(@)PageV06P019:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5087.(@)(@)PageV06P020:(@)(@)(1) في نسخة إلى ابن عمر.(@)(2) السنن الكبرى للبيهقي، ج 7 ص 290.(@)(@)PageV06P021:(@)(@)(1) سنن الترمذي كتاب النكاح، رقم الحديث 1591.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1090.(@)(3) الإتحاف ج 2 ص 53.(@)(@)PageV06P022:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5155. صحيح مسلم، كتاب النكاح، 4127.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الدعوات، رقم الحديث، 6372.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2131. وصحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1422.(@)(4) سنن أبى داوود، كتاب النكاح رقم الحديث، 2131. وسنن الترمذي كتاب النكاح، رقم الحديث، 1090 وسنن ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1905.(@)(@)PageV06P023:(@)(@)(1) إرشاد الساري، باب كيف يدعي للمتزوج رقم الحديث: 5155.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2160.(@)(@)PageV06P026:(@)(@)(1) سنن أبى داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2085، البيهقي في السنن الكبرى، كتاب النكاح رقم الحديث، 13309.(@)(@)PageV06P029:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1111.(@)(2) لفظ الموطإ: أن يخطب الرجل المرأة فتركن إليه ويتفقان على صداق واحد معلوم وقد تراضيا. ص 515.(@)(@)PageV06P040:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1480.(@)(@)PageV06P042:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب، الطلاق، رقم الحديث، 1480.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث، 6032.(@)(3) كشف الخفاء، ج 2 ص 493. رقم الحديث، 3081.(@)(4) البخاري، باب (13)، لصاحب الحق مقال.(@)(5) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 55.(@)(@)PageV06P043:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب البر والصلة، رقم الحديث 2589.(@)(2) شرح الزرقاني على الموطأ باب ما جاء في الغيبة، ص 644.(@)(3) مسند إسحاق ابن راهويه، رقم الحديث 1613.(@)(4) الإتحاف، ج 7 ص 542. وانظر الترمذي، رقم الحديث، 2502.(@)(@)PageV06P044:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 7 صر 735.(@)(2) الإتحاف، ج 7 ص 735(@)(3) الإتحاف ج 7 ص 533(@)(4) الإتحاف، ج 9 ص 327.(@)(5) سنن أبى داوود 
ms11062	، رقم الحديث، 4877.(@)(@)PageV06P045:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 1 ص 369، وج 7 ص 15.(@)(@)PageV06P046:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الأقضية، رقم الحديث، 3628.(@)(@)PageV06P048:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب البر والصلة، رقم الحديث، 2534. والإتحاف ج 6 ص 270.(@)(@)PageV06P049:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 55. لفظ مسلم: الدين النصيحة قلنا لمن قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.(@)(@)PageV06P050:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1829.(@)(@)PageV06P051:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الاستقراض، رقم الحديث، 2409.(@)(@)PageV06P052:(@)(@)(1) حدثني معقل بن يسار أنها نزلت فيه قال زوجت أختا لي من رجل فطلقها حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها فقلت له زوجتك وأفرشتك وأكرمتك فطلقتها ثم جئت تخطبها لا والله لا تعود إليك أبدا وكان رجلا لا بأس به وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه فأنزل الله هذه الآية {فلا تعضلوهن} فقلت الآن أفعل يا رسول الله قال فزوجها إياه، صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5130.(@)(2) سنن الدارقطني، ج 2 ص 227، سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1822.(@)(3) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2085.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1421.(@)(@)PageV06P053:(@)(@)(1) لا يحل نكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل، سنن البيهقي الكبرى، كتاب النكاح رقم الحديث، 13309.(@)(2) في النسخ الصريح والمثبت من الحطاب ج 4 ص 228 ط دار الرضوان والتوضيح ج 3 ص 505.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5149.(@)(@)PageV06P054:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5132.(@)(@)PageV06P055:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5087.(@)(@)PageV06P058:(@)(@)(1) ثلاث جدهن جد وهزلهن جد، سنن الترمذي، كتاب الطلاق واللعان، رقم الحديث، 1184.(@)(@)PageV06P060:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث، 1461.(@)(2) للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق، صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 1662.(@)(3) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 1461.(@)(@)PageV06P061:(@)(@)(1) في النسخ فسأل والمثبت من (الحطاب) ج 4 ص 237 والبيان ج 9 ص 317.(@)(2) ما بين المعقوفين ليس في البيان.(@)(@)PageV06P066:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2095.(@)(@)PageV06P067:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1421.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2093.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب النكاح، 1424.(@)(@)PageV06P076:(@)(@)(1) لفظ الخرشي ج 3 ص 179: بشروط: أن يخاف عليها الفساد في حالها أو مالها بعدم تزويجها.(@)(@)PageV06P083:(@)(@)(1) السنن الكبرى للبيهقي، ج 10 ص 293.(@)(2) في تسخة ممن.(@)(3) في النسخ وأن لا أحد 
ms11063	 والمثبت من الحطاب ج 4 ص 242؛ دار الرضوان وتبصرة ابن فرحون ج 1 ص 124 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV06P084:(@)(@)(1) سنن الكبرى للبيهقي، كتاب الولاء، ج 10 ص 293.(@)(@)PageV06P086:(@)(@)(1) المستدرك على الصحيحين للحاكم، ج 1 ص 123، وج 2 ص 163، وكشف الخفاء ج 1 ص 161، والإتحاف ج 7 ص 322.(@)(2) المروءة لابن المرزبان، رقم ح الحديث، 3.(@)(@)PageV06P090:(@)(@)(1) سنن أبى داوود، كتاب الأضاحي، رقم الحديث، 2828.(@)(2) البكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها، صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1421.(@)(@)PageV06P092:(@)(@)(1) في نسخة (ب) على الهامش هنا: قد جامع هذا الشرح: انظر ما معنى قوله وآكل مال لليتيم فالظاهر أنه لا مفهوم لمال اليتيم والله تعالى أعلم.(@)(@)PageV06P093:(@)(@)(1) في بعض النسخ ما لفظه: وهذا البيت أوله بالمعنى لتصحيف فيه.(@)(@)PageV06P095:(@)(@)(1) البكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها. صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1421. وسنن ابن ماجه, بلفظ الثيب تعرب عن نفسها والبكر رضاها صمتها، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1872.(@)(2) في النسخ: لها، والمثبت من (الحطاب) ج 4 ص 247 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P109:(@)(@)(1) في النسخ لبعض والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 187 والشبراخيتي مخطوط.(@)(@)PageV06P111:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1409.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1410.(@)(3) الموطأ، كتاب النكاح، رقم الحديث، 779.(@)(@)PageV06P117:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث، 1461.(@)(@)PageV06P119:(@)(@)(1) في النسخ: أن يكون، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 253 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P122:(@)(@)(1) الدارمي، ج 2 ص 137، مصنف ابن أبى شيبة ج 3 ص 272.(@)(2) كذا في النسخ والشارح ولعله فيما ذا وقع.(@)(@)PageV06P124:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2088.(@)(@)PageV06P136:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من عب ج 3 ص 189.(@)(@)PageV06P138:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1418.(@)(@)PageV06P141:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من البناني ج 3 ص 190.(@)(@)PageV06P142:(@)(@)(1) في النسخ: يبلغ، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 262 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P145:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 264 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P149:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث، 5871.(@)(@)PageV06P151:(@)(@)(1) سنن البيهقي، ج 7 ص 256، كنز العمال، 44729.(@)(2) سنن البيهقي، ج 7 ص 256. والدارقطني، ج 3 ص 307.(@)(@)PageV06P164:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ، والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 197.(@)(@)PageV06P165:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 277. ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P167:(@)(@)(1) لفظ عبد الباقي ج 3 ص 197 فهو وإن 
ms11064	 جبر ليس كالأب لخ.(@)(@)PageV06P169:(@)(@)(1) في نسخة مايابى وقبلوه.(@)(@)PageV06P171:(@)(@)(1) قوله كان زوجة الخ عزاه الحطاب للشامل.(@)(@)PageV06P175:(@)(@)(1) في الأصل غيبا أي إن والمثبت من البناني ج 3 ص 199.(@)(@)PageV06P176:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من بناني ج 3 ص 200.(@)(@)PageV06P185:(@)(@)(1) في النسخ: ولا يتزوجون، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 281 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P186:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2052.(@)(2) الإتحاف، ج 5 ص 287.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5090. وصحيح مسلم كتاب الرضاع، رقم الحديث، 1466.صحيح ابن حبان، رقم الحديث، 4025، 4026.(@)(4) سنن الكبرى، للبيهقى، ج 10 ص 343.(@)(@)PageV06P187:(@)(@)(1) سنن الترمذي، رقم الحديث، 1085.(@)(@)PageV06P189:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1480.(@)(@)PageV06P192:(@)(@)(1) المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث، 4511.(@)(2) كذا في النسخ وعبد الباقي.(@)(@)PageV06P194:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب البر والصلة، رقم الحديث، 2550. وصحيح البخاري، كتاب المظلم، رقم الحديث، 2482.(@)(@)PageV06P196:(@)(@)(1) في النسخ علون.(@)(@)PageV06P197:(@)(@)(1) في النسخ علون.(@)(@)PageV06P198:(@)(@)(1) أي المواق.(@)(@)PageV06P217:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبث من الحطاب ج 4 ص 287 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P218:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV06P220:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 287 ط دار الرضوان فهو.(@)(@)PageV06P229:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1433.(@)(@)PageV06P231:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2076. وسنن الترمذي كتاب النكاح، رقم الحديث، 1119. وسنن ابن ماجه، رقم الحديث، 1936، 1934. ومسند أحمد، ج 2، ص 323.(@)(2) ألا أخبركم بالتيس المستعار قالوا بلى يا رسول الله قال هو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له، سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1936.(@)(@)PageV06P239:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث، 1461.(@)(@)PageV06P240:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب التجارات، رقم الحديث، 2291.(@)(@)PageV06P244:(@)(@)(1) التونسي (ي) والبناني ج 3 ص 219.(@)(@)PageV06P246:(@)(@)(1) عبارة عبد الباقي ج 3 ص 220 لخبر مسلم.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1403.(@)(@)PageV06P247:(@)(@)(1) في النسخ: مما، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 296 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P249:(@)(@)(1) في النسخ قبل أو بعد والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 221.(@)(2) في النسخ محله والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 220.(@)(@)PageV06P252:(@)(@)(1) في النسخ أمة والمثبت من الحطاب ج 4 ص 299 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P256:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين من الشبراخيتي.(@)(@)PageV06P259:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من بناني ج 3 ص 222.(@)(@)PageV06P264:(@)(@)(1) سنن النسائي الكبرى، رقم الحديث، 9036.(@)(2) مسند الإمام أحمد، ج 6 ص 434.(@)(@)PageV06P272:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين خاص ب (م).(@)(2) ما بين المعقوفين ساقط من (م).(@)(@)PageV06P286:(@)(@)(1) سنن 
ms11065	 الترمذي، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1128.(@)(2) سنن أبى داوود، كتاب الطلاق، 2241.(@)(@)PageV06P290:(@)(@)(1) كشف الخفاء ج 1 ص 73، كنز العمال رقم الحديث، 12957.(@)(@)PageV06P294:(@)(@)(1) في هامش بعض النسخ ما نصه: تعقبه الرهوني بما فيه كفاية وصحح ما للزرقاني.(@)(@)PageV06P297:(@)(@)(1) في النسخ موتها والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 234.(@)(@)PageV06P304:(@)(@)(1) الموطأ كتاب البيوع، رقم الحديث، 1394. وصحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2109.(@)(@)PageV06P308:(@)(@)(1) مصنف ابن أبي شيبة، ج 12/ ص 226. ومجمع الزوائد، ج 5/ ص 265.(@)(@)PageV06P309:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1189. وصحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث، 2448.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1189. وصحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث، 2448.(@)(@)PageV06P311:(@)(@)(1) ساقط من النسخ والمثبت من بناني ج 3 ص 237.(@)(@)PageV06P322:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ وأثبت من البناني ج 3 ص 240.(@)(@)PageV06P324:(@)(@)(1) في النسخ عات والمثبت من البناني ج 3 ص 241 وابن سهل.(@)(@)PageV06P325:(@)(@)(1) الطبرانى في الأوسط 8967.(@)(@)PageV06P326:(@)(@)(1) في النسخ سقوط أبدا والمثبت من الرهوني ج 3 ص 282.(@)(@)PageV06P338:(@)(@)(1) في النسخ: لأنه، والمثبت من البنانى ج 3 ص 244.(@)(@)PageV06P341:(@)(@)(1) البضع (م).(@)(@)PageV06P352:(@)(@)(1) في النسخ وللتتائي والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 247.(@)(@)PageV06P356:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الحدود، رقم الحديث، 1562.(@)(2) الموطأ، كتاب الحدود، رقم الحديث، 1163.(@)(@)PageV06P361:(@)(@)(1) عن ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا يقال له مغيث كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعباس يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بعض بريرة مغيثا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو راجعته قالت يا رسول الله تأمرنى قال إنما أنا أشفع قالت فلا حاجة لي فيه. البخاري كتاب الطلاق، رقم الحديث 5283.(@)- روى سعيد بن منصور عن هيثم عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال لما خيرت بريرة رأيت زوجها يتبعها في سكك المدينة ودموعه تسيل على لحيته فكلم العباس له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تطلب إليها فقال لها رسول الله صلى عليه وسلم زوجك وأبو ولدك فقالت أتأمرني يا رسول الله فقال إنما أنا شافع فقالت إن كنت شافعا فلا حاجة لي فيه واختارت نفسها وكان يقال له مغيث وكان عبدا لآل 
ms11066	 المغيرة من بني مخزوم. التمهيد، موسوعة شروح الموطأ، ج 15 ص 11.(@)(@)PageV06P374:(@)(@)(1) في النسخ: لا يحسن، والمثبت من البناني ج 4 ص 3.(@)(@)PageV06P393:(@)(@)(1) في النسخ إن والمثبت من الحطاب ج 4 ص 334 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P395:(@)(@)(1) في النسخ: الأجل قدره العرف، والمثبت من شرح بهرام الوسط ج 3 ص 15: مركز نجيبويه.(@)(@)PageV06P397:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV06P398:(@)(@)(1) الفاء ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 335 ص دار الرضوان.(@)(@)PageV06P406:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 10.(@)(2) في عبد الباقي ج 4 ص 10 كخط أبيه الخ.(@)(7) هكذا في نسخ من اللوامع ولم نر هذا الكلام في حاشية البناني وإنما رأيناه في عبد الباقي.(@)(@)PageV06P412:(@)(@)(1) في النسخ وعن ابن عباس أنه اثنا عشر أيضا هو دية أحدكم والمثبت من الحطاب ج 4 ص 339 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P415:(@)(@)(1) لا يحل النكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل، السنن الكبرى للبيهقي، كتاب النكاح، رقم الحديث، 13309.(@)(@)PageV06P417:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 341 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P420:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 4 ص 13 ولكن تعقب.(@)(@)PageV06P426:(@)(@)(1) في النسخ: ليست، والمثبت من البنانى: ج 4 ص 14.(@)(@)PageV06P431:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 343 لمالكتها ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P434:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث 1418.(@)(@)PageV06P438:(@)(@)(1) في بعض النسخ أمتك وفي بعضها أختك والمثبت من التهذيب ج 2 ص 132.(@)(2) في بعض النسخ أختي وفي بعضها أمتي والمثبت من التهذيب ج 2 ص 132.(@)(@)PageV06P440:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث 1415.(@)(@)PageV06P444:(@)(@)(1) في نسخة مايابى لما والمثبت من بنانى ج 4 ص 18.(@)(@)PageV06P445:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث 1424.(@)(2) في النسخ ومالك والمثبت من الشبراخيتي ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV06P446:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 4 ص 18 ولمخالفته.(@)(2) ساقطة من النسخ والمثبت من ميارة على التحفة ج 1 ص 304.(@)(@)PageV06P456:(@)(@)(1) في عب ج 4 ص 21: لخوف.(@)(@)PageV06P458:(@)(@)(1) في بعض النسخ (الخرشي) في بعضها: (الجيزي) والمثبت من عب ج 4 ص 21.(@)(2) في النسخ نقدا والمثبت من ضوء الشموع ج 2 ص 347.(@)(@)PageV06P460:(@)(@)(1) في النسخ بقيد والمثبت من شرح ميارة على التحفة ج 1 ص 252.(@)(@)PageV06P464:(@)(@)(1) في النسخ أن والمثبت من بهرام الوسط ج 3 ص 44.(@)(@)PageV06P465:(@)(@)(1) في النسخ ما والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 23.(@)(@)PageV06P469:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 
ms11067	 347 ط دار الرضوان.(@)(2) في بعض النسخ له وفى بعضها لهما والمثبت من بناني ج 4 ص 24.(@)(@)PageV06P472:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث 5090. صحيح مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث، 1466. وصحيح ابن حبان، رقم الحديث، 4025. 4026.(@)(@)PageV06P476:(@)(@)(1) في بعض النسخ قاله الشارح.(@)(@)PageV06P480:(@)(@)(1) الموطأ كتاب القدر، رقم الحديث، 1666.(@)(@)PageV06P482:(@)(@)(1) هو ابن لبابة.(@)(2) الذي في الحطاب ج 4 ص 351 (والسر أنه).(@)(@)PageV06P484:(@)(@)(1) في النسخ صواب والمثبت من البنانى ج 4 ص 29.(@)(2) في النسخ راشد والمثبت من الشبراخيتى ج 2.(@)(3) في النسخ صواب والمثبت من (بن) ج 4 ص 29.(@)(@)PageV06P486:(@)(@)(1) في النسخ صار والمثبت من الحطاب ج 4 ص 351 ط دار الرضوان وتبصرة اللخمي ج 4 ص 1965.(@)(@)PageV06P489:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2129.(@)(@)PageV06P492:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ وهي موجودة في عبد الباقي والحطاب وغيرهما.(@)(@)PageV06P497:(@)(@)(1) في النسخ أصدق والمثبت من الحطاب ج 4 ص 353 ط دار الرضوان والبيان ج 5 ص 69.(@)(2) في النسخ بالأيمان والمثبت من الحطاب ج 4 ص 353.(@)(3) في الحطاب ج 4 ص 354 والبيان ج 5 ص 70 ولا جرى بها عرف.(@)(@)PageV06P501:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2048. وصحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1427.(@)(@)PageV06P502:(@)(@)(1) الذى في ابن شأس ج 2 ص 118 وقيل لا يرجع من أنفق على العبد بشيء وفي الشارح ج 3 ص 57 وقيل لا يرجع من أنفق منهما على العبد بشيء.(@)(@)PageV06P504:(@)(@)(1) في شرح ميارة على التحفة ج 1 ص 283 تجهز الثيب.(@)(@)PageV06P509:(@)(@)(1) في النسخ فلا والمثبت من الأمير ج 2 ص 356.(@)(@)PageV06P512:(@)(@)(1) في النسخ الناس والمثبت من الحطاب ج 4 ص 356 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P516:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في البناني ج 4 ص 35 في رجل.(@)(@)PageV06P518:(@)(@)(1) في النسخ الثانى.(@)(@)PageV06P519:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من الحطاب ج 4 ص 362 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV06P528:(@)(@)(1) وهو ظاهرها (م) والذي في الحطاب ج 4 ص 364. (وهو ظاهر المدونة).(@)(@)PageV06P529:(@)(@)(1) في النسخ (بالفوقانية) والمثبت من (بن) ج 4 ص 38.(@)(@)PageV06P535:(@)(@)(1) الذي في (عب) ج 4 ص 39 (وإن ثبت في أن الأب بعد الدخول لا عفو له مطلقا يشكل).(@)(2) في النسخ: للأب، والمثبت من (بن) ج 4 ص 40.(@)(@)PageV06P539:(@)(@)(1) في النسخ: إقرار، والمثبت من (ب) و (عب) ج 4 ص 41.(@)(@)PageV06P548:(@)(@)(1) في النسخ: بينة، والمثبت من الشبراخيتي مخطوط.(@)(@)PageV06P552:(@)(@)(1) في بعض النسخ لبيد والمثبت من بناني ج 
ms11068	 4 ص 44.(@)(@)PageV06P558:(@)(@)(1) في النسخ قارب والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 47.(@)(@)PageV06P575:(@)(@)(1) في النسخ (لأن الغالب) والمثبت من ميارة ج 1، ص 297.(@)(@)PageV06P576:(@)(@)(1) في الشبراخيتي البشاخين وكذا في بعض النسخ.(@)(@)PageV06P577:(@)(@)(1) في "ك" و "مايابى": ورثتها، والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 50.(@)(@)PageV06P579:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(@)PageV06P583:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2048. صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1427.(@)(@)PageV06P584:(@)(@)(1) أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض نسانه بمدين من شعير، صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث 5172.(@)(2) عن ثابت قال ذكر تزويج زينب بنت جحش عند أنس فقال ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أولم على أحد من نسائه ما أولم عليها أولم بشاة، صحيح البخاري، كتاب النكاح رقم الحديث، 5171. وصحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1428.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب النكاح رقم الحديث، 1365. وصحيح البخاري، كتاب الأطعمة، رم الحديث، 1428.(@)(4) سنن البيهقي، ج 11، ص 125.(@)(@)PageV06P586:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2048، وصحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1447.(@)(2) في النسخ تكره والمثبت من عبد الباقي: ج 4 ص 52.(@)(@)PageV06P588:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1432.(@)(2) كذا في النسخ.(@)(3) في "ك" و "مايابي": التردد، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 376.(@)(@)PageV06P589:(@)(@)(1) لفظ عبد الباقي إلا ان يبين للداعي وقت الدعوة أنه صائم بالفعل الخ ج 4 ص 52.(@)(2) في النسخ تحملني والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 52.(@)(@)PageV06P590:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1432.(@)(2) في سائر النسخ (من عملها وترك الرياء) والمثبت من الحطاب ج 4 ص 378.(@)(@)PageV06P591:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1905.(@)(@)PageV06P593:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث، 5951، صحيح مسلم كتاب اللباس والزينة، رقم الحديث، 2018.(@)(2) في النسخ الأرجوجة والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 53.(@)(3) ساقطة من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 53.(@)(@)PageV06P594:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الأطعمة، الحديث، 37. الاستذكار ج 5 ص 534.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب النكاح، باب هل يرجع إذار رأى منكرا ...(@)(@)PageV06P595:(@)(@)(1) صحيح البخارى، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5147.(@)(@)PageV06P597:(@)(@)(1) الذي في النسخ (وقل ابن شاس: ولا غلق باب الخ) والمثبت من الشبراخيتى ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV06P599:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الفتن، رقم الحديث، 3938.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب السير، رقم الحديث، 1601.(@)(@)PageV06P600:(@)(@)(1) في 
ms11069	 النسخ (القرب) والمثبت في الحطاب ج 4 ص 380.(@)(2) في النسخ (أو ستا) والمثبت من أبي داوود 1765.(@)(3) سنن أبي داوود، كتاب المناسك، رقم الحديث 1765.(@)(4) كل بدنة عطبت من الهدي فانحرها ثم ألق قلائدها في دمها ثم خل بينها وبين الناس يأكلونها. الموطأ، كتاب الحج، رقم الحديث 158.(@)(@)PageV06P601:(@)(@)(1) كذا في عبد الباقي وبنانى وفي النسخ الطبل خاناه وفى الحطاب الطلخانة وفي الشبراخيتى الطبلخانة.(@)(@)PageV06P602:(@)(@)(1) سنن الترمذي كتاب فضائل الجهاد، رقم الحديث، 1637، ولفظه: كل ما يلهو به الرجل المسلم باطل إلا رميه بقوس وتأديبه فرسه وملاعبته أهله فإنهن من الحق، سنن ابن ماجه، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2811، ولفظه: وكل ما يلهو به الرجل المسلم باطل إلا رميه بقوس وتأديبه فرسه وملاعبته أهله فإنهن من الحق.(@)(@)PageV06P603:(@)(@)(1) الإتحاف، ح 6، ص 128، سنن البيهقي، ج 7 ص 290.(@)(2) في النسخ: عن، والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 383.(@)(@)PageV06P604:(@)(@)(1) المستدرك على الصحيحين للحاكم، ج 2 ص 286.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث 2133.(@)(3) سنن الترمذي، كتاب النكاح، رقم الحديث 1141.(@)(@)PageV06P605:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإمارة، رقم الحديث، 1827، ولفظه: إن المقسطين عند الله على منابر ...(@)(@)PageV06P606:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب المظالم، الحديث، 2468. صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1479.(@)(@)PageV06P608:(@)(@)(1) سنن أبى، داوود، كتاب النكاح، الحديث، 2134.(@)(@)PageV06P610:(@)(@)(1) ساقط من النسخ والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 56.(@)(@)PageV06P611:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 386 في نفسه.(@)(@)PageV06P612:(@)(@)(1) العيش (ب، ك) والمثبت من (م) والشبراخيتى ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV06P613:(@)(@)(1) في النسخ تبييتها والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 57 والشبراخيتى ج 2 مخطوط.(@)(2) في الحطاب وعبد الباقي والشبراخيتي زمن خوف.(@)(@)PageV06P615:(@)(@)(1) ولفظه: فراش للرجل وفراش لامرأته والثالث للضيف والرابع للشيطان. صحيح مسلم، كتاب اللباس والزينة، رقم الحديث، 2048.(@)(@)PageV06P618:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث، 1460. الموطأ، كتاب النكاح، رقم الحديث، 15.(@)(2) الموطأ، كتاب النكاح، رقم الحديث، 14.(@)(@)PageV06P620:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في الحطاب، ج 4 ص 388 (وقال: فإن في هذا هذا لاسيما إذا حديث النساء به منفعة في الحض ... ).(@)(2) صحيح البخاري، كتاب النكاح، رقم الحديث، 5189. صحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رقم الحديث، 2448.(@)(@)PageV06P621:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الهبة، رقم الحديث، 2539، صحيح مسلم، كئاب الرضاع، رقم الحديث، 1463.(@)(@)PageV06P623:(@)(@)(1) الشفا في حقوق المصطفى، ص 170، ط 
ms11070	 دار الفكر وسنن أبي داوود، كتاب الطهارة، رقم الحديث 219.(@)(@)PageV06P624:(@)(@)(1) في البناني عن النص.(@)(@)PageV06P630:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الجهاد والسير، رقم الحديث، 2879، وصحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، رفم الحديث 2445.(@)(@)PageV06P631:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1921. بلفظ: إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين.(@)(2) الإتحاف ج 5 ص 372.(@)(3) جامع الأصول رقم الحديث، 4729. صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1437.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب النكاح رقم الحديث، 1437.(@)(5) سنن أبي داوود، كتاب الأدب، رقم الحديث 4869، بلفظ: المجالس بالأمانة ...(@)(6) سنن أبي داوود، كتاب الأدب رقم الحديث، 4868. بلفظ: إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت ...(@)(@)PageV06P632:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الأدب، رقم الحديث، 4880، باختلاف في بعض الألفاظ.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب البر والصلة، رقم الحديث، 2032، ولفظه: لا تؤذوا المسلمين ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم ...(@)(@)PageV06P635:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب النكاح، رقم الحديث 2146.(@)(2) في النسخ الحدود والعظام والمثبت من تفسير القرطبي ج 3 ص 121.(@)(@)PageV06P636:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث، 1436، بلفظ: إلا كان الذى في السماء ساخطا.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب النكاح رقم الحديث، 1436 بلفظ حتى تصبح.(@)(3) الجامع الصغير ج 5 ص 272.(@)(4) النهاية في غريب الأثر، ج 3 ص 395.(@)(@)PageV06P637:(@)(@)(1) إتحاف السادة، ج 5 ص 317.(@)(2) سنن النسائي، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث 525.(@)(@)PageV06P640:(@)(@)(1) في النسخ الضمة، والمثبت من الشبراخيتي مخطوط.(@)(@)PageV06P641:(@)(@)(1) في نسخة "ك" الأصلح.(@)(@)PageV06P645:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب النكاح، رقم الحديث، 31.(@)(@)PageV06P647:(@)(@)(1) في بعض النسخ وإن(@)(2) لفظ عبد الباقي: للخلاف ج 4 ص 62.(@)(3) لفظ عبد الباقي: فلا يرتفع.(@)(@)PageV06P649:(@)(@)(1) في الشبراخيتي ج 2 مخطوط: غير الجميع وحاصل إلخ.(@)(2) في النسخ فيها أمرها والمثبت من الحطاب ج 4 ص 396 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P005:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2178.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب النكاح رقم الحديث، 2283.(@)(@)PageV07P006:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 31.(@)(@)PageV07P010:(@)(@)(1) في النسخ يقول، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 398 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P011:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من بهرام الأوسط ج 4 ص 104.(@)(@)PageV07P012:(@)(@)(1) كذا في النسخ.(@)(2) في النسخ: كانت والمثبت من الشبراخيتي ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV07P013:(@)(@)(1) في النسخ جائز والمثبت من الحطاب ج 4 ص 399 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P014:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2155. بلفظ: وإن اشترط مائة شرط. وفى بعض رواياته 
ms11071	 ... وإن كان مائة شرط.(@)(@)PageV07P022:(@)(@)(1) كذا في النسخ، ولعلها: أو كانا جاهلين.(@)(@)PageV07P027:(@)(@)(1) الواو ساقطة من النسخ وقد وردت في البناني ج 4 ص 68.(@)(2) في عبد الباقي ج 4 ص 69 إلا إن.(@)(@)PageV07P028:(@)(@)(1) في النسخ كعيب والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 69.(@)(@)PageV07P029:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ وقد وردت في عبد الباقي ج 4 ص 69.(@)(2) الذي في البناني ج 2 ص 69 في قولهم.(@)(3) في النسخ في والمثبت من البناني ج 4 ص 69.(@)(@)PageV07P033:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في الحطاب (من) ج 4 ص 407.(@)(2) كذا في النسخ والذي في الحطاب (المولى) ج 4 ص 407.(@)(@)PageV07P034:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ وقد وردت في الحطاب ج 4 ص 407 والتوضيح: ج 4 ص 330.(@)(@)PageV07P040:(@)(@)(1) في النسخ من يوم والمثبت من الرهوني ج 4 ص 65.(@)(@)PageV07P042:(@)(@)(1) في النسخ يتوارثان والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 411 والبيان: ج 5 ص 352.(@)(@)PageV07P050:(@)(@)(1) في النسخ أنها إنما والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 415.(@)(2) في النسخ بنقيض والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 416.(@)(@)PageV07P053:(@)(@)(1) في الحطاب: ج 4 ص 417 والتوضيح: ج 4 ص 278 إذا أثبت.(@)(@)PageV07P054:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ، والمثبت من الشبراخيتي ج 2 م. خطوط.(@)(@)PageV07P057:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ، والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 297.(@)(@)PageV07P059:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ، والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 298.(@)(@)PageV07P062:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ والمثبت من ميارة على التحفة ج 1 ص 381.(@)(@)PageV07P063:(@)(@)(1) كذا في النسخ، ولعلها: الرضاع كان ذلك.(@)(@)PageV07P065:(@)(@)(1) ساقطة من المؤلف، والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 77.(@)(@)PageV07P066:(@)(@)(1) في النسخ ناجزا والمثبت من عبد الباقي: ج 4 ص 77.(@)(@)PageV07P070:(@)(@)(1) في عبد الباقي: ج 4 ص 78 واستظهر ابن عرفة بحثا.(@)(@)PageV07P071:(@)(@)(1) في النسخ رقيق يصفر والمثبت من الشبراخيتي: ج 2 مخطوط.(@)(2) في النسخ فلا يلزمه والمثبت من عب: ج 4 ص 78.(@)(@)PageV07P074:(@)(@)(1) في النسخ وأنكر والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 419 والتفريع: ج 2 ص 82.(@)(@)PageV07P075:(@)(@)(1) في النسخ يمنع والمثبت من البناني: ج 4 ص 79 والبيان: ج 4 ص 451.(@)(@)PageV07P078:(@)(@)(1) في النسخ: عن، والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 314.(@)(@)PageV07P079:(@)(@)(1) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 18088.(@)(2) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 18089.(@)(3) في النسخ الإشراق والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 315(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1472.(@)(@)PageV07P082:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2197. فتح الباري 
ms11072	 ج 9 ص 310 ط دار الكتب العلمية، أصله في مسلم.(@)(@)PageV07P083:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 5251.(@)(@)PageV07P084:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1471.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 5153.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 5251 صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1471.(@)(@)PageV07P085:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 7160 صحيح مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1471.(@)(@)PageV07P087:(@)(@)(1) في النسخ: مصرا، والمثبت من الحطاب: ج 4 ص 422.(@)(2) ما بين القوسين ساقط من النسخ وقد ورد في الحطاب: ج 4 ص 422 والمقدمات: ج 1 ص 501.(@)(@)PageV07P088:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب التفسير، الحديث، 4908.(@)(@)PageV07P091:(@)(@)(1) في النسخ حيضتها والمثبت من التوضيح ج 4 ص 317.(@)(@)PageV07P093:(@)(@)(1) كذا في النسخ والذي في التوضيح المخطوط والمطبوع ولا يحتاط.(@)(@)PageV07P104:(@)(@)(1) في النسخ الخلاف والمثبت من عبد الباقي: ج 4 ص 84.(@)(@)PageV07P105:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2194. سنن الترمذي كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1148. سنن ابن ماجه، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2039.(@)(@)PageV07P106:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2194. سنن الترمذي كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1148. سنن ابن ماجه، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2039.(@)(2) المطالب العلية لابن حجر، رقم الحديث، 1706.(@)(3) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2194. سنن الترمذي كتاب الطلاق، رقم الحديث، 1148. سنن ابن ماجه، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2039.(@)(@)PageV07P109:(@)(@)(1) انظر النهاية لابن الأثير ج 4 ص 259.(@)(2) في عبد الباقي: جواب شرط مقدر أي وإذا لم تطلق: ج 4 ص 86.(@)(@)PageV07P110:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2193. ابن ماجة، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2346، ولفظهما: لا طلاق ولا عتاق في إغلاق.(@)(@)PageV07P111:(@)(@)(1) لفظ البناني: يظهر لي أن صواب وضع هذه المبالغة أثر قوله: "أو في فعل" لأنها من صور الفعل لا القول فصواب العبارة لخ ج 4 ص 86.(@)(@)PageV07P116:(@)(@)(1) في النسخ ابن والمثبت من بناني: ج 4 ص 87.(@)(@)PageV07P122:(@)(@)(1) في النسخ: القول، والمثبت من عبد الباقي: ج 4 ص 89.(@)(@)PageV07P124:(@)(@)(1) في النسخ أوليا والمثبت من بناني: ج 4 ص 89 والتوضيح: ج 4 ص 358.(@)(2) في النسخ وبعض قياس والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 448 وبناني: ج 4 ص 89.(@)(@)PageV07P126:(@)(@)(1) في النسخ اللفظ والمثبت من بناني: ج 4 ص 89.(@)(@)PageV07P130:(@)(@)(1) في التوضيح: ج 4 ص 342 والشيخوخة.(@)(@)PageV07P131:(@)(@)(1) عبارة التوضيح: ج 4 ص 342 إلى الثلاثين.(@)(@)PageV07P136:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ وقد وردت في التوضيح 
ms11073	: ج 4 ص 344 وفي التهذيب: ج 2 ص 355.(@)(@)PageV07P137:(@)(@)(1) في التوضيح ج 4 ص 344 عير مقدور.(@)(@)PageV07P145:(@)(@)(1) في النسخ أقت والمثبت من بناني: ج 4 ص 95.(@)(@)PageV07P146:(@)(@)(1) في النسخ ملك والمثبت من الشبراخيتي: ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV07P147:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ وقد وردت في الحطاب: ج 4 ص 432 والتهذيب: ج 2 ص 167.(@)(@)PageV07P149:(@)(@)(1) ساقط من النسخ والمثبت من بناني ج 4 ص 95.(@)(@)PageV07P155:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من النسخ وقد ورد في عبد الباقي: ج 4 ص 97.(@)(2) في النسخ الذي هو والمثبت من بناني: ج 4 ص 97.(@)(@)PageV07P160:(@)(@)(1) في النسخ يجعلها والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 364.(@)(2) في التوضيح: ج 4 ص 364 بل ذكرها مفرقة.(@)(@)PageV07P161:(@)(@)(1) في النسخ كترتب الشرط على جواب الشرط والمثبت من عبد الباقي: ج 4 ص 98.(@)(@)PageV07P167:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ، والمثبت من الحطاب ج (4) ص 437.(@)(@)PageV07P168:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 437: ولو قال ذلك.(@)(@)PageV07P171:(@)(@)(1) في النسخ وظاهرا والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 396.(@)(2) واحدة ساقطة من النسخ وقد وردت في التوضيح: ج 4 ص 369.(@)(@)PageV07P172:(@)(@)(1) في النسخ وخليت سرحتك والمثبت من التوضيح ج 4 ص 374.(@)(2) في النسخ خليت والمثبت من التوضيح ج 4 ص 374.(@)(@)PageV07P178:(@)(@)(1) كذا في النسخ ولفظ عبد الباقي ج 4 ص 102 بأن عليه شيئا محرما.(@)(@)PageV07P179:(@)(@)(1) في النسخ وإن لم والمثبت من التوضيح: ج 4 ص 372.(@)(2) كذا في النسخ.(@)(@)PageV07P183:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2210.(@)(@)PageV07P184:(@)(@)(1) في الأمير: ج 2 ص 419 يلزمه.(@)(2) سنن أبي داوود، كتاب الطلاق، رقم الحديث، 2210.(@)(@)PageV07P188:(@)(@)(1) في بعض النسخ يجريه.(@)(@)PageV07P189:(@)(@)(1) في بعض النسخ؛ ليكون، وفي بعضها فيكون، والمثبت من التهذيب ج 2 ص 391.(@)(@)PageV07P193:(@)(@)(1) في النسخ: أو بعد، والمثبت من عب ج 4 ص 105.(@)(@)PageV07P194:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 442.(@)(@)PageV07P195:(@)(@)(1) في النسخ: أربعة، والمثبت من بن ج 4 ص 105.(@)(@)PageV07P196:(@)(@)(1) في النسخ كل والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 106.(@)(@)PageV07P207:(@)(@)(1) ساقطة من النسخ، والمثبت من عب ج 4 ص 109.(@)(@)PageV07P210:(@)(@)(1) البيهقي: في شعب الإيمان، ج 1 ص 446 رقم الحديث، 665.(@)(@)PageV07P221:(@)(@)(1) في النسخ: التى والمثبت من التهذيب ج 2 ص 346.(@)(@)PageV07P225:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب القرآن، رقم الحديث 19.(@)(@)PageV07P229:(@)(@)(1) كذا في النسخ، ولعلها: الصحاف.(@)(@)PageV07P230:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث 2571.(@)(2) التذكرة ص 405.(@)(@)PageV07P231:(@)(@)(1) صحيح مسلم كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، رقم الحديث، 2837.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث 
ms11074	، 3256. صحيح مسلم، كتاب الجنة ... رقم الحديث، 2831.(@)(3) سنن ابن ماجه، كتاب المناسك، رقم الحديث، 1 292. سنن الترمذي كتاب الحج، رقم الحديث، 828. (4) سنن الترمذي، كتاب المناقب، رقم الحديث 3658. سنن ابن ماجه، المقدمة، رقم الحديث 96.(@)(5) نوادر الأصول، للحكيم الترمذي، ج 3 ص 146 رقم الحديث 621.(@)(6) صحيح البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث، 4879. صحيح مسلم كتاب الجنة رقم الحديث 2838 واللفظ لمسلم.(@)(@)PageV07P232:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2562.(@)(2) سنن الترمذي كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2527.(@)(3) الإتحاف ج 10 ص 529.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 163.(@)(5) التذكرة ص 421.(@)(@)PageV07P233:(@)(@)(1) الذكرة ص 417.(@)(2) الفردوس 3064.(@)(7) مصنف ابن أبي شيبة ج 8 ص 75.(@)(@)PageV07P234:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة أهلها، رقم الحديث 2834. صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث، 3245. 3246.(@)(2) سنن الترمذي، صفة الجنة، رقم الحديث، 2533.(@)(3) سنن الترمذي، صفة الجنة، رقم الحديث، 2538.(@)(4) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2564.(@)(5) صحيح البخاري، كتاب الجهاد، رقم الحديث، 2796.(@)(@)PageV07P235:(@)(@)(1) كنز العمال، 9374. الإتحاف ج 10 ص 250.(@)(2) نوادر الأصول، ج 1 ص 250 رقم الحديث، 151.(@)(3) في التذكرة ص 435: حواجبهن سواد خط من نور.(@)(4) سنن الدارمي ج 3 ص 1865.(@)(@)PageV07P236:(@)(@)(1) مجمع الزوائد ج 10 ص 771.(@)(2) كبير الطبراني، ج 3 ص 19(@)(3) سنن الترمذي كتاب الرضاع، رقم الحديث، 1174. سنن ابن ماجه، كتاب النكاح، رقم الحديث، 2014.(@)(4) كذا في النسخ.(@)(5) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث، 3244. صحيح مسلم، كتاب الجنة ... رقم الحديث، 2824.(@)(@)PageV07P237:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث، 3244. صحيح مسلم، كتاب الجنة ... رقم الحديث، 8242.(@)(2) سنن النسائي الكبرى، ج 10 ص 251. صحيح ابن حبان، رقم الحديث، 7424.(@)(3) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2542.(@)(@)PageV07P238:(@)(@)(1) في نسخة الثعالبي.(@)(2) التذكرة ص 413.(@)(3) التذكرة ص 413. مصنف ابن أبي شيبة ج 8 ص 179.(@)(4) التذكرة ص 439.(@)(@)PageV07P239:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 189 الترمذي، كتاب التفسير، رقم الحدلث، 3198.(@)(2) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2553.(@)(3) التذكرة ج 3 ص 20.(@)(4) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2562.(@)(5) ما بين المعكوفين ساقط من الأصل والمثبت من الصحيحين.(@)(6) صحيح البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث 6571، ولفظه: إنى لأعلم آخر أهل النار خروجا منها وآخر أهل الجنة دخولا رجل يخرج من النار حبوا فيقول الله: اذهب فادخل الجنة فيأتيها فيخيل إليه 
ms11075	 أنها ملأى فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملأى فيقول اذهب فادخل الجنة فيأتيهما فيخيل إليه أنها ملأي فيرجع فيقول يا رب وجدتها ملأى فيقول اذهب فادخل الجنة فإن لك مثل الدنيا وعشرة أمثالها أو إن لك مثل عشرة أمثال الدنيا فيقول تسخر مني أو تضحك مني وأنت الملك فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه وكان يقول ذاك أدنى أهل الجنة منزلة ونحوه في مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث 186.(@)(@)PageV07P243:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث، 181.(@)(@)PageV07P244:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث، 7518.(@)(@)PageV07P245:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2519.(@)(2) سنن ابن ماجه، كتاب الزهد، رقم الحديث، 4318.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب صفة الجنة نعيمها ... رقم الحديث 2842 ولفظه يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ...(@)(@)PageV07P246:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب صفة الجنة، رقم الحديث، 2560.(@)(@)PageV07P251:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب صفة القيامة، رقم الحديث، 2807.(@)(@)PageV07P252:(@)(@)(1) التذكرة ج 2 ص 330.(@)(@)PageV07P256:(@)(@)(1) الموطأ كتاب الاستسقاء، الحديث رقم 5.(@)(@)PageV07P264:(@)(@)(1) في النسخ نظر والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 116.(@)(@)PageV07P268:(@)(@)(1) في الأصل: والخروج، والمثبت من الشبراخيتي، مخطوط بدار الرضوان.(@)(@)PageV07P292:(@)(@)(1) في الأصل أدري والمثبت من البيان ج 3 ص 104 والحطاب ج 4 ص 575 ط دار رضوان.(@)(@)PageV07P293:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 575 ط دار الرضوان: أبو العرب.(@)(@)PageV07P304:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV07P306:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 479 دار الرضوان تريد.(@)(@)PageV07P323:(@)(@)(1) في الأصل التنجيز والمثبت من بناني ج 4 ص 138.(@)(@)PageV07P329:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الطلاق. رقم الحديث 3231. مسلم، كتاب الطلاق, رقم الحديث 1471.(@)(@)PageV07P331:(@)(@)(1) في الأصل رشد والمثبت عن الحطاب ج 4 ص 489 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P332:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 4 ص 489 ط دار الرضوان أبى إسحاق التونسي.(@)(@)PageV07P335:(@)(@)(1) صحيح البخاري، رقم الحديث 1944. صحيح مسلم، رقم الحديث، 1907.(@)(@)PageV07P340:(@)(@)(1) في الأصل: بعدة، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 491 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P344:(@)(@)(1) في الأصل: كاملا اعتصى استعصى عليه الفرق، والمثبت من المدارك ج 3 ص 139 ط وزارة الأوقاف.(@)(@)PageV07P345:(@)(@)(1) انظر عبد الباقي ج 4 ص 145.(@)(@)PageV07P348:(@)(@)(1) ما بين المعكوفين ساقط من بعض التسخ (ميم) المجلدة ومقابله من خط المؤلف فيه طمس والمثبت من الحطاب ج 4 ص 492.(@)(@)PageV07P358:(@)(@)(1) في الأصل: لها، والمثبت من بهرام الوسط؛ ج 3 ص 237.(@)(@)PageV07P361:(@)(@)(1) ابن ماجه 
ms11076	، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2041. النسائي، كتاب الطلاق رقم الحديث 3432.(@)(2) كذا في النسخ والبناني والذي في التوضيح ج 4 ص 484 فالمجنون أولى.(@)(@)PageV07P366:(@)(@)(1) سقط هنا من ص 106 س الأخير.(@)(@)PageV07P368:(@)(@)(1) في النسخ: بالكلفة، والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 153.(@)(@)PageV07P373:(@)(@)(1) في الأصل: ترك، والمثبت من الشبراخيتي مخطوط.(@)(@)PageV07P375:(@)(@)(1) في النسخ: يحد: والمثبت من الحطاب ج 4 ص 551 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P376:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من الشبراخيتي.(@)(@)PageV07P380:(@)(@)(1) في النسخ والبناني ج 4 ص 156: على، والمثبت من الجواهر ج 2 ص 219.(@)(@)PageV07P383:(@)(@)(1) كذا في نسخة: نمير، وفى أخرى: ابن عرفة، والمؤلف غير مقروء، والمثبت من الشارح ج 3 ص 252.(@)(@)PageV07P385:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الهبة، رقم الحديث 2578. مسلم، كتاب العتق، رقم الحديث 1504.(@)(@)PageV07P388:(@)(@)(1) في الأصل اشتراطها والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 159.(@)(@)PageV07P396:(@)(@)(1) في الأصل القرويين والمثبت من بناني ج 4 ص 169.(@)(@)PageV07P400:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الصلاق، رقم الحديث 2214. ابن ماجه، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2063.(@)(2) أبو داود، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2214. ولفظه بعرق.(@)(@)PageV07P410:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 4 ص 503 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P419:(@)(@)(1) في البناني ج 4 ص 169: فعرض لهما العموم.(@)(@)PageV07P431:(@)(@)(1) الموطأ ج 2 ص 488 - 489.(@)(2) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث 537.(@)(3) الترمذي، كتاب تفسير القرآن، رقم الحديث 3109. مسلم أحمد، ج 4 ص 11. ابن ماجه، كتاب السنة، رقم الحديث 182.(@)(4) كذا في الأصل والذي في البنانى ج 4 ص 175 عن أبي رزين.(@)(@)PageV07P446:(@)(@)(1) في الأصل سئل وما أثبت من عبد الباقي ج 4 ص 180 وهو الذي يقتضيه السياق.(@)(@)PageV07P455:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التوحيد، رقم الحديث: 1.(@)(@)PageV07P464:(@)(@)(1) في الشبراخيتي ج 7 مخطوط في دار الرضوان: يجعل.(@)(@)PageV07P465:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2256. البيهقي، ج 7 ص 394. فتح الباري، ج 9 ص 455.(@)(2) في الشبراخيتي ج 2 مخطوط: زوج.(@)(@)PageV07P467:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في البخاري الحديث 4747 وفتح الباري ج 9 ص 463 ط دار الفكر وإلا حد.(@)(2) البخاري. كتاب التفسير، رقم الحديث 4747.(@)(3) الدارقطني، ج 3 ص 163. ابن ماجه، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2071.(@)(@)PageV07P478:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاعتصام، رقم الحديث 7314. مسلم، كتاب اللعان، رقم الحديث 1500.(@)(@)PageV07P480:(@)(@)(1) في الأصل: سمحا، والمثبت من البخاري وغيره.(@)(@)PageV07P488:(@)(@)(1) كشف الخفاء، ج 1 ص 52 وفي صحيح مسلم أحب البلاد إلى الله لخ. كتاب المساجد، رقم الحديث 
ms11077	 671.(@)(@)PageV07P489:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المساقاة، رقم الحديث 2358.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب مواقيت الصلاة، رقم الحديث، 555، وصحيح مسلم، رقم الحديث، 632.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الشهادات، رقم الحديث، 2672، وصحيح مسلم، كتاب الأيمان، رقم الحديث، 106.(@)(@)PageV07P490:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب اللعان، الحديث، 1492.(@)(@)PageV07P491:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الطلاق، رقم الحديث 2255. النسائي، كتاب الطلاق، رقم الحديث 3502.(@)(@)PageV07P507:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 534: وواحدة للتعبد.(@)(@)PageV07P509:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولفظ الحطاب إذا كان وقت ج 4 ص 534 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P511:(@)(@)(1) كذا في الأصل وعبد الباقي.(@)(@)PageV07P514:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها مستويتان.(@)(@)PageV07P521:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 539: وكان موته بأثر قولها ذلك.(@)(@)PageV07P529:(@)(@)(1) في الأصل تواليفه والمثبت، من تحبير المختصر ج 3 ص 335.(@)(@)PageV07P535:(@)(@)(1) في الأصل: ينكرها، والمثبت من البناني ج 4 ص 209.(@)(@)PageV07P536:(@)(@)(1) كذا في مايابي والأصل فيه طمس.(@)(@)PageV07P541:(@)(@)(1) في البيان والتحصيل ج 5 ص 245: سنين.(@)(@)PageV07P544:(@)(@)(1) مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث 1486. البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث 5334.(@)(2) البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث 5336. مسلم، كتاب الطلاق، رقم الحديث 1488.(@)(@)PageV07P555:(@)(@)(1) سنن الدارقطني ج 3 ص 312.(@)(@)PageV07P562:(@)(@)(1) كذا في الأصل وعبد الباقي ج 4 ص 214.(@)(@)PageV07P567:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الدعوات، رقم الحديث 3550. ابن ماجه، كتاب الزهد، رقم الحديث 4236.(@)(@)PageV07P573:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل وأثبتت من الشارح ج 3 ص 354.(@)(@)PageV07P585:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل وقد أثبتت من الحطاب ج 4 ص 560 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P598:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 3 ص 62. الحاكم ج 2 ص 195.(@)(@)PageV07P602:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 3 ص 62. الحاكم ج 2 ص 195.(@)(@)PageV07P617:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 568 ط دار الرضوان ابن رزق.(@)(@)PageV07P620:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 571 وسليمان.(@)(@)PageV07P623:(@)(@)(1) في البناني ج 4 ص 223: على الخلاف في القائف الواحد والترجمان.(@)(2) في الأصل لدخولها والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 223.(@)(@)PageV07P641:(@)(@)(1) البخاري، الحديث 2645.(@)(2) مسلم، الحديث 1444.(@)(@)PageV07P644:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب النكاح، الحديث 2061.(@)(@)PageV07P647:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الرضاع ج 1، ص 385.(@)(2) البخاري، كتاب الشهادات، رقم الحديث، 2647. صحيح مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث 1455.(@)(3) صحيح مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث 1453.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث 1454.(@)(@)PageV07P648:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(@)PageV07P651:(@)(@)(1) في الأصل شربه منه والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 241.(@)(@)PageV07P652:(@)(@)(1) في الأصل: التي.(@)(@)PageV07P657:(@)(@)(1) في الأصل وإن تناكحوا والمثبت من التهذيب ج 2 ص 449.(@)(@)PageV07P660:(@)(@)(1) ما بين المعقوفتين ساقط من الأصل والمثبت من البخاري.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الشهادات، رقم الحديث 2640.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب 
ms11078	 النكاح، رقم الحديث 5104.(@)(4) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2052.(@)(5) صحيح البخاري، كتاب البيوع، ردم الحديث 2051. صحيح مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1599.(@)(@)PageV07P661:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث 1442.(@)(@)PageV07P662:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من البخارى.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث 55(@)(3) في الصحيحين في في.(@)(4) صحيح البخاري، كتاب الإيمان، رقم الحديث 56.(@)(5) الجامع الصغير 7844.(@)(6) الجامع الصغير 7824.(@)(@)PageV07P663:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ليس في عبد الباقي.(@)(@)PageV07P667:(@)(@)(1) البخاري، كتاب النفقات، الحديث 5364.(@)(2) مسند أحمد، ج 2 ص 527.(@)(3) البخاري، كتاب النفقات، الحديث 3355.(@)(@)PageV07P668:(@)(@)(1) ما بين المعكوفين ساقط من الأصل وأثبت من الحطاب: ج 4 من 580.(@)(2) خبر.(@)(3) مبتدأ.(@)(4) خبر.(@)(5) مبتدأ.(@)(@)PageV07P672:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها: بضرورياتها.(@)(@)PageV07P679:(@)(@)(1) في الحطاب ط دار الرضوان ج 4 ص 582: وحصيرتان.(@)(2) في الأصل آمر والمثبت من عارضة الأحوذي ج 3 ص 92.(@)(3) الترمذي، كتاب الرضاع، الحديث 1159.(@)(@)PageV07P680:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب الرضاع الحديث 1161.(@)(2) مسلم، كتاب النكاح الحديث 1436.(@)(3) مسلم، كتاب النكاح الحديث 1436. البخاري، كتاب بدء الخلق، الحديث 3237 - 5193، كتاب النكاح. أبو داود، كتاب اللنكاح، الحديث، 2141.(@)(4) البخاري، كتاب النكاح الحديث 5194.(@)(5) النسائي في سننه الكبرى، الحديث 5343.(@)(6) أبو داود، كتاب النكاح الحديث 2147.(@)(7) أبو داود، كتاب الصيام الحديث 2459.(@)(8) التيسير، ج 3 ص 10.(@)(@)PageV07P681:(@)(@)(1) التيسير، ج 3 ص 10.(@)(2) التيسير، ج 3 ص 10.(@)(3) في الشبراخيتى ج 2 مخطوط: ذوات.(@)(@)PageV07P682:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 248.(@)(@)PageV07P690:(@)(@)(1) في الأصل الشارح والمثبت من الخرشى ج 4 ص 190.(@)(@)PageV07P692:(@)(@)(1) الذي في الشارح ج 3 ص 413 شرطها.(@)(@)PageV07P696:(@)(@)(1) في الأصل حملها والمثبت من الشبراخيتي ج 2.(@)(2) في الأصل عليها والمثبت من الشبراخيتى ج 2.(@)(@)PageV07P700:(@)(@)(1) في الأصل في والمثبت من بناني ج 4 ص 252.(@)(@)PageV07P702:(@)(@)(1) صحيح البخاري، رقم الحديث، 3208، و 6594، و 7454.(@)(2) في الأصل ما يفيد ما يفيد والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 253.(@)(@)PageV07P706:(@)(@)(1) في الأصل له والمثبت من الشبراخيتى ج 2 مخطوط.(@)(@)PageV07P709:(@)(@)(1) في الأصل ابن والمثبت من الحطاب ط دار الرضوان ج 4 ص 590.(@)(@)PageV07P710:(@)(@)(1) في الأصل يحاسبهم والمثبت من البيان ج 5 ص 321.(@)(2) في الأصل عليه والمثبت من البيان ج 5 ص 321.(@)(@)PageV07P711:(@)(@)(1) في الأصل يحاسبهم والمثبت من البيان ج 5 ص 321.(@)(2) في الأصل كذلك والمثبت من البيان ج 5 ص 321.(@)(@)PageV07P714:(@)(@)(1) في الأصل يفسخ إما والمثبت من الشارح الوسط ج 3 ص 421.(@)(@)PageV07P718:(@)(@)(1) في الأصل المريه والمثبت من الحطاب 
ms11079	 ج 4 ص 595.(@)(@)PageV07P719:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في البرزلي ج 2 ص 366 والحطاب ج 4 ص 597 ط دار الرضوان فإن استراب ترك تزويجها وإلا زوجها وليست.(@)(2) كذا في الأصل وينظر الحطاب ج 4 ص 597.(@)(3) في البرزلى ج 2 ص 367 ابن دحون.(@)(4) في الأصل أتوا والمثبت من البرزلى ج 2 ص 367 والحطاب ج 4 ص 397 ط دار الرضوان(@)(5) في الأصل بها والمثبت من البرزلي ج 2 ص 367.(@)(@)PageV07P720:(@)(@)(1) في الحطاب ج 4 ص 599 ط دار الرضوان: يتثبت.(@)(2) في الأصل الحاجب والمثبت من الحطاب ج 4 ص 599 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV07P723:(@)(@)(1) ليست في عبد الباقي.(@)(@)PageV07P725:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولفظ الحطاب ح 4 ص 603 فإن لم يكن له مال أيؤمر أن أن يتداينا عليه ويقضى لهما بذلك قال أما الزوجة فنعم وأما الأبوان فلا الخ.(@)(@)PageV07P731:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الشارح ج 3 ص 427.(@)(@)PageV07P735:(@)(@)(1) في الأصل ولا يكلف العبد من العمل والمثبت من الموطأ، كتاب الاستئذان، الحديث، 40، ومسلم، كتاب الأيمان، الحديث، 1662.(@)(2) الموطأ، ج 2 ص 614.(@)(3) الإتحاف، ج 6 ص 323. الكنز 25666. مسلم، كتاب الزهد والرقائق، الحديث 3007.(@)(@)PageV07P736:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجهاد الحديث 2549. مسند أحمد ج 1 ص 204 - 205.(@)(@)PageV07P738:(@)(@)(1) ما في الأصل غير واضح والمثبت من الحطاب ج 4 ص 611.(@)(@)PageV07P739:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذى في الحطاب، ج 4 ص 611 وإلا تباع عليك.(@)(2) الموطأ ج 2 ص 614.(@)(@)PageV07P740:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الجهاد، الحديث: 2549 ومسند أحمد ج 1 ص 204 - 205.(@)(@)PageV07P745:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولفظ عبد الباقي ولا يسقطها أي النفقة على الأم عن الابن تزوجها بفقير أو بغني ثم افتقر الخ.(@)(@)PageV07P746:(@)(@)(1) كذا في الأصل والحطاب ج 4 ص 614.(@)(@)PageV07P747:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 107.(@)(2) التيسير، ج 4 ص 107.(@)(3) التيسير، ج 4 ص 107.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 41.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 41.(@)(6) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(@)PageV07P748:(@)(@)(1) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(2) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(3) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(4) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(5) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(6) التيسير، ج 1 ص 42.(@)(7) التيسير، ج 1 ص 43.(@)(8) التيسير، ج 1 ص 43.(@)(@)PageV07P756:(@)(@)(1) كذا وفى الحطاب ج 4 ص 618: لبن.(@)(@)PageV07P766:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الصلح، رقم الحديث، 2704.(@)(@)PageV07P770:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث، 5753.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث، 5717.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث، 5707، البيهقي ج 7 ص 218، مصنف ابن أبى شيبة، ج 6 ص 226.(@)(4) صحيح مسلم، كتاب السلام 
ms11080	، رقم الحديث، 2221.(@)(@)PageV07P771:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الطب، رقم الحديث، 3910، صحيح ابن حبان، رقم الحديث، 6089، ج 7 ص 642.(@)(2) شعب الإيمان للبيهقى، ج 7 ص 398.(@)(3) الجامع الصغير الحديث، 7395.(@)(@)PageV07P774:(@)(@)(1) كذا والذي في عبد الباقي ج 4 ص 267: الشمرلسي.(@)(@)PageV07P778:(@)(@)(1) في الأصل نفقتهم والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 270.(@)(@)PageV07P782:(@)(@)(1) في الأصل افتضت والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 272.(@)(@)PageV07P783:(@)(@)(1) في الأصل اقتضت والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 272.(@)(@)PageV07P786:(@)(@)(1) في الأصل لما والمثبت من عبد الباقي ج 4 ص 272.(@)(@)PageV08P006:(@)(@)(1) الكنز، رقم الحديث 9195.(@)(@)PageV08P007:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 3 ص 7. الترمذي، رقم الحديث 1209.(@)(2) الترمذي، رقم الحديث 1210.(@)(3) مجمع الزوائد، ج 4 ص 79.(@)(4) صحيح البخاري، رقم الحديث 2139.(@)(@)PageV08P011:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 4 لبيعه(@)(@)PageV08P019:(@)(@)(1) في الأصل القرويين والمثبت من الحطاب ج 5 ص 16 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P021:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 23 ط دار الرضوان: مسائل السماسرة.(@)(2) ساقطة من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 23 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P023:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الخرشي ج 5 ص 8.(@)(@)PageV08P024:(@)(@)(1) التمهيد، ج 5 ص 173.(@)(@)PageV08P028:(@)(@)(1) التمهيد، ج 5 ص 173.(@)(2) في عبد الباقي 5 ص 8: يعتدى.(@)(3) في الحصاب ج 5 ص 37 ط دار الرضوان: خالفه.(@)(@)PageV08P032:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 25 كدين.(@)(@)PageV08P033:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 21: وما خيل عليكم.(@)(@)PageV08P040:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 11.(@)(@)PageV08P050:(@)(@)(1) في الأصل: كافرين، والمثبت من بناني ج 5 ص 14.(@)(@)PageV08P058:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث 1531.(@)(2) مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث 870 ولفظه "بيس الحطيب أنت قل .... "(@)(@)PageV08P060:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 51 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P061:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 52 ط دار الرضوان.(@)(2) في الأصل وأشد والمثبت من الحطاب ج 5 ص 3 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P062:(@)(@)(1) أي القاعة المذكورة قاله مقيده عفا الله عنه.(@)(@)PageV08P064:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في البناني ج 5 ص 17: المخوف.(@)(2) في الحطاب: وعمله صابونا والإيقاد في كل موضع منه على المشهور إنما فيه إيقاده لخ، ج 5 ص 55 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P065:(@)(@)(1) في الأصل الهوى والمثبت من الحطاب ج 5 ص 57 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P066:(@)(@)(1) التيسير، ج 4 ص 107.(@)(2) عن أبي مسعود الأنصاري رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر 
ms11081	 البغي وحلوان الكاهن. البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2237. مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1567.(@)(@)PageV08P067:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 17.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 17.(@)(@)PageV08P074:(@)(@)(1) في الأصل مما والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 18.(@)(@)PageV08P077:(@)(@)(1) في الأصل ربها والمثبت من الخرشي ج 5 ص 17.(@)(@)PageV08P078:(@)(@)(1) في الأصل فيأتي والمثبت من الرهوني ج 5 ص 52.(@)(@)PageV08P080:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 19: يشملهما.(@)(@)PageV08P081:(@)(@)(1) الترمذي، رقم الحديث 1258.(@)(@)PageV08P082:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في تحفة الحكام ج 2 ص 14: وساكتا.(@)(@)PageV08P085:(@)(@)(1) في الأصل لإسقاط والمثبت من ميارة ج 2 ص 19.(@)(@)PageV08P086:(@)(@)(1) في شرح ميارة ج 2 ص 17: هذا في مطلق.(@)(@)PageV08P087:(@)(@)(1) لفظ ميارة ج 2 ص 18 بعد يمينها أنها لم تنفق عليه ولا تركته يأكل على وجه الحسبة إلا لترجع عليه بحقها.(@)(@)PageV08P091:(@)(@)(1) في الأصل حينئذ والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 21.(@)(@)PageV08P092:(@)(@)(1) في الأصل لملك والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 21.(@)(@)PageV08P096:(@)(@)(1) في الأصل بنائه والمثبت من الخرشي ج 5 ص 21.(@)(2) في الأصل: بم ذا، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 69 دار الرضوان.(@)(@)PageV08P097:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 5 ص 70 ط دار الرضوان هواءها.(@)(2) في الأصل أولى والمثبت من الحطاب ج 3 ص 70 ط دار الرضوان.(@)(3) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث 3193.(@)(@)PageV08P098:(@)(@)(1) كذا والذي في الخرشي: الأعلى بالانتفاع. ج 3 ص 22.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 22.(@)(@)PageV08P101:(@)(@)(1) في الأصل: بإزالة، والمثبت من عب ج 5 ص 23.(@)(@)PageV08P105:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 66: شركة.(@)(@)PageV08P109:(@)(@)(1) في الأصل: الآن، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 26.(@)(2) في الأصل: الثقل، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 26.(@)(@)PageV08P116:(@)(@)(1) في الأصل: وشرط، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 78 دار الرضوان.(@)(@)PageV08P120:(@)(@)(1) في الأصل لا استقام والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 29.(@)(@)PageV08P122:(@)(@)(1) في الأصل: أنها، والمثبت من الخرشي ج 5 ص 27.(@)(@)PageV08P130:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 5 ص 77 ابن فتوح.(@)(@)PageV08P133:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 34 غنائه.(@)(@)PageV08P137:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في شفاء الغليل ج 2 ص 606 المكيل.(@)(2) كذا في الأصل والذي في الخرشي ج 5 ص 32 المكيل.(@)(@)PageV08P138:(@)(@)(1) لفظ التوضيح ج 5 ص 242 وينبغي الاحتفاظ على المعين.(@)(@)PageV08P139:(@)(@)(1) في 
ms11082	 الخرشي الصغير ج 5 ص 33: تلويثه.(@)(@)PageV08P143:(@)(@)(1) في الأصل قبله والمثبت من الحطاب ج 5 ص 91.(@)(@)PageV08P147:(@)(@)(1) في الأصل عليه والمثبت من الحطاب ج 5 ص 93.(@)(@)PageV08P151:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعلها: وتعقب الرهوني.(@)(@)PageV08P156:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 91 متراوضين.(@)(@)PageV08P159:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الخرشي ج 5 ص 36.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1598.(@)(@)PageV08P160:(@)(@)(1) انظر مسلم، رقم الحديث 2177.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1587.(@)(@)PageV08P163:(@)(@)(1) في الأصل يدع والمثبت من الحطاب ج 5 ص 99.(@)(@)PageV08P165:(@)(@)(1) في الأصل نفصها والمثبت من التهذيب ج 3 ص 107.(@)(2) في التهذيب ج 3 ص 107 رددت.(@)(@)PageV08P166:(@)(@)(1) في التهذيب ج 3 ص 107 رددت.(@)(2) في الحطاب ج 3 ص 105 ط دار الرضوان للصيرفي.(@)(@)PageV08P167:(@)(@)(1) هامش بخط المؤلف: أل للعهد أي ذلك الدينار.(@)(@)PageV08P169:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 107.(@)(@)PageV08P170:(@)(@)(1) في الأصل البيواعات والمثبت من التنبيهات ج 3 ص 1488 ط نجبيويه.(@)(@)PageV08P172:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 43: ذمتيهما.(@)(@)PageV08P176:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الخرشي ج 5 ص 40.(@)(@)PageV08P187:(@)(@)(1) كذا والذي في عبد الباقي ج 5 ص 47: أي.(@)(@)PageV08P188:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من بنانى ج 5 ص 27.(@)(@)PageV08P199:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 109.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 109.(@)(3) ساقطة من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 109.(@)(@)PageV08P200:(@)(@)(1) في الأصل فهمهما والمثبت من بناني ج 5 ص 52.(@)(2) في الأصل وغيره والمثبت من بناني ج 5 ص 52.(@)(@)PageV08P204:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 54: كركاب فضة لخ.(@)(@)PageV08P206:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 135 ط دار الرضوان.(@)(2) في الحطاب ج 5 ص 135 دار الرضوان والتوضيح ج 5 ص 299 لزيادتها.(@)(3) في الأصل: من ذلك، وانظر التوضيح ج 5 ص 299.(@)(4) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 55 زاد.(@)(@)PageV08P207:(@)(@)(1) في المواق ج 6 ص 177 يشتري ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV08P209:(@)(@)(1) في الأصل كان عدد والمثبت من التوضيح ج 5 ص 295 والتنبيهات ج 3 ص 1532.(@)(@)PageV08P213:(@)(@)(1) في الأصل المشربة والمثبت من المواق ج 6 ص 195 ط دار الكتب العلمية.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من الرهوني وكنون ج 5 ص 115.(@)(3) في الأصل تصاريف والمثبت من الرهوني وكنون ج 5 ص 115.(@)(4) في الأصل: وفي عدمه، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 57.(@)(@)PageV08P214:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاستقراض، رقم الحديث 2392. مسلم، كتاب المساقاة 
ms11083	، رقم الحديث 1600.(@)(@)PageV08P216:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الاستقراض، رقم الحديث 2392. مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1600.(@)(@)PageV08P217:(@)(@)(1) في الأصل نصين والمثبت من الحطاب ج 5 ص 140 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P220:(@)(@)(1) في الأصل بظلمه والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 60.(@)(@)PageV08P222:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 5 ص 121 تغيرت.(@)(2) مسلم، رقم الحديث 101.(@)(@)PageV08P223:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 146 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P225:(@)(@)(1) مسلم، رقم الحديث 102.(@)(2) في الأصل الخبز والمثبت من الحطاب: ج 5 ص 147 ط دار الرضوان.(@)(3) في الأصل أنه والمثبت من الحطاب: ج 5 ص 147 ص دار الرضوان.(@)(@)PageV08P226:(@)(@)(1) في الأصل كان يبين والمثبت من الحطاب ج 5 ص 144 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P229:(@)(@)(1) في الأصل المقتاة والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 62.(@)(@)PageV08P230:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1587.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1587.(@)(@)PageV08P232:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2174. مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1586.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1592.(@)(@)PageV08P236:(@)(@)(1) في الأصل وبقر والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 64.(@)(@)PageV08P237:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 153 ط دار الرضوان.(@)(2) في الأصل إنسها والمثبت من الحطاب ج 5 ص 151 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P244:(@)(@)(1) كذا والذي في المواق ج 4 ص 12: نقص.(@)(@)PageV08P245:(@)(@)(1) كذا والذي في عبد الباقي، ج 5 ص 66: أو(@)(@)PageV08P248:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 67 الجرف.(@)(@)PageV08P249:(@)(@)(1) في بناني ج 5 ص 67: وشاهترج.(@)(@)PageV08P252:(@)(@)(1) ابن حبان، رقم الحديث 4975.(@)(@)PageV08P254:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 69: الهواء.(@)(@)PageV08P265:(@)(@)(1) البيهقي، ج 10 ص 119، 251. البخاري، كتاب الصلح، رقم الحديث 2637. ومسلم، كتاب الأوصية، رقم الحديث 1718 ولفظهما من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد.(@)(@)PageV08P266:(@)(@)(1) الموطأ، ج 2 ص 415.(@)(@)PageV08P270:(@)(@)(1) مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1511.(@)(@)PageV08P272:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث؛ 219. الموطأ، ج 2 ص 393.(@)(@)PageV08P273:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الصوم، رقم الحديث 1993. مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1511.(@)(@)PageV08P274:(@)(@)(1) مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1513.(@)(@)PageV08P277:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 76.(@)(@)PageV08P279:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإجارة، رقم الحديث 2284.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1565.(@)(@)PageV08P280:(@)(@)(1) الموطأ، ج 2 ص 419. الترمذي، الحديث 1231.(@)(2) الموطأ، ج 2 ص 419. الترمذي، الحديث 1231.(@)(@)PageV08P288:(@)(@)(1) في الأصل حمده والمثبت من بناني ج 5 ص 79.(@)(@)PageV08P290:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2171. مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1542.(@)(@)PageV08P293:(@)(@)(1) البيهقي، ج 5 ص 290.(@)(@)PageV08P305:(@)(@)(1) في الأصل 
ms11084	 ممتنع والمثبت من بناني ج 5 ص 83.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من المرهوني ج 5 ص 138.(@)(@)PageV08P308:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث 1283.(@)(2) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 6 ص 172 الطبرانى ط دار الرضوان(@)(3) مجمع الزوائد، ج 4 ص 107. كنز العمال، رقم الحديث 25025.(@)(4) البيهقي، ج 8 ص 4 وفيه "عن ولدها" كنز العمل 14023.(@)(5) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 172 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P312:(@)(@)(1) ساقطة هن الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 139.(@)(@)PageV08P313:(@)(@)(1) في الأصل: بينهما، والمثبت من الرهونى ج 5 ص 140.(@)(@)PageV08P321:(@)(@)(1) الموطأ، ج 2 ص 416. البيهقي، ج 5 ص 348.(@)(2) الترمذى، كتاب البيوع، رقم الحديث 1234.(@)(@)PageV08P322:(@)(@)(1) البخاري، الجامع الصحيح، كتاب العتق، رقم الحديث: 2536.(@)(@)PageV08P327:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعله: بقيمتها.(@)(@)PageV08P330:(@)(@)(1) الموطأ، ج 2 ص 432.(@)(@)PageV08P331:(@)(@)(1) لفظ القاموس: والنجاشي بتشديد الياء وبتخفيفها أفصح وتكسر نونها أو هو أفصح أصحمة ملك الحبشة.(@)(@)PageV08P333:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2158. مسلم، المساقاة، رقم الحديث 1520.(@)(2) مسلم، رقم الحديث 1522 بدون غفلاتهم.(@)(@)PageV08P337:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2165. مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1517.(@)(2) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2165. مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1517.(@)(@)PageV08P338:(@)(@)(1) البخاري، باب النهى عن تلقى الركبان.(@)(2) مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1519.(@)(3) أبو داود، أبواب الاجارة، رقم الحديث 3437.(@)(4) في الأصل أبي والمثبت من عبد الباقي ج 3 ص 92.(@)(5) البخاري، كتات البيوع، رقم الحديث 2166.(@)(@)PageV08P339:(@)(@)(1) في الأصل فيشاركها والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 92.(@)(@)PageV08P341:(@)(@)(1) في الرهونى ج 5 ص 145: فيها ما زادت لخ.(@)(2) في المرهوني ج 5 ص 146: حرام.(@)(@)PageV08P348:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من التوضيح ج 5 ص 506.(@)(@)PageV08P354:(@)(@)(1) في البنانى ج 5 ص 95 والرماصي مخطوط: انتحلها.(@)(@)PageV08P356:(@)(@)(1) في الأصل: لابن، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 188.(@)(@)PageV08P359:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بنانى ج 5 ص 96.(@)(@)PageV08P363:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعلها: المبيع.(@)(@)PageV08P365:(@)(@)(1) في ابن يونس ج 8 ص 315: أن يتغير.(@)(@)PageV08P368:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 197 الممنوع.(@)(@)PageV08P369:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 198 دار الرضوان: ليسلفه.(@)(@)PageV08P381:(@)(@)(1) في الأصل: يشتري، والمثبت من المواق ج 6 ص 283 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV08P383:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 208 ط دار الرضوان: الأول.(@)(@)PageV08P386:(@)(@)(1) في الأصل اشترا والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 104.(@)(@)PageV08P394:(@)(@)(1) في الأصل: بيع، والمثبت من بناني ج 5 ص 107.(@)(@)PageV08P395:(@)(@)(1) في الأصل قضى والمثبت من المواق 
ms11085	 ج 5 ص 292.(@)(@)PageV08P399:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 108.(@)(2) في الأصل هي والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 108.(@)(@)PageV08P406:(@)(@)(1) الموطأ، ج 2 ص 424.(@)(2) مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1515. البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2139.(@)(3) الموطأ، ج 1 ص 406، البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2126. مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1526.(@)(@)PageV08P407:(@)(@)(1) في الأصل خيار أهل المجلس والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 111.(@)(@)PageV08P410:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 157.(@)(@)PageV08P411:(@)(@)(1) في البنانى ج 5 ص 112: البريدان.(@)(@)PageV08P415:(@)(@)(1) في الجواهر ج 2 ص 459: على قدومه.(@)(2) في الأصل: أو إلى أن، والمثبت من الجواهر ج 2 ص 459. والحطاب ج 5 ص 227 ط دار الرضوان.(@)(3) في الأصل: إن، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 228 ط دار الرضوان.(@)(4) في الأصل: وظاهر، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 228 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P417:(@)(@)(1) في الحطاب، ج 5 ص 229، ط دار الرضوان: قصدا.(@)(@)PageV08P422:(@)(@)(1) في الأصل المشورة والمثبت من الحطاب ج 5 ص 233 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P435:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 122.(@)(@)PageV08P436:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 164.(@)(@)PageV08P438:(@)(@)(1) في الأصل: سلم إليه، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 122.(@)(2) في الأصل وقت والمثبت من بناني ج 5 ص 122.(@)(@)PageV08P439:(@)(@)(1) في الأصل رأته والمثبت من الرهوني ج 5 ص 166.(@)(@)PageV08P453:(@)(@)(1) لفظ اللخمي في التبصرة ج 9 ص 4393: وإباق الصغير إذا بيع في صغره عيب، وكذلك سرقته يرد بذلك لأنه باق على تلك العادة إلا أن يكون من الصغير بحيث لو اجتنب ذلك منه فلا ينتقص من ثمنه.(@)(@)PageV08P456:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث 4470.(@)(2) البخاري، رقم الحديث 2154 - 2556 - 2555. الموطأ، ج 2 ص 518.(@)(@)PageV08P457:(@)(@)(1) في الأصل يسد والمثبت من ابن يونس ج 9 ص 60.(@)(@)PageV08P460:(@)(@)(1) مسلم، السلام، رقم الحديث 2221. البخاري. الطب، رقم الحديث 5771.(@)(2) الموطأ، ج 1 ص 562.(@)(@)PageV08P464:(@)(@)(1) في الأصل مخالفا والمثبت من الرهوني ج 5 ص 169.(@)(@)PageV08P465:(@)(@)(1) في الأصل كثير والمثبت من الرهوني ج 5 ص 169.(@)(@)PageV08P467:(@)(@)(1) في الأصل أراد والمثبت من بناني ج 5 ص 130.(@)(2) أبو داود، كتاب البيوع، رقم الحديث 3492.(@)(@)PageV08P468:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 130.(@)(@)PageV08P470:(@)(@)(1) في الأصل وتعثرا كما والمثبت من القاموس مادة عثر.(@)(@)PageV08P472:(@)(@)(1) كذا في الأصل والخرشي الكبير مخطوط.(@)(@)PageV08P479:(@)(@)(1) الموطأ، ص 
ms11086	 609.(@)(@)PageV08P480:(@)(@)(1) في الأصل الضمان والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 133.(@)(@)PageV08P483:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث 6473.(@)(@)PageV08P484:(@)(@)(1) الموطا، ص 574.(@)(@)PageV08P485:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2148.(@)(@)PageV08P488:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الجواهر ج 2 ص 476.(@)(@)PageV08P491:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث 1252.(@)(@)PageV08P495:(@)(@)(1) في الأصل منقلة والمثبت من التهذيب ج 3 ص 304.(@)(@)PageV08P496:(@)(@)(1) في الأصل نقل والمثبت من التهذيب ج 3 ص 304.(@)(@)PageV08P518:(@)(@)(1) في الأصل فتتم والمثبت من الحطاب ج 5 ص 265.(@)(@)PageV08P524:(@)(@)(1) كذا في الأصل، والنص: وجبر بالولد.(@)(@)PageV08P543:(@)(@)(1) فى الأصل اثنى والمثبت من الحطاب ج 5 ص 282.(@)(@)PageV08P546:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 151 والتوضيح ج 5 ص 482.(@)(@)PageV08P550:(@)(@)(1) في الأصل مبتاعه والمثبت من الحطاب ج 5 ص 283 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P560:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 2 ص 512.(@)(2) في الأصل قيمة والمثبت من بناني ج 5 ص 153.(@)(@)PageV08P563:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث 3506.(@)(2) ابن ماجه، رقم الحديث 2244.(@)(@)PageV08P568:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث 3506.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 299 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV08P575:(@)(@)(1) في الأصل على أن القول والمثبت من المواق ج 6 ص 411 ط دار الكتب العلمية والبيان ج 7 ص 293.(@)(@)PageV08P576:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2076.(@)(@)PageV08P598:(@)(@)(1) أبو داود، رقم الحديث 3499.(@)(@)PageV08P600:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من المواق ج 6 ص 423 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV08P610:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب البيوع، رقم الحديث 3492.(@)(@)PageV08P611:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب البيوع، رقم الحديث 3492.(@)(@)PageV08P615:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 171.(@)(@)PageV09P006:(@)(@)(1) كذا في الأصل وعبد الباقي.(@)(2) في عبد الباقي ج 5 ص 172 معرفة المشتري الثمن.(@)(3) كذا في بعض النسخ ولعله المقوم وخط المؤلف غير مقروء.(@)(@)PageV09P009:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2158، صحيح مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث، 1521.(@)(@)PageV09P022:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 180.(@)(@)PageV09P025:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 181 أخرى.(@)(@)PageV09P026:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 181 والشيخ خضر.(@)(@)PageV09P029:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث، 2203، صحيح مسلم، رقم الحديث، 1543.(@)(@)PageV09P030:(@)(@)(1) في الأصل ثمن والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 183.(@)(@)PageV09P035:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في المواق ج 4 ص 583 ط دار الفكر والرفوق.(@)(@)PageV09P040:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب البيوع، الحديث 10.(@)(@)PageV09P043:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 188.(@)(@)PageV09P048:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت 
ms11087	 من بناني ج 5 ص 189.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من البناني ج 5 ص 189.(@)(3) ساقط من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 262.(@)(@)PageV09P049:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 282.(@)(2) الموطأ، كتاب البيوع، رقم الحديث 15 والتمهيد موسوعة الموطأ، ج 16، ص 256.(@)(@)PageV09P054:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها احترز عنه بقوله.(@)(2) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 3 ص 322 ط دار الرضوان: العرايا وهو في التهذيب في كتاب العرايا ج 4 ص 241.(@)(3) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 5 ص 322 ط دار الرضوان والتهذيب ج 3 ص 241 لأنه(@)(@)PageV09P056:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث، 1554.(@)(@)PageV09P057:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 228: جوز وجلوز.(@)(2) في الأصل: أمن والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 192.(@)(3) كذا في الأصل، ولفظ بناني ج 5 ص 192: أعراه.(@)(4) كذا في الأصل ولفظ بناني ج 5 ص 192: أعراه.(@)(@)PageV09P059:(@)(@)(1) في الجواهر ج 2 ص 532 والبناني ج 5 ص 193: بثلث جميع.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من التهذيب ج 3 ص 472.(@)(@)PageV09P065:(@)(@)(1) لفظ المواق ج 4 ص 596 ط دار الفكر لأجل حرب.(@)(@)PageV09P066:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 195.(@)(2) في عبد الباقي قال تت.(@)(@)PageV09P067:(@)(@)(1) ليست في عبد الباقي.(@)(@)PageV09P073:(@)(@)(1) في نسخة غير نسخة المؤلف المبيع.(@)(@)PageV09P077:(@)(@)(1) ليست في المواق ج 6 ص 470 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV09P078:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 238: من هي.(@)(@)PageV09P080:(@)(@)(1) في الأصل: ثبوته للبائع، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 200.(@)(@)PageV09P083:(@)(@)(1) في الأصل: كمو هو، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 201.(@)(@)PageV09P084:(@)(@)(1) في الخرشي ج 5 ص 199: بين به.(@)(@)PageV09P090:(@)(@)(1) في الأصل جر والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص(@)(@)PageV09P092:(@)(@)(1) التمهيد، ج 17، ص 328.(@)(@)PageV09P096:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 240: ما أحدثاه.(@)(2) في الرهوني ج 5 ص 240: ما أحدثاه.(@)(@)PageV09P097:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 206: ولو إلى حلول الأجل.(@)(@)PageV09P100:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 207: قالت إنه.(@)(@)PageV09P108:(@)(@)(1) في الأصل جواد والمثبت من الشارح الوسط ج 4 ص 41.(@)(@)PageV09P113:(@)(@)(1) كذا في الأصل وفى المواق ج 4 ص 619 ط دار الفكر هذين.(@)(@)PageV09P117:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(2) في الأصل منوطا والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 211.(@)(@)PageV09P126:(@)(@)(1) كذا في الأصل(@)(@)PageV09P137:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 271.(@)(@)PageV09P138:(@)(@)(1) في الأصل للذمة والمثبت من بناني ج 5 ص 216.(@)(@)PageV09P139:(@)(@)(1) ساقطة من 
ms11088	 الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 217.(@)(@)PageV09P140:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 355 ط دار الرضوان، والتوضيح ج 6 ص 34: أي قبل حلوله ولا بعده.(@)(@)PageV09P142:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 5 ص 218: صريحا.(@)(@)PageV09P144:(@)(@)(1) عبارة عبد الباقي وليس فيه الاقتضاء عن ثمن الطعام طعاما.(@)(@)PageV09P153:(@)(@)(1) في بناني ج 5 ص 220: ولا للبيع.(@)(@)PageV09P154:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 220.(@)(@)PageV09P158:(@)(@)(1) في البناني ج 5 ص 221 أجلا.(@)(@)PageV09P166:(@)(@)(1) في الأصل اقترضته والمثبت من بناني ج 5 ص 224 والتهذيب ج 3 ص 117.(@)(@)PageV09P174:(@)(@)(1) سنن ابن ماجه، كتاب الصدقات، رقم الحديث، 2431.(@)(@)PageV09P178:(@)(@)(1) سنن أبى داوود، كتاب الزكاة، رقم الحديث، 1672.(@)(2) في عبد الباقي ج 5 ص 227: ولو بسنين.(@)(@)PageV09P180:(@)(@)(1) في الأصل: نظر، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 227.(@)(@)PageV09P181:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 227.(@)(@)PageV09P192:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 230.(@)(@)PageV09P201:(@)(@)(1) التمهيد، موسوعة شروح الموطأ ج 18، ص 185، وسنن الدارقطني، ج 3، ص 33.(@)(@)PageV09P204:(@)(@)(1) في القاموس: والميثاق والموثق لخ.(@)(2) في عبد الباقي ج 5 ص 234: لمصلحته.(@)(@)PageV09P218:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 267: لأن كلامه.(@)(2) في الأصل: به، والمثبت من الرهوني ج 5 ص 267.(@)(@)PageV09P221:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 238 لأنها.(@)(@)PageV09P224:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 268: من رأيه.(@)(@)PageV09P226:(@)(@)(1) في الأصل: دينا، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 239.(@)(@)PageV09P227:(@)(@)(1) في الخرشي ج 5 ص 242: الغريم.(@)(@)PageV09P231:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية رقم الحديث 13.(@)(@)PageV09P238:(@)(@)(1) في الأصل: وإلخ، والمثبت من بناني ج 5 ص 243.(@)(@)PageV09P249:(@)(@)(1) لفظ التهذيب ج 2 ص 602 والحطاب ج 5 ص 384 دار الرضوان: وكانت حدودها حدود أمة حتى تضع.(@)(2) في الحطاب ج 5 ص 384: الولد.(@)(@)PageV09P258:(@)(@)(1) في الأصل على والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 247.(@)(@)PageV09P265:(@)(@)(1) في الأصل: وجد، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 249.(@)(@)PageV09P267:(@)(@)(1) في بناني ج 5 ص 250: أقدام الأفهام.(@)(@)PageV09P274:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 5 ص 218 دون إذن وكذا في بعض النسخ.(@)(@)PageV09P276:(@)(@)(1) في الأصل التي فيها والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 252 وبعض النسخ.(@)(@)PageV09P278:(@)(@)(1) في البناني وعبد الباقي ج 5 ص 253: والمجبر.(@)(2) كذا في الأصل.(@)(@)PageV09P280:(@)(@)(1) ساقط من المطبوع والمثبت من الحطاب ج 5 ص 394 ط دار الرضوان(@)(@)PageV09P283:(@)(@)(1) في الأصل تفريعه والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 654.(@)(@)PageV09P296:(@)(@)(1) في الأصل يدعو.(@)(@)PageV09P303:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 290: الرهن 
ms11089	.(@)(@)PageV09P313:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 5 ص 234: فتحصل من هذا التقييد أن ما انفرد به اللخمي لخ.(@)(2) في الرهوني ج 5 ص 293: وكفالتها.(@)(@)PageV09P316:(@)(@)(1) نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه. سنن الترمذي، كتاب الجنائز، رقم الحديث 1078، سنن ابن ماجه، كتاب الصدقات، رقم الحديث 2413.(@)(2) صحيح مسلم، كتاب البر والصلة، رقم الحديث 2581.(@)(@)PageV09P317:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الأذان، رقم الحديث 832 وصحيح مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث 589.(@)(2) الموطأ، كتاب الوصية، رقم الحديث 8.(@)(@)PageV09P318:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الجمعة، رقم الحديث 867.(@)(@)PageV09P320:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الطهارة، رقم الحديث 224. وسنن النسائي، كتاب الطهارة رقم الحديث 139. وسنن الترمذي، كتاب الطهارة، رقم الحديث الأول.(@)(@)PageV09P323:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من المواق ج 6 ص 596 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV09P334:(@)(@)(1) في الأصل جراح والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 267.(@)(@)PageV09P341:(@)(@)(1) في الأصل ينتفي والمثبت من تبصرة ابن فرحون ج 2 ص 144 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV09P342:(@)(@)(1) كذا بخط المؤلف، والذمي: "لا ببينة".(@)(@)PageV09P347:(@)(@)(1) في الأصل عليهم والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 269.(@)(2) في الأصل فيما في أثمان والمثبت من الرهوني ج 5 ص 302.(@)(@)PageV09P350:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الجمعة، رقم الحديث 18.(@)(@)PageV09P351:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في المواق ج 5 ص 50 ط دار الفكر يتمعشون.(@)(@)PageV09P353:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من بناني ج 5 ص 271.(@)(@)PageV09P358:(@)(@)(1) في الأصل فباعه والمثبت من الحطاب ج 3 ص 415 ط دار الرضوان.(@)(2) في الأصل أبو والمثبت من الحطاب ج 5 ص 415 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV09P361:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 273.(@)(@)PageV09P363:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في البناني ج 5 ص 274 خمسة وعشرون.(@)(@)PageV09P365:(@)(@)(1) موطأ ابن وهب، كتاب القضاء في البيوع، رقم الحديث 328.(@)(@)PageV09P366:(@)(@)(1) في الأصل وجد والمثبت من الرهوني ج 5 ص 305.(@)(@)PageV09P368:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(@)PageV09P374:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها والنفقة التي عليه.(@)(@)PageV09P377:(@)(@)(1) كذا في الأصل وفي الرهوني ج 5 ص 309 وردان.(@)(@)PageV09P386:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 5 ص 279 لزوال.(@)(@)PageV09P393:(@)(@)(1) مصنف ابن أبي شيبة، كتاب الإيمان والنذور، رقم الحديث 14025.(@)(2) سنن ابن ماجه، كتاب التجارات، رقم الحديث 2291.(@)(@)PageV09P395:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 5 ص 312 من.(@)(@)PageV09P401:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب البيوع، رقم الحديث 87.(@)(2) كذا في الأصل ولفظ أبي داود عياش.(@)(3) سنن أبي داود، أبواب 
ms11090	 الإجارة، رقم الحديث 3519.(@)(4) الذي في شرح محمد الزرقاني للموطأ، وقد قال أبو داود عقب روايته من يأخذ بهذا أبو المعتمر من هو يعني أنه لا يعرفه، ج 4 ص 296.(@)(@)PageV09P407:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 316: يونس.(@)(@)PageV09P423:(@)(@)(1) ساقط من الأصل والمثبت من بهرام ج 3 ص 294.(@)(@)PageV09P431:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 5 ص 322 أن لا يطلع على الفساد قبله.(@)(@)PageV09P439:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب اللباس، رقم الحديث 5886.(@)(2) ساقط من الأصل والمثبت من الخرشي الصغير ج 5 ص 291.(@)(@)PageV09P440:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الشهادات، رقم الحديث 2664.(@)(@)PageV09P448:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 433 ط دار الرضوان والمقدمات ج 2 ص 346 ط دار الغرب الإسلامي.(@)(2) ما بين المعكوفين ساقط من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 433 دار الرضوان والمقدمات ج 2 ص 356 دار الغرب الإسلامي.(@)(@)PageV09P450:(@)(@)(1) كذا في الأصل والبناني والذي في ابن يونس ج 5 ص 516 ابن أبي سلمة.(@)(@)PageV09P453:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 329: أنها.(@)(@)PageV09P457:(@)(@)(1) في الأصل: تشبيه تام.(@)(@)PageV09P458:(@)(@)(1) في المواق ج 6 ص 641 ط دار الكتب العلمية: ابن هشام.(@)(@)PageV09P460:(@)(@)(1) في الأصل: أحد.(@)(@)PageV09P463:(@)(@)(1) في الأصل: لا صغير، والمثبت من الرهوني ج 5 ص 335.(@)(2) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 5 ص 493.(@)(@)PageV09P466:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من نسخة أهل اتا ج 5 والمواق ج 5 ص 644 دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV09P471:(@)(@)(1) في البناني ج 5 ص 297: بيتها.(@)(@)PageV09P479:(@)(@)(1) ساقطة من خط المؤلف موجودة في الرهوني ج 5 ص 340.(@)(@)PageV09P483:(@)(@)(1) في الخرشي ج 5 ص 298: ولو قل وعمل بجواز اليسير لكان أحسن.(@)(@)PageV09P490:(@)(@)(1) في الأصل: عقارا.(@)(@)PageV09P496:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعها إذا كان.(@)(@)PageV09P500:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الرهوني ج 5 ص 348.(@)(@)PageV09P506:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 3 ص 305: ضرس.(@)(2) في الأصل: ويضنيه، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 305.(@)(@)PageV09P507:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 349: شاور.(@)(@)PageV09P510:(@)(@)(1) في الأصل والأرضون والمثبت من المواق ج 6 ص 665 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV09P511:(@)(@)(1) كذا في الأصل والرهوني ج 5 ص 357 والذي في سنن النسائي حسين.(@)(2) سنن النسائي، كتاب الزكاة، رقم الحديث 2540.(@)(3) في الأصل وحبيب.(@)(@)PageV09P512:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الهبة، رقم الحديث 2592.(@)(@)PageV09P520:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 5 ص 364: ولم يقيد هو ولا ابن رشد فيما نقله هو عنه ذلك بشيء.(@)(@)PageV09P523:(@)(@)(1) سنن الترمذي، كتاب الأحكام، رقم الحديث 1352.(@)(2) ساقطة من 
ms11091	 الأصل والمثبت من البخاري ج 1 ص 117 ط دار الفكر.(@)(@)PageV09P524:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الصلاة، رقم الحديث 457.(@)(@)PageV09P527:(@)(@)(1) في الأصل: يدل، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 457 ط دار الرضوان، وشرح التلقين ج 6 ص 1058.(@)(@)PageV09P536:(@)(@)(1) في الأصل وجده والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 6.(@)(2) في الأصل الخصوم والمثبت من الرهوني ج 5 ص 371.(@)(3) في الرهوني ج 5 ص 371: يدفعه.(@)(@)PageV09P538:(@)(@)(1) في الأصل: إني، والمثبت من بناني ج 6 ص 7.(@)(@)PageV09P539:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 375: عن أبى.(@)(@)PageV09P546:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها: من أن.(@)(@)PageV09P547:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من المواق ج 7 ص 12.(@)(@)PageV09P555:(@)(@)(1) الجامع الصغير، رقم الحديث 314.(@)(@)PageV09P561:(@)(@)(1) في الخرشي ج 6 ص 12 ولدين.(@)(@)PageV09P570:(@)(@)(1) لفظ الرهوني فإذا جعل دينهما كأنه كان ستين دينارا لخ ج 5 ص 387.(@)(@)PageV09P577:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب البيوع، رقم الحديث 84 وصحيح البخاري، كتاب الحوالات، رقم الحديث 2287 وصحيح مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1564.(@)(@)PageV09P581:(@)(@)(1) في الرهوني ج 5 ص 401: الخالي.(@)(@)PageV09P584:(@)(@)(1) في التوضيح ج 6 ص 279: إنما أجيزت.(@)(@)PageV09P592:(@)(@)(1) في الأصل لبطلان والمثبت من بناني ج 6 ص 21.(@)(@)PageV09P598:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولعلها: إذا أذن الخ.(@)(@)PageV09P599:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 3: باع على النقد.(@)(@)PageV09P612:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 6 ص 6: لأنه.(@)(@)PageV09P616:(@)(@)(1) ساقط من الأصل، والمثبت من المواق ج 5 ص 121 ط دار الفكر والتهذيب ج 4 ص 20.(@)(@)PageV09P617:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 7: نص في أنه.(@)(@)PageV09P634:(@)(@)(1) في الأصل معدما والمثبت من الخرشي ج 6 ص 28.(@)(@)PageV09P641:(@)(@)(1) في البيان ج 11 ص 305: وقال ابن الماجشون: لا يرجع الخ.(@)(2) في الأصل: أقامت، والمثبت من البيان ج 11 ص 305.(@)(@)PageV09P654:(@)(@)(1) لم ترد في المواق ولا في التهذيب.(@)(@)PageV09P663:(@)(@)(1) في الأصل: صاحبه.(@)(@)PageV09P667:(@)(@)(1) في البيان ج 11 ص 369: كان هو الذي لخ.(@)(2) عبارة الرهوني ج 6 ص 26: التشعيب.(@)(3) في الأصل: ربع المائة، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 29 والبيان ج 11 ص 369.(@)(@)PageV09P668:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 29: غير ما حبر شهير.(@)(@)PageV09P671:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 6 ص 29: ويدرس.(@)(@)PageV09P672:(@)(@)(1) لفظ عبد الباقي ج 6 ص 37: بتسليمه أي المضمون.(@)(@)PageV09P674:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 496: قبوله حتى.(@)(@)PageV09P677:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 31: وأن ماله هو فيه الاختيار.(@)(@)PageV09P679:(@)(@)(1) لفظ عبد الباقي ج 4 ص 38: في مسألة الموت فقط قصور.(@)(@)PageV09P682:(@)(@)(1) عبارة الخرشي ج 6 ص 36: وعوقب أي إذا اتهم.(@)(@)PageV09P684:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 39: ينص على المال.(@)(2) في 
ms11092	 البناني ج 6 ص 39: ينص على الوجه.(@)(@)PageV09P685:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الحطاب ج 5 ص 498 الذي هو معرفة.(@)(@)PageV10P007:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الشركة، رقم الحديث 2494 وصحيح مسلم، كتاب التفسير، رقم الحديث 3018.(@)(2) البخاري، كتاب الشركة، رقم الحديث 2495 وصحيح مسلم, كتاب المساقاة رقم الحديث 1608.(@)(3) صحيح البخاري، كتاب العتق، رقم الحديث 2522.(@)(4) أبو داود، كتاب البيوع، رقم الحديث 3383.(@)(@)PageV10P015:(@)(@)(1) في الأصل: ابن القاسم فسادها مع لخ، والمثبت من بهرام الوسط ج 4 ص 239.(@)(@)PageV10P021:(@)(@)(1) في الأصل: لم يصرفاه إذا اقتسما إذا اقتسماه، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 42.(@)(@)PageV10P023:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 10 ص 19.(@)(@)PageV10P028:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 511 ط دار الرضوان: يشتر.(@)(@)PageV10P030:(@)(@)(1) لفظ التهذيب ج 3 ص 566: وأما إن أودع لغير عذر ضمنه.(@)(@)PageV10P032:(@)(@)(1) لفظ البيان ج 12 ص 39: حصة حظه.(@)(2) لفظ البيان ج 12 ص 39: وللآخر الثلثان.(@)(@)PageV10P038:(@)(@)(1) قوله وربح بربح كذا في الأصل والذي في التهذيب ج 3 ص 567 والبناني ج 6 ص 47 تعديا فربح فإن علم. .(@)(@)PageV10P040:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 47: والبعيدة.(@)(2) ساقطة من الأصل، وقد وردت في عبد الباقي ج 6 ص 47.(@)(@)PageV10P051:(@)(@)(1) في الأصل: مقابلة، والمثبت من ابن غازي ج 2 ص 781.(@)(@)PageV10P052:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 55: وكأنه أعجب.(@)(@)PageV10P055:(@)(@)(1) في الأصل: عند قوله، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 57.(@)(@)PageV10P062:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعلها الذي نقد عنه إنما.(@)(@)PageV10P063:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعلها من أهل التجارة.(@)(@)PageV10P065:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الشارح ج 4 ص 256.(@)(@)PageV10P067:(@)(@)(1) في الأصل: فأتيت، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 62.(@)(@)PageV10P072:(@)(@)(1) في الأصل: أدرك، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 521؛ دار الرضوان.(@)(@)PageV10P074:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من التهذيب ج 3 ص 550 ط دار البحوث، والحطاب ج 5 ص 521 ط دار الرضوان.(@)(2) في الأصل: نظر والمثبت من الرهوني ج 6 ص 67.(@)(@)PageV10P076:(@)(@)(1) في الأصل: بكلامهما، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 96.(@)(@)PageV10P078:(@)(@)(1) في الأصل: كثير والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 57.(@)(@)PageV10P081:(@)(@)(1) في الأصل: بشراء، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 70.(@)(@)PageV10P084:(@)(@)(1) في الأصل: وعلى، والمثبت من التهذيب ج 3 ص 549.(@)(@)PageV10P087:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 60: محله إن لم يكن لخ.(@)(2) في الحطاب ج 5 ص 527 ط دار الرضوان: أراضيها.(@)(@)PageV10P089:(@)(@)(1) في الأصل: يتحيلوا والمثبت من تبصرة ابن فرحون ج 2 ص 168.(@)(@)PageV10P090:(@)(@)(1) في الأصل: التي 
ms11093	، والمثبت من المواق ج 6 ص 146.(@)(2) في الأصل: بنانها، والمثبت من المواق ج 6 ص 146.(@)(@)PageV10P093:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 31.(@)(@)PageV10P094:(@)(@)(1) في الأصل: له، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 61.(@)(@)PageV10P096:(@)(@)(1) في الأصل: فليمنعه، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 62.(@)(2) لفظ الرهوني ج 6 ص 72: لكن من وقف لخ.(@)(@)PageV10P097:(@)(@)(1) كذا في الأصل ولفظ الحطاب قسمه بالتراضي ج 5 ص 533 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P099:(@)(@)(1) مسند أحمد، ج 1 ص 217 و 317.(@)(@)PageV10P100:(@)(@)(1) في الأصل: تضيعون، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 85.(@)(@)PageV10P102:(@)(@)(1) في المواق المستنصرية ج 5 ص 182 ط دار الفكر.(@)(@)PageV10P104:(@)(@)(1) مسلم، كتاب السلام، رقم الحديث 2179.(@)(@)PageV10P105:(@)(@)(1) في الأصل: ممن والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 63.(@)(2) لفظ عبد الباقي ج 6 ص 63: بالتنوين لا مضاف لخلفها لأنه لخ.(@)(@)PageV10P107:(@)(@)(1) في الأصل: حين، والمثبت من التوضيح ج 6 ص 377 ط مركز نجيبويه.(@)(@)PageV10P108:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساجد، رقم الحديث 565.(@)(@)PageV10P109:(@)(@)(1) لفظ المواق ج 5 ص 191: وبهذا العمل.(@)(@)PageV10P111:(@)(@)(1) لفظ الرهوني ج 6 ص 78: وعمدة.(@)(@)PageV10P116:(@)(@)(1) في الأصل: للمدونة، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 82.(@)(@)PageV10P120:(@)(@)(1) الدارقطني، ج 4 ص 228. مصنف ابن أبى شيبة، ج 5 ص 365.(@)(@)PageV10P121:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 87: شعبة.(@)(2) في الرهوني ج 6 ص 87: والسفيانان.(@)(3) البخاري كتاب المظالم، رقم الحديث: 4273(@)(4) الجامع الصغير، الحديث: 365.(@)(5) مسلم، كتاب المساقاة رقم الحديث 1613 ولفظ مسلم سبع.(@)(@)PageV10P122:(@)(@)(1) في الأصل: البنية، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 88.(@)(@)PageV10P128:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 97.(@)(@)PageV10P130:(@)(@)(1) في الأصل: حقيقة، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 562 والبرزلي ج 4 ص 368.(@)(@)PageV10P131:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب المكاتب: رقم الحديث 13.(@)(@)PageV10P132:(@)(@)(1) البخاري، رقم الحديث 2463. بلفظ: لا يمنع جار جاره. مسلم، كتاب المساقاة رقم الحديث 1609. الموطأ كتاب الأقضية، رقم الحديث 32.(@)(2) التمهيد، ج 23 ص 152 موسوعة الموطأ.(@)(@)PageV10P133:(@)(@)(1) كنز العمال، الحديث: 24914.(@)(2) الجامع الكبير للسيوطي، رقم الحديث 425 والديلمي ج 2 ص 119 رقم الحديث 2625.(@)(3) كنز العمال، رقم الحديث 24927.(@)(4) كنز العمال، رقم الحديث 24214.(@)(@)PageV10P134:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية رقم الحديث 32.(@)(2) سنن الدارقطني، رقم الحديث 92.(@)(3) التمهيد، ج 23 ص 152 موسوعة الموطأ.(@)(4) ساقطة من الأصل والمثبت من المواق ج 5 ص 203 ط دار الفكر.(@)(5) مشكل الآثار للطحاوي، رقم الحديث 2017.(@)(@)PageV10P137:(@)(@)(1) مجمع الزوائد، ج 4 ص 123.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة رقم الحديث 1552.(@)(3) السنن الكبرى للبيهقي ج 6 ص 138.(@)(4) الطبراني، رقم الحديث 895. والجامع لأحكام القرآن القرطبي ج 
ms11094	 3 ص 306.(@)(5) المعجم الأوسط للطبراني، رقم الحديث 3916.(@)(@)PageV10P138:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب الحرث والمزارعة، باب المزارعة بالشطر.(@)(2) في البناني ج 6 ص 66: ويقسماه.(@)(@)PageV10P143:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل وهو مثبت من الرهوني ج 6 ص 102.(@)(@)PageV10P152:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 71 للباجي وهو وهم.(@)(@)PageV10P153:(@)(@)(1) أبو داوود، كتاب القضاء رقم الحديث 3632.(@)(@)PageV10P154:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المناقب، رقم الحديث 3642.(@)(@)PageV10P158:(@)(@)(1) في الحطاب ج 5 ص 571 وتبصرة ابن فرحون ج 1 ص 331: انشب.(@)(2) في الحطاب ج 5 ص 571 وتبصرة ابن فرحون ج 1 ص 331: قبل ذلك(@)(@)PageV10P161:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، وقد أثبتت من الحطاب ج 5 ص 573 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P162:(@)(@)(1) البخاري، كتاب التفسير، رقم الحديث 4523.(@)(2) في البناني ج 6 ص 73: عن رجل خاصم رجلا.(@)(@)PageV10P163:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من البناني ج 6 ص 74.(@)(2) في عبد الباقي ج 6 ص 74: أحرجه.(@)(@)PageV10P164:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 74: إحراجه.(@)(2) ساقطة من الأصل وقد أثبتت من الحطاب ج 5 ص 160 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P172:(@)(@)(1) في الأصل: كفل، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 113.(@)(@)PageV10P175:(@)(@)(1) في الأصل: الصيغة أو ما كقوله، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 580.(@)(@)PageV10P179:(@)(@)(1) في الأصل: لم يجزه، والمثبت من التهذيب ج 2 ص 160.(@)(2) تكرار في الأصل.(@)(@)PageV10P197:(@)(@)(1) في الأصل: وجدتها، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 118 وابن يونس ج 8 ص 445.(@)(@)PageV10P202:(@)(@)(1) الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث 1257.(@)(2) الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث 1258. والبخاري، كتاب المناقب، رقم الحديث 3642 واللفظ للترمذي.(@)(@)PageV10P205:(@)(@)(1) لفظ المواق: مسد صاحبه ج 5 ص 231 ط دار الفكر.(@)(@)PageV10P207:(@)(@)(1) كذا في الأصل، والذي في المواق ج 5 ص 232 ط دار الفكر: لعمله بالربا.(@)(@)PageV10P214:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 84: في بمخالفته.(@)(@)PageV10P215:(@)(@)(1) لفظ المواق: لأن من اشترى شيئا بوجه شبهة فهلك لخ ج 5 ص 237 ط دار الفكر.(@)(@)PageV10P217:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 85: وابن القاسم.(@)(@)PageV10P222:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 126: الشدادي.(@)(@)PageV10P231:(@)(@)(1) في الأصل: المال، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 132.(@)(@)PageV10P241:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 135: تجدد بعد ستة أشهر.(@)(@)PageV10P248:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الطلاق، رقم الحديث 5270 - مسلم، كتاب الحدود، رقم الحديث 1691(@)(2) البخاري، كتاب الحدود، رقم الحديث 6828 - مسلم، كتاب الحدود، رقم الحديث 1698(@)(@)PageV10P256:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 143: فما في عج.(@)(2) في الأصل: وغير، والمثبت من البنانى ج 6 ص 93.(@)(@)PageV10P257:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 142: مع وجود الأخت 
ms11095	 وارثة فأحرى إذا لم ترث.(@)(@)PageV10P258:(@)(@)(1) في الرهونى ج 6 ص 142: فأسلموا إليه الدار وغلتها.(@)(@)PageV10P260:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 6 ص 144: ولم ير احدا.(@)(@)PageV10P265:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 94.(@)(@)PageV10P271:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 224: تمليك له.(@)(@)PageV10P272:(@)(@)(1) كذا في الأصل وعبد الباقي والبناني ج 6 ص 96.(@)(@)PageV10P275:(@)(@)(1) في الأصل: لم، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 149.(@)(@)PageV10P276:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب النكاح، رقم الحديث 1421.(@)(@)PageV10P289:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 99 والتوضيح ج 6 ص 427: قدر الدية.(@)(2) في البناني ج 6 ص 99 والتوضيح ج 6 ص 427: وقبل.(@)(@)PageV10P300:(@)(@)(1) في الأصل: أو حتى، والمثبت من الحطاب ج 5 ص 624 ط دار الرضوان وابن عرفة مخطوط.(@)(@)PageV10P308:(@)(@)(1) سنن أبي داود، كتاب الأدب، رقم الحديث 4887.(@)(@)PageV10P313:(@)(@)(1) الإتحاف، ج 2 ص 231.(@)(@)PageV10P323:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 164: في جد معين لخ.(@)(@)PageV10P335:(@)(@)(1) في الأصل: وفي المسألة، والمثبت من الرهوني ج 9 ص 173.(@)(@)PageV10P338:(@)(@)1 - في الرهوني ج 6 ص 175: وجزء من غيره وإن سكتوا لخ.(@)(@)PageV10P339:(@)(@)(1) في الأصل: لإحدى، والمثبت من حاشية مصطفى على التتائي مخطوط.(@)(@)PageV10P341:(@)(@)(1) البخاري، كتاب المغازي، رقم الحديث 4303. مسلم، كتاب الرضاع، رقم الحديث 1458.(@)(@)PageV10P348:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، مثبتة من عبد الباقي ج 6 ص 113.(@)(@)PageV10P352:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث 6473 - مسلم، كتاب الأقضية، رقم الحديث 1715.(@)(@)PageV10P354:(@)(@)(1) في عبد الباقي ص 114 ج 6: يوجب ضمانه.(@)(@)PageV10P356:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الرقاق، رقم الحديث 6473 - مسلم، كتاب الأقضية، رقم الحديث 1715.(@)(@)PageV10P369:(@)(@)(1) في نسخة تا: ثم لم يزل، والمثبت من عبد الباقي ج 5 ص 117.(@)(2) في نسخة تا: الحاجب، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 117.(@)(3) في نسخة تا: يظنه، والمثبت من المواق ج 7 ص 277 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV10P370:(@)(@)(1) في نسخة أتا المحل والمثبت من الخرشى ج 6 ص 113(@)(2) لفظ عبد الباقي ج 5 ص 117 والخرشي ج 6 ص 112: ما يوجبه.(@)(3) ساقطة من نسخة أتا والمثبت من المواق ج 7 ص 278(@)(@)PageV10P371:(@)(@)(1) ساقطة من نسخة اتا والمثبت من المواق ج 7 ص 273 ط دار الكتب العلمية.(@)(2) في نسخة: يعيد صاحبه، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 7 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P372:(@)(@)(1) ساقط من نسخة اتا والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 117.(@)(@)PageV10P383:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 120: بقيمتها.(@)(@)PageV10P384:(@)(@)(1) ساقطة من النسخة المطبوع عليها وقد وردت في عبد الباقي 
ms11096	 ج 6 ص 120.(@)(@)PageV10P394:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، مثبتة من الرهوني ج 6 ص 187.(@)(@)PageV10P396:(@)(@)(1) في الأصل: المظنة، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 10 ط دار الرضوان.(@)(2) من عبد الباقي ج 6 ص 123.(@)(3) في المواق ج 5 ص 305 ط دار الفكر: من ائتمنه.(@)(@)PageV10P397:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الإجارة، باب أجر السمسرة، بلفظ المسلمون.(@)(@)PageV10P403:(@)(@)(1) في الخرشي ج 6 ص 118: بعد أن لقيتني.(@)(@)PageV10P406:(@)(@)(1) أبو داود، أبواب الإجارة، رقم الحديث 3534 - الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث 1264.(@)(@)PageV10P407:(@)(@)(1) البخاري، كتاب النفقات، رقم الحديث 5364.(@)(2) في الأصل: تاريخ، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 125.(@)(@)PageV10P408:(@)(@)(1) في الأصل: يجري، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 125.(@)(@)PageV10P409:(@)(@)(1) في الأصل: جحدها، والمثبت من المواق ج 5 ص 311.(@)(@)PageV10P413:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 192: ابن عبد السلام كلام الموازية.(@)(@)PageV10P414:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 126: ممن هي.(@)(@)PageV10P415:(@)(@)(1) في الأصل: في، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 195.(@)(@)PageV10P417:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الأدب، رقم الحديث 6021 - مسلم، كتاب الزكاة، رقم الحديث 1005.(@)(2) الموطأ، كتاب حسن الخلق، رقم الحديث 16.(@)(@)PageV10P422:(@)(@)(1) أبو داود أبواب الإجارة رقم الحديث 3566. مسند أحمد ج 4 ص 222.(@)(@)PageV10P424:(@)(@)(1) في الحطاب ج 6 ص 17 ط دار الرضوان كتاب الإيمان.(@)(2) مسلم، كتاب الإيمان، رقم الحديث 110.(@)(3) كذا في الأصل.(@)(4) مسلم، كتاب الحج، رقم الحديث 1341.(@)(@)PageV10P425:(@)(@)(1) في الأصل: مومونا.(@)(@)PageV10P427:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 131.(@)(@)PageV10P434:(@)(@)(1) في المواق والذي في التهذيب ج 4 ص 308: فحمل عليها.(@)(@)PageV10P451:(@)(@)(1) البخاري، كتاب العلم، رقم الحديث 67 و 105. مسلم، كتاب القسامة، رقم الحديث 1679.(@)(2) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1612. البخاري، كتاب المظالم، رقم الحديث 5 319. انظر الحطاب ج 6 ص 20.(@)(3) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث 3196.(@)(4) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 26.(@)(@)PageV10P452:(@)(@)(1) أبو داوود، رقم الحديث 3528. النسائي ج 7 ص 240. الترمذي، رقم الحديث 1363.(@)(2) ابن ماجه، كتاب التجارات، رقم الحديث 2291.(@)(@)PageV10P454:(@)(@)(1) أبو داود، كتاب الحدود، رقم الحديث 4403 - النسائي، كتاب الطلاق، رقم الحديث 3432.(@)(@)PageV10P468:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 26.(@)(@)PageV10P469:(@)(@)(1) في الأصل: قرضه، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 217.(@)(@)PageV10P474:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل مثبتة من الرهوني ج 6 ص 219.(@)(@)PageV10P479:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 143: ابن رشد.(@)(@)PageV10P484:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 6 ص 80. البيهقي ج 8 ص 322. الحاكم ج 2 ص 15.(@)(@)PageV10P485:(@)(@)(1) في الأصل: قائمته، والمثبت من البناني ج 6 ص 145.(@)(@)PageV10P490:(@)(@)(1) في الأصل: لأن، والمثبت من عبد 
ms11097	 الباقي ج 6 ص 147.(@)(@)PageV10P499:(@)(@)(1) في الأصل: لنقصه، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 32 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P506:(@)(@)(1) كذا في الأصل.(@)(@)PageV10P514:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 154: خلاف ما كتبه جد عج الخ.(@)(@)PageV10P515:(@)(@)(1) في الأصل: ليمين، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 36.(@)(@)PageV10P517:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 155: إذا أتى مستحقها أخذها.(@)(@)PageV10P519:(@)(@)(1) صحيح مسلم، كتاب الفتن، رقم الحديث 2942.(@)(2) البخاري، كتاب بدء الخلق، رقم الحديث 3207. مسلم، كتاب الإيمان رقم الحديث 164.(@)(@)PageV10P521:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 37 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P522:(@)(@)(1) التمهيد، ج 23 ص 152 موسوعة الموطأ.(@)(@)PageV10P526:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 235: الفارابي.(@)(@)PageV10P529:(@)(@)(1) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2183 - مسلم، كتاب البيوع، رقم الحديث 1534.(@)(@)PageV10P530:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب الأقضية، رقم الحديث 26.(@)(2) الترمذي، كتاب الأحكام، رقم الحديث 1366. أبو داود، كتاب البيوع، رقم الحديث 3403. ابن ماجه، كتاب المرهون رقم الحديث 466.(@)(3) في الرهوني ج 6 ص 237: عن الإمام.(@)(4) كذا في الأصل، ولعلها: فقد عضدها أصل. انظر الرهوني ج 6 ص 236.(@)(@)PageV10P531:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل مثبتة من الرهوني ج 6 ص 237.(@)(2) ساقطة من الأصل مثبتة من الرهوني ج 6 ص 237 وابن عرفة مخطوط.(@)(@)PageV10P532:(@)(@)(1) في الأصل: يفترقا، والمثبت من البناني ج 6 ص 159.(@)(@)PageV10P533:(@)(@)(1) في الأصل: التي، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 159.(@)(@)PageV10P537:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من المواق ج 7 ص 345 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV10P538:(@)(@)(1) ابن ماجه، رقم الحديث 2243. البيهقي، ج 5 ص 321. مسند أحمد، ج 6 ص 49.(@)(@)PageV10P539:(@)(@)(1) في الأصل: الشبهة، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 238.(@)(@)PageV10P541:(@)(@)(1) في الأصل: إلا، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 240 والتهذيب ج 3 ص 496.(@)(@)PageV10P542:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 161: وذكره ال تتائي.(@)(@)PageV10P543:(@)(@)(1) في الأصل: سلمه، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 241.(@)(@)PageV10P548:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 243: وموضوع كلام لخ.(@)(2) في الأصل: لا يبرءون، والمثبت من البيان ج 12 ص 133 والرهوني ج 6 ص 243.(@)(@)PageV10P556:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 163: وهذه صورة المسألة.(@)(@)PageV10P560:(@)(@)(1) في الرهوني: وهذا قول عبد الحق وقال لخ ج 6 ص 249.(@)(@)PageV10P562:(@)(@)(1) في الأصل: لو، والمثبت من الخرشي ج 6 ص 156.(@)(@)PageV10P585:(@)(@)(1) في الأصل: غيره، والمثبت من عبد الباقي ج 6، ص 169.(@)(@)PageV10P586:(@)(@)(1) البخاري، كتاب الشفعة، رقم الحديث 2257.(@)(@)PageV10P588:(@)(@)(1) مسلم، كتاب المساقاة، رقم الحديث 1608.(@)(@)PageV10P591:(@)(@)(1) البخارى، كتاب الحيل، رقم الحديث 6976(@)(@)PageV10P600:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل 
ms11098	، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 173.(@)(@)PageV10P601:(@)(@)(1) في الأصل: فلا شفعة والمثبت من المواق ج 5 ص 376 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV10P605:(@)(@)(1) في البنانى ج 6 ص 174: وبما تقدم عن ابن عبد السلام تعلم ما في كلام المواق من قوله لخ.(@)(@)PageV10P624:(@)(@)(1) في هامش بخط المؤلف: أي زيادة ضرر كما في الحطاب.(@)(@)PageV10P641:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، مثبتة من الرهوني ج 6 ص 285.(@)(@)PageV10P642:(@)(@)(1) في الأصل: الوصى، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 281.(@)(2) ساقطة من الأصل، مثبتة من الرهوني ج 6 ص 281.(@)(@)PageV10P646:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 289 المزجلدي.(@)(2) في الرهوني ج 6 ص 289 المزجلدي.(@)(@)PageV10P657:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 186: ومفهوم.(@)(@)PageV10P661:(@)(@)(1) في الأصل: إسقاطها.(@)(@)PageV10P665:(@)(@)(1) في الرهوني ج 6 ص 298: محمد لأنه رجل واحد الشيخ كذا في الام محمد فإن أوصى لخ.(@)(@)PageV10P666:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في الرهوني ج 6 ص 295: لجميع من له فيها شرك بوراثة لخ.(@)(@)PageV10P669:(@)(@)(1) في هامش بخط المؤلف: ط أي العامل.(@)(2) في الحطاب ج 6 ص 79 ط دار الرضوان والتهذيب ج 4 ص 131: ولو غاب المبتاع قبل أن ينقد الثمن لخ.(@)(3) في الحطاب ج 6 ص 79 والتهذيب ج 4 ص 131: فذلك له.(@)(@)PageV10P680:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 303.(@)(@)PageV10P681:(@)(@)(1) الرهوني، ج 6 ص 303: دسيسة.(@)(@)PageV10P689:(@)(@)(1) مسند أحمد ج 4 ص 426 ولفظه: أعتق ستة مملوكين ... فدعابهم ... فجزأهم أثلاثا ثم أقرع بينهم ...(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الشركة، رقم الحديث، 2493.(@)(3) لفظ البخاري، اقسموا.(@)(4) صحيح البخاري، كتاب الطب، رقم الحديث 5749(@)(@)PageV10P693:(@)(@)(1) في الأصل: فاللخمي، والمثبت من البناني ج 6 ص 195.(@)(@)PageV10P699:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 398: وبينها.(@)(2) في الأصل: جميع، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 196.(@)(3) في الأصل: هي، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 196.(@)(@)PageV10P700:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 398: حصتيهما.(@)(@)PageV10P701:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 197: بين الدور مسيرة.(@)(@)PageV10P705:(@)(@)(1) في الحطاب ج 6 ص 87 ط دار الرضوان والتهذيب ج 4 ص 179: والجعرور وأصناف التمر.(@)(@)PageV10P712:(@)(@)(1) في الأصل: بعد أنفذ، والمثبت من المواق ج 5 ص 401.(@)(2) في الأصل: ولو لم، والمثبت من المواق ج 5 ص 401.(@)(@)PageV10P713:(@)(@)(1) في الأصل: ومن، والمثبت من المواق ج 5 ص 401.(@)(@)PageV10P716:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 402: جبابا.(@)(@)PageV10P717:(@)(@)(1) في الأصل: يتغاير، والمثبت من الخرشي ج 6 ص 191.(@)(@)PageV10P720:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 120: إذ.(@)(@)PageV10P725:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين 
ms11099	 ساقط من الأصل مثبت من التهذيب ج 4 ص 186.(@)(@)PageV10P729:(@)(@)(1) في التهذيب ج 4 ص 223: حظ أحدهم.(@)(@)PageV10P732:(@)(@)(1) في الأصل: وزا.(@)(@)PageV10P735:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثنت من الخرشي ج 6 ص 195.(@)(2) في الأصل: سهما، والمثبت من المواق ج 5 ص 406.(@)(@)PageV10P738:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 207: رجع.(@)(2) في البناني ج 6 ص 207: اقتسم.(@)(@)PageV10P746:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 209: بما زاده.(@)(@)PageV10P750:(@)(@)(1) في البناني ج 6 ص 210: ويخرجوا.(@)(@)PageV10P751:(@)(@)(1) في الأصل: يدل كلامه على أن عدم.(@)(@)PageV10P756:(@)(@)(1) في الحطاب ج 6 ص 103: كأن يترك.(@)(@)PageV10P760:(@)(@)(1) في الأصل: قسمها.(@)(@)PageV10P763:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين ساقط من الأصل، والمثبت من المقدمات ج 2 ص 187.(@)(@)PageV10P774:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 424: لازم ولكل.(@)(@)PageV10P777:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(@)PageV10P778:(@)(@)(1) في البنانى ج 6 ص 217: لأنه لا يتمادى.(@)(@)PageV10P780:(@)(@)(1) في الأصل: للعامل، والمثبت من الخرشى ج 6 ص 207.(@)(@)PageV10P782:(@)(@)(1) في عبد الباقي ج 6 ص 217: لنفسه.(@)(2) في عبد الباقي ج 6 ص 218: ممن.(@)(@)PageV10P784:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 427 ط دار الفكر: لا يجوز أن يشترط عليه أن لا يشتري.(@)(@)PageV10P791:(@)(@)(1) في الأصل: فإنه شريكا، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 223.(@)(@)PageV10P795:(@)(@)(1) في الأصل: عمن، والمثبت من الخرشي ج 6 ص 211.(@)(@)PageV10P800:(@)(@)(1) في الأصل: نظائرهم، والمثبت من المواق ج 5 ص 430.(@)(@)PageV10P806:(@)(@)(1) في المواق ج 5 ص 431: من القراض.(@)(@)PageV10P808:(@)(@)(1) سنن أبي داوود، أبواب الإجارة، رقم الحديث، 3504، الترمذي، كتاب البيوع، رقم الحديث، 1234، سنن ابن ماجه، كتاب التجارات، رقم الحديث، 2188.(@)(@)PageV10P815:(@)(@)(1) في الأصل: ولآخر، والمثبت من التهذيب ج 3 ص 515.(@)(2) في الحطاب ج 6 ص 117 ط دار الرضوان والتهذيب ج 3 ص 515: يأخذ بعض ربح.(@)(3) في المواق ج 5 ص 433: أجزائهما.(@)(4) في المواق ج 5 ص 433 والتنبيهات ج 4 ص 2042: قدر أجزائهما.(@)(5) في الأصل: يعول على، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 334.(@)(6) في الأصل: يعول على، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 334.(@)(@)PageV10P821:(@)(@)(1) في الأصل: فيها، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 227.(@)(@)PageV10P824:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(@)PageV10P827:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 337.(@)(2) في الرهوني ج 3 ص 337: على أن الواجب على من أعتق.(@)(3) في عبد الباقي ج 6 ص 229: لفرضه.(@)(@)PageV10P828:(@)(@)(1) كذا في الأصل والذي في عبد الباقي ج 6 ص 229 بقيمته.(@)(@)PageV10P829:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل.(@)(@)PageV10P835:(@)(@)(1) في الأصل: وأتى، والمثبت من المواق ج 6 ص 370 ط دار الفكر.(@)(@)PageV10P839:(@)(@)(1) في الأصل: قاله 
ms11100	 ابن رشد، والمثبت من الرهوني ج 6 ص 34.(@)(@)PageV10P846:(@)(@)(1) في الأصل: المعروف، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 235.(@)(2) في الأصل: يرخو، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 235.(@)(@)PageV10P847:(@)(@)(1) في الأصل: فليتحل.(@)(2) صحيح البخاري، كتاب الشركة، رقم الحديث، (2486).(@)(@)PageV10P850:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من المقدمات ج 2 ص (181).(@)(2) الموطأ، كتاب المساقاة، رقم الحديث، 1.(@)(@)PageV10P859:(@)(@)(1) في الأصل: وفتع السين وفتح الراء، والمثبت من البناني ج 6 ص 239.(@)(@)PageV10P860:(@)(@)(1) الموطأ، كتاب المساقاة، رقم الحديث: 1 ولفظه: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم ثم يقول: إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي، فكانوا يأخذونه.(@)(@)PageV10P867:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الرهوني ج 3 ص 348.(@)(@)PageV10P870:(@)(@)(1) كذا في الأصل، ولعلها: وأما إن كان كل منهما ..(@)(@)PageV10P875:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 131 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV10P878:(@)(@)(1) ما بين المعقوفين غير مقروء من خط المؤلص والمثبت من البناني ج 6 ص 243(@)(@)PageV10P884:(@)(@)(1) في الأصل: أسق، والمثبت من عبد الباقي ج 6 ص 245.(@)(@)PageV10P886:(@)(@)(1) في الأصل: وإلا، والمثبت من ابن سلمون ج 2 ص 24.(@)(@)PageV10P890:(@)(@)(1) في الأصل: باب، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 135.(@)(@)PageV10P891:(@)(@)(1) في الأصل: أفسخهما، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 136 ط دار الرضوان.(@)(@)PageV11P005:(@)(@)(1) بياض في الأصل.(@)(2) البيهقي، ج 6 ص 120، الإتحاف، ج 5 ص 459.(@)(3) البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث: 2227.(@)(@)PageV11P006:(@)(@)(1) في الأصل: العرف والمثبت من الذخيرة ج 5 ص 3 ط دار الكتب العلمية.(@)(@)PageV11P008:(@)(@)(1) صحيح البخاري، كتاب البيوع، رقم الحديث 2102(@)(@)PageV11P009:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 6 ص 142.(@)(2) ساقصة من الأصل والمثبت من الحطاب الجزء 6 ص 143(@)(@)PageV11P010:(@)(@)(1) في الحطاب ج 6 ص 145 والتهذيب ج 3 ص 368 وأكره.(@)(@)PageV11P011:(@)(@)(1) البخاري، أبواب الاعتكاف، رقم الحديث 2039، ومسلم، كتاب السلام، رقم الحديث 2175.(@)(2) في المواق الثاني.(@)(@)PageV11P013:(@)(@)(1) ساقطة من الأصل والمثبت من الحطاب ج 6 ص 147.(@)(2) في الأصل: يجوز، والمثبت من الحطاب ج 6 ص 147.(@)(@)PageV11P016:(@)(@)(1) في عبد الباقي 7 ص 4: في الصناع.(@)(2) في عبد الباقي ج 7 ص 4: بعض أشياخه.(@)(@)PageV11P018:(@)(@)(1) في الخرشي الصغير ج 7 ص 4: يخرزها.(@)(@)PageV11P022:(@)(@)(1) لفظ الحطاب ج 5 ص 150 الجلد جار على ما تقدم في بيعه لخ.(@)(2) البيان والتحصيل، ج 8 ص 444.(@)(@)PageV11P027:(@)(@)(1) في الحطاب ج 6 ص 153 والتهذيب ج 3 ص 393: إلى صفة.(@)(@)PageV11P028:(@)(@)(1) في الأصل: توابع، والمثبت 