ms2101	 بن قلاوون في الرسلية لما كان بالكرك من جهة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، فأعجب الملك الناصر عقله وكلامه. فلما أن عاد الملك الناصر إلى ملكه رقاه وولاه الأعمال الجليلة إلى أن ولي نيابة السلطنة بديار مصر في دولة الملك الصالح إسماعيل. فلما ولي الملك الكامل شعبان أخرجه لنيابة صفد، ثم طلبه وقبض عليه وقتله بالإسكندرية؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في عدة تراجم فلا حاجة لتكرار ذلك، إذ ليس هذا المحل محل الإطناب إلا في تراجم ملوك مصر فقط، ومن عداهم يكون على سبيل الاختصار. وآل ملك هذا هو صاحب الدار العظيمة بالقرب من باب مشهد الحسين - رضي الله عنه - وله هناك مدرسة أيضا تعرف به، وهو صاحب الجامع بالحسينية. وكان خيرا دينا عفيفا مثريا. كان يقول: " كل أمير لا يقيم رمحه ويسكب الذهب حتى يساوي السنان ما هو أمير " . وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الناصري أخو بكتمر الساقي مقتولا. وقد ولى نيابة طرابلس والأستادارية بديار مصر؛ وكان من أعيان الأمراء الناصرية، مشهورا بالشجاعة والإقدام؛ وهو غير قماري أمير شكار، وكلاهما من المماليك الناصرية. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السرجواني نائب الكرك في يوم الإثنين مستهل المحرم خارج القاهرة، وقد قدمها من الكرك مريضا. وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات، لا سيما نيابة الكرك، فإنه وليها غير مرة. قلت: وغالب هؤلاء الأمراء ذكرنا من أحوالهم في عدة مواطن من تراجم ملوك مصر ما يستغنى عن ذكره ثانيا هنا. وتوفي ملك تونس من بلاد الغرب أبو بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد في ليلة الأربعاء ثامن شهر رجب، بعد ما ملك تونس نحوا من ثلاثين سنة. وتولى بعده ابنه أبو حفص عمر. وكان أبو بكر هذا من أجل ملوك الغرب، وطالت أيامه في السلطنة، وله مواقف مع العدو مشهودة. رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان المصري كاتب سر دمشق في 
ms2102	 ليلة الجمعة تاسع شهر ربيع الآخر. وكان كاتبا فاضلا باشر عدة وظائف. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر بن عبد الله الصلاحي نائب حمص بها. وكان من أعيان أمراء مصر. وقد مر ذكره أيضا في تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن نمير بن السراج بن نمير بن السراج في شعبان؛ وكان كاتبا فاضلا مقرئا، وعنده مشاركة في فنون. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة المظفر حاجي(@)(@@) وهي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. على أنه قتل في شهر رمضان منها، وحكم في باقيها أخوه السلطان الملك الناصر حسن. PageV03P0136(@)(@@) فيها توفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله الناصري مقتولا بقلعة الجبل. وقد تقدم ذكر قتله وهو أن الملك المظفر حاجيا أمر بالقبض على آق سنقر وعلى الحجازي بالقصر، ثم قتلا من ساعتهما تهبيرا بالسيوف في يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر. وكان آق سنقر هذا اختص به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون وزوجه إحدى بناته وجعله أمير شكار، ثم أمير آخور، ثم نائب غزة؛ وأعيد بعد موت الناصر في أيام الملك الصالح إسماعيل ثانيا واستقر أمير آخور على عادته؛ ثم ولي نيابة طرابلس مدة؛ ثم أحضر إلى مصر في أيام الملك الكامل شعبان، وعظم قدره، ودبر الدولة في أيام الملك المظفر حاجي. ثم ثقل عليه وعلى حواشيه فوشوا به وبملكتمر حتى قبض عليهما وقتلهما في يوم واحد. وكان آق سنقر أميرا جليلا كريما شجاعا عارفا مدبرا. وإليه ينسب جامع آق سنقر بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير. وتوفي الأمير سيف الدين بيدمر البدري مقتولا بغزة في أول جمادى الآخرة؛ وهو أيضا أحد المماليك الناصرية، وترقى إلى أن ولي نيابة حلب. وقد تقدم ذكر مقتله في ترجمة الملك المظفر حاجي. وإليه تنسب المدرسة البيدمرية قريبا من مشهد الحسين رضى الله عنه 
ms2103	. وتوفي قاضي القضاة عماد الدين علي بن محيي الدين أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي الحنفي الدمشقي قاضي قضاة دمشق بها، عن تسع وسبعين سنة تقريبا، بعد ما ترك القضاء لولده وانقطع بداره للعبادة، إلى أن مات في يوم الإثنين ثامن عشرين ذي الحجة. وكان منشؤه بدمشق، وقرأ الخلاف على الشيخ بهاء الدين بن النحاس، والفرائض على أبي العلاء، وتفقه على جماعة من علماء عصره، وبرع في عدة علوم، وأفتى ودرس بعدة مدارس. وكان كثير التلاوة سريع القراءة. قيل إنه كان يقرأ القرآن في التروايح كاملا في أقل من ثلاث ساعات بحضور جماعة من القراء. وتولى قضاء دمشق بعد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي في سنة سبع وعشرين وسبعمائة وحمدت سيرته. وكان أولا ينوب عنه في الحكم. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي قضاة المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبي بكر ابن ظافر بن عبد الوهاب الهمذاني في ثالث المحرم عن ثلاث وسبعين سنة. وكان فقيها عالما صوفيا. وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ صاحب التصانيف المفيدة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الأصل الفارقي الذهبي الشافعي - رحمه الله تعالى - أحد الحفاظ المشهورة في ثالث ذي القعدة. ومولده في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة؛ وسمع الكثير ورحل البلاد، وكتب وألف وصنف وأرخ وصحح وبرع في الحديث وعلومه، وحصل الأصول وآنتقى، وقرأ القراءات السبع على جماعة من مشايخ القراءات. استوعبنا مشايخه ومصنفاته في تاريخنا " المنهل الصافي " مستوفاة. ومن مصنفاته: " تاريخ الإسلام " وهو أجل كتاب نقلت عنه في هذا التاريخ. وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي - بعد ما أثنى عليه - قال: " وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه، ولم أجد عنده جمودة المحدثين، ولا كودنة النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات. وأعجبني منه ما يعنيه في تصانيفه؛ ثم إنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين 
ms2104	 ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في روايته، وهذا لم أر غيره يراعي هذه الفائدة " . وأنشدني من لفظة لنفسه مضمنا، وهو تخيل جيد إلى الغاية: إذا قرأ الحديث علي شخص ... وأخلى موضعا لوفاة مثلي فما جازى بإحسان لأني ... أريد حياته ويريد قتلي PageV03P0137(@)(@@) وتوفي الأمير الوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروين المعروف بوزير بغداد مقتولا بغزة مع الأمير بيدمر البدري في جمادى الآخرة. وكان قدم من بغداد إلى القاهرة في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون، فلما سلم على السلطان وقبل الأرض ثم قبل يده حط في يد السلطان حجر بلخش، زنته أربعون درهما، قوم بمائتي ألف درهم، فاقره السلطان وأعطاه تقدمة ألف بديار مصر. ثم ولي الوزر غير مرة إلى أن أخرجه الملك المظفر حاجي إلى غزة، وقتله بها هو وبيدمر البدري وطغيتمر الدوادار. وكان - رحمه الله - عاقلا سيوسا كريما محسنا مدبرا، محمود الاسم والسيرة في ولاياته؛ وهو ممن ولي الوزر شرقا وغربا؛ وهو صاحب الخانقاه بالقرافة بجوار تربة كافور الهندي. وتوفي الشيخ الإمام البارع المفتن قوام الدين مسعود بن محمد بن محمد بن سهل الكرماني الحنفي بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة. وكان إماما بارعا في الفقه والنحو والأصلين واللغة، وله شعر وتصانيف، وسماه الحافظ عبد القادر في الطبقات مسعود بن إبراهيم. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الحجازي الناصري قتيلا في تاسع عشر شهر ربيع الآخر مع الأمير آق سنقر المقدم ذكره. وكان أصل الحجازي من مماليك شمس الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن عمر الشهرزوري البغدادي، فبذل فيه الملك الناصر محمد زيادة على مائة ألف درهم حتى ابتاعه له منه المجد السلامي بمكة لما حج الشهرزوري، وقدم به على الناصر؛ فلم ير بمصر أحسن منه ولا أظرف، فعرف بالحجازي. وحظي عند الملك الناصر، حتى جعله من أكابر الأمراء، وزوجه بإحدى بناته. وكان فيه كل الخصال الحسنة، غير أنه كان مسرفا على نفسه، منهمكا في اللذات، مدمنا على شرب الخمر 
ms2105	؛ فكان مرتبه منه في كل يوم خمسين رطلا. ولم يسمع منه في سكره وصحوه كلمة فحش، ولا توسط بسوء أبدا، هذا مع سماحة النفس والتواضع والشجاعة والكرم المفرط، والتجمل في ملبسه ومركبه وحواشيه. وقد تقدم كيفية قتله في ترجمة الملك المظفر هذا. وتوفي الأمير طغيتمر بن عبد الله النجمي الدوادار، صاحب الخانقاة النجمية خارج باب المحروق من القاهرة، مقتولا بغزة مع بيدمر البدري ووزير بغداد المقدم ذكرهما. وكان طغيتمر من أجل أمراء مصر، وكان عارفا عاقلا كاتبا، وعنده فضيلة ومشاركة. وكان مليح الشكل. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوي الناصري نائب الشام مقتولا بقلعة قاقون. تقدم ذكر قتله في ترجمة الملك المظفر هذا. وكان يلبغا هذا أحد من شغف به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمر له الدار العظيمة التي موضعها الآن مدرسة السلطان حسن تجاه القلعة. ثم جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم ولي بعد موت الملك الناصر حماة وحلب والشام. وعمر بالشام الجامع المعروف بجامع يلبغا بسوق الخيل، ولم يكمله، فكمل بعد موته. وكان حسن الشكالة، شجاعا كريما. بلغ إنعامه في كل سنة على مماليكه فقط مائة وعشرين فرسا وثمانين حياصة ذهب. وعاش أبوه بعده، وكان تركي الجنس، وتقلب في هذه السعادة، ومات وسنه نيف على عشرين سنة. وتوفي الأمير أرغون بن عبد الله العلائي قتيلا بالإسكندرية. وكان أرغون أحد المماليك الناصرية، رقاه الملك الناصر محمد في خدمته، وزوجه أم ولديه: إسماعيل الصالح وشعبان الكامل، وعمله لالا لأولاده، فدبر الدولة في أيام ربيبه الملك الصالح إسماعيل أحسن تدبير. ثم قام بتدبير ربيبه أيضا الملك الكامل شعبان حتى قتل شعبان لسوء سيرته وأرغون ملازمه، فقبض على أرغون المذكور بعد الهزيمة، وسجن بالإسكندرية إلى أن قتله الملك المظفر حاجي فيمن قتل؛ وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في وقته. وأرغون هذا هو صاحب الخانقاه بالقرافة. وكان عاقلا عارفا مدبرا سيوسا كريما، ينعم في كل سنة بمائتين وثلاثين فرسا، ومبلغ أربعين ألف دينار. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي 
ms2106	: وعظمت حرمته لما دبر المملكة، وكثرت أرزاقه وأملاكه، وصار أكبر من النواب بالديار المصرية، وهو باق على وظيفته رأس نوبة الجمدارية، وجنديته إلى آخر وقت. قلت: وهذا الذي ذكره صلاح الدين من العجب: كونه يكون مدبر مملكتي الصالح والكامل، وهو غير أمير. انتهى. PageV03P0138(@)(@@) وتوفي جماعة من الأمراء بسيف السلطان الملك المظفر حاجي، منهم: الأمير أيتمش عبد الغني والأمير تمر الموساوي الساقي والأمير قرابغا والأمير صمغار، الجميع بسجن الإسكندرية؛ وهم من المماليك الناصرية محمد بن قلاوون. وقتل أيضا بقلعة الجبل الأمير غرلو في خامس عشرين جمادى الآخرة، وقد تقدم التعريف بحاله عند قتله في ترجمة الملك المظفر حاجي. وكان جركسي الجنس، ولهذا كان جمع الجراكسة على الملك المظفر حاجي، لأنهم من جنسه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الناصر حسن الأولى(@)(@@) السلطان الملك الناصر بدر الدين، وقيل ناصر الدين، أبو المعالي حسن - واللقب الثاني أصح، لأنه أخذ كنية أبيه، ولقبه وشهرته - ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وأمه أم ولد ماتت عنه وهو صغير، فتولى تربيته خوند أردو، وكان أولا يدعى قماري، واستمر بالدور السلطانية إلى أن كان من أمر أخيه الملك المظفر خاجي ما كان. وطلبت المماليك أخاه حسينا للسلطنة، فقام الأمراء بسلطنة حسن هذا، وأجلسوه على تخت الملك بالإيوان في يوم الثلاثاء، رابع عشر شهر رمضان سنة ثماني وأربعين وسبعمائة؛ وركب بشعار السلطنة وأبهة الملك. ولما جلس على تخت الملك لقبوه بالملك الناصر سيف الدين قماري، فقال السلطان حسن للنائب أرقطاي: " يا أبت ما آسمي قماري، إنما اسمي حسن " ؛ فاستلطفه الناس لصغر سنه ولذكائه، فقال له النائب: " يا خوند - والله - إن هذا آسم حسن، على خيرة الله تعالى " . فصاحت الجاووشية في الحال بآسمه وشهرته وتم أمره؛ وحلف له الأمراء على العادة، وعمره يوم سلطنته إحدى عشرة سنة. وهو السلطان التاسع عشر من ملوك الترك بالديار المصرية، والسابع من أولاد الملك الناصر محمد 
ms2107	 بن قلاوون. وفي يوم الأربعاء خامس عشره اجتمع الأمراء بالقلعة، وأخرج لهم الطواشي دينار الشبلي المال من الخزانة. ثم طلب الأمراء خدام الملك المظفر وعبيده، ومن كان يعاشره من الفراشين ولعاب الحمام، وسلموا لشاد الدواوين على حمل ما أخذوه من الملك المظفر من الأموال فأقر الخدام أن الذي خص " كيدا " في مدة شهرين نحو خمسة وثلاثين ألف دينار ومائتين وعشرين ألف درهم؛ وخص عبد علي العواد نحو ستين ألف درهم؛ وخص الإسكندر بن كتيلة الجنكي نحو الأربعين ألف درهم؛ وخص العبيد والفراشين ومطيري الحمام نحو مائة ألف درهم. وأظهر بعض الخدام حاصلا تحت يده من الجوهر واللؤلؤ، ما قيمته زيادة على مائة ألف دينار، وتفاصيل حرير، وبذلات زركش بمائة ألف دينار أخرى. وفي يوم الخميس قبض على الأمير أيدمر الزراق والأمير قطز أمير آخور والأمير بلك الجمدار، وأخرج قطز لنيابة صفد. وقطعت أخباز عشرين خادما وخبز عبد علي العواد المغني وخبز إسكندر بن بدر الدين كتيلة الجنكي. ثم قبض يوم الأحد على الطواشي عنبر السحرتي مقدم المماليك، وعلى الأمير آق سنقر أمير جندار. ثم عرضت المماليك أرباب الوظائف وأخرج منهم جماعة. وأحيط بمال " كيدا " حظية الملك المظفر التي أخذها بعد اتفاق السوداء العواد وأموال بقية الحظايا وأنزلن من القلعة. وفيه كتبت أوراق بمرتبات الخدام والعبيد والجواري فقطعت كلها. وكان أمر المشورة في الدولة والتدبير لتسعة أمراء: بيبغا أرس القاسمي، وألجيبغا المظفري، وشيخون العمري، وطاز الناصري، وأحمد شاد الشراب خاناه، وأرغون الإسماعيلي، وثلاثة أخر. واستقر الأمير شيخون رأس نوبة كبيرا وشارك في تدبير المملكة. وآستقر الأمير مغلطاي أمير آخور عوضا عن الأمير قطز. ثم رسم بالإفراج عن الأمير بزلار من سجن الإسكندرية. ثم جهزت التشاريف لنواب البلاد الشامية، وكتب لهم بما وقع من أمر الملك المظفر وقتله، وسلطنة الملك الناصر حسن وجلوسه على تخت الملك. ثم اتفقوا الأمراء على تخفيف الكلف السلطانية، وتقليل المصروف بسائر الجهات، وكتبت أوراق بما على الدولة من الكلف. PageV03P0139(@)(@@) وأخذ الأمراء في بيع طائفة الجراكسة من المماليك 
ms2108	 السلطانية، وقد كان الملك المظفر حاجي قربهم إليه بواسطة غرلو وجلبهم من كل مكان، وأراد أن ينشئهم على الآتراك، وأدناهم إليه حتى عرفوا بين الأمراء بكبر عمائمهم، وقوي أمرهم، وعملوا كلفتات خارجة عن الحد في الكبر. فطلبوا الجميع وأخرجوهم منفيين خروجا فاحشا وقالوا: هؤلاء جيعة النفوس كثيرو الفتن. ثم قدم كتاب نائب الشام الأمير أرغون شاه يتضمن موافقته للأمراء ورضاءه بما وقع، وغض من الأمير فخر الدين إياس نائب حلب. وكان الأمير أرقطاي النائب قد طلب من الأمراء أن يعفوه من النيابة ويولوه بلدا من البلاد فلم يوافقوه الأمراء على ذلك؛ فلما ورد كتاب نائب الشام يذكر فيه أن إياس يصغر عن نيابة حلب، فإنه لا يصلح لها إلا رجل شيخ كبير القدر، له ذكر بين الناس وشهرة، فعند ذلك طلب الأمير أرقطاي النائب نيابة حلب، فخلع عليه بنيابة حلب في يوم الخميس خامس شوال، واستقر عوضه في نيابة السلطنة بالديار المصرية الأمير بيبغا أرس أمير مجلس، وخلع عليهما معا. وجلس بيبغا أرس في دست النيابة وجلس أرقطاي دونه بعد ما كان قبل ذلك أرقطاي في دست النيابة وبيبغا دونه. وفي يوم السبت سابعه قدم الأمير منجك اليوسفي السلاح دار حاجب دمشق وأخو بيبغا أرس من الشام، فرسم له بتقدمه ألف بديار مصر، وخلع عليه، واستقر وزيرا وأستادارا؛ وخرج في موكب عظيم والأمراء بين يديه؛ فصار حكم مصر للأخوين: بيبغا أرس ومنجك السلاحدار. ثم في يوم الثلاثاء عاشر شوال خرج الأمير أرقطاي إلى نيابة حلب، وصحبته الأمير كشلي الإدريسي مسفرا. ثم إن الأمير منجك اشتد على الدواوين، وتكلم فيهم حتى خافوه بأسرهم، وقاموا له بتقادم هائلة؛ فلم يمض شهر حتى أنس بهم، وآعتمد عليهم في أموره كلها. وتحدث منجك في جميع أقاليم مصر ومهد أمورها. ثم قدم سيف الأمير فخر الدين إياس نائب حلب بعد القبض عليه، فخرج مقيدا، وحبس بالإسكندرية. ثم تراسل المماليك الجراكسة مع الأمير حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على أن يقيموه سلطانا فقبض على 
ms2109	 أربعين منهم، وأخرجوا على الهجن مفرقين إلى البلاد الشامية. ثم قبض على ستة منهم، وضربوا تجاه الإيوان من القلعة ضربا مبرحا، وقيدوا وحبسوا بخزانة شمائل. ثم عملت الخدمة بالإيوان، واتفقوا على أن الأمراء إذا انفضوا من خدمة الإيوان، دخل أمراء المشورة والتدبير إلى القصر دون غيرهم من بقية الأمراء، ونفذوا الأمور على اختيارهم من غير أن يشاركهم أحد من الأمراء في ذلك. فكانوا إذا حضروا الخدمة بالإيوان خرج الأمير منكلي بغا الفخري والأمير بيغرا والأمير بيبغا ططر والأمير طيبغا المجدي والأمير أرلان وسائر الأمراء، فيمضوا على حالهم، إلا أمراء المشورة وهم: الأمير بيبغا أرس النائب، والأمير شيخون العمري رأس نوبة النوب، والأمير طاز، والأمير الوزير منجك اليوسفي السلاح دار، والأمير ألجيبغا المظفري، والأمير طنيرق، فإنهم يدخلون القصر، وينفذون أحوال المملكة بين يدي السلطان بمقتضى علمهم وحسب اختيارهم. وفي هذه السنة استجد بمدينة حلب قاض مالكي وقاض حنبلي؛ فولي قضاء المالكية بها شهاب الدين أحمد بن ياسين الرباحي، وتولى قضاء الحنابلة بها شرف الدين أبو البركات موسى بن فياض؛ ولم يكن قبل ذلك مالكي ولا حنبلي، وذلك في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. PageV03P0140(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء أول المحرم سنة تسع وأربعين وسبعمائة، قبض على الشيخ علي الكسيح نديم الملك المظفر حاجي، وضرب بالمقارع والكسارات ضربا عظيما، وقلعت أسنانه وأضراسه شيئا بعد شيء في عدة أيام، ونوع له العذاب أنواعا حتى هلك. وكان بشع المنظر، له حدبة في ظهره وحدبة في صدره، كسيحا لا يستطيع القيام، وإنما يحمل على ظهر غلامه. وكان يلوذ بألجيبغا المظفري، فعرف به ألجيبغا الملك المظفر حاجيا فصار يضحكه. وأخرج المظفر حرمه عليه، وعاقره الشراب، فوهبته الحظايا شيئا كثيرا. ثم زوجه الملك المظفر بإحدى حظاياه، وصار يسأله عن الناس فينقل له أخبارهم على ما يريد، وداخله في قضاء الأشغال. فخافه الأمراء وغيرهم خشية لسانه، وصانعوه بالمال حتى كثرت أمواله، بحيث إنه كان إذا دخل خزانة الخاص، لا بد أن يعطيه ناظر الخاص منها شيئا له قدر، ويدخل عليه ناظر 
ms2110	 الخاص حتى يقبله منه. وإنه إذا دخل إلى النائب أرقطاي استعاذ أرقطاي من شره، ثم قام له وترحب به وسقاه مشروبا، وقضى شغله الذي جاء بسببه، وأعطاه ألف درهم من يده وآعتذر له، فيقول النائب: هاأنا داخل إلى ابني السلطان وأعرفه إحسانك إلي. فلما دالت دولة الملك المظفر عني به ألجيبغا، إلى أن شكاه عبد العزيز العجمي - أحد أصحاب الأمير آق سنقر - على مال أخذه منه لما قبض عليه غرلو بعد قتل آق سنقر حتى خلصه منه. فتذكر أهل الدولة وسلموه إلى الوالي، فعاقبه واشتد عليه الوزير منجك حتى أهلكه. وفي المحرم هذا وقعت الوحشة ما بين النائب بيبغا أرس وبين شيخون، ثم دخل بينهما منجك الوزير حتى أصلح ما بينهما. ثم في يوم الإثنين ثالث شهر ربيع الأول عزل الأمير منجك عن الوزارة. وسببه أن علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص قدم من الإسكندرية بالحمل على العادة، فوقع الاتفاق على تفرقته على الأمراء، فحمل إلى النائب منه ثلاثة آلاف دينار،وإلى شيخون ثلاثة آلاف دينار، وللجماعة من الأمراء كل واحد ألفا دينار، وهم بقية أمراء المشورة، ولجماعة الأمراء المقدمين كل واحد ألف دينار. فامتنع شيخون من الأخذ وقال: أنا ما يحل لي أن اخذ من هذا شيئا. ثم قدم حمل قطيا وهو مبلغ سبعين ألف درهم، وكانت قطيا قد أرصدت لنفقة المماليك؛ فأخذ الوزير منجك منها أربعين ألف درهم، وزعم أنها كانت له قرضا في نفقة المماليك. فوقفت المماليك إلى الأمير شيخون وشكوا الوزير بسببها؛ فحدث الأمير شيخون الوزير في رد ما أخذه فلم يفعل، وأخذ في الحط على ابن زنبور ناظر الخواص، وأنه يأكل المال جميعه، وطلب إضافة نظر الخاص له مع الوزارة والأستادارية. وألح في ذلك عدة أيام، فمنعه شيخون من ذلك، وشد من أزر ابن زنبور وقام بالمحاققة عنه، وغضب منجك بحضرة الأمراء في الخدمة. فمنع النائب بيبغا أروس الوزير منجك من التحدث في الخاص. وانقض المجلس، وقد تنكر كل منهما على الآخر. وكثرت 
ms2111	 القالة بالركوب على النائب ومنجك حتى بلغهما ذلك، فطلب النائب الإعفاء من النيابة وإخراج أخيه منجك من الوزارة، وأبدأ وأعاد حتى كثر الكلام. ووقع الاتفاق على عزل منجك من الوزارة، واستقراره أستادارا على حاله وشادا على عمل الجسور في النيل. وطلب أسندمر العمري المعروف برسلان بصل من كشف الجسور ليتولى الوزارة، فحضر وخلع عليه في يوم الإثنين رابع عشرينه. وفيه أخرج الأمير أحمد شاد الشراب خاناه إلى نيابة صفد وسبب ذلك أنه كان كبر في نفسه وقام مع المماليك على الملك المظفر حاجي حتى قتل. ثم أخذ في تحريك الفتنة وآتفق مع ألجيبغا وطنيرق على الركوب. فبلغ بيبغا أرس النائب الخبر، فطلب الإعفاء من النيابة وذكر ما بلغه وقال: " إن أحمد صاحب فتن ولا بد من إخراجه من بيننا " فطلب أحمد وخلع عليه وأخرج من يومه. PageV03P0141(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء سادس عشرين ربيع الأول أنعم على الأمير منجك اليوسفي بتقدمة أحمد شاد الشراب خاناه. ثم في الغد يوم الخميس امتنع النائب من الركوب في الموكب وأجاب بأنه ترك النيابة؛ فطلب إلى الخدمة وسئل عن سبب ذلك، فذكر أن الأمراء المظفرية تريد إقامة الفتنة وتبيت خيولهم في كل ليلة مشدودة، وقد اتفقوا على مسكه، وأشار لألجيبغا وطنيرق. فأنكرا ما ذكر النائب عنهما، فحاققهما الأمير أركون الكاملي أن ألجيبغا واعده بالأمس على الركوب في غد وقت الموكب، ومسك النائب ومنجك. فعتب عليهما الأمراء، فاعتذرا بعذر غير مقبول، وظهر صدق ما نقله النائب؛ فخلع على ألجيبغا بنيابة طرابلس وعلى طنيرق بإمرة في دمشق وأخرجا من يومهما. فقام في أمر طنيرق صهره الأمير طشتمر طلليه حتى أعفي من السفرة وتوجه ألجيبغا إلى طرابلس في ثامن شهر ربيع الآخر من السنة بعد ما أمهل أياما. واستمر منجك معزولا إلى أن أعيد إلى الوزر في يوم الإثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر باستعفاء أسندمر العمري لتوقف أحوال الوزارة. وفيه أيضا أخرج من الأمراء المظفرية لاجين العلائي وطيبغا المظفري ومنكلي بغا المظفري وفرقوا ببلاد الشام. ثم قدمت 
ms2112	 تقدمة الأمير أرغون شاه نائب الشام زيادة عما جرت به العادة، وهي مائة وأربعون فرسا بعبي تدمرية فوقها أجلة أطلس، ومقاود سلاسلها فضة، ولواوين بحلق فضة، وأربعة قطر هجن بمقاود حرير، وسلاسل فضة وذهب، وأكوارها مغشاة بذهب، وأربعة كنابيش ذهب عليها ألقاب السلطان، وتعابي قماش مبقجة من كل صنف؛ ولم يدع أحدا من الأمراء المقدمين ولا من أرباب الوظائف، حتى الفراش ومقدم الإسطبل ومقدم الطبلخاناه والطباخ، حتى بعث إليهم هدية. فخلع على مملوكه عدة خلع، وكتب إليه بزيادة على إقطاعه، ورسم له بتفويض حكم الشام جميعه إليه، يعزل ويولي من يختار. وفيه أنعم علي خليل بن قوصون بإمرة طبلخاناه؛ وأنعم أيضا على ابن المجدي بإمرة طبلخاناه؛ وأنعم على أحد أولاد منجك الوزير بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم في ثالث ذي الحجة أخرج طشبغا الدوادار إلى الشام. وسببه مفاوضة جرت بينه وبين القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر، أفضت به إلى أن أخذ طشبغا بأطواق كاتب السر ودخلا على الأمير شيخون كذلك؛ فأنكر شيخون على طشبغا، ورسم بإخراجه، وعمل مكانه قطليجا الأرغوني دوادارا. ثم رسم للأمير بيغرا أمير جاندار أن يجلس رأس ميسرة، واستقر الأمير أيتمش الناصري حاجب الحجاب أمير جاندار عوضه، واستقر الأمير قبلاي حاجب الحجاب عوضا عن أيتمش. وكانت هذه السنة أعني سنة تسع وأربعين وسبعمائة كثيرة الوباء والفساد بمصر والشام، من كثرة قطع الطريق، وولاية الأمير منجك جميع أعمال المملكة بالمال، وآنفراده وأخيه بيبغا أرس بتدبير المملكة. ومع هذا كان فيها أيضا الوباء لم يقع مثله في سالف الأعصار، فإنه كان ابتدأ بأرض مصر آخر أيام التخضير في فصل الخريف في أثناء سنة ثمان وأربعين. فما أهل المحرم سنة تسع وأربعين حتى اشتهر وآشتد بديار مصر في شعبان ورمضان وشوال، وارتفع في نصف ذي القعدة. فكان يموت بالقاهرة ومصر ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألف نفس " إلى عشرين ألف نفس " في كل يوم. وعملت الناس التوابيت والدكك لتغسيل الموتى للسبيل بغير أجرة، وحمل 
ms2113	 أكثر الموتى على ألواح الخشب وعلى السلالم والأبواب، وحفرت الحفائر وألقيت فيها الموتى؛ فكانت الحفيرة يدفن فيها الثلاثون والأربعون وأكثر. وكان الموت بالطاعون، يبصق الإنسان لحما ثم يصيح ويموت؛ ومع هذا عم الغلاء الدنيا جميعها. ولم يكن هذا الوباء كما عهد في إقليم دون إقليم، بل عم أقاليم الأرض شرقا وغربا وشمالا وجنوبا جميع أجناس بني آدم وغيرهم، حتى حيتان البحر وطير السماء ووحش البر. PageV03P0142(@)(@@) وكان أول آبتدائه من بلاد القان الكبير حيث الإقليم الأول، وبعدها من تبريز إلى آخرها ستة أشهر، وهي بلاد الخطا والمغل وأهلها يعبدون النار والشمس والقمر، وتزيد عدتهم على ثلاثمائة جنس. فهلكوا بأجمعهم من غير علة، في مشاتيهم ومصايفهم وعلى ظهور خيلهم؛ وماتت خيولهم، وصاروا جيفة مرمية فوق الأرض؛ وكان ذلك في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة. ثم حملت الريح نتنهم إلى البلاد، فما مرت على بلد إلا وساعة شمها إنسان أو حيوان مات لوقته؛ فهلك من أجناد القان خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى. ثم هلك القان وأولاده الستة ولم يبق بذلك الإقليم من يحكمه. ثم اتصل الوباء ببلاد الشرق جميعها: بلاد أزبك وبلاد إسطنبول وقيصرية الروم؛ ثم دخل أنطاكية حتى أفنى من بها. وخرج جماعة من بلاد أنطاكية فارين من الموت فماتوا بأجمعهم في طريقهم؛ ثم عم الوباء، جبال ابن قرمان وقيصرية، ففني أهلها ودوابهم ومواشيهم. فرحلت الأكراد خوفا من الموت، فلم يجدوا أرضا إلا وفيها الموت، فعادوا إلى أرضهم وماتوا جميعا. ثم وقع ذلك ببلاد سيس فمات لصاحبها تكفور في يوم واحد بموضع مائة وثمانون نفسا وخلت سيس. ثم وقع في بلاد الخطا مطر عظيم لم يعهد مثله في غير أوانه، فماتت دوابهم ومواشيهم عقيب ذلك المطر حتى فنيت. ثم مات الناس والوحوش والطيور حتى خلت بلاد الخطا؛ وهلك ستة عشر ملكا في مدة ثلاث أشهر. وأفني أهل الصين حتى لم يبق منهم إلا القليل، وكذلك بالهند. ثم وقع ببغداد أيضا، فكان الإنسان يصبح وقد وجد بوجهه طلوعا، فما هو إلا أن يمد 
ms2114	 يده على موضع الطلوع فيموت في الوقت. وكان أولاد دمرادش قد حصروا الشيخ حسنا صاحب بغداد، ففجأهم الموت في عسكرهم من وقت المغرب إلى باكر النهار إلى الغد، فمات منهم عدد كثير نحو الألف ومائتي رجل وستة أمراء وحوادث كثيرة؛ فكتب الشيخ حسن صاحب بغداد بذلك إلى سلطان مصر. ثم في أول جمادى الأولى ابتدأ الوباء بمدينة حلب، ثم بالبلاد الشامية كلها، وبلاد ماردين وجبالها، وجميع ديار بكر، وأفنى بلاد صفد والقدس والكرك ونابلس والسواحل وعربان البوادي حتى إنه لم يبق ببلد جينين غير عجوز واحدة خرجت منها فارة. وكذلك وقع بالرملة وغيرها؛ وصارت الخانات ملآنة بجيف الموتى. ولم يدخل الوباء معرة النعمان من بلاد الشام ولا بلد شيزر ولا حارم. وأول ما بدأ بدمشق؛ كان يخرج خلف أذن الإنسان بثرة فيخر صريعا. ثم صار يخرج للإنسان كبة تحت إبطه فيموت أيضا سريعا. ثم خرجت بالناس خيارة فقتلت خلقا كثيرا. ثم صار الآدمي يبصق لحما ويموت من وقته؛ فاشتد الهول من كثرة الموت، حتى إنه أكثر ما كان يعيش من يصيبه ذلك خمسين ساعة. وبلغ عدة من يموت في كل يوم بمدينة حلب خمسمائة إنسان، ومات بمدينة غزة في ثاني المحرم إلى رابع صفر - على ما ورد في كتاب نائبها - زيادة على اثنين وعشرين ألف إنسان، حتى غلقت أسواقها. وشمل الموت أهل الضياع بها، وكان آخر زمان الحرث. فكان الرجل يوجد ميتا خلف محراثه، ويوجد آخر قد مات وفي يده ما يبذره. ثم ماتت أبقارهم؛ وخرج رجل بعشرين رأس بقر، لإصلاح أرضه فماتوا واحدا بعد واحد، وهو يراهم يتساقطون قدامه؛ فعاد إلى غزة. ودخل ستة نفر لسرقة دار بغزة فأخذوا ما في الدار ليخرجوا به فماتوا بأجمعهم. وفر نائبها إلى ناحية بدعرش، وترك غزة خالية. ومات أهل قطيا وصارت جثثهم تحت النخل وعلى الحوانيت، حتى لم يبق بها سوى الوالي وغلامين وجارية عجوز. وبعث الوالي يستعفي فولى الوزير عوضه مبارك، أستادار طغجي. PageV03P0143(@)(@@) ثم عم الوباء بلاد الفرنج، وابتدأ في المواشي 
ms2115	 ثم في الأطفال والشباب. فلما شنع الموت فيهم جمع أهل قبرس من في أيديهم من أسرى المسلمين وقتلوهم جميعا من بعد العصر إلى المغرب، خوفا من أن تفرغ الفرنج فتملك المسلمون قبرس. فلما كان بعد العشاء الأخير؛ هبت ريح شديدة، وحدثت زلزلة عظيمة، وامتد البحر في المدينة نحو مائة قصبة، فغرق كثير من مراكبهم وتكسرت. فظن أهل قبرس أن الساعة قامت، فخرجوا حيارى لا يدرون ما يصنعون. ثم عادوا إلى منازلهم، فإذا أهاليهم قد ماتوا؛ وهلك لهم في هذا الوباء ثلاثة ملوك. واستمر الوباء فيهم مدة أسبوع، فركب منهم ملكهم الذي ملكوه رابعا، في جماعة في المراكب يريدون جزيرة بالقرب منهم، فلم يمض عليهم في البحر إلا يوم وليلة ومات أكثرهم في المراكب؛ ووصل باقيهم إلى الجزيرة فماتوا بها عن آخرهم. ووافى هذه الجزيرة بعد موتهم مركب فيها تجار، فماتوا كلهم وبخارتهم إلا ثلاثة عشر رجلا، فمروا إلى قبرس فوصلوها، وقد بقوا أربعة نفر، فلم يجدوا بها أحدا؛ فساروا إلى طرابلس وحدثوا بذلك، فلم تطل مدتهم بها وماتوا. وكانت المراكب إذا مرت بجزائر الفرنج لا تجد ركابها بها أحدا، وإن صدفت في بعضها جماعة فإنهم، يدعونهم أن يأخذوا من أصناف البضائع ما أحبوا بغير ثمن. ولكثرة من كان يموت عندهم، صاروا يلقون الأموات في البحر. وكان سبب الموت عندهم ريح تمر على البحر فساعة يشمها الإنسان سقط، ولا يزال يضرب برأسه إلى الأرض حتى يموت. وقدمت مراكب إلى الإسكندرية، وكان فيها اثنان وثلاثون تاجرا وثلاثمائة رجل ما بين تجار وعبيد، فماتوا كلهم ولم يصل منهم غير أربعة من التجار وعبد واحد، ونحو أربعين من البحارة. وعم الموت جزيرة الأندلس بكمالها إلا مدينة غرناطة فإنهم نجوا، ومات من عداهم حتى إنه لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم؛ فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن صاروا على نصف يوم منها، فمرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة ودخلها باقيهم، فرأوا من الأموات ما هالهم، وأموالهم ليس لها 
ms2116	 من يحفظها؛ فأخذوا ما قدروا عليه، وهم يتساقطون موتى. فنجا من بقي منهم بنفسه، وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم، والموت قد فشا بأرضهم أيضا بحيث إنه مات منهم في ليلة واحدة عمد كثير. وعم الموتان أرض إفريقية بأسرها، جبالها وصحاريها ومدنها، وجافت من الموتى، وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها. ثم أصاب الغنم داء، فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود وتغير، وماتت المواشي بأسرها. ثم وقع الوباء بأرض برقة إلى الإسكندرية، فصار يموت في كل يوم مائة. ثم صار يموت مائتان، وعظم عندهم حتى إنه صلي في اليوم الواحد بالجامع دفعة واحدة على سبعمائة جنازة. وصاروا يحملون الموتى على الجنويات والألواح، وغلقت دار الطراز لعدم الصناع، وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها، وغلقت الأسواق وأريق ما بها من الخمور. وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير تحوم في غاية الكثرة، فقصدوه فإذا جميع من فيها ميت والطير يأكلهم، وقد مات من الطير أيضا شيء كثيرة فتركوهم ومروا، فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات منهم زيادة على ثلثهم. ثم وصل إلى مدينة دمنهور وتروجة والبحيرة كلها حتى عم أهلها؛ وماتت دوابهم ومواشيهم. وبطل من البحيرة سائر الضمانات. وشمل الموت أهل البرلس ونستراوة، وتعطل الصيد من البحيرة بموت الصيادين. فكان يخرج في المركب عدة صيادين فيموت أكثرهم، ويعود من بقي منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله. ووجد في حيتان البطارخ شيء منتن، وفيه على رأس البطارخة كبة منتنة قدر البندقة قد آسودت. ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها دود، وتلف أكثر تمر النخل عندهم. وصارت الأموات على الأرض في جميع الوجه البحري لا يوجد من يدفنها. PageV03P0144(@)(@@) ثم عظم الوباء بالمحلة حتى إن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه؛ وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على شخص لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم. وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها. وماتت الفلاحون بأسرهم إلا القليل 
ms2117	، فلم يوجد من يضم الزرع. وزهد أرباب الأموال في أموالهم وبذلوها للفقراء؛ فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين ابن الشيخ مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة، فدخلوا على سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه، ونحوها من البلاد، وأخذوا مالا كثيرا، لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم. وعجز أهل بلبيس وسائر الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين. وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف الموافق لأثناء شهر ربيع الآخر من سنة تسع وأربعين وسبعمائة. فجافت الطرقات بالموتى، ومات سكان بيوت الشعر ودوابهم ومواشيهم. وامتلأت مساجد بلبيس وفنادقها وحوانيتها بالموتى، ولم يبق مؤذن، وطرحت الموتى بجامعها، وصارت الكلاب فيه تأكل الموتى. ثم قم الخبر من دمشق أن الوباء كان بها أخف مما كان بطرابلس وحماة وحلب، فلما دخل شهر رجب والشمس في برج الميزان أوائل فصل الخريف، هبت في نصف الفيل ريح شديدة جدا، واستمرت حتى مضى من النهار قدر ساعتين، فآشتدت الظلمة حتى كان الرجل لا يرى من بجانبه؛ ثم انجلت وقد علت وجوه الناس صفرة ظاهرة في وادي دمشق كله. وأخذ فيهم الموت مدة شهر رجب فبلغ في اليوم ألفا ومائتي إنسان. وبطل إطلاق الموتى من الديوان، وصارت الأموات مطروحة في البساتين على الطرقات. فقدم على قاضي القضاة تقي الدين السبكي قاضي دمشق رجل من جبال الروم، وأخبر أنه لما وقع الوباء ببلاد الروم رأى في نومه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكا إليه ما نزل بالناس من الفناء فأمره صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: اقرأوا سورة نوح ثلاثة آلاف وثلاثمائة وستين مرة، واسألوا الله في رفع ما أنتم فيه؛ فعرفهم ذلك فاجتمع الناس في المساجد، وفعلوا ما ذكر لهم، وتضرعوا إلى الله تعالى وتابوا إليه من ذنوبهم، وذبحوا أبقارا وأغناما كثيرة للفقراء مدة سبعة أيام، والفناء يتناقص كل يوم حتى زال. فلما سمع القاضي والنائب ذلك نودي بدمشق باجتماع الناس بالجامع الأموي، فصاروا به جمعا كبيرا وقرأوا " صحيح البخاري " في ثلاثة أيام 
ms2118	 وثلاث ليال. ثم خرج الناس كافة بصبيانهم إلى المصلى وكشفوا رؤوسهم وضجوا بالدعاء؛ وما زالوا على ذلك ثلاثة أيام فتناقص الوباء حتى ذهب بالجملة. وكان ابتداؤه بالقاهرة ومصر في النساء والأطفال ثم بالباعة حتى كثر عدد الأموات؛ فركب السلطان إلى سرياقوس، وأقام بها من أول شهر رجب إلى العشرين منه، وقصد العود إلى القلعة فأشير عليه بالإقامة في سرياقوس وصوم رمضان بها. ثم قدم كتاب نائب حلب بأن بعض أكابر الصلحاء رأى النبي في نومه، فشكا إليه ما نزل بالناس من الوباء، فأمره صلى الله عليه وسلم بالتوبة، والدعاء بهذا الدعاء المبارك وهو: اللهم سكن هيبة صدمة قهرمان الحروب بألطافك النازلة الواردة من فيضان الملكوت، حتى نتشبث بأذيال لطفك، ونعتصم بك عن إنزال قهرك، يا ذا القوة والعظمة الشاملة، والقدرة الكاملة، يا ذا الجلال والإكرام. وأنه كتب بها عدة نسخ بعث بها إلى حماة وطرابلس ودمشق. وفي شعبان تزايد الوباء بديار مصر، وعظم في شهر رمضان، وقد دخل فصل الشتاء؛ فرسم بالاجتماع في الجوامع للدعاء. وفي يوم الجمعة سادس شهر رمضان، نودي أن يجتمع الناس بالصناجق الخليفتية والمصاحف عند قبة النصر خارج القاهرة، فآجتمع الناس بعامة جوامع مصر والقاهرة، وخرج المصريون إلى مصلى خولان بالقرافة، واستمر قراءة البخاري بالجامع الأزهر وغيره عدة أيام، والناس يدعون إلى الله تعالى ويقنتون في صلواتهم. ثم خرجوا إلى قبة النصر وفيهم الأمير شيخون والوزير منجك اليوسفي والأمراء بملابسهم الفاخرة من الذهب وغيره، في يوم الأحد ثامن شهر رمضان. ومات في ذلك اليوم الرجل الصالح سيدي عبد الله المنوفي، تغمده الله برحمته، وأعاد علينا من بركاته، فصلى عليه ذلك الجمع العظيم، وعاد الأمراء إلى سرياقوس وأنفق الجمع. واشتد الوباء بعد ذلك حتى عجز الناس عن حصر الموتى. PageV03P0145(@)(@@) فلما انقضى شهر رمضان حضر السلطان من سرياقوس. وحدث في الناس في شوال نفث الدم، فكان الإنسان يحس في نفسه بحرارة ويجد غثيانا فيبصق دما ويموت عقيبه، ويتبعه أهل داره واحدا بعد واحد حتى يفنوا جميعا بعد ليلة 
ms2119	 أو ليلتين؛ فلم يبق أحد إلا وغلب على ظنه أنه يموت بهذا الداء. وآستعد الناس جميعا وأكثروا من الصدقات، وتحاللوا وأقبلوا على العبادة. ولم يحتج أحد في هذا الوباء إلى أشربة ولا أدوية ولا أطباء لسرعة الموت. فما انتصف شوال إلا والطرقات والأسواق قد امتلأت بالأموات، فانتدب جماعة لمواراتهم وانقطع جماعة للصلاة عليهم. وخرج الأمر عن الحد، ووقع العجز عن العدد، وهلك أكثر أجناد الحلقة، وخلت الطباق بالقلعة من المماليك السلطانية لموتهم. فما أهل ذو القعدة إلا والقاهرة خالية مقفرة، لا يوجد بشوارعها مار، بحيث إنه يمر الإنسان من باب زويلة إلى باب النصر فلا يرى من يزاحمه، لاشتغال الناس بالموتى. وعلت الأتربة على الطرقات، وتنكرت وجوه الناس، وامتلأت الأماكن بالصياح؛ فلا تجد بيتا إلا وفيه صيحة، ولا تمر بشارع إلا وترى فيه عدة أموات. وصلي في يوم الجمعة بعد الصلاة على الأموات بالجامع الحاكمي، فصفت التوابيت اثنين اثنين من باب مقصورة الخطابة إلى باب الجامع، ووقف الإمام على العتبة والناس خلفه خارج الجامع. وخلت أزقة كثيرة وحارات عديدة من الناس، وصار بحارة برجوان اثنتان وأربعون دارا خالية. وبقيت الأزقة والحروب المتعددة خالية، وصارت أمتعة أهلها لا تجد من يأخذها، وإذا ورث إنسان شيئا انتقل في يوم واحد عنه، لرابع وخامس. وحصرت عدة من صلي عليه بالمصليات التي خارج باب النصر وباب زويلة وباب المحروق وتحت القلعة، ومصلى قتال السبع تجاه باب جامع قوصون، في يومين، فبلغت ثلاث عشرة ألفا وثمانمائة، سوى من مات في الأسواق والأحكار، وخارج باب البحر وعلى الدكاكين وفي الحسينية وجامع ابن طولون، ومن يتأخر دفنه في البيوت. ويقال: بلغت عدة الأموات في يوم واحد عشرين ألفا، وحصرت الجنائز بالقاهرة فقط في مدة شعبان ورمضان فكانت تسعمائة ألف، سوى من مات بالأحكار والحسينية والصليبة وباقي الخطط خارج القاهرة وهم أضعاف ذلك. وعدمت النعوش، وكانت عدتها ألفا وأربعمائة نعش، فحملت الأموات على الأقفاص ودراريب الحوانيت؛ وصار يحمل الاثنان والثلاثة في نعش واحد وعلى لوح واحد. وطلبت القراء 
ms2120	 على الأموات، فأبطل كثير من الناس صناعاتهم، وانتدبوا للقراءة على الجنائز. وعمل جماعة مدراء وجماعة غسالا وجماعة تصدوا لحمل الأموات، فنالوا بذلك جملا مستكثرة، وصار المقرىء يأخذ عشرة دراهم، وإذا وصل الميت، إلى المصلاة تركه وانحرف لآخر. وصار يأخذ الحمال ستة دراهم بعد الدخلة عليه، وصار الحفار يأخذ أجرة حفر كل قبر خمسين درهما، فلم يمتع أكثرهم بذلك وماتوا. ودخلت امرأة غاسلة لتغسل امرأة، فلما جردتها من ثيابها، ومرت بيدها على موضع الكبة، صاحت الغاسلة وسقطت ميتة؛ فوجدوا في بعض أصابعها التي لمست بها الكبة كبة قدر الفولة. وصار الناس يبيتون بموتاهم في الترب لعجزهم عن تواريهم. وكان أهل البيت يموتون جميعا وهم عشرات، فلا يوجد لهم سوى - نعش واحد ينقلون فيه شيئا بعد شيء. وأخذ كثير من الناس دورا وأموالا بغير استحقاق، لموت مستحقيها، فلم يتمل أكثرهم بما أخذ، حتى مات بعدهم بسرعة، ومن عاش منهم استغنى به، وأخذ كثير من العامة إقطاعات حلقة. وقام الأمير شيخون العمري والأمير مغلطاي أمير آخور بتغسيل الأموات وتكفينهم ودفنهم وبطل الأذان من عدة مواضع، وبقي في المواضع المشهورة يؤذن واحد. وبطلت أكثر طبلخاناة الأمراء، وصار في طبلخانة الأمير شيخون ثلاثة نفر بعد خمسة عشر نفرا. وغلقت أكثر المساجد والزوايا. وقيل إنه ما ولد لأحد في هذا الوباء إلا ومات الولد بعد يوم أو يومين ولحقته أمه. ثم شمل في آخر السنة الوباء بلاد الصعيد بأسرها؛ ولم يدخل الوباء ثغر أسوان، ولم يمت به سوى أحد عشر إنسانا. ووجدت طيور كثيرة ميتة في الزروع ما بين غربان وحدأة وغيرها من سائر أصناف الطيور. فكانت إذا نتفت وجد فيها أثر الكبة. وتواترت الأخبار من الغور وبيسان وغير ذلك أنهم كانوا يجدون الأسود والذئاب وحمر الوحش، وغيرها من الوحوش ميتة وفيها أثر الكبة. PageV03P0146(@)(@@) وكان ابتدأ الوباء أول أيام التخضير، فما جاء أوان الحصاد حتى فنوا الفلاحون ولم يبق منهم إلا القليل؛ فخرج الأجناد بغلمانهم للحصاد ونادوا: من يحصد يأخذ نصف ما حصد. فلم يجدوا واحدا 
ms2121	، وغرسوا غلالهم على خيولهم وفزوها بأيديهم، وعجزوا عن غالب الزرع فتركوه. وكان الإقطاع الواحد يصير من واحد إلى واحد حتى إلى السابع والثامن، فأخذ إقطاعات الأجناد أرباب الصنائع من الخياطين والأساكفة، وركبوا الخيول ولبسوا الكلفتاه والقباء. وكثير من الناس لم يتناول في هذه السنة من إقطاعه شيئا. فلما جاء النيل ووقع أوان التخضير، تعذر وجود الرجال فلم يخضر إلا نصف الأراضي، ولم يوجد أحد ليشتري القرط الأخضر ولا من يربط عليه خيوله. وترك ألف وخمسمائة فدان براسيم بناحية ناي وطنان، وآنكسرت البلاد التي بالضواحي وخربت. وخلت بلاد الصعيد مع آتساع أرضها، بحيث كانت مكلفة مساحة أرض أسيوط تشتمل على ستة آلاف نفر يؤخذ منها الخراج، فصارت في سنة الوباء هذه تشتمل على مائة وستة عشر نفرا. ومع ذلك كان الرخاء موجودا وآنحط سعر القماش حتى بيع بخمس ثمنه وأقل، ولم يوجد من يشتريه. وصارت كتب العلم ينادى عليها بالأحمال، فيباع الحمل منها بأرخص ثمن. وانحط قدر الذهب والفضة حتى صار الدينار بخمسة عشر درهما، بعد ما كان بعشرين. وعدمت جميع الصناع، فلم يوجد سقاء ولا بابا ولا غلام. وبلغت جامكية الغلام ثمانين درهما، عنها خمس دنانير وثلث دينار، فنودي بالقاهرة: من كانت له صنعة فليرجع إلى صنعته، وضرب جماعة منهم. وبلغ ثمن راوية الماء ثمانية دراهم لقلة الرجال والجمال؛ وبلغت أجرة طحن الإردب القمح دينارا. ويقال: إن هذا الوباء أقام يحور على أهل الأرض مدة خمس عشرة سنة. قلت: ورأيت أنا من رأى هذا الوباء، فكانوا يسمونه الفصل الكبير، ويسمونه أيضا بسنة الفناء، ويتحاكون عنه أضعاف ما حكيناه، يطول الشرح في ذكره. وقد أكثر الناس ذكر هذا الوباء في أشعارهم فمما قاله شاعر ذلك العصر الشيخ جمال الذين محمد بن نباتة: سر بنا عن دمشق يا طالب العي ... ش فما في المقام للمرء رغبه رخصت أنفس الخلائق بالطا ... عون فيها فكل نفس بحبه وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي وأكثر في هذا المعنى على عادة إكثاره؛ فمما قاله في ذلك: رعى 
ms2122	 الرحمن دهرا قد تولى ... يجازي بالسلامة كل شرط وكان الناس في غفلات أمر ... فجا طاعونهم من تحت إبط وقال أيضا: قد قلت للطاعون وهو بغزة ... قد جال من قطيا إلى بيروت أخليت أرض الشام من سكانها ... وأتيت يا طاعون بالطاغوت وقال الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي، في المعنى من قصيدة أولها: إن هذا الطاعون يفتك في العا ... لم فتك امرىء ظلوم حسود ويطوف البلاد شرقا وغربا ... ويسوق الخلوق نحو اللحود ولزين الدين عمر بن الوردي في المعنى: قالوا فساد الهواء يردي ... فقلت يردي هوى الفساد كم سيئات وكم خطايا ... نادى عليكم بها المنادي وقال أيضا: حلب والله يكفيشرها أرض مشقه أصبحت حية سوء ... تقتل الناس ببزقه ولابن الوردي أيضا: إن الوبا قد غلبا ... وقد بدا في حلبا قالوا له على الورى ... كاف ورا قلت وبا وقال أيضا: سكان سيس يسرهم ما ساءنا ... وكذا العوائد من عدو الدين الله ينفذه إليهم عاجلا ... ليمزق الطاغوت بالطاعون وقال الأديب جمال الدين إبراهيم المعمار في المعنى: قبح الطاعون داء ... فقدت فيه الأحبه بيعت الأنفس فيه ... كل إنسان بحبه وله أيضا في المعنى: يا طالب الموت أفق وانتبه ... هذا أوان الموت ما فاتا قد رخص الموت على أهله ... ومات من لا عمره ماتا ثم أخذ الوباء يتناقص في أول المحرم من سنة خمسين وسبعمائة. PageV03P0147(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء ثاني عشر المحرم المذكور، ورد الخبر بقتل الأمير سيف الدين أرغون شاه نائب الشام، وأمره غريب؛ وهو أنه لما كان نصف ليلة الخميس ثالث عشرينه وهو بالقصر الأبلق بالميدان خارج مدينة دمشق ومعه عياله، وإذا بصوت قد وقع في الناس بدخول العسكر، فثاروا بأجمعهم؛ ودارت النقباء على الأمراء بالركوب ليقفوا على مرسوم السلطان. فركبوا جميعا إلى سوق الخيل تحت القلعة، فوجدوا الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، وإذا بالأمير أرغون شاه نائب الشام ماش وعليه بغلوطاق صدر وتخفيفة على رأسه وهو مكتف بين مماليك الأمير إياس؛ وخبر ذلك أن ألجيبغا لما ركب من طرابلس سار حتى 
ms2123	 طرق دمشق على حين غفلة، وركب معه الأمير فخر الدين إياس السلاح دار. وأحاط إياس بالقصر الأبلق وطرق بابه. وعلم الخدام بأنه قد حدث أمر مهم، فأيقظوا الأمير أرغون شاه؛ وقام من فراشه وخرج إليهم، فقبضوا عليه، وقالوا له: حضر مرسوم السلطان بالقبض عليك والعسكر واقف. فلم يجسر أحد أن يدفع عنه، وأخذه الأمير إياس وأتى به ألجيبغا. فسلم أمراء دمشق على ألجيبغا، وسألوه الخبر، فذكر لهم أن مرسوم السلطان ورد عليه بركوبه إلى دمشق بعسكر طرابلس، والقبض على أرغون شاه المذكور وقتله، والحوطة على ماله وموجوده؛ وأخرج لهم كتاب السلطان بذلك؛ فأجابوا بالسمع والطاعة، وعادوا إلى منازلهم؛ ونزل ألجيبغا إلى الميدان. وأصبح يوم الخميس فأوقع الحوطة على موجود أرغون شاه؛ وأصبح يوم الجمعة رابع عشرين ربيع الأول أرغون شاه المذكور مذبوحا. فكتب ألجيبغا محضرا أنه وجده مذبوحا والسكين في يده، يعني أنه ذبح نفسه فأنكر عليه كونه لما قبض أموال أرغون شاه، لم يرفعها إلى قلعة دمشق على العادة، واتهموه فيما فعل. وركبوا جميعا لقتاله في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه، فقاتلهم ألجيبغا المذكور وجرح الأمير مسعود بن خطير، وقطعت يد الأمير ألجيبغا العادلي أحد أمراء دمشق، وقد جاوز تسعين سنة؛ فعند ذلك ولى ألجيبغا المظفري نائب طرابلس، ومعه خيول أرغون شاه وأمواله، وتوجه إلى نحو المزة ومعه الأمير إياس نائب حلب كان، ومضى إلى طرابلس. وسبب هذه الواقعة أن إياسا لما عزل عن نيابة حلب وأخذت أمواله وسجن، ثم أفرج عنه واستقر في جملة أمراء دمشق، وعدوه أرغون شاه الذي كان سعى في عزله عن نيابة حمص نائبها، فصار أرغون شاه يهينه ويخرق به. واتفق أيضا إخراج ألجيبغا من الديار المصرية إلى دمشق أميرا بها، فترفع عليه أيضا أرغون شاه المذكور وأذله، فآتفق ألجيبغا وإياس على مكيدة. فأخذ ألجيبغا في السعي على خروجه من دمشق عند أمراء مصر، وبعث إلى الأمير بيبغا أرس نائب السلطنة بالديار المصرية،وإلى أخيه الأمير منجك الوزير هدية سنية،فولاه نيابة طرابلس مقيم بدمشق 
ms2124	،وطلب أن نائب الشام يردهم إلى طرابلس، فكتب له بذلك. فشق على أرغون شاه نائب الشام كون ألجيبغا لم يكتب إليه يسأله،، وأرسل كاتب السلطان في ذلك، فكتب إلى ألجيبغا بالإنكار عليه فيما فعل، وأغلظ له في القول، وحمل البريدي إليه مشافهة شنيعة؛ فقامت قيامة ألجيبغا لما سمعها، وفعل ما فعل، بعد أن أوسع الحيلة في ذلك، فآتفق مع إياس فوافقه إياس أيضا، لما كان في نفسه من أرغون شاه حتى وقع ما ذكرناه. PageV03P0148(@)(@@) وأما أمراء الديار المصرية فإنهم لما سمعوا بقتل الأمير أرغون شاه ارتاعوا، وآتهم بعضهم بعضا؛ فحلف كل من شيخون والنائب بيبغا أرس على البراءة من قتله، وكتبوا إلى ألجيبغا بأنه قتل أرغون - شاه بمرسوم من وإعلامهم بمستنده في ذلك؛ وكتب إلى أمراء دمشق بالفحص عن هذه الواقعة. وكان ألجيبغا وإياس قد وصلا إلى طرابلس، وخيما بظاهرها؛ فقدم في غد وصولهما كتب أمراء دمشق إلى أمراء طرابلس بالاحتراس على ألجيبغا حتى يرد مرسوم السلطان، فإنه فعل فعلته بغير مرسوم السلطان، ومشت حيلته علينا. ثم كتبوا إلى نائب حماة ونائب حلب وإلى العربان بمسك الطرقات عليه، فركب عسكر طرابلس بالسلاح وأحاطوا به. ثم وافاهم كتاب السلطان بمسكه، وقد سار عن طرابلس، وساروا خلفه إلى نهر الكلب عند بيروت فإذا أمراء العربان وأهل بيروت واقفون في وجهه، فوقف قدامهم نهاره، ثم كر راجعا عليهم، فقاتله عسكر طرابلس، حتى قبضوا عليه، وفر إياس. ووقعت الحوطة على مماليك ألجيبغا وأمواله، ومسك الذي كتب الكتاب بقتل أرغون شاه، فاعتذر أنه مكره، وأنه غير ألقاب أرغون شاه، وكتب أوصال الكتب مقلوبة حتى يعرف أنه زور. وحمل ألجيبغا المذكور مقيدا إلى دمشق. ثم قبض نائب بعلبك على الأمير إياس، وقد حلق لحيته ورأسه، واختفى عند بعض النصارى، وبعث به إلى دمشق، فحبسا معا بقلعتها، وكتب بذلك إلى السلطان والأمراء؛ فندب الأمير قجا الساقي على البريد إلى دمشق بقتل ألجيبغا وإياس، فأخرجهما من حبس قلعة دمشق ووسطهما بسوق الخيل بدمشق، وعلق إياس على خشب وقدامه 
ms2125	 ألجيبغا على خشبة أخرى، وذلك في يوم الخميس حادي عشرين شهر ربيع الآخر. وكان عمر ألجيبغا المذكور يوم قتل نحو تسع عشرة سنة وهو ماطر شاربه. ثم كتب السلطان بآستقرار الأمير أرقطاي نائب حلب في نيابة الشام عوضا عن أرغون شاه المذكور. واستقر الأمير قطليجا الحموي نائب حماة في نيابة حلب عوضا عن أرقطاي. واستقر أمير مسعود بن خطير في نيابة طرابلس عوضا عن ألجيبغا المظفري المقدم ذكره. ثم قدم إلى مصر طلب أرغون شاه ومماليكه وأمواله وموجود ألجيبغا أيضا، فتصرف الوزير منجك في الجميع. وبعد مدة يسيرة ورد الخبر أيضا بموت الأمير أرقطاي نائب دمشق، فكتب بآستقرار قطليجا الحموي نائب حلب في نيابة دمشق، وتوجه الأمير تلكتمر المحمدي بتقليده بنيابة الشام؛ وسار حتى وصل إليه فوجده قد أخرج طلبه إلى جهة دمشق وهو ملازم الفراش، فمات قطليجا أيضا بعد أسبوع. ولما وصل الخبر إلى مصر بموت قطليجا، أراد النائب بيبغا أرس والوزير منجك إخراج طاز لنيابة الشام، والأمير مغلطاي أمير آخور إلى نيابة حلب، فلم يوافقاهما على ذلك، وكادت الفتنة أن تقع. فخلع على الأمير أيتمش الناصري بنيابة الشام، واستقر بعد مدة الأمير أرغون الكاملي في نيابة حلب. وفي محرم سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، آبتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاي أمير آخور وبين الوزير منجك اليوسفي، بسبب الفأر الضامن، وقد شكا منه. فطلبه مغلطاي من الوزير وقد احتمى به، فلم يمكنه منه. وكان منجك لما فرغ من بناء صهريجه الذي عمره تجاه القلعة عند باب الوزير، اشترى له من بيت المال ناحية بلقينة بالغربية بخمسة وعشرين ألف دينار، وأنعم عليه بها، فوقفها منجك على صهريجه المذكورة فأخذ مغلطاي يعد لمنجك تصرفه في المملكة، وسكن الأمر فيما بينهما. ثم توجه السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأنعم على الأمير قطليجا الذهبي بإقطاع الأمير لاجين أمير آخور بعد موته، وأنعم بإقطاع قطلوبغا وتقدمته على الأمير عمر بن أرغون النائب. ثم استقر بكلمش أمير شكار في نيابة طرابلس، عوضا عن 
ms2126	 أمير مسعود بن خطير، وكتب بإحضار أمير مسعود إلى القاهرة. ثم عاد السلطان من سرحة سرياقوس، وكتب بعود أمير مسعود إلى دمشق بطالا، حتى ينحل له من الإقطاع ما يليق به. وخلع على الأمير فارس الدين ألبكي بآستقراره في نيابة غزة بعد موت الأمير دلنجي، ودلنجي باللغة التركية هو المكدي وهو بكسر الدال المهملة وفتح اللام وسكون النون وكسر الجيم. وفي هذه الأيام توجه الأمير طاز إلى سرحة البحيرة، وأنعم السلطان عليه بعشرة آلاف إردب شعير وخمسين ألف درهم وناحية طموه من الجيزية زيادة على إقطاعه. PageV03P0149(@)(@@) وفي خامس عشر شوال خرج أمير حاج المحمل الأمير بزلار أمير سلاح. ثم خرج بعده طلب الأمير بيبغا أرس النائب بتجمل زائد، وفيه مائة وخمسون مملوكا معدة بالسلاح. ثم خرج طلب الأمير طاز وفيه ستون فارسا، فرحل بيبغا أرس قبل طاز بيومين. ثم رحل طاز بعده. ثم رحل بزلار بالحاج ركبا ثالثا في عشرين شوال من البركة. وفي يوم السبت رابع عشرينه عزل الأمير منجك اليوسفي عن الوزر، وقبض عليه، وكان الأمير شيخون خرج إلى العباسة. وسبب عزله أن السلطان بعد توجه شيخون طلب القضاة والأمراء، فلما اجتمعوا بالخدمة، قال لهم: " يا أمراء هل لأحد علي ولاية حجر، أو أنا حاكم نفسي؟ " فقال الجميع: " يا خوند، ما ثم أحد يحكم على مولانا السلطان، وهو مالك رقابنا " فقال: " إذا قلت لكم شيئا ترجعوا إليه؟ " قالوا جميعهم: " نحن تحت طاعة السلطان وممتثلون ما يرسم به " . فالتفت إلى الحاجب وقال له: " خذ سيف هذا " ، وأشار إلى منجك الوزير، فأخذ سيفه وأخرج وقيد؛ ونزلت الحوطة على أمواله مع الأمير كشلي السلاح دار، فوجد له خمسون حمل زردخاناه، ولم يوجد له كبير مال، فرسم بعقوبته؛ ثم أخرج إلى الإسكندرية فسجن. وساعة القبض عليه رسم بإحضار الأمير شيخون من العباسة وإعلامه بمسك منجك الوزير. فقام الأمير مغلطاي أمير آخور والأمير منكلي بغا في منعه من الحضور، وما زالا يخيلان السلطان منه حتى كتب له مرسوم بنيابة طرابلس، على يد طينال 
ms2127	 الجاشنكير. فتوجه إليه أطينال، فلقيه قريب بلبيس، وقد عاد صحبة الجمدار الذي توجه بإحضاره من عند السلطان، وأوقفه على المرسوم، فأجاب بالسمع والطاعة. وبعث شيخون يسأل في الإقامة بدمشق، فكتب له بخبز الأمير تلك بدمشق، وحضور تلك إلى مصر، فتوجه شيخون إليها. ثم قبض السلطان على الأمير عمر شاه الحاجب وأخرج إلى الإسكندرية. واستقر الأمير طنيرق رأس نوبة كبيرا عوضا عن شيخون. ثم قبض على حواشي منجك وعلى عبده عنبر البابا وصودر. وكان عنبر قد أفحش في سيرته مع الناس وشره في قطع المصانعات، وترفع على الناس ترفعا زائدا، فضرب ضربا مبرحا. ثم ضرب بكتمرشاد الأهراء فاعترف للوزير منجك باثني عشر ألف إردب غلة، آشتراها من أرباب الرواتب. وفي مستهل ذي القعدة قبض على ناظر الدول والمستوفين، وألزموا بخمسمائة ألف دينار؛ فترفق في أمرهم الأمير طنيرق، حتى آستقرت خمسمائة ألف درهم، ووزعها الموفق ناظر الدولة على جميع المباشرين من الكتاب أو الشهود والشادين ونحوهم، والتزم علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص والجيش بتكفية جميع الأمراء المقدمين بالخلع من ماله، وقيمتها خمسمائة ألف درهم، وفصلها وعرضها على السلطان؛ فركبوا الأمراء بها الموكب، وقبلوا الأرض، وكان موكبا جليلا. وفي يوم السبت ثامن ذي القعدة خلع السلطان على الأمير بيبغا ططر حارس طير، وآستقر في السلطنة بالديار المصرية عوضا عن بيبغا أرس المتوجه إلى الحجاز، بعد أن عرضت النيابة على أكابر الأمراء فلم يقبلها أحد. وتمنع بيبغا ططر أيضا منها تمنعا كبيرا، ثم قبلها. واستقر الأمير مغلطاي أمير آخور رأس نوبة كبيرا، عوضا عن طنيرق، الذي كان وليها عن شيخون. وأطلق له التحدث في أمر الدولة كلها عوضا عن الأمير شيخون، مضافا لما بيده من الأميراخورية. واستقر الأمير منكلي بغا الفخري رأس مشورة وأتابك العساكر، وأنعم على ولده بإمرة ودقت الكوسات وطبلخانات الأمراء بأجمعها، وزينت القاهرة ومصر، في يوم الأحد تاسع ذي القعدة واستمرت ثمانية أيام. وأما شيخون فإنه لما وصل إلى دمشق، قدم بعده الأمير أرغون التاجي بإمساكه، فقبض عليه 
ms2128	 وقيد وأخرج من دمشق في البحر وتوجه إلى الطينة، ثم أوصله إلى الإسكندرية فسجن بها. وخلع على طشبغا الدوادار على عادته دوادارا، وتصالح هو والقاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر - فإنه كان نفي بسببه حسب ما تقدم ذكره - وأرسل كل منهما إلى صاحبه هدية. وكان السلطان لما أمسك منجك، كتب إلى الأمير طاز وإلى الأمير بزلار على يد قردم، وأخبرهما بما وقع، وأنهما يحترسان على النائب بيبغا أرس، وقد نزل سطح العقبة. فلما قرأ بيبغا الكتاب وجم وقال: " كلنا مماليك السلطان " ، وخلع عليه، وكتب أنه ماض لقضاء الحج. PageV03P0150(@)(@@) ثم إن السلطان عزل الأمير صرغتمش والأمير عليا من وظيفتي الجمدارية وكانا من جملة حاشية شيخون، ورسم لصرغتمش أن يدخل الخدمة مع الأمراء؛ ثم أخرج أميرعلي إلى الشام،وأخرج صرغتمش لكشف الجسور بالوجه القبلي وألزم السلطان، أستادار بيبغا أرس بكتب حواصل بيبغا، وندب السلطان الأمير آقجبا الحموي لبيع حواصل منجك. وأخذت جواري بيبغا أرس ومماليكه، وجواري منجك ومماليكه، إلى القلعة؛ فطلع لمنجك خمسة وسبعون مملوكا صغارا، وطلع لبيبغا أرس خمس وأربعون جارية، فلما وصلن تجاه دار النيابة، صحن صيحة واحدة وبكين، فأبكين من كان هناك. ثم قدم الخبر على السلطان بأن الأمير أحمد الساقي نائب صفد، خرج عن طاعة السلطان. وسببه أنه لما قبض على منجك، خرج الأمير قماري الحموي وعلى يدي ملطفات لأمراء صفد بالقبض عليه، فبلغه ذلك من هجان جهزه له أخوه. فندب الأمير أحمد، طائفة من مماليكه لتلقي قماري، وطلب نائب قلعة صفد وديوانه، وأمره أن يقرأ عليه كم له بالقلعة من الغلة، فأمر لمماليكه منها بشيء فرقه عليهم إعانة لهم على ما حصل من المحل في البلاد، وبعثهم ليأخذوا ذلك، فعندما طلعوا القلعة شهروا سيوفهم وملكوها من نائب قلعة صفد، وقبضوا على عدة من الأمراء. وطلع الأمير أحمد، بحريمه إلى القلعة وحصنها، وأخذ مماليكه قماري وأتوا به،فأخذ ما معه من الملطفات وحبسه.فلما بلغ السلطان ذلك كتب إلى نائب غزة ونائب الشام بتجريد العسكر إليه 
ms2129	.هذا والأراجيف كثيرة بأن طاز تحالف هو وبيبغا أرس بعقبة أيلة؛فخرج الأمير فياض والأمير عيسى بن حسن أمير العائذ،فتفرقا على عقبة أيلة بسبب بيبغا أرس.وكتب لعرب شطي وبني عقبة وبني مهدي،بالقيام مع الأمير فضل،وكتب لنائب غزة بإرسال السوقة إلى العقبة. ثم خلع السلطان على الأمير شهاب الدين أحمد بن قزمان بنيابة الإسكندرية عوضا عن بكتمر المؤمني. ثم في يوم الأربعاء سادس عشرين ذي القعدة قدم سيف الأمير بيبغا أرس،وقد قبض عليه. وسبب ذلك أنه لما ورد عليه كتاب السلطان بمسك أخيه منجك، اشتد خوفه وطلع إلى العقبة ونزل إلى المنزلة؛ فبلغه أن الأمير طاز والأمير بزلار ركبا للقبض عليه. فركب بيبغا أرس بمن معه من الأمراء والمماليك بآلة الحرب. فقام الأمير عز الدين أزدمر الكاشف بملاطفته، وأشار عليه ألا يعجل وأن يكشف الخبر أولا. فبعث نجابا في الليل لذلك، فعاد وأخبر أن الأمير طاز مقيم بركبه؛ وأنه سار بهم وليس فيهم أحد ملبس. فقلع بيبغا السلاح هو ومن معه، وتلقى طاز وسأله عما تخوف منه، فأوقفه على كتاب السلطان إليه، فلم ير فيه ما يكره. ثم رحل كل منهما بركبه من العقبة. وأتت الأخبار للأمراء بمصر باتفاق طاز وبيبغا أرس، فكتب السلطان للأمير طاز وللأمير بزلار عند ذلك القبض على بيبغا أرس قبل دخوله مكة، وتوجه إليهما بذلك طينال الجاشنكير، وقد رسم له أن يتوجه مع بيبغا إلى الكرك. فلما قدم طينال على طاز وبزلار، ركبا إلى أزدمر الكاشف فأعلماه بما رسم به إليهما من مسك بيبغا أرس، ووكدا عليه في استمالة الأمير فاضل، والأمير محمد بن بكتمر الحاجب، وبقية من مع بيبغا أرس، فأخذ أزدمر في ذلك. ثم كتب لبيبغا أرس أن يتأخر حتى يسمع مرسوم السلطان، و حتى يكون دخولهم لمكة جميعا؛ فأحس بيبغا بالشر، وهم أن يتوجه إلى الشام، فما زال أزدمر الكاشف به حتى رجعه عن ذلك. وعند نزول بيبغا أرس إلى منزلة المويلحة، قدم طاز وبزلار فتلقاهما، وأسلم نفسه 
ms2130	 من غير ممانعة فأخذا سيفه، وأرادا تسليمه لطينال حتى يحمله إلى الكرك، فرغب إلى طاز أن يحج معه، فأخذه طاز محتفظا به، وكتب طاز بذلك إلى السلطان؛ فتوهم مغلطاي والسلطان أن طاز وبزلار قد مالا إلى بيبغا أرس، وتشوشا تشويشا زائدا. ثم أكد ذلك ورود الخبر بعصيان أحمد الساقي نائب صفد، وظنوا أنه مباطن لبيبغا أرس؛ وأخرج طينال ليقيم بالصفراء حتى يرد الحاج إليها، فيمضي بيبغا أرس إلى الكرك. ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي القعدة خلع على الأمير علم الدين عبد الله بن زنبور خلعة الوزارة، مضافا لما بيده من نظر الخاص ونظر الجيش، بعد ما امتنع وشرط شروطا كثيرة. PageV03P0151(@)(@@) وفيه أيضا خلع السلطان على الأمير طنيرق باستقراره في نيابة حماة، عوضا عن أسندمر العمري. ثم كتب القاضي علاء الدين بن فضل الله كاتب السر تقليد ابن زنبور الوزير، ونعته فيه بالجناب العالي - وكان جمال الكفاة سعى أن يكتب له ذلك، فلم يرض كاتب السر، وشح عليه بذلك - فخرج الوزير وتلقى كاتب السر، وبالغ في إكرامه، وبعث إليه بتقدمة سنية. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول عسكر الشام وطرابلس، على محاصرة أحمد نائب صفد، وزحفهم على قلعة صفد عدة أيام، جرح فيها كثير من الناس والأجناد، ولم ينالوا من القلعة غرضا، إلى أن بلغهم القبض على بيبغا أرس. وعلم أحمد بذلك وانحل عزمه؛ فبعث إليه الأمير بكلمش نائب طرابلس يرغبه في الطاعة، ودس على من معه بالقلعة، حتى خامروا عليه وهموا بمسكه؛ فوافق على الطاعة، وحلف له نائب طرابلس، فنزل إليه بمن معه. فسر السلطان بذلك، وكتب بإهانته وحمله إلى السجن. وفي عاشر ذي الحجة كانت الواقعة بمنى، وقبض على الملك المجاهد صاحب اليمن، وآسمه علي بن داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول. وكان من خبره أن ثقبة لما بلغه آستقرار أخيه عجلان عوضه في إمرة مكة، توجه إلى اليمن، وأغرى صاحب اليمن بأخذ مكة وكسوة الكعبة، فتجهز الملك المجاهد صاحب اليمن، وسار 
ms2131	 يريد الحج في حفل كبير بأولاده وأمه، حتى قرب من مكة، وقد سبقه حاج مصر. فلبس عجلان آلة الحرب، وعرف أمراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن، وحذرهم غائلته. فبعثوا إليه بأن " من يريد الحج إنما يدخل مكة بذلة ومسكنة، وقد ابتدعت من ركوبك بالسلاح بدعة، لا تمكنك أن تدخل بها، وابعث إلينا ثقبة ليكون عندنا، حتى تنقضي أيام الحج فنرسله إليك " فأجاب لذلك وبعث ثقبة رهينة، فأكرمه الأمراء. وركبوا الأمراء في جماعة إلى لقاء الملك المجاهد، فتوجهوا إليه ومنعوا سلاح داريته بالمشي معه بالسلاح، ولم يمكنوه من حمل الغاشية. ودخلوا به مكة فطاف وسعى، وسلم على الإمراء واعتذر إليهم، ومضى إلى منزله. وصار كل منهم على حفر حتى وقفوا بعرفة، وعادوا إلى الخيم من منى، وقد تقرر الحال بين الأمير ثقبة وبين الملك المجاهد على أن الأمير طاز إذا سار من مكة أوقعا بأمير الحاج ومن معه، وقبضا على عجلان، وتسلم ثقبة مكة. فآتفق أن الأمير بزلار رأى، وقد عاد من مكة إلى منى، خادم الملك المجاهد سائرا، فبعث يستدعيه فلم يأته، وضرب مملوكه، بعد مفاوضة جرت بينهما، وجرحه في كتفه. فماج الحافي، وركب الأمير بزلار وقت الظهر إلى الأمير طاز، فلم يصل إليه حتى أقبلت الناس جافلة، تخبر بركوب الملك المجاهد بعسكره للحرب، وظهرت لوامع أسلحتهم، فركب طاز وبزلار وأكثر العسكر المصري بمكة. فكان أولى من صدم أهل اليمن بزلار وهو في ثلاثين فارسا، فأخذوه في صدرهم إلى أن أرموه قريب خيمته. ومضت فرقة إلى جهة طاز، فأوسع لهم طاز، ثم عاد عليهم. وركب الشريف عجلان والناس، فبعث الأمير طاز لعجلان أن آحفظ الحاج ولا تدخل بيننا في حرب، ودعنا مع غريمنا. واستمر القتال بينهم إلى بعد العصر، فركب أهل اليمن مع كثرة عددهم وآستعدادهم الذلة، والتجأ الملك المجاهد إلى دهليزه، وقد أحاط به العسكر وقطعوا أطنابه وألقوه إلى الأرض. فمر الملك المجاهد على وجهه منهزما، ومعه أولاده، فلم يجد طريقا، فسلم المجاهد ولديه لبعض الأعراب، وعاد بمن 
ms2132	 معه من عسكره، وهم في أقبح حال، يصيحون " الأمان يا مسلمون " ! فأخذوا وزيره، وتمزقت عساكره في تلك الجبال، وقتل منهم خلق كثير، ونهبت أموالهم وخيولهم عن آخرها، وآنفصل الحال عند غروب الشمس. وفر ثقبة بعبيده وعربه، فأخذ عبيد عجلان جماعة من الحاج فيما بين مكة ومنى، وقتلوا جماعة. قلت: هذا شأن عرب مكة وعبيدها، وهذه فروسيتهم لا في لقاء العدو؛ وكان حقهم يوم ذاك خفر الحاج، كون الترك قاموا عنهم بدفع عدوهم، وإلا كان المجاهد يستولي عليهم، وعلى أموالهم وذراريهم في أسرع وقت. انتهى. PageV03P0152(@)(@@) ولما أراد طاز الرحيل من منى، سلم أمراء المجاهد وحريمه إلى الشريف عجلان، وأوصاه بهم. وركب الأمير طاز ومعه المجاهد محتفظا به، وبالغ في إكرامه يريد الديار المصرية؛ وصحب معه أيضا الأمير بيبغا أرس مقيدا، وبعث بالأمير طقطاي إلى السلطان يبشره بما وقع. ولما قدم الأمير طاز إلى المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والرحمة، قبض بها على الشريف طفيل. وأما الديار المصرية، فإنه في يوم الجمعة خامس المحرم من سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة، قدم الأمير أرغون الكاملي نائب حلب إلى الديار المصرية بغير إذن، فخلع عليه وأنزل بالقلعة؛ وسبب حضوره أنه أشيع عنه بحلب القبض عليه، ثم أشيع في مصر أنه خامر، فكره تمكن موسى حاجب حلب منه، لما كان بينهما من العداوة، ورأى وقوع المكروه به في غير حلب أخص عليه؛ فلما قدم مصر فرح السلطان به، لما كان عنده من إشاعة عصيانه. ثم قدم الخبر على السلطان، بأن طيلان تسلم بيبغا أرس من الأمير طاز،وتوجه به إلى الكرك من بدر، فسر السلطان أيضا بذلك. ثم في يوم السبت عشرين المحرم قدم الأمير طاز بمن معه من الحجاز، وصحبته الملك المجاهد، والشريف طفيل أمير المدينة، فخرج الأمير مغلطاي إلى لقائه إلى البركة، ومعه الأمراء، ومد له سماطا جليلا، وقبض على من كان معه من الأمراء من أصحاب بيبغا أرس وقيدهم وهم: الأمير فاضل أخو بيبغا أرس، وناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب. وأما 
ms2133	 الأمير أزدمر الكاشف فإنه أخرج السلطان إقطاعه ولزم داره. ثم في يوم الإثنين ثاني عشرينه طلع الأمير طاز بالملك المجاهد إلى نحو القلعة، حتى وصل إلى باب القلة قيده؛ ومشى الملك المجاهد بقيده حتى وقف عند العمود - بالدركاه تجاه الإيوان، والأمراء جلوس - وقوفا طويلا، إلى أن خرج بر جاندار يطلب الأمراء على العادة، فدخل المجاهد على تلك الهيئة معهم. وخلع السلطان على الأمير طاز؛ ثم قدم الملك المجاهد وقبل الأرض ثلاث مرات وطلب السلطان الأمير طاز وسأل عنه، فما زال طاز يشفع في المجاهد، إلى أن أمر السلطان بقيده ففك عنه، وأنزل بالأشرفية من القلعة عند الأمير مغلطاي، جرى له الرواتب السنية، وأقيم له من يخدمه. ثم أنعم السلطان على الأمير طاز بمائتي ألف درهم. ثم خلع السلطان أيضا على الأمير أرغون الكاملي بآستمراره على نيابة حلب، ورسم أن يكون موسى حاجب حلب في نيابة قلعة الروم. وفي يوم تاسع عشرين المحرم حضر الملك المجاهد الخدمة، وأجلس تحت الأمراء، بعد أن ألزم بحمل أربعمائة ألف دينار يقترضها من تجار الكارم، حتى ينعم له السلطان بالسفر إلى بلاده. ثم أحضر الأمير أحمد الساقي نائب صفد مقيدا إلى بين يدي السلطان، فأرسل إلى سجن الإسكندرية. ثم في آخر المحرم خلع السلطان على الأمراء المقدمين، وعلى الملك المجاهد صاحب اليمن بالإيوان؛ وقبل المجاهد الأرض غير مرة. وكان الأمير طاز والأمير مغلطاي تلطفا في أمره، حتى أعفي من أجل المال، وقربه السلطان، ووعده بالسفر إلى بلاده مكرما؛ فقبل الأرض وسر بذلك، وأذن له أن ينزل من القلعة إلى إسطبل الأمير مغلطاي ويتجهز للسفر. وأفرج عن وزيره وخادمه وحواشيه، وأنعم عليه بمال. وبعث له الأمراء مالا جزيلا، وشرع في القرض من الكارم تجار اليمن ومصر، فبعثوا له عدة هدايا، وصار يركب حيث يشاء. ثم في يوم الخميس ثاني صفر، ركب الملك المجاهد في الموكب بسوق الخيل تحت القلعة، وطلع مع النائب بيبغا ططر إلى القلعة، ودخل إلى الخدمة السلطانية بالإيوان مع الأمراء والنائب. وكان موكبا 
ms2134	 عظيما، ركب فيه جماعة من أجناد الحلقة مع مقدميهم وخلع على المقدمين وطلعوا إلى القلعة. وآستمر المجاهد يركب في الخدم مع النائب بسوق الخيل، ويطلع إلى القلعة ويحضر الخدمة. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش، وآستقر رأس نوبة على ما كان عليه أولا، بعناية الأمير طاز والأمير مغلطاي. PageV03P0153(@)(@@) وفي يوم السبت ثامن عشر من صفر برز المجاهد صاحب اليمن بثقله من القاهرة إلى الريدانية متوجها إلى بلاده، وصحبته الأمير قشتمر شاد الدواوين. وكتب للشريف عجلان أمير مكة بتجهيزه إلى بلاده، وكتب لبني شعبة وغيرهم من العربان بالقيام في خدمته، وخلع عليه. وقرر المجاهد على نفسه مالا يحمله في كل سنة. وأسر السلطان إلى قشتمر أنه إن رأى منه ما يريبه يمنعه من السفر، ويطالع السلطان في أمره. فرحل المجاهد من الريدانية في يوم الخميس ثالث عشرينه، ومعه عدة مماليك آشتراها وكثير من الخيل والجمال. ثم في أوائل جمادى الآخرة توعك السلطان ولزم الفراش أياما؛ فبلغ طاز ومنكلي بغا ومغلطاي أنه أراد بإظهار توعكه القبض عليهم إذا دخلوا عليه، وأنه قد اتفق مع قشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر الماردينى وتنكز بغا على ذلك، وأنه ينعم عليهم بإقطاعاتهم وإمرياتهم. فواعدوا الأمراء أصحابهم، واتفقوا مع الأمير بيبغا ططر النائب والأمير طيبغا المجدي والأمير رسلان بصل، وركبوا يوم الأحد سابع عشرين جمادى الآخرة بأطلابهم، ووقفوا عند قبة النصر خارج القاهرة. فخرج السلطان إلى القصر، وبعث يسألهم عن سبب ركوبهم، فقالوا: " أنت اتفقت مع مماليكك على مسكنا، ولا بد من إرسالهم إلينا " فبعث تنكزبغا وقشتمر وألطنبغا الزامر وملكتمر؛ فعندما وصلوا إليهم قيموهم وبعثوهم إلى خزانة شمائل، فسجنوا بها. فشق ذلك على السلطان، وبكى وقال: " قد نزلت عن السلطنة " وسير إليهم النمجاة، فسلموها للأمير طيبغا المجدي. وقام السلطان حسن إلى حريمه، فبعثوا الأمراء الأمير صرغتمش ومعه الأمير قطلوبغا الذهبي، ومعهم جماعة ليأخذوه ويحبسوه؛ فطلعوا إلى القلعة راكبين إلى باب القصر الأبلق، ودخلوا إلى الملك الناصر حسن، وأخذوه من بين حرمه، فصرخ النساء صراخا عظيما، وصاحت الست حدق 
ms2135	 على صرغتمش صياحا منكرا، وقالت له: " هذا جزاؤه منك " ! وسبته سبا فاحشا. فلم يلتفت صرغتمش إلى كلامها، وأخرجه وقد غطى وجهه إلى الرحبة، فلما رآه الخدام والمماليك تباكوا عليه بكاء كثيرا. وطلع به صرغتمش، إلى رواق فوق الإيوان، ووكل به من يحفظه، وعاد إلى الأمراء. فاتفق الأمراء على خلعه من السلطنة، وسلطنة أخيه الملك الصالح صالح بن محمد بن قلاوون، وتسلطن حسب ما يأتي ذكره. ولما تسلطن الملك الصالح صالح، نقل أخاه الملك الناصر حسنا هذا إلى حيث كان هو ساكنا، ورتب في خدمته جماعة، وأجرى عليه من الرواتب ما يكفيه. ثم طلب الملك الصالح أخاه حسنا، ووعده أيضا بزيادة على إقطاعه، وزاد راتبه. وزالت دولة الملك الناصر حسن. فكانت مدة سلطنته هذه الأولى ثلاث سنين وتسعة أشهر وأربعة عشر يوما،منها مدة الحجر عليه ثلاث سنين، ومدة استبداده بالأمر نحو تسعة أشهر وأربعة عشر يوما. وكان القائم بدولته في أيام الحجر عليه الأمير شيخون العمري رأس نوبة النوب، وإليه كان أمر خزانة الخاص، ومرجعه لعلم الدين بن زنبور ناظر الخاص. وكان الأمير منجك اليوسفي الوزير والأستادار ومقدم المماليك، إليه التصرف في أموال الدولة. والأمير بيبغا أرس نائب السلطنة وإليه حكم العسكر وتدبيره، والحكم بين الناس. وكان المتولي لتربية السلطان حسن خوند طغاي زوجة أبيه، ربته وتبنت به. وكانت الست حدق الناصرية دادته. وكان الأمراء المذكورون رتبوا له في أيام سلطنته، في كل يوم مائة درهم، يأخذها خادمه من خزانة الخاص وليس ينوبه سواها، وذلك خارج عن سماطه وكلفة حريمه؛ فكان ما ينعم به السلطان حسن في أيام سلطنته ويتصدق به من هذه المائة درهم لا غير، إلى أن ضجر من الحجر؛ وسافر النائب بيبغا أرس والأمير طاز إلى الحجاز، وخرج شيخون، إلى العباسة للصيد، واتفق السلطان حسن مع مغلطاي الأمير آخور وغيره على ترشيده، فترشد حسب ما ذكرناه. واستبد بالدار المصرية. ثم قبض على منجك وشيخون وبيبغا أرس، إلى أن كان من أمره ما كان؛ على أنه سار في 
ms2136	 سلطنته بعد آستبداله بالأمور مع الأمراء أحسن سيرة، فإنه اختص بالأمير طاز بعد حضوره من الحجاز، وبالغ في الإنعام عليه. PageV03P0154(@)(@@) وكانت أيامه شديدة، كثرت فيها المغارم، بما أحدثه الوزير منجك بالنواحي؛ وخربت عدة أملاك على النيل، واحترقت مواضع كثيرة بالقاهرة ومصر، وخرجت عربان العائد وثعلبة وعرب الشام وعرب الصعيد عن الطاعة، واشتد فسادهم لاختلاف كلمة مدبري المملكة. وكان في أيامه الفناء العظيم المقدم ذكره، الذي لم يعهد في الإسلام مثله. وتوالى في أيامه شراقي البلاد وتلاف الجسور، وقيام ابن واصل الأحدب ببلاد الصعيد، فآختلت أرض مصر وبلاد الشام بسبب ذلك خللا فاحشا، كل ذلك من اضطراب المملكة واختلاف الكلمة، وظلم الأمير منجك وعسفه. وأما الملك الناصر حسن المذكور فإنه كان في نفسه مفرط الذكاء عاقلا، وفيه رفق بالرعية، ضابطا لما يدخل إليه وما يصرفه كل يوم، متدينا شهما، لو وجد ناصرا أو معينا، لكان أجل الملوك. يأتي بيان ذلك في سلطنته الثانية، إن شاء الله تعالى. وأما سلطنته هذه المرة فلم يكن له من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط، وذلك لصغر سنه وعدم من يؤيده. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر حسن(@)(@@) ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون الأولى وهي سنة تسع وأربعين وسبعمائة، على أنه حكم من الخالية من رابع عشر شهر رمضان. فيها أعني سنة تسع وأربعين كان الوباء العظيم المقدم ذكره في هذه الترجمة، وعم الدنيا حتى دخل إلى مكة المشرفة، ثم عم شرق الأرض وغربها، فمات بهذا الطاعون بمصر والشام وغيرهما خلائق لا تحصى. فمن مات فيه من الأعيان الشيخ المحدث برهان الدين بن لاجين بن عبد الله الرشيدي الشافعي في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شوال؛ ومولده في سنة ثلاث وسبعين وستمائة. وكان أخذ القراءات عن التقي الصائغ، وسمع من الأبرقوهي وأخذ الفقه عن العلم العراقي، وبرع في الفقه والأصول والنحو وغيره، ودرس وأقرأ وخطب بجامع أمير حسين خارج القاهرة سنين. وتوفي الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن مسعد بن أحمد بن ممدود السنهوري 
ms2137	 المادح الضرير.وكانت له قدرة زائدة على النظم؛ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بعدة قصائد. وشعره كثير إلى الغاية، لا سيما قصائده النبوية وهي مشهورة في حفظ المداح. وتوفي القاضي الإمام البارع الكاتب المؤرخ المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان القرشي العدوي العمري الدمشقي الشافعي في تاسع ذي الحجة بدمشق. ومولده في ثالث شوال سنة سبعمائة. وكان إماما بارعا وكاتبا فقيها. نظم كثيرا من القصائد والأراجيز والمقطعات ودوبيت، وأنشأ كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع، وكتب فى الإنشاء لما ولي والده كتابة سر دمشق؛ ثم لما ولي والده كتابة السر بمصر أيضا، صار ولده أحمد هذا هو الذي يقرأ البريد على الملك الناصر محمد بن قلاوون، وينفذ المهمات؛ واستمر كذلك في ولاية والده الأولى والثانية، حتى تغير السلطان عليه وصرفه في سنة ثمان وثلاثين، وأقام أخاه علاء الدين عليا، وكلاهما كانا يكتبان بحضرة والدهما ووجوده، نيابة عنه لكبر سنه؛ وتوجه شهاب الدين إلى دمشق، حتى مات بها في التاريخ المذكور. وكان بارعا في فنون، وله مصنفات كثيرة، منها تاريخه " مسالك الأبصار، في ممالك الأمصار " في أكثر من عشرين مجلدا، وكتاب " فواصل السمر، في فضائل آل عمر " في أربع مجلدات، " والدعوة المستجابة " ، " وصبابة المشتاق " في مجلد، في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، " ودمعة الباكي " " ويقظة الساهي " و " نفحة الروض " . قال الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي: وأنشدني القاضي شهاب الدين ابن فضل الله لنفسه، ونحن على العاصي هذين البيتين: لقد نزلنا على العاصي بمنزلة ... زانت محاسن شطيه حدائقها تبكي نواعيرها العبرى بأدمعها ... لكونه بعد لقياها يفارقها قال: فأنشدته لنفسي: وناعورة في جانب النهر قد غدت ... تعبر عن شوق الشجي وتعرب فيرقص عطف الغصن تيها لأنها ... تغني له طول الزمان ويشرب وتوفي الأمير سيف الدين أطلمش الجمدار؛ كان أولا من أمراء مصر، ثم ولي حجوبية دمشق إلى أن مات، وكان مشكور السيرة. PageV03P0155(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بلك بن عبد الله 
ms2138	 المظفري الجمدار، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية في يوم الخميس رابع عشرين شوال. وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره فيما مر. وتوفي الأمير سيف الدين برلغي بن عبد الله الصغير، قريب السلطان الملك المنصور قلاوون. قدم إلى القاهرة صحبة القازانية سنة أربع وسبعمائة، فأنعم عليه الملك الناصر بإمرة بديار مصر، وتزوج بابنة الأمير بيبرس الجاشنكير قبل سلطنته، وعمل له مهما عظيما، أشعل فيه ثلاثة آلاف شمعة. ثم قبض عليه الملك الناصر بعد زوال دولة الملك المظفر، وامتحن بسبب صهره؛ وحبسه الملك الناصر عشرين سنة، ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، فدام على ذلك إلى أن مات. وبرلغي هذا يلتبس ببرلغي الأشرفي، كلاهما كان عضدا للملك المظفر بيبرس الجاشنكير وكانا في عصر واحد. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله الحسني المنصوري أمير جاندار، وقد أناف على ثمانين سنة، فإنه كان من مماليك الملك المنصور قلاوون. وتوفي الأمير سيف الدين بكتوت بن عبد الله القرماني المنصوري، أحد المماليك المنصورية قلاوون أيضا؛ وكان أحد البرجية. ثم ولي شد الدواوين بدمشق وحبسه الملك الناصر محمد بن قلاوون مدة، لأنه كان من أصحاب المظفر بيبرس، ثم أطلقه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بمصر. وكانت به حدبة فاحشة وولع بتتبع المطالب وعمل الكيمياء، وضاع عمره في البطال. وتوفي الأمير سيف الدين تمربغا بن عبد الله العقيلي نائب الكرك في جمادى الآخرة؛ وكان عاقلا شجاعا مشكور السيرة. وتوفي الشيخ الإمام كمال الدين جعفر ابن ثعلب بن جعفر بن علي الأدفوي الفقيه الأديب الشافعي. كان فقيها بارعا أديبا مصنفا؛ ومن مصنفاته تاريخ الصعيد المسمى بالطالع السعيد في تاريخ الصعيد، وله مصنفات أخر وشعر كثير. وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله الناصري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، المعروف بطلليه في شوال بالقاهرة؛ وقيل له: طلليه، لأنه كان إذا تكلم قال في آخر كلامه: طلليه. وهو من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته، وصار من بعده من أعيان الأمراء بالديار المصرية، وله 
ms2139	 تربة بالصحراء معروفة به؛ وكان شجاعا مقداما. وتوفيت خوند طغاي أم آنوك زوجة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وتركت مالا كثيرا جدا؛ من ذلك ألف جارية، وثمانون طواشيا أعتقت الجميع. وهي صاحبة التربة بالصحراء معروفة بها. وهي التي تولت تربية السلطان الملك الناصر حسن بعد موت أمه من أيام الملك الناصر محمد. وكانت من أعظم نساء وقتها وأحشمهن وأسعدهن. وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع صفي الدين عبد العزيز بن سرايا بن علي بن أبي القاسم بن أحمد بن نصر بن أبي العز بن سرايا بن كيافا بن عبد الله السنبسي الحلي الشاعر المشهور في سلخ ذي الحجة. ومولده في خامس شهر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وستمائة؛ وقدم القاهرة مرتين، ومدح الملك المؤيد صاحب حماة، ومدح ملوك ماردين بني أرتق، وله فيهم غرز القصائد، وتقدم في نظم الشعر. ومدح النبي صلى الله عليه وسلم بالقصيدة المعروفة بالبديعة وله ديوان شعر كبير، وشعره سار شرقا وغربا. وهو أحد فحول الشعراء. وفيه يقول الشيخ جمال الدين محمد بن نباته: يا سائلي عن رتبة الحلي في ... نظم القريض راضيا بي أحكم للشعر حليان ذلك راجح ... ذهب الزمان به وهذا قيم ومن شعر الصفي الحلي: أستطلع الأخبار من نحوكم ... وأسأل الأرواح حمل السلام وكلما جاء غلام لكم ... أقول يا بشراي هذا غلام ومن شعره قصيدته التي أولها: كيف الضلال وصبح وجهك مشرق ... وشذاك في الأكوان مسك يعبق يا من إذا سمرت محاسن وجهه ... ظلت به حدق الخلائق تحدق أوضحت عذري في هواك بواضح ... ماء الحيا بأديمه يترقرق فإذا العذول رأى جمالك قال لي ... عجبا لقلبك كيف لا يتمزق يا آسرا قلب المحب فدمعه ... والنوم منه مطلق ومطلق أغنيتني بالفكر فيك عن الكرى ... يا آسري فأنا الغني المملق ومنها أيضا: PageV03P0156(@)(@@) لم أنس ليلة زارني ورقيبه ... يبدي الرضا وهو المغيظ المحنق حتى إذا عبث الكرى بجفونه ... كان الوسادة ساعدي والمرفق عانقته وضممته فكأنه ... من ساعدي ممنطق ومطوق حتى بدا فلق الصباح فراعه ... إن الصباح هو 
ms2140	 العدو الأزرق وقد استوعبنا من شعره وأحواله قطعة جيدة في تاريخنا " المنهل الصافي " . رحمه الله تعالى إن كان مسيئا. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد عبد الله المنوفي الفقيه المالكي، في يوم الأحد ثامن شهر رمضان ودفن بالصحراء؛ وقبره بها معروف يقصد للزيارة والتبرك. وتوفي الإمام العلامة شيخ الشيوخ بدمشق علاء الدين علي بن محمود بن حميد القونوي الحنفي في رابع شهر رمضان؛ وكان إماما فقيها بارعا صوفيا صالحا. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام البارع المفتن الأديب الفقيه، زين الدين عمر بن المظفر بن عمر بن محمد بن أبي الفوارس بن علي المعري الحلبي الشافعي المعروف بابن الوردي، ناظم " الحاوي في الفقه رحمه الله، وقد جاوز الستين سنة بحلب، في سابع عشرين ذي الحجة. وقد آستوعبنا من شعره ومشايخه نبذة كبيرة في " المنهل الصافي " إذ هو كتاب تراجم، محله الإطناب في مثل هؤلاء. ومن شعره ما قاله في مقرىء: ووعدت أمس بأن تزور فلم تزر ... فغدوت مسلوب الفؤاد مشتتا لي مهجة في النازعات وعبرة ... في المرسلات وفكرة في هل أتى وله عفا الله عنه: تجادلنا: أماء الزهر أذكى ... أم الخلاف أم ورد القطاف وعقبى ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد حصل الوفاق على الخلاف وتوفي الأمير الطواشي عنبر السحرتي لالاة السلطان الملك الكامل شعبان، ومقدم المماليك السلطانية منفيا في القدس، بعد أن امتحن وصودر. وكان رأى من العز والجاه والحرمة في أيام الكامل شعبان ما لا مزيد عليه، حسب ما ذكرنا منه نبذة في ترجمة الملك الكامل المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين كوكاي بن عبد الله المنصوري السلاح دار، أحد أعيان أمراء الألوف بالديار المصرية؛ وكان من أجل الأمراء وأسعدهم، خلف أكثر من أربعمائة ألف دينار عينا. وهو صاحب التربة والمئذنة التي بالصحراء، على رأس الهدفة، تجاه تربة الملك الظاهر برقوق. وكان شجاعا مقداما. طالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين قطز بن عبد الله الأمير آخور، ثم نائب صفد بدمشق، وهو أحد أمرائها، في يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة. وكان من أعيان 
ms2141	 أمراء مصر؛ ولي عدة ولايات جليلة. وتوفي الآمير سيف الدين نكباي بن عبد الله البريدي المنصوري. كان أحد مماليك الملك المنصور قلاوون. ولي قطيا والإسكندرية؛ ثم أنعم عليه بإمرة طبلخاناه، واستقر مهمندارا. وإليه تنسب دار نكباي خارج مدينة مصر على النيل، وعني بعمارتها فلم يتمتع بها. وتوفي الأمير شرف الدين محمود بن خطير أخو الأمير مسعود. وأظنه صاحب الجامع بالحسينية خارج القاهرة. وتوفي الشيخ المحدث الواعظ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ميلق الشاذلي. كان يجلس ويذكر الناس ويعظ، وكان لوعظه تأثير في النفوس. وتوفي الشيخ المعتقد زين الدين أبو بكر بن النشاشيبي. كان له قدم وللناس فيه محبة وآعتقاد. رحمه الله. وتوفي الرئيس شمس الدين أبو عبد الله بن إبراهيم بن عمر الأسيوطي ناظر بيت المال. كان معدودا من أعيان الديار المصرية، وله ثروة. وإليه ينسب جامع الأسيوطي بخط جزيرة الفيل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. وحولت هذه السنة إلى سنة خمسين. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر حسن الأولى(@)(@@) على مصر وهي سنة خمسين وسبعمائة. فيها توفي مكين الدين إبراهيم بن قروينة بطالا، بعدما ولي استيفاء الصحبة، ونظر البيوت، ثم نظر الجيش مرتين، ثم تعطل إلى أن مات. وكان من أعيان الكتاب ورؤسائهم. PageV03P0157(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الناصري نائب الشام، مذبوحا، في ليلة الجمعة رابع عشرين شهر ربيع الأول. وكان من أعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخواصه؛ رباه وجعله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية. ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، فتحكم على الملك الكامل شعبان، حتى أخرجه لنيابة صفد؛ وولي بعدها نيابة حلب، ثم نيابة الشام. وكان خفيفا قوي النفس شرس الأخلاق، مهابا جبارا في أحكامه، سفاكا للدماء غليظا فاحشا، كثير المال والحشم. وكان أصله من بلاد الصين، حمل إلى بوسعيد بن خربندا ملك التتار، فأخذه دمشق خجا بن جوبان، ثم 
ms2142	 ارتجعه بوسعيد بعد قتل دمشق خجا بن جوبان، وبعث به إلى الناصر هدية ومعه ملكتمر السعيدي. وقد تقدم من ذكر أرغون شاه هذا نبذة كبيرة في عدة تراجم من هذا الكتاب، من أول آبتداء أمره حتى كيفية قتله، في ترجمة الملك الناصر حسن هذا، فلينظر هناك. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين أرقطاي بن عبد الله المنصوري، نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب حلب، ثم ولي نيابة دمشق؛ فلما خرج منها متوجها إلى دمشق، مات بظاهرها عن نحو ثمانين سنة، في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى. وأصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، رباه الطواشي فاخر أحسن تربية، إلى أن توجه الملك الناصر إلى الكرك توجه معه؛ فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه جعله من جملة الأمراء، ثم سيرة صحبة الأمير تنكز إلى الشام، وأوصى تنكز ألا يخرج عن رأيه، فأقام عنده مدة. ثم تنكر عليه الناصر محمد بن قلاوون وولاه نيابة حمص سنتين ونصفا، ثم نقله إلى نيابة صفد، فأقام بها ثماني عشرة سنة. ثم قدم مصر، فأقام بها خمس سنين وجرد إلى إياس. ثم ولي نيابة طرابلس، ومات الملك الناصر محمد، فقدم مصر بعد موته فقبض عليه. ثم أفرج عنه. وبعد مدة ولي نيابة حلب؛ ثم عزل وطلب إلى مصر فصار يجلس رأس الميمنة. ثم ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية نحو سنتين. ثم أخرج لنيابة حلب ثانيا، بحسب سؤاله في ذلك. فأقام بها مدة. ثم نقل إلى نيابة الشام بعد قتل أرغون شاه، فمات خارج حلب قبل أن يباشر دمشق، ودفن بحلب. وكان أميرا جليلا عظيما مهابا عاقلا سيوسا، مشكور السيرة محببا للرعية. وقد تقدم من أخباره ما يغني عن الإعادة هنا. وتوفي الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله المظفري نائب طرابلس، موسطا بسوق خيل دمشق، في يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر، بمقتضى قتله الأمير أرغون شاه نائب الشام؛ وقد تقدم كيفية قتله أرغون شاه في ترجمة السلطان حسن هذا، وأيضا واقعة توسيطه مفصلا هناك. وكان ألجيبغا من 
ms2143	 مماليك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ومن خواصه. وقتل ألجيبغا وسنه دون العشرين سنة، بعد أن صار أمير مائة ومقدم ألف بمصر والشام ونائب طرابلس، ووسط معه إياس الآتي ذكره. وتوفي الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الناصري، موسطا أيضا بسوق خيل دمشق لموافقته ألجيبغا المقدم ذكره على قتل أرغون شاه في التاريخ المذكور أعلاه. وكان أصل إياس هذا من الأرمن، وأسلم على يد الملك الناصر محمد بن قلاوون، فرقاه حتى عمله شاد العمائر. ثم أخرجه إلى الشام شاد الدواوين. ثم صار حاجبا بدمشق، ثم نائبا بصفد، ثم نائبا بحلب. ثم عزل بسعي أرغون شاه به، وقدم دمشق أميرا في نيابة أرغون شاه دمشق، فصار أرغون شاه يهينه، وإياس يومئذ تحت حكمه؛ فحقد عليه، واتفق مع ألجيبغا نائب طرابلس حتى قتلاه ذبحا، حسب ما ذكرناه مفصلا، في ترجمة السلطان الملك الناصر حسن. PageV03P0158(@)(@@) وتوفي الإمام العلامة قاضي القضاة علاء الدين علي ابن القاضي فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني الحنفي المعروف بالتركماني - رحمه الله تعالى - في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة. ومولده في سنة ثلاث وثمانين وستمائة؛ وهو أخو العلامة تاج الدين أحمد، ووالد الإمامين العالمين: عز الدين عبد العزيز وجمال الدين عبد الله، وعم العلامة محمد بن أحمد، يأتي ذكر كل واحد من هؤلاء في محله إن شاء الله تعالى. وكان قاضي القضاة علاء الدين إماما فقيها بارعا نحويا أصوليا لغويا. أفتى ودرس وأشغل وألف وصنف، وكان له معرفة تامة بالأدب وأنواعه، وله نظم ونثر. كان إمام عصره بلا مدافعة، لا سيما في العلوم العقلية والفقه أيضا والحديث، وتصدى للإقرار عدة سنين. وتولى قضاء الحنفية بالديار المصرية في شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة،عوضا عن قاضي القضاة زين الدين البسطامي، وحسنت سيرته، ودام قاضيا إلى أن مات. وتولى عوضه ولده جمال الدين عبد الله. ومن مصنفاته - رحمه الله - كتاب " بهجة الأريب في بيان ما في كتاب الله العزيز من الغريب " و " المنتخب في علوم 
ms2144	 الحديث " " والمؤتلف والمختلف " و " الضعفاء والمتروكون " و " الدر النقي في الرد على البيهقي " وهو جليل في معناه، يدل على علم غزير، واطلاع كثير، و " مختصر المحصل في الكلام " و " مقدمة في أصول الفقه " و " الكفاية في مختصر الهداية " و " مختصر رسالة القشيري " وغير ذلك. وتوفي قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي في ليلة الثالث من صفر. ومولده في شهر رجب سنة أربع وستين وستمائة. وكان فقيها فاضلا محدثا بارعا. ولي شهادة الخزانة، ثم تولى قضاء الإسكندرية، ثم نقل لقضاء دمشق بعد علاء الدين القونوي. وحسنت سيرته. وتولى بعده جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة. وتوفيت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون زوجة الأمير طاز. وخلفت أموالا كثيرة. أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم، من جملة ذلك قبقاب مرصع بأربعين ألف درهم، ثمنها يوم ذاك ألفا دينار مصرية. وتوفي شيخ القراء شهاب الدين أحمد بن أحمد بن الحسين المعروف بالهكاري، بالقاهرة في جمادى الأولى. وكان إماما في القراءات، تصدى للإقرار عدة سنين وانتفع به الناس. وتوفي الأمير طقتمر بن عبد الله الشريفي، بعد ما عمي ولزم داره؛ وكان من أعيان الأمراء. وتوفي الشيخ الإمام نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي، بمنى، في ثالث عشر ذي الحجة. وكان فقيها عالما مصنفا، ومن مصنفاته: " مختصر الروضة في الفقه " . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر حسن الأولى(@)(@@) على مصر وهي سنة إحدى وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين دلنجي بن عبد الله ودلنجي هو المكدي باللغة التركية. كان أصله من الأتراك وقدم إلى الديار المصرية سنة ثلاثين وسبعمائة، فأنعم عليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بإمرة عشرة، ثم إمرة طبلخاناه. ثم ولي نيابة غزة بعد الأمير تلجك، فأوقع بالمفسدين 
ms2145	 ببلاد غزة وأبادهم، وقويت حرمته. وكان شجاعا مهابا. وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن قيم الجوزية بدمشق، في ثالث عشر شهر رجب. ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان بارعا في عدة علوم، ما بين تفسير وفقه وعربية ونحو وحديث وأصول وفروع. ولزم شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية بعد عوده من القاهرة في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة، وأخذ منه علما كثيرا، حتى صار أحد أفراد زمانه. وتصور للإقراء والإفتاء سنين، وانتفع به الناس قاطبة، وصنف وألف وكتب. وقد استوعبنا أحواله ومصنفاته وبعض مشايخه في ترجمته في " المنهل الصافي " كما ذكرنا أمثاله. PageV03P0159(@)(@@) وتوفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله العلائي الناصري. أصله من مماليك الناصر محمد، ثم صار أمير جاندار في دولة الملك المظفر حاجي، فإنه كان زوج أمه. ثم ولي أمير آخور؛ فلما قتل الملك المظفر في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، عزل وأخرج إلى حلب، على إقطاع الأمير حسام الدين محمود بن داود الشيباني، فدام بحلب إلى أن مات بها، وقيل بغيرها. وتوفي الشيخ فخر الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد الكريم المصري، الفقيه الشافعي بدمشق، في سادس عشرين ذي القعدة؛ ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان فقيها عالما فاضلا بارعا في فنون. وتوفي ابن قرمان صاحب جبال الروم بعد مرض طويل. قلت: وبنو قرمان هؤلاء هم من ذرية السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقي، وهم ملوك تلك البلاد إلى يومنا هذا، وقد تقدم من ذكرهم جماعة كثيرة في هذا الكتاب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع ونصف، وقيل خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا. ونزل في خامس توت، وشرقت البلاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر حسن(@)(@@) الأولى على مصر وهي سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة؛ وهي التي خلع فيها السلطان حسن المذكور في سابع وعشرين جمادى الآخرة، وحكم في باقيها أخوه الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر 
ms2146	 محمد بن قلاوون. فيها توفي السيد الشريف أدي أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، في السجن. وتوفي الأمير سيف الدين طشبغا بن عبد الله الناصري الدوادار. كان من أول دولة الملك الناصر حسن، استقر طشبغا هذا دوادارا عوضه، في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، واستمر على ذلك إلى أن توفي. وكان خيرا دينا فاضلا عاقلا. وتوفي قاضي القضاة الحنفية بحلب ناصر الدين محمد بن عبد العزيز بن محمد بن أبي الحسن بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله ابن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة، المعروف بابن العديم الحلبي بحلب، عن ثلاث وستين سنة. وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه في هذا الكتاب، وسيأتي ذكر جماعة أخر من أقاربه، كل واحد في محله. إن شاء الله تعالى. وتوفي ملك الغرب أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن حمامة في ليلة الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الأول، وقام في الملك من بعده ابنه أبو عنان فارس. وكانت مدة ملكه إحدى وعشرين سنة. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحيم بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المعروف بابن القيسراني، موقع الدست وصاحب المدرسة بسويقة الصاحب داخل القاهرة، وبها دفن؛ وكان معدودا من الرؤساء الأماثل. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي، أحد أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية، وهو مجرد ببلاد الصعيد، فحمل إلى القاهرة ميتا في يوم الأحد ثاني عشرين شهر رمضان. وتوفي الإمام تاج الدين أبو الفضل محمد بن إبراهيم بن يوسف المراكشي الأصل الشافعي بدمشق في جمادى الآخرة. وكان فقيها فاضلا بارعا معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن محمد بن مقاتل الحراني ثم الدمشقي ناظر دمشق بالقدس الشريف، في عاشر شهر رمضان. قلت: لعل علاء الدين هذا غير الأديب علاء الدين بن مقاتل الزجال 
ms2147	 الحموي، لأني أحفظ وفاة هاذاك، في سنة إحدى وستين وسبعمائة، وهكذا أرخناه في " المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي " . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الصالح صالح(@)(@@) ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون هو العشرون من ملوك الترك بديار مصر، والثامن من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وأمه خوند قطلو ملك بنت الأمير تنكز الناصري نائب الشام. تسلطن بعد خلع أخيه الملك الناصر حسن في يوم الإثنين ثامن عشرين جمادى الآخرة سنة آثنتين وخمسين وسبعمائة، باتفاق الأمراء على ذلك. PageV03P0160(@)(@@) وأمره أن الأمراء لما حملت لهم نمجاة الملك، وأخبروا بأن الناصر حسنا خلع نفسه، وهم وقوف بقية النصر خارج القاهرة، توجهوا إلى بيوتهم، وباتوا تلك الليلة وهي ليلة الإثنين بإسطبلاتهم، وأصبحوا بكرة يوم الإثنين طلعوا إلى القلعة، واجتمعوا بالرحبة داخل باب النحاس، وطلبوا الخليفة والقضاة وسائر الأمراء وأرباب الدولة، واستدعوا بالصالح هذا من الدور السلطانية؛ فأخرج لهم، فقاموا له وأجلسوه وبايعوه بالسلطنة، وألبسوه شعار الملك وأبهة السلطنة، وأركبوه فرس النوبة، من داخل باب الستارة، ورفعت الغاشية بين يديه ومشت الأمراء والأعيان بين يديه، والأمير طاز والأمير منكلي بغا آخذان بشكيمة فرسه، وسار على ذلك حتى نزل وجلس على تخت الملك بالقصر. وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وحلفوا له وحلفوه، على العادة، ولقبوه بالملك الصالح، ونودي بسلطنته بمصر والقاهرة، ودقت الكوسات، وزينت القاهرة وسائر بيوت الأمراء. وقبل سلطنته كان النيل نقص عند ما كسر عليه، فرد نقصه ونودي عليه بزيادة ثلاث أصابع من سبع عشرة ذراعا، فتباشر الناس بسلطنته. ثم توجه الأمير بزلار أمير سلاح إلى الشام، ومعه التشاريف والبشارة بولاية السلطان الملك الصالح، وتحليف العساكر الشامية له على العادة. ثم طلب الأمير طاز والأمير مغلطاي مفاتيح الذخيرة ليعتبرا ما فيها فوجدا شيئا يسيرا. ثم رسم للصاحب علم الدين عبد الله بن زنبور بتجهيز تشاريف الأمراء وأرباب الوظائف على العادة، فجهزها في 
ms2148	 أسرع وقت. ووقف الأمير طاز وسأل السلطان والأمراء الإفراج عن الأمير شيخون العمري، فرسم بذلك؛ وكتب كل من مغلطاي وطاز كتابا، وبعث مغلطاي أخاه قطليجا رأس نوبة، وبعث طاز الأمير طقطاي صهره، وجهزت له الحراقة لإحضاره من الإسكندرية في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادى الآخرة من سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة المذكورة. وكان ذلك بغير اختيار الأمير مغلطاي؛ إلا أن الأمير طاز دخل عليه وألح عليه في ذلك، حتى وافقه على مجيئه، بعد أن قال له: أخشى على نفسي من مجيء شيخون إلى مصر، فحلف له طاز أيمانا مغلظة أنه معه على كل ما يريد، ولا يصيبه من شيخون ما يكره، وأن شيخون إذا حضر لا يعارضه في شيء من أمر المملكة، " وإني ضامن له في هذا " ؛ وما زال به حتى أذعن، وكتب له مع أخيه. فشق ذلك على الأمير منكلي بغا الفخري، وعتب مغلطاي على موافقة طاز، وعرفه أن بحضور شيخون إلى مصر يزول عنهم ما هم فيه، فتقرر في ذهن مغلطاي ذلك، وندم على ما كان منه، إلى أن كان يوم الخميس أول شهر رجب، وركب الأمراء في الموكب على العادة، أخذ منكلي بغا يعرف النائب والأمراء بإنكار ما دار بينه وبين مغلطاي، وحذرهم من حضور شيخون إلى أن وافقوه، وطلعوا إلى القلعة ودخلوا إلى الخدمة. فآبتدأ النائب بحضور شيخون وقال: " إنه رجل كبير ويحتاج إلى إقطاع كبير وكلف كثيرة " . فتكلم مغلطاي ومنكلي بغا والأمراء، وطاز ساكت قد آختبط لتغير مغلطاي ورجوعه على ما وافقه عليه. وأخذ طاز يتلطف بهم، فصمم مغلطاي على ما هو عليه وقال: " مالي وجه أنظر به شيخون، وقد أخذت منصبه ووظيفته وسكنت في بيته " ؛ فوافقه النائب، وقال لناظر الجيش: اكتب له مثالا بنيابة حماة، فكتب ناظر الجيش ذلك في الوقت، وتوجه به أيدمر الدوادار في الحال في حراقة، وعين لسفر شيخون عشرون هجينا ليركبها ويسير عليها إلى حماة. وآنفضوا وفي نفس طاز ما لا يعبر عنه من القهر؛ ونزل واتفق هو والأمير صرغتمش وملكتمر 
ms2149	 وجماعة، واتفقوا جميعا، وبعثوا إلى مغلطاي بأن " منكلي بغا رجل فتني، وما دام بيننا لا نتفق أبدا " فلم يصغ مغلطاي إلى قولهم، واحتج بأنه إن وافقهم لا يأمن على نفسه. فدخل عليه طاز ليلا بالأشرفية من قلعة الجبل، حيث هي مسكن مغلطاي، وخادعه حتى أجابه إلى إخراج منكلي بغا، وتحالفا على ذلك؛ فما هو إلا أن خرج عنه طاز، أخذ دوادار مغلطاي يقبح على مغلطاي ما صدر منه، ويهول عليه الأمر، بأنه متى أبعد منكلي بغا وحضر شيخون أخذ لا محالة، فمال إليه. PageV03P0161(@)(@@) وبلغ الخبر منكلي بغا بكرة يوم الجمعة ثانيه، فواعد النائب والأمراء على الاجتماع في صلاة الجمعة، ليقع الاتفاق على ما يكون؛ فلم يخف عن طاز وصرغتمش رجوع مغلطاي عما تقرر بينه وبين طاز ليلا، فاستعدا للحرب، وواعدا الأمير ملكتمر المحمدي، والأمير قردم الحموي، ومن يهوى هواهم، واستمالوا مماليك بيبغا أرس ومماليك منجك حتى صاروا معهم رجاء لخلاص أستاذيهم. وشد الجميع خيولهم. فلما دخل الأمراء لصلاة الجمعة، اجتمع منكلي بغا بالنائب وجماعته، وقرر معهم أن يطلبوا طاز وصرغتمش إلى عندهم في دار النيابة، ويقبضوا عليهما. فلما أتاهما الرسول من النائب يطلبهما، أحسا بالشر وقاما ليتهيئا للحضور وصرفا الرسول على أنهما يكونان في أثره، وبادرا إلى باب الدور ونحوه من الأبواب فأغلقاها؛ وآستدعوا من معهم من المماليك السلطانية وغيرها، ولبسوا السلاح. ونزل صرغتمش بمن معه من باب السر، ليمنع من يخرج من إسطبلات الأمراء. ودخل طاز على السلطان الملك الصالح، حتى يركب به للحرب؛ فلقي الأمير صرغتمش في نزوله الأمير أيدغدي أمير آخور، فلم يطق منعه، وأخذ بعض الخيول من الاسطبل وخرج منه، فوجد خيله وخيل من معه في انتظارهم. فركبوا إلى الطبلخاناه، فإذا طلب منكلي بغا مع ولده ومماليكه يريدون قبة النصر، فألقوا ابن منكلي بغا عن فرسه، وجرحوه في وجهه، وقتلوا حامل الصنجق وشتتوا شمل الجميع. فما استتم هذا، حتى ظهر طلب مغلطاي مع مماليكه، ولم يكن لهم علم بما وقع على طلب منكلي بغا؛ فصدمهم صرغتمش 
ms2150	 أيضا بمن معه صدمة بددتهم، وجرح جماعة منهم وهزم بقيتهم. ثم عاد صرغتمش ليدرك الأمراء قبل نزولهم من القلعة، وكانت خيولهم واقفة على باب السلسلة تنتظرهم، فمال عليها صرغتمش ليأخذها. وامتدت أيدي أصحابه إليها وقتلوا الغلمان، فعظم الصياح وانعقد الغبار، وإذا بالنائب ومنكلي بغا ومغلطاي وبيغرا ومن معهم قد نزلوا وركبوا خيولهم، وكانوا لما أبطأ عليهم حضور طاز وصرغتمش بعثوا في استحثاثهم، فإذا الأبواب مغلقة، والضجة داخل باب القلعة، فقاموا من دار النيابة يريدون الركوب؛ فما توسطوا بالقلعة حتى سمعوا ضجة الغلمان وصياحهم، فأسرعوا إليهم وركبوا، فشهر مغلطاي سيفه وهجم بمن معه على صرغتمش؛ ومر النائب وبيغرا ورسلان بصل، يريد كل منهم إسطبله. فلم يكن غير ساعة حتى انكسر مغلطاي من صرغتمش كسرة قبيحة، وجرح كثير من أصحابه، وفر إلى جهة قبة النصر وهم في أثره، وانهزم منكلي بغا أيضا. وكان طاز لما دخل على السلطان عرفه أن النائب والأمراء اتفقوا على إعادة الملك الناصر حسن إلى السلطنة،فمال السلطان الملك الصالح إلى كلامه.وقام معه في مماليكه؛ونزل إلى الإسطبل واستدعى بالخيول ليركب،فقعد به أيدغدي أمير آخور واحتج بقلة السروج،فإنه كان من حزب مغلطاي؛فأخذوا المماليك ما وجدوه من الخيول وركبوا بالسلطان،ودقت الكوسات فاجتمع إليه الأمراء والمماليك والأجناد من كل جهة، حتى عظم جمعه، فلم تغرب الشمس إلا والمدينة قد أغلقت، وآمتلأت الرميلة بالعامة. وسار طاز بالسلطان يريد قبة النصر، حتى يعرف خبر صرغتمش، فوافى قبة النصر بعد المغرب، فوجد صرغتمش قد تمادى في طلب مغلطاي ومنكلي بغا حتى أظلم الليل، فلم يشعر إلا بمملوك النائب قد أتاه برسالة النائب أن مغلطاي عنده في بيت آل ملك بالحسينية، فبعث صرغتمش جماعة لأخذه. ومر صرغتمش في طلب منكلي بغا، فلقيه الأمير محمد بن بكتمر الحاجب وعرفه أن منكلي بغا نزل قريبا من قناطر الأميرية، ووقف يصلي، وأن طلب الأمير مجد الدين موسى بن الهذباني قد جاء من جهة كوم الريش. ولحق بالأمير منكلي بغا الأمير أرغون ألبكي 
ms2151	 في جماعة، فقبض عليه وهو قائم يصلي، وكتفوه بعمامته، وأركبوه بعد ما نكلوا به. فلم يكن غير قليل حتى أتوا به وبمغلطاي فقيدا وحبسا بخزانة شمائل؛ ثم أخرجا إلى الإسكندرية، ومعهما ابنا منكلي بغا فسجنوا بها. وأما صرغتمش فإنه لما فرغ من أمر مغلطاي ومنكلي بغا وقبض عليهما، أقبل على السلطان بمن معه بقبة النصر، وعرفه بمسك الأميرين، فسر السلطان سرورا كبيرا، ونزل هو والأمراء وباتوا بقية النصر. PageV03P0162(@)(@@) وركب السلطان بكرة يوم السبت ثالث شهر رجب إلى قلعة الجبل، وجلس بالإيوان وهنأوه بالسلامة والظفر. وفي الحال كتب بإحضار الأمير شيخون، وخرج جماعة من الأمراء بمماليكهم إلى لقائه. ونزلت البشائر إلى بيت شيخون، وبيت بيبغا أرس وبيت منجك اليوسفي الوزير، فكان يوما عظيما؛ وبات الأمراء تلك الليلة على تخوف. وأما شيخون، لما ورد عليه الرسول بإطلاقه أولا، فإنه خرج من الإسكندرية وهو ضعيف، وركب الحراقة، وفرح أهل الإسكندرية لخلاصه. وسافر، فوافاه كتاب الأمير صرغتمش بأنه إذا أتاك أيدمر بنيابة حماة، لا ترجع وأقبل إلى القاهرة فأنا وطاز معك؛ فلما قرأ شيخون الكتاب تغير وجهه، وعلم أنه قد حدث في أمره شيء. فلم يكن غير ساعة، حتى لاحت له حراقة أيدمر، فمر شيخون وهو مقلع، وأيدمر منحدر إلى أن تجاوزه، وأيدمر يصيح ويشير بمنديله إليه فلا يلتفتون إليه. فأمر أيدمر بأن تجهز مركبه بالقلع، وترجع خلف شيخون؛ فما تجهز قلع مركب أيدمر حتى قطع شيخون بلادا كثيرة، وصارت حراقته تسير وأيدمر في أثرهم، فلم يدركوه إلا بكرة يوم السبت. فعندما طلع إليه أيدمر وعرفه ما رسم به، من عوده إلى حماة، وقرأ المرسوم الذي على يد أيدمر برجوعه إلى نيابة حماة، وإذا بالخيل على البر يتبع بعضها بعضا، والمراكب قد ملأت وجه الماء تبادر لبشارته وإعلامه بما وقع من الركوب ومسك مغلطاي ومنكلي بغا، فسر شيخون بذلك سرورا عظيما، وسار إلى أن أرسى بساحل بولاق في يوم الأحد رابع شهر رجب، بعد أن مشت له الناس إلى منية الشيرج؛ فلما رأوه صاحوا 
ms2152	 ودعوا له وتلقته المراكب، وخرج الناس إلى الفرجة عليه، حتى بلغ كراء المركب إلى مائة درهم؛ وما وصلت الحراقة إلا وحولها فوق ألف مركب. وركبت الأمراء إلى لقائه، وزينت الصليبة، وأشعلت الشموع، وخرجت مشايخ الصوفية بصوفيتهم إلى لقائه؛ فسار شيخون، في موكب لم ير مثله لأمير قبله. وسار حتى طلع القلعة وقبل الأرض بين يدي السلطان الملك الصالح، فأقبل عليه السلطان وخلع عليه تشريفا جليلا، وقلع عنه ثياب السجن، وهي ملوطة طرح محرر. ثم نزل إلى منزله والتهاني تتلقاه. ودام الأمر على ذلك إلى يوم الأربعاء سابع شهر رجب حيث رسم بإخراج الأمير بيبغا أرس حارس طير نائب السلطنة بالديار المصرية والأمير بيغرا. فنزل الحاجب إلى بيت آل ملك بالحسينية، وبه كان سكن بيبغا المذكور، وأخرج منه ليسير من مصر إلى نيابة غزة. وأخرج بيغرا من الحمام إخراجا عنيفا ليتوجه إلى حلب، فركبا من فورهما وسارا. ثم رسم بإخراج الأمير أيدغدي الأمير آخور إلى طرابلس بطالا. وكتب بالإفراج عن المسجونين بالإسكندرية والكرك. وفي يوم السبت عاشره ركب السلطان والأمراء إلى الميدان على العادة، ولعب فيه بالكرة، فكان يوما مشهودا. ووقف الناس للسلطان، في المار الضامن، ورفعوا فيه مائة قصة فقبض عليه، وضربه الوزير بالمقارع ضربا مبرحا وصادره، وأخذ منه مالا كثيرا. وفيه قبض على الأمير بيبغا ططر، المعروف بحارس طير، نائب السلطنة المتوجه إلى نيابة غزة في طريقه، وسجن بالإسكندرية. وفي يوم الأحد حادي عشره وصل الأمراء من سجن الإسكندرية وهم سبعة نفر: منجك اليوسفي الوزير، وفاضل أخو بيبغا أرس، وأحمد الساقي نائب صفد، وعمر شاه الحاجب، وأمير حسين التتري وولده، والأمير محمد بن بكتمر الحاجب. فركب الأمراء ومقدمهم الأمير طاز، ومعه الخيول المجهزة لركوبهم، حتى لقيهم وطلع بهم إلى القلعة، فقبلوا الأرض وخلع السلطان عليهم. ونزلوا إلى بيوتهم فامتلأت القاهرة بالأفراح والتهاني. ونزل الأمير شيخون والأمير طاز والأمير صرغمتش إلى اسطبلاتهم، وبعثوا إلى الأمراء القاعدين من السجن التقادم السنية من الخيول والتعابي القماش والبسط وغيرهما؛ فكان الذي بعثه شيخون 
ms2153	 لمنجك خمسة أفراس ومبلغ ألفي دينار، وقس على هذا. ثم في يوم الإثنين ثاني عشر شهر رجب خلع على الأمير قبلاي الحاجب وآستقر في نيابة السلطنة بالديار المصرية، عوضا عن بيبغا ططر حارس طير. وفي يوم الخميس خامس عشر شهر رجب قدم الأمير بيبغا أرس من سجن الكرك، فركب الأمراء إلى لقائه، وطلع إلى السلطان وقبل الأرض وخلع عليه ونزل إلى بيته، فلم يبق أحد من الأمراء حتى قدم له تقدمة تليق به. PageV03P0163(@)(@@) ثم في يوم الإثنين تاسع عشره خلع على الأمير بيبغا أرس واستقر في نيابة حلب عوضا عن أرغون الكاملي؛ واستقر أرغون الكاملي في نيابة الشام، عوضا عن أيتمش الناصري. وخلع على أحمد الساقي، شاد الشراب خاناه كان، بنيابة حماة عوضا عن طنيرق، ورسم لطنيرق أن يتوجه إلى حلب أمير طبلخاناة بها، ثم رسم بأن يكون بطالا بدمشق. وفي يوم الأحد ثالث شعبان سافر بيبغا أرس وأحمد الساقي بعد أيام إلى محل كفالتهما. وفيه سأل الأمير منجك الإعفاء عن أخذ الإمرة في نيابة صفد، وأن يقعد بطالا بجامعه، فأجيب إلى ذلك بسفارة الأمير شيخون، واسترد أملاكه التي كان أنعم بها السلطان على المماليك والخدام والجواري، ورمم ما تشعث من صهريجه واستجد به خطبة. ثم خلع السلطان على عمرشاه واستقر حاجب الحجاب عوضا عن قبلاي المنتقل إلى نيابة السلطنة بديار مصر، وأنعم على طشتمر القاسمي بتقدمة ألف، واستقر حاجبا ثانيا، وهي تقدمة بيغرا. وفيها أخرج جماعة من الأمراء وفرقوا بالبلاد الشامية، وهم: الأمير طينال الجاشنكير، وآقجبا الحموي الحاجب، وملكتمر السعدي، وقطلوبغا أخو مغلطاي، وطشبغا الدوادار. وفي يوم السبت تاسع شعبان وصل الملك المجاهد صاحب اليمن من سجن الكرك، فخلع عليه من الغد ورسم له بالعود إلى بلاده من جهة عيذاب؛ وبعث إليه الأمراء بتقادم كثيرة وتوجه إلى بلاده. وكانت أمه قد رجعت من مكة إلى اليمن بعد مسكه وأقامت في مملكة اليمن ابنة الملك الصالح، وكتبت إلى تجار الكارم توصيهم بابنها المجاهد وأن يقرضوه ما يحتاج إليه، وختمت على 
ms2154	 أموالهم من صنف المتجر بعدن وتعز وزبيد. فقدم قاصدها، بعد أن قبض على المجاهد ثانيا وسجن بالكرك، بعد أن كان رسم له الملك الناصر حسن بالتوجه إلى بلاده، لأمر بدا منه في حق السلطان في الطريق، فكتب مسفره يعرف السلطان بذلك. انتهى. ثم في يوم الإثنين ثاني عشر شعبان، وصل إلى القاهرة الأمير أيتمش الناصري المعزول عن نيابة الشام، فقبض عليه من الغد. ثم قدم الشريف ثقبة صاحب مكة في مستهل شهر رمضان، بعد ما قدم قوده وقود أخيه عجلان، فخلع السلطان عليه بإمرة مكة بمفرده. واقترض ثقبة من الأمير طاز ألف دينار، ومن الأمير شيخون عشرة آلاف درهم، وآقترض من التجار مالا كثيرا، واشترى الخيل والمماليك والسلاح وآستخدم عدة أجناد. ورسم بسفر الأمير حسام الدين لاجين العلائي مملوك آقبغا الجاشنكير صحبته ليقلده إمرة مكة. ثم سافر الأمير طيبغا المجدي في خامس شوال بالحج والمحمل على العادة، وسار الجميع إلى مكة، ولم يعلم أحد خبر المجاهد صاحب اليمن حتى قدم مبشر الحافي في مستهل المحرم سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، وأخبر بوصول الملك المجاهد إلى ممالك اليمن في ثامن عشر ذي الحجة من السنة الماضية، وأنه استولى على ممالكه. PageV03P0164(@)(@@) وفي شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة شرع الأمير طاز في عمارة قصره وإصطبله، تجاه حمام المارقاني بجوار المدرسة البندقدارية على الشارع؛ وأدخل فيه عدة أملاك، وتولى عمارته الأمير منجك؛ وحمل إليه الأمراء وغيرهم من الرخام وآلات العمارة شيئا كثيرا. وفيه شرع الأمير صرغتمش أيضا في عمارة إسطبل الأمير بدرجك، بجوار بئر الوطاويط قريبا من الجامع الطولوني وحمل إليه الناس أيضا شيئا كثيرا من آلات العمارة. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش المذكور، وآستقر رأس نوبة كبيرا، في رتبة الأمير شيخون باختيار شيخون؛ وجعل إليه التصرف في أمور الدولة كلها من الولاية والعزل والحكم، ما عدا مال الخاص، فإن الأمير شيخون يتحدث فيه. فقصد الناس صرغتمش لقضاء أشغالهم، وكثرت مهابته، وعارض الأمراء في جميع أفعالهم. وأراد صرغتمش ألا يعمل شيء 
ms2155	 إلا من بابه وبإشارته، فإن تحدث غيره في عزل أو ولاية غضب وأبطل ما تحدث فيه وأخرق بصاحبه. فأجمع الأمراء على استبداد السلطان بالتصرف، وأن يكون ما يرسم به على لسان الأمير صرغتمش رأس نوبة. فطال صرغتمش وآستطال وعظم ترفعه على الناس؛ فتنكرت له الأمراء وكثرت الأراجيف بوقوع فتنة، وإعادة الملك الناصر حسن ومسك شيخون أو طاز، وانفراد صرغتمش بالكلمة وصاروا الأمراء على تحرز وآستعداد؛ فأخذ صرغتمش في التبرؤ مما رمي به، وحلف للأمير شيخون وللأمير طاز، فلم يصدقه طاز وهم به، فقام شيخون بينهما قياما كبيرا، حتى أصلح بينهما، وأشار على طاز بالركوب إلى عمارة صرغتمش فركب إليه وتصافيا. وفي هذه الأيام من سنة ثلاث وخمسين رتب الأمير شيخون في الجامع الذي أنشأه العلامة أكمل الدين محمد الرومي الحنفي مدرسا، وجعل خطيبه جمال الدين خليل بن عثمان الرومي الحنفي، وجعل به درسا للمالكية أيضا وولى تدريسه نور الدين السخاوي المالكي، وقرر له ثلاثمائة درهم كل شهر ورتب به قراء ومؤذنين وغير ذلك من أرباب الوظائف، وقرر لهم معاليم بلغت في الشهر ثلاثة آلاف درهم. قلت: ذلك قبل أن تبنى الخانقاه تجاه الجامع المذكور. وفي عاشر جمادى الآخرة خلع السلطان على الأمير شيخون العمري، واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن صرغتمش لأمر اقتضى ذلك. وعند لبس شيخون الخلعة قدم عليه الخبر بولادة بعض سراريه ولدا ذكرا، فسر به سرورا زائدا، فإنه لم يكن له ولد ذكر. وفي هذه الأيام ادعى رجل بالقاهرة النبوة، وأن معجزته أن ينكح امرأة فتلد من وقتها ولدا ذكرا يخبر بصحة نبوته؛ فقال بعض من حضر: إنك لبئس النبي، فقال:لكونكم بئس الأمة، فضحك الناس من قوله، فحبس وكشف عن أمره، فوجدوا له نحو اثني عشر يوما من حين خرج من عند المجانين. وفي يوم الأربعاء عاشر شهر رجب قدم كتاب الأمير أرغون الكاملي نائب الشام يتضمن أنه قبض على قاصد الأمير منجك الوزير، بكتابه إلى أخيه بيبغا أرس نائب حلب، يحسن له الحركة والعصيان. وأرسل 
ms2156	 الكتاب، وإذا فيه أنه أتفق مع سائر الأمراء، وما بقي إلا أن يركب ويتحرك. فآقتضى الرأي التأني حتى يحضر الأمراء والنائب إلى الخدمة من الغد ويقرأ الكتاب عليهم ليدبروا الأمر على ما يقع عليه الاتفاق. فلما طلع الجماعة من الغد إلى الخدمة لم يحضر منجك، فطلب فلم يوجد، وذكر حواشيه أنهم من عشاء الآخرة لم يعرفوا خبره. فركب الأمير صرغتمش في عدة من الأمراء وكبس بيوت جماعته فلم يقع له على خبر؛ وتفقدوا مماليكه ففقد منهم آثنان؛ فنودي عليه في القاهرة، وهدد من أخفاه؛ وأخرج عيسى بن حسن الهجان في جماعة من عرب العائذ على النجب لأخذ الطرقات عليه، وكتب إلى العربان ونواب الشام وولاة الأعمال على أجنحة الطيور بتحصيله، فلم يقدروا عليه، وكبست بيوت كثيرة. ثم في يوم الأربعاء رابع عشرين شهر رجب قدم الخبر بعصيان الأمير أحمد الساقي نائب حماة وبعصيان الأمير بكلمش نائب طرابلس. وفي يوم السبت سابع عشرينه، كتب بإحضار الأمير بيبغا أرس نائب حلب إلى الديار المصرية، وكتب ملطفات لأمراء حلب تتضمن أنه: إن آمتنع من الحضور فهو معزول؛ ورسم لحامل الكتاب أن يعلم بيبغا أرس بذلك مشافهة بحضرة أمراء حلب. PageV03P0165(@)(@@) فقدم البريد من الشام بموافقة ابن دلغادر لبيبغا أرس، وأنه تسلطن بحلب، وتلقب بالملك العادل، وأنه يريد مصر لأخذ غرمائه، وهم طاز وشيخون وصرغتمش وبزلار وأرغون الكاملي نائب الشام. فلما بلغ ذلك السلطان والأمراء، رسم للنائب بيبغا ططر حارس الطير، بعرض أجناد الحلقة، وتعيين مضافيهم من عبرة أربعمائة دينار الإقطاع فما فوقها ليسافروا. ثم قدم البريد بأن قراجا بن دلغادر قدم حلب في جمع كبير من التركمان، فركب بيبغا أرس وتلقاه، وقد واعد نائب حماة وطرابلس على مسيره أول شعبان إلى نحو الديار المصرية، وأنهم يلقوه على الرستن. فأمر السلطان الأمير طقطاي الدوادار بالخروج إلى الشام على البريد وعلى يده ملطفات لجميع أمراء حلب وحماة وطرابلس؛ فسار طقطاي حتى وصل دمشق وبعث بالملطفات إلى أصحابها، فوجد أمر بيبغا أرس قد قوي، ووافقه النواب والعساكر 
ms2157	 وابن دلغادر بتركمانه، وحيار بن مهنا بعربانه. فكتب نائب الشام بأن سفر السلطان لا بد منه، وإلا خرج عنكم الشام جميعه. فآتفق رأي أمراء مصر على ذلك، وطلب السلطان الوزير علم الدين عبد الله بن زنبور، ورسم له بتهيئة بيوت السلطان، وتجهيز الإقامات في المنازل؛ فذكر أنه ما عنده مال لذلك، فرسم له بقرض ما يحتاج إليه من التجار، فطلب تجار الكارم وباعهم غلالا من الأهراء بالسعر الحاضر، وعدة أصناف أخر، وكتب لمغلطاي بالإسكندرية، وأخذ منه أربعمائة ألف درهم، وأخذ من النائب مائة ألف درهم قرضا، ومن الأمير بلبان الأستادار مائة ألف درهم؛ فلم يمض أسبوع حتى جهز الوزير جميع ما يحتاج إليه السلطان. وخرج الأمير طاز في يوم الخميس ثالث شعبان، ومعه الأمير بزلار والأمير كلتاي والأمير فارس الدين ألبكي. ثم خرج الأمير طيبغا المجدي وابن أرغون النائب وكلاهما مقدم ألف في يوم السبت خامس شعبان. وخرج الأمير شيخون العمري في يوم الأحد سادسه بتجمل عظيم. فبينما الناس في التفرج على طلبه إذ قيل قبض على منجك اليوسفي. وهو أن الأمير طاز لما رحل ووصل إلى بلبيس قيل له: إن بعض أصحاب منجك صحبة شاورشي مملوك قوصون، فطلبهما الأمير طاز وفحص عن أمرهما فرابه أمرهما؛ فأمر بالرجل ففتش، فإذا معه كتاب منجك لأخيه بيبغا أرس، يتضمن أنه قد فعل كل ما يختاره، وجهز أمره مع الأمراء كلهم، وأنه أخفى نفسه وأقام عند شاورشي أياما، ثم خرج من عنده إلى بيت الحسام الصقري أستاداره، وهو مقيم حتى يعرف خبره، وهو يستحثه على الخروج من حلب. فبعث به طاز إلى الأمير شيخون، فوافى الأطلاب خارجة؛ فطلب شيخون الحسام الصقري وسأله فأنكر، فأخذه الأمير صرغتمش وعاقبه. ثم ركب إلى بيته بجوار الجامع الأزهر وهجمه فإذا منجك ومملوكه، فأخذه صرغتمش وأركبه مكتوف اليدين إلى القلعة، فسير من وقته إلى الإسكندرية فحبس بها. ثم ركب السلطان الملك الصالح من قلعة الجبل في يوم الإثنين سابع شعبان في بقية الأمراء والخاصكية ونزل إلى الريدانية خارج 
ms2158	 القاهرة وخلع على الأمير قبلاي باستقراره نائب الغيبة ورتب أمير علي المارديني أن يقيم بالقلعة ومعه الأمير كشلي السلاح دار ليقيما داخل باب القلة، ويكون على باب القلعة الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبي؛ ورتب الأمير مجد الدين موسى الهذباني مع والي مصر لحفظ مصر. ثم استقل السلطان بالمسير من الريدانية في يوم الثلاثاء بعد الظهر. PageV03P0166(@)(@@) وقدم البريد بأن الأمير مغلطاي الدوادار خرج من دمشق يريد مصر، وأن الأمير أرغون الكاملي نائب الشام لما بلغه خروج بيبغا أرس بمن اجتمع معه من العساكر، عزم على لقائه؛ فبلغه مخامرة أكثر أمراء دمشق، فاحترس على نفسه، وصار يجلس بالميدان وهو لابس آلة الحرب. ثم اقتضى رأي الأمير مسعود بن خطير أن النائب لا يلقى القوم، وأنه ينادي بالعرض للنفقة في منزلة الكسوة، ويركب إليها، فإذا خرج العسكر إليه بمنزلة الكسوة، منعهم من عبورهم إلى دمشق، وسار بهم إلى الرملة في انتظار قدوم السلطان، وأنه استصوب ذلك وفعله، وأنه مقيم بعسكر دمشق على الرملة، وأن الأمير ألطنبغا برناق نائب صفد سار إلى بيبغا أرس، وأن بيبغا أرس سار من حلب إلى حماة واجتمع مع نائبها أحمد الساقي وبكلمش نائب طرابلس، وسار بهم إلى حمص؛ وعند نزوله على حمص وصل إليه مملوكا الأمير أرقطاي بكتاب السلطان ليحضر، فقبض عليهما وقيدهما وسار يريد دمشق، فبلغه مسير السلطان واشتهر ذلك في عسكره، وأنه عزل عن نيابة حلب، فانحلت عزائم كثير ممن معه من المقاتلة، وأخذ بيبغا أرس في الاحتفاظ بهم والتحرز منهم إلى أن قدم دمشق يوم الخميس خامس عشرين شهر رجب، فإذا أبواب المدينة مغلقة والقلعة محصنة. فبعث بيبغا أرس، إلى الأمير إياجي نائب قلعتها يأمره بالإفراج عن قردم وأن يفتح أبواب المدينة؛ ففتح أبواب المدينة ولم يفرج عن قردم. فركب الأمير أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من الغد ليغيرا على الضياع، فوافى بعض عسكر بيبغا أرس نجابا يخبر بمسك منجك ومسير السلطان من خارج القاهرة. وعاد أحمد وبكلمش في يوم الإثنين رابع عشر 
ms2159	 شعبان وقد نزل طاز بمن معه المزيرب؛ فارتج عسكر بيبغا أرس، وتواعد قراجا بن دلغادر وحيار بن مهنا على الرحيل، فما غربت الشمس إلا وقد خرجا بأثقالهما وأصحابهما وسارا. فخرج بيبغا أرس في أثرهما فلم يحركهما؛ وعاد بكرة يوم الثلاثاء، فلم يستقر قراره حتى دقت البشائر بقلعة دمشق بأن الأمير طاز والأمير أرغون الكاملي نائب دمشق وافيا دمشق وأن الأميرشيخون والسلطان ساقة؛فبهت بيبغا أرس وتفرق عنه من كان معه،فركب عائدا إلى حلب في تاسع عشر شعبان؛فكانت إقامته بدمشق أربعة وعشرين يوما أفسد أصحابه بدمشق فيها مفاسد وقبائح من النهب والسبي والحريق والغارات على الضياع من حلب إلى دمشق،وفعلوا كما فعل التتار أصحاب قازان وغيره.فبعث السلطان الأمير أسندمر العلائي إلى القاهرة بالبشارة فقدمها يوم الجمعة خامس عشرين شعبان،ودقت البشائر لذلك وزينت القاهرة. وأما السلطان الملك الصالح فإنه التقى مع الأمير أرغون شاه الكاملي نائب الشام على بدعرش من عمل غزة، وقد تأخر معه الأمير طاز بمن معه فدخلوا غزة، وخلع السلطان على أرغون المذكور باستمراره في نيابة دمشق، وأنعم عليه بأربعمائة ألف درهم، وأنعم على أمير مسعود بن خطير بألف دينار، وعلى كل أمراء دمشق كل واحد قدر رتبته،فكان جملة ما أنفق السلطان فيهم ستمائة ألف درهم. وتقدم الأمير شيخون والأمير طاز والأمير أرغون نائب الشام إلى دمشق،وتأخر الأمير صرغتمش صحبة السلطان ليدبر العسكر. ثم تبعهم السلطان إلى دمشق فدخلها في يوم الخميس مستهل شهر رمضان، وخرج الناس إلى لقائه، وزينت مدينة دمشق، فكان لدخوله يوم مشهود. ونزل السلطان بقلعة دمشق، ثم ركب منها في الغد يوم الجمعة ثانيه إلى الجامع الأموي في موكب جليل حتى صلى به الجمعة. وكان الأمراء قد مضوا في طلب بيبغا أرس. PageV03P0167(@)(@@) وأما بيبغا أرس فانه قدم إلى حلب في تاسع عشرين شعبان، وقد حفرت خنادق تجاه أبواب حلب وغلقت. وامتنعت القلعة عليه ورمته بالحجارة والمجانيق، وتبعهم الرجال من فوق الأسوار بالرمي عليه، وصاحوا عليه؛ فبات تلك الليلة 
ms2160	 بمن معه وركب في يوم الخميس مستهل شهر رمضان للزحف على مدينة حلب، وإذا بصياح عظيم، والبشائر تحق في القلعة؛ وهم يصيحون يا منافقون، العسكر وصل. فالتفت بمن معه، فإذا صناجق على جبل جوشن، فانهزموا عند ذلك بأجمعهم إلى نحو البرية. ولم يكن ما رأوه على جبل جوشن عسكر السلطان، ولكنه جماعة من جند حلب وعسكر طرابلس كانوا مختفين من عسكر بيبغا أرس عند خروجه من دمشق، فساروا في أعقابه يريدون الكبسة على بيبغا أرس وتعبوا على جبل جوشن، فعندما رآهم بيبغا لم يشك أنهم عسكر السلطان فانهزم. وكان أهل بانقوسا قد وافقوهم وتقدموا عنهم، فمسكوا المضايق على بيبغا، وأدركهم العسكر المذكور من خلفهم، فتمزق عساكر بيبغا أرس، وقد آنعقد عليهم الغبار حتى لم يمكن أحد أن ينظر رفيقه فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد، ونهبوا الخزائن والأثقال، وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب وغيره. ونجا بيبغا أرس بنفسه بعد أن امتلأت الأيدي بنهب ما كان معه، وهو شيء يجل عن الوصف. وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه وأخرجوهم من عدة مواضع، فظفروا بكثير منهم، فيهم أخوه الأمير فاضل، والأمير ألطنبغا العلائي شاد الشراب خاناه، وألطنبغا برناق نائب صفد، وملكتمر السعيدي، وشادي أخو نائب حماة، وطيبغا حلاوة الأوجاقي، وابن أيدغدي الزراق، ومهدي شاد الدواوين بحلب، وأسنباي قريب ابن دلغادر، وبهادر الجاموس، وقليج أرسلان أستادار بيبغا أرس، ومائة مملوك من مماليك الأمراء، فقيدوا الجميع وسجنوا. وتوجه مع الأمير بيبغا أرس أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس وطشتمر القاسمي نائب الرحبة وآقبغا البالسي وطيدمر وجماعة أخر، تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر نفرا. ثم دخل الأمراء حلب وأخذوا أموال بيبغا أرس؛ وكتبوا إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عن أمير أحمد نائب حماة والقبض على بيبغا أرس ومن معه؛ فأجاب بأنه ينتظر في القبض عليه مرسوم السلطان، وقد نزل بيبغا أرس عنده. وسأل إرسال أمان لبيبغا أرس وأنه مستمر على إمرته، فجهز له ذلك فآمتنع من تسليمه؛ فطلب الأمراء رمضان من أمراء التركمان 
ms2161	، وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه. وعاد الأمراء من حلب، واستقر بها الأمير أرغون الكاملي نائب الشام؛ وعاد الجميع إلى دمشق ومعهم الأمراء المقبوض عليهم في يوم الجمعة سلخ شهر رمضان. وصفوا العيد بدمشق مع السلطان الملك الصالح صالح. وأقاموا إلى يوم الإثنين ثالث شوال، فجلس السلطان بطارمة قلعة دمشق وأخرج الأمراء المسجونون في الحديد ونودي عليهم: أهذا جزاء من يخامر على السلطان ويخون الأيمان. ووسطوهم واحدا بعد واحد، وقد تقدم ذكر أسمائهم عند القبض عليهم؛ فوسط الجميع، ما خلا ملكتمر السعيدي فإنه أعيد إلى السجن. وخلع السلطان على أيتمش الناصري واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن بكلمش السلاح دار. وخلع على طنيرق بنيابة حماة عوضا عن أحمد الساقي، وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن صبيح بنيابة صفد عوضا عن ألطنبغا برناق. ثم صلى السلطان صلاة الجمعة بالجامع الأموي وهو سابع شوال، وخرج من دمشق يريد الديار المصرية بأمرائه وعساكره، فكانت مدة إقامته بدمشق سبعة وثلاثين يوما. وسار حتى وصل القاهرة في يوم الثلاثاء خامس عشرين شوال من سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، ومشى بفرسه على الشقق الحرير التي فرشت له بعد أن خرج الناس إلى لقائه والتفرج عليه، فكان لدخوله القاهرة أمر عظيم لم يتفق ذلك لأحد من إخوته. وعندما طلع إلى القلعة تلقته أمه وجواريه ونثروا على رأسه الذهب والفضة، بعد أن فرشت له طريقه أيضا بالشقاق الأطلس الملونة، والتهاني تزفه؛ ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهاني. وفي قدوم السلطان الملك الصالح يقول العلامة شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة التلمساني الحنفي، تغمده الله برحمته: الصالح الملك المعظم قدره ... تطوى له أرض البعيد النازح لا تعجبوا من طيها في سيره ... فالأرض تطوى دائما للصالح PageV03P0168(@)(@@) ثم عمل السلطان عدة مهمات بالقلعة والقصر السلطاني، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف. ثم قبض على الوزير علم الدين عبد الله بن أحمد بن زنبور، وهو بخلعته، قريب المغرب. وسبب ذلك أنه لما فرقت التشاريف على الأمراء، غلط الذي 
ms2162	 أخذ تشريف الأمير صرغتمش، ودخل إليه بتشريف الأمير بلبان السناني الأستادار، فلما رآه صرغتمش تحرك ما عنده من الأحقاد على ابن زنبور المذكور، وتنفر غضبا، وقام من فوره ودخل إلى الأمير شيخون وألقى البقجة قدامه وقال: انظر فعل الوزير معي، وحل الشاش وكشف التشريف. فقال شيخون: هذا وقع فيه الغلط: فقام صرغتمش وقد أخذه من الغضب شبه الجنون، وقال: أنا ما أرضى بالهوان، ولا بد من القبض عليه، ومهما شئت فافعل بي. وخرج فصادف ابن زنبور داخلا إلى شيخون وعليه الخلعة، فصاح في مماليكه خذوه. ففي الحال نزعوا عنه الخلعة، وجروه إلى بيت صرغتمش، فسجنه في موضع مظلم من داره، وعزل عنه ابنه رزق الله في موضع آخر. وكان قبل دخوله إلى شيخون رتب عدة مماليك على باب خزانة الخاص، وباب النحاس، وباب القلعة، وباب القرافة، وغيره من المواضع، وأوصاهم بالقبض على حاشية ابن زنبور وجميع الكتاب، بحيث لا يدعوا أحدا منهم يخرج من القلعة. فعندما قبض على ابن زنبور ارتجت القلعة، وخرجت الكتاب فقبضت مماليك صرغتمش عليهم كلهم، حتى على شهود الخزانة وكتابها، وكتاب الأمراء الذين بالقلعة. واختلطت الطماعة بمماليك صرغتمش، وصاروا يقبضون على الكاتب، ويمضون به إلى مكان ليعروه ثيابه، فإن آحترموه أخذوا مهمازه من رجله، وخاتمه من إصبعه، أو يفتدي نفسه منهم بمال يدفعه لهم، حتى يطلقوه؛ وفيهم من اختفى عند الغلمان، فقرروا عليه مالا، واسترهنوا دواته، بحيث إن بعض غلمان أمير حسين أخي السلطان جمع ست عشرة دواة من ستة عشر كاتبا، وأصبح يجبيهم ويدفع لهم أدويتهم. وذهب من الفرجيات والعمائم والمناديل شيء كثير. وساعة القبض على ابن زنبور، بعث الأمير صرغتمش الأمير جرجي والأمير قشتمر في عدة من المماليك إلى دور ابن زنبور بالصناعة بمدينة مصر، وأوقفوا الحوطة على حريمه، وختموا بيوته وبيوت أصهاره؛ وكانت حرمهم في الفرح وعليهن الحلي والحلل، وعندهن معارفهن. فسلب المماليك كثيرا من النساء اللاتي كن في الفرح ووقفوا حتى مكنوهن من الخروج إلى دورهن، فخرج عامة نساء ابن زنبور وبناته 
ms2163	، ولم تبق إلا زوجته فوكل بها؛ وكتب إلى ولاة الأعمال بالوجه القبلي والوجه البحري بالحوطة على ماله وزراعته، وماله من القنود والدواليب وغيرها، وخرج لذلك عدة من مقدمي الحلقة؛ وتوجه الحسام العلائي إلى بلاد الشام ليوقع الحوطة على أمواله. وأصبح الأمير صرغتمش يوم السبت ثامن عشرين شوال، فأخرج ابن الوزير ابن زنبور رزق الله بكرة، وهدده، ونزل به من داره من القلعة إلى بيته، وأخذ زوجة ابن زنبور أيضا وهددها، وألقى ابنها رزق الله إلى الأرض ليضربه فلم تصبر، ودلته على موضع المال، فأخذ منه خمسة عشر ألف دينار وخمسين ألف درهم، وأخرج من بئر صندوقا فيه ستة آلاف دينار ومصاغ؛ ووجد له عند الصارم مشد العمائر ستة آلاف دينار ومائة وخمسين ألف درهم، سوى التحف والتفاصيل وثياب الصوف وغير ذلك. وألزم محمد ابن الكوراني والي مصر بتحصيل بنات ابن زنبور، فنودي عليهن؛ ونقل ما في دور صهري ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين، وعاد صرغتمش إلى القلعة. فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم، فعين موفق الدين هبة الله ابن إبراهيم للوزارة وبدر الدين كاتب يلبغا لنظر الخاص، وتاج الدين أحمد بن الصاحب، أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش، وأخاه كريم الدين لنظر البيوت وابن السعيد لنظر الدولة، وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين. PageV03P0169(@)(@@) وفي يوم الأحد تاسع عشرين شوال خلع على الجميع، وأقبل الناس إلى باب صرغتمش للسعي في الوظائف، فولى الأسعد حربة آستيفاء الدولة، وولى كريم الدين أكرم ابن شيخ ديوان الجيش. وسلم الأمير صرغتمش المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم: الفخر ابن قروينة ناظر البيوت، والفخر بن مليحة ناظر المجيزة والفخر مستوفي الصحبة، والفخر بن الرضي كاتب الإسطبل، وابن معتوق كاتب الجهات، وطلب التاج بن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ، وهو خال ابن زنبور، فلم يوجد؛ وكبست بسببه عدة بيوت، حتى أخد. وصار الأمير صرغتمش ينزل، ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة، وينقل حواصل ابن زنبور من مصر إلى حارة زويلة فأعياهم كثرة ما وجدوه له، وتتبعت حواشي ابن زنبور 
ms2164	، وهجمت دور كثيرة بسببهم. ثم في مستهل ذي القعدة نزل الأمير صرغتمش إلى بيت ابن زنبور بالصناعة، وهدم منه ركنا فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار، حملها إلى القلعة؛ وطلب ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشيء؛ فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه في عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا، فأمر بها فعصرت. وأخذ ناظر الخاص في كشف حواصل ابن زنبور بمصر، فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر والبقم والقند والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله، فشرع في بيع ذلك كله. هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان، فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافي والأواني الذهب والفضة والبلور والصيني والكتب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش واللآلئ والبسط الحرير والمقاعد ثمانمائة حمال، سوى ما حمل على البغال. وكان ما وجد له من أواني الذهب والفضة ستين قنطارا، ومن الجواهر ستين رطلا، ومن اللؤلؤ الكبار إردبين، ومن الذهب الهرجة مائتي ألف دينار وأربعة آلاف دينار، وقيل ألف ألف دينار، ومن الحوائص الذهب ستة آلاف حياصة، ومن الكلفتاة الزركش ستة آلاف كلفتاه، ومن ملابسه عدة ألفين وستمائة فرجية، ومن البسط ستة آلاف بساط، ومن الشاشات ثلاثمائة شاش؛ ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس، ودواب حلابة ستة آلاف رأس، ومن معاصر السكر خمس وعشرون معصرة، ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع، كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم في السنة، ووجد له مائة عبد وستون طواشيا وسبعمائة جارية، وسبعمائة مركب في النيل، وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار، ورخام بمائتي ألف درهم، ونحاس بأربعة آلاف دينار، وسروج وبدلات عدة خمسمائة؛ ووجد له آثنان وثلاثون مخزنا، فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف دينار؛ ووجد له سبعة آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية، وذلك سوى ما نهب وما آختلس؛ على أن موجوده بيع بنصف قيمته. ووجد في حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستون ألف درهم؛ وبالأهراء نحو عشرين ألف 
ms2165	 إردب: وهذا الذي ذكرناه محرر عن الثقات. وأما غيرنا فذكر له أشياء كثيرة جدا، أضربنا عن ذكرها خوف المجازفة. وكان ابتداء أمر ابن زنبور أنه باشر في آستيفاء الوجه القبلي، فنهض فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب ليختار منهم من يوليه كاتب الإسطبل، وكان ابن زنبور هذا من جملتهم وهو شاب، فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز والنشو، فولي كاتب الإسطبل عوضا عن ابن الجيعان فنالته فيها السعادة. وأعجب به السلطان لفطنته، فدام على ذلك حتى مات الناصر، فآستقر مستوفي الصحبة، ثم آنتقل عنها إلى نظر الدولة. ثم ولي نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائي، ثم أضيف إليه نظر الجيش؛ وجمع بعد مدة إليهما الوزارة، ولم تتفق لأحد قبله هذه الوظائف. قلت: ولا بعده إلى يومنا هذا، أعني لواحد في وقت واحد. PageV03P0170(@)(@@) وعظم في الدولة ونالته السعادة، حتى إنه كان يخلع عليه في ساعة واحدة ثلاث خلع، ويخرج له ثلاث أفراس؛ ونفذت كلمته وقويت مهابته، وأتجر في جميع الأصناف حتى في الملح والكبريت. ولما صار في هذه الرتبة كثرت حساده وسعوا فيه عند صرغتمش وأغروه به، حتى كان من أمره ما كان. وكان يقوم بكلف شيخون جميعها من ماله وصار صرغتمش يسمع شيخون بسببه الكلام، ويقول: لو مكنتني منه أخذت منه للسلطان ما هو كيت وكيت، وشيخون يعتذر له ويقول: لا يوجد من يسد مسده، وإن كان ولا بد يقرر عليه مال ويستمر على وظائفه؛ وبينما هم في ذلك قدم الخبر بعصيان بيبغا أرس، فاشتغل صرغتمش عنه حتى سافروا وعادوا إلى القاهرة، ووقع من أمر الخلعة ما حكيناه. ثم انتدب جماعة بعد مسكه للسعي في هلاكه وأشاعوا أنه باق على دين النصرانية، وأثبتوا في ذهن صرغتمش ذلك، وأنه لما دخل إلى القدس في سيرته هذه بدأ في زيارته بالقمامة فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء في بابه ولم يصل فيه، وتصدق على النصارى ولم يتصدق على غيرهم، ورتبوا 
ms2166	 فتاوى أنه آرتد عن دين الإسلام. وكان أجل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر الأمير صرغتمش، وأشهد عليه أن جميع ما يملكه إنما هو للسلطان من مال بيت المال دون ماله. ثم حسنوا لصرغتمش ضربه، فأمر به فأخرج وفي عنقه باشة وجنزير، وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة. ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقي الماء والملح. ثم سلم لشاد الدواوين وأمر بقتله، فنوع عليه أنواع العذاب، فتكلم الأمير شيخون في عدم قتله، فأمسك عنه، ورتب له الأكل والشرب، وغيرت عنه ثيابه، ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت صرغتمش؛ واستمر على ذلك إلى أن أخرج إلى قوص منفيا، ومات بها بعد أن أخذ سائر موجوده، وأخذ منه ومن حواشيه فوق الألفي ألف دينار. انتهى. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان يوم الإثنين ثامن عشرين ذي الحجة قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقي نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، من عند ابن دلغادر وسجنا بقلعة حلب، فأمر السلطان إلى نائب حلب بخلعه. وفي هذه الأيام توفي الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بعد أن عهد لأخيه أبي بكر، فطلب أبو بكر وخلع عليه خلعة الخلافة بحضرة السلطان والأمير شيخون، ولقب بالمعتضد بالله أبي بكر. يأتي ذكره في الوفيات على عادة هذا الكتاب. وقد ذكرناه في المنهل الصافي بأوسع مما يأتي ذكره فيه، وأيضا في مختصرنا المنعوت: " بمورد اللطافة في ذكر من ولي السلطنة والخلافة " . وأما أمر بيبغا أرس فإنه لما أرسل قراجا بن دلغادر أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس إلى حلب في القيود واعتقلا بقلعة حلب حسب ما ذكرناه، فكان ذلك آخر العهد بهما. ثم أرسل قراجا المذكور بيبغا أرس بعد أيام في محرم سنة أربع وخمسين وسبعمائة فاعتقل بقلعة حلب، وكان ذلك آخر العهد به. أيضا. رحمه الله. وقيل: إنه ما حضر إلى حلب إلا رؤوسهم. والله أعلم. وفي بيبغا أرس 
ms2167	 يقول الأديب زين الدين عبد الرحمن بن الخضر السنجاري الحلبي - رحمه الله - أبياتا منها: بغى بيبغا بغي الممالك عنوة ... وما كان في الأمر المراد موفقا أغار على الشقراء في قيد جهله ... لكي يركب الشهباء في الفلك مطلقا فلما علا في ظهرها كان راكبا ... على أدهم لكنه كان موثقا ثم رسم السلطان الملك الصالح صالح أن يقر أهل الذمة على ما أقرهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عليه من ترك تشبههم بالمسلمين في أمر من الأمور، وترك ركوب الخيل وحمل السلاح، ورفع أصواتهم على أصوات المسلمين وأشباه ذلك. PageV03P0171(@)(@@) ثم رسم بنفي الأمير منجك اليوسفي الوزير كان إلى صفد بطالا. وفي هذه السنة أعني سنة أربع وخمسين وسبعمائة انتهت عمارة الأمير سيف الدين طاز التي تجاه حمام المارقاني، فعمل طاز وليمة وعزم على السلطان والأمراء، ومد سماطا عظيما. ولما انتهى السماط وعزم السلطان على الركوب، قدم له أربعة أرؤس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش زركش، وقدم للأمير سيف الدين شيخون فرسين، ولصرغتمش فرسين، ولسائر الأمراء المقدمين كل واحد فرسا، ولم يعهد قبل ذلك أن سلطانا نزل إلى بيت بعض الأمراء بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا هذا. وحج بالناس في هذه السنة الأمير ركن الدين عمرشاه الحاجب، صاحب القنطرة خارج القاهرة. ثم استهلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكان فيها الواقعة والفتنة بين حاشية طاز وبين صرغتمش. والسبب لهذه الحركة أن الأمير صرغتمش كان يخاف من طاز ويغض منه، وكذلك كان طاز يغض من صرغتمش؛ وكان طاز يدخل على شيخون مرارا عديدة بمسك صرغتمش، وكان شيخون يكره الفتن والفساد، وقصده الصلاح للأمور بكل ما يمكن، فكان شيخون يعده ويصبره. وكان صرغتمش أيضا يخاف شر طاز ويقول لشيخون: هذا ما يريد إلا هلاكي، فكان شيخون يطمئنه على نفسه ويعده بكل خير. وكان أخوه طاز وحواشيه تحرضه على صرغتمش وعلى إثارة الفتنة. وقوي أمر طاز وإخوته وخرج عن الحد، وهم الأمير جنتمر وكلتاي وصهره طقطاي، فهؤلاء الذين كانوا يحركون طاز على 
ms2168	 قيام الفتنة، ومسك صرغتمش ليستبد طاز بالأمر وحده، ويكونوا هم عظماء الدولة، وشيخون يعلم بذلك ويسكنهم ويرجعهم عن قصدهم، وطاز يستحي من شيخون. وطال الأمر إلى أن اتفق طاز مع إخوته المذكورين وغيرهم من مماليكه وأصحابه أنه يخرج هو إلى الصيد؛ فإذا غاب عن المدينة، يركب هؤلاء على صرغتمش ومن يلوذ به ويمسكونه في غيبته، فيكون بغيبة طاز له عذر عند شيخون من حيائه منه؛ فلما خرج طاز إلى الصيد بالبحيرة بإذن الأمير شيخون له، وما عند شيخون علم من هذا الاتفاق، رتب حاشية طاز وإخوته ومن يلوذ به أمرهم، واجتمعوا ولبسوا السلاح وركبوا على صرغتمش؛ فلما سمع شيخون بذلك أمر مماليكه أن يركبوا بالسلاح، وكانوا مقدار سبعمائة مملوك، فركبوا. وركب الأمير صرغتمش ومن يلوذ به. ووقع الحرب بينهم وبين إخوة طاز، وتقاتلا فانكسر إخوة طاز وقبض عليهم، وعلى أكابر مماليك طاز وحواشيه، فهربت البقية؛ فدخل صرغتمش هو ومن بقي من أكابر الأمراء إلى شيخون وقالوا: " لا بد من خلع الملك الصالح صالح وإعادة الملك الناصر حسن إلى السلطنة " لكون الصالح كان يميل إلى طاز، فاعتذر شيخون بأعذار غير مقبولة، وأراد إبقاء الصالح، فلم يوافقوه؛ وما زالوا به حتى أذعن، واتفقوا على خلعه فخلع، وأعيد الملك الناصر حسب ما يأتي ذكره في ترجمته. وكان خلع الملك الصالح صالح في يوم الإثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكانت مدة سلطنته بالديار المصرية ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما. وحبس بالقلعة في بعض دورها إلى أن توفي بها في ذي الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة، وله نحو سبع وعشرين سنة. ودفن بتربة عمه الملك الصالح علي بن قلاوون الخاتونية، بالقرب من المشهد النفيسي خارج القاهرة. وكان - رحمه الله - ملكا جليلا مليح الشكل عاقلا، لم تشكر سيرته ولم تذم، لأنه لم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط، لغلبة شيخون وطاز وصرغتمش على الأمر، لأنهم كانوا هم حل المملكة وعقدها وإليهم أمورها لا لغيرهم. وأما أمر طاز فإنه يأتي - إن 
ms2169	 شاء الله تعالى - في أول سلطنة الملك الناصر حسن، بعد ذكر حوادث سني الملك الصالح هذا، كما هي عادة هذا الكتاب. انتهى والله سبحانه أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، على أنه حكم من السنة الماضية من سابع عشر جمادى الآخرة إلى آخرها. وفيها أعني سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة: توفي قاضي القضاة نجم الدين محمد الأذرعي الشافعي بدمشق على قضائها، وتولى بعده قضاء دمشق قاضي القضاة كمال الدين المعري قاضي قضاة حلب. PageV03P0172(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة فريد دهره ووحيد عصره، زين الدين المعروف بالعضد العجمي الحنفي رحمه الله تعالى. كان إماما بارعا مفتنا فقيها مصنفا، وله اليد الطولى في علم المعقول والمنقول؛ وتولى قضاء القضاة بممالك القان بوسعيد ملك التتار، بل كان هو المشار إليه بتلك الممالك، والمعول على فتواه وحكمه؛ وتصدى للإقراء والإفتاء والتصنيف عدة سنين. ومن مصنفاته " شرح المختصر لابن الحاجب " و " المواقف " و " الجواهر " وغير ذلك في عدة فنون؛ وكان رحمه الله كريما عفيفا جوادا حسن السيرة مشكور الطريقة. وتوفي الأديب الفاضل الشاعر بدر الدين أبو علي الحسن بن علي المغربي المعروف بالزغاري الشاعر المشهور. مات عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره قوله: أعجب ما في مجلس اللهو جرى ... من أدمع الراووق لما انسكبت لم تزل البطة في قهقهة ... ما بيننا تضحك حتى انقلبت قال وله أيضا: قالت وقد أنكرت سقامي ... لم أر ذا السقم يوم بينك لئن أصابتك عين غيري ... فقلت لا عين بعد عينك قال وله أيضا: فتنت بأسمر حلو اللمى ... لسلوانه الصب لم يستطع تقطع قلبي ومارق لي ... ودمعي يرق ولا ينقطع وتوفي النوين أرتنا، وقيل أرطنا، سلطان بلاد الروم. كان نائبا عن السلطان بوسعيد بن خربندا ملك التتار بجميع ممالك الروم، ودام على ذلك سنين؛ فلما مات بوسعيد كاتب أرتنا هذا السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وقال له: أريد أن أكون نائبك بممالك الروم، فأجابه الملك الناصر 
ms2170	 محمد وكتب له بذلك، وأرسل إليه الخلع السنية وكتب له: نائب السلطنة الشريفة بالبلاد الرومية. ولم تزل رسله تتردد إلى الديار المصرية إلى أن مات في أوائل المحرم من هذه السنة، رحمه الله تعالى. وكان ملكا عارفا عاقلا سيوسا مدبرا، طالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين تلك بن عبد الله الناصري الأمير آخور بغزة في عوده إلى الديار المصرية؛ وقد تقدم ذكره في عدة أماكن من هذا الكتاب. وتوفي الشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد الفقيه الشافعي بدمشق في شهر رمضان.وكان فقيها فاضلا يعرف بابن إمام المشهد. وتوفي القاضي شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر الشافعي الدمشقي،المعروف بابن القيسراني،كاتب سر دمشق،بطالا.كانت له فضيلة،وهو من بيت كتابة وفضل. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك المحسني.كان أميرا فقيها شافعيا أديبا.نظم كتاب " التنبيه في الفقه " وكتب عدة مصنفات؛وكان معدودا من الفضلاء العلماء. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وآثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة أربع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الخليفة أمير المؤمنين، الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد الهاشمي العباسي. كان بويع بالخلافة بعد وفاة والده بقوص في العشرين من شعبان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فلم يمض له ما عهده أبوه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما كان في نفسه من ووالده المستكفي بالله من ميله للملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وأراد أن يولي الخلافة لبعض أقاربه، بل أحضره وخلع عليه. ثم مات الملك الناصر بعد ذلك بمدة يسيرة، فتمت بموته خلافة الحاكم هذا إلى أن مات في هذه السنة. والمتوفي يومئذ لأمور الديار المصرية الأمير شيخون 
ms2171	 والأمير طاز والأمير صرغتمش ونائب السلطنة الأمير قبلاي، والسلطان الملك الصالح صالح. وكان الحاكم مات ولم يعهد بالخلافة لأحد، فجمع الأمراء القضاة، وطلب جماعة من بني العباس، حتى وقع الاختيار على أبي بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان فبايعوه ولقبوه بالمعتضد. وتوفي قاضي القضاة علاء الدين أبو الحسن علي ابن الشيخ جمال الدين الحنفي المعروف بابن الفويرة في العشر الأوسط من شوال. كان فقيها بارعا. باشر توقيع الدست الشريف، وكتب وصنف، وولي القضاء سنين. PageV03P0173(@)(@@) وتوفي الشيخ المسند المعمر صدر الدين محمد بن شرف الدين محمد بن إبراهيم الميدومي المصري في شهر رمضان ودفن بالقرافة عن تسعين سنة. وكان مولده سنة أربع وستين وستمائة؛ وهو آخر من حدث عن النجيب عبد اللطيف وابن علان؛ وسمع منه السراجان: البلقيني وابن الملقن. وتوفي القاضي الرئيس زين الدين أبو حفص عمر بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي الشافعي الكاتب. كان كاتب الإنشاء بحلب، ثم ولي صحابة الإنشاء بها ووكالة بيت المال إلى أن مات بحلب عن نيف وستين سنة. وتوفي الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله العادلي. كان من أكابر الأمراء. أقام أميرا نحو ستين سنة؛ وكان قد أصابته ضربة سيف في وقعة أرغون شاه بدمشق بانت منها يده اليمنى. واستمر على إمرته وتقدمته إلى أن مات في السابع من شهر ربيع الآخر، ودفن بترتبه بدمشق خارج باب الجابية وقد أناف على تسعين سنة. وتوفي الأمير الجليل بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير بدمشق في سابع شوال، بعد ما تنقل في عدة ولايات وأعمال: مثل حجوبية الحجاب بديار مصر، ونيابة غزة وغير ذلك. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق، ونشأ بها، وولي الحجوبية بها. وأرسله تنكز إلى مصر صحبة أسندمر رسول خوبان، فلما رآه الملك الناصر أعجبه شكله، فرسم له بإمرة طبلخاناه بمصر وجعله من جملة الحجاب؛ فأقام على ذلك إلى أن قبض السلطان على مملوكه ألماس الحاجب ولاه عوضه حاجب 
ms2172	 الحجاب؛ ولم يكن بمصر يوم ذلك نائب سلطنة، فعظم أمره، إلى أن مسك تنكز رسم له السلطان بنيابة غزة. ثم بعد موت الملك الناصر أعطي إمرة بدمشق، ثم طلب إلى مصر وأعيد إلى حجوبية الحجاب ثانيا؛ فلم تطل مدته لاختلاف الكلمة، وأخرج إلى نيابة غزة ثانيا، ثم عزل ونقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق؛ ثم ولي نيابة غزة ثالث مرة وأقام بها سنين، ثم عزل وتوجه إلى دمشق أميرا بها. ثم ولي نيابة طرابلس، فلم تطل مدته بها وعزل، وتوجه أيضا إلى دمشق فأقام بها إلى أن مات. رحمه الله. وتوفي في هذه السنة جماعة ممن تقدم ذكرهم من الأمراء، قتلوا بقلعة حلب، وهم: الأمير أحمد الساقي نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، وبيبغا أرس شاف حلب وغيرهم. فأما الأمير بيبغا أرس القاسمي، فإن أصله من مماليك الملك الناصر محمد ابن قلاوون ومن أعيان خاصكيته؛ ثم ولي بعد موته نيابة السلطنة بالديار المصرية في أول سلطنة الملك الناصر حسن؛ ثم قبض عليه بطريق الحجاز وحبس ثم أطلق في أول دولة الملك الصالح صالح، وتولى نيابة حلب بعد أرغون الكاملي، ولما ولي نيابة حلب شدد على من يشرب الخمر بها إلى الغاية، وظلم وحكم في ذلك بغير أحكام الله تعالى، حتى إنه سمر من سكر وطيف به بشوارع حلب، وفي هذا المعنى يقول ابن حبيب: أهل الطلا توبوا وكل منكم ... يعود عن ساق التقى مشمرا فمن يبت راووقه معلقا ... أصبح ما بين الورى مسمرا وفيه يقول القاضي شرف الدين حسين بن ريان: تب عن الخمر في حلب ... والزم العقل والأدب حدها عند بيبغا ... بالمسامير والخشب ثم خرج بيبغا عن طاعة السلطان، ووقع له ما حكينا في ترجمة الملك الصالح، إلى أن ظفر به وقتل في قلعة حلب؛ وفيه يقول بعض الأدباء: لما آعتدى بيبغا العادي ومن معه ... على الورى فارقوا كرها مواطنهم خوف الهلاك سروا ليلا على عجل ... فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم وتوفي الرئيس أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف 
ms2173	 بكاتب طشتمر. كان من أعيان الكتاب، وتولى نظر الجيش بالديار المصرية مدة، ثم عزل وأخرج إلى القدس فأقام به مدة، ثم أعيد إلى القاهرة فأقام بها إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين بيغرا بن عبد الله الناصري ثم المنصوري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وهو بطال بحلب؛ وكان شجاعا مقداما من أعيان أمراء مصر؛ وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. وتوفي الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر صاحب أبلستين في رابع عشر ذي القعدة؛ وقد تقدم ذكره في واقعة الأمير بيبغا أرس. وتوفي مستوفي الصحبة أسعد حربة أحد الكتاب المسالمة في ذي القعدة من السنة. PageV03P0174(@)(@@) وتوفي الشيخ جمال الدين أبو الحجاج يوسف ابن الإمام شمس الدين أبي محمد عبد الله بن العفيف محمد بن عبد المنعم المقدسي النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي في شهر رجب؛ ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وتوفي الشيخ إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن القيسي القسطلاني الشافعي بالقاهرة في عشرين المحرم؛ ومولده بمكة المشرفة في سنة إحدى وسبعين وستمائة. وتوفي حاكم الموصل وسنجار الأمير بدر الدين حسن بن هندوا. كان من أعيان الملوك يوسف وكان بينه وبين صاحب ماردين عداوة، ووقع بينهما حروب قتل في بعضها حسن هذا بعد القبض عليه. وتوفي القاضي شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب ابن الشهاب أحمد بن محيي الدين يحيى، بن فضل الله بن المجلي بن دعجان بن خلف القرسي العمري. نسبته إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه. مات في شوال من هذه السنة. مولده في ثالث ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمائة بدمشق، ومات بها في شهر رمضان، وكان إماما بارعا كاتبا بليغا أديبا مترسلا. كتب المنسوب الفائق وتنقل في الخدم حتى ولي ناظر ديوان الإنشاء بالديار المصرية مدة طويلة؛ وهو أول كاتب سر ولي بمصر من بني فضل الله ولاه الأشرف خليل بن قلاوون بعد عزل عماد الدين إسماعيل بن أحمد بن الأثير، فدام 
ms2174	 في كتابة السر سنين، إلى أن نقله الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى كتابة سر دمشق، عوضا عن أخيه محيي الدين يحيى بن فضل الله، وولي عوضه القاضي علاء الدين بن الأثير. ولما مات رد الشعراء والعلماء، ورثاه العلامة شهاب الدين محمود بقصيدته التي أولها: لتبك المعالي والنهى الشرف الأعلى ... وتبك الورى الإحسان والحلم والفضلا ومن شعر القاضي شرف الدين المذكور يمدح الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي: تهب الألوف ولا تهاب لهم ... ألفا إذا لاقيت في الصف ألف وألف في ندى ووغى ... فلأجل ذا سموك بالألفي وله أيضا لما ختن الملك الناصر محمد بن قلاوون: لم يروع له الختان جنانا ... قد أصاب الحديد منه حديدا مثلما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد في الضياء وقودا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. والله سبحانه أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة خمس وخمسين وسبعمائة، وفيها خلع الملك الصالح المذكور في ثاني شوال. وفيها توفي العلامة زين الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن القاسم بن منصور بن علي الموصلي الشافعي، الشهير بابن شيخ العوينة، بالموصل عن أربع وسبعين سنة. وكان إماما فقيها بارعا مصنفا ناظما ناثرا. نظم كتاب " الحاوي " في الفقه، وشرح " المختصر " و " المفتاح " ، وقدم إلى الشام متوجها إلى الحجاز الشريف وهو القائل: وما اخترت بعد الدار عمن أحبه ... صدودا وحاشى أن يقال صدود ولكن أسباب الضرورة لم تزل ... إلى غير ما تهوى النفوس تقود وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد ابن القاضي شمس الدين إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور الجهني الشافعي الشهير بابن البارزي، ناظر أوقاف دمشق، وبها مات عن نيف وثمانين سنة. وتوفي الشيخ الإمام سراج الدين أبو حفص عمر ابن القدوة نجم الدين عبد الرحمن بن الحسين بن يحيى بن عبد المحسن القباني الحنبلي. كان إماما زاهدا عابدا. أفتى ودرس 
ms2175	 وحدث، وباشر مشيخة المالكية بالقدس إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة فخر الدين أبو طالب أحمد بن علي بن أحمد الكوفي البغدادي الحنفي، الشهير بابن الفصيح. مات بدمشق وقد قارب الثمانين سنة. وكان إماما عالما بارعا في فنون، ناظما ناثرا. نظم " الكنز في الفقه " و " السراجية في الفرائض " . وقدم إلى دمشق وتصدى للافتاء والتدريس والإقراء إلى أن مات بها.ومن شعره، وهو في غاية الحسن: أمر سواكه من فوق در ... وناولنيه وهو أحب عندي فذقت رضابه ما بين ند ... وخمر أمزجا منه بشهد وله أيضا: PageV03P0175(@)(@@) زار الحبيب فحيا ... يا حسن ذاك المحيا من صده كنت ميتا ... من وصله عدت حيا وتوفي الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهري الدمشقي الشافعي مدرس الفروخشاهية. كان فقيها فاضلا. مات بدمشق عن نيف وثمانين سنة. وكان له نظم وينشىء المقامات؛ وله القصيدة الحجازية التي أولها: سرت نسمة الوادي فأذكرت الصبا ... ليالي منى فانصب مدمعه صبا وتوفي الشيخ الإمام جمال الدين محمد بن علاء الدين على بن الحسن الهروي الحلبي الحنفي، المعروف بالشيخ زادة. كان فقيها متصوفا زاهدا. قال ابن حبيب: أنشدني بيتين بالفارسي، وذكر لي معناهما، وآقترح علي نظمهما بالعربي، فقلت: ألحاظه شهدت بأني مخطىء ... وأتت بخط عذاره تذكارا يا حاكم الحب اتئد في قصتي ... فالخط زور والشهود سكارى ومن إنشاء الشيخ زادة المذكور قوله: وما العيش إلا والشبيبة غضة ... ولا الحب إلا والمحبون أطفال وهم زعموا أن الجنون أخو الصبا ... فليت جنونا دام والناس غفال وكانت وفاته بحلب عن نيف وخمسين سنة. وتوفي الشريف علاء الدين أبو الحسن علي ابن الشريف عز الدين حمزة بن علي بن حسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن الحسين الحلبي، نقيب الأشراف بحلب؛ وبها مات عن نيف وسبعين سنة؛ وكان رئيسا كاتبا مجيدا عارفا مثريا. وتوفي الصاحب الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم، الشهير بابن زنبور، المصري القبطي المقدم ذكره. ولي الوزارة ونظر الجيش 
ms2176	 والخاص، ولم تجتمع لأحد قبله. ثم نكب وصودر وأخذت أمواله وذخائره التي وصفناها في ترجمة الملك الصالح، ومات بقوص معتقلا. وتوفي الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة القبطي المصري. ولي نظر الدولة ثم الخاص ثم الوزارة إلى أن مات. وكان مشكور السيرة حسن الأخلاق، وعنده تواضع وكريم ومعرفة وعقل. وتوفي الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي الناصري، نائب طرابلس. مات بها وتولى عوضه منجك اليوسفي الوزير أخو بيبغا أرس. وكان أيتمش وافر الحشمة، لين الجانب، بعيد الشر قريب الخير، وعنده عقل وسكون ووقار. ولي الحجوبية والوزارة بالديار المصرية، ثم ولي نيابة دمشق مدة سنين، إلى أن قبض عليه وسجن بثغر الإسكندرية؛ ثم أطلق وولي نيابة طرابلس بعد بكلمش الناصري، فدام على نيابتها إلى أن مات. وتوفي السلطان أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج صاحب الأندلس وما والاها؛ طعن بخنجر في جبينه في يوم عيد الفطر، فمات منه، وتسلطن بعده ابنه أبو عبد الله محمد بن يوسف. وتوفي الأمير سيف الدين إياجي بن عبد الله الناصري، نائب قلعة دمشق. كان شجاعا مقداما، أظهر في فتنة الأمير بيبغا أرس أمرا عظيما من حفظ قلعة دمشق، وقاتل بيبغا أرس قتالا عظيما، وقام في ذلك أتم قيام. وتوفي الأمير سيف الدين مغلطاي بن عبد الله الناصري، بطالا في عاشر شهر رمضان؛ وكان من أعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته؛ وتولى رأس نوبة، ثم صار أمير شكار، ثم ولي الأمير آخورية الكبرى، ثم أمسك وحبس بعد أمور وقعت له، ثم أطلق وأخرج إلى الشام بطالا، فدام به إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي تاج الدين أبو الفضائل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام القبطي المصري في شوال تحت العقوبة؛ وهو أحد الكتاب المعدودة، وتولى عدة وظائف وباشر عدة مباشرات؛ وكان مشكور السيرة. رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة 
ms2177	 الناصر حسن الثانية(@)(@@) قد تقدم ذكره في سلطنته الأولى من هذا الكتاب، وذكرنا أيضا سبب خلعه من السلطنة بأخيه الملك الصالح صالح، ثم ذكرنا في ترجمة أخيه الصالح سبب خلع الصالح وإعادة الناصر هذا فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. والمقصود هنا الآن ذكر عود الملك الناصر حسن إلى ملكه فنقول: PageV03P0176(@)(@@) ولما قبض على أصحاب الأمير طاز، اتفق صرغتمش مع الأمير شيخون على خلع الملك الصالح من السلطنة وسلطنة الملك الناصر حسن ثانيا، وأبرموا ذلك حتى تم لهم. فقاموا ودخلوا إلى القلعة، وأرسلوا طلبوا الملك الصالح؛ فلما توجه إليهم أخذ من الطريق وحبس في بيت من قلعة الجبل. وأرسلوا أشهدوا عليه بأنه خلع نفسه من السلطنة؛ ثم طلبوا الملك الناصر حسنا من محبسه بالقلعة، وكلموه في عوده، وأشرطوا عليه شروطا قبلها. فأخذوه إلى موضع بالقلعة، فيه الخليفة والقضاة، وبايعوه ثانيا بالسلطنة، ولبسوه تشريف السلطنة وأبهة الملك؛ وركب فرس النوبة ومشت الأمراء بين يديه إلى الإيوان، فنزل وجلس على تخت الملك، وقبلوا الأمراء الأرض بين يديه على العادة؛ وكان ذلك في يوم الإثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة. ولم يغير لقبه، بل نعت بالناصر كما كان أولا على لقب أبيه. ونوب بآسمه بمصر والقاهرة، ودقت البشائر، وتم أمره. وحالما قلع الملك الناصر خلعة السلطنة عنه، أمر في الحال بمسك الأمير طاز، فشفع فيه الأمير شيخون لأنه كان أمنه وهو نزيله؛ فرسم له السلطان بالتوجه إلى نيابة حلب، فخرج من يومه وأخذ في إصلاح أمره، إلى أن سافر يوم الجمعة سادس شوال؛ وسار حتى وصل حلب، في الخامس من ذي القعدة؛ وكانت ولايته لنيابة حلب عوضا عن الأمير أرغون الكاملي. وطلب أرغون إلى مصر، فحضر أرغون إلى القاهرة، وأقام بها مدة يسيرة ثم أمسك. وأقام طاز في نيابة حلب، ومعه أخوه كلتاي وجنتمر وكلاهما مقدمان بها. ودام الملك الناصر حسن في الملك إلى أن دخلت سنة ست وخمسين وسبعمائة، والخليفة يوم ذاك المعتضد بالله أبو بكر، ونائب السلطنة بمصر الأمير آقتمر عبد 
ms2178	 الغني، وأتابك العساكر الأمير شيخون العمري - وهو أول أتابك سمي بالأمير الكبير، وصارت من بعده الأتابكية وظيفة إلى يومنا هذا؛ ولبسها بخلعة: وإنما كانت العادة في تلك الأيام أنه من كان قديم هجرة من الأمراء سمي بالأمير الكبير، من غير خلعة؛ فكان في عصر واحد جماعة كل واحد منهم يسمى بالأمير الكبير، حتى ولي شيخون هذا أتابكية العساكر - وسمي بالأمير الكبير - بطلب تلك العادة القديمة، وصارت من أجل وظائف الأمراء. تم ذلك. انتهى. وكان نائب الشام يوم ذاك أمير علي المارديني، ونائب حلب طاز، وصاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن ابن الشيخ حسين سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو. وفي هذه السنة أيضا كملت خانقاة الأمير الكبير شيخون العمري بالصليبة والربع والحمامان؛ وفرغت هذه العمارة ولم يتشوش أحد بسببها. ورتب في مشيختها العلامة أكمل الدين محمد بن محمود، البابرتي الحنفي، وأشركه في النظر. ودام السلطان حسن في السلطنة ولم يحرك ساكنا إلى أن آستهلت سنة ثمان وخمسين وسبعمائة قبض على أربعة من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية، وهم: الأمير قجا السلاح دار، وطقطاي الدوادار، وقطلوبغا الذهبي، وخليل بن قوصون. وخلع على الأمير علم دار باستقراره في الدوادارية، وخلع على الأمير قشتمر باستقراره حاجبا ووزيرا؛ وكان القبض على هؤلاء الأمراء بعد أن ضرب الأمير شيخون بالسيف، وحمل إلى داره جريحا ولزم الفراش إلى أن مات، حسب ما يأتي ذكره. وأمر ضرب شيخون كان في يوم الإثنين من شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعمائة؛ وهو أن السلطان الملك الناصر حسنا جلس في اليوم المذكور على كرسي الملك بدار العدل للخدمة، والأمراء جلوس في الخدمة، والقضاة والأعيان وجميع أرباب الدولة. وبينما السلطان جالس على كرسي الملك، وثب مملوك من المماليك السلطانية يسمى قطلوخجا السلاح دار على الأمير الكبير شيخون، وضربه بالسيف ثلاث ضربات أصابت وجهه ورأسه وذراعه، فوقع شيخون مغشيا PageV03P0177(@)(@@) عليه، وأرجف بموته. وقام السلطان من على الكرسي ودخل إلى القصر، ووقعت الهجة. فلما سمعت مماليك شيخون بذلك، طلعوا القلعة راكبين صحبة أمير خليل بن 
ms2179	 قوصون أحد الأربعة المقبوض عليهم بعد ذلك، فحملوا شيخون على جنوية وبه رمق، ونزلوا به إلى داره؛ وأحضروا الجرائحية فأصلحوا جراحاته. وبات شيخون تلك الليلة في إصطبله؛ وأصبح السلطان الملك الناصر حسن ونزل لعيادته من الغد؛ فدخل عليه وحلف له أن الذي وقع لم يكن بخاطره ولا له علم به، وكان الناس ظنوا أن السلطان هو الذي سلطه على شيخون، فتحقق الناس براءة السلطان. وطلع السلطان إلى القلعة وقد قبض على قطلوخجا المذكور، فرسم السلطان بتسميره فسمر. ثم وسط في اليوم المذكور، بعد أن سأل السلطان قطلوخجا السلاح دار المذكور عن سبب ضرب شيخون بالسيف، فقال: " طلبت منه خبزا فمنعني منه وأعطاه لغيري " . ولزم شيخون الفراش من جراحه إلى أن مات في ذي القعدة من السنة. وبموته خف عن السلطان أشياء كثيرة؛ فإنه كان ثقيل الوطأة على السلطان إلى الغاية، بحيث إن السلطان كان لا يفعل شيئا حتى يشاور، حقيرها وجليلها؛ فلما مات آلتفت السلطان حسن إلى إنشاء مماليكه، فأمر منهم جماعة كثيرة على ما سيأتي ذكره. ثم أخذ السلطان حسن في شراء دار ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي بالرميلة، وهدمهما، وأضاف إليهما عدة دور وإسطبلات أخر. وشرع في بناية مدرسته المعروفة به تجاه قلعة الجبل، التي لم يبن في الإسلام نظيرها، ولا حكاها معمار في حسن عملها، وذلك في سنة ثمان وخمسين المذكورة. ولما شرع في عمارتها جعل عليها مشدين ومهندسين وآجتهد في عملها. وأما مصروفها وما آجتمع بها من الصناع والمعلمين فكثير جدا لا يدخل تحت حصر. وقيل: إن إيوانها يعادل إيوان كسرى في الطول. قلت: وفي الجملة إنها أحسن ما بني في الدنيا شرقا وغربا في معناها بلا مدافعة. وفي هذه السنة وقع أمر عجيب، قال ابن كثير في تاريخه: وفي هذه السنة حملت جارية من عتقاء الأمير الهيدباني قريبا من تسعين يوما، ثم شرعت تطرح ما في بطنها، فوضعت قريبا من أربعين ولدا، منهم أربع عشرة بنتا. وقد تشكل الجميع، وتميز الذكر من الأنثى، فسبحان القادر على 
ms2180	 كل شيء. قلت: وابن كثير ثقة حجة فيما يرويه وينقله. انتهى. ولما مات شيخون انفرد صرغتمش بتدبير المملكة. وعظم أمره واستطال في الدولة، وأخذ وأعطى، وزادت حرمته، وأثرى وكثرت أمواله، إلى أن قبض عليه الملك الناصر حسن، حسب ما يأتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى. ثم إن السلطان قبض على الأمير طاز نائب حلب، في أوائل سنة ثمان وخمسين المذكورة بسفارة صرغتمش، وقيده وحمله إلى الإسكندرية فحبسه بها؛ وولى عوضه في نيابة حلب الأمير منجك اليوسفي الوزير، نقل إليها من نيابة طرابلس. ثم عزل السلطان عز الدين بن جماعة عن قضاء الشافعية بديار مصر، وولى عوضه بهاء الدين بن عقيل؛ فأقام ابن عقيل في القضاء ثمانين يوما وعزل، وأعيد ابن جماعة. ثم نقل السلطان منجك اليوسفي المذكور من نيابة حلب إلى الشام عوضا عن أمير على المارديني، ونقل المارديني إلى نيابة حلب، كل ذلك في سنة ثمان وخمسين وسبعمائة المقدم ذكرها. وخلع السلطان على تاج الدين بن ريشة واستقر في الوزارة. ثم نفى السلطان جماعة من الأمراء، منها الأمير جرجي الإدريسي، وأنعم بإقطاعه، وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، على مملوكه يلبغا العمري صاحب الكبش، وهو الذي قتل أستاذه الملك الناصر حسنا المذكور، حسب ما يأتي ذكره في وقته من هذا الكتاب في هذه الترجمة. ثم خلع السلطان على يلبغا وجعله أمير مجلس عوضا عن الأمير تنكز بغا المارديني. PageV03P0178(@)(@@) ثم في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وسبعمائة، أمسك السلطان الأمير صرغتمش الناصري، بعد ما أقعد له قواعد مع الأمير طيبغا الطويل ويلبغا العمري وغيرهما، وأمسك معه جماعة من الأمراء، وهم طشتمر القاسمي حاجب الحجاب، وطيبغا الماجاري، وأزدمر وقماري وأرغون الطرخاني وآقجبا الحموي، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. وكان سبب مسكه أن صرغتمش كان قد عظم أمره بعد موت شيخون، وآستبد بأمور الدولة وتدبير الملك؛ فلما تم له ذلك، ندب الملك الناصر حسنا لمسك طاز ووغر خاطره عليه، حتى كان من أمره ما 
ms2181	 كان. فلما صفا له الوقت بغير منازع، لم يقنع بذلك، حتى رام الوثوب على الملك الناصر حسن ومسكه واستقلاله بالملك فبلغ الناصر ذلك فاتفق مع جماعة من الأمراء مسكه عند دخوله على السلطان في خلوة؛ فلما كان وقت دخوله، وقفوا له في مكان رتبهم السلطان فيه فلما دخل صرغتمش احتاطوا به وقبضوا عليه ثم خرجوا لمن عين لهم من الأمراء المقدم ذكرهم، فقبضوا عليهم أيضا في الحال، وحبسوا الجميع بقلعة الجبل. فلما بلغ مماليك صرغتمش وحواشيه من المماليك بالسلاح وطلعوا إلى الرميلة، فنزل إليهم المماليك السلطانية من القلعة، وقاتلوهم من بكرة النهار إلى العصر عدة وجوه، إلى أن كانت الكسرة على مماليك صرغتمش. أخذتهم السيوف السلطانية، ونهبت دار صرغتمش عند بئر الوطاويط، ونهبت دكاكين الصليبة، ومسك من الأعجام صوفية المدرسة الصرغتمشية جماعة لأنهم ساعدوا الصرغتمشية وأحموهم عند كسرتهم؛ وما أذن المغرب حتى سكن الأمر وزالت الفتنة، ونودي بالأمان والبيع والشراء. وأصبح الملك الناصر حسن في بكرة يوم الثلاثاء وهو سلطان مصر بلا منازع. وصفا له الوقت، وأخذ وأعطى، وقرب من اختار وأبعد من أبعد، وخلع على الأمير ألجاي اليوسفي واستقر به حاجب الحجاب عوضا عن طشتمر القاسمي. وخلع على جماعة أخر بعدة وظائف. ثم أخذ في ترقية مماليكه والإنعام عليهم، وأعيان مماليكه: يلبغا العمري وطيبغا الطويل، وجماعة من أولاد الأمراء. وكان يميل لإنشاء أولاد الناس وترقيهم إلى الرتب السنية، لا لحبه لهم، بل كان يقول: هؤلاء مأمونو العاقبة، وهم في طي علمي، وحيث وجهتهم إليه توجهوا، ومتى أحببت عزلهم أمكنني ذلك بسهولة، وفيهم أيضا رفق بالرعية ومعرفة بالأحكام حتى إنه كان في أيامه منهم عدة كثيرة، منهم أمراء مقدمون، يأتي ذكر أسمائهم في آخر ترجمته، إن شاء الله تعالى. ثم أخرج السلطان صرغتمش ورفقته في القيود إلى الإسكندرية، فسجن صرغتمش بها إلى أن مات في ذي الحجة من السنة، على ما سيأتي ذكر صرغتمش في الوفيات من حوادث سنين الملك الناصر حسن. ثم إن السلطان عزل الأمير منجك اليوسفي عن 
ms2182	 نيابة دمشق في سنة ستين وسبعمائة، وطلبه إلى الديار المصرية؛ فلما وصل منجك إلى غزة بلغه أن السلطان يريد القبض عليه، فتسحب ولم يوقف له على خبر. وعظم ذلك على السلطان وأكثر من الفحص عليه، وعاقب بسببه خلائق فلم يفده ذلك. ثم خلع السلطان على الأمير علي المارديني نائب حلب، بإعادته إلى نيابة دمشق كما كان أولا؛ وآستقر بكتمر المؤمني في نيابة حلب عوضا عن علي المارديني، فلم تطل مدته بحلب وعزل عنها بعد أشهر بالأمير أسندمر الزيني، أخي يلبغا اليحياوي نائب الشام كان. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن قروينة باستقراره في نظر الجيش والخاص معا. ثم ظهر الأمير منجك اليوسفي من اختفائه في بيت بالشرف الأعلى بدمشق، في سنة إحدى وستين وسبعمائة، بعد أن اختفى به نحو السنة، فأخذ وأحضر إلى القاهرة؛ فلما مثل بين يدي السلطان، وعليه بشت عسلي وعلى رأسه مئزر، صفح عنه لكونه لم يخرج من بلاده، ورسم له بإمرة طبلخاناه بدمشق، وأن يكون طرخانا يقيم حيث شاء؛ وكتب له بذلك توقيع شريف. ثم في هذه السنة وقع الوباء بالديار المصرية، إلى أوائل سنة آثنتين وستين وسبعمائة. ومات في هذا الوباء جماعة كثيرة من الأعيان وغيرهم، وأكثرهم كان لا يتجاوز مرضه أربعة أيام إلى خمسة، ومن جاوز ذلك يطول مرضه؛ وهذا الوباء يقال له: الوباء الوسطي أعني بين وباءين. PageV03P0179(@)(@@) وفي هذه الأيام عظم يلبغا العمري في الدولة حتى صار هو المشار إليه، وثقلت وطأته على أستاذه الملك الناصر حسن، مع تمكن الملك الناصر في ملكه. وكان يلبغا العمري وطيبغا الطويل وتمان تمرهم أعظم أمرائه وخاصكيته من مماليكه. فلما أن استهلت سنة آثنتين وستين وسبعمائة بلغ الملك الناصر أن يلبغا ينكر عليه من كونه يعطي إلى النساء الإقطاعات الهائلة، وكونه يختص بالطواشية ويحكمهم في المملكة وأشياء غير ذلك. وصارت الخاصكية ينقلون للسلطان عن يلبغا أمورا قبيحة في حقه في مثل هذا المعنى وأشباهه؛ فتكلم الملك الناصر حسن مع خواصه بما معناه: إنه قبض على أكابر 
ms2183	 أمرائه من مماليك أبيه، حتى استبد بالأمر من غير منازع، وأنشأ مماليكه مثل يلبغا المذكور وغيره، حتى يسلم من معارض، فصار يلبغا يعترض عليه فيما يفعله، فعظم عليه ذلك وندم على ترقيه، وأخذ يترقب وقتا يمسك يلبغا فيه. واتفق بعد ذلك أن السلطان حسنا خرج إلى الصيد ببر الجيزة بالقرب من الهرمين، وخرجت معه غالب أمرائه يلبغا وغيره على العادة. فلما كان يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، أراد السلطان القبض على يلبغا لما بلغه عن يلبغا أنه يريد الركوب عليه هناك؛ فصبر السلطان حسن حتى دخل الليل، فركب ببعض خاصكيته من غير استعداد ولا اكتراث بيلبغا، وسار يريد يكبس على يلبغا بمخيمه، فنم بعض خاصكية السلطان بذلك إلى يلبغا. فاستعد يلبغا بمماليكه وحاشيته لقتاله، وطلب خشداشيته وواعدهم بالإمريات والإقطاعات، وخوفهم عاقبة أستاذهم الملك الناصر حسن المذكور، حتى وافقه كثير منهم. كل ذلك والملك الناصر في غفلة استخفافا بمملوكه يلبغا المذكور، حتى قارب السلطان خيمة يلبغا، خرج إليه يلبغا بمن معه وقاتله، فلم يثبت السلطان لقلة من كان معه من مماليكه؛ وانكسر وهرب، وعدى النيل، وطلع إلى قلعة الجبل في الليل - في ليلة الأربعاء التاسع من جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة - وتبعه يلبغا ومن معه يريد القلعة، فاعترضه ابن المحسني أحد أمراء الألوف بمماليكه، ومعه الأمير قشتمر المنصوري، وواقعا يلبغا ببولاق وقعة هائلة، انكسر فيها يلبغا مرتين، وابن المحسني يتقدم عليه. كل ذلك وابن المحسني ليس له علم من السلطان أين ذهب، بل بلغه أنه توجه إلى جهة القلعة؛ فأخذ ابن المحسني، في قتال يلبغا وتعويقه عن المسير إلى جهة القلعة. واشتد القتال بين يلبغا وابن المحسني حتى أردف يلبغا الأمير ألجاي اليوسفي حاجب الحجاب وغيره، فانكسر عند ذلك ابن المحسني وقشتمر، وقيل: إن يلبغا لما رأى شدة ابن المحسني في القتال دس عليه من رجعه عن قتاله وأوعده بأوعاد كثيرة، منها أنه لا يغير عليه ما هو فيه في شيء من الأشياء خوفا 
ms2184	 من طلوع النهار قبل أن يدرك القلعة، وأخذ السلطان الملك الناصر حسن، لأن الناصر كان طلع إلى قلعة الجبل في الليل، ولم يشعر به أحد من أمرائه ومماليكه وخواصه، وصاروا في حيرة من عدم معرفتهم أين توجه السلطان، حتى يكونوا معه على قتال يلبغا. وعلم يلبغا أنه متى تعوق في قتال ابن المحسني إلى أن يطلع النهار، أتت العساكر الملك الناصر من كل فج، وذهبت روحه؛ فلما ولى ابن المحسني عنه، آنتهز يلبغا الفرصة بمن معه، وحرك فرسه، وصحبته من وافقه، إلى جهة القلعة، حتى وصل إليها في الليل. والله أعلم. وأما أمر السلطان حسن، فإنه لما آنكسر من مملوكه يلبغا، وتوجه إلى قلعة الجبل حتى وصل إليها في الليل، ألبس مماليكه المقيمين بالقلعة، فلم يجد لهم خيلا لأن الخيول كانت في الربيع. وبينما هو في ذلك طرقه يلبغا قبل أن يطلع النهار وتجتمع العساكر عليه، فلم يجد الملك الناصر قوة للقائه، فلبس هو وأيدمر الدواداري زي الأعراب ليتوجها إلى الشام، ونزلا من القلعة وقت التسبيح؛ فلقيهما بعض المماليك فأنكروا عليهما وأمسكوهما في الحال، وأحضروهما إلى بيت الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي أستادار العالية، فحملهما في الوقت إلى يلبغا حال طلوع يلبغا إلى القلعة، فقتلهما يلبغا في الحال قبل طلوع الشمس. PageV03P0180(@)(@@) وكان عمر السلطان حسن يوم قتل نيفا على ثلاثين سنة تخمينا؛ وكانت مدة ملكه في سلطنته هذه الثانية ست سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام. وكان قتله وذهاب ملكه على يد أقرب الناس إليه من مماليكه وخواصه، وهم: يلبغا العمري وطيبغا الطويل وتمان تمر وغيرهم، وهم من مشترواته، اشتراهم، ورباهم، وخولهم في النعم، ورقاهم إلى أعلى المراتب، خوفا من أكابر الأمراء من مماليك أبيه؛ فكان ذهاب روحه على أيديهم، وكانوا عليه أشد من تلك الأمراء. فإن أولئك لما خلعوه من السلطنة بأخيه الملك الصالح، حبسوه بالدور من القلعة مكرما مبجلا، وأجروا عليه الرواتب السنية، إلى أن أعادوه إلى ملكه ثانيا، وهم مثل شيخون وصرغتمش وقبلاي النائب وغيرهم؛ فصار يتذكر 
ms2185	 ما قاساه منهم في خلعه من السلطنة وتحكمهم عليه، فأخذ في التدبير عليهم حتى قبض على جماعة كثيرة منهم وأبادهم. ثم رأى أنه ينشىء مماليكه ليكونوا له حزبا وعضدا؛ فكانوا بعكس ما أمله منهم، ووثبوا عليه، وكبيرهم يلبغا المقدم ذكره. وعندما قبضوا عليه لم يمهلوه ساعة واحدة؛ وعندما وقع نظرهم عليه قتلوه من غير مشاورة بعضهم لبعض، موافاة لحقوق تربيته لهم وإحسانه إليهم؛ فكان بين فعل مماليك أبيه به وبين فعل مماليكه له فرق كبير. ولله در القائل: " معاداة العاقل، ولا مصاحبة الجاهل " . قلت: لا جرم أن الله تعالى عز وجل عامل يلبغا المذكور من مماليكه بجنس ما فعله مع أستاذه، ووثبوا عليه وقتلوه أشر قتله، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. واستولى يلبغا العمري الخاصكي على القلعة والخزائن والسلاح والخيول والجمال، وعلى جميع ما خلفه أستاذه الملك الناصر حسن، وأقام في المملكة بعده ابن أخيه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، كما سيأتي ذكره بعد حوادث سنين الملك الناصر حسن، كما هي عادة هذا الكتاب. وكان الملك الناصر حسن سلطانا شجاعا مقداما كريما عاقلا حازما مدبرا سيوسا، ذا شهامة وصرامة وهيبة ووقار، عالي الهمة كثير الصدقات والبرة ومما يدل على علو همته مدرسته التي أنشأها بالرميلة تجاه قلعة الجبل في مدة يسيرة، مع قصر مدته في السلطنة والحجر عليه في تصرفه في سنين من سلطنته الثانية أيضا. وكان صفته للطول أقرب، أشقر وبوجهه نمش، مع كيس وحلاوة؛ وكان متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه وبركه. اصطنع مرة خيمة عظيمة، فلما نجزت ضربت له بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، فلم ير مثلها في الكبر والحسن؛ وفيها لقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة التلمساني المغربي، رحمه الله تعالى: حوت خيمة السلطان كل عجيبة ... فأمسيت منها باهتا أتعجب لساني بالتقصير فيها مقصر ... وإن كان في أطنابها بات يطنب وكان السلطان الملك الناصر حسن مغرما بالنساء والخدام، وآقتنى في سلطنته من الخدام ما 
ms2186	 لم يقتنه غيره من ملوك الترك قبله؛ وكان إذا سافر يستصحب النساء معه في سفره لكونه ما كان له ميل للشباب كعادة الملوك من قبله. كان يعف عن ذلك. وفي محبته إلى النساء وواقعته مع يلبغا يقول بعض أصحاب يلبغا فيه شعرا: لما أتى للعاديات وزلزلت ... حفظ النساء وما قرا للواقعه فلأجل ذاك الملك أضحى لم يكن ... وأتى القتال وفصلت بالقارعه لو عامل الرحمن فاز بكهفه ... وبنصره في عصره في السابعه من كانت القينات من أحزابه ... عطعط به الدخان نار لامعه تبت يدا من لا يخاف من الدعا ... في الليل إذ يغشى يقع في النازعه وخلف السلطان الملك الناصر حسن، تغمده الله برحمته، من الأولاد الذكور عشرة: وهم أحمد وقاسم وعلي وإسكندر وشعبان وإسماعيل ويحيى وموسى ويوسف ومحمد، وستا من البنات. وخلف من الأموال والقماش والذهب العين والسلاح والخيول وغيرها شيئا كثيرا. استولى يلبغا على الجميع، وتصرف فيه حسب ما أراده. PageV03P0181(@)(@@) وكان السلطان حسن محبا للرعية، وفيه لين جانب. حمدت سائر خصاله، لم يعب عليه في ملكه سوى ترقيه لمماليكه في أسرع وقت، فإنه كان كريما بارا بإخوته وأهله، يميل إلى فعل الخير والصدقات؛ وله مآثر بمكة المشرفة، واسمه مكتوب في الجانب الشرقي من الحرم، وعمل في زمنه باب الكعبة الذي هو بابها الآن، وكسا الكعبة الكسوة التي هي إلى الآن في باطن البيت العتيق. وكان كثير البر لأهل مكة والمدينة، إلى أن كانت الواقعة لعسكره بمكة في أواخر سنة إحدى وستين وسبعمائة التي كان مقدم عسكرها الأمير قندس وابن قراسنقر وحصل لهم الكسرة والنهب والقتل من أهل مكة وإخراجهما من مكة على أقبح وجه. غضب السلطان بعد ذلك على أهل مكة، وأمر بتجهيز عسكر كبير إلى الحجاز للانتقام من أهل مكة، وعزم على أنه ينزعها من أيدي الأشراف إلى الأبد. وكاد يتم له ذلك بسهولة وسرعة، وبينما هو في ذلك وقع بينه وبين مملوكه يلبغا وكان من أمره ما كان. وكان السلطان حسن يميل إلى تقدمة أولاد الناس إلى 
ms2187	 المناصب والولايات، حتى إنه كان غالب نواب القلاع بالبلاد الشامية في زمانه أولاد ناس، ولهذا لم يخرج عليه منذ سلطنته بالبلاد الشامية خارجي. وكان في أيامه من أولاد الناس ثمانية من مقدمي الألوف بالديار المصرية. ثم أنعم على ولديه أحمد وقاسم بتقدمتي ألف فصارت الجملة عشرة؛ فأما الثمانية فهم: الأمير عمر بن أرغون النائب، وأسنبغا بن الأبي بكري، ومحمد بن طوغاي، ومحمد بن بهادر رأس نوبة، ومحمد بن المحسني الذي قاتل يلبغا، وموسى بن أرقطاي، وأحمد بن آل ملك، وشرف الدين موسى بن الازكشي الأستادار، فهؤلاء من مقدمي الألوف. وأما الطبلخانات والعشرات فكثير. وكان بالبلاد الشامية جماعة أخر، فكان ابن القشتمري نائب حلب، وأمير علي المارديني نائب الشام، وابن صبيح نائب صفد. وأما من كان منهم من المقدمين والطبلخانات نواب القلاع فكثير. وقيل: إن سبب تغيير خاطر يلبغا من أستاذه الملك الناصر حسن - على ما قيل - أنه لما عمل ابن مولاهم البليقة التي أولها: من قال أنا، جندي خلق، لقد صدق. عندي قبا، من عهد نوح، على الفتوح. لو صادفوا شمس السطوح، كان آحترق. ورقصوا بها بين يدي السلطان حسن. وأشاروا ب " الجندي خلق " إلى يلبغا، وهو واقف بين يدي السلطان حسن والسلطان حسن يضحك ويستعيدها منهم، فغضب من ذلك يلبغا وحقد على أستاذه السلطان، وهذا يبعد وقوعه لكنه قد قيل. قلت: وقد أثبتنا هذه البليقة - والتي عملها الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الخراط في الفقيه التي أولها: من قال أنافقيه بشرلقد فشر - في تاريخنا المنهل الصافي في ترجمة ابن الخراط المذكور بتمامها وكمالها وهما من أظرف البلاليق في معناهما. والله أعلم. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ست وخمسين وسبعمائة. على أنه حكم في السنة الخالية، بعد خلع أخيه الملك الصالح صالح، من شوال إلى آخرها. وفيها أعني سنة ست وخمسين توفي قاضي القضاة شيخ الإسلام تقي الدين أبو الحسن علي بن زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى 
ms2188	 بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم الأنصاري السبكي الشافعي - رحمه الله تعالى - بشاطىء النيل في ليلة الإثنين رابع جمادى الأخرة؛ ومولده في شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بسبك الثلاث، وهي قرية بالمنوفية من أعمال الديار المصرية بالوجه البحري. وكان - رحمه الله - إماما عالما بالفقه والأصلين والحديث والتفسير والنحو والأدب؛ وفي شهرته ما يغني عن الإطناب في ذكره. وقد استوعبنا ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي " بأوسع من هذا فلينظر هناك لمن أراد ذلك. ومن شعره: الكامل إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يتبعها العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل وتوفي قاضي القضاة نور الدين أبو الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي المصري المالكي قاضي قضاة الديار المصرية بها، وقد قارب الثمانين سنة، في ليلة الإثنين ثاني جمادى الأولى، ودفن بالقرافة. وتوفي الشيخ الأديب شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقي الشاعر المشهور المعروف بالخياط بطريق الحجاز. ومن شعره قوله: PageV03P0182(@)(@@) خلفت بالشام حبيبي وقد ... يممت مصرا لغنى طارق والأرض قد طالت فلا تبعدي ... بالله يا مصر على عاشق وتوفي القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد الحق السعدي البارنباري المصري كاتب سر طرابلس. وكان فاضلا كاتبا، خدم الملوك وباشر كتابة سر طرابلس. وكان له شعر جيد وكتابة حسنة. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن عبد الدائم بن محمد الحلبي النحوي المقرىء الفقيه الشافعي المعروف بابن السمين - رحمه الله - في جمادى الآخرة. وكان إماما عالما، أفتى ودرس وأقرأ عدة سنين. وتوفي الأمير سيف الدين قبلاي بن عبد الله الناصري في يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون؛ وولي نيابة الكرك ثم الحجوبية الثانية بمصر، ثم نقل إلى الحجوبية الكبرى بها، ثم ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية 
ms2189	. وقد تقدم من ذكره نبذة جيدة في عدة تراجم. وتوفي القاضي زين الدين خضر ابن القاضي تاج الدين محمد بن زين الدين خضر بن جمال الدين عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين علي كاتب الإنشاء بالديار المصرية. ومولده ليلة الأحد رابع ذي الحجة سنة عشر وسبعمائة. كان فاضلا قادرا على الكتابة سريعها، يكتب من رأس القلم التواقيع والمناشير؛ واعتمد القاضي علاء الدين علي بن فضل الله عليه. وكان له نظم ونثر. رحمه الله تعالى. ومن شعره في مقص قوله: يحركني مولاي في طوع أمره ... ويسكنني شانيه وسط فؤاده ويقطع بي إن رام قطعا وإن يصل ... يشق بحدي الوصل عند اعتماده وتوفي الأمير سيف الدين آص ملك بن عبد الله بطالا بدمشق في شهر رمضان. وكان من أعيان الأمراء، وتنقل في عدة وظائف وأعمال، وكان مشهورا بالشجاعة. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الناصري الأمير آخور بطالا بدمشق في يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان، وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربع عشره إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة سبع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي السيد الشريف شرف الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن محمد الحسيني نقيب الأشراف بالديار المصرية، وقد توفي عن سبعين سنة. وكان رحمه الله إماما عالما فاضلا، درس بالقاهرة بمشهد الحسين والفخرية، وولي حسبة القاهرة ووكالة بيت المال، وكان معدودا من الرؤساء العلماء. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي فخر الدين عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي قاضي قضاة حلب في صفر. وكان - رحمه الله - إماما عالما فاضلا. أفتى ودرس وولي الحكم بعدة بلاد. وتوفي صاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن بن الحسين بن آقبغا بن أيلكان ببغداد، وملك بعده ابنه الشيخ أويس. والشيخ حسن هذا هو 
ms2190	 سبط الملك أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولون بن جنكزخان ملك التتار صاحب " اليسق " والأحكام التركية. وكان في أيام الشيخ حسن الغلاء العظيم ببغداد حتى أبيع بها الخبز بسنج الدراهم وبرح الناس عنها، وكان مشكور السيرة. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام شرف الدين إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي الشافعي في يوم الثلاثاء خامس شهر رجب وكان - رحمه الله - فقيها عالما. ناب في الحكم بالقاهرة، وأفتى ودرس وشرح الفرائض " من الوسيط " وغيره. وتوفي الشيخ الإمام العالم كمال الدين أحمد بن عمر بن أحمد بن مهدي النشائي الشافعي في يوم الأحد حادي عشر صفر؛ ومولده في أوائل ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان - رحمه الله - إماما عالما خطيبا فصيحا مصنفا. ولي خطابة جامع الأمير أيدمر الخطيري ببولاق وإمامته ودرس به، وهو أول من ولى خطابته وإمامته. ومن مصنفاته: كتاب " جامع المختصرات " وكتاب " المنتقى " . وعلق على " التنبيه " استدراكات، وله غير ذلك. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0183(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ثمان وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الأمير الكبير أتابك العساكر شيخون بن عبد الله العمري الناصري اللالا مدبر الممالك الإسلامية بالديار المصرية في السابع من ذي الحجة بالقاهرة من جرح أصابه لما ضربه قطلوخجا السلاح دار في موكب السلطان حسن، حسب ما تقدم ذكره في ترجمة السلطان حسن هذه الثانية. وقيل: كانت وفاته في أواخر ذي القعدة وسنه نيف على خمسين سنة. وكان أصله من كتابية الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وكان تركي الجنس، جلبه خواجا عمر من بلاده وباعه للملك الناصر؛ وترقى بعد موت الملك الناصر حتى صار أتابك العساكر بالديار المصرية. وهو أول من سمي بالأمير الكبير؛ وليها بخلعة، وصارت من بعده وظيفة. وهو صاحب الجامع والخانقاه بخط صليبة أحمد بن طولون. وقد تقدم من ذكره في ترجمة الملك الناصر حسن والملك الصالح صالح وغيرهما ما 
ms2191	 يستغنى عن ذكره هنا ثانيا. ودفن بخانقاته المذكورة. وفي شيخون يقول بعض شعراء عصره مضمنا: شيخو الأمير المفدي كله حسن ... حوى المحاسن والحسنى ولا عجب دع الذين يلوموني عليه سدى ... ليذهبوا في ملامي أية ذهبوا وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قوام الدين أبو حنفية أمير كاتب ابن أمير عمر ابن أمير غازي الفارابي الإتقاني الحنفي بالقاهرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة. وكان - رحمه الله - إماما عالما مفتنا بارعا في الفقه واللغة العربية والحديث وأسماء الرجال وغير ذلك من العلوم؛ وله تصانيف كثيرة منهما: " شرح الهداية " في عشرين مجلدا " وشرح الأخسيكثي " و " شرح البزدوي " ولم يكمله. وولي التدريس بمشهد أبي حنيفة ببغداد. ثم قدم دمشق فأفتى بها ودرس واشتغل، وصنف بدمشق كتابا في منع رفع اليدين في الصلاة فاضلا عن تكبيرة الافتتاح. ثم طلب إلى القاهرة مكرما معظما حتى حضرها وصار بها من أعيان العلماء لا سيما عند الأمير صرغتمش الناصري، فإنه لأجله بنى مدرسته بالصليبة حتى ولاه تدريسها. ولما مات - رحمه الله تعالى - ولي تدريس الصرغتمشية العلامة أرشد الدين السرائي الحنفي. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضي عماد الدين أبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي ثم الدمشقي الحنفي قاضي قضاة الحنفية بدمشق بها عن نحو أربعين سنة. وكان - رحمه الله - إماما عالما علامة، أفتى ودرس وناب في الحكم عن والده بدمشق، ثم استقل بالوظيفة من بعده عدة سنين، وحمدت سيرته. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب " رفع الكلفة عن الإخوان في ذكر ما قدم القياس على الاستحسان " ، وكتاب " مناسك الحج " مطول، وكتاب " الاختلافات الواقعة في المصنفات " ، وكتاب " محظورات الإحرام " ، وكتاب " الإرشادات في ضبط المشكلات " عدة مجلدات، وكتاب " الفتاوى في الفقه " ، وكتاب " الإعلام في مصطلح الشهود والأحكام " ، وكتاب " الفوائد المنظومة في الفقه " . وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله الكاملي، المعروف بأرغون الصغير، بالقدس بطالا قبل أن يبلغ الثلاثين سنة من العمر. وكان أرغون خصيصا عند الملك الكامل ثم 
ms2192	 عند أخيه الملك الصالح إسماعيل، وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولي نيابة حلب، ثم نيابة الشام، ثم أعيد إلى نيابة حلب ثانيا إلى أن طلب إلى القاهرة وقبض عليه واعتقل بالإسكندرية مدة، ثم أخرج إلى القدس بطالا، فمات به. وكان أميرا جليلا عارفا شجاعا كريما، وفيه بر ومعروف وله مآثر؛ من ذلك بيمارستان بحلب وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد المحسن العسجدي الشافعي. كان معدودا من فقهاء الشافعية. رحمه الله. وتوفي القاضي علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن الأطروش الحنفي محتسب القاهرة وقاضي العسكر بها. كان من بياض الناس وله وجاهة. رحمه الله تعالى. PageV03P0184(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة محب الدين أبو عبد الله محمود ابن الشيخ الإمام علاء الدين أبي الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم الأربعاء ثامن عشرين شهر ربيع الآخر؛ وكان فقيها مصنفا؛ ومن مصنفاته: " شرح ابن الحاجب في الأصول " وكتاب " اعتراضات على شرح الحاوي " في الفقه لأبيه. وله غير ذلك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الناصري في سجنه بثغر الإسكندرية في ذي الحجة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى حتى صار من أكابر الأمراء ومدبري الديار المصرية مع الأمير شيخون وبعده، وقد تقدم من ذكره في ترجمة الملك الصالح والملك الناصر حسن ما يكتفي بذكره هناك. ولما حبسه الملك الناصر حسن بثغر الإسكندرية كتب إليه صرغتمش كتابا يتخضع إليه فيه وفي أوله: قلبي يحدثني بأنك متلفي ... روحي فداك عرفت أم لم تعرف فلم يلتفت الملك الناصر لكتابه، وفعل به ما قدر عليه. وكان صرغتمش عظيما في الدولة، فاضلا، مشاركا في فنون، يذاكر بالفقه والعربية 
ms2193	، ويحب العلماء وأرباب الفضائل، ويكثر من الجلوس معهم؛ وهو صاحب المدرسة بخط الصليبة، وله بر وصدقات، إلا أنه كان فيه ظلم وعسف مع جبروت. وتوفي القاضي شرف الدين أبو البقاء خالد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المخزومي الشافعي المعروف بابن القيسراني الحلبي ثم الدمشقي بدمشق عن نيف وخمسين سنة؛ وكان كاتبا فاضلا مصنفا. باشر كتابة الإنشاء بدمشق، ووكالة بيت المال، وسمع الكثير. وتوفي قاضي الإسكندرية فخر الدين أبو العباس محمد بن أحمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة في يوم الجمعة سابع شهر رجب. ولي قضاء الإسكندرية أشهرا، بعد أن كان درس بالقاهرة بمدرسة الصرغتمشية: درس الحديث. وكان فاضلا عارفا بالأصول، وله سماع. وتولى بعده قضاء الإسكندرية بابن التنسي. وتوفي ملك الغرب أبو عنان فارس ابن السلطان أبي الحسن علي بن السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني المغربي بمدينة فاس، بعد أن حكم خمس سنين، وكان مشكور السيرة. رحمه الله. وتوفي الشريف مانع بن علي بن مسعود بن جماز بن شيحة الحسيني، أمير المدينة بها. وتولى المدينة الشريفة بعده ابن عمه فضل بن القاسم في ذي القعدة. وتوفي الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة ابن عصية في ذي القعدة؛ وكان جوادا شجاعا. ولي إمرة آل فضل غير مرة. وقيل إنه قتل سنة ستين وهو الأصح. وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن عيسى بن حسن بن كر الحنبلي، إمام أهل الموسيقى؛ وله فيها تآليف حسنة، ويتصل نسبه إلى الخليفة مروان بن محمد الحمار. وكان صوفيا فقيها، وله زاوية عند مشهد الحسين بالقاهرة. ومولده في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وستمائة بالقاهرة. وكان فاضلا، قرأ القرآن على الشطنوفي، وحفظ " الأحكام " لعبد الغني و " العمدة في الفقه " للشيخ موفق الدين، " والملحة " للحريري، وسمع على أشياخ عصره مثل الدمياطي والابرقوهي وغيرهما، وصنف كتابا في 
ms2194	 الموسيقى سماه: " غاية المطلوب، في فن الأنغام والضروب " وقد أوضحنا أمره وما يتعلق بفنه الموسيقي في المنهل الصافي، إذ هو محل الاستيعاب. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الجناحي البتخاصي، مقدم المماليك السلطانية، وقد قارب المائة سنة من العمر. وكان من أعيان الخدام وأماثلهم. وتوفي الأمير سيف الدين تنكزبغا بن عبد الله المارديني أمير مجلس وزوج أخت السلطان حسن. كان من أكابر الأمراء بالديار المصرية، لا سيما في دولة الناصر حسن. وكان عاقلا مدبرا سيوسا. وتوفي الشيخ شمس الدين أبو عبد الله صمد بن إبراهيم بن داود بن الهكاري الكردي الشافعي بدمشق في ذي القعدة. ومولده سنة خمس وثمانين وستمائة. وكان فقيها فاضلا. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السعدي في ذي القعدة بحماة بطالا بعد أن ولي عدة وظائف وتنقل في عدة ولايات. رحمه الله تعالى. PageV03P0185(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ستين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة تقي الدين أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد ابن شاش المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، في يوم الأربعاء رابع شوال، ودفن بالقرافة. وكان إماما بارعا في مذهبه، أفتى ودرس وناب في الحكم، ثم آستقل بالقضاء، وكان مشكور السيرة، من علم وفضل. رحمه الله. توفي قاضي قضاة حماة تقي الدين أبو المظفر محمود بن بدر الدين محمد بن عبد السلام بن عثمان القيسي الحنفي الحموي، الشهير بابن الحكيم. باشر قضاء حماة تسع عشرة سنة، وحمدت سيرته؛ ومات بمنزلة ذات الحج من الحجاز، وقد جاوز ستين سنة. وكان عالما زاهدا ورعا. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام وقطب الوجود أبو البقاء، وقيل أبو الوفاء، خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المالكي المالقي ثم المكي، العالم المشهور، صاحب التصانيف في مذهبه، بمكة المشرفة بعد أن انتهت إليه رياسة مذهبه، ولم يخفف بعده مثله. وتوفي 
ms2195	 القاضي جمال الدين إبراهيم ابن العلامة شهاب الدين محمود بن سليمان ابن فهد الحلبي الحنبلي بحلب عن أربع وثمانين سنة. وكان فاضلا كاتبا ماهرا في صناعته. كتب في ديوان الإنشاء بمصر، وولي كتابة سر حلب ثلاث مرات نيفا وعشرين سنة، وحدث عن جماعة من حفاظ الديار المصرية والإسكندرية. وكان عارفا بالاصطلاح والكتابة، وله نظم ونثر. ومن شعره ما كتبه لوالده متشوقا بقوله: هل زمن ولى بكم عائد ... أم هل ترى يرجع عيش مضى فارقتكم بالرغم مني ولم ... أختره لكني أطعت القضا قلت: لو كانت وظيفته قضاء حلب كان في قوله: " أطعت القضا " تورية. جوادا ممدحا. وفيه يقول البارع جمال الدين محمد بن نباتة المصري قصيدته المشهورة التي أولها: أجيراننا حيا الربيع دياركم ... أو إن لم يكن فيها لطرفي مربع وتوفي القاضي تاج الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن علي أبي القاسم بن علي بن أبي الفضل العذري الدمشقي الحنفي، المعروف بابن السكاكري. كان عارفا بعلل المكاتيب الحكيمة، خبيرا بسلوك طرائفها العلمية والعملية. وكتب الحكم والإنشاء بحلب ومات عن خمس وستين سنة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير عز الدين طقطاي بن عبد الله الصالحي الدوادار بطرابلس بضع وأربعين سنة معتقلا. وكان أميرا فاضلا جليلا رئيسا. وفيه يقول الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي تغمده الله برحمته: هذا الدوادار الذي أقلامه ... تذر المهارق مثل روض نافح تجري بأرزاق الورى فمدادها ... وبل تحدر من غمام سافح أستغفر الله العظيم غلطت بل ... نهر جرى من لج بحر طافح وإذا تكون كريهة فيمينه ... تسطو بحد أسنة وصفائح يا فخر دهر قد حواه فإنه ... عز لمولانا المليك الصالح وتوفي الخان جانبك خان بن أزبك خان صاحب كرسي سراي وبلاد الدشت بها، بعد أن حكم ثماني عشرة سنة. ونسبه يتصل لجنكزخان، وتولى بعده الملك ابنه بردبك خان والله أعلم بالصواب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وثلاث أصابع. وقيل أربعة أصابع من غير زيادة 
ms2196	، والله سبحانه أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن هشام الأنصاري الحنبلي النحوي في ليلة الخامس من ذي القعدة، ودفن بعد صلاة الجمعة بمقابر الصوفية خارج باب النصر من القاهرة. وكان بارعا في عدة علوم، لا سيما العربية فإنه كان فارسها ومالك زمامها، وهو صاحب الشرح على ألفية ابن مالك في النحو المسمى " بالتوضيح " ، وشرح أيضا " البردة " وشرح " بانت سعاد " وكتاب " المغني " وغير ذلك؛ ومات عن بضع وخمسين سنة. وكان أولا حنفيا ثم استقر حنبليا وتنزل في دروس الحنابلة. PageV03P0186(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن سليمان بن محمد بن عبد الحق الدمشقي الحنفي باليمن عن ثلاث وستين سنة. وكان إماما بارعا مفتنا. أفتى ودرس بدمشق، وباشر بها عدة وظائف، منها: كتابة الإنشاء، والنظر في الأحكام؛ ورحل إلى العراق وخراسان ومصر والحجاز واليمن. وكان له شعر جيد، من ذلك قوله: لما بدا في خده عارض ... وشاق قلبي نبته الأخضر أمطر أجفاني مستمطرا ... فقلت هذا عارض ممطر وتوفي الشيخ الإمام الحافظ صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدي العلائي الدمشقي الشافعي. كان إماما حافظا رحالا عارفا بمذهبه. سمع بالشام ومصر والحجاز، وتقدم في علم الحديث، وجمع وألف وصنف ودرس بالصلاحية والتنكزية بالقدس، وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة. وقال الإسنوي: سنة ستين. ومولده بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة. وتوفي القاضي ضياء الدين أبو المحاسن يوسف بن أبي بكر بن محمد، الشهير بابن خطيب بيت الآبار الدمشقي. مات بالقاهرة عن نيف وسبعين سنة. وكان مقدما في الدولة الناصرية، وباشر الحسبة ونظر الأوقاف وغيرهما. وتوفي الشيخ تقي الدين إبراهيم ابن الشيخ بدر الدين محمد بن ناهض بن سالم بن نصر الله الحلبي، الشهير بابن الضرير، بحلب عن بضع وستين سنة. وكان فقيها بارعا. سمع الحديث وجمع وحصل وكتب كثيرا من الإنشاء والعلم والأدب 
ms2197	. وتوفي الشريف زين الدين أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن علي محمد بن علي الحسيني الحلبي، نقيب الأشراف بحلب. كان رئيسا نبيلا من بيت رياسة وشرف. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شرف الدين موسى بن كجك الإسرائيلي الطبيب في شوال. وكان بارعا في الطب، مشاركا في غيره. وتوفي الشيخ الإمام الخطيب شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القسطلاني، خطيب جامع عمرو - رحمه الله - بمصر القديمة في ذي الحجة. وكان دينا خيرا، من بيت فضل وخطابة، وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم اثنتا عشرة ذراعا سواء. مبلغ الزيادة أربع وعشرون ذراعا. قاله غير واحد. وخربت أماكن كثيرة من عظم زيادة النيل. والله أعلم. /سلطنة المنصور محمد السلطان الملك المنصور، أبو المعالي، ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المظفر حاجي ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون المنصوري، الحادي والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. جلس على تخت الملك صبيحة قبض على عمه الملك الناصر حسن، وهو يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وكان عمره يومئذ نحوا من أربع عشرة سنة، بعد أن اجتمع الخليفة المعتضد بالله والقضاة والأعيان. ثم فوض عليه خلعة السلطنة، وهو التشريف الخليفتي، في يوم الخميس عاشر الشهر المذكور، ولقبوه الملك المنصور، وحلفت له الأمراء على العادة. وركب من باب الستارة من قلعة الجبل إلى الإيوان وعمره ست عشرة سنة. قاله العيني. والأصح ما قلناه. ثم خلع على الأمير يلبغا العمري الناصري الخاصكي وصار مدبر مملكته، ويشاركه في ذلك خشداشه الأمير طيبغا الطويل، على أن كلا منهما لا يخالف الآخر في أمر من الأمور. ثم خلع على الأمير قطلوبغا الأحمدي واستقر رأس نوبة الثوب. وخلع على قشتمر المنصوري بنيابة السلطنة بالديار المصرية ونظر البيمارستان المنصوري عوضا عن الأمير اقتمر عبد الغني، وخلع على الشريف عز الدين عجلان بإمرة مكة على عادته. ثم كتب بالإفراج عن جماعة من الأمراء من الحبوس وهم الأمير 
ms2198	 جركتمر المارديني، وطشتمر القاسمي، وقطلوبغا المنصوري. وخلع على طشتمر القاسمي بنيابة الكرك من يومه، وعلى ملكتمر المحمدي بنيابة صفد، ونفى أطقتمر المؤمني إلى أسوان، وخلع على الأمير ألجاي اليوسفي حاجب الحجاب واستقر أمير جاندار، وأفرج عن الأمير طاز اليوسفي الناصري من اعتقاله بثغر الإسكندرية بعد أن حبس بها ثلاث سنين وزيادة، وكان السلطان الملك الناصر حسن قد أكحله، وأفرج أيضا عن أخوي طاز: الأمير جنتمر وكلتاي، وعن قرابغا وحضروا الجميع إلى بين يدي السلطان، وحضر طاز، وعلى عينيه شعرية، فأخلع عليه، وسأل أن يقيم بالقدس، فأجيب، وسافر إلى القدس وأقام به إلى أن مات، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. PageV03P0187(@)(@@) ولما بلغ خبر قتل الملك الناصر حسن إلى الشأم عظم ذلك على بيدمر نائب الشأم وخرج عن الطاعة في شعبان سنة اثنتين وستين وسبعمائة وعصى معه أسندمر الزيني، ومنجك اليوسفي، وحصنوا قلعة دمشق. فلما بلغ ذلك يلبغا العمري استشار الأمراء في أمرهم، فاتفقوا على خروج السلطان إلى البلاد الشامية. وتجهز يلبغا، وجهز السلطان الملك المنصور إلى السفر، وأنفق في الأمراء والعساكر. وخرج السلطان ويلبغا بالعساكر المصرية إلى الريدانية في أواخر شعبان. ثم رحل الأمير يلبغا جاليش العسكر في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان. ورحل السلطان الملك المنصور في يوم الثلاثاء، الثاني منه، ببقية العساكر وساروا حتى وصلوا دمشق في السابع والعشرين من شهر رمضان المذكور، فتحصن الأمراء المذكورون بمن معهم في قلعة دمشق، فلم يقاتلهم يلبغا، وسير إليهم في الصلح. وترددت الرسل إليهم، وكان الرسل قضاة الشام، حتى حلف لهم يلبغا أنه لا يؤذيهم وأمنهم، فنزلوا حينئذ إليه، فحال وقع بصره عليهم أمر بهم، فقبضوا وقيدوا، وحملهم إلى الإسكندرية إلى الاعتقال بها. وخلع يلبغا على أمير علي المارديني بنيابة دمشق على عادته أولا - وهذه ولاية أمير علي الثالثة على دمشق - وتولى الأمير قطلوبغا الأحمدي رأس نوبة نيابة حلب عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد بن القشتمري. وأقام السلطان ويلبغا مدة أيام، ومهد يلبغا أمور البلاد الشامية حتى استوثق 
ms2199	 له الأمر. ثم عاد إلى جهة الديار المصرية وصحبته الملك المنصور والعساكر حتى وصل إليها في ذي القعدة من سنة اثنتين وستين وسبعمائة. وصار الأمر جميعه ليلبغا. وأخذ يلبغا في عزل من اختار عزله وتولية من اختاره، فأخلع على الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي زمام الدار، واستقر في تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن الطواشي شرف الدين مخلص الموفقي. ثم في شهر رجب استقر الأمير طغيتمر النظامي حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة منذ ولي ألجاي اليوسفي أمير جاندار . ثم في شعبان استقر الأمير قطلقتمر العلائي الجاشنكير أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم في شوال أخلع على الأمير إشقتمر المارديني أمير مجلس بنيابة طرابلس، واستقر طغيتمر النظامي عوضه أمير مجلس، واستقر الأمير أسنبغا الأبو بكري حاجب الحجاب عوضا عن طغيتمر النظامي. ثم أخلع على الأمير عز الدين أيدمر الشيخي بنيابة حماة، ثم استقر الأمير منكلي بغا الشمسي في نيابة حلب عوضا عن قطلوبغا الأحمدي بحكم وفاته. ثم أمسك الأمير. شرف الدين موسى بن الأزكشي الأستادار ونفي إلى حماة واستقر عوضه في الأستادارية أروس المحمودي. ثم تزوج الأمير الكبير يلبغا بطولوبيه زوجة أستاذه الملك الناصر حسن. وفي هذه السنة بويع المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بالخلافة بعد وفاة أبيه المعتضد بالله أبي بكر بعهد من أبيه في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وسبعمائة. ثم أشيع في هذه السنة عن السلطان الملك المنصور محمد أمور شنعة نفرت قلوب الأمراء منه. واتفقوا على خلعه من السلطنة، فخلع في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة. وتسلطن بعده ابن عمه الملك الأشرف شعبان بن حسين. وحسين المذكور لم يتسلطن، غير أنه كان لقب بالأمجد من غير سلطنة. وأخذوا الملك المنصور محمدا وحبسوه داخل الدور السلطانية بقلعة الجبل. وكانت مدة سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وستة أيام، وليس له فيها من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط. والأتابك يلبغا هو المتصرف في سائر أمور المملكة. وسبب خلعه - والذي أشيع 
ms2200	 عنه - أنه بلغ الأتابك يلبغا أنه كان يدخل بين نساء الأمراء ويمزح معهن، وأنه كان يعمل مكاريا للجواري ويركبهن ويجري هو وراء الحمار بالحوش السلطاني، وأنه كان يأخذ زنبيلا فيه كعك ويدخل بين النساء ويبيع ذلك الكعك عليهن على سبيل المماجنة، وأنه يفسق في حريم الناس، ويخل بالصلوات، وأنه يجلس على كرسي الملك جنبا، وأشياء غير ذلك . فاتفق الأمراء عند ذلك على خلعه، فخلعوه، وهم يلبغا العمري الخاصكي وطيبغا الطويل وأرغون الإسعردي وأرغون الأشرفي وطيبغا العلائي وألجاي اليوسفي وأروس المحمودي وطيدمر البالسي وقطلوبغا المنصوري، وغيرهم من المقدمين والطبلخانات والعشروات. PageV03P0188(@)(@@) واستمر الملك المنصور محبوسا بالحور السلطانية من القلعة إلى أن مات بها في ليلة السبت تاسع المحرم من سنة إحدى وثمانمائة. وزوج الملك الظاهر برقوق الوالد بابنته خوند فاطمة في حياة والدها الملك المنصور المذكور، واستولدها الوالد عدة أولاد، وماتت تحته في سنة أربع وثمانمائة. ولما مات الملك المنصور صلى عليه الملك الظاهر برقوق بالحوش السلطاني من القلعة، ودفن بتربة جدته أم أبيه بالروضة خارج باب المحروق بالقرب من الصحراء. وكان محبا للهو والطرب راضيا بما هو فيه من العيش الطيب. وكان له مغان عدة، جوقة كاملة زيادة على عشر جوار يعرفن بمغاني المنصور، استخدمهن الوالد بعد موته. وكانت العادة تلك الأيام أن كل سلطان أو ملك يكون له خوقة من المغاني عنده في داره. ولم يخلف الملك المنصور مالا له صورة، وخلف عدة أولاد ذكور وإناث. رأيت أنا جماعة منهم. انتهى والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) ابن الملك المظفر حاجي على مصر وهي سنة اثنتين وستين وسبعمائة، ومدبر الممالك يلبغا العمري. على أن الملك الناصر حسنا حكم منها إلى تاسع جمادى الأولى، ثم حكم في باقيها الملك المنصور هذا. فيها كان خلع الملك الناصر حسن وقتله، حسب ما تقدم، وسلطنة الملك المنصور هذا. وفيها توفي الأديب شمس الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد، المعروف بابن أبي طرطور، الشاعر المشهور، بحماة عن بضع وسبعين سنة 
ms2201	. وكان - رحمه الله - شاعرا ماهرا حسن العشرة. مدح الأكابر والأعيان، ورحل إلى الشام، ثم استوطن حماة إلى أن مات. رحمه الله. ومن شعره في مليح اسمه يعقوب، وهو هذا: الرمل، يا مليحا حاز وجها حسنا ... أورث الصب البكا والحزنا غلطوا في اسمك إذ نادوا به ... يوسف أنت ويعقوب أنا وتوفي الحافظ المفتن علاء الدين أبو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي الحافظ المصنف المحدث المشهور في شعبان، ومولده سنة تسعين وستمائة، قاله ابن رافع، وغيره في سنة تسع وثمانين. وسمع من التاج أحمد ابن دقيق العيد وابن الطباخ والحسن بن عمر الكردي، وأكثر عن شيوخ عصره. وتخرج بالحافظ فتح الدين ابن سيد الناس وغيره، ورحل وكتب وصنف، وشرح صحيح البخاري، ورتب صحيح ابن حبان، وشرح سنن أبي داود ولم يكمله، وذيل على المشتبه لابن نقطة، وذيل على كتاب الضعفاء لابن الجوزي وله عدة مصنفات أخر. وكان له اطلاع بر وباع واسع في الحديث وعلومه، وله مشاركة في فنون عديدة. تغمده الله برحمته. وتوفي الشيخ الإمام البارع المحدث العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي في الحادي والعشرين من المحرم. وكان - رحمه الله - فاضلا بارعا في الفقه والأصول والحديث والنحو والعربية وغير ذلك. وصنف وكتب وأفتى ودرس، وخرج أحاديث الكشاف في جزء، وأحاديث الهداية في الفقه على مذهب أبي حنيفة في أجزاء وأجاد، أظهر فيه على اطلاع كبير وباع واسع. رحمه الله تعالى. وتوفي السيد الشريف شهاب الدين حسين بن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد الحسيني المصري الشافعي، الشهير بابن قاضي العسكر، نقيب الأشراف بالديار المصرية عن أربع وستين سنة. وكان كاتبا بارعا أديبا بليغا. كتب الإنشاء بمصر، وباشر كتابة السر بحلب، وله ديوان خطب وتعاليق ونظم ونثر. ومن شعره قوله: المتقارب، تلق الأمور بصبر جميل ... وصدر رحيب وخل الحرج وسلم إلى الله في حكمه ... فإما الممات وإما الفرج وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الوهاب بن خلف 
ms2202	 بن بدر، المعروف بابن بنت الأعز العلامي، الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثامن عشر شهر ربيع الآخر. وكان فقيها بارعا فاضلا. ولي نظر الأحباس بالقاهرة ووكالة بيت المال وعدة وظائف دينية - رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله السناني الناصري الأستادار وأحد أمراء المقدمين بالقاهرة. وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وفيه شجاعة ومروءة وكرم. تغمده الله برحمته. PageV03P0189(@)(@@) وتوفي القاضي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عيسى بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن ذؤيب الآمدي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قاضي شهبة، رحمه الله. كان إماما بارعا أديبا ماهرا. باشر الخطابة بمدينة غزة سنين، ثم كتب الإنشاء بدمشق، وكان له نظم ونثر وخطب. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي، المعروف بابن المجد الموسوي في سلخ صفر. وكان فقيها فاضلا، إلا أنه كان غلب عليه الوسواس، حتى إنه كان في بعض الأحيان يتوضأ من فسقية الصالحية ببين القصرين، فلا يزال به وسواسه حتى يلقي نفسه في الماء بثيابه. وتوفي الفقيه الكاتب المنشئ كمال الدين أبو عبد الله محمد بن شرف الدين أحمد بن يعقوب بن فضل بن طرخان الزينبي الجعفري العباسي الدمشقي الشافعي بضواحي القاهرة. كان معدودا من الرؤساء الفضلاء الأدباء. وتوفي الشيخ المعمر المعتقد أبو العباس أحمد بن موسى الزرعي الحنبلي، أحد الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، في المحرم بمدينة حبراص من الشأم. وكان قويا في ذات الله جريئا على الملوك والسلاطين. أبطل عدة مكوس ومظالم كثيرة، وقدم إلى القاهرة أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون وله معه أمور يطول شرحها. وكان يخاطب الملوك كما يخاطب بعض الحرافيش، وله على ذلك قوة وشدة بأس. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين برناق بن عبد الله، نائب قلعة دمشق بها في شعبان. وكان مشكور السيرة في ولايته. وتوفي قاضي الكرك محي الدين أبو زكريا يحيى بن عمر الزكي الشافعي - رحمه الله - في أوائل ذي القعدة وهو 
ms2203	 معزول. وتوفي قتيلا صاحب فاس من بلاد المغرب السلطان أبو سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني في ليلة الأربعاء ثامن عشر ذي القعدة - رحمه الله تعالى - وكان من أجل ملوك الغرب. وتوفي الخواجا عز الدين حسين بن داود بن عبد السيد بن علوان السلامي التاجر في شهر رجب بدمشق، وقد حدث، وكان مثريا، وخلف مالا كبيرا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وعشر أصابع. والله أعلم. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) ابن الملك المظفر حاجي على مصر وهي سنة ثلاث وستين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الإمام العالم الخطيب شمس الدين أبو أمامة محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن عبد الرحيم الدكالي المصري الشافعي، الشهير بابن النقاش - رحمه الله تعالى - في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر ربيع الأول، ودفن آخر النهار بالقرب من باب البرقية خارج القاهرة عن ثلاث وأربعين سنة. وكان إماما بارعا فصيحا مفوها، وله نظم ونثر ومواعيد. وخطب بجامع أصلم، ودرس به وبالآنوكية ، وعمل عدة مواعيد بالقاهرة والقدس والشام، واتصل بالملك الناصر حسن وحظي عنده. وهو الذي كان سببا لخراب بيت الهرماس الذي كان عمره في زيادة جامع الحاكم وساعده في ذلك العلامة قاضي القضاة سراج الدين الهندي الحنفي. وكان له نظم ونثر وخطب، ومن شعره قصيدته التي أولها: الكامل، طرقت وقد نامت عيون الحسد ... وتوارت الرقباء غير الفرقد وتوفي قاضي القضاة تاج الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر عيسى بن بمران السعدي الإخنائي المالكي - رحمه الله - بالقاهرة. وكان فقيها فاضلا رئيسا ولي نظر الخزانة السلطانية، ثم باشر الأحكام الشرعية إلى أن مات. PageV03P0190(@)(@@) وتوفي الخليفة أمير المؤمنين المعتضد بالله، أبو الفتح ثم أبو بكر، ابن الخليفة المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن 
ms2204	 حسن ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن الخليفة المسترشد بالله الفضل ابن الخليفة المستظهر بالله أحمد ابن الخليفة المقتدي بالله عبيد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن الخليفة القادر بالله أحمد ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة المقتدر بالله جعفر ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن الأمير الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليقة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الهاشمي المصري - رحمه الله - بالقاهرة في ليلة الأربعاء ثامن عشر شهر جمادى الأولى، وعهد بالخلافة لولده من بعده المتوكل محمد. وتوفي الأمير سيف الدين طاز بن عبد الله الناصري، المقدم ذكره في عدة أماكن من تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وهو بطال بالقدس. وكان من خواص الملك الناصر محمد، ثم ترقى بعد موته إلى أن صار مدبر الديار المصرية. ثم ولي نيابة حلب بعد أمور وقعت له، ثم قبض عليه وحبس وسمل، إلى أن أطلقه يلبغا في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد هذا وأرسله إلى القدس بطالا فمات به. وكان من الشجعان. وتوفي القاضي أمين الدين محمد بن جمال الدين أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله، المعروف بابن القلانسي التميمي الدمشقي بها. كان أحد أعيان دمشق، معدودا من الرؤساء. باشر بها عدة وظائف، ثم ولي كتابة سر دمشق أخيرا. وكان فاضلا كاتبا. وتوفي القاضي ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي الشافعي، كاتب سر حلب ثم دمشق. ولد سنة سبع وسبعمائة بحلب ونشأ بها، وبرع في عدة علوم، وأذن له بالإفتاء والتدريس. وولي كتابة السر والإنشاء بحلب عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن القطب، وأضيف إليه قضاء العسكر بها. ثم نقل إلى كتابة سر دمشق بعد وفاة تاج الدين بن الزين خضر. وكان ساكنا محتملا مداريا كثير الإحسان 
ms2205	 إلى الفقراء. وكان يكتب خطا حسنا، وله نظم ونثر جيد إلى الغاية. وكان مستحضرا للفقه وأصوله وقواعد أصول الدين والمعاني والبيان والهيئة والطب. ومن شعره رحمه الله: الرمل، وكأن القطر في ساجي الدجى ... لؤلؤ رصع ثوبا أسودا فإذا جادت على الأرض غدا ... فضة تشرق مع بعد المدى وتوفي الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله، أخو الأمير بكتمر الساقي. وكان من جملة أمراء الطبلخانات. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر الزمردي بقوص في شعبان. وكان من أعيان الخدام، وله رياسة ضخمة. وتوفي الشيخ الإمام العالم شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج الدمشقي الحنبلي بدمشق في شهر رجب. وكان فقيها بارعا مصنفا. صنف كتاب الفروع وهو مفيد جدا، وغيره. وتوفي الشيخ المعتقد فتح اللين يحيى بن عبد الله بن مروان الفارقي الأصل الدمشقي الشافعي في شهر ربيع الأول بدمشق، ومولده بالقاهرة في سنة اثنتين وسبعين وستمائة. رحمه الله تعالى. وكان صالحا عالما صوفيا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) على مصر وهي سنة أربع وستين وسبعمائة. وهي التي خلع فيها الملك المنصور المذكور بابن عمه الأشرف شعبان بن حسين في شعبان منها. فيها كان الطاعون بالديار المصرية والبلاد الشامية ومات فيه خلق كثير، لكنه كان على كل حال أخف من الطاعون العام الذي كان في سنة تسع وأربعين وسبعمائة المقدم ذكره. وفيها توفي الشيخ عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الإسنائي الشافعي في ثامن عشرين جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر من القاهرة. كان إماما عالما مفتيا مدرسا. وتوفي الشيخ سراج الدين، أبو حفص، عمر بن شرف الدين عيسى بن عمر الباريني الشافعي الحلبي بحلب عن ثلاث وستين سنة. وكان من الفقهاء الأفاضل رحمه الله. PageV03P0191(@)(@@) وتوفي القاضي كمال الدين، أبو العباس، أحمد ابن القاضي تاج الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القادر بن 
ms2206	 هبة الله بن عبد القادر بن عبد الواحد بن هبة الله بن طاهر بن يوسف الحلبي، الشهير بابن النصيبي، بحلب عن تسع وستين سنة. كان كاتبا بارعا. سمع الحديث وحدث، وعلق بخطه كثيرا، وباشر كتابة الإنشاء بحلب، ثم ترك ذلك كله ولزم العزلة إلى أن مات. وتوفي الصاحب تقي الدين سليمان بن علاء الدين علي بن عبد الرحيم بن أبي سالم بن مراجل الدمشقي بدمشق وهو من أبناء الثمانين. وكان كاتبا رئيسا. ولي نظر الدولة بمصر، ثم ولي وزارة دمشق ونظر قلعتها وغير ذلك من الوظائف، ونقل في عدة خدم، ومن إنشاده لوالده: الطويل، أ أحبابنا شوقي إليكم مضاعف ... وذكركم عندي مع البعد وافر وقلبي لما غبتم طار نحوكم ... وأعجب شيء واقع وهو طائر وتوفي القاضي شمس الدين عبد الله بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي بالقاهرة عن نيف وخمسين سنة، رحمه الله. كان جليلا، باشر كتابة الإنشاء بحلب وعدة من الوظائف الديوانية، وتنقل في الخدم. وقال في مرض موته: مجزوء الخفيف، إن قضى الله موتتي ... وفراقي أحبتي فعليهم تأسفي ... وإليهم تلفتي أو يكن حان مصرعي ... وتدانت منيتي رحم الله مسلما ... زار قبري وحفرتي وتوفي الشيخ الإمام البارع الأديب المفتن صلاح الدين، أبو الصفاء، خليل أبن الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الألبكي الصفدي الشاعر المشهور بدمشق في ليلة الأحد عاشر شوال. ومولده سنة ست وتسعين وستمائة. وكان إماما بارعا كاتبا ناظما ناثرا شاعرا. وديوان شعره مشهور بأيدي الناس، وهو من المكثرين. وله مصنفات كثيرة في التاريخ والأدب والبديع وغير ذلك وتاريخه المسمى: الوافي بالوفيات، في غاية الحسن، وقفت عليه وانتقيته ونقلت منه أشياء كثيرة في هذا المؤلف وفي غيره. وله تاريخ آخر أصغر من هذا سفاه أعوان النصر في أعيان العصر في عدة مجلدات. وقد استوعبنا من أحواله وشعره ومكاتباته نبذة كبيرة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي. وتسميتي للتاريخ المذكور والمستوفى بعد الوافي، إشارة لتاريخ الشيخ صلاح 
ms2207	 الدين هذا، لأنه سمى تاريخه: الوافي بالوفيات، إشارة على تاريخ ابن خلكان أنه يوفي بما أخل به ابن خلكان، فلم يحصل له ذلك، وسكت هو أيضا عن خلائق، فخشيت أنا أيضا أن أقول: والمستوفى على الوافي، فيقع لي كما وقع له، فقلت: والمستوفى بعد الوافي. انتهى. قلت: وقد خرجنا عن المقصود ولنعد لترجمة الشيخ صلاح الدين ونذكر من مقطعاته ما تعرف به طبقته بين الشعراء على سبيل الاختصار. فمن شعره بسندنا إليه : أنشدنا مسند عصره ابن الفرات الحنفي إجازة، أنشدنا الشيخ صلاح الدين خليل الصفدي إجازة: السريع، المقلة السوداء أجفانها ... ترشق في وسط فؤادي نبال وتقطع الطرق على سلوتي ... حتى حسبنا في السويدا رجال قال - وله أيضا - رحمه الله تعالى: الوافر، محياه له حسن بديع ... غدا روض الخدود به مزهر وعارضه رأى تلك الحواشي ... مذهبة فزمكها وشعر وله عفا الله عنه: خلع البسيط، بسهم ألحاظه رماني ... فذبت من هجره وبينه إن مت ما لي سواه خصم ... فإنه قاتلي بعينه وقال: المتقارب، كؤوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا ودعها سواذج من نقشها ... فأحسن ما ذهبت بالطلا وله: الطويل، أقول له ما كان خدك هكذا ... ولا الصدغ حتى سال في الشفق الدجى فمن أين هذا الحسن والظرف قال لي ... تفتح وردي والعذار تخرجا وله: الكامل، أنفقت كنز مدائحي في ثغره ... وجمعت فيه كل معنى شارد وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فأبى وراح تغزلي في البارد وله: المنسرح، أفديه ساجي الجفون حين رنا ... أصاب مني الحشا بسهمين أعدمني الرشد في هواه ولا ... أفلح شيء يصاب بالعين PageV03P0192(@)(@@) وله: مخلع البسيط، سألتم عن منام عيني ... وقد براه جفا وبين والنوم قد غاب حين غبتم ... ولم تقع لي عليه عين وتوفي الأمير بدر الدين حسين، المنعوت بالملك الأمجد، ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون بالقلعة في ليلة السبت رابع شهر ربيع الآخر. وهو آخر من بقي من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من الذكور، وهو والد السلطان الملك الأشرف شعبان 
ms2208	 بن حسين، وموته قبل سلطنة ولده الأشرف بنحو خمسة شهور وأيام، ولو عاش لما كان يعدل عنه يلبغا إلى غيره. وكان حسين هذا حريصا على السلطنة فلم ينلها دون إخوته، على أنه كان أمثل إخوته. وتوفي الأمير سيف الدين بزدار الخليلي أمير شكار أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية بها، وكان من أعيان الأمراء، عرف بالشجاعة والإقدام. وتوفي شيخ القراءات مجد الدين أبو الفداء إسماعيل بن محمد بن يوسف بن محمد الكفتي في نصف شعبان، رحمه الله. وكان إماما في القراءات، تصدى للإقراء سنين وانتفع الناس به. وتوفي السيد الشريف غياث الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشريف صدر الدين حمزة العراقي والد الشريف مرتضى، تغمده الله تعالى. وكان رئيسا فاضلا نبيلا. وتوفي الأمير سيف الدين جركس بن عبد الله النوروزي أحد أمراء الطلبخانات بالقاهرة. وكان من أعيان المماليك الناصرية. وتوفي الشيخ المعتقد مسلم السلمي المقيم بجامع الفيلة، رحمه الله. كان صالحا مجاهدا عابدا قائما في ذات الله تعالى. وكان يجاهد الفرنج بطرابلس الغرب ويقيم حاله وفقراءه من الغنائم. وله كرامات ومناقب، فمن ذلك كان عنده سبع رباه حتى صار بين فقرائه كالهر يدور البيوت. فلما مات الشيخ - رحمه الله - أخذه السباعون فتوحش عندهم إلى الغاية، حتى أبادهم وعجزوا عنه. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الأحمدي الناصري نائب حلب بها. وكان من خواص الملك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى من بعده حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولي حجوبية الحجاب بها، ثم أمير مجلس، ثم ولي نيابة حلب في أوائل سلطنة الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي صاحب الترجمة، فلم تطل مدته بحلب ومات بها. وكان من الأماثل. رحمه الله تعالى. وتوفي الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله اللالا. وكان من أعيان الخدام، وله عز ووجاهة. وتوفي خطيب دمشق جمال الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن إبراهيم بن جملة في يوم الاثنين العشرين من شهر رمضان. وكان فصيحا، مفوها. ولي خطابة دمشق سنين. أمر 
ms2209	 النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع. والله أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين(@)(@@) السلطان الملك الأشرف أبو المفاخر زين الدين شعبان ابن الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. تسلطن باتفاق الأمير يلبغا العمري وطيبغا الطويل مع الأمراء على سلطنته بعد خلع ابن عمه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي. وهو السلطان الثاني والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. ولما أتفق الأمراء على سلطنته أحضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة الأربعة، وأفيض عليه الخلعة الخليفتية السوداء بالسلطنة، وجلس على تخت الملك وعمره عشر سنين في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة من غير هرج في المملكة ولا اضطراب في الرعية، بل في أقل من قليل، وقع خلع المنصور وسلطنة الأشرف هذا وانتهى أمرهما. ونزل الخليفة إلى داره وعليه التشريف، ولم يعرف الناس ما وقع إلا بحق البشائر والمناداة باسمه، وزينت القاهرة وتم أمره على أحسن الأحوال. ومولد الأشرف هذا في سنة أربع وخمسين وسبعمائة بقلعة الجبل. واستقر الأتابك يلبغا العمري الخاضكي مدبر الممالك ومعه خجداشه الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح على عادتهما. PageV03P0193(@)(@@) وعندما ثبت قواعد الملك الأشرف أرسل يلبغا بطلب الأمير علي المارديني نائب الشام إلى مصر، فلما حضر أخلع عليه بنيابة السلطنة بديار مصر، وتولى عوضه نيابة دمشق الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب. وتولى نيابة حلب عوضا عن الشمسي الأمير إشقتمر المارديني. وتولى نيابة طرابلس عوضا عن إشقتمر الأمير أزدمر الخازن نائب صفد. وتولى نيابة صفد عوضا عن أزدمر الخازن الأمير قشتمر المنصوري الذي كان نائبا بالديار المصرية لأمر وقع منه في حق يلبغا العمري الأتابكي. واستقر الأمير أرغون الأحمدي الخازندار لالا الملك الأشرف شعبان. واستقر الأمير يعقوب شاه السيفي تابع يلبغا اليحياوي خازندارا عوضا عن أرغون الأحمدي. ثم استقر الأمير أرنبغا الخاصكي في نيابة غزة عوضا عن تمان تمر العمري بحكم وفاته 
ms2210	. ثم ولي الأمير عمر شاه حاجب الحجاب نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخي. واستقر الشريف بكتمر في ولاية القاهرة عوضا عن علاء الدين علي بن الكوراني بحكم استعفائه عنها. ثم استقر الأمير أحمد بن القشتمري في نيابة الكرك. ثم ورد الخبر بوقوع الوباء بمدينة حلب وأعمالها وأنه مات بها خلق كثير، والأكثر في الأطفال والشبان. ثم نزل السلطان الملك الأشرف شعبان إلى سرياقوس بعساكره على عادة الملوك. ثم سمر الأتابك يلبغا خادمين من خدام السلطان الملك المنصور لكلام بلغه عنهما، فشفع فيهما، فخليا ونفيا إلى قوص. ثم في سنة خمس وستين أنعم على الأمير طيدمر البالسي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم أخلع على الأمير آسن قجا بنيابة ملطية في ثالث صفر. واستقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة صفد عوضا عن قشتمر المنصوري، وحضر قشتمر المذكور إلى مصر على إقطاع عمر بن أرغون المذكور. واستقر الأمير طينال المارديني نائب قلعة الجبل عوضا عن ألطنبغا الشمسي بحكم استعفائه. ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: تمربغا العمري، ومحمد بن قماري أمير شكار، وألطنبغا الأحمدي. وآقبغا الصفوي. وأنعم أيضا على جماعة بإمرة عشرات وهم: إبراهيم بن صرغتمش، وأرزمك من مصطفى، ومحمد بن قشتمر، وآقبغا الجوهري، وطشتمر العلائي خازندار طيبغا الطويل، وطاجار من عوض، وآروس بغا الخليلي، ورجب بن كلبك التركماني. ثم وقع الفناء في هذه السنة في البقر حتى هلك منها شيء كثير، وأضر ذلك بحال الزراع. ثم في هذه السنة فتح الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام باب كيسان، أحد أبواب دمشق بحضور أمراء الدولة وأعيان أهل دمشق، وذلك بعد بروز المرسوم الشريف إليه بذلك، وعقد عليه قنطرة كبيرة ومد له إلى الطريق جسرا، وعمر هناك جامعا. وكان هذا الباب مغلقا من مدة تزيد على مائتي سنة، كان سده الملك العادل نور الدين محمود الشهيد لأمر اقتضى ذلك، فيه مصلحة للإسلام. ثم رسم في هذه السنة بإبطال الوكلاء المتصرفين في أبواب القضاة. وفي هذا المعنى يقول الشيخ 
ms2211	 بدر الدين حسن بن حبيب، رحمه الله تعالى: السريع، يقول ذو الحق الذي عاله ... خصم ألد ولسان كليل إن صيروا أمر وكيلي سدى ... فحسبي الله ونعم الوكيل ثم استقر الأمير يعقوب شاه أمير آخور عوضا عن الأمير جرجي الإدريسي بحكم انتقال جرجي إلى نيابة حلب عوضا عن إشقتمر المارديني. ثم في سنة ست وستين وسبعمائة استقر الأمير قطلقتمر العلائي أمير جاندار في نيابة صفد عوضا عن الأمير عمر بن أرغون النائب، وحضر عمر بن أرغون إلى مصر على إقطاع قطلقتمر المذكور في سابع شهر رجب. ثم استقر الأمير عبد الله ابن بكتمر الحاجب أمير شكار عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن ألجيبغا، واستقر أسندمر العلائي الحرفوش حاجبا عوضا عن عبد الله بن بكتمر المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير أسندمر المظفري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في سلخ شهر رمضان. ثم أنعم على الأمير شعبان ابن الأتابك يلبغا العمري بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم استقر الأمير قشتمر المنصوري في نيابة طرابلس، واستقر الأمير أزدمر الخازن في نيابة صفد عوضا عن الأمير قطلقتمر العلائي. ثم استقر الأمير ألطنبغا البشتكي في نيابة غزة عوضا عن أرنبغا الكاملي بحكم وفاته. PageV03P0194(@)(@@) ثم أخلع على الأمير منجك اليوسفي باستقراره في نيابة طرسوس بعد تلك الرتب العالية من تحكمه لما ولي الوزر بالديار المصرية ونيابة طرابلس والشام، وقد تقدم ذكر ذلك كله في عدة أماكن، وإنما أردنا التعريف به هنا لما تقدم له ولما هو آت وكانت ولاية منجك اليوسفي لنيابة طرسوس عوضا عن قماري أمير شكار بحكم وفاته في سلخ ذي القعدة. ثم أنعم السلطان على جماعة بإمرة طلبخاناه وهم: قطلوبغا البلباني، وكمشبغا الحموي أحد مماليك الأتابك يلبغا العمري، وآقبغا الجوهري أحد اليلبغاوية أيضا، وعلى جماعة بإمرة عشرات وهم: سلجوق الرومي، وأروس السيفي بشتاك، وسنقر السيفي أرقطاي، ثم أنعم السلطان على الأمير ألجاي اليوسفي في حادي عشرين شهر رجب بإمرة جاندار. وفي هذه السنة وهي سنة ست وستين وسبعمائة عزل قاضي القضاة عز 
ms2212	 الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة نفسه من قضاء الديار المصرية في سادس عشر جمادى الأولى، ونزل إليه الأتابك يلبغا بنفسه إلى بيته وسأله بعوده إلى المنصب فلم يقبل ذلك، وأشار على يلبغا بتولية نائبه بهاء الدين أبي البقاء السبكي، فولي بهاء الدين قضاء القضاة الشافعية عوضه. ثم استقر قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بعد موت قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد الكفري بفتح الكاف. وفي هذه السنة أسلم الصاحب شمس الدين المقسي، وكان نصرانيا يباشر في دواوين الأمراء، فلما أسلم استقر مستوفي المماليك السلطانية. وفي سنة سبع وستين وسبعمائة أخذت الفرنج مدينة إسكندرية في يوم الجمعة ثالث عشرين المحرم. وخبر ذلك أنه لما كان يوم الجمعة المذكور طرق الفرنج مدينة الإسكندرية على حين غفلة في سبعين قطعة، ومعهم صاحب قبرس، وعدة الفرنج تزيد على ثلاثين ألفا. وخرجوا من البحر المالح إلى بر الإسكندرية، فخرج أهلها إليهم، فتقاتلوا، فقتل من المسلمين نحو أربعة آلاف نفس، واقتحمت الفرنج الإسكندرية وأخذوها بالسيف، واستمروا بها أربعة أيام وهم يقتلون وينهبون ويأسرون. وجاء الخبر بذلك إلى الأتابك يلبغا، وكان السلطان بسرياقوس، فقام من وقته ورجع إلى القلعة، ورسم للعساكر بالسفر إلى الإسكندرية. وصلى السلطان الظهر وركب من يومه ومعه الأتابك يلبغا والعساكر الإسلامية في الحال، وعدوا النيل، وجدوا في الدير من غير ترتيب ولا تعبية حتى وصلوا إلى الطرانة، والعساكر يتبع بعضها بعضا. فلما وصل السلطان إلى الطرانة أرسل جاليشا من الأمراء أمامه في خفية، وهم قطلوبغا المنصوري، وكوندك، وخليل بن قوصون، وجماعة من الطبلخانات والعشرات وغيرهم، وجدوا في السير، وبينما هم في ذلك جاء الخبر بأن العدو المخذول، لما سمعوا بقدوم السلطان، تركوا الإسكندرية وهربوا، ففرح الناس بذلك. ورسم السلطان بعمارة ما تهدم من الإسكندرية وإصلاح أسوارها. وأخلع السلطان على الشريف بكتمر بنيابة الإسكندرية وأعطاه إمرة مائة وتقدمة ألف. وبكتمر هذا هو أول نائب ولي نيابة الإسكندرية من النواب، وما كانت أولا 
ms2213	 إلا ولاية، فمن يومئذ عظم قدر نوابها وصار نائبها يسمى ملك الأمراء. ثم أمر يلبغا فنودي بمصر والقاهرة بأن البحارة والنفاطة كلهم يحضرون إلى بيت الأتابك يلبغا للعرض والنفقة ليسافروا في المراكب التي تنشأ. وبدأ يلبغا في عمارة المراكب، وبعث مراسيم إلى سائر البلاد الشامية والحلبية بإخراج جميع النجارين وكل من يعرف يمسك منشارا بيده، ولا يترك واحد منهم، وكلهم يخرجون إلى جبل شغلان، وهو جبل عظيم فيه أشجار كثيرة من الصنوبر والقرو ونحو ذلك، وهذا الجبل بالقرب من مدينة أنطاكية، وأنهم يقطعون الألواح وينشرون الأخشاب للمراكب ويحملونها إلى الديار المصرية. فامتثل نائب حلب ذلك، وفعل ما أمر به، ووقع الشروع في عمل المراكب . هذا، وقد ثقل على يلبغا وطأة خشداشه طيبغا الطويل، فأراد أن يستبد بالأمر وحده، وأخذ يلبغا يدبر عليه في الباطن. ولقد حكى لي بعض من رآهما قال: كانا ينزلان من الخدمة السلطانية معا، فتقول العامة: يا طويل! حسك من هذا القصير! فكان طيبغا يلتفت إلى يلبغا ويقول له وهو يضحك: ما يقولون هؤلاء! فيقول يلبغا: هذا شأن العامة يثيرون الفتن. انتهى. PageV03P0195(@)(@@) واستمر يلبغا على ذلك أن خرج طيبغا الطويل إلى الصيد بالعباسة، فأرسل إليه يلبغا جماعة من مقدمي الألوف وهم: أرغون الإسعردي الدوادار، والأمير آروس المحمودي الأستادار، وأرغون الأزقي، وطيبغا العلائي حاجب الحجاب، ومعهم تشريف له بنيابة دمشق. فساروا حتى قدموا على طيبغا الطويل، وأخبروه بما وقع، فلما سمع طيبغا ذلك غضب، وأبى قبول الخلعة، وخامر. واتفق معه أرغون الإسعردي الموادار، وآروس المحمودي. وهرب طيبغا العلائي وأرغون الأزقي ولحقا بالأتابك يلبغا وأعلماه بالخبر، فركب يلبغا في الحال، ومعه السلطان الملك الأشرف شعبان، بالعساكر في صبيحة اليوم المذكور. وقد ساق طيبغا الطويل من العباسية حتى نزل بقبة النصر خارج القاهرة ليأتيه من له عنده غرض، فوافاه يلبغا في حال وصوله بالعساكر، وقاتله، فاقتتلا ساعة، وانكسر طيبغا الطويل بمن معه، وأمسك هو وأصحابه من الأمراء وهم: أرغون الإسعردي، وآروس المحمودي، وكوندك أخو طيبغا الطويل، وجركتمر السيفي منجك، وأرغون 
ms2214	 من عبد الله، وجمق الشيخوني، وكليم. أخو طيبغا الطويل وتلك أخو بيبغا الصالحي، وآقبغا العمري البالسي، وجرجي بن كوندك، وأرزمك من مصطفى، وطشتمر العلائي، وأرسلوا الجمع إلى سجن الإسكندرية. وأخذ يلبغا إقطاع ولدي طيبغا الطويل، وهما علي وحمزة، وكانا أميري طبلخاناه. ثم في يوم الاثنين خامس عشرين شعبان من سنة سبع وستين وسبعمائة، باست الأمراء الأرض للسلطان، ويلبغا الأتابك معهم، وطلبوا من السلطان الإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية المقدم ذكرهم، فقبل السلطان شفاعتهم، ورسم بالإفراج عن طيبغا الطويل خاصة، فأفرج عنه، ورسم بسفره إلى القدس بطالا، فسافر إلى القدس وأقام به إلى ما يأتي ذكره. ثم بعد ذلك في يوم عيد الفطر رسم السلطان بالإفراج عمن بقي في الإسكندرية من أصحاب طيبغا الطويل، فأفرج عنهم، وحضروا، فأخرجوا إلى الشام متفرقين بطالين. وصفا الوقت ليلبغا العمري، وصار هو المتكلم في الأمور من غير مشارك، والسلطان الملك الأشرف شعبان معه آلة في السلطنة. وأنعم يلبغا بإقطاعات أصحاب طيبغا الطويل على جماعة من أصحابه، فأنعم على الأمير أرغون بن بلبك الأزقي بتقدمة ألف عوضا عن قطلوبغا المنصوري، وأنعم على طيبغا العلائي السيفي بزلار بتقدمة ألف عوضا عن ملكتمر المارديني بحكم وفاته، وأنعم على أينبك البدري أمير آخور يلبغا العمري بإمرة طبلخاناه واستقر أستادار أستاذه يلبغا. ثم استقر الأمير إشقتمر المارديني المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه في نيابة طرابلس، عوضا عن قشتمر المنصوري وطلب قشتمر المذكور إلى مصر. ثم استقر الأمير طيدمر البالسي أمير سلاح عوضا عن طيبغا الطويل في سابع جمادى الأولى. ثم استقر طيبغا الأبو بكري دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناه عوضا عن الإسعردي، فأقام دوادارا إلى حادي عشرين شعبان وعزل بأمير بيبغا دوادار أمير علي المارديني بإمرة طبلخاناه أيضا. ثم استقر الأمير أرغون ططر رأس نوبة النوب عوضا عن ملكتمر العمري المارديني في آخر جمادى الآخرة. واستقر أرغون الأزقي أستادارا عوضا عن آروس المحمودي. واستقر يعقوب شاه أمير آخور مقدم ألف وحاجبا ثانيا عوضا عن قطلوبغا المنصوري. واستقر طقتمر الحسني 
ms2215	 أمير آخور كبيرا عوضا عن يعقوب شاه المنتقل إلى الحجوبية الثانية. واستقر قطلوشاه الشعباني أمير طبلخاناه وشاد الشراب خاناه عوضا عن أرغون بن عبد الملك. واستقر تمرقبا العمري جوكندارا عوضا عن جركتمر السيفي منجك. وأنعم على آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب بتقدمة ألف، وعلى أسندمر الناصري بتقدمة ألف أيضا، وكلاهما بالديار المصرية. واستقر حسين بن الكوراني في ولاية القاهرة، وهذه أول ولايته. PageV03P0196(@)(@@) ثم فرق على جماعة كبيرة بإمرة طبلخانات وهم: طغيتمر العثماني، وآقبغا الجوهري، وقجماس السيفي طاز، وألطنبغا العزي، وأرغون كتك العزي، وقراتمر المحمدي والشهابي هذا قراتمر، رأيته وقد شاخ، وكان بطالا يسكن بالقرب من الكبش بعد سنة عشرين وثمانمائة. انتهى وآروس بغا الكاملي، وطاجار من عوض، وآقبغا اليوسفي، وألطنبغا المارديني - وهو غير صاحب الجامع، ذاك متقدم على هذا - ورسلان الشيخوني واستقر حاجبا بإسكندرية على إمرة طبلخاناه وعلي بن قشتمر المنصوري، وسودون القطلقتمري، وقطلوبغا الشعباني، ومحمد المهندس التركماني. وأنعم على جماعة بعشرات، وهم: تنبك الأزقي، وأرغون الأحمدي، وطيبغا السيفي، يلبغا، وأرغون الأرغوني، وسودون الشيخوني وهو الذي صار نائب السلطنة في دولة الملك الظاهر برقوق كما سيأتي ذكره وأزدمر العزي أبو ذقن، ويونس العمري، ودرت بغا البالسي، وقرابغا الصرغتمشي، وطاز الحسني، وقرقماس الصرغتمشي، وطيبغا العلائي، وقماري الجمالي. ثم في هذه السنة أبطل يلبغا المكوس من مكة والمدينة ورتب عوض ذلك من بيت المال مائتي ألف وستين ألفا. ثم في سنة ثمان وستين طلب السلطان الأمير منكلي بغا الشمسي نائب الشام إلى الديار المصرية، فلما حضره أكرمه وأخلع عليه بنيابة حلب عوضا عن جرجي الإدريسي لعجزه عن القيام بمصالح حلب مع التركمان، فامتنع منكلي بغا من نيابة حلب كونه نائب دمشق، ثم ينتقل منها إلى نيابة حلب، فأضيف إليه أربعة آلاف نفر من عسكر دمشق لتكون منزلته أكبر من منزلة نائب دمشق، فأذعن عند ذلك ولبس الخلعة وتوجه إلى حلب. وتولى نيابة دمشق عوضه الأمير آقتمر عبد الغني حاجب الحجاب بالديار المصرية، وتولى عوضه حجوبية الحجاب طيبغا العلائي. وأما جرجي الإدريسي المعزول عن 
ms2216	 نيابة حلب فإنه ولي نيابة طرابلس بعد عزل منجك اليوسفي عنها. وفي ثامن عشر شهر ربيع الأول من سنة ثمان وستين المذكورة استقر أرغون الأزقي الأستادار في نيابة غزة عوضا عن ألطنبغا البشتكي. وفي الشهر أيضا استقر آقبغا الأحمدي المعروف بالجلب لالا السلطان الملك الأشرف عوضا عن أرغون الأحمدي بحكم نفيه إلى الشام لأمر اقتضى ذلك، ونفي معه تمربغا العمري. ثم في آخر الشهر المذكور أمسك الأتابك الأمير يلبغا الطواشي سابق الدين مثقالا الآنوكي مقدم المماليك السلطانية وضربه داخل القصر بقلعة الجبل ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان - وسببه ظهور كذبه له - وولى مكانه مختار الدمنهوري المعروف بشاذروان، وكان مقدم الأوجاقية بباب السلسلة. كل ذلك والعمل في المراكب مستمر إلى أن كملت عمارة المراكب من الغربان والطرائد لحمل الغزاة والخيول. وكانوا نحو مائة غراب وطريدة، عمرت في أقل من سنة مع عدم الأخشاب والأصناف يوم ذاك . وبينما الناس في ذلك قتل يلبغا العمري بيد مماليكه في واقعة كانت بينهم. وخبر ذلك أنه لما كان في مستهل شهر ربيع الآخر نزل السلطان من قلعة الجبل وعدى إلى بر الجيزة ليتوجه إلى الصيد بالبحيرة، بعد أن ألزم الأمراء أن يجعلوا - في الشواني التي نجز عملها برسم الغزاة - العدد والسلاح والرجال على هيئة القتال لينظر السلطان والناس ذلك. فامتثلوا الأمراء المرسوم الشريف، وأشحنوا المراكب العدد والسلاح والرجال الملبسة، وضربوا الطبلخاناه بها، وصارت في أبهى زي، ولعبوا بها في البحر قدام السلطان والأتابك يلبغا. وخرج الناس للتفرج من كل فج، وكان يوم من الأيام المشهودة الذي لم ير مثله في سالف الأعصار. PageV03P0197(@)(@@) ثم سار السلطان والأتابك يلبغا بالعساكر من بر الجيزة يريدون البحيرة حتى نزلوا في ليلة الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر من ستة ثمان وستين وسبعمائة بالطرانة وباتوا بها، وكانت مماليك يلبغا قد نفرت قلوبهم منه لكثرة ظلمه وعسفه وتنوعه في العذاب لهم على أدنى جرم، حتى إنه كان إذا غضب على مملوك ربما قطع لسانه. فاتفق جماعة من مماليك يلبغا تلك الليلة على 
ms2217	 قتله من غير أن يعلموا الملك الأشرف هذا بشيء من ذلك، وركبوا عليه نصف الليل، ورؤوسهم من الأمراء: آقبغا الأحمدي الجلب، وأسندمر الناصري، وقجماس الطازي، وتغري برمش العلائي، وآقبغا جاركس أمير سلاح، وقرابغا الصرغتمشي، في جماعة من أعيان اليلبغاوية. ولبسوا آلة الحرب وكبسوا في الليل على يلبغا بخيمته بغتة وأرادوا قتله، فأحس بهم قبل وصولهم إليه، فركب فرس النوبة بخواصه من مماليكه، وهرب تحت الليل، وعدى النيل إلى القاهرة، ومنع سائر المراكب أن يعدوا بأحد. واجتمع عنده من الأمراء طيبغا حاجب الحجاب، وأينبك البدري أمير آخور، وجماعة الأمراء المقيمين بالقاهرة. وأما مماليك يلبغا فإنهم لما علموا بأن أستاذهم نجا بنفسه وهرب، اشتد تخوفهم من أنه إذا ظفر بهم بعد ذلك لا يبقي منهم أحدا. فاجتمعوا الجميع بمن انضاف إليهم من الأمراء وغيرهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف شعبان - تغمده الله برحمته - وهو بمخيمه أيضا بمنزله بالطرانة وكلموه في موافقتهم على قتال يلبغا فامتنع قليلا ثم أجاب لما في نفسه من الحزازة من حجر يلبغا عليه، وعدم تصرفه في المملكة. وركب السلطان بمماليك يلبغا وخاصكيته، فأخذوه وعادوا به إلى جهة القاهرة، وقد اجتمع عليه خلائق من مماليك يلبغا وعساكر مصر، وساروا حتى وصلوا إلى ساحل النيل ببولاق التكروري تجاه بولاق والجزيرة الوسطى. فأقام الملك الأشرف ببولاق التكروري يوم الأربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة فلم يجدوا مراكب يعدون فيها. وأما يلبغا فإنه لما علم أن الملك الأشرف طاوع مماليكه وقربهم، أنزل من قلعة الجبل سيدي آنوك ابن الملك الأمجد حسين أخي الملك الأشرف شعبان وسلطنه ولقبه بالملك المنصور، وذلك بمخيمه بجزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطانية، تجاه بولاق التكروري حيث الملك الأشرف نازل بمماليك يلبغا بالبر الشرقي والأشرف بالبر الغربي، فسمته العوام سلطان الجزيرة. ثم في يوم الجمعة حضر عند الأتابك يلبغا الأمير طغيتمر النظامي والأمير أرغون ططر، فإنهما كانا يتصيدان بالعباسة وانضافا بمن معهما إلى يلبغا فقوي أمره بهما. وعدى إليه أيضا جماعة من عند الملك الأشرف، وهم: الأمير قرابغا البدري، والأمير يعقوب 
ms2218	 شاه، والأمير بيبغا العلائي الدوادار، والأمير خليل بن قوصون، وجماعة من مماليك يلبغا الذين أمرهم مثل: آقبغا الجوهري، وكمشبغا الحموي، ويلبغا شقير، في آخرين. واستمر الأتابك يلبغا وآنوك بجزيرة الوسطى، والملك الأشرف ومماليك يلبغا ببولاق التكروري، إلى أن حضر إلى الأشرف شخص يعرف بمحمد ابن بنت لبطة رئيس شواني السلطان وجهز للسلطان من الغربان التي عمرها برسم الغزاة نحو ثلاثين غرابا برجالها وكسر بروقها، وجعلها مثل الفلاة لأجل التعدية. فنزل فيها جماعة من الأمراء ومن مماليك يلبغا ليعدوا فيها إلى الجزيرة فرمى عليهم يلبغا بمكاحل النفط، وصار هؤلاء يرمون على يلبغا بالسهام فيردونهم على أعقابهم. وأخذ يلبغا ومن معه يرمون أيضا النفط والنشاب، والأشرفية لا يلتفتون إلى ذلك، بل يزيدون في سب يلبغا ولعنه وقتاله. وأقاموا على ذلك إلى عصر يوم السبت، وقد قوي أمر الملك الأشرف وضعف أمر يلبغا. PageV03P0198(@)(@@) ثم اتفق رأي عساكر الملك الأشرف على تعدية الملك الأشرف من الوراق، فعدى وقت العصر من الوراق إلى جزيرة الفيل وتتابعته عساكره. فلما صاروا الجميع في بر القاهرة، وبلغ ذلك يلبغا، هرب الأمراء الذين كانوا مع يلبغا بأجمعهم وجاؤوا إلى الملك الأشرف وقبلو الأرض بين يديه. فلما رأى يلبغا ذلك رجع إلى جهة القاهرة، ووقف بسوق الخيل من تحت قلعة الجبل، ولم يبق معه غير طيبغا حاجب الحجاب الذي كان أولا أستاداره. فوقف يلبغا ساعة ورأى أمره في إدبار، فنزل عن فرسه بسوق الخيل تجاه باب الميدان، وصلى العصر، وحل سيفه وأعطاه للأمير طيبغا الحاجب. ثم نزل وقصد بيته بالكبش فرجمته العوام من رأس سويقة منعم إلى أن وصل حيث اتجه. وسار الملك الأشرف شعبان بعساكره، حتى طلع إلى قلعة الجبل في آخر نهار السبت المذكور. وأرسل جماعة من الأمراء إلى يلبغا، فأخذوه من بيته ومعه طيبغا الحاجب، وطلعوا به إلى القلعة بعد المغرب، فسجن بها إلى بعد عشاء الآخرة من اليوم المذكور. فلما أذن للعشاء جاء جماعة من مماليك يلبغا مع بعض الأمراء، وأخذوا يلبغا من سجنه وأنزلوه من 
ms2219	 القلعة. فلما صار بحدرة القلعة أحضروا له فرسا ليركبه، فلما أراد الركوب ضربه مملوك من مماليكه يسمى قراتمر فأرمى رأسه، ثم نزلوا عليه بالسيوف حتى هبروه تهبيرا، وأخذوا رأسه وجعلوها في مشعل النار إلى أن انقطع الدم، فلما رآه بعضهم أنكره وقال: أخفيتموه وهذه رأس غيره فرفعوه من المشعل، ومسحوه ليعرفوه أنه رأس يلبغا بسلعة كانت خلف أذنه، فعند ذلك تحقق كل أحد بقتله، وأخذوا جثته فغيبوها بين العروستين. فجاء الأمير طشتمر الدوادار فأخذ الرأس منهم في الليل، واستقصى على الجثة حتى أخذها، وحط الرأس على الجثة، وغسلها وكفنها وصلى عليه في الليل، ودفنه بتربته التي أنشأها بالصحراء بالقرب من تربة خوند طغاى أم آنوك زوجة الناصر محمد ابن قلاوون. وفيه يقول بعض الشعراء مخلع البسيط: بدا شقا يلبغا وعدت ... عداه في سفنه إليه والكبش لم يفده وأضحت ... تنوح غربانه عليه قلت: لا جرم أن الله سبحانه وتعالى عامل يلبغا هذا من جنس فعله بأستاذه الملك الناصر حسن، فسلط عليه مماليكه فقتلوه كما قتل هو أستاذه الناصر حسنا. فالقصاص قريب، والجزاء من جنس العمل. ولما أصبح نهار الأحد عاشر شهر ربيع الأخر، وهو صبيحة ليلة قتل فيها يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره، وطلع جميع الأمراء إلى القلعة، واستقر الأمير طغيتمر النظامي هو المتحدث في حل المملكة وعقدها، ومعه آقبغا جلب الأحمدي وأسندمر الناصري وقجماس الطازي، وقبضوا من الأمراء على تمربغا البدري ويعقوب شاه وبيبغا العلائي الدوادار، وقيدوا وأرسلوا عشية النهار إلى الإسكندرية. ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يلزم بيته بطالا. وفي يوم الاثنين حادي عشرة استقر قشتمر المنصوري حاجب الحجاب عوضا عن طيبغا العلائي. واستقر أيدمر الشامي دودارا بإمرة مائة وتقدمة ألف وناظر الأحباس ولم يعلم قبله دوادار أمير مائة ومقدم ألف. ثم قبض على جماعة من الأمراء وهم: أزدمر العزي، وآقبغا الجوهري، وأرغون كتك العزي أيضا، وأرغون الأرغوني، ويونس الرماح العمري، وكمشبغا الحموي، وأرسلوا الجميع في القيود إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها. ثم استقر طيدمر البالسي أستادار العالية 
ms2220	. ثم أخلع على قجماس الطازي واستقر أمير سلاح عوضا عن طيدمر البالسي المنتقل إلى الأستادارية. وأنعم على قرابغا الصرغتمشي بتقدمة ألف دفعة واحدة من إمرة عشرة. ثم في العشرين من الشهر استقر أسنبغا القوصوني لالا السلطان، عرضا عن آقبغا جلب. واستقر قراتمر المحمدي خازندارا، عوضا عن تلكتمر المحمدي. وحضر سابق الدين مثقال الآنوكي من قوص بطلب من السلطان وقبل الأرض ونزل إلى داره. وفي يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى قبض على فخر الدين ماجد بن قروينة وسلم لقرابغا الصرغتمشي، ليستخلص منه الأموال، واستقر عوضه في الوزارة الصاحب جمال الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر، وأضيف إليه نظر الخاص أيضا، وكان أولا صاحب ديوان يلبغا. وفي سادس عشر جمادى الأولى أعيد الطواشي سابق الدين مثقال إلى تقدمة المماليك السلطانية وصرف الدمنهوري المعروف بشاذروان. PageV03P0199(@)(@@) وفي يوم الخميس سادس عشر رجب قبض على قرابغا الصرغتمشي. وعندما قبض على قرابغا المذكور ركب الأمير تغري برمش بالسلاح ومعه عدة من الأمراء والخاصكية. فرسم السلطان بركوب الأمراء والخاصكية، فركبوا في الحال وقبضوا عليه، وأمسكوا معه الأمير أينبك البدري وإسحاق الرجبي وقرابغا العزي ومقبل الرومي، وأرسلوا إلى الإسكندرية. ثم أنعم السلطان على كل من قطلوبغا جركس وأقطاي بتقدمة ألف. ومن هذا الوقت أخذ أسندمر الناصري في التعاظم وانضمام الناس عليه. فاتفق جماعة من الأمراء العزية مع طغيتمر النظامي وآقبغا جلب على قبض أسندمر، ودبروا عليه. إلى أن كانت ليلة الأحد سابع شهر شوال من سنة ثمان وستين المذكورة، ركبوا نصف الليل. وضربوا الكوسات، وأنزلوا الملك الأشرف إلى الإسطبل السلطاني، وقصدوا مسك أسندمر الناصري وبعض مماليك يلبغا العمري الأشرار. وبلغ ذلك أسندمر، فمكث في بيته إلى طلوع الشمس. ثم ركب من بيته بالكبش، فإنه كان سكن فيه بعد قتل يلبغا، وتوجه بمن معه إلى قبة النصر ومنها إلى القرافة إلى باب الدرفيل من وراء القلعة، فلم يفطن به الأمراء إلا وهو تحت الطبلخاناه السلطانية من القلعة، وكبس عليهم من الصوة فهرب أكثر الأمراء 
ms2221	، وكان غالبهم قد استخدم عنده جماعة من مماليك يلبغا. فلما رأى مماليك يلبغا أسندمر ومن معه من خشداشيتهم توجهوا إليهم وتركوا أمراءهم. ثم خرج إلى أسندمر آقبغا جلب، وطردوا الحاجب ابن اخي آل ملك، فقوي أسندمر بهم على الأمراء وصدمهم صدمة هائلة كسرهم فيها كسرة شنيعة، وهربوا الجميع إلا ألجاي اليوسفي وأرغون ططر فإنهما ثبتا وقاتلا أسندمر، وليس معهما غير سبعين فارسا. فقاتلوا أسندمر وجماعته إلى قريب الظهر، فلم يرجع إليهما أحد من أصحابهما، فانكسرا، وانتصر أسندمر الناصري عليهم، وطلع إلى القلعة، وقبل الأرض بين يدي الملك الأشرف شعبان، فأخلع عليه الأشرف باستقراره أتابكا ومدبر المماليك كما كان يلبغا العمري الخاصكي. ثم قبض أسندمر على جماعة من الأمراء وقيدهم وأرسلوا إلى ثغر الإسكندرية فحبسوا بها وهم: ألجاي اليوسفي، وطغيتمر النظامي وأيدمر الشامي، وآقبغا جلب، وقطلوبغا جركس، وأقطاي، وأرغون ططر، وقجماس الطازي، وجميع هؤلاء مقدمو ألوف. ثم قبض على جماعة من الأمراء الطبلخمانات وهم: طاجار من عوض، ويلبغا شقير، وقرابغا شاد الأحواش، وقرابغا الأحمدي، وقطلوبغا الشعباني، وأيدمر الخطائي، وتمراز الطازي، وآسن الناصري، وقراتمر المحمدي. ثم أصبح أسندمر في يوم حادي عشر شوال أنعم على جماعة من الأمراء واستقروا مقدمي ألوف بالديار المصرية وأصحاب وظائف، فأخلع على أزدمر العزي واستقر أمير مائة ومقدم ألف وأمير سلاح، واستقر جركتمر السيفي منجك أمير مائة ومقدم ألف وأمير مجلس، واستقر ألطنبغا اليلبغاوي رأس نوبة النوب من إمرة عشرة دفعة واحدة، واستقر قطلقتمر العلائي أمير جاندار، واستقر سلطان شاه أمير مائة ومقدم ألف وحاجبا ثانيا. واستقر بيرم العزي دوادارا بتقدمة ألف، وكان جنديا قبل ذلك، فأنعم عليه بإقطاع طغيتمر النظامي ووظيفته وجميع موجوده ومماليكه وحواصله. وأنعم على خليل بن قوصون بتقدمة ألف، وعلى قبق العزي بتقدمة ألف، وعلى أرغون القشتمري بتقدمة ألف، وعلى محمد بن طيطق العلائي بتقدمة ألف. ثم أنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه وهم: بزلارالعمري، وأرغون المحمدي الآنوكي الخازن، وأرغون الأرغوني، ومحمد بن طقبغا الماجاري، وباكيش السيفي يلبغا، وآقبغا آص الشيخوني، وسودون الشيخوني وجلبان 
ms2222	 السعدي، وكبك الضرغتمشي، وإينال اليوسفي، وكمشبغا الطازي، وبكتمر العلمي، وقماري الجمالي، وأرسلان خجا، ومبارك الطازي، وتلكتمر الكشلاوي، وأسنبغا العزي، وقطلوبغا الحموي، ومأمور القلمطاوي. ثم أنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: كزك الأرغوني، وألطنبغا المحمودي، وقرابغا الأحمدي - وهذا غير قرابغا الأحمدي الجلب - وحاجى ملك بن شادي، وعلي بن باكيش، ورجب بن خضر، وطيطق الرماح. PageV03P0200(@)(@@) ثم خلع على جماعة واستقرت جوكندارية وهم: مبارك الطازي المقدم ذكره، وقرمش الصرغتمشي، وإينال اليوسفي. وأخلع على تلكتمر المحمدي واستقر خازندارا على عادته، وبهادر الجمالي شاد الدواوين، عوضا عن خليل بن عرام بحكم انتقال ابن عرام إلى نيابة الإسكندرية. واستقر أسندمر الزيني في نيابة طرابلس، عوضا عن اشقتمر المارديني، وأمسك اشقتمر وحبس بالإسكندرية. واستقر طيبغا الطويل الناصري - رفيق يلبغا العمري الخاصكي المقدم ذكره - في نيابة حماة، وكان بطالا بالقدس، في تاسع صفر، فلم تطل مدته وقبض عليه منها في ذي القعدة واعتقل بالإسكندرية ثانيا. وتولى نيابة حماة عمر شاه على عادته. واستقر بيبغا القوصوني أمير آخور كبيرا، عوضا عن آقبغا الصفوي بحكم وفاته. وأرسل إلى الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب خلعة الاستمرار. وقد كمل جامع منكلي بغا الذي أنشأه بحلب في هذه السنة بقنسرين. واستهلت سنة تسع وستين والملك الأشرف شعبان كالمحجور عليه مع أسندمر، غير أن اسمه السلطان، وخليفة الوقت المتوكل على الله، وأسندمر الناصري أمير كبير أتابك العساكر ومدبر المملكة ونائب السلطنة مع أمير علي المارديني آلة يتعاطى الأحكام لا غير، ونائب دمشق آقتمر عبد الغني، ونائب حلب منكلي بغا الشمسي وهو يومئذ يخشى شره، ونائب طرابلس منجك اليوسفي، ونائب حماة عمر شاه صاحب القنطرة على الخليج خارج القاهرة، ونائب صفد أرغون الأزقي. واستمر الأتابك أسندمر على ما هو عليه إلى يوم الجمعة سادس صفر اتفقت عليه مماليك يلبغا الأجلاب، وركبوا معهم الأمراء وقت صلاة الجمعة، ودخلوا على أسندمر الناصري وسألوه أن يمسك جماعة من الأمراء، فمسك أزدمر العزي أمير سلاح وجركتمر المنجكي أمير مجلس وبيرم العزي الدوادار الكبير وبيبغا القوصوني والأمير آخور كبك 
ms2223	 الصرغتمشي الجوكندار. واستمرت المماليك لابسين السلاح، وأصبحوا يوم السبت ومسكوا خليل بن قوصون ثم أطلقوه، وانكسرت الفتنة إلى عشية النهار وهي ليلة الأحد وقالوا لأسندمر: نريد عزل الملك الأشرف، وكان أسندمر مقهورا معهم. وبلغ الخبر الملك الأشرف، فأرسل في الحال إلى خليل بن قوصون فحضر، وركب الملك الأشرف وركب ابن قوصون ومماليك الأشرف الجميع مع أستاذهم، وكانوا نحو المائتين لا غير، وكان الذين اجتمعوا من مماليك يلبغا فوق الألف وخمسمائة. وركب مع الملك الأشرف جماعة من الأمراء الكبار مثل أسنبغا ابن الأبو بكري وقشتمر المنصوري في آخرين، وضربت الكوسات، واجتمع على السلطان خلق كثير من العوام. ولما بلغ أسندمر الناصري ركوب الملك الأشرف، أخذ جماعة من مماليك يلبغا، وطلع من خلف القلعة كما فعل أولا في واقعة آقبغا الجلب، وتقدمت مماليك يلبغا وصدموا المماليك الأشرفية وتقاتلوا. وبينما هم في ذلك جاء أسندمر بمن معه من تحت الطبلخاناه كما فعل تلك المرة، فعلم به الأشرفية والأمراء، فمالوا عليه فكسروه أقبح كسرة وقرب أسندمر، ثم أمسك وتمزقت المماليك اليلبغاوية. فلما جيء للأشرف بأسندمر وحضر بين يديه شفعت فيه الأمراء الكبار، فأطلقه السلطان ورسم له أن يكون أتابكا على عادته. ورسم له بالنزول إلى بيته بالكبش، ورسم للأمير خليل بن قوصون أن يكون شريكه في الأتابكية. فنزل أسندمر إلى بيته ليلة الاثنين، وأرسل السلطان معه الأمير خليل بن قوصون صفة الترسيم، وهو شريكه في وظيفة الأتابكية، ليحضره في بكرة نهار الاثنين. فلما نزلا إلى الكبش، تحالفا وخامرا ثانيا على السلطان. وأجتمع عند أسندمر وخليل بن قوصون في تلك الليلة جماعة كبيرة من مماليك يلبغا، وصاروا مع أسندمر كما كانوا أولا. وأصبحا يوم الاثنين وركبا إلى سوق الخيل. فركب السلطان بمن معه من الأمراء والمماليك الأشرفية وغيرهم، فالتقوا معهم وقاتلوهم وكسروهم، وقتلوا جماعة كبيرة من مماليك يلبغا. وهرب أسندمر وابن قوصون واشتغل مماليك السلطان والعوام بمسك مماليك يلبغا، يمسكونهم ويحضرونهم عرايا مكشفي الرؤوس. وتوجه فرقة من السلطانية إلى أسندمر وابن قوصون فقبضوا عليهما وعلى 
ms2224	 ألطنبغا اليلبغاوي وجماعة أخر من الأمراء اليلبغاوية، فقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية. وفي هذه الوقعة يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: البسيط PageV03P0201(@)(@@) هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتى أرى عيدا بشعبان وأهل كبش كأهل الفيل قد أخذوا ... رغما وما انتطحت في الكبش شاتان ثم جلس الملك الأشرف شعبان في الإيوان وبين يديه أكابر الأمراء، ورسم بتسمير جماعة من مماليك يلبغا نحو المائة وتوسيطهم، ونفى جماعة منهم إلى الشام وأخذ مال أسندمر وأنفق على مماليكه لكل واحد مائة دينار، ولكل واحد من غير مماليكه خمسون دينارا. ورسم للأمير يلبغا المنصوري باستقراره أتابك العساكر هو والأمير ملكتمر الخازندار، وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف. وأنعم على تلكتمر بن بركة بتقدمة ألف عوضا عن خليل بن قوصون، وكان ذلك في سادس عشر صفر. ثم أصبح السلطان من الغد في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر قبض على يلبغا المنصوري المذكور ورفيقه تلكتمر المحمدي لأنهما أرادا الإفراج عن مماليك يلبغا العمري، وقصد يلبغا المنصوري أن يسكن بالكبش، فمسكهما الملك الأشرف وأرسلهما إلى الإسكندرية. ثم أرسل السلطان بطلب الأمير منكلي بغا الشمسي نائب حلب إلى الديار المصرية، فحضرها بعد مدة وأخلع عليه السلطان خلعة النيابة بديار مصر، فأبى أن يكون نائبا، فأنعم عليه بتقدمة ألف وجعله أتابك العساكر، وتولى نيابة حلب عوضه طيبغا الطويل، وكان أخرجه من سجن الإسكندرية قبل ذلك. ثم زوج السلطان أخته للأمير منكلي بغا الشمسي المذكور، فتزوجها، وأولدها بنتا تزوجها الملك الظاهر برقوق، وعاشت بعد الملك الظاهر إلى أن ماتت في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة بقاعتها بخط الكعكين من القاهرة. ثم رسم الملك الأشرف أن يفرج عن طغيتمر النظامي وأيدمر الخطائي وألجاي اليوسفي، وكانوا محبوسين بالإسكندرية، فحضروا إلى بين يدي السلطان، وقبلوا الأرض بين يديه. وخلع السلطان على بكتمر المؤمني واستقر أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف، وهو صاحب المصلاة والسبيل بالرميلة. ثم رسم السلطان بإحضار الأمير آقتمر عبد الغني، فلما وصل آقتمر إلى مصر أخلع عليه السلطان باستقراره حاجب 
ms2225	 الحجاب بالديار المصرية. وكان آقتمر هذا قد ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية قبل نيابة الشام، وتولى نيابة دمشق بعده بيدمر الخوارزمي قليلا، ثم عزل واستقر عوضه في نيابة دمشق منجك اليوسفي نائب طرابلس، واستقر في نيابة طرابلس بعد منجك أيدمر الآنوكي. ثم أخلع السلطان على الأمير الأكز الكشلاوي باستقراره شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الجمالي. ثم أفرج عن الأمير أرغون ططر وأخلع عليه واستقر أمير شكار بتقدمة ألف. ثم رسم بإحضار قطلوبغا الشعباني من الشام فحضر بعد مدة. ثم في ثامن عشر جمادى الآخرة استقر الأمير آقتمر الصاحبي دوادارا عوضا عن آقبغا بن عبد الله بإمرة طبلخاناه. واستقر طغيتمر العثماني شاد الشراب خاناه. واستقر بشتك العمري رأس نوبة ثانيا. ثم أخلع الملك الأشرف في تاسع عشرين شهر رمضان على الأمير أرغون الأزقي باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن تلكتمر بن بركة، واستقر تلكتمر المذكور أمير مجلس عوضا عن طغيتمر النظامي. ثم استقر الأمير ألجاي اليوسفي أمير سلاح برانيا عوضا عن أزدمر العزي. واستقر آقبغا بن عبد الله دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناة. ثم استقر الأكز أستادارا عوضا عن ألطنبغا بحكم وفاته. PageV03P0202(@)(@@) وفي سابع شوال استقر الأمير عمر بن أرغون النائب في نيابة الكرك، عوضا عن ابن القشمري. واستقر طيدمر البالسي في نيابة الإسكندرية، عوضا عن صلاح الدين خليل بن عرام. واستقر خليل بن عرام حاجبا بثغر الإسكندرية. ثم استقر أيدمر الشيخي في نيابة حماة عوضا عن عمر شاه، وأخلع على شمس الدين ابن المقدسي باستقراره ناظر الخواص الشريفة بالقاهرة عوضا عن ابن أبي شاكر في ثالث عشر ذي القعدة. واستقر العلامة سراج الدين عمر بن إسحاق الغزنوي الهندي الحنفي قاضي قضاة الحنفية بالديار المصرية، بعد موت قاضي القضاة جمال الدين التركماني. واستقر الشيخ سراج عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني البلقيني الشافعي في قضاء دمشق عوضا عن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي، فلم تطل مدة البلقيني في قضاء دمشق وعزل، وأعيد تاج الدين السبكي. واستقر القاضي بدر 
ms2226	 الدين محمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله العمري في كتابة السر بالديار المصرية بعد وفاة والده. واستقر فتح الدين محمد بن الشهيد في كتابة سر دمشق عوضا عن جمال الدين بن الأثير. ثم وقع الوباء بالديار المصرية حتى بلغت عدة الموتى في اليوم أكثر من ألف نفس، وأقام نحو الأربعة أشهر وارتفع. وفي هذه السنة أيضا وهي سنة تسع وستين وسبعمائة قصدت الفرنج مدينة طرابلس الشام في مائة وثلاثين مركبا من الشواني والقراقير والغربان والطرائد وصحبتهم صاحب قبرس، وهو المقدم ذكره عليهم، وكان نائبها وأكثر عسكرها غائبين عنها. فاغتنمت الفرنج الفرصة وخرجوا من مراكبهم إلى الساحل، فخرج لهم من طرابلس بقية عسكرها بجماعة من المسلمين، فتراموا بالنبال ثم اقتتلوا أشد قتال. وتقهقر المسلمون، ودخل المدينة طائفة من الفرنج، فنهبوا بعض الأسواق. ثم إن المسلمين تلاحقوا، وحصل بينهم وبين الفرنج وقائع عديدة استشهد فيها من المسلمين نحو أربعين نفرا، وقتل من الفرنج نحو الألف، وألقى الله تعالى الرعب في قلوب الفرنج فرجعوا خائبين. وفي هذه السنة قوي أمر الملك الأشرف في السلطنة، وصار تدبير ملكه إليه: يعزل ويولي من غير مشورة الأمراء، وصار في الفلك من غير منازع ولا معاند، وحسنت سيرته، وأحبته الرعية إلى الغاية، وصار يقصد المقاصد الجميلة مما سيأتي ذكره. ثم في أول جمادى الآخرة عزل الأشرف أسنبغا بن الأبو بكري عن نيابة حب بالأمير قشتمر المنصوري. ثم قبض السلطان على أرغون العجمي الساقي أحد المماليك السلطانية بسبب أنه سرق أحجارا مثمنة من الخزانة السلطانية وباعها على الفرنج، وفيها حجر يعرف بوجه الفرس، فجاء به الفرنج إلى منجك اليوسفي نائب الشام فعرفه وأرسله إلى السلطان، وأخبره بخبر أرغون العجمي وكيف باعه للفرنج، فصفح السلطان عنه ونفاه إلى الشام. ثم في يوم السبت العشرين من شهر رمضان نفى السلطان الأمير آقتمر الصاحبي الدوادار الكبير إلى الشام لأمر وقع بينه وبين الأمير ألجاي اليوسفي. وفي تاسع عشر ذي القعدة أحضر الأمير بيدمر 
ms2227	 الخوارزمي المعزول عن نيابة الشام قبل تاريخه وأدخل إلى قاعة الصاحب بقلعة الجبل، وطلب منه ثلاثمائة ألف دينار، وكان متولي أمره علي بن محمد بن كلبك التركماني، فعصر يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة، ثم أفرج عنه ونفي إلى طرابلس بعد أن أخذ منه مائة ألف دينار. ثم قدم الخبر على السلطان بقتل الأمير قشتمر المنصوري نائب حلب. وخبره أنه لما ولي نيابة حلب في جمادى الآخرة من هذه السنة وتوجه إلى حلب، فلم يقم بها إلا يسيرا، وخرج منها وكبس أمير آل فضل بعربه بتل السلطان. فركب العرب وقاتلته، فقتل في المعركة هو وولده محمد بن قشتمر. وكان الذي قتله حيار أمير آل فضل وولده نعير بن حيار، وكان ذلك يوم الجمعة خامس عشر ذي الحجة. ولما بلغ الملك الأشرف ذلك عظم عليه، وأرسل تقليدا للأمير اشقتمر المارديني بنيابة حلب على يد الأمير قطلوبغا الشعباني، وعزل حيارا عن إمرة العرب وولاها لزامل . PageV03P0203(@)(@@) ثم أنعم الملك الأشرف في هذه السنة على ألوف بتقادم وطبلخانات وعشرات فممن أنعم عليهم بتقدمة ألف: الأمير بهادر الجمالي، وبشتك العمري. وممن أنعم عليه بإمرة طبلخاناه: صراي الإدريسي، وبيبغا القوصوني، وأحمد بن اقتمر عبد الغني، وأحمد بن قنغلي، وخليل بن قماري الحموي، وطغيتمر الحسيني، وحسين بن الكوراني، وأرغون شاه الأشرفي. وكان أمير الحاج في هذه السنة بهادر الجمالي. وحجت في هذه السنة أيضا خوند بركة، والدة السلطان الملك الأشرف صاحب الترجمة، بتجمل زائد ورخت عظيم وبرك هائل، وفي خدمتها من الأمراء الألوف: بشتك العمري وبهادر الجمالي أمير الحاج ومائة مملوك من المماليك السلطانية الخاصكية. وكان من جملة ما معها بحرب الحجاز كوسات، وعصائب سلطانية، وعدة محفات بأغطية زركش، وعدة محاير كثيرة بأفخر زينة. وحمل معها أشياء كثيرة يطول الشرح في ذكرها من ذلك: قطر جمال عليها مزروع خضر وغير ذلك. وحجت وعادت إلى الديار المصرية، بعد أن احتفل جميع أمراء الدولة إلى ملاقاتها. ولما وصلت إلى القلعة أثنت على بهادر الجمالي فأخلع السلطان عليه. ثم بعد 
ms2228	 مدة في يوم حادي عشرين المحرم من سنة إحدى وسبعين وسبعمائة أخلع السلطان على الأمير بهادر الجمالي واستقر به أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير بكتمر المؤمني بعد موته، واستقر الأمير تلكتمر من بركة أستادارا عوضا عن بهادر الجمالي المذكور، واستقر أرغون شاه الأشرفي أمير مجلس عوضا عن تلكتمر المنتقل إلى الأستادارية، ثم نقل أرغون شاه المذكور بعد مدة يسيرة من وظيفة أمير مجلس إلى وظيفة رأس نوبة النوب، بعد موت بشتك العمري. واستقر أرغون الأحمدي اللالا أمير مجلس عوضا عن أرغون شاه المذكور. ثم أنعم السلطان على الأمير طينال المارديني بتقدمة ألف، وعلى علم دار أيضا بتقدمة ألف واستقر أستادار العالية عوضا عن تلكتمر. ثم في سنة اثنتين وسبعين استقر الأمير طشتمر العلائي دوادارا كبيرا بإمرة طبلخاناة، انتقل إليها من الجندية عوضا عن منكوتمر من عبد الغني. واستقر يلبغا الناصري اليلبغاوي خازندارا كبيرا، عوضا عن يعقوب شاه. قلت: والناصري هذا هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتي ذكرها في ترجمة الظاهر المذكور. ثم في سنة ثلاث وسبعين عزل السلطان الأمير اشقتمر المارديني عن نيابة حلب بالأمير عز الدين أيدمر الدوادار. قلت: وإشقتمر المارديني هذا ومنجك اليوسفي نائب الشام وبيدمر الخوارزمي هؤلاء الثلاثة لا أعلم أحدا في الدولة التركية ولي ولايتهم من الأعمال والوظائف، ولا طال مكثه في السعادة مثلهم، على ما ذكرناه فيما مضى، وما سنذكره فيما يأتي إن شاء الله تعالى. على أن اشقتمر هذا طال عمره في السعادة حتى ولي نيابة الشام عن الملك الظاهر برقوق، وبرقوق يومئذ في خدمة منجك اليوسفي نائب الشام، وإلى الآن لم يتصل بخدمة السلطان ولا صار من جملة المماليك السلطانية. وقد تقدم أن اشقتمر ولي الأعمال الجليلة من سلطنة الملك الناصر حسن الأولى، وكان يلبغا العمري أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكيا، فأنظر إلى تقلبات هذا الدهر ونيل كل موعود بما وعد. انتهى. وفي سنة ثلاث وسبعين المذكورة رسم السلطان الملك الأشرف أن الأشراف بالديار المصرية والبلاد الشامية كلهم يسمون عمائمهم 
ms2229	 بعلامة خضراء بارزة للخاصة والعامة إجلالا لحقهم وتعظيما لقدرهم، ليقابلوا بالقبول والإقبال، ويمتازوا عن غيرهم من المسلمين. فوقع ذلك ولبسوا الأشراف العمائم الخضر، التي هي الآن مستمرة على رؤوسهم. فقال الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم الشهير بالمزين في هذا المعنى: الكامل، أطراف تيجان أتت من سندس ... خضر كأعلام على الأشراف والأشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا لنعرفهم من الأطراف وقال أيضا في المعنى الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي: الكامل، جعلوا لأبناء الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الأخضر وقال أيضا في المعنى الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب الحلبي: الرجز عمائم الأشراف قد تميزت ... بخضرة رقت وراقت منظرا PageV03P0204(@)(@@) وقال ولده أبو العز طاهر بن حسن بن حبيب في المعنى أيضا: الطويل، ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا لئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمرا وقال الشيخ شهاب الدين بن أبي حجلة التلمساني الحنفي - تغمدة الله تعالى - في المعنى أيضا: الطويل، لآل رسول الله جاه ورفعة ... بها رفعت عنا جميع النوائب وقد أصبحوا مثل الملوك برنكهم ... إذا ما بدوا للناس تحت العصائب قلت: وبهذه الفعلة يدل على حسن اعتقاد الملك الأشرف المذكور في آل بيت النبوة وتعظيمه لهم، ولقد أحدث شيئا كان الدهر محتاجا إليه، ولا ألهم الله تعالى الملوك ذلك من قبله، ولله در القائل: كم ترك الأول للآخر. وفي أول سنة أربع وسبعين وسبعمائة استقر الأمير ألجاي اليوسفي أمير سلاح أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن منكلي بغا الشمسي بحكم وفاته - إلى رحمة الله تعالى - وأخلع عليه أيضا بنظر البيمارستان المنصوري، فعند ذلك عظم قدر ألجاي المذكور من كونه زوج أم السلطان وصار أتابك العساكر، وبهذا استطال ألجاي في المملكة، فإنه قبل زواجه بأم السلطان خوند بركة كان من جملة الأمراء المقدمين لا غير انتهى. ثم أخلع السلطان على الأمير كجك من أرطق شاه باستقراره أمير 
ms2230	 سلاح برانيا عوضا عن ألجاي اليوسفي المذكور. وأستقر يلبغا الناصري شاد الشراب خاناه عوضا عن كجك. واستقر تلكتمر الجمالي خازندارا عوضا عن يلبغا الناصري. ثم توجه السلطان إلى سرحة الأهرام بالجيزة، وعاد بعد أيام، وعند عوده إلى قلعة الجبل أخلع على الطواشي سابق الدين مثقال مقدم المماليك السلطانية قباء حرير أزرق صاف بطرز زركش عريض أسوة بالأمراء الخاصكية، وهذا شيء لم يلبسه مقدم قبله. وكان السلطان الملك الأشرف قبل ذلك قد استجد في كل سنة عند طلوعه من هذه السرحة، وهي توجه السلطان إلى ربيع الخيل، أن يلبس الأمراء الخاصكية مقدمي الألوف أقبية حرير بفرو سمور بأطواق سمور بطرز زركش، والطبلخانات والعشرات أقبية حرير بطرز زركش منها ما هو بفرو قاقم ومنها ما هو بفرو سنجاب. ثم بعد ذلك نزل السلطان في يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة سنة أربع وسبعين، ووالدته معه وهي متمرضة، إلى الروضة تجاه مصر القديمة بمنظرة الأمير طشتمر الدوادار، فأقام فيها يوم الثلاثاء والأربعاء وصحبته جميع الأمراء، وطلع يوم الخميس إلى القلعة. واستمرت أم السلطان متمرضة إلى أن ماتت في ذي الحجة وهي في عصمة ألجاي اليوسفي، وصلى عليها ابنها السلطان الملك الأشرف، ودفنت بمدرستها التي عمرتها بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير. ووجد عليها ولدها الملك الأشرف وجدا عظيما، لأنها كانت من خيار نساء عصرها دينا وخيرا وصدقة ومعروفا. ومن الاتفاق العجيب بعد موتها البيتان اللذان عملهما الأديب شهاب الدين السعدي الأعرج وتفاءل بهما على ألجاي اليوسفي وهما: الكامل، في مستهل العشر من ذي الحجة ... كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجرها ... ويكون في عاشور موت اليوسفي فكان الأمر على ما ذكر، وهذا من الاتفاق الغريب، وهو أنه لما ماتت خوند بركة المذكورة، واستهلت سنة خمس وسبعين، وقع بين الملك الأشرف وبين زوج أمه ألجاي اليوسفي كلام من أجل التركة المتعلقة بخوند بركة المذكورة، وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس المحرم من السنة المذكورة. وكثر الكلام بين السلطان وبين ألجاي اليوسفي 
ms2231	، حتى غضب ألجاي، وخرج عن طاعة الملك الأشرف، ولبس هو ومماليكه آلة الحرب، ولبست مماليلك السلطان أيضا. وركب السلطان بمن معه من أمرائه وخاصكيته، وباتوا الليلة لابسين السلاح إلى الصباح. فما كان نهار الأربعاء سابع المحرم كانت الوقعة بين الملك الأشرف شعبان وبين زوج أمه الأتابك ألجاي اليوسفي، فتواقعوا إحدى عشرة مرة، وعظم القتال بينهما حتى كانت الوقعة الحادية عشرة انكسر فيها ألجاي اليوسفي وانهزم إلى بركة الحبش. PageV03P0205(@)(@@) ثم تراجع أمره وعاد بمن معه من على الجبل الأحمر إلى قبة النصر، فطلبه السلطان الملك الأشرف، فأبى، فأرسل إليه خلعة بنيابة حماة فقال: أنا أروح، بشرط أن يكون كل ما أملكه وجميع مماليكي معي، فأبى السلطان ذلك، وباتوا تلك الليلة. فهرب جماعة من مماليك ألجاي في الليل وجاؤوا إلى الملك الأشرف. فلما كان صباح يوم الخميس ثامن المحرم أرسل السلطان الأمراء والخاصكية ومماليك أولاده وبعض المماليك السلطانية إلى قبة النصر إلى حيث ألجاي، فلما رآهم ألجاي هرب، فساقوا خلفه إلى الخرقانية. فلما رأى ألجاي أنه مدرك رمى بنفسه وفرسه إلى البحر، ظنا أنه يعدي به إلى ذلك البر، وكان ألجاي عواما، فثقل عليه لبسه وقماشه، فغرق في البحر وخرج فرسه. وبلغ الخبر السلطان الملك الأشرف فشق عليه موته وتأسف عليه. ثم أمر بإخراجه من النيل، فنزل الغواصون وطلعوا به وأحضروه إلى القلعة في يوم الجمعة تاسع المحرم في تابوت وتحته لباد أحمر، فغسل وكفن، وصلى عليه الشيخ جلال الدين التباني، ودفن في القبة التي أنشأها بمدرسته برأس سويقة العزي خارج القاهرة، والمدرسة معروفة وبها خطبة. وكان ألجاي من أجل الأمراء وأحسنها سيرة. ثم قبض السلطان على مماليك ألجاي، ونودي بالمدينة أن كل من لقي أحدا منهم يحضره إلى السلطان ويأخذ له خلعة. ثم أخذ السلطان أولاد ألجاي وهم إخوته لأمه ورتب لهم ما يكفيهم، واحتاط على سائر موجود ألجاي، وأخذ جميع مماليكه وصفح عنهم وجعلهم في خدمة ولديه: أمير علي وأمير حاج. ثم قبض السلطان على جماعة من الأمراء ممن كان 
ms2232	 يلوذ بالأمير ألجاي وهم: صراي العلائي، وسلطان شاه بن قراجا، وطقتمر الحسني، وعلي بن كلبك وصادره. ثم أمسك بيبغا القوصوني وخليل بن قماري الحموي، فشفع فيهما الأمير طشتمر الدوادار. ثم في آخر صفر رسم السلطان بنفي جماعة إلى البلاد الشامية، وهم: محمد شاه دوادار ألجاي، وخليل بن عرام المعزول عن نيابة الإسكندرية، وعلي بن كلبك، وآقبغا البشمقدار خازندار ألجاي. وكان السلطان في تاسع المحرم رسم لبوري الحلبي الخازندار أن يتوجه إلى طرابلس لإحضار نائبها الأمير عز الدين أيدمر الدوادار الناصري إلى مصر، فتوجه بوري إليه وأحضره. فلما مثل بين يدي السلطان أخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن ألجاي اليوسفي، وتولى عوضه نائب طرابلس الأمير يعقوب شاه. وبعد موت ألجاي أنعم السلطان على جماعة من الأمراء بإقطاعات ووظائف، فأخلع على الأمير صرغتمش الأشرفي باستقراره أمير سلاح خاصكيا يجلس بالإيوان في دار العدل، واستقر أرغون الأحمدي اللالا أميرا كبيرا برانيا وأجلس بالإيوان، قاله العيني في تاريخه ووافقه غيره. قلت: فيكون على هذا الحكم تلك الأيام أمير كبير خاص وأمير كبير براني، وأمير سلاح خاص وأمير سلاح براني، وهذا شيء لم يسمع بمثله. انتهى ثم أنعم السلطان على قطلوبغا الشعباني بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا. قلت: وهذه الوظيفة الآن هي وظيفة رأس نوبة النوب. ورأس نوبة نوب تلك الأيام قد بطلت من الدولة الناصرية فرج بن برقوق. وكانت تسمى رأس نوبة الأمراء، وآخر من وليها آقباي الطرنطاوي الحاجب. ثم أخلع على جماعة وأنعم عليهم بإمرة طبلخانات وهم: أحمد بن يلبغا العمري الخاصكي، واقتمر الصاحبي، وتمرباي الحسني، وإينال اليوسفي وعلي بن بهادر الجمالي، وبلوط الصرغتمشي، ومختار الطواشي الحسامي مقدم الرفرف. قلت: وأيضا هذا شيء لم يسمع بمثله من أن يكون بعض خدام الأطباق أمير طبلخاناه. وأغرب من ذلك أن مقدم المماليك في زماننا هذا إقطاعه إمرة عشرة ضعيفة. انتهى. وخلع على ألجيبغا المحمدي وحاجى بك بن شادي. وأنعم على اثنين بعشرات وهم ألطنبغا من عبد الملك وطشتمر الصالحي. PageV03P0206(@)(@@) ثم في 
ms2233	 عاشر شهر ربيع الآخر استقر أحمد بن آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفري. وأنعم على مبارك الطازي بتقدمة ألف، وعلى سودون جركس المنجكي بتقدمة ألف. وارتجع السلطان من طينال المارديني تقدمته وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم استمر منكلي بغا البلدي الأحمدي في نيابة الكرك. واستقر ناصر الدين محمد بن آقبغا آص أستادارا بتقدمة ألف. ثم أنعم السلطان على ألطنبغا ططق العثماني بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح برانيا عوضا عن طيدمر البالسي. وأنعم على طغيتمر اليلبغاوي الدوادار الثاني بإمرة طبلخاناه، وهو أول من لبس الدوادارية الثانية. ثم نقل منكلي بغا البلدي من نيابة الكرك إلى نيابة صفد. واستقر آقتمر عبد الغني النائب بديار مصر في نيابة طرابلس، وقد تقدم أن آقتمر هذا كان ولي نيابة الشام سنين. وفي رابع عشرين ذي القعدة استقر يلبغا الناصري اليلبغاوي، صاحب الوقعة مع برقوق الآتي ذكرها، حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم عزل السلطان سابق الدين مثقالا الآنوكي مقدم المماليك وأمره أن يلزم بيته، واستقر عوضه في تقدمة المماليك الطواشي مختار الحسامي مقدم الرفرف المقدم ذكره. ثم ندب السلطان الأمير يلبغا الناصري للسفر إلى دمشق لإحضار نائبها الأمير منجك اليوسفي، فسار من وقته إلى أن وصل إلى دمشق، وأحضر الأمير منجك المذكور. ووصل منجك إلى الديار المصرية وصحبته أولاده ومملوكه جركتمر وصهره آزوس المحمودي بعد أن احتفل أهل الدولة لملاقاته وخرجت إليه الأمراء إلى بين الحوضين خارج قبة النصر. وطلع إلى القلعة من باب السر، وسائر الأمراء والخاصكية مشاة بين يديه في ركابه، مثل أيدمر الدوادار ومن دونه بإشارة السلطان. فلما دخل منجك على السلطان وقبل الأرض، أقبل عليه السلطان إقبالا كليا وخلع عليه باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية خاصكيا عوضا عن آقتمر عبد الغني المنتقل إلى نيابة طرابلس، وفوض إليه السلطان النظر في الأحباس والأوقاف والنظر في الوزارة - فإنه كان وليها بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون كما تقدم ذكره - والنظر على ناظر الخاص، وقرئ تقليده بالإيوان، وأن 
ms2234	 السلطان أقامه مقام نفسه في كل شيء، وفوض إليه سائر أمور المملكة، وأنه يخرج الإقطاعات التي عبرتها سبعمائة دينار إلى ما دونها، وأنه يعزل من شاء من أرباب الدولة، وأنه يخرج الطبلخانات والعشرات بسائر المماليك الشامية، ورسم للوزير أن يجلس قدامه في الدركاه مع الموقعين. ثم بدأ الغلاء بالديار المصرية في هذه السنة وتزايد سعر القمح إلى أن أبيع بتسعين درهما الإردب، وزاد النيل بعد أن نقص في شهر هاتور، وهذا أيضا من الغرائب. وهذه السنة تسمى سنة الشراقي كما سنبينه في حوادث السنين من سلطنة الملك الأشرف هذا. ثم في أول سنة ست وسبعين عزل السلطان الأمير آقتمر عبد الغني عن نيابة طرابلس بالأمير منكلي بغا البلدي نائب صفد وولاه نيابة صفد. قلت: درجة إلى أسفل. ثم مرض الأمير منجك اليوسفي النائب فنزل السلطان لعيادته، ففرش منجك تحت رجلي فرسه الشقق الحرير، وقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج وعدة خيول، فقبلها السلطان ثم أنعم بها عليه. وكان ذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي الحجة. ومات منجك بعد يومين. ثم ورد الخبر على السلطان بأن القان حسين ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا بن أيلكان، تولى مملكة تبريز وبغداد بعد وفاة أبيه. وفي هذه السنة فتحت سيس - وهي كرسي الأرمن - على يد الأمير اشقتمر المارديني نائب حلب، بعد أن نازلها مدة ثلاثة شهور حتى فتحها وانقرضت منها دولة الأرمن - ولله الحمد - فدقت البشائر لذلك وفرح الملك الأشرف فرحا عظيما بهذا الفتح العظيم. وفي هذه السنة - أيضا وهي سنة ست وسبعين المذكورة - وقع الفناء بالديار المصرية من نصف جمادى الآخرة وتزايد في شعبان، ثم في شهر رمضان حتى صار يموت في كل يوم من الحشرية نحو خمسمائة نفس ومن الطرحى نحو الألف. وأبيع كل فروج بخمسة وأربعين درهما، وكل سفرجلة بخمسين درهما، وكل رمانة بعشرة دراهم، والعشرة دراهم يوم ذاك كانت أزيد من نصف دينار وكل رمانة حلوة بستة عشر درهما، وكل بطيخة صيفية بسبعين درهما 
ms2235	. PageV03P0207(@)(@@) ولما توفي منجك شغرت نيابة السلطنة بديار مصر إلى العشرين من شهر ربيع الأول واستقر فيها الأمير آقتمر الصاحبي الحنبلي. وفي محرم سنة سبع وسبعين ختن السلطان أولاده وعمل المهم سبعة أيام. وفي العشر الأوسط من صفر هذه السنة ابتدأ الملك الأشرف بعمارة مدرسته التي أنشأها بالصوة تجاه الطبلخاناه السلطانية التي موضعها الآن بيمارستان الملك المؤيد شيخ، وهو كلا شيء، فاشترى الملك الأشرف بيت الأمير شمس الدين سنقر الجمالي وشرع في هدمه. وفي هذه السنة تزايد الغلاء بالبلاد الشامية، حتى جاوز الحد وجعل الغني فقيرا، وأبيع فيه الرطل الخبز بدرهمين. وفي هذا المعنى يقول بدر الدين بن حبيب: الخفيف، لا تقيمن بي على حلب الشه ... باء وارحل فأخضر العيش أدهم كيف لي بالمقام والخبز فيها ... كل رطل بدرهمين ودرهم وفي سنة ثمان وسبعين عزل السلطان الملك الأشرف آقتمر الصاحبي الحنبلي عن نيابة السلطنة بالديار المصرية واستقر به أتابك العساكر، وعزل الأمير آقتمر عبد الغني عن نيابة صفد واستقر به أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة. ثم في العشرين من شهر ربيع الآخر غرقت الحسينية خارج القاهرة وخرب فيها أزيد من ألف بيت. وكان سبب هذا الغرق أن أحمد بن قايماز أستادار محمد ابن آقبغا آص استأجر مكانا خارج القاهرة بالقرب من آخر الحسينية وجعله بركة ليجتمع فيه السمك وفتح له مجرى من الخليج، فتزايد الماء وغفلوا عنه، فطفح على الحسينية فغرقها. فقبض السلطان بعد ذلك بمدة على محمد بن اقبغا آص وصادره وعزله عن الأستادارية، هذا والسلطان في تأهب سفر الحجاز. فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سفر السلطان إخوته وأولاد أعمامه إلى الكرك صحبة الأمير سودون الفخري الشيخوني ليقيم عندهم بالكرك مدة غيبة السلطان في الحجاز. كل ذلك والسلطان متضعف، وحركة الحجاز عمالة، وحواشيه وخواصه ينهونه عن السفر في هذه السنة وهولا يلتفت إلى كلامهم. ثم توجه السلطان إلى سرياقوس على عادته في كل سنة، وعاد وقد نصل عن ضعفه إلى يوم السبت الثاني عشر من شوال خرجت 
ms2236	 أطلاب الأمراء المتوجهين صحبة السلطان إلى الحجاز. وفي الأحد ثالث عشره خرج السلطان بتجمل زائد وطلب عظيم إلى الغاية، جر فيه عشرون قطارا من الهجن الخاص بقماش ذهب، وخمسة عشر قطارا بقماش حرير، وقطار واحد بلبس خليفتي، وقطار آخر بلبس أبيض برسم الإحرام، ومائة فرس ملبسة، وكجاوتان بأغشية زركش وتسع محفات، غشاء خمس منهن زركش، وستة وأربعون زوجا من المحاير، وخزانة عشرون جملا، وقطاران من الجمال محملة خضر مزروعة كالبقل والشمار والنعناع والسلق والكسبرة وغير ذلك. وأما أحمال المطاعم والمشارب والمآكل فلا تدخل تحت حصر كثرة: منها ثلاثون ألف علبة حلاوة في كل علبة خمسة أرطال كلها معمولة من السكر المكرر المصري وطيبت بمائة مثقال مسك، سوى الصندل والعود، هذا خلاف ما كان للأمراء والخاصكية. وإنما كان هذا للسلطان خاصة نفسه، وأشياء من هذا النموذج كثيرة، ومع هذا كله لم يتغير سعر السكر بمصر. وسار السلطان بأمرائه في أبهة عظيمة حتى نزل سرياقوس، فأقام بها يوما. وفي هذا اليوم أخلع السلطان على الشيخ ضياء الدين القرمي الحنفي باستقراره شيخ شيوخ المدرسة التي أنشأها بالصوة وقد أشرفت على الفراغ وجاءت من أحسن البناء. PageV03P0208(@)(@@) ثم رحل السلطان من سرياقوس حتى نزل بالبركة على عادة الحجاج، فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال. ورحل منها بعساكره وأمرائه إلى جهة الحجاز، وكان الذي صحبه من أمراء الألوف تسعة وهم: الأمير صرغتمش الأشرفي، وأرغون شاه الأشرفي، ويلبغا الشامي - وهؤلاء الثلاثة أشرفية مماليكه - والأمير بهادر الجمالي، وصراي تمر المحمدي، وطشتمر العلائي الدوادار، ومبارك الطازي، وقطلقتمر العلائي الطويل، وبشتك من عبد الكريم الأشرفي أيضا. ومن أمراء الطبلخانات خمسة وعشرون أميرا وهم: بوري الأحمدي، وأيدمر الخطائي من صديق، وعبد الله بن بكتمر الحاجب، وبلوط الصرغتمشي، وآروس المحمودي، ويلبغا المحمدي، ويلبغا الناصري - على أنه كان أنعم عليه بتقدمة ألف، غير أنه أضيف إلى الطبلخانات كونه كان حاجبا ثانيا - وأرغون العزي الأفرم، وطغيتمر الأشرفي، ويلبغا المنجكي، وكزل الأرغوني، وقطلوبغا الشعباني، وأمير حاج بن مغلطاي، وعلي بن منجك اليوسفي، ومحمد 
ms2237	 بن تنكز بغا، وتمرباي الحسني الأشرفي، وأسندمر العثماني، وقرابغا الأحمدي، وإينال اليوسفي، وأحمد بن يلبغا العمري، وموسى بن دندار بن قرمان، ومغلطاي البدري وبكتمر العلمي وآخر. ومن العشرات خمسة عشر أميرا وهم: آقبغا بوز الشيخوني، وأبو بكر بن سنقر الجمالي، وأحمد بن محمد بن بيبرس الأحمدي، وأسنبغا التلكي، وشيخون، ومحمد بن بكتمر الشمسي، ومحمد بن قطلوبغا المحمدي، وخضر بن عمر بن أحمد بن بكتمر الساقي، وجوبان الطيدمري، وألطنبغا من عبد الملك، وقطلوبغا البزلاري، وطوغان العمري الظهيري، وتلكتمر العيسوي، ومحمد بن سنقر المحمدي. وعين الملك الأشرف جماعة من الأمراء ليقيموا بالديار المصرية. عين الأمير أيدمر الشمسي نائب الغيبة بالقلعة وأميرين أخر تسكن بالقلعة أيضا، وعين الأمير آقتمر عبد الغني نائب الغيبة وأن يسكن بالقاهرة للحكم بين الناس. وعين أيضا للإقامة بالديار المصرية من الأكابر: الأمير طشتمر اللفاف، وقرطاي الطازي، وأسندمر الصرغتمشي، وأينبك البحري. وسافر السلطان وهو متوعك في بدنه، بعد أن أشار عليه جماعة حمن الصلحاء والأعيان بتأخير الحج في هذه السنة فأبى إلا السفر لأمر يريده الله تعالى. وأمر السلطان لنائب الغيبة وغيره أن يطلعوا القلعة في كل يوم موكب ويدخلوا إلى باب الستارة ويخرج الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف ساعة ثم يعود كل واحد إلى محله فامتثلوا ذلك. فكانوا لما يطلعون إلى القلعة ويخرج عليهم الأسياد وأكبرهم أمير علي، يقوم الأمراء ويبوسون أيديهم ويقعدون ساعة لطيفة، فيقوم أمير علي ويشير بيده أمرا باسم الله فيقوم الأمراء وينصرفون بعد أن يسقون مشروبا. ووقع ذلك في غيبة السلطان مدة يسيرة. PageV03P0209(@)(@@) فلما كان يوم السبت ثالث ذي القعدة أتفق طشتمر اللفاف، وقرطاي الطازي، وأسندمر الصرغتمشي، وأينبك البحري، وجماعة من المماليك السلطانية، وجماعة من مماليك الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف، وجماعة من مماليك الأمراء المسافرين صحبة السلطان الملك الأشرف، ولبسوا السلاح، واتفق معهم من بالأطباق من المماليك السلطانية، وهجموا الجميع القلعة، وقصدوا باب الستارة فغلق سابق الدين مثقال الزمام باب الساعات، ووقف داخل الباب ومعه الأمير جلبان اللالا - لالا أولاد السلطان - وآقبغا جركس 
ms2238	 اللالا أيضا. فدقت المماليك الباب وقالوا: أعطونا سيدي أمير علي فقال لهم اللالا: من هو كبيركم حتى نسلم لهم سيدي عليا وأبى أن يسلمهم سيدي عليا. وكثر الكلام بينهم ومثقال الزمام يصمم على منع أمير علي فقالوا له: السلطان الملك الأشرف مات، ونريد أن نسلطن ولده أمير علي، فلم يلتفت مثقال إلى كلامهم. فلما علموا المماليك ذلك، طلعوا جميعا وكسروا شباك الزمام المطل على باب الساعات، ودخلوا منه ونهبوا بيت الزمام وقماشه. ثم نزلوا إلى رحبة باب الستارة ومسكوا مثقالا الزمام وجلبان اللالا وفتحوا الباب. فدخلت بقيتهم وقالوا: أخرجوا أمير علي، حتى نسلطنه، فإن أباه توفي إلى رحمة الله تعالى فدخل الزمام على رغم أنفه، وأخرج لهم أمير علي، فأقعد في باب الستارة. ثم أحضر الأمير أيدمر الشمسي فبوسوه الأرض لأمير علي. ثم أركبوا أمير علي على بعض خيولهم وتوجهوا به إلى الإيوان الكبير. وأرسلوا خلف الأمراء الذين بالقاهرة، فركبوا إلى سوق الخيل وأبوا أن يطلعوا إلى القلعة، فأنزلوا أمير علي إلى الإسطبل السلطاني حتى رأوه الأمراء، فلما رأوه طلعوا وقبلوا له الأرض وحلفوا له. غير أن الأمير طشتمر الصالحي وبلاط السيفي ألجاي الكبير وحطط رأس نوبة النوب لم يوافقوا ولا طلعوا فنزلوا إليهم المماليك ومسكوهم وحبسوهم بالقصر، وعقدوا لأمير علي بالسلطنة ولقبوه بالملك المنصور على ما يأتي ذكره في محله، ونسوق الواقعة على جليتها. PageV03P0210(@)(@@) ثم نادوا بالديار المصرية بالأمان والبيع والشراء، بعد أن أخذوا خطوط سائر الأمراء المقيمين بمصر. فأقاموا ذلك النهار وأصبحوا يوم الأحد رابع ذي القعدة من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهم لابسون آلة الحرب، واقفون بسوق الخيل، يتكلمون في إتمام أمرهم. وبينما هم في ذلك جاءهم الخير أن شخصا يسمى قازان اليرقشي كان مسافرا صحبة السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز الشريف وجدوه متنكرا، فمسكوه وأتوا به إلى الأمراء فسألوه عن خبر قدومه وعن أخبار السلطان، فأبى أن يخبرهم بشيء، وأنكر أنه لم يتوجه إلى الحجاز. فأوهموه بالتوسيط فأقر وأعلمهم الخبر بقدوم السلطان الملك الأشرف شعبان وكسرته 
ms2239	 من مماليكه بالعقبة فقالوا له: وما سبب هزيمة السلطان من عقبة أيلا، قال: لما نزل السلطان الملك الأشرف بمن معه من أمرائه وعساكره إلى العقبة، وأقام بها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء سلخ شوال، فطلب المماليك السلطانية العليق، فقيل لهم اصبروا إلى منزلة الأزلم، فغضبوا وامتنعوا من أكل السماط عصر يوم الأربعاء واتفقوا على الركوب. فلما كانت ليلة الخميس المذكورة ركبوا على السلطان ورؤوسهم الأمير طشتمر العلائي ومبارك الطازي وصراي تمر المحمدي وقطلقتمر العلائي الطويل وسائر مماليك الأسياد وأكثر المماليك السلطانية. فلما بلغ السلطان أمرهم ركب بأمرائه وخاصكيته وتواقعوا فانكسر السلطان وهرب هو ومن كان معه من الأمراء وهم: صرغتمش الأشرفي وأرغون شاه الأشرفي وبيبغا الأشرفي وبشتك الأشرفي وأرغون كتك ويلبغا الناصري. وصار السلطان بهؤلاء إلى بركة عجرود، فنزل بها، وهو مقيم بها. فقالوا له: كذبت قل لنا حقيقة أمره، فامتنع وحلف. فأرادوا توسيطه حقيقة، فقال: أطلقوني أنا أدلكم عليهم. فأطلقوه، فأخذهم وتوجه بهم إلى قبة النصر خارج القاهرة إلى محل كان الأشرف نزل فيه بجماعته، فوجدوا بالمكان أرغون شاه وصرغتمش وبيبغا وبشتك وأرغون كتك. وكان الذي توجه مع قازان اليرقشي من القوم أسندمر الصرغتمشي وطولو الصرغتمشي ومعهما جماعة كبيرة من المماليك الذين ثاروا بالقاهرة. فقبضوا على الأمراء المذكورين وسألوهم عن الملك الأشرف، فقالوا: فارقنا وتوجه هو ويلبغا الناصري إلى القاهرة ليختفي بها فقتلوا الأمراء المذكورين في الحال، وحزوا رؤوسهم، وأتوا بها إلى سوق الخيل، ففرح بذلك بقية الأمراء الذين هم أصل الفتنة وعلموا أن الأشرف قد زال ملكه. وأما الملك الأشرف فإنه لما وصلى إلى قبة النصر توجه منها نحو القاهرة ومعه يلبغا الناصري، واختفى عند أستادار يلبغا الناصري، فلم يأمن على نفسه، فتوجه تلك الليلة من عند أستادار يلبغا الناصري إلى بيت آمنة زوجة المشتولي فاختفى عندها. فقلق عند ذلك الأمراء الذين أثاروا الفتنة وخافوا عاقبة ظهور الأشرف، وهم: قرطاي الطازي وطشتمر اللفاف وأسندمر الصرغتمشي وقطلوبغا البدري وألطنبغا السلطاني وبلاط الصغير ودمراش اليوسفي وأينبك البدري ويلبغا النظامي وطولو الصرغتمشي 
ms2240	 - وهؤلاء الأمراء، وأما الأجناد فكثير - فاشتد قلقهم. وبينما هم في ذلك في آخر نهار الأحد يوم قتلوا الأمراء المذكورين بقبة النصر، وقبل أن يمضي النهار، جاءت امرأة إلى الأمراء وذكرت لهم أن السلطان مختف عند آمنة زوجة المشتولي في الجودرية فقام ألطنبغا من فوره ومعه جماعة وكبسوا بيت آمنة المذكورة، فهرب السلطان واختفى في بادهنج البيت فطلعوا فوجدوه في البادهنج وعليه قماش النساء. فمسكوه وألبسوه عدة الحرب، وأحضروه إلى قلعة الجبل، فتسلمه الأمير أينبك البدري وخلا به. وأخذ يقرره على الذخائر، فأخبره الملك الأشرف بها وقيل إن أينبك المذكور ضربه تحت رجليه عدة عصي. ثم أصبحوا في يوم الاثنين خنقوه، وتولى خنقه جاركس شاد عمائر ألجاي اليوسفي، فأعطى جاركس المذكور إمرة عشرة واستقر شاد عمائر السلطان. PageV03P0211(@)(@@) ثم بعد خنق الملك الأشرف لم يدفنوه، بل أخذوه ووضعوه في قفة وخيطوا عليها ورموه في بئر. فأقام بها أياما إلى أن ظهرت رائحته، فاطلع عليه بعض خدامه من الطواشية، ثم أخرجوه ودفنوه عند كيمان السيدة نفيسة، وذلك الخادم يتبعهم من بعد حتى عرف المكان. فلما دخل الليل أخذ جماعة من إخوته وخدمه ونقلوه في تلك الليلة من موضع دفنوه المماليك ودفنوه بتربة والدته خوند بركة بمدرستها التي بخط التبانة في قبة وحده، بعد أن غسلوه وكفنوه وصلوا عليه. وقيل غير ذلك، وهو في البيت المذكور وعليه قماش النسوة أركبوه على هيئة بازار خلف مملوك، ومشوا خلفه، وطلعوا به من على قنطرة باب الخرق وطلعوا به على معذية فريج، وطلعوا به من على الصليبة وقت الظهر. وكان من رآه يحسبه أميرا من الأمراء، وفعلوا ذلك خوفا من العامة، فإنهم لو علموا أنه السلطان خلصوه منهم، ولو ذهبت أرواحهم الجميع، لمحبة الرعية في الأشرف المذكور. ثم دخلوا بالأشرف إلى إسطبل بالقرب من الصليبة، مخافة من العامة لا يعرفون به لما تكاثروا للفرجة عليه، فأقام بالإسطبل ونزل إليه قرطاي وقرره على الذخائر، فقر له. ثم قتله ودفنه بمصطبة بالإسطبل المذكور. فهذه رواية أخرى غير ما ذكرنا 
ms2241	 أولا، والأول أشهر، وأظنه الأصح والأقوى. وأما الذين تخلفوا بالعقبة من الذين وثبوا على الملك الأشرف وكسروه وهرب الأشرف إلى جهة الديار المصرية ولم يدركوه، فإنهم اتفقوا الجميع - الأمراء وغيرهم - وتوجهوا إلى الخليفة المتوكل على الله، وكان أيضا في صحبة السلطان الملك الأشرف وقالوا له: يا أمير المؤمنين تسلطن ونحن بين يديك، وكانت العصائب السلطانية حاضرة فامتنع الخليفة من ذلك. هذا وهم لا يعلمون بما وقع بالديار المصرية من ركوب هؤلاء وسلطنة أمير علي، فإن كل طائفة وثبت على السلطان، وليس للأخرى بها علم ولا كان بينهم اتفاقية على ذلك، وهذا من غريب الاتفاق، كون الواقعة تكون في العقبة وينكسر السلطان. ثم بعد ثلاثة أيام أو أقل تكون بمصر أيضا ويخلع الملك الأشرف ويتسلطن ولده وكلاهما من غير مواعدة الأخرى، فنعوذ بالله من زوال النعم. ثم إن الأمراء والمماليك أقاموا بالعقبة بعد هروب السلطان يومين، وقد جهزوا للخليفة قماش السلطنة وآلة الموكب، وألحوا عليه بالسلطنة وهو يمتنع. وتوجهت القضاة إلى القدس للزيارة، ورد الحاج بأسره إلى أبيار العلائي، وقد قصدوا العود إلى القاهرة وإبطال الحاج في تلك السنة، فنهض الأمير بهادر الجمالي أمير الحافي وردهم وحج بهم. ولما تحققت الأمراء والمماليك أن الخليفة امتنع من السلطنة، رجعوا نحو الديار المصرية حتى وصلوا إلى جرود، فأتاهم الخبر بما جرى من مسك السلطان الملك الأشرف وقتله، فاطمأنوا. فإنهم كانوا على وجل، ومنهم من ندم على ما فعل، فإنه كان سببا لزوال دولة الملك الأشرف ولم ينله ما أمل، وخرج الأمر لغيره. ثم ساروا الجميع من عجرود إلى أن وصلوا إلى بركة الحاج، فسار إليهم جماعة من القائمين بمصر بآلة الحرب فتعبوا لقتالهم. فأرسل طشتمر العلائي الدوادار طليعة عليها قطلقتمر الطويل، فقاتلوه المصريون فكسرهم قطلقتمر، وسار خلفهم إلى قلعة الجبل. فلما قرب إلى القلعة تكاثروا عليه ومسكوه. وفي ذلك الوقت حضر إلى الديار المصرية الأمير آقتمر الصاحبي نائب السلطنة بالديار المصرية، وكان قد توجه إلى بلاد الصعيد قبل توجه السلطان الملك الأشرف إلى 
ms2242	 الحجاز، فتلقاه أمراء مصر وعظموه وقالوا له: أنت نائب السلطنة على عادتك وأنت المتحدث وكلنا مماليكك، فلم يسعه إلا مطاوعتهم على ما أرادوا. وكان كلام الأمراء لآقتمر الصاحبي بهذا القول، خوفا ممن أتى من الأمراء والخاصكية من العقبة. ثم اتفق المصريون على قتال طشتمر الدوادار ومن أتى معه من العقبة من المماليك الأشرفية وغيرها، فنزلوا إليهم من القلعة بعد المغرب في جمع كبير والتقوا معهم على الصوة من تحت القلعة، تجاه الطبلخاناه السلطانية. وتقاتلوا، فانكسر طشتمر ومن معه من الأمراء والمماليك الأشرفية، وانهزموا بعد المغرب إلى ناحية الكيمان. فلما كان الليل أرسل طشتمر طلب الأمان لنفسه، فأرسلوا له الأمان. فلما حضر مسكوه وقيموه هو وجماعته وحبسوهم بالقلعة. ونجيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار: مجزوء الكامل PageV03P0212(@)(@@) إن كان طشتمر طغى ... وأتى بحرب مسرع وبغى سيؤخذ عاجلا ... ولكل باغ مصرع قلت: ما أشقى هؤلاء القوم العصاة بالعقبة، فإنهم كانوا سببا لزوال ملك أستاذهم الملك الأشرف وذهاب مهجته من غير أن يحصل أحدهم على طائل. بل ذهبت عنهم الدنيا والآخرة، فإنهم عصوا على أستاذهم وخلعوا طاعته من غير موجب. وشمل ضررهم على الحجاج وغيرهم، وارتكبوا أمورا قبيحة، فهذا ما حصلوه من الإثم. وأما أمر الدنيا فإنها زالت عنهم بالكلية، وخرج عنهم إقطاعاتهم ووظائفهم وأرزاقهم، ومنهم من قتل أشر قتلة، ولم يقر بهم ملك من الملوك بعد ذلك، بل صاروا مبعودين في الدول وماتوا قهرا مما قاسوه من الذل والهوان، حتى إنني رأيت منهم من كان عمر واحتاج إلى السؤال، وما ربك بظلام للعبيد. وكان السلطان الملك الأشرف - رحمه الله تعالى - من أجل الملوك سماحة وشهامة وتجملا وسؤددا. قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني - رحمه الله - في تاريخه : كان ملكا جليلا لم ير مثله في الحلم. كان هينا لينا محبا لأهل الخير والعلماء والفقراء، مقتديا بالأمور الشرعية، واقفا عندها، محسنا لإخوته وأقاربه وبني أعمامه أنعم عليهم وأعطاهم الإمريات والإقطاعات، وهذا لم يعهد من ملك قبله في ملوك الترك ولا غيرهم. ولم 
ms2243	 يكن فيه ما يعاب، سوى كونه كان محبا لجمع المال. وكان كريما يفرق في كل سنة على الأمراء أقبية بطرز زركش، والخيول المسومة بالكنابيش الزركش والسلاسل الذهب والسروج الذهب، وكذلك على جميع أرباب الوظائف، وهذا لم يفعله ملك قبله. انتهى كلام العيني باختصار - رحمه الله تعالى - . وقال غيره رحمه الله: وكان ملكا جليلا شجاعا مهابا كريما هينا لينا محبا للرعية. قيل إنه لم يل الملك في الدولة التركية أحلم منه ولا أحسن خلقا وخلقا. وأبطل عدة مكوس في سلطنته. والله أعلم. قلت حدثني العلامة علاء الدين علي القلقشندي - تغمده الله تعالى - الشافعي، قال: حدثني العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطي المالكي أن الملك الأشرف شعبان هذا كان من فطنته وذكائه يعرف غالب أحوال القلاع الشامية وغيرها، ويعرف كيف تؤخذ ومن أين تحاصر معرفة جيدة. قلت هذا دليل على الذكاء المفرط والتيقظ في أحوال مملكته. انتهى. ورأيت أنا كثيرا من المماليك الأشرفية وبهم رمق وقوة في أوائل الدولة الأشرفية برسباي، منهم الأمير آق سنقر الأشرفي الحاجب وغيره. وكانت أيام الملك الأشرف شعبان المذكور بهجة، وأحوال الناس في أيامه هادئة مطمئنة، والخيرات كثيرة على غلاء وقع في أيامه بالديار المصرية والبلاد الشامية، ومع هذا لم يختل من أحوال مصر شيء لحسن تدبيره، ومشى سوق أرباب الكمالات في زمانه من كل علم وفن. ونفقت في أيامه البضائع الكاسدة من الفنون والملح، وقصدته أربابها من الأقطار، وهو لا يكل من الإحسان إليهم في شيء يريده وشيء لا يريده، حتى كلمه بعض خواصه في ذلك، فقال - رحمه الله - : أفعل هذا لئلا تموت الفنون في دولتي وأيامي. قلت: لعمري إنه كان يخشى موت الفنون والفضائل، ولقد جاء من بعده من قتلها صبرا، قبل أوان موتها، ودفنها في القبور وعفى أثرها. وما أحسن قول أبي الطيب المتنبي أحمد بن الحسين حيث يقول: الطويل، على قدر أهل العزم تأتي الغزائم ... وتأتي على قدر الكرام المكارم وخلف الملك الأشرف رحمه الله من الأولاد ستة بنين، وهم الملك المنصور 
ms2244	 علي الذي تسلطن من بعده - على ما يأتي ذكره وذكر من قام بسلطنته مفضلا - والملك الصالح أمير حاج، وقاسم، ومحمد، وإسماعيل، وأبو بكر. وولدت بعده خوند سمراء جاريته ولدا سموه أحمد فصاروا سبعة. وخلف سبع بناب رأيت إحداهن بعد سنة عشرين وثمانمائة. وكانت مدة سلطنة الملك الأشرف أربع عشرة سنة وشهرين وعشرين يوما. ومات وعمره أربع وعشرون سنة. وقد تقدم مولده في أول ترجمته. ورثاه الشعراء بعد موته بعدة قصائد، وحزن الناس عليه حزنا عظيما وكثر تأسفهم عليه. وعمل عزاؤه بالقاهرة عدة أيام. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: البسيط، للملك الأشرف المنصور سيدنا ... مناقب بعضها يبدو به العجب له خلائق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب PageV03P0213(@)(@@) وقال غيره: زجل، كوكب السعد غاب من القلعه ... وهلالو قد انطفا بأمان وزحل قد قارن المريخ ... لكسوف شمس الضحى شعبان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الاشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة خمس وستين وسبعمائة. على أنه حكم في السنة الماضية من شعبان إلى آخرها. وفيها أعني سنة خمس وستين توفي الشيخ الإمام العالم ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز القونوي الحنفي الشهير بابن الربوة، رحمه الله. كان إماما عالما بارعا خطيبا فصيحا فقيها مناظرا. أفتى ودرس وأعاد وشرح الفرائض السراجية وكتاب المنارة وله عدة مصنفات أخر. ومات بدمشق في هذه السنة، وقيل في الخالية. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين إبراهيم بن شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن المسلم بن عبد الله بن حسان المعروف بالبارزي الجهني الحموي الشافعي قاضي قضاة حماة بها، بعد أن ولي قضاءها ستا وعشرين سنة. وكان مشكور السيرة في أحكامه - رحمه الله - . وتوفي الأديب عز الدين أبو محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي العباسي الشهير بابن البناء الحلبي الشاعر المشهور. قدم إلى حلب وبها مات، وسنه زيادة على سبعين سنة. ومن شعره قصيدة أولها: الرجز، أنفقت عمري في رجاء 
ms2245	 ... وصلكم والعصر إني بكم في خسر وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد ابن الصاحب جمال الدين محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد الحنفي الحلبي الشهير بابن العديم بحلب، عن بضع وسبعين سنة. وكان فقيها عارفا بالتاريخ والأدب. وتوفي الأمير سيف الدين قطفوبغا الأحمدي نائب حلب بها عن نيف وثلاثين سنة - رحمه الله - وكان أميرا جليلا شجاعا كريما. نشأ في السعادة وولي نيابة حلب مرتين. وتوفيت خوند طولوبيه الناصرية التترية، زوجة السلطان الملك الناصر حسن، ثم من بعده زوجة مملوكه يلبغا العمري، في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر، ودفنت بتربتها التي أنشأتها بجوار تربة خوند طغاي الناصرية أم نوك خارج باب البرقية بالصحراء. وكانت من أجمل نساء عصرها. وتوفي القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن بهاء الدين إسحاق بن إبراهيم السلمي المناوي الشافعي، خليفة الحكم بالديار المصرية، وقاضي العسكر، ووكيل بيت المال والخاص بها، في يوم الجمعة سادس شهر ربيع الآخر. وتوفي القاضي صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البرلسي المالكي محتسب القاهرة بها في يوم الخميس خامس عشرين صفر. وهذا المحتسب هو الذي أمر المؤذنين أن يقولوا في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة، وقبل الفجر: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، فاستمر ذلك إلى سلطنة الملك الظاهر برقوق، حيث أمر محتسب القاهرة نجم الذين الطنبذي أن يقولوا ذلك عقيب كل أذان إلا المغرب. واستمر ذلك أيضا إلى يومنا هذا، على ما سنبينه في وقته - إن شاء الله تعالى - ونذكر سببه، ولم يكن قبل ذلك إلا الأذان فقط. وتوفي قاضي مكة تقي الدين محمد بن أحمد بن قاسم العمري الحرازي الشافعي معزولا. وتوفي بالمدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - الحافظ عفيف الدين أبو السيادة عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف في سادس عشرين شهر ربيع الأول، رحمه الله. وكان إماما حافظا متقنا، سمع الكثير ورحل البلاد وكتب وحصل. وتوفي السلطان الملك الصالح شمس الدين صالح ابن الملك المنصور نجم الدين 
ms2246	 غازي ابن الملك المظفر قرا أرسلان ابن الملك السعيد غازي بن أرتق بن أرسلان بن إيل بن غازي بن ألبي بن تمرداش بن إيل بن غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين بها، وقد ناهز السبعين سنة من العمر، بعد أن دام في سلطنة ماردين أربعا وخمسين سنة. وتولى ماردين بعده ابنه الملك المنصور أحمد. وكان الملك الصالح من أجل ملوك بني أرتق حزما وعزما ورأيا وسؤددا وكرما ودهاء وشجاعة وإقداما. وكان يحب الفقهاء والفضلاء وأهل الخير، وكان له فضل وفهم وذوق للشعر والأدب. وكان يحب المديح ويجيز عليه بالجوائز السنية. ولصفي الدين عبد العزيز الحلي فيه مدائح وغرر في مخلص بعض قصائده - رحمه الله - . ومنها الكامل، لم أشك جور الحادثات ولم أقل ... حالت بي الأيام عن حالاتها PageV03P0214(@)(@@) مالي أعد لها مساوئ جمة ... والصالح السلطان من حسناتها ملك تقر له الملوك بأنه ... إنسان عينيها وعين حياتها أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. وكان الوفاء ثاني عشرين توت. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ست وستين وسبعمائة فيها توفي العلامة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف، الدمشقي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها. وكان - رحمه الله - إماما بارعا في مذهبه، ماهرا في علم العربية، بصيرا بالأحكام. باشر مدة طويلة نيابة عن والده، ثم استقل بها إلى أن مات. وكان مشكور السيرة وأفتى ودرس سنين. وتوفي فاضي القضاة زين الدين محمد بن سراج الدين عمر بن محمود الحنفي المعروف بابن السراج بالقاهرة في ذي القعدة عن تسع وستين سنة، ودفن بتربته خارج باب النصر بالقرب من تربة الصوفية رحمه الله. وكان فقيها بارعا عالما مفتيا يحفظ الهداية في الفقه. ودرس بالجامع الحاكمي، وأعاد بجامع أحمد بن طولون والأشرفية وغيرهما، وناب في القضاء عن قاضي القضاة جمال الدين التركماني الحنفي. وكان معدودا من الفقهاء 
ms2247	 العلماء. وتوفي الخطيب أبو المعالي تقي الدين محمد بن الخطيب محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن ناصح الحموي ثم الحلبي الشافعي الشهير بابن القواس بحلب عن نيف وخمسين سنة، رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قطب الدين محمد بن محمد الرازي الشافعي الشهير بالقطب التحتاني رحمه الله بدمشق عن نيف وستين سنة. كان بحرا في جميع العلوم لا سيما في العلوم العقلية وله تصانيف مفيدة، منها: شرح الشمسية وشرح المطالع والحواشي على كشاف الزمخشري. وكانت تصانيفه أحسن من تصانيف شيخه العلامة شمس الدين الأصفهاني رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الكاملي نائب غزة. كان أصله من مماليك الملك الكامل شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان خصيصا عنده إلى الغاية. وتوفي الأمير الشريف أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن زهرة الحسني الحلبي. ولي نقابة الأشراف بحلب بعد والده - رحمهما الله تعالى - وأستقر أمير طبلخاناه بحلب مدة ثم صرف عن الوظيفتين، ومات بظاهر حلب عن ثلاث وخمسين سنة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الهادي الفوي الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثاني عشر جمادى الأولى وقد تصدر للتدريس والإقراء رحمه الله. وتوفي الشيخ شرف الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر المزي الدمشقي الحريري المحدث بمصر في شعبان. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير آسن قجا بن عبد الله من علي بك الناصري أحد أمراء الطبلخانات، بعد ما تنقل في عدة أعمال مثل البيرة وطرسوس وغيرهما رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الحموي الناصري الحاجب، وهو على نيابة طرطوس. وكان من أعيان الأمراء ومن أكابر المماليك الناصرية. وتوفي الشيخ المعمر الرحلة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن يعقوب الأنصاري الخزرجي المقدسي البياني الشاهد. كان أبوه يعرف بابن إمام الصخرة واشتهر هو بالبياني. ولد سنة ست وثمانين وستمائة فأحضر على زينب بنت مكي في الثانية من عمره، وعلى الفخر 
ms2248	 ابن البخاري في الثالثة، وأسمع على أبي الفضل بن عساكر وغيره، وأجاز له جماعة، وحدث بالكثير. وعمر وصار مسند عصره ورحلة زمانه. وخرج له الحافظ تقي الدين بن رافع مشيخة وذيل عليها الحافظ زين الدين العراقي. وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشرين ذي القعدة. وهو آخر من تأخر ممن سمع عليه شيخنا الرحلة زين الدين عبد الرحمن الزركشي الخيلي، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبع وستين وسبعمائة. PageV03P0215(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي المصري الشافعي بمكة المشرفة في يوم الاثنين ثامن عشر جمادى الآخرة، ودفن بباب المعلاة بين الفضيل بن عياض وأبي القاسم القشيري ونجم الدين الأصبهاني. ومولده بالعادلية بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة، رحمه الله. وكان إماما عالما فاضلا دينا صالحا. سمع بمصر والشام والحجاز وأخذ عن الأبرقوهي والدمياطي وغيرهما من الحفاظ. وجمع وكتب وحدث وخطب وأفتى ودرس وتولى القضاء تسعا وعشرين سنة. ثم استعفى وتوجه إلى مكة مجاورا بها إلى أن مات. وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم أيوب العينتابي الحنفي قاضي العسكر بدمشق - رحمه الله تعالى - وبها كانت وفاته، وقد جاوز ستين سنة. وكان إماما بارعا في المذهب، وأفتى ودرس وشرح مجمع البحرين في الفقه في المذاهب الثلاثة في عشرة مجلدات وسماه المنبع. وتوفي الشيخ الرضى شيخ خانقاه بيبرس الجاشنكير في ليلة الجمعة حادي عشر شهر رجب ودفن بمقابر الصوفية. وتولى مكانه الشيخ ضياء الدين العفيفي المعروف بقاضي قرم. رحمه الله. وتوفي السلطان الملك المجاهد سيف الدين أبو يحيى علي ابن السلطان الملك المؤيد هزبر الدين داود ابن السلطان الملك المظفر يوسف ابن السلطان الملك المنصور عمر بن نور الدين علي 
ms2249	 بن رسول التركماني الأصل اليمني المولد والمنشأ والوفاة، صاحب اليمن بعدن - رحمه الله - في يوم السبت الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى من هذه السنة، وقيل سنة أربع وستين، وولي بعده ابنه الملك الأفضل عباس. ومولد المجاهد هذا في سنة إحدى وسبعمائة بتعز. ونشأ بها وحفظ التنبيه في الفقه وبحثه وتخرج على المشايخ منهم: الشيخ الإمام العلامة الصاغاني، وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقي وغيرهما. وشارك في علوم، وكان جيد الفهم - رحمه الله - وله فوق في الأدب، وله نظم ونثر. وهذا المجاهد الذي ذكرنا في ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون أنه أرسل إليه نجمة إلى بلاد اليمن، لما خرج عليه ونازعه الملك الناصر بن الأشرف صاحب زبيد، وسقنا حكايته هناك مفصلا. وطالت مدة المجاهد في مملكة اليمن وفعل الخيرات وله مآثر: عمر مدرسة عظيمة بتعز وزيادة أخرى وغير ذلك وعمر مدرسة بمكة المشرفة بالمسجد الحرام بالجانب اليماني مشرفة على الحرم الشريف. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافي بأطول من هذا إذ هو كتاب تراجم. والله أعلم. وتوفي الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف الحنفي الفقيه خطيب جامع شيخون. وكان من أعيان الفقهاء وله مشاركة وفضل. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات، وقرئ على قبره بعد موته ألف ختمة شريفة بوصيته هكذا نقل الشيخ تقي الدين المقريزي. رحمه الله. وتوفي الشيخ المحدث العالم العلامة شمس الدين أبو الثناء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي ثم الدمشقي التاجر. ومولده في سنة سبع وثمانين وستمائة ومات في ذي الحجة. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام، أحد فقهاء المالكية، خليل بن إسحاق المعروف بابن الجندي الفقيه المالكي - رحمه الله - في يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول. وكان فقيها مصنفا. صنف المختصر في فقه المالكية وغيره. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. ومبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا 
ms2250	. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثمان وستين وسبعمائة. وفيها كانت وقعة يلبغا العمري الخاصكي صاحب الكبش ومقتلته وسلطنة آنوك بجزيرة الوسطى، ولم يتم أمره ولا غد من السلاطين، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الأشرف هذا فلينظر هناك. وفيها توفي قاضي القضاة أمين الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن رهبان الدمشقي الحنفي قاضي قضاة حماة، وبها توفي وهو من أبناء الأربعين، رحمه الله. وكان فقيها عالما مشكور السيرة. PageV03P0216(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم المسلك العارف بالله تعالى عفيف الدين أبو محمد، وقيل أبو السيادة، عبد الله بن أسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليماني اليافعي، نزيل مكة وشيخ الحرم وإمام المسلكين وشيخ الصوفية، في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة بمكة المشرفة، ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض. ومولده سنة ثمان وستين وستمائة تقريبا، وسمع الكثير، وبرع في الفقه والعربية والأصلين واللغة والفرائض والحساب والتصوف والتسليك، وغير ذلك. وكان له نظم جيد كثير، دون منه ديوان. وله تصانيف كثيرة منها: روض الرياحين في حكايات الصالحين، وتاريخ بدأ فيه من أول الهجرة وأشياء غير ذلك ذكرناها مستوفاة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي وما وقع له مع علماء عصره بسبب قصيدته التي أولها حيث قال في ذلك: الطويل، ويا ليلة فيها السعادة والمنى ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر قال: ومن شعره أيضا قصيدته التي أولها: الطويل، قفا حدثاني فالفؤاد عليل ... عسى منه يشفى بالحديث غليل أحاديث نجد عللاني بذكرها ... فقلبي إلى نجد أراه يميل بتذكار سعدى أسعداني فليس لي ... إلى الصبر عنها والسلو سبيل ولا تذكرا لي العامرية إنها ... يوله عقلي ذكرها ويزيل ومنها المخلص: ألا يا رسول الله يا أكرم الورى ... ومن جوده خير النوال ينيل ومن كفه سيحون منها وجيحن ... ودجلة تجري والفرات ونيل مدحتك أرجو منك ما أنت أهله ... وأنت الذي في المكرمات أصيل فيا خير ممدوح أثب شر مادح ... عطا مانح 
ms2251	 منه الجزاء جزيل وتوفي الشيخ الإمام العالم المسلك الصوفي العارف بالله تعالى المعتقد جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني الأصل المصري الدار والوفاة المعروف بالشيخ يوسف العجمي بزاويته بقرافة مصر الصغرى في يوم الاثنين ثاني عشر شهر ربيع الأول وقيل: جمادى الأولى وقيل: يوم الأحد النصف من جمادى الأولى، ودفن بزاويته المذكورة، وقبره يقصد للزيارة. وكان - رحمه الله - شيخا حقيقة ومقتدى طريقة. كان إمام المسلكين في عصره، وكان على قدم هائل. كان غالب علماء عصره يقتدون به، وكان له أوراد وأذكار هائلة. انتفع بصحبته جماعة من العلماء والصلحاء والفقهاء، وكان لا يأخذه في الله لومة لائم، مع فضيلة غزيرة، ومعرفة تامة بالتصوف. وله رسالة سماها ريحان القلوب والتوصل إلى المحبوب. وقد شاع ذكر الشيخ يوسف في الدنيا وأثنى عليه العلماء والصلحاء. حكي أن الشيخ يوسف هذا دخل مرة إلى الشيخ يحيى بن علي بن يحيى الصنافيري، فقام إليه الشيخ يحيى، وكان لا يلتفت إلى أحد، وتلفاه وهو ينشد بقوله: الوافر، ألم تعلم بأني صيرفي ... بلوت العالمين على محكي فمنهم زائف لا خير فيه ... ومنهم جائز تجويز شك وأنت الخالص الإبريز منهم ... بتزكيتي وحسبك من أزكي فحصل للشيخ يوسف بهذا الكلام غاية السرور والفرح. وكان مع الشيخ يوسف ولده محمد فأقبل عليه الشيخ يحيى وأنشده فقال: الكامل، إن السري إذا سرى فبنفسه ... وابن السري إذا سرى أسراهما قال: فازداد الشيخ يوسف سرورا على سروره بهذا القول. رحمهما الله تعالى ونفعنا ببركاتهما. PageV03P0217(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن جمال الدين أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن صالح بن علي بن يحيى بن طاهر بن محمد بن الخطيب أبي يحيى عبد الرحيم بن نباته بضم النون الفارقي الأصل، الجذامي، المصري، المعروف بابن نباتة، بالقاهرة - رحمه الله تعالى - بالبيمارستان المنصوري في ثامن شهر صفر من السنة المذكورة. ومولده في مصر في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وستمائة بزقاق القناديل. ونشأ 
ms2252	 بمصر، وبرع في عدة علوم، وفاق أهل زمانه في نظم القريض. وله الشعر الرائق والنثر الفائق. وهو أحد من حذا حذو القاضي الفاضل، وسلك طريقه، وأجاد فيما سلك. وكان خطه في غاية الحسن، وديوان شعره مشهور. وقد مدح الملوك والأعيان، ورحل إلى البلاد، وانقطع إلى السلطان الملك المؤيد إسماعيل صاحب حماة، وله فيه غرر مدائح. وكان مع ما اشتمل عليه من المحاسن قليل الحظ. ومن شعره في المعنى: الكامل، أسفي لشعر بارع نظمته ... تحتاج بهجته لرفد بارع در يتيم قد تضوع نشره ... يا من يرق على اليتيم الضائع ومن شعره أيضا قوله: السريع، مقبل الخد أدار الطلا ... فقال لي في حبها عائبي عن أحمر المشروب ما تنتهي ... قلت: ولا عن أخضر الشارب وله أيضا: السريع، وتاجر قلت له إذ رنا ... رفقا بقلب صبره خاسر ومقلة تنهب طيب الكرى ... منها على عينك يا تاجر وله أيضا: الكامل، قبلته عند النوى فتمررت ... تلك الحلاوة بالتفرق والجوى ولثمته عند القدوم فحبذا ... رطب الشفاه السكري بلا نوى وله أيضا - عفا الله عنه - : البسيط، أهلا بطيف على الجرعاء مختلس ... والفجر في سحر كالثغر في لعس والنجم في الأفق الغربي منحدر ... كشعلة سقطت من كف مقتبس يا حبذا زمن الجرعاء من زمن ... كل الليالي فيه ليلة العرس وحبذا العيش مع هيفاء لو ظهرت ... للبدر لم يزه أو للغصن لم يمس خود لها مثل ما في الظبي من ملح ... وليس للظبي ما فيها من الأنس مدروسة بشعاع البيض ملتمعا ... ونور ذاك المحيا آية الحرس يسعى ورا لحظها قلبي ومن عجب ... سعي الطريدة في آثار مفترس ليت العذول على مرأى محاسنها ... لو كان ثنى عمى عينيه بالخرس وقد استوعبنا من شعره وأحواله نبذة كبيرة في المنهل الصافي. انتهى والله أعلم. وتوفي الوزير الصاحب فخر الدين ماجد بن قروينة القبطي المصري تحت العقوبة، بعد أن أحرقت أصابعه بالنار. وكان - رحمه الله - وزيرا عارفا مكينا عفيفا رزينا ذا حرمة ونهضة. لم يل الوزارة في الدولة التركية من يشابهه. عمر في 
ms2253	 أيام وزارته بيوت الأموال بالذهب والفضة، وترك بالأهراء مغل ثلاث سنين وبعض الرابعة، وذلك فوق ثلاثمائة ألف إردب، وبالبلاد مغل سنتين، بعد ما كان يقوم بالكلف السلطانية وكلفة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي. وبعد هذا كله كان يحمل إلى الخزانة الشريفة في كل شهر ستين ألف دينار. وكان فيه محاسن كثيرة غير أنه كانت نفسه نفسا شامخة، وفيه تهكم على الناس مع تكبر، هذا مع الكرم الزائد، والإحسان للناس، وقلة الظلم بالنسبة إلى غيره، رحمه الله تعالى، والله أعلم. وتوفي الأمير سيف الدين دروط ابن أخي الحاج آل ملك. كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وحاجبا ثانيا بها. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الصفوي أحد الأمراء الطبلخانات بالديار المصرية وأمير آخور. وكان - رحمه الله - من أعيان الأمراء. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي المعروف بالجلب في أواخر السنة المذكورة وهو مسجون بثغر الإسكندرية، من جرح أصابه في شهر ذي القعدة، وقد تقدم ذكره في عدة مواطن. والله أعلم. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العزي أحد أمراء الطبلخانات في يوم الاثنين رابع شهر ربيع الآخر. وكان مثيرا للفتن. PageV03P0218(@)(@@) وتوفي القاضي بهاء الدين حسن بن سليمان بن أبي الحسن بن سليمان بن ريان ناظر الجيش بحلب في دمشق عن ثمان وستين سنة. وكان رئيسا نبيلا كاتبا بارعا. ولي عدة وظائف، وله نظم ونثر، ومن شعره - رحمه الله تعالى - الرجز، نحن الموقعون في وظائف ... قلوبنا من أجلها حرق قسمتنا في الكتب لا في غيرها ... وقطعنا ووصلنا في الورق وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن عيسى بن محمود بن عبد اللطيف البعلبكي الشافعي الشهير بابن المجد، رحمه الله. كان فقيها فاضلا ولي قضاء طرابلس وغيرها. وقد تقدم أن يلبغا العمري قتل في هذه السنة، انتهى، والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين 
ms2254	 صاحب الترجمة على مصر وهي سنة تسع وستين وسبعمائة. فيها كانت الوقعة بين الملك الأشرف صاحب الترجمة وبين الأتابك أسندمر الزيني الناصري، وانتصر الأشرف حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة جمال الدين عبد الله بن قاضي القضاة علاء الدين علي ابن العلامة فخر الدين عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان الحنفي المارديني، الشهير بابن التركماني بالقاهرة، في ليلة الجمعة حادي عشر شهر شعبان، ودفن بتربة والده خارج باب النصر من القاهرة، وتولى بعده القضاء العلامة سراج الدين عمر الهندي. ومولده في سنة تسع عشرة وسبعمائة وقيل سنة خمس عشرة وسبعمائة وتفقه على والده وغيره، حتى برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون كثيرة. وكان من جملة محفوظاته الهداية في الفقه حتى إنه كان يمليها في دروسه من صدره، وكمل شرح أبيه لها، وتولى القضاء بعد وفاة أبيه، وباشر القضاء بعفة وحشمة ورئاسة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين في حياة والده إلى أن مات. وكان له عبادة وأوراد هائلة ومحاسن كثيرة. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة موفق الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الملك ابن عبد الباقي الحجازي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة الديار المصرية بعد أن حكم بها ثلاثين سنة - رحمه الله تعالى - وتولى بعده القاضي ناصر الدين نصر الله العسقلاني الحنبلي. وكان موفق الدين مشكور السيرة جميل الطريقة. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود الدرداوي المقدسي الحنبلي قاضي قضاة دمشق بها عن نيف وسبعين سنة، مصروفا عن القضاء - رحمه الله تعالى - وتوفي قاضي قضاة طرابلس شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ تقي الدين عبد الله الشبلي الدمشقي الحنفي وهو من أبناء السبعين، رحمه الله. وكان عالما دنيا مجاهدا مرابطا، يلبس السلاح في سبيل الله ويغزو. وسمع الكثير وجمع وألف وأفتى ودرس وانتفع الناس به وباشر الحكم خمس عشرة سنة. رحمه الله. وتوفي قاضي قضاة حلب صدر الدين أحمد بن عبد 
ms2255	 الظاهر بن محمد الدميري المالكي - رحمه الله - عن نيف وسبعين سنة وكان فقيها فاضلا مشكور السيرة. وتوفي الشيخ العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل المصري الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية وفقيه الشافعية - تغمده الله برحمته - بالقاهرة في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه. ومولده في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة. ونسبه يتصل إلى عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه. ونشأ بالقاهرة، وقرأ على علماء عصره، وبرع في علوم كثيرة، وصنف التصانيف المفيدة في الفقه والعربية والتفسير، منها شرح الألفية لابن مالك وشرح التسهيل أيضا. وباشر قضاء الديار المصرية مدة يسيرة، وباشر التداريس الجليلة والمناصب الشريفة. وكتب إليه قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء السبكي من دمشق يقول: الطويل، تقضت شهور بالبعاد وأحوال ... جرت بعدكم فيها أمور وأحوال فإن يسر الله التلاقي ذكرتها ... وإلا فلي في هذه الأرض أمثال PageV03P0219(@)(@@) وتوفي الشيخ عز الدين أبو يعلى حمزة بن قطب الدين موسى بن ضياء الدين أحمد بن الحسين الدمشقي الحنبلي الشهير بابن شيخ السلامية بدمشق وقد جاوز ستين سنة. وكان - رحمه الله - إماما عالما فاضلا كتب على المنتقى. وتوفي الإمام العالم شهاب الدين أحمد بن لؤلؤ الشهير بابن النقيب المصري الشافعي في يوم الأربعاء رابع عشر شهر رمضان. وكان - رحمه الله - مفتنا في علوم، وله مصنفات ونظم حسن. وتوفي الشيخ الإمام المحدث صلاح الدين عبد الله ابن المحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن غنائم بن أحمد بن سعيد الصالحي الحنفي الشهير بابن المهندس - رحمه الله - بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان محدثا مسندا. سمع الكثير بمصر والشام والحجاز والعراق، وكتب وحدث، وحج غير مرة، وطاف البلاد ثم استوطن حلب إلى أن مات. رحمه الله. وتوفي القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله القرشي العمري كاتب السر الشريف بالديار المصرية بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشرين شهر 
ms2256	 رمضان عن سبع وخمسين سنة. وكان قبل موته نزل عن وظيفة كتابة السر لولده بدر الدين محمد فتم أمره من بعده. وكان القاضي علاء الدين - رحمه الله تعالى - إماما في فنه، كاتبا عاقلا. طالت أيامه في السعادة، حتى إنه باشر وظيفة كتابة السر نيفا وثلاثين سنة لأحد عشر سلطانا من بني قلاوون. استوعبنا ذلك كله في المنهل الصافي. قلت: ولا أعلم أحدا ولي كتابة السر هذه المدة الطويلة من قبله ولا من بعده سوى العلامة القاضي كمال الدين محمد بن البارزي - رحمه الله - فإنه وليها أيضا نحوا من ثلاث وثلاثين سنة، على أنه عزل منها غير مرة وتعطل سنين، كما سيأتي ذكره في ترجمته إذا وصلنا إليه، إن شاء الله تعالى. وكان للقاضي علاء الدين - رحمه الله - نظم ونثر وترسل وإنشاء. ومن شعره: البسيط، بان الحمى لم يمس من بعد بعدكم ... ولا تغنت به ورقاؤه طربا يا جيرة خلفوني في ديارهم ... أجري الدموع على آثارهم سحبا قد كان يحزنني واش يراقبني ... واليوم يحزنني أن ليس لي رقبا وتوفي الأمير علاء الدين طيبغا بن عبد الله الناصري المعروف بالطويل نائب حلب بها في يوم السبت وقت الظهر سلخ شوال ودفن خارج باب المقام، قيل: إنه سم، لأنه كان أراد الخروج عن الطاعة، فعاجلته المنية. وقد تقدم ذكره مع خشداشه يلبغا العمري الخاصكي وما وقع له معه في ترجمة الملك الناصر حسن وكيفية خروجه من الديار المصرية والقبض عليه، فلا حاجة للإعادة ها هنا. وتوفي الأتابك سيف الدين أسندمر بن عبد الله الناصري، صاحب الوقعة مع الملك الأشرف شعبان، محبوسا بثغر الإسكندرية في شهر رمضان. وقد تقدم أيضا ذكر واقعته مفصلا في ترجمة الملك الأشرف. وتوفي الأمير سيف الدين قنق بن عبد الله العزي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية على هيئة عجيبة، نسأل الله تعالى حسن الخاتمة بمحمد وآله. وخبره أنه كان قد عصى مع أسندمر الناصري المقدم ذكره، ركب معه من جملة اليلبغاوية، فلما انكسرت اليلبغاوية ساق قنق هذا فرسه إلى 
ms2257	 بركة الحبش، ونزل بشاطئ البركة، وبقي يشرب الماء ويستف الرمل إلى أن مات، فانظر إلى هذا الجاهل وما فعل في نفسه. وتوفي السلطان الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح ابن الملك المنصور غازي بن قرا أرسلان بن أرتق الأرتقي، صاحب ماردين بها وقد جاوز الستين سنة من العمر. وكانت مدة ملكه ثلاث سنين، وكان صاحب همة علية وحرمة سنية. رحمه الله تعالى. وتوفي الشاب الفاضل تاج الدين محمد بن السكري، رحمه الله. وكان فاضلا عالما ودرس وبرع، رحمه الله. وفيه يقول ابن نباتة: السريع، سألته في خده قبلة ... فقال قولا ليس بالمنكر عليك بالصبر ومن ذا الذي ... ينفعه الصبر عن السكري وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله البشتكي، نائب غزة وأستادار السلطان كان، في رابع عشر شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين باكيش بن عبد الله اليلبغاوي الحاجب في صفر وكان من رؤوس الفتن وممن قام على أستاذه يلبغا. PageV03P0220(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بيليك بن عبد الله الفقيه الزراق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، رحمه الله تعالى. كان فاضلا فقيها، ويكتب المنسوب ، وعنده مشاركة في فنون. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله المحمدي الخازندار أحد أمراء الألوف بالديار المصرية مسجونا بثغر الإسكندرية. وكان ممن قام مع أسندمر الناصري. وتوفي الأمير سيف الدين جرجي بن عبد الله الإدريسي الأمير آخور، ثم نائب حلب، وهو بدمشق. وكان من أجل الأمراء، وتنقل في عدة وظائف وولايات، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين جرقطلو بن عبد الله أمير جاندار في صفر، وكان من الأشرار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا سواء. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن كمال الدين أحمد بن جمال الدين محمد بن أحمد الشريشي البكري الوائلي الدمشقي الشافعي بدمشق عن ست وأربعين سنة، رحمه الله 
ms2258	. وكان عالما فاضلا فقيها. درس بالإقبالية بدمشق إلى أن مات. وفيها توفي قاضي القضاة جمال الدين محمود بن أحمد بن مسعود القونوي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها عن ست وسبعين سنة. وكان - رحمه الله - من العلماء الأماثل. كان رأسا في الفقهاء الحنفية، بارعا في الأصول والفروع، ودرس بدمشق بعدة مدارس، وأفتى وجمع وألف، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن خلف بن كامل الغزي الشافعي بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان عالما، درس بدمشق وأفتى، وباشر بها نيابة الحكم إلى أن مات، رحمه الله تعالى. وتوفي الطواشي ناصر الدين شفيع بن عبد الله الفوي نائب مقدم المماليك السلطانية في يوم الأحد ثامن شعبان. وكان من أعيان الخدام، وطالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله بن غلبك الأزي رأس نوبة النوب بالديار المصرية في العشر الأول من جمادى الآخرة. وكان من أعيان الأمراء، وهو أحد من ثار على يلبغا. وتوفي الأمير صلاح الدين خليل بن أمير علي ابن الأمير الكبير سلار المنصوري. وكان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وهو أحد من ركب مع الأتابك أسندمر. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن طقبغا الناصري أحد أمراء الطبلخانات أيضا. وتوفي الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير سيف الدين صرغتمش الناصري. وكان أيضا من أمراء الطبلخانات، وله وجاهة في الدولة، وفيه شجاعة وإقدام، ودفن بمدرسة أبيه. رحمه الله تعالى. وتوفي الأديب الموال شهاب الدين أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بالفار الشطرنجي العالية. وكان بارعا في المواليا، وله شعر جيد، وكان ماهرا في الشطرنج. وتوفي الأمير سيف الدين قشتمر بن عبد الله المنصوري نائب حلب بها مقتولا بيد العرب في وقعة كانت بينه وبينهم على تل السلطان، وقتل معه ولده، وقد تقدم أن قشتمر هذا ولي نيابة طرابلس ونيابة دمشق ونيابة السلطنة بالديار المصرية. ثم أخرج من مصر إلى نيابة حلب، فلم تطل مدته على نيابة حلب وقتل، رحمه الله. وكان شجاعا مقداما عارفا مدبرا سيوسا. دبر 
ms2259	 أمر السلطنة سنين، وحمدت سيرته. وتوفي القاضي عماد الدين محمد بن شرف الدين موسى بن سليمان الشهير بالشيرجي بدمشق. كان ولي حسبة دمشق ونظر خزانتها. وكان له ثروة ولديه فضيلة وعنده سياسة. وتوفي الأمير سيف الدين آقتمر بن عبد الله من عبد الغني الصغير في شهر رمضان. وآقتمر هذا غير الأمير الكبير آقتمر عبد الغني. وكان آقتمر هذا من جملة أمراء الطبلخانات. والله أعلم. وتوفي السلطان، صاحب تونس وما والاها من بلاد الغرب، أبو إسحاق إبراهيم ابن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى في العشرين من شهر رجب بعد ما ملك تسع عشرة سنة، رحمه الله. وكان من أجل ملوك الغرب. كان شجاعا وله مواقف وفتوحات هائلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ لزيادة سبعة عشر ذراعا وستة أصابع. والله أعلم. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة إحدى وسبعين وسبعمائة. PageV03P0221(@)(@@) وفيها توفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ شرف الدين حسن بن الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله ابن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة الشهير بابن قاضي الجبل الحنبلي المقدسي الصالحي قاضي قضاة دمشق بها في ثالث عشر شهر رجب عن ثمان وسبعين سنة، رحمه الله. وكان إماما عظيم القدر انتهت إليه رياسة مذهبه، وكان صحب ابن تيمية وسمع منه وتفقه به وبغيره. وفي هذا المعنى يقول: الوافر، نبيي أحمد وكذا إمامي ... وشيخي أحمد كالبحر طامي واسمي أحمد أرجو بهذا ... شفاعة سيد الرسل الكرام وتوفي قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن قاضي القضاة تقي الدين علي ابن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السلمي السبكي الشافعي قاضي قضاة دمشق بها، في عصر يوم الثلاثاء سابع شهر ذي الحجة، ودفن بسفح قاسيون، تغمده الله برحمتيما، عن أربع وأربعين سنة. الفقه للنووي وشرح مختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي، وغير ذلك. ودرس 
ms2260	 بالعادلية والغزالية والأمينية والناصرية وأدار الحديث الأشرفية والشامية البرانية. وباشر قضاء دمشق أربع مرات، وخطب بالجامع الأموي. وقدم القاهرة وتولى مكانه أخوه أبو حامد بهاء الدين، واستقر تاج الدين هذا مكان أخيه أبي حامد المذكور في تدريس الشيخونية بمصر. وقيل: إنه كان أفقه من أخيه أبي حامد المذكور. وتوفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي السلمي قاضي قضاة دمشق بالقاهرة وهو من أبناء السبعين سنة. وكان - رحمه الله - عالما فاضلا. سمع بالإسكندرية ومصر والشام، وأخذ عن القونوي وأبي حيان وغيرهما، وولي نيابة الحكم بدمشق. ثم استقل بالقضاء أكثر من عشرين سنة. وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن أحمد المارديني الشهير بابن خطيب الموصل، رحمه الله. مات بحماة وهو من أبناء الستين سنة. وكان أديبا فاضلا. كان يتنقل في البلاد، وكان يكتب المنسوب، وله مشاركة. ومن شعره: المتقارب، ليهنك ما نلت من منصب ... شريف له كنت مستوجبا وما حسن أن تهنى به ... ولكن نهني بك المنصبا وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير تنكز الحسامي الناصري نائب الشام. كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية وله وجاهة في الدولة. رحمه الله. PageV03P0222(@)(@@) وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين موسى بن أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم القبطي المصري. أسلم أبوه وتولى نظر الجيش والخاص بعد كريم الدين الكبير، واستناب ابنه هذا، وكان يوم ذاك ناظر الخزانة الشريفة. فلما مات أبوه في سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة، استقر مكانه في نظر الخاص، فباشر فيه مدة، وصرف بالنشو، واستقر في نظر الجيش عوضا عن الفخر، فلم تطل مدته وأمسك بسعي النشو، وسلم هو وأخوه علم الدين ناظر الدولة إلى النشو، فأوقع الحوطة على موجودهما، فوجد لهما ما لا يوصف: من ذلك أربعمائة سراويل لزوجته. واستقر عوضه في نظر الجيش مكين الدين إبراهيم بن قروينة. واستمر موسى في المصادرة، وأجري عليه العذاب ألوانا. وأمره أعجب من العجب، وهو أنه 
ms2261	 كان قبل مصادرته نحيف البدن قليل الأكل، لا يزال سقيما بالربو وضيق النفس. وكانت تلزمه الحمى الصالبة، فلا يبرح محتميا ويلبس الفراء شتاء وصيفا، فبنى له أبوه بيتا في الروضة ووكل به الأطباء، يدبرون له الأغذية الصالحة ويعالجونه، وهو على ما هو عليه، إلى أن قبض عليه وصودر وسلم لوالي القاهرة ناصر الدين محمد بن المحسني. ثم نقل إلى لؤلؤ شاد الدواوين، وكان النشو يغريهما على قتله، فضمن لؤلؤ للنشو قتله. فضربه أول يوم مائتي شيب. وسعطه بالماء والملح وبالخل والجير حتى قوي عنده أنه مات، فأصبح سويا، فضربه بعد ذلك حتى أعياه أمره، وعقد له المقرعة التي يضربه بها، فكانت إذا نزلت على جنبه لثقبه. فكان يضربه بتلك المقرعة حتى يقولوا مات، فيصبح، فيعيدون العذاب والتسعيط. فصار يقيم اليوم واليومين والثلاثة لا يمكن فيها من أكل ولا شرب. وكانوا إذا عاقبوه وفرغوا رموه عريانا في قوة الشتاء على البلاط، فيتمرغ عليه بجسمه وهو لا يعي من شدة الضرب والعقوبة. كل ذلك والنشو يستحث على قتله. ثم عصروه في كعبيه وصدغيه، حتى لهجوا بموته، وبشروا النشو بموته غير مرة. ثم يتحرك فيجدوه حيا. واستمر على ذلك أشهرا. ثم ترك نحو الشهر لما أعياهم أمره، وأعادوا عليه العقوبة وعلى زوجته بنت الشمس غبريال - وكانت كحاله في ضعف البدن والنحافة - وكانت حاملا، فولدت وهي تعصر، فعاش ولدها حتى كبر. وما زالا في العقوبة حتى هلك النشو وهو يقول: أموت وفي قلبي حسرة من موسى بن التاج. فمات النشو ولم ينل فيه غرضه. قيل: إن مجموع ما ضرب موسى هذا ستة عشر ألف شيب، حتى أنه ضرب مرة فوقع من ظهره قطعة لحم بقدر الرغيف. وأعجب من هذا كله أنه لما أطلق تعافى مما كان به من الأمراض المزمنة القديمة، وصار صحيح البدن. ثم أفرج عنه الملك الناصر محمد وأكرمه وأنعم عليه ببغلة النشو، ورد عليه أشياء كثيرة، وولاه نظر جيش دمشق، ثم ولي نظر الخاص ثانيا، وأضيف إليه نظر الخزانة الشريفة. وساءت 
ms2262	 سيرته واستعفى وأعيد إلى دمشق وزيرا. ولم يزل يتنقل في الوظائف إلى أن مات في هذا التاريخ. وقد أطلنا في ذكره لما أوردناه من الغرائب. انتهى. وتوفي الأمير علاء الدين طيبغا المحمدي في شهر صفر. وكان أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وتوفى الأمير سيف الدين بكتمر بن عبد الله المؤمني الأمير آخور الكبير بالديار المصرية، رحمه الله. وكان من أجل الأمراء فضلا ومعرفة ودينا وعفة عن الأموال. وتولى عدة وظائف وتنقل في الولايات، مثل نيابة حلب والإسكندرية، ثم استقر أمير آخور إلى أن مات. وهو صاحب المصلاة بالرميلة، والسبيل المعروف بسبيل المعروف بسبيل المؤمني رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين، أسندمر بن عبد الله الكاملي، زوج خوند القردمية بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون. وكان أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ومات بالقاهرة. وتوفي الأمير سيف الدين آروس بغا بن عبد الله الخليلي أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة في شهر رجب، وهو أحد من قام على يلبغا. وتوفي الأمير سيف الدين أسن بن عبد الله الصرغتمشي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بدمشق بعدما نفي إليها، وكان من الأشرار. PageV03P0223(@)(@@) وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله العلائي المعروف: فرفور. كان أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وكان خصيصا عند الملك الأشرف. رحمه الله. وتوفي الأمير علاء الدين آقبغا بن عبد الله اليوسفي الناصري الحاجب في شعبان بمدينة منفلوط، وقد توجه إلى لقاء هدية صاحب اليمن إلى السلطان الملك الأشرف. وتوفي الأمير سيف الدين أينبك بن عبد الله الأزقي أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوية ثاني بها، وكان من الشجعان. وتوفي الأمير الأكز بن عبد الله الكشلاوي وهو منفي بحلب في شهر ربيع الأول. وكان من أعظم الأمراء وأرجههم. ولي الوزر والأستدارية بمصر، ونالته السعادة، وعظم في الدول، إلى أن تغير عليه الملك الأشرف شعبان وعزله، ثم نفاه إلى حلب لأمر اقتضى ذلك. وفيها كان بدمشق طاعون عظيم، وانتشر إلى عدة بلاد، ومات فيه خلائق لا تحصى كثرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة 
ms2263	: الماء القديم أربعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ العالم المفتن جمال الدين أبو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي بن عمر القرشي الأموي الإسنائي الشافعي شيخ الشافعية بالديار المصرية. مات فجأة في ليلة الأحد ثامن عشرين جمادى الأولى عن سبع وستين سنة، رحمه الله تعالى. وكان إماما عالما مصنفا بارعا. درس بالأقبغاوية والفاضلية والفارسية، ودرس التفسير بجامع أحمد بن طولون، وتصدر بالملكية وأعاد بالناصرية والمنصورية ، وغيرهما. وله مصنفات كثيرة مفيدة: منها كتاب المهمات على الرافعي وشرح المنهاج في الفقه وشرح منهاج البيضاوي في الأصول. وله كتاب طبقات الفقهاء الشافعية، وكتاب تخريج الفروع على الأصول، وسماه التمهيد، وكتاب تخريج الفروع على العربية وسماه الكوكب، وشرح عروض ابن الحاجب، ومختصر الإمام الرافعي، وكتاب الجمع والفرق. وكان له نظم ليس بذاك، من ذلك ما قاله يمدح كتاب الرافعي في الفقه: الكامل، يا من سما نفسا إلى نيل العلا ... ونحا إلى العلم الغزير الرافع قلد سمي المصطفى ونسيبه ... والزم مطالعة العزيز الرافعي وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ الصالح برهان الدين إبراهيم العمري الصالحي الحنفي، قاضي قضاة الإسكندرية، وبها توفي - رحمه الله - وقد قارب سبعين سنة. وكان فاضلا عالما. أفتى ودرس وخطب وأفاد وأعاد وأقام بحلب مدة يقرئ ويفتي. ثم قدم إلى مصر وأقام بها أيضا إلى أن ولي قضاء الإسكندرية مسؤولا في ذلك. وتوفي الأمير الكبير علاء الدين علي المارديني، ثم الناصري، نائب السلطنة بدمشق، ثم بالديار المصرية في العشر الأول من المحرم عن بضع وستين سنة. وكان أميرا جليلا دينا خيرا عفيفا عاقلا. تنقل في الأعمال الجليلة سنين عديدة، وطالت أيامه في السعادة. وكان - رحمه الله - منقادا إلى الشريعة في أحكامه وأفعاله، مشتغلا بالفقه على مذهب الإمام الأعظم أبي حنيفة - رضي الله عنه - مستحضرا له. وكان قريبا من الناس محببا للرعية. وأجل أعمال 
ms2264	 وليها نيابة حلب ثم دمشق ثلاث مرات فيما أظن. والله أعلم. ثم نيابة السلطنة بالديار المصرية. وأما الولايات التي دون هذه فكثير. وتوفي الأمير سيف الدين جرجي بن عبد الله الإدريسي الناصري بدمشق عن بضع وخمسين سنة. وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى إلى أن ولي نيابة حلب. ثم عزل بعد مدة وأنعم عليه بإمرة بدمشق، فتوجه إليها وأقام بها إلى أن مات، رحمه الله. وكان عالي الهمة، غزير النعمة، وله سعادة وافرة، وقد تقدم وفاته، والأصح أنه توفي في هذه السنة. وتوفي قاضي قضاة المدينة النبوية - على الحال بها أفضل الصلاة والسلام - نور الدين أبو الحسن علي بن عز الدين أبي المحاسن يوسف بن الحسن ابن محمد ابن محمود، الزرندي الحنفي المدني، رحمه الله. كان عالما فاضلا. ولي قضاء المدينة سنين. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله من قيران السلاري، أحد أمراء الطبلخانات ونقيب الجيوش المنصورة، في شهر جمادى الأولى. وكان قديم هجرة، وله كلمة في الدولة وحرمة وقرب من الملوك. PageV03P0224(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين أسندمر بن عبد الله العلائي الحاجب المعروف حرفوش بعدما أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق على هيئة النفي، فإنه كان من أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية، وكان ممن يخاف شره. وتوفي القاضي بدر الدين أبو علي الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد النابلسي الفقيه الحنبلي - رحمه الله - مفتي دار العدل في شهر جمادى الآخرة. وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن عماد الدين إسماعيل بن برهان الدين إبراهيم الفقيه المالكي، المعروف بابن الظريف، في رابع عشر شهر جمادى الأولى. رحمه الله. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي الحنبلي في رابع عشرين جمادى الأولى أيضا، رحمه الله تعالى. وكان من أعيان الفقهاء الحنابلة. وتوفي الأمير سيف الدين منكوتمر بن عبد الله من عبد الغني الأشرفي الدوادار في شهر جمادى الأولى. وكان من خواص السلطان الأشرف شعبان ومن مماليكه. وتوفي 
ms2265	 القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن البهاء المالكي المعروف بابن شاهد الجمالي، تغمده الله تعالى. كان فقيها، وتولى إفتاء دار العدل، وشاهد الجيش، وناظر البيمارستان المنصوري، ووكيل الخاص. وتوجه إلى الحجاز فمات في عوده بمنزلة العقبة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح صاحب الكرامات الخارقة أبو زكرياء يحيى بن علي بن يحيى المغربي الأصل الصنافيري الضرير المجذوب. قدم جده يحيى من الغرب، ونزل عند الشيخ أبي العباس البصير بزاويته بجوار باب الخرق، وولد له علي أبو يحيى هذا، وكانت له أيضا كرامات، وقدم في التجريد، وكان الغالب عليه الوله، وذكر له الموفق كرامات جمة. ثم ولد له يحيى هذا صاحب الترجمة مكفوفا مجذوبا، إلا أنه له كلام خارق وأحوال عجيبة. وكان الغالب عليه الوله، كما كان أبوه، وكان لا يفيق من سكرته. لا يزال مغمورا في نشوته، لا يفرق بين من هو في حضرته من سلطان ولا أمير ولا غني ولا فقير، والناس كلهم عنده سواء. وكان يقيم أولا بالقرافة عند ضريح أبي العباس البصير، وبنى له هناك قبة وجعل لها بابين: بابا ظاهرا وبابا في الأرض نازلا. وكان أذا أحس بالناس هرب من ذلك الباب الذي في الأرض. فلما كثر ترداد الناس إليه للزيارة من كل فج، صار يرجمهم بالحجارة، فلم يردهم ذلك عنه رغبة في التماس بركته. ففر منهم وساح في الجبال مدة طويلة. ثم نزل صنافير بالقليوبية من قرى القاهرة، فكان كل يوم في أيام الشتاء يغطس في الماء البارد صبيحة نهاره، وفي شدة الحر يجلس عريانا مكشوف الرأس في الشمس، وليس عليه سوى ما يستر عورته. فكان يقيم على سقيفة طابونة سوداء، أقام على ذلك ثلاث سنين، لا ينزل عنها، وبنى له بعض الأمراء زاوية، فلم يسكنها ولا التفت إليها. وكان الناس يترددون إليه فوجا فوجا، ما بين قاض وعالم وأمير ورئيس، وهو لا يلتفت إلى أحد منهم. ومن كراماته - نفعنا الله به - أنه أتي مرة بمنسف خشب فيه طعام أرز، فقال لهم: سخنوه، فلم يسعهم 
ms2266	 إلا موافقته، ووضعوا المنسف الخشب على النار، حتى اشتدت سخونة الطعام ولم تؤثر النار في الخشب. ثم عاد إلى القرافة فمات بها في يوم الأحد سابع عشرين شهر شعبان، وصلي عليه بمصلاة خولان، فحزر عدة من صلى عليه من الناس، فكانوا زيادة على خمسين ألفا. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة. فيها رسم السلطان الملك الأشرف للأشراف بسائر الأقطار أن يسموا عمائمهم بعلائم خضرة وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الأشرف. والله أعلم. وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو الغيث محمد ابن القاضي تقي الدين عبد الله ابن ماضي القضاة نور الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الخالق بن عبد القادر الأنصاري الدمشقي الشافعي الشهير بابن الصائغ بدمشق عن بضع وأربعين سنة. رحمه الله. وكان ولي قضاء حلب مرتين، ثم ولي قضاء حمص، ثم عاد إلى دمشق، وبها كانت وفاته. PageV03P0225(@)(@@) وتوفي الشيخ العالم العلامة قاضي القضاة سراج الدين أبو حفص عمر ابن الشيخ نجم الدين إسحاق بن شهاب الدين أحمد الغزنوي الهندي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الخميس سابع شهر رجب، بعد أن ولي القضاء نحو خمس عشرة سنة، رحمه الله. وتولى بعده القضاء صدر الدين محمد بن جمال الدين التركماني، ومولد السراج هذا في سنة أربع أو خمس وسبعمائة تخمينا. وقدم القاهرة قبل سنة أربعين وسبعمائة، رحمه الله. وكان إماما عالما بارعا مفتنا في الفقه والأصلين والنحو وعلمي المعاني والبيان وغيرهم. وناب في الحكم بالقاهرة، وتصدى للإفتاء والتدريس والإقراء سنين. ثم تولى عمة وظائف دينية، وهو أحد من قام مع ابن النفاش في قضية الهرماس حتى وغرا خاطر السلطان عليه ووقع له معه ما وقع. وكان السراج - رحمه الله تعالى - إماما مصنفا: منها شرح المغنى في مجلدين وشرح البديع لابن الساعاتي وغير 
ms2267	 ذلك. وقد ذكرنا من علو همته وغزير فضله في المنهل الصافي نبذة كبيرة جيدة تنظر هناك. وتوفي الشيخ الأديب أبو زكرياء يحيى بن محمد بن زكرياء بن محمد بن يحيى العامري الحموي الشهير بالخباز بدمشق وهو من أبناء الثمانين. وكان بارعا في النظم. نظم سائر فنون الأدب، وكان فيه تشيع كبير. ومن شعره: الوافر، بعيشك هاتها صفراء صرفا ... صباحا واطرح قول النصوح فإن الشمس قد بزغت بعين ... تغامزنا على شرب الصبوح وله أيضا: السريع، باكر عروس الروض واستجلها ... وطلق الحزن ثلاثا بتات بقهوة حلت لنا كلما ... حلت لآلي القطر جيد النبات وتوفي العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو أحمد ابن قاضي القضاة تقي الدين أبي الحسن علي ابن الشيخ زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف. ابن موسى بن تمام الأنصاري السبكي الشافعي بمكة المشرفة عن ست وخمسين سنة، رحمه الله. وكان إماما عالما بارعا في عدة من الفنون. وسمع من الحفاظ، وأخذ من والده وعن أبى حيان - وهو أسن من أخيه تاج الدين المقدم ذكره - ودرس بقبة الشافعي والجامع الطولوني والمنصورية والشيخونية. وباشر قضاء - العسكر وإفتاء دار العدل بمصر، وخطب وألف وصنف، وتولى قضاء الشام عوضا عن أخيه تاج الدين، وتولى أخوه تاج الدين وظائفه بمصر، وقد تقدم ذلك. ثم ترك قضاء دمشق عفة ورجع إلى مصر يدرس ويفتي. ثم جاور بمكة وبها مات، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الشيخي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم نائب حماة. وكان من أعيان الأمراء، وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. وتوفي الشيخ الفقير المعتقد عبد الله درويش - رحمه الله - في سابع عشر شهر رجب. وكان فقيرا مباركا وللناس فيه محبة واعتقاد حسن. وتوفي الأديب الشاعر شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان بن شيخان، المعروف بابن البكري التيمي القرشي البغدادي، في عاشر شهر رمضان بمنية ابن خصيب من صعيد مصر. ومن شعره: الوافر، أتى المحبوب في السنجاب يسعى ... وطلعته لناظره تروق 
ms2268	 فتبصر طوقه السنجاب سحبا ... وفيها من تبسمه بروق أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبعة أذرع وخمسة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة أربع وسبعين وسبعمائة. وفيها استقر الأمير ألجاي اليوسفي أتابك العساكر بديار مصر بعد موت منكلي بغا الشمسي. PageV03P0226(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ عماد الدين أبو الفداء إسماعيل أبن الخطيب شهاب الدين أبي حفص عمر بن كثير القرشي الشافعي، صاحب التاريخ والتفسير، في يوم الخميس سادس عشرين شعبان بدمشق. ومولده بقرية شرقي بصرى من أعمال دمشق في سنة إحدى وسبعمائة، رحمه الله تعالى. قال العيني رحمه الله: كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة أهل المعاني والألفاظ. وسمع وجمع وصنف ودرس وحدث وألف. وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والتاريخ، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهى إليه علم التاريخ والحديث والتفسير، وله مصنفات عديدة مفيدة. انتهى كلام العيني رحمه الله. قلت: ومن مصنفاته تفسير القرآن الكريم في عشر مجلدات، وكتاب طبقات الفقهاء ومناقب الإمام الشافعي رضي الله عنه، والتاريخ المسمى بالبداية والنهاية حذا فيه حذو ابن الأثير - رحمه الله - في الكامل والتاريخ أيضا في عشرة مجلدات، وخرج أحاديث مختصر ابن الحاجب وكتب على البخاري ولم يكمله، رحمه الله تعالى. ولما مات رثاه بعض طلبته رحمه الله بقوله: الطويل، لفقدك طلاب العلوم تأسفوا ... وجادوا بدمع لا يبيد غزير ولو مزجوا ماء المدامع بالدما ... لكان قليلا فيك يا ابن كثير وتوفي الشيخ الحافظ تقي الدين محمد بن جمال الدين رافع بن هجرس بن محمد بن شافع بن السلامي المصري الشافعي بدمشق عن ستين سنة. وكان - رحمه الله - إماما في الحديث، رحل البلاد، وسمع بمصر والشام وحلب والحجاز، وكتب لنفسه مشيخة، وذيل على تاريخ البخاري، رحمه الله. وتوفي الأديب زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن الخضر بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يوسف بن عثمان السنجاري. قدم حلب وباشر بها توقيع الدرج إلى أن مات بها 
ms2269	 عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره في مغن، ورأيته لغيره: الكامل، أضحى يخر لوجهه قمر السما ... وغدا يلين لصوته الجلمود فإذا بدا فكأنما هو يوسف ... وإذا شدا فكأنه داوود وتوفي الأمير مظفر الدين موسى ابن الحاج أرقطاي الناصري نائب صفد بها، وتولى عوضه نيابة صفد الأمير علم دار المحمدي. وكان مظفر الدين من الأماثل، وله وجاهة في الدول وثروة. وتوفي الأمير الكبير سيف منكلي بغا بن عبد الله الشمسي أتابك العساكر بالديار المصرية بها في شهر جمادى الأولى عن بضع وخمسين سنة. كان من أجل الأمراء وأعظمهم حرمة وهيبة ووقارا، وكان فيه ديانة، وله معرفة بالأمور، وله اشتغال جيد في علوم متعددة ولي نيابة صفد وطرابلس وحلب ودمشق، ثم أعيد إلى حلب لإصلاح البلاد الحلبية، فعاد إليها ومهد أمورها ثم طلبه الملك الأشرف إلى الديار المصرية وسأله أن يلي النيابة بها فامتنع من ذلك، فأخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وزوجه الأشرف بأخته خوند سارة، فاستمر على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور، رحمه الله. وتوفيت خوند بركة خاتون والدة السلطان الملك الأشرف هذا وزوجة الأمير ألجاي اليوسفي في شهر ذي القعدة، ودفنت بمدرستها التي أنشأتها بخط التبانة وبسبب ميراثها كانت الوقعة بين ابنها الملك الأشرف وزوجها ألجاي اليوسفي، وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في أوائل هذه الترجمة. وكانت خيرة دينة عفيفة جميلة الصورة. ماتت في أوائل الكهولية. رحمها الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة ولي الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الملوي الديباجي الشافعي - رحمه الله - ذو الفنون بالقاهرة في ليلة الخميس خامس عشرين شهر ربيع الأول عن بضع وستين سنة. وكان من أعيان فقهاء الديار المصرية. وتوفي الشيخ العارف بالله تعالى المعتقد المسلك بهاء الدين محمد بن الكازروني في ليلة الأحد خامس شهر ذي الحجة بزاويته بالمشتهى بالروضة وكان - رحمه الله تعالى - رجلا صالحا معتقدا، وللناس فيه محبة زائدة واعتقاد حسن. وتوفي القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن العلامة شهاب اللين محمود 
ms2270	 بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي الحنبلي ناظر جيش حلب بها، رحمه الله. وكان رئيسا كاتبا فاضلا من بيت كتابة وفضل - رحمه الله تعالى - والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر لأجل التحويل. حولت هذه السنة إلى سنة خمس وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) PageV03P0227(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة خمس وسبعين وسبعمائة. فيها كانت وقعة الملك الأشرف المذكور مع زوج أمه الأتابك ألجاي اليوسفي، وغرق ألجاي في بحر النيل، حسب ما تقدم ذكره. وفيها توفي قاضي القضاة بدر الدين أبو إسحاق إبراهيم بن صدر الدين أحمد بن مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن عبد المحسن المخزومي المصري الشافعي الشهير بابن الخشاب وهو في البحر المالح بالقرب من الأزلم عائدا إلى الديار المصرية وهو من أبناء الثمانين سنة، رحمه الله. وكان عالما مفتيا مدرسا شاع ذكره في الأقطار، وانتفع الناس بعلمه، وولي نيابة الحكم بالقاهرة، وباشر قضاء حلب استقلالا. ثم ولي القضاء بالمدينة النبوية، وأراد التوجه إلى نحو مصر فأدركته المنية في طريقه، رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة أرشد الدين أبو الثناء محمود بن قطلوشاه السرائي الحنفي بالقاهرة في جمادى الآخرة عن نيف وثمانين سنة، رحمه الله تعالى. وكان بحرا في العلوم لا سيما العلوم العقلية والأدبية. وأقام بالقاهرة سنين كثيرة يشتغل ويقرئ، وانتفع به عامة الطلبة من كل مذهب. وتولى مشيخة الصرغتمشية بعد وفاة الشيخ العلامة قوام الذين أمير كاتب الإتقاني، فباشر تدريسها إلى أن مات في التاريخ المذكور. وتوفي الأمير سيف الدين طيبغا بن عبد الله الفقيه الحنفي، أحد أمراء العشرات بالديار المصرية، بالقاهرة وقد ناهز الستين سنة. وكان فقيها مستحضرا لفروع مذهبه، ويشارك في فنون كثيرة، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين تمرقيا بن عبد الله العمري الجوكندار، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وسنه نحو الخمسين سنة، وهو خشداش يلبغا العمري الخاصكي. وتمرقيا باللغة التركية: جبل حديد، فتمر هو الحديد، وقيا بفتح القاف هو 
ms2271	 الصخر العظيم. وتوفي الأمير سيف الدين تلكتمر بن عبد الله الجمالي، أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة. مات بمنزلة قاقون من طريق الشام في شهر ذي الحجة، وكان الملك الأشرف أرسله في مهم. وتوفي الأمير سيف الدين آل ملك بن عبد الله الصرغتمشي، أحد أمراء الطبلخانات بالقاهرة، وكاشف الوجه البحري، ونقيب الجيوش المنصورة، في شهر شوال. وكان أصله من مماليك الأمير صرغتمش الناصري صاحب المدرسة بالصليبة المقدم ذكره. وكل من نذكره في هذه السنين بالصرغتمشي فهو منسوب إليه، ولا حاجة للتعريف به بعد ذلك. وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله من مصطفى اليلبغاوي، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وهو مجرد بالإسكندرية، وهو ممن قام على أستاذه يلبغا. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله الأحمدي، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، ولالا الملك الأشرف شعبان صاحب الترجمة. وكان معظما في الدول، وله همة ومعرفة وشجاعة وحرمة وافرة في الدولة الأشرفية، وقد مر ذكره في عدة حكايات. ولما ثقل على الملك الأشرف، أخرجه إلى نيابة الإسكندرية، فمات بها في خامس عشر ذي القعدة. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن الحسن بن علي الإسنائي الشافعي.، أخو الشيخ جمال الدين عبد الرحيم المتقدم ذكره مات في شهر رجب، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي شمس الدين شاكر القبطي المصري، المعروف بابن البقري، ناظر الذخيرة، وصاحب المدرسة البقرية، بالقاهرة في ثالث عشر شوال. وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفي الأمير سيف الدين بيبغا بن عبد الله، المعروف بحارس طير، أحد أمراء الطبلخانات، وهو غير بيبغا ططر حارس طير الذي ولي نيابة السلطنة في سلطنة الملك حسن. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله المارديني في ثاني جمادى الآخرة، وهو أيضا غير ألطنبغا المارديني صاحب الجامع، وقد تقدم ذكر هذاك في محله. وتوفي الأمير سيف الدين آروس بن عبد الله المحمودي، أحد أمراء الألوف بالقاهرة، وزوج بنت الأمير منجك اليوسفي، في ذي القعدة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد، وترقى في الدول إلى أن صار 
ms2272	 أمير مائة ومقدم ألف. ثم ولي الحجوبية، ثم أمير جاندار، ثم ولي الأستدارية العالية مدة طويلة. ووقع له أمور وحوادث، وأخرج إلى الشام. ثم قدم إلى مصر صحبة حميه منجك اليوسفي، فأقام بها إلى أن مات. PageV03P0228(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير سيف الدين ألجاي اليوسفي، أحد مماليك الملك الناصر حسن، غريقا بالنيل بساحل الخرقانية، بعد وقعة كانت بينه وبين الملك الأشرف شعبان، حسب ما ذكرناه أنه انكسر في الآخر. وتوجه إلى الجهة المذكورة واقتحم البحر بفرسه، فغرق في يوم الجمعة تاسع المحرم، ودفن بمدرسته بسويقة العزي خارج القاهرة. وكان من أجل الأمراء شجاعة وكرما وهمة وسؤددا، وقد تقدم ذكره في عدة تراجم من هذا الكتاب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرة أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا، وهي سنة الشراقي العظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ست وسبعين وسبعمائة. وفيها كان ابتداء الغلاء العظيم بسائر البلاد. وفيها فتحت سيس على يد نائب حلب الأمير إشقتمر المارديني، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أصل الترجمة. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة صدر الدين أبو عبد الله محمد ابن العلامة قاضي القضاة جمال الدين عبد الله ابن قاضي القضاة علاء الدين علي بن عثمان بن المارديني الحنفي، الشهير بابن التركماني، قاضي قضاة الديار المصرية بها في ليلة الجمعة ثالث ذي القعدة عن نحو أربعين سنة، بعد أن باشر ثلاث سنين وأشهرا. وكان سلك في العدل طريقة أبيه وجده. وكان عالما بارعا ذكيا فهما عفيفا. وله نظم ونثر، ومن شعره وقد حصل له رمد: الوافر، أفر إلى الظلام بكل جهدي ... كأن النور يطلبني بدين وما للنور من ظل وإني ... أراه حقيقة مطلوب عيني وقد تقدم ذكر أبيه وجده كل واحد منهما في محله. وتوفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف الحنفي بدمشق، بعد أن كف بصره، عن خمس وثمانين سنة. وكان 
ms2273	 من العلماء الأعلام، ماهرا في مذهبه. أفتى ودرس وأفاد وأتقن روايات القراء السبعة، وناب في الحكم بدمشق مدة من الزمان. ثم استقل بالوظيفة مدة طويلة، ثم تركها لولده متنزها عن ذلك، ولزم العبادة إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن عمار الحارثي الدمشقي الشافعي، الشهير بابن قاضي الزبداني، بدمشق عن سبع وثمانين سنة. وقد انتهت إليه رياسة الفتوى بالشام في زمانه، ودرس بظاهرية دمشق وعادليتها الصغرى، وكتب وصنف. وتوفي الشيخ أمين الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف بن إبراهيم الدمشقي الحنفي، الشهير بابن عبد الحق. درس بدمشق بعدة مدارس، وباشر بها الوظائف الجليلة، وكان معدودا من أعيان أهل دمشق إلى أن مات بها عن بضع وستين سنة. وتوفي الشيخ الإمام العلامة الأديب المفتن شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد التلمساني المغربي الحنفي، الشهير بابن أبي حجلة، نزيل الديار المصرية بها في يوم الخميس مستهل ذي الحجة عن إحدى وخمسين سنة. ومولده بالمغرب بزاوية جده أبي حجلة عبد الواحد. ثم رحل إلى الشام، ثم استوطن مصر، وولي مشيخة خانقاه منجك اليوسفي إلى أن مات. وكان إماما بارعا فاضلا ناظما ناثرا وله مصنفات كثيرة تبلغ ستين مصنفا، رحمه الله. ومن شعره في مليح له خال على خده: البسيط، تفرد الخال عن شعر بوجنته ... فليس في الخد غير الخال والخفر يا حسن ذاك محيا ليس فيه سوى ... خال من المسك في خال من الشعر وله: السريع، وعاذل بالغ في عذله ... وقال لما هاج بلبالي بعارض المحبوب ما تنتهي ... قلت ولا بالسيف والوالي وله مضمنا، وهو أحسن قوله في المعنى: الكامل، يا صاح قد حضر الشراب وبغتني ... وحظيت بعد الهجر بالإيناس وكسا العذار الخد حسنا فاسقني ... واجعل حديثك كله في الكاس PageV03P0229(@)(@@) وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عبد الله بن تاج الدين موسى بن 
ms2274	 أبي شاكر بالقاهرة، ودفن بالقرافة بتربته بجوار تربة قاضي القضاة شمس الدين الحريري. وكان في مبادئ أمره صاحب ديوان يلبغا العمري، ثم تولى الوزر بعد موته ثلاث مرات، وجمع في بعض الأحيان بين الوزارة ونظر الخاص معا كما كان ابن قروينة من قبله. وكان حسن السيرة، مليح الشكل بشوشا متواضعا، لين الجانب، قليل الأذى، محببا للناس. وتوفي التاجر ناصر الدين محمد بن مسلم الكارمي المصري في يوم الجمعة ثاني عشر شوال. وقد خلف أموالا كثيرة من المتجر، وعمل الكيميا بحيث إنه لم يكن أحد من أهل عصره أكثر مالا منه. وتوفي القان أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن أقبغا بن أيلكان صاحب تبريز وبغداد وما والاهما. وفي موتته غريبة وهي أنه رأى في منامه قبل موته أنه يموت في يوم كذا وكذا، فخلع نفسه من الملك وولى عوضه ولده الكبير الشيخ حسين بن أويس، واعتزل هو عن الملك، وصار يتعبد ويكثر من الصلاة والصدقة والبر إلى الوقت الذي عينه لهم أنه يموت فيه فمات فيه. وكان ملكا حازما عادلا، ذا شهامة وصرامة، قليل الشر كثير الخير، محئبا للفقراء والعلماء. وكان مع هذا فيه شجاعة وكرم. ومات في عنفوان شبيبته، وكان تسلطن بعد أبيه، فمكث في الملك تسعة عشر سنة، وماس بتبريز عن نيف وثلاثين سنة. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين منجك بن عبد الله اليوسفي الناصري، أتابك العساكر ونائب السلطنة الشريفة بالديار المصرية، بداره من القاهرة بالقرب من سويقة العزي الملاصقة لمدرسة السلطان حسن، بعد عصر يوم الخميس تاسع عشرين شهر ذي الحجة، ودفن صبيحة يوم الجمعة بتربته التي أنشأها عند جامعه وخانقاته، خارج باب الوزير بالقرب من قلعة الجبل. وكانت جنازته مشهودة. وكان عمره يوم مات بضعا وستين سنة. وقد مر من ذكره ما يستغنى به عن التكرار هنا. وكان ابتداء أمره وظهور اسمه من سلطنة الملك الناصر أحمد ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وهلم جرا إلى يومنا هذا، حتى إنه لم يذكر سلطان بعد موت محمد 
ms2275	 بن قلاوون، إلا ومنجك هذا له فيه أمر وذكر وواقعة. وقد طالت أيامه في السعادة، على أنه قاسى فيها خطوبا وأهوالا، وأمسك وحبس، ثم أطلق، واختفى مدة ثم ظهر. وقد تكرر ذلك مفصلا في عدة تراجم من سلاطين مصر. وأما ما عمره من المساجد والجوامع والمآثر فقد ذكرنا كله في ترجمته في المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي فلينظر هناك. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله الناصري، حاجب الحجاب بالديار المصرية وأحد أمراء الألوف بها. وكان من أماثل الأمراء وأعيان المماليك الناصرية. ترقى بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد، وولي عدة وظائف أعظمها حجوبية الحجاب. وتوفي الأمير سيف الدين أيدمر بن عبد الله الناصري الدوادار بالقاهرة عن نيف وستين سنة. وكان أميرا عالي القدر، ظاهر الحشمة، وافر المهابة، حسن السياسة التدبير، يبدأ الناس بالسلام ويكثر منه ذلك، حتى إنه لما ولى نيابة حلب لقبه أهلها بسلام عليكم، وكان أول أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، ثم ولي نيابة طرابلس، ثم نيابة حلب، ثم عزل وطلب إلى ديار مصر، واستقر بها أمير مائة ومقدم ألف أيضا إلى أن مات، وهو أجل أمراء عصره. وتوفي الأمير الطواشي سابق الدين مثقال بن عبد الله الحبشي الآنوكي، مقدم المماليك السلطانية وأحط أمراء الطبلخانات. وكان أصله من خدام سيدي آنوك ابن الملك الناصر محمد، وترقى إلى أن ولي تقدمة المماليك السلطانية، وهو الذي ضربه يلبغا العمري داخل القصر ستمائة عصاة ونفاه إلى أسوان وولي مكانه مختار الدمنهوري شاذروان. فلما قتل يلبغا أعاده الملك الأشرف هذا إلى رتبته ووظيفته تقدمة المماليك السلطانية إلى أن مات، وولي التقدمة بعده مختار الدمنهوري شاذروان المقدم ذكره ثانيا. وأظن مثقالا هذا هو صاحب المدرسة السابقية داخل بين القصرين من القاهرة. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع واثنا عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة سبع وسبعين وسبعمائة. فيها كان 
ms2276	 الغلاء المفرط بالبلاد الشامية حتى أكل الناس الميتات والكلاب والقطط. PageV03P0230(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضي علم الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بمران الهيدباني السعدي الإخنائي المالكي قاضي قضاة الديار المصرية بها في يوم الأربعاء ثالث شهر رجب بعد أن مكث في القضاء خمس عشرة سنة. وكان - رحمه الله - من أعيان الفقهاء المالكية. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء محمد ابن قاضي القضاة سديد الدين عبد البر بن صدر الدين يحيى السبكي الأنصاري الشافعي - رحمه الله تعالى - قاضي القضاة بالديار المصرية ثم بدمشق المحروسة في شهر ربيع الأول. ومولده في سنة سبع وسبعمائة. وكان إمام وقته وعالم زمانه. روى البخاري عن الوزيرة والحجار، وتولى القضاء بدمشق ثم بمصر، ثم عزل وعاد إلى قضاء دمشق إلى أن مات - رحمه الله - بعد أن أفتى ودرس وكتب وألف ونظم ونثر. ومن شعره، رحمه الله تعالى: الكامل، ودعته ولثمت باسم ثغره ... مع خده وضممت مائس قده ثم انتبهت ومقلتي تبكي دما ... يا رب لا تجعله آخر عهده قلت: ويعجبني في هذا المعنى قول الأديب المفتن علاء الدين علي كاتب ابن وداعة: مخلع البسيط، إذا رأيت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وتوفي القاضي شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القاضي علاء الدين علي ابن القاضي محيي الدين يحيى بن فضل الله بن المجلى بن دعجان. ينتهي نسبة إلى الإمام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون عن نيف وثلاثين سنة بعد أن باشر نيابة كتابة سر مصر عن والده. وكان إماما بليغا كاتبا ناظما ناثرا. أخذ العربية عن الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة ثم عن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن مسلم، رحمهم الله تعالى. وتوجه القاضي شهاب الدين المذكور إلى دمشق واستوطنها إلى أن مات. وشهاب الدين هذا سمي على اسم عمه شهاب الدين 
ms2277	 أحمد صاحب مسالك الأبصار في ممالك الأمصار، وقد مر ذكره وذكر جماعة من آبائه وأقاربه. وتوفي الشيخ المعتقد أحمد بن مسعود المجذوب، ودفن بالقرافة بالقرب من قبة الإمام الشافعي، رضي الله عنه. وكان يجلس في المريس دائما، وللناس فيه اعتقاد. وتوفي الإمام العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الشهير بابن الصائغ الحنفي - رحمه الله - في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر شعبان. وكان إماما في القراءات، وسمع الحديث، وأخذ النحو عن أبي حيان، وبرع في الفقه، وأعاد، ودرس، وأفاد، وأفتى، وبرع في النحو والأدب، ودرس بجامع ابن طولون بالقاهرة، وتولى قضاء العسكر بمصر. وكان أديبا لطيفا ظريفا بارعا في النظم. ومن شعره: الطويل، بروحي أفدي خاله فوق خده ... ومن أنا في الدنيا فأفديه بالمال تبارك من أخلى من الشعر خده ... وأسكن كل الحسن في ذلك الخال وله عفا الله عنه: الرجز، قاس الورى وجه حبيبي بالقمر ... الجامع بينهما وهو الخفر قلت القياس باطل بفرقه ... وبعدذا عندي في الوجه نظر وله: السريع، وشادن ظلت عيون الربا ... لما رأته مقبلا ساجده سألته من ريقه شربة ... فقال في مسألة بارده PageV03P0231(@)(@@) وتوفي السيد الشريف عز الدين عجلان بن رميثة بن أبي نمي محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس المكي الحسني أمير مكة. وكان قبل موته نزل لولده السيد الشريف أحمد بن عجلان عن نصف إمرة مكة التي كانت بيده، فإنه كان قبل ذلك نزل له عن النصف الأول قديما. وكان ولي إمرة مكة غير مرة نحو ثلاثين سنة، مستقلا بها مدة، وشريكا لأخيه ثقبة مدة، وشريكا لابنه أحمد هذا مدة. وكانت وفاته في ليلة الاثنين الحادي عشر من شهر جمادى الأولى ودفن بالمعلاة - رحمه الله - وقد قارب السبعين سنة من العمر. وكان ذا عقل ودهاء ومعرفة بالأمور وسياسة حسنة. وكان بخلاف آبائه وأقاربه يحب أهل السنة وينصرهم على الشيعة، وربما كان يذكر أنه شافعي المذهب، وهذا نادرة في الساعة الأشراف، فإن غالبهم زيدية يتجاهرون 
ms2278	 بذلك. قيل: إنه ذكر عنده مرة معاوية بن أبي سفيان لينظروا رأيه فيه، فقال عجلان: معاوية شيخ من كبار قريش لاح له الملك فتلقفه. قلت: لو لم يكن من محاسنه إلا اتباعه للسنة النبوية لكفاه ذلك شرفا. وكان ممدوحا مدحه النشو أحد شعراء مكة بقصيدة طنانة أولها: الكامل، لولا الغرام ووجده وتحوله ... ما كنت ترحمه وأنت عذوله إن كنت تنكره فسل عن حاله ... فالحب داء لا يفيق عليله يا من يلوم على الهوى أهل الهوى ... دع لومهم فالصبر مات جميله وتوفي الأمير سيف الدين أسنبغا بن بكتمر الأبو بكري في يوم الأربعاء خامس المحرم، وكان من عظماء أمراء الديار المصرية. كان خصيصا عند الملك الناصر محمد بن قلاوون وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه، ثم ترقى بعد موته حتى ولي الأمير آخورية الكبرى للسلطان حسن، ثم للأشرف. ثم ولي نيابة الإسكندرية، ثم نيابة حلب، ثم حجوبية الحجاب بديار مصر. وطالت أيامه في السعادة. وأظنه صاحب الأبو بكرية داخل القاهرة. والله أعلم.. وتوفي الشيخ الإمام المعتقد العالم العلامة جمال الدين عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن أبي عبد الله بن يحيى بن إبراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسى بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن أبان بن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - في يوم الأحد ثالث شهر جمادى الأولى بخلوته بسطح جامع الحاكم. وكانت جنازته مشهودة جدا، اجتمع فيها خلائق لا تحصى، رحمه الله. ومولده في سنة أربع وتسعين وستمائة. وكان فقيها شافعيا صاحب فنون وعلوم. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير قيران الحسامي كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، رحمه الله تعالى. وكان كريما شجاعا مقداما، وله وجاهة في الدول وحرمة وافرة. وتوفي تاج الدين أبو غالب الكلبشاوي الأسلمي القبطي ناظر الذخيرة في نصف شهر شوال، وإليه تنسب المدرسة المعروفة بمدرسة أبي غالب تجاه باب الخوخة ظاهر القاهرة. وتوفي شيخ الكتاب غازي بن قطلوبغا التركي في شهر رجب وقد انتهت 
ms2279	 إليه الرياسة في الخط المنسوب، وتصدر للإفادة سنين عديدة، وانتشر خطه في الآفاق. وتوفي الشيخ نور الدين علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكناني العسقلاني الشافعي، الشهير بابن حجر، والد الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، في يوم الأربعاء عاشر شهر رجب. وكان تاجرا بمدينة مصر القديمة، وتفقه على مذهب الإمام الشافعي - رضي الله عنه - وحفظ الحاوي، وأخذ الفقه عن بهاء الدين محمد بن عقيل - رحمه الله - وقال الشعر. ومن شعره يشير إلى المتجر: المجتث، إسكندرية كم ذا ... يسمو قماشك عزا فطمت نفسي عنها ... فلست أطلب بزا وله أيضا: الكامل، يا رث أعضاء السجود عتقتها ... من فضلك الوافي وأنت الواقي والعتق يشرى بالغنى ياذا الغنى ... فامنن على الفاني بعتق الباقي أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة عشر إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الأشرف شعبان(@)(@@) بن حسين على مصر وهي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، وهي التي قتل فيها في ذي القعدة. PageV03P0232(@)(@@) فيها توفي القاضي محب الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي نجم الدين أبي المحاسن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التميمي المصري، ناظر الجيوش المنصورة بالديار المصرية بها في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ذي الحجة عن إحدى وثمانين سنة. وكان فيا أبتداء أمره تولى ديوان جنكلي بن البابا، ثم خدم عند الأمير قنكلي الفخري، فكتب إليه الشيخ صلاح الدين الصفدي يقول: السريع، من جنكلي صرت إلى منكلي ... فكل خير أرتجى منك لي وأنت لي كهف وما مقصدي ... من هذه الدنيا سوى أنت لي وكان القاضي محب الدين المذكور رجلا صالحا فاضلا، وله سماع عال، وله مصنفات - رحمه الله - منها شرح التسهيل في أربعة مجلدات وشرح التلخيص في المعاني والبيان وغير ذلك. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة تقي الدين أبو الفداء إسماعيل بن نور الدين علي بن الحسن القلقشندي الشافعي المصري، مفتي المسلمين بالقدس الشريف، عن نحو سبعين سنة. وكان فقيها برع 
ms2280	 في عدة علوم وأفتى ودرس واستقل. رحمه الله. وتوفي الشيخ المسند المعمر الرحلة أبو حفص عمر بن الحسن بن مزيد، الشهير بابن أميلة، المراغي الحلبي ثم الدمشقي بها عن ثمان وتسعين سنة، بعد أن صار رحلة زمانه، وقصد من الأقطار للسماع عليه، فسمع منه خلائق كثيرة. وتوفي الشيخ الأديب جمال الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن يعقوب المصري ثم الحلبي بحلب، وقد قارب الخمسين سنة. وكان معدودا من الكتاب الأدباء الفضلاء ومن شعره: الطويل، رياض جرت بالظلم عادات ريحها ... وسار بغير العدل في الحكم سيرها ففرقت الاغصان عند اعتناقها ... وسلسلت الانهار إذ جن طيرها وتوفي الأمير سيف الدين يعقوب شاه بن عبد الله، الحاجب الثاني وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. وكان ممن قام مع الملك الأشرف في واقعة أسندمر وأظهر شجاعة عظيمة، فقربه السلطان الملك الأشرف من ثم ورقاه وأنعم عليه، حتى جعله من جملة الأمراء الألوف بالديار المصرية إلى أن مات، رحمه الله تعالى. وتوفي السلطان الملك الأفضل عباس ابن الملك المجاهد علي ابن الملك المؤيد داود ابن الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول التركماني الأصل اليمني صاحب اليمن وابن صاحبها - رحمه الله تعالى - في شعبان. وتسلطن بعده ولده السلطان الملك الأشرف إسماعيل. وكان الملك الأفضل ولي السلطنة بعد موت أبيه المجاهد في شهر جمادى الأولى سنة أربع وستين وسبعمائة. ولما ولي اليمن خرج في أيامه ابن ميكائيل فوقع له معه وقائع، حتى أباده الأفضل وزالت دولة ابن ميكائيل في أيامه. وكان الأفضل - رحمه الله - شجاعا مهابا كريما، وله إلمام بالعلوم والفضائل، ومشاركة جيدة في عدة علوم وتصانيف منها: كتاب العطايا السنية في ذكر أعيان اليمنية وكتاب نزهة العيون في تاريخ طوائف القرون ومختصر تاريخ ابن خفكان وكتاب بغية ذوي الهمم في أنساب العرب والعجم وكتاب آخر في الألغاز الفقهية وغير ذلك. وكان فيه بر وصدقة وله مآثر حسنة، رحمه الله تعالى. بنى مدرسة عظيمة بتعز، وله أيضا بمكة مدرسة معروفة به بالصفا. وقيل: إن 
ms2281	 هذه التصانيف المذكورة إنما هي لقاضي تعز رضي الدين أبي بكر بن محمد بن يوسف الجرائي الصبري الناشري، رحمه الله. عمل ذلك على لسان الأفضل، والله أعلم. وتوفي الأمير سيف الدين جركتمر بن عبد الله الخاصكي الأشرفي، أحد مقدمي الألوف، بالقاهرة مقتولا في هذه السنة. وكان من خواص الملك الأشرف هذا ومن أجل مماليكه. وتوفي السلطان الملك المظفر فخر الدين داود ابن الملك الصالح صالح ابن الملك المنصور غازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيل غازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين وابن صاحبها بماردين في هذه السنة، بعد أن حكمها نحو عشرين سنة. وتولى سلطنة ماردين من بعده ابنه الملك الظاهر مجد الدين عيسى الآتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى. وكان الملك المظفر هذا ولي ملك ماردين بعد ابن أخيه الملك الصالح محمود الذي أقام في سلطنة ماردين أربعة أشهر عوضا عن والده الملك المنصور أحمد ابن الملك الصالح صالح. وخلع الملك الصالح محمود، وتسلطن الملك المظفر هذا، فأظهر العدل، واقتفى أثر والده الملك الصالح في الإحسان إلى الرعية وإصلاح الأمور إلى أن مات، رحمه الله. PageV03P0233(@)(@@) وتوفي في هذه السنة جماعة كبيرة من الأمراء الأشرفية ممن مر ذكرهم في أواخر ترجمة الملك الأشرف، قتلوا بالسيف عند كسرة الأشرف من العقبة، وهم: الأمير سيف الدين أرغون شاه بن عبد الله الجمالي الأشرفي، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، وأجل أمراء الأشرف، بعد أن قدم معه من العقبة. والأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الأشرفي، رأس نوبة في النوب، وأحد مقدمي الألوف أيضا بالديار المصرية. والأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله السابقي الأشرفي، أحد مقدمي الألوف أيضا. والأمير سيف الدين بشتك بن عبد الله الأشرفي، أحد مقدمي الألوف أيضا، وهو غير بشتك الناصري صاحب القصر والحمام. والأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله العزي الأشرفي الأفرم، أحد مقدمي الألوف أيضا. وغيرهم من أمراء الطبلخانات والعشرات. وهؤلاء الذين ذكروا هم أعيان الأشرفية القادمون صحبة أستاذهم الملك الأشرف من العقبة إلى 
ms2282	 مصر. قتلوا الجميع في ساعة واحدة، وأتوا برؤوسهم من قبة النصر إلى الأمراء الذين ثاروا بالقاهرة وهم يقولون: صلوا على محمد ووضعوها بين أيديهم. وقد تقدم ذكر ذلك في أواخر ترجمة الملك الأشرف شعبان، وتأتي بقية ما وقع في ترجمة الملك المنصور علي ابن الملك الأشرف شعبان هذا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك المنصور علي(@)(@@) السلطان الملك المنصور علاء الدين علي ابن السلطان الملك الأشرف زين الذين شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي، وهو السلطان الثالث والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. تسلطن في حياة والده حسب ما تقدم ذكره وذلك أن الأمير قرطاي وطشتمر اللفاف وأينبك البدري، لما ثاروا بمن معهم بالديار المصرية، وطلعوا إلى القلعة وأخذوا أمير علي هذا من الدور السلطانية وسلطنوه في حياة والده، أرادوا بذلك انضمام الناس عليهم - فإنهم كانوا أشاعوا موت الملك الأشرف شعبان في العقبة - حتى تم لهم ما أرادوه، وسلطنوا أمير علي هذا من غير حضور الخليفة والقضاة، فإنهم كانوا صحبة السلطان الملك الأشرف بالعقبة. فلما زالت دولة الملك الأشرف، وقبض عليه، وقتل، ثم حضر الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد من العقبة، وكان القضاة بالقدس الشريف توجهوا إليه من العقبة بعد واقعة الملك الأشرف وهروبه إلى مصر. فلما كان يوم الخميس ثامن شهر ذي القعد سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وذلك بعد قتل الملك الأشرف شعبان بثلاثة أيام، اجتمع الأمراء القائمون بهذا الأمر بالقلعة، واستدعوا الخليفة ومن كان بمصر من القضاة ونواب من هو غائب من القضاة بالقدس، وحضر الأمير آقتمر الصاحبي نائب السلطنة بالديار المصرية، وقعدوا الجميع بباب الآدر الشريفة من قلعة الجبل، وجددوا البيعة بالسلطنة للملك المنصور علي هذا بعد وفاة أبيه الملك الأشرف. وقبل له البيعة آقتمر الصاحبي المذكور، ولبسوه السواد، خلعة السلطنة، وكانت فرجية حرير بنفسجي بطرز 
ms2283	 ذهب، وبدائرها تركيبة زركش بحاشية حرير أزرق خطائي وشاش أسود خليفتي، وقبعا أسود بعذبة خليفتيا زركش. وركب بأبهة السلطنة وشعار الملك من باب الستارة، والأمراء مشاة بين يديه، إلى أن وصل إلى الإيوان وجلس على تخت الملك في يوم الخميس المذكور. وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وحلفوا له على العادة، وأخلع على الخليفة وعلى الأمراء وعلى من له عادة بلبس الخلع، ومد السماط. وكان عمر السلطان الملك المنصور يرم تسلطن نحو سبع سنين تخمينا. PageV03P0234(@)(@@) ثم قام الملك المنصور من الإيوان، ودخل إلى القصر، وأخلع على الأمير طشتمر اللفاف المحمدي، باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بكل مال أرغون شاه الأشرفي بعد قتله. وخلع على الأمير قرطاي الطازي، واستقر رأس نوبة كبيرا وأطابكا، وأنعم عليه بكل مال صرغتمش الأشرفي بعد قتله أيضا، ورسم لهما أيضا أن يجلسا بالإيوان في الميمنة. وخلع على أسندمر الصرغتمشي، واستقر أمير سلاح، ورسم له أن يجلس في الميسرة. وخلع على قطلوبغا البدري، واستقر أمير مجلس. وخلع على طشتمر العلائي الدوادار، واستقر في نيابة دمشق، ورسم له أن يخرج من يومه. وخلع على إياس الصرغتمشي، واستقر دويدارا كبيرا عوضا عن طشتمر العلائي بإمرة طبلخاناه. ثم أنعم على أينبك البدري، واستقر أمير آخور كبيرا. وأنعم على بلاط السيفي ألجاي الصغير بتقدمة ألف، وكذلك على دمراش اليوسفي واستقر رأس نوبة ثانيا، وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب في زماننا هذا. وأنعم على يلبغا النظامي وألطنبغا السلطاني بتقدمة ألف. وكان الجميع أجنادا ما عدا أينبك البدري فإنه كان أمير طبلخاناه، وطشتمر اللفاف فإنه كان أمير عشرة فانتقل للأتابكية دفعة واحدة. وأنعم على جماعة بإمرة طبلخاناه، وهم: الأمير طغيتمر الناصري، وقطلوبغا البيسري، وبيخجا الكاملي، وصربغا الناصري، وطولو الصرغتمشي، وأطلمش الأرغوني، ومقبل الرومي، وألجيبغا السيفي ألجاي، وقطلوبغا النظامي، وأحمد بن يحمر التركماني، وقطلوخجا أخو أينبك البحري، وتمربغا البدري، وألطنبغا المعلم، وتلكتمر بن عبد الله المنصوري، وأسنبغا الصارمي، وأطلمش الطازي، وإبراهيم بن قطلقتمر العلائي، وأرنبغا السيفي ألجيبغا، وعلي بن آقتمر 
ms2284	 عبد الغني، وأسنبغا النظامي، ومأمور القلمطاوي. وأنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: تكا الشمسي، ومحمد بن قرطاي الطازي، وخضر بن ألطنبغا السلطاني، ومحمد بن شعبان بن يلبغا العمري، وأسنبغا المحمودي، وطبج المحمدي، وألطنبغا شادي، وسودون العثماني شاد السلاح خاناه، وتلكتمر المنجكي، وآقبغا السيفي ألجاي، وجركس السيفي ألجاي، وطقتمش السيفي يلبغا، وطوغان العمري الظهيري، وبكلمش الإبراهيمي، ويلبغا العلائي دوادار أمير علي النائب، ويوسف بن شادي أخو حاج ملك، وخضر الرسولي، وأسندمر الشرفى، ومغلطاي الشرفى، وخليل بن أسندمر العلائي، ورمضان بن صرغتمش، وحسن أخو قطلوبغا حاجي أمير علم، ومنكلي الشمسي، وألجيبغا السيفي جنقرا. ثم رسم بالإفراج عن جماعة من السجن بقلعة الجبل في يوم السبت عاشر شهر ذي القعدة وهم: الأمير آقتمر عبد الغني نائب السلطنة بديار مصر ونائب الشام كان، والأمير علم المحمدي، وأيدمر الشمسي، وسودون جركس المنجكي، وطيبغا الصفوي ألجاي، ومغلطاي البدري الجمالي، وصربغا السيفي، وطشتمر الصالحي، وبلاط الكبير السيفي ألجاي، وحطط اليلبغاوي، وإياس المارديني، وبلوط الضرغتمشي، ويلبغا المنجكي، وقرابغا أبو جركتمر، وحاجي خطاي والد غريب. ثم من الغد أمر بمسكهم ثانيا وتقييدهم وإرسالهم إلى سجن الإسكندرية، فقبض عليهم وأرسلوا في تلك الليلة ما خلا آقتمر عبد الغني وسودون المنجكي. ثم في يوم الأحد ثامن عشر ذي القعدة قبضوا على جماعة من مباشري الدولة، وطلعوا بهم إلى القلعة وهم: الصاحب الوزير شمس الدين المقسي، وتاج الدين موسى ناظر الخواص الشريفة، وأمين الدين مين، وعلاء الدين بن السائس، وشهاب الدين بن الطولوني، وأدخلوا قاعة الصاحب، وصودروا حتى قرر عليهم ما يقومون به من الأموال، ثم أفرج عنهم. ثم أحضر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام من الإسكندرية وصودر وقرر عليه ألف درهم، ثم خلع عليه باستقراره في نيابة الإسكندرية على عادته. ثم مسكوا من الطواشية والخدام جماعة كبيرة، وهم: مختص الأشرفي، وجوهر الإسكندري، وسنبل رأس نوبة الجمدارية، وأدخلوا قاعة الصاحب على مال ألزموا به. ثم أصبحوا من الغد قبضوا على جماعة أخر وهم: دينار اللالا، وشاهين دست، وسنبل اللفاف أحد الجمدارية 
ms2285	، وأدخلوا أيضا إلى قاعة الصاحب. ثم أصبحوا من الغد ورسموا لمثقال الجمالي الرمام بحمل ثلاثمائة ألف درهم، ثم استقرت مائة ألف درهم. PageV03P0235(@)(@@) ثم في يوم الاثنين تاسع عشر ذي القعدة خلع على الأمير آقتمر الصاحبي وأستقر على نيابة السلطنة بالديار المصرية، كما كان في أيام الملك الأشرف شعبان، وفوض إليه أن يخرج الإقطاعات للأمراء والأجناد والنواب وألا يكون لأحد معه تحكم، وذلك بعد أن رضيت الأمراء والخاصكية والبرانيون بذلك. ثم أخلع على الأمير أرغون الإسعردي بنيابة طرابلس عوضا عن الأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي. ثم أخلع على القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر باستمراره على وظيفته. ثم أخلع على الصاحب تاج الدين المكي بإعادته إلى الوزارة ثانية. وهي وزارته الرابعة. وأخلع على القاضي كريم الدين بن الرويهب باستقراره ناظر الدولة. وأستقر القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد في نظر الجيوش المنصورة عوضا عن والده محب الدين المذكور بحكم وفاته. ثم شرع الأمراء في النفقة على المماليك السلطانية، فأعطوا كل نفر عشرة آلاف درهم. وفي ثاني عشر شهر ذي الحجة قرئ تقليد السلطان الملك المنصور علي بالإيوان من قلعة الجبل، وعلم عليه الخليفة المتوكل على الله، وشهدت عليه القضاة بتفويض السلطنة للملك المنصور. وخلع على الخليفة وأنعم عليه بألف دينار، وهي رسم المبايعة. ثم بعد أيام دخل أسندمر الصرغتمشي ودمرداش اليوسفي إلى الدور السلطانية وفرقوا جواري الملك الأشرف شعبان على الأمراء. ثم أستقر في خامس المحرم من سنة تسع وسبعين وسبعمائة الأمير قرطاي الطازي أتابكا بعد موت طشتمر اللفاف، وأخلع عليه بعد أيام بنظر البيمارستان المنصوري. وأخلع على الأمير مبارك الطازي واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن قرطاي المذكور. ثم بعد ذلك بمدة يسيرة استقر الأمير أينبك البدري الأمير آخور الكبير في نظر البيمارستان، عوضا عن قرطاي، برغبة قرطاي عنه. وأستقر سودون جركس أستادارا. ثم في العشرين من المحرم خلع على الأمير سودون الفخري الشيخوني وبلوط الصرغتمشي واستقرا حاجبين بالديار المصرية. ثم في صفر حضر 
ms2286	 الأمير يلبغا الناصري إلى القاهرة، وكان قد نفي إلى بلاد الشام بعد قتل السلطان الأشرف، فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه. وكانوا أيضا قبل تاريخه قد عزلوا الأمير منكلي بغا الأحمدي عن نيابة طرابلس وتمرباي نائب صفد عن نيابة صفد، فجاء الخبر بأن منكلي بغا حل سيفه وأطاع، وأن تمرباي عصى وامتنع بصفد، فخلع على الأمير أرغون الإسعردي ثانيا بنيابة طرابلس عوضا عن منكلي بغا المذكور، وتولى نيابة حماة تمراز الطازي. ثم في هذه الأيام بدت الوحشة بين قرطاي الطازي الأتابك وبين صهره أينبك البدري الأمير آخور الكبير في الباطن، كل ذلك في هذه المدة اليسيرة، وصار كل واحد يدبر على الأخر مع أصحابه وحواشيه. فلما كان يوم الأحد العشرون من صفر، عمل الأمير الأتابك قرطاي وليمة، فأهدى له أينبك مشروبا يقال له الششش وعمل فيه بنجا، فلما شربه قرطاي تبنج وكان لأينبك عند قرطاي عيون فأخبروه أنه تبنج، فركب أينبك من وقته بالسلاح ومعه جماعة كبيرة ملبسين، وأنزل السلطان الملك المنصور عليا إلى الإسطبل السلطاني، ودقت الكوسات، فجاءت الأمراء إلى السلطان، وأقام أينبك راكبا من عصر يوم الأحد إلى صبيحة يوم الاثنين، وسببه أنه كان عند قرطاي في بيته جماعة من الأمراء من أصحابه: منهم سودون جركس، وأسندمر الصرغتمشي، وقطلوبغا البدري، وقطلوبغا جركس أمير سلاح، ومبارك الطازي رأس نوبة كبير، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات، فركبوا الجميع ومنعوا أينبك من الوصول إلى قرطاي، وحموه إلى أن استفاق قرطاي من بنجه، وقد ضعف أمر أصحابه وقوي أمر أينبك. فبعث قرطاي يسأل أينبك أن ينعم عليه بنيابة حلب ويرسل إليه منديل الأمان، فأجابه أينبك إلى ذلك. فخرج قرطاي من وقته إلى سرياقوس. وقبض أينبك على من كان عند قرطاي من الأمراء، فإنهم كانوا قاتلوه وأبادوه من أخذ قرطاي، وقيدهم وأرسلهم إلى الإسكندرية فسجنوا بها. ورسم للأمير آقتمر الصاحبي نائب السلطنة بمصر بنيابة دمشق عوضا عن طشتمر العلائي الدوادار، فلبس آقتمر الخلعة وخرج من وقته. ونودي بالقاهرة ومصر في الوقت بالأمان، ومن كان 
ms2287	 له ظلامة فعليه بباب المقر الأشرف العزي الأتابك أينبك البدري. PageV03P0236(@)(@@) وسافر قرطاي، فلما وصل إلى غزة نفي إلى طرابلس، ثم حمل منها إلى المرقب فحبس به. ثم خنق بعد مدة يسيرة. وصفا الوقت لأينبك، فأخلع السلطان عليه خلعة سنية في خامس عشرين شهر صفر باستقراره أتابك العساكر ومدبر الممالك. وخلع على الأمير آقتمر عبد الغني واستقر نائب السلطنة بالديار المصرية عوضا عن الأمير آقتمر الصاحبي المنتقل إلى نيابة دمشق. وكلاهما قديم هجرة من أكابر الأمراء المشايخ. واستقر الأمير بهادر الجمالي أستادارا عوضا عن سودون جركس. واستقر بلاط السيفي ألجاي أمير سلاح، عوضا عن قطلوبغا جركس. واستقر ألطنبغا السلطاني أمير مجلس. واستقر دمرداش اليوسفي رأس نوبة كبيرا. وأنعم على يلبغا الناصري بإمرة مائة وتقدمة ألف، واستقر رأس نوبة ثانيا. ويلبغا الناصري هذا هو صاحب الوقعة المشهورة مع السلطان الملك الظاهر برقوق، وإلى الآن برقرق لم يتأمر عشرة. ثم أنعم على أطلمش الأرغوني بإمرة طبلخاناه، واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن إياس الصرغتمشي. وأخلع على قطلوخجا واستقر أمير آخور كبيرا عوضا عن أخيه أينبك البدري. وصار الأمر في المملكة لأينبك البدري وحده من غير منازع. وأخذ أينبك في المملكة وأعطى، وحكم بما اختاره وأراده. فمن ذلك أنه في رابع شهر ربيع الأول رسم بنفي الخليفة المتوكل على الله تعالى إلى مدينة قوص، فخرج المتوكل على الله، ثم شفع فيه فعاد إلى بيته. ومن الغد طلب أينبك نجم الدين زكريا بن إبراهيم ابن الخلفية الحاكم بأمر الله وخلع عليه واستقر به في الخلافة عوضا عن المتوكل على الله من غير مبايعة ولا خلع المتوكل من الخلافة نفسه، ولقب زكرياء المذكور بالمعتصم بالله. ثم في العشرين من شهر ربيع الأول المذكور تكلم الأمراء مع أينبك فيما فعله مع الخليفة، ورغبوه في إعادته، فطلبه وأخلع عليه على عادته بالخلافة، وعزل زكرياء. ومن الناس من لم يثبت خلافة زكريا المذكور، فإنه لم يخلع المتوكل نفسه من الخلافة حتى يبايع زكريا المذكور. ثم بدا لأينبك أن يسكن جماعة 
ms2288	 من مماليكه بمدرسة السلطان حسن وبمدرسة الملك الأشرف شعبان، ويجعل في كل مدرسة مائة مملوك. ثم أعطى أينبك لولديه تقدمتي ألف، وهما الأمير أحمد وأبو بكر. ثم نفى أرغون العثماني إلى الشام بطالا. وخلع على فقبل الدوادار الطواشي الرومي واستقر زماما بالآدر الشريفة عوضا عن مثقال الجمالي. ثم خلع على بهادر الجمالي الأستادار واستقر في نظر البيمارستان المنصوري. وبينما أينبك في أمره ونهيه، ورد عليه الخبر بعصيان نواب الشام. ففي الحال علق أينبك جاليش السفر في تاسع عشر شهر ربيع الأول المذكور، ورسم للعساكر بالتجهيز إلى سفر الشام. وأسرع بالنفقة على العساكر وتجهز في أسرع وقت. وخرج الجاليش من القاهرة إلى الريدانية في سادس عشرين شهر ربيع الأول المذكور، وهم خمسة من أمراء الألوف أولهم: قطلوخجا الأمير آخور الكبير أخو أينبك الأتابك، وأحمد ولده، ويلبغا الناصري، والأمير بلاط السيفي ألجاي، وتمر باي الحسني. ومن الطبلخانات: بوري الأحمدي، وآقبغا آص الشيخوني في آخرين، ومائة مملوك من المماليك السلطانية، ومائة مملوك من مماليك الأتابك أينبك. وفي تاسع عشرين شهر ربيع الأول المذكور من سنة تسع وسبعين وسبعمائة خرج طلب السلطان الملك المنصور، وطلب الأتابك أينبك البدري، وأطلاب بقية العساكر من الأمراء وغيرهم إلى الريدانية فأقاموا بالريدانية إلى يوم السبت مستهل شهر ربيع الآخر. ثم استقلوا بالمسير قاصدين البلاد الشامية، وساروا حتى وصلوا بلبيس، ثم رجعوا على أعقابهم بالعساكر إلى جهة الديار المصرية. وخبر ذلك أن قطلوخجا أخا أينبك مقدم الجاليش بلغه أن الجماعة الذين معه مخامرون، وأنهم أرادوا أن يكبسوا عليه. فاستقص الخبر حتى تحققه، فركب من وقته وساعته وهرب في الحال، وهو في ثلاثة أنفس، عائدا إلى أخيه أينبك فاجتمع به وعرفه الخبر. ففي الحال أخذ أينبك السلطان ورجع به إلى نحو القاهرة حتى وصلها في يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الآخر، وطلع به إلى قلعة الجبل، وأنزل الأتابك أينبك السلطان الملك المنصور إلى الإسطبل السلطاني، وجاءه بعض أمراء من أصحابه. PageV03P0237(@)(@@) ثم أخذ أينبك في إصلاح أمره. وبينما هو في فلك 
ms2289	 بلغه أن الأمير قطلقتمر العلائي الطويل والأمير ألطنبغا السلطاني، وكانا رجعا معه من بلبيس، ركبا بجماعتهما في نصف الليل، ومعهما عدة من الأمراء وسائر المماليك السلطانية، وخرج الجميع إلى قبة النصر موافقة لمن كان من الأمراء بالجاليش المقدم ذكره. فجهز أينبك الأمير قطلوخجا في مائتي مملوك لقتال هؤلاء، فخرج بهم قطلوخجا إلى قبة النصر، فتلقاه القوم وحملوا عليه، فاكسر ومسك فلما بلغ أينبك ذلك، جهز الأمراء الذين كانوا بقلعة الجبل، وأرسلهم إلى قبة النصر وهم: آقتمر من عبد الغني نائب السلطنة، وأيدمر الشمسي، وبهادر الجمالي الأستادار، ومبارك الطازي. هذا وقد ضعف أمر أينبك المذكور وخارت قواه، فإنه بلغه أن جميع العساكر اتفقت على مخالفته، حتى إنه لم يعلم من هو القائم بهذا الأمر لكثرة من خرج عليه. فلما رأى أمره في إدبار، ركب فرسه ونزل من الإسطبل السلطاني من غير قتال، وهرب إلى ناحية كيمان مصر. فتبعه أيدمر الخطائي وجماعة من العسكر فلم يقف له أحد على أثر. كل هذا وإلى الآن لم يجتمع مع بالجاليش مع من هو بقبة النصر من الأمراء، غير أن الفتنة قائمة على ساق، والغوغاء ثائرة، والسعد قد زال عنه من غير تدبير ولا عمل. واختفى أينبك بتلك الجهة، ثم وجدوا فرسه وقباءه ولبسه. ولما استولت الأمراء على القلعة - على ما سنحكيه، إن شاء الله تعالى، بعد أن نذكر قتلة أينبك المذكور - ألزموا والي القاهرة ومصر بإحضاره، فنودي عليه بالقاهرة ومصر، وهدد من أخفاه بأنواع النكال، فخاف كل أحد على نفسه من تقريبه. فلم يجد أينبك بدا من طلب الأمان من الأمير يلبغا الناصري الآتي ذكره، فأمنه بعد مدة، فطلع أينبك إليه. فحال وقع بصر القوم عليه، قبضوه، وأرسلوه مقيدا إلى سجن الإسكندرية، وكان ذلك آخر العهد به، كما سيأتي ذكره بعد استيلاء الأمراء على القلعة. قلت: وكما تدين تدان. وما من ظالم إلا سيبلى بظالم. وفي أينبك هذا يقول الأديب شهاب الدين بن العطار: المنسرح، من بعد عز قد ذل أينبكا ... وانحط بعد السمو 
ms2290	 من فتكا وراح يبكي الدماء منفردا ... والناس لا يعرفون أين بكى وأما الأمراء فإنهم لما بلغهم هروب أينبك من قلعة الجبل ركبوا الجميع من قبة النصر وطلعوا إلى الإسطبل السلطاني من القلعة، وصار المتحدث فيهم قطلقتمر العلائي الطويل، وضرب رنكه على إسطبل شيخون بالرميلة تجاه باب السلسلة، وأقام ذلك اليوم متحدثا فأشار عليه من عنده من أصحابه أن يسلطن سلطانا كبيرا يرجع الناس إلى أمره ونهيه، فلم يفعله وقال: حتى يأتي إخواننا يعني الأمراء الذين كانوا بالجاليش مع قطلوبغا، وهم الذين ذكرناهم فيما تقدم عند خروج الجاليش ومعهم من الأمراء الطبلخانات والعشرات جماعة، منهم: برقوق العثماني اليلبغاوي، وبركة الجوباني اليلبغاوي. وكان أينبك قد أنعم على كل واحد منهما بإمرة طبلخاناه، بعد واقعة قرطاي، دفعة واحدة من الجندية، قبل خروج السفر بأيام قليلة. وهذا أول ظهور برقوق وبركة في الدول. ثم حضرت الأمراء الذين كانوا بالجاليش إلى الإسطبل السلطاني، وهم جمع كبير ممن أنشأه أينبك وغيرهم، وتكلموا فيمن يكون إليه تدبير الملك، واشتوروا في ذلك، فاختلفوا في الكلام. وظهر للقادمين الغدر ممن كان بالإسطبل السلطاني ممن ذكرناه، فقبضوا على جماعة منهم وهم: قطلقتمر العلائي الطويل المذكور الذي كان دبر الأمر لنفسه، وألطنبغا السلطاني، ومبارك الطازي في آخرين، وقيدوا الجميع، وأرسلوا إلى الإسكندرية صحبة جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب. واتفقوا على أن يكون المتكلم في المملكة الأمير يلبغا الناصري، فصار هو المتحدث في أحوال الملك، وسكن الإسطبل السلطاني، وأرسل بإحضار الأمير طشتمر العلائي الدوادار نائب الشام. ثم في يوم الأحد تاسع شهر ربيع الآخر، لما تزايد الفحص على أينبك، حضر أينبك بنفسه إلى عند الأمير بلاط، فطلع به بلاط إلى يلبغا الناصري بعد أن أخذ له منه الأمان حسب ما تقدم ذكره. PageV03P0238(@)(@@) ولم تطل أيام يلبغا الناصري في التحدث، وظهر منه لين جنب. فاتفق برقوق وبركة - وهما حينذاك من أمراء الطبلخانات، لهما فيها دون الشهرين - مع جماعة أخر وركبوا في سادس عشر شهر ربيع الآخر المذكور، وركبت معهم خشداشيتهم من 
ms2291	 المماليك اليلبغاوية، ومسكوا دمرداش اليوسفي، وتمرباي الحسني، وآقبغا آص الشيخوني، وقطلوبغا الشعباني، ودمرداش التمان تمري المعلم، وأسندمر العثماني، وأسنبغا تلكي، وقيدوا وأرسلوا إلى سجن الإسكندرية فسجنوا بها. وقد أضربنا عن أشياء كثيرة من وقائع هذه الأيام لاختلاف نقول الناس فيها، لأن غالب من وثب وأثار الفتنة، من واقعة الملك الأشرف شعبان إلى هذه الأيام، كان فيما قيل في العام الماضي إما جنديا وإما أمير عشرة، لا يعرف من أحواله إلا القليل. وأيضا لم يكن في هذه الواقعة رجل عظيم له شأن قام بأمر وتبعته الناس، بل كل واقعة من هؤلاء تكون فيها جماعة كبيرة، كل منهم يقول: أنا ذاك، ولهذا اختلفت النقول. وقد ذكرنا المقصود من ذلك كله وما فيه كفاية. إن شاء الله تعالى. ولنشرع الآن في سياق ما وقع في أيام الملك المنصور، إلى أن يتوفى إلى رحمة الله تعالى، فنقول: ثم في النهار المذكور - أعني اليوم الذي مسك فيه الأمراء - قبض أيضا على الطواشي مختار الحسامي مقدم المماليك السلطانية وحبس بالبرج من القلعة، ثم أفرج عنه بعد أيام قلائل وأعيد إلى تقدمة المماليك على عادته. ثم بعد مدة يسيرة استقر برقوق العثماني اليلبغاوي أمير آخور كبيرا دفعة واحدة وسكن بالإسطبل السلطاني، وأنزل معه الأمير يلبغا الناصري. واستقر الأمير زين الدين بركة الجوباني اليلبغاوي أمير مجلس. ثم حضر الأمير طشتمر الدوادار نائب الشام إلى الديار المصرية بطلب من يلبغا الناصري، لما كان متحدثا في أمور المملكة، فخرج السلطان الملك المنصور وسائر الأمراء لتلقيه إلى الريدانية خارج القاهرة. فلما رأى السلطان نزل عن فرسه وقبل الأرض بين يديه وبكى، وطلع في خدمة السلطان إلى القلعة، وخلع عليه باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية. وحضر مع طشتمر من الشام الأمير تمرباي التمرتاشي، والأمير تغري برمش، وسودون الشيخوني - وكان أينبك قد نقله إلى الشأم - والأمير طقطمش. ونزل طشتمر إلى بيت شيخون بالرميلة وسكن به ليحكم بين الناس. فلما كان في ثالث جمادى الأولى أمر طشتمر أن ينادى بالقاهرة ومصر من كان له 
ms2292	 ظلامة فعليه بباب المقر الأشرف طشتمر العلائي. ثم في خامس جمادى الأولى المذكور أخلع السلطان على تمر باي التمرداشي باستقراره رأس نوبة كبيرا عوضا عن دمرداش اليوسفي. وخلع على برقوق العثماني باستمراره على وظيفة الأمير آخورية، وعلى بركة الجوباني باستمراره في إمرة مجلس. وأنعم على الأمير أطلمش الأرغوني بتقدمة ألف، واستقر دوادارا كبيرا. واستقر يلبغا المنجكي شادا لشراب خاناه . ورسم للأمير بلاط أمير سلاح أن يجلس بالإيوان. ثم استقر دينار الطواشي الناصري لالا السلطان الملك المنصور عوضا عن مقبل الكلبكي بحكم نفيه. وفي سلخ جمادى الآخرة عزل الأمير آقتمر عبد الغني من نيابة السلطنة بديار مصر. ثم استقر الأمير تغري برمش حاجب الحجاب بالقاهرة. واستقر أمير علي ابن قشتمر حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف ويقال له: حاجب ميسرة. ثم في يوم الأحد ثاني شهر رجب توجه الأمير أيتمش البجاسي إلى الإسكندرية بالإفراج عن جميع من بها من الأمراء المسجونين خلا أربعة أنفس: أينبك وأخوه قطلوخجا وأسندمر الصرغتمشي، وقيل جركس الجاولي الرابع، وأن أينبك كان قتل. فلما أحضروا الأمراء من الإسكندرية أخرجوا إلى بلاد الشام. ثم ولي الأمير بيدمر الخوارزمي نيابة الشام بعد موت الأمير آقتمر الصاحبي الحنبلي. وكان آقتمر أحد من نفي من أكابر الأمراء المشايخ. وأخلع على مبارك شاه المشطوب بنيابة غزة. PageV03P0239(@)(@@) وفي مستهل شعبان استقر قطلقتمر العلائي نائب ثغر الإسكندرية عوضا عن خليل بن عرام. ثم نفي بيبغا الطويل العلائي أحد أمراء الطبلخانات إلى الشام بطالا. ثم نقل الأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي من نيابة طرابلس عوضا عن أرغون الإسعردي ونقل أرغون الإسعردي إلى نيابة حماة عوضه لأمر اقتضى ذلك. ونقل الأمير آقبغا الجوهري حاجب حجاب طرابلس إلى نيابة غزة عوضا عن مبارك العلائي. ونقل مبارك العلائي عوضه في حجوبية طرابلس. ثم أخلع على الأمير صلاح الدين خليل بن عرام المعزول عن نيابة إسكندرية باستقراره وزيرا بالديار المصرية عوضا عن القاضي كريم الدين بن الرويهب. وقبض على ابن الرويهب وصودر. وفي شوال توجه بلاط أمير سلاح إلى 
ms2293	 مرابط خيله بالجيزة ليتنزه هناك فأرسل إليه خلعة بنيابة طرابلس، فأجاب وخرج من القاهرة، فرسم له بأن يتوجه إلى القدس بطالا، واستقر عوضه يلبغا الناصري أمير سلاح. وأخلع على إينال اليوسفي اليلبغاوي واستقر رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف، عوضا عن يلبغا الناصري المذكور. وأخلع على القاضي بدر الدين محمد ابن القاضي بهاء الدين أبى البقاء السبكي الشافعي قاضي قضاة الديار المصرية عوضا عن قاضي القضاة برهان الدين ابن جماعة بحكم توجهه إلى القدس بحسب سؤاله على ذلك. ولما صار الأمر للأتابك طشتمر العلائي الدوادار أخذ في تنفيذ الأمور على القواعد، فعظم ذلك على برقوق واتفق مع بركة الجوباني خجداشه ومع جماعة أخر على الركوب على طشتمر. فلما كان ليلة تاسع ذي الحجة من سنة تسع وسبعين المذكورة ركب برقوق العثماني وخجداشه بركة الجوباني بمن وافقهما من الأمراء وغيرهم، وأنزلوا السلطان الملك المنصور بكرة النهار، وهو يوم عرفة، ودقت الكوسات. وقصد برقوق مسك طشتمر الأتابك، فركبت مماليك طشتمر وخرجوا إليهم، وتقاتلوا معهم قتالا عظيما، حتى تكاثر جمع برقوق وبركة وقوي أمرهم، فحينئذ انكسرت مماليك طشتمر. وأرسل طشتمر يطلب الأمان، فأرسل السلطان إليه منديل الأمان، فطلع إلى القلعة فمسك في الحال هو والأمير أطلمش الأرغوني الدوادار، وأمير حاج بن مغلطاي، ودوادار الأمير طشتمر المذكور، وأرسل الجميع إلى سجن الإسكندرية فاعتقلوا بها. ثم في يوم الاثنين ثالث عشر ذي الحجة استقر برقوق العثماني أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن طشتمر العلائي المقدم ذكره. واستقر بركة الجوباني رأس نوبة كبيرا أطابكا - وهذه الوظيفة الآن مفقودة في زماننا - وسكن بركة في بيت قوصون تجاه باب السلسلة. واستقر الأمير أيتمش البجاسي أمير آخور كبيرا بتقدمة ألف عوضا عن برقوق. واستقر برقوق بسكنه بالإسطبل السلطاني. وصار هؤلاء الثلاثة هم نظام الملك، وإليهم العقد والحل، وبرقوق كبيرهم الذي يرجع إليه، والمعول على الاثنين: برقوق وبركة، حتى لهجت الناس بقولهم: برقوق وبركة، نصبا على الدنيا شبكة. ثم بعد يومين مسك الأمير يلبغا الناصري أمير سلاح، وأرسل إلى سجن الإسكندرية 
ms2294	 ومعه الأمير كشلي أحد أمراء الطبلخانات. ثم أخرج يلبغا الناصري بعد مدة إلى نيابة طرابلس، ويلبغا الناصري هذا هو صاحب الوقعة مع برقوق الآتي ذكرها في سلطنته، إن شاء الله تعالى. ثم في العشرين من ذي الحجة خلع على الأمير إينال اليوسفي واستقر أمير سلاح عوضا عن يلبغا الناصري. ثم في مستهل شهر المحرم سنة ثمانين وسبعمائة أنعم على آقتمر العثماني بتقدمة ألف واستقر دوادارا كبيرا عوضا عن أطلمش الأرغوني. ثم بعد أيام قبض على صراي تمر نائب صفد وسجن بالكرك وأستقر عوضه في نيابة صفد آقبغا الجوهري نائب غزة، واستقر عوضه في نيابة غزة مبارك شاه. ثم في سادس صفر تولى كريم الدين عبد الكريم بن مكانس الوزر والخاص معا ووكالة بيت المال ونظر الدواوين. ثم استقر برقوق بالأمير منكلي بغا الأحمدي البلدي نائب طرابلس في نيابة حلب عوضا عن إشقتمر المارديني بحكم عزله بالقبض عليه بمدينة بلبيس وسجنه بالإسكندرية. وقد قدمنا أن إشقتمر هذا كان ممن ولي الأعمال الجليلة من سلطنة السلطان حسن وبرقوق يوم ذاك من صغار مماليك يلبغا العمري. انتهى. PageV03P0240(@)(@@) ثم أخرج برقوق يلبغا الناصري وولاه نيابة طرابلس عوضا عن منكلي بغا الأحمدي البلدي المنتقل إلى نيابة حلب. ثم بعد مدة يسيرة قبض على منكلي بغا المذكور واعتقل بقلعة حلب وتولى حلب عوضه الأمير تمرباي الأفضلي التمرداشي. ثم رسم بالإفراج عن إشتقمر المارديني من سجن الإسكندرية وأن يتوجه إلى القدس بطالا. ثم في هذه الأيام رسم بعزل الأمير بيدمر الخوارزمي عن نيابة الشام بالأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي. قلت: وبيدمر هذا أيضا ممن ولي نيابة طرابلس في أيام يلبغا العمري وغيرها من الأعمال. وحضر بيدمر إلى القاهرة وقبض عليه واعتقل بسجن الإسكندرية. ثم استقر الأمير قرا دمرداش الجوباني اليلبغاوي رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف، وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب. واستقر الأمير بزلار العمري الناصري نائب إسكندرية عوضا عن الأمير قطلقتمر بتقدمة ألف. واستقر منكلي بغا الطرخاني نائب الكرك، عوضا عن تمراز الطازي. وأستقر خليل 
ms2295	 بن عرام المعزول عن نيابة إسكندرية وعن الوزر - وهو يومئذ من جملة أمراء الألوف - أستادار بركة الجوباني، وهذا شيء لم يسمع بمثله كون أمير مائة ومقدم ألف يكون أستدارا عند بعض أعيان الأمراء، فهذا شيء عجيب. ثم استقر الأمير بركة الجوباني ناظر الأوقاف الحكمية جميعها وجعل نائبه في النظر جمال الدين محمود العجمي الحنفي. ثم استعفى الأمير تغري برمش من الإمرة والحجوبية الكبرى بديار مصر فأعفي، فاستقر عوضه الأمير مأمور القلمطاوي اليلبغاري أمير مائة ومقدم ألف وحاجب الحجاب. وفي هذه الأيام اتفق جماعة على قتل الأتابك برقوق العثماني، ففطن بهم، فمسك منهم جماعة منهم طشبغا الخاصكي وآقبغا بشمقدار ألجاي وآقبغا أمير آخور الجاي في آخرين تقدير أربعين نفسا، فنفى برقوق بعضهم وحبس البعض. ثم أمسك برقوق ألطنبغا شادي وجماعة من مماليك ألجاي اليوسفي، ثم أمسك بعد ذلك بمدة سبعة عشر أميرا وقيدهم وأرسلهم إلى الإسكندرية. ثم في حادي عشرين شهر ربيع الأول سفر برقوق آقبغا البشمقدار ومعه أحد عشر مملوكا من المماليك السلطانية، وعشرين من مماليك طشتمر الدوادار لكلام صدر منهم في حق برقوق. وفي أول هذه السنة - أعني سنة ثمانين - كان الحريق العظيم بديار مصر بظاهر باب زويلة: احترق فيه الفاكهيون أو النقليون والبراذعيون، وعمل الحريق إلى سور القاهرة. فركب الأمير بركة والأمير أيتمش والأمير قرا دمرداش الأحمدي وجماعة كبيرة من الأمراء والحكام، حتى قدروا على طفيه بعد أيام. واستمر موضع الحريق خرابا من أول هذه السنة إلى آخرها. ثم في سادس عشرين ذي القعدة اجتمع الأمراء والقضاة عند الأتابك برقوق وقالوا: إن العساكر قلت في الإسلام ونريد أن نحل الأوقاف المحدثة بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون، فمنعهم الشيخ سراج الدين البلقني من ذلك، فلم يسمعوا له، وحلوا أوقاف الناس، وجعلوها إقطاعات وفرقوها. وفي مستهل شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثمانين وسبعمائة طلب اشقتمر المارديني من القدس إلى القاهرة، فحضر في أول جمادى الأولى وتولى نيابة حلب بعد عزل تمرباي الأفضلي التمرداشي. ولما حضر اشقتمر إلى القاهرة 
ms2296	 تلقاه الأتابك برقوق والأمير بركة إلى الحوض التحتاني من الريدانية وترجلا له عن خيولهما، وأنزله برقوق عنده وخدمه أتم خدمة. ثم عزل الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي عن نيابة دمشق، وتولى عوضه بيدمر الخوارزمي على عادته، وكان بيدمر معتقلا بالإسكندرية. ثم في أثناء هذه السنة كانت واقعة الأمير إينال اليوسفي اليلبغاوي مع الأتابك برقوق. PageV03P0241(@)(@@) وخبر هذه الواقعة أنه لما كان في يوم رابع عشرين شعبان ركب الأتابك برقوق من الإسطبل السلطاني في حواشيه ومماليكه للتسيير على عادته، وكان الأمير بركة الجوباني مسافرا بالبحيرة للصيد، فلما بلغ إينال اليوسفي أمير سلاح ركوب برقوق من الإسطبل السلطاني انتهز الفرصة لركوب برقوق وغيبة بركة، وركب بمماليكه وهجم الإسطبل السلطاني وملكه، ومسك الأمير جركس الخليلي. وكان مع إينال المذكور جماعة من الأمراء: منهم سودون جركس المنجكي أمير آخور، والأمير صصلان الجمالي، وسودون النوروزي، وجمق الناصري، وقماري، وجماعة أخر. ولما طلع إينال إلى باب السلسلة وملكها، أرسل الأمير قماري لينزل بالسلطان الملك المنصور إلى الإسطبل، فأبى السلطان من نزوله ومنعه. ثم كبس إينال زردخاناه برقوق وأخرج منها اللبوس وآلة الحرب، وأخذ مماليك برقوق الذين كانوا وافقوه وألبسهم السلاح وأوقفهم معه وأوعدهم بمال كبير وإمريات. وبلغ برقوقا الخبر فعاد مسرعا، وجاء إلى بيت الأمير أيتمش البجاسي بالقرب من باب الوزير وألبس مماليكه هناك، وجاءه جماعة من أصحابه، فطلع بالجميع إلى تحت القلعة وواقعوا إينال اليوسفي. وأرسل برقوق الأمير قرط في جماعة إلى باب السلسلة الذي من جهة باب المدرج، فأحرقه، ثم تسلق قرط المذكور من عند باب سر قلعة الجبل، ونزل ففتح لأصحابه الباب المتصل إلى الإسطبل السلطاني، فدخلت أصحاب برقوق منه وقاتلت إينال، وصار برقوق بمن معه يقاتل من الرميلة، فانكسر إينال ونزل إلى بيته جريحا من سهم أصابه في رقبته من بعض مماليك برقوق. وطلع برقوق إلى الإسطبل وملكه وأرسل إلى إينال من أحضره، فلما حضر قبض عليه وحبسه بالزردخاناه، وقرره بالليل فأقر أنه ما كان قصده إلا مسك بركة لا غير. ثم أن برقوق 
ms2297	 مسك جماعة من الأمراء وغيرهم من أصحاب إينال اليوسفي، ما خلا سودون النوروزي. جمق الناصري وشخصا جنديا يسمى أزبك - كان يدعي أنه من أقارب برقوق. ثم حمل إينال في تلك الليلة إلى سجن الإسكندرية ومعه سودون جركس. ثم أخذ برقوق في القبض على مماليك إينال اليوسفي، ونودي عليهم بالقاهرة ومصر. وفي هذه الواقعة يقول الأديب شهاب الدين أحمد ابن العطار: الرجز، ما بال إينال اتى ... في مثل هذي الحركه مع علمه بأنها ... خالية من بركه وله أيضا - عفا الله عنه: السريع، قد ألبس الله برقوق المهابة في ... نهار الاثنين من نصر وتمكين وراح إينال مع سودون وانكسرا ... وكان يوما عسيرا يوم الاثنين وله - عفا الله عنه: الوافر، بغى إينال واعتقد الأماني ... تساعده فما نال المؤمل ومد لأخذ برقوق يديه ... ولم يعلم بأن الخوخ أسفل ثم في الثامن والعشرين من شعبان حضر الأمير بركة من السرحة، فركب الأتابك برقوق وتلقاه من السحر وأعلمه بما وقع من إينال اليوسفي في حقه. ثم اتفقا على طلب الأمير يلبغا الناصري من نيابة طرابلس، فحضر وأنعم عليه باقطاع إينال اليوسفي ووظيفته إمرة سلاح، وكانت وظيفة يلبغا قبل إينال. وتولى مكانه في نيابة طرابلس منكلي بغا الأحمدي البلدي. ثم استقر بلوط الصرغتمشي في نيابة الإسكندرية، بعد عزل بزلار عنها ونفيه إلى الشام بطالا. ثم نقل حطط من نيابة أبلستين إلى نيابة حماة عوضا عن أرغون الإسعردي. ثم استقر قرط في نيابة الوجه القبلي إلى أسوان. ثم أمسك برقوق مثقال الجمالي الزمام ، وسأله عن ذخائر الملك الأشرف شعبان فأنكر، ففرض عليه العقوبة، فأقر بصندوق داخل الدار السلطانية، فأرسله ومعه خادمان فأتى بالصندوق وفيه ثلاثون ألف دينار. ثم قرره فأخرج من قاعة المجدي ذخيرة فيها خمسة عشر ألف دينار وبرنية فيها فصوص، منها فص عين هر، زنته ستة عشر درهما. ثم بعده إلى الأمير بركة فعصره فلم يعترف بشيء. ثم وجدوا عند دادة الملك الأشرف أوراقا فيها دفتر بخط الملك الأشرف، فيه كل شيء ادخره مفصلا، فوجدوا الذخائر 
ms2298	 كلها قد أخذت، ولم يتأخر إلا عند طشتمر الدوادار ذخيرة فيها خمسة عشر ألف دينار وعلبة فصوص وعلبة لؤلؤ، وما وجدوا في ذلك اسم مثقال المذكور، فأفرج عنه. PageV03P0242(@)(@@) وفي هذه السنة وجه الأمير بركة دواداره سودون باشا إلى الحجاز الشريف لإجراء الماء إلى عرفة. وكان في أوائل هذه السنة برز المرسوم الشريف بأن يعمل على قنطرة فم الخور التي عند موردة الجبس سلسلة تمنع المراكب من الدخول إلى الخليج وإلى بركة الرطلي، فعمل شعراء العصر في ذلك أبياتا، منها قول بدر الدين ابن الشامية، أحد صوفية الخانقاة الركنية بيبرس: البسيط، يا سادة فعلهم جميل ... وما لهم في الورى وحاشه سلسلتم البحر لا لذنب ... وأرسلتمو للحجاز باشه قلت: لم تصح التورية معه في قوله باشه لعدم معرفته باللغة التركية، لأن اسم باشا بالتفخيم والألف، وباشه مرققة وفي آخرها هاء، وبينهما بون في اللفظ. وكثير مثل هذا يقع للشعراء من أولاد العرب، فيأخذون المعاني الصالحة فيجعلونها هجوا مثل لفظة نكريش وغيرها، لأن نكريش باللغة العجمية معناه: جيد اللحية، فاستعملوها الشعراء في باب الهجو، وكثير مثل هذا. وقد أوضحنا ذلك في مصنف بينا فيه تحاريف أولاد العرب في الأسماء التركية وغيرها. وقال الأديب عبد العال البغدادي في المعنى: مخلع البسيط، أطلقت دمعي على خليج ... مذ سلسلوه فصار يقفل من رام من دهرنا عجيبا ... فلينظر المطلق المسلسل وقال غيره: مخلع البسيط، قد أطلقوا البحر من فسوق ... مذ سلسلوا منه خير جدول ورق قلب الهوى عليه ... فحبذا نهره المسلسل وفي هذه السنة كانت بالديار المصرية واقعة غريبة من كلام الحائط. وخبره أن في أوائل شهر رجب من هذه السنة ظهر كلام شخص من حائط في بيت العدل شهاب الدين أحمد الفيشي الحنفي بالقرب من الجامع الأزهر، فصار كل من يأتي إلى الحائط المذكور ويسأله عن شيء يرد عليه الجواب ويكلمه بكلام فصيح، فجاءته الناس أفواجا، وترددت إلى الحائط المذكور أكابر الدولة، وتكلموا معه. وافتتن الناس بذلك المكان وتركوا معايشهم وازدحموا على الدار المذكورة. وأكثر أرباب 
ms2299	 العقول الفحص عن ذلك، فلم يقفوا له على خبر، وتحير الناس في هذا الأمر العجيب، إلى أن حضر إلى البيت المذكور القاضي جمال الدين محمود القيصري العجمي محتسب القاهرة، ويحص عن أمره بكل ما يمكن القدرة إليه، حتى إنه أخرب بعض الحائط، فلم يؤثر ذلك شيئا، واستمر الكلام في كل يوم إلى ثالث شعبان، وقد كادت العامة أن تتعبد بالمكان المذكور. وأكثروا من قولهم: يا سلام سلم، الحيطة بتتكلم. وخاف أهل الدولة من إفساد الحال، وقد أعياهم أمر ذلك، حتى ظهر أن الذي كان يتكلم هي زوجة صاحب المنزل، فأعلم بذلك الأتابك برقوق، فاستدعى بها مع زوجها، فحضرا، فأنكرت المرأة، فضربها، فأقرت. فأمر بتسميرها وتسمير شخص آخر معها يسمى عمر وهو الذي كان يجمع الناس إليها، بعد أن ضرب برقوق الزوج وعمر المذكور بالمقارع وطيف بهما في مصر والقاهرة. ثم أفرج عنهم، بعد أن حبسوا مدة. وفي ذلك يقول الشيخ شهاب الدين بن العطار: البسيط، يا ناطقا من جدار وهو ليس يرى ... اظهر وإلا فهذا الفعل فتان لم تسمع الناس للحيطان ألسنة ... وإنما قيل للحيطان آذان وقال غيره: البسيط، قد حار في منزل الفيشي الورى عجبا ... بناطق من جدار ظل مبديه وكلهم في حديد بارد ضربوا ... وصاحب البيت أثرى بالذي فيه وفي هذه السنة أمر الأمير بركة بنقل الكلاب إلى بر الجيزة، وكانت قد كثرت إلى الغاية في الأزقة والشوارع وقرر على كل أمير شيئا معينا، وعلى أصحاب الدكاكين على كل صاحب دكان كلبا. فتتبع الناس الكلاب حتى أبيع كل كلب بدرهم. فأخذ بركة جميع الكلاب ونفاها إلى بر الجيزة. PageV03P0243(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابع صفر من سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة كان ابتداء الفتنة بين الأتابك برقوق وبين خجداشه بركة الجوباني. وهو أن بركة أرسل يقول إلى برقوق في اليوم المذكور: إن أيتمش البجاسي لابس آلة الحرب هو ومماليكه بإسطبله فأرسل برقوق إلى أيتمش في الحال فلم يجد الأمر صحيحا. ثم طلع أيتمش إلى برقوق وأقام عنده. وترددت الرسل بين برقوق 
ms2300	 وبركة، والذي كان الرسول بينهما العلامة أكمل الذين محمد الحنفي شيخ الشيوخ بالشيخونية - أراد بذلك إخماد الفتنة - والشيخ أمين الدين الحلواني. ولا زالا بهما حتى أوقعا الصلح بينهما، ورضي بركة على أيتمش البجاسي وخلع عليه قباء نخ عند نزوله إليه بأمر برقوق صحبة الشيخين المذكورين. ثم فسد ما بينهما أيضا بعد اثني عشر يوما في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر، وبات تلك الليلة كل أمير من أمراء مصر ملبسا مماليكه في إسطبله. وسببه أن بركة أراد أن يمسك جماعة من الأمراء ممن هو من ألزام برقوق، فأصبح نهار الجمعة والأمراء لابسون السلاح. ولما وقع ذلك، طلب برقوق القضاة إلى القلعة ليرشد السلطان الملك المنصور، وقاد لهم: نرشد السلطان فيتكلم في أمور مملكته، وأنكف أنا وغيري من التكلم. وأنا مملوك من حملة مماليك السلطان فتكلم القضاة بينه وبين الأمير بركة وترددوا في الرسلية غير مرة إلى أن أذعن كل منهما إلى الصلح وتحالفا على ذلك واصطلحا. وأصبحت الأمراء من الغد ركبوا إلى الميدان ولعبوا بالكرة، وخلع بركة على أيتمش ثانيا. واستقر الصلح، وخلع برقوق على القضاة الأربعة، والتزم بركة أنه لا يتحدث في شيء من أمور المملكة البتة. واستمر الأمراء على ذلك إلى يوم الاثنين سابع شهر ربيع الأول ركبت الأمراء وسيروا بناحية قبة النصر. ورجعوا وطلع برقوق إلى الإسطبل السلطاني، حيث سكنه، وذهب بركة إلى بيته. وكان برقوق قد ولد له ولد ذكر، وعمل سماطا للناس. وطلع إليه الأمير صراي الرجبي الطويل، وكان من إخوه بركة، وقال لبرقوق: إن بركة وحاشيته قد اتفقوا على قتلك: إذا دخلت يوم الجمعة إلى الصلاة هجموا عليك وقتلوك فبقي برقوق متفكرا في ذلك متحيرا، لا يشك فيما أخبره صراي لصحبته مع بركة. وبينما برقوق في ذلك إذ طلع إليه الأمير قرادمرداش الأحمدي اليلبغاوي أمير مجلس، وطبج المحمدي، واقتمر العثماني الدوادار الكبير - وهم من أعيان أصحاب بركة - وهنؤوه بالولد وأكلوا السماط. فلما فرغوا طلب برقوق الأمير جركس الخليلي ويونس الدوادار وأمرهما بمسك هؤلاء الثلاثة ومن 
ms2301	 معهم، فمسكوا في الحال. ثم أمر برقوق حواشيه بلبس السلاح فلبسوا. ونزل بزلار الناصري من وقته غارة إلى مدرسة السلطان حسن مع مماليكه، وطلع إليها وأغلق بابها، وصعد إلى سطحها ومآذنها ورمى بالنشاب على بركة في إسطبله الملاصق للمدرسة المذكورة، وهو بيت قوصون تجاه باب السلسلة. فلما رأى بركة ذلك أمر مماليكه وأصحابه بلبس السلاح، فلبسوا. وناس برقوق في الحال للعادة تنهب بيت بركة، فتجمعوا في الحال وأحرقوا بابه. ولم يتمكن بركة من قتالهم من عظم الرمي عليه من أعلى سطوح المدرسة، فخرج من بابه الذي بالشارع الأعظم المتصل إلى صليبة ابن طولون، وخرج معه سائر أصحابه ومماليكه، وترك ماله بالبيت ودخل من باب زويلة، وأخذ والي القاهرة معه إلى باب الفتوح، ففتحه له: فإنه كان أغلق عند قيام الفتنة مع جملة أبواب القاهرة. وسار بركة بمن معه من الأمراء والمماليك إلى قبة النصر، خارج القاهرة، فأقام بها ذلك اليوم في مخيمه، ثم أخرج طائفة من عساكره إلى جهة القلعة، فتوجهوا يريدون القلعة، فندب برقوق لقتالهم جماعة في أصحابه، فنزلوا إليهم وقاتلوهم قتالا شديدا، قتل فيه من كل طائفة جماعة. ثم رجعت كل طائفة إلى أميرها وباتوا تلك الليلة. PageV03P0244(@)(@@) فلما أصبح نهار الثلاثاء ثامن شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، ندب برقوق لقتال بركة الأمير علان الشعباني وأيتمش البجاسي وقرط الكاشف في جماعة كبيرة من الأمراء والمماليك، وتوجهوا إلى قبة النصر، فبرز لهم من أصحاب بركة الأمير يلبغا الناصري أمير سلاح بجماعة كبيرة، والتقوا وتصادموا صدمة هائلة انكسر فيها يلبغا الناصري بمن معه وانهزم إلى جهة قبة النصر. فلما رأى الأمير بركة انهزام عسكره ركب بنفسه وصدمهم صدمة صادقة، وكان من الشجعان، كسرهم فيها أقبح كسرة، وتتبعهم إلى داخل الترب، ثم عاد إلى مخيمه. وطلع أصحاب برقوق إلى باب السلسلة في حالة غير مرضية وباتوا تلك الليلة. فلما أصبح نهار الأربعاء تاسع شهر ربيع الأول المذكور، أنزل برقوق السلطان الملك المنصور إلى عنده بالإسطبل السلطاني، ونادى للمماليك السلطانية 
ms2302	 بالحضور، فحضروا. فأخرج جماعة كبيرة من الأمراء ومعهم المماليك السلطانية وندبهم لقتال بركة. ودقت الكوسات بقلعة الجبل حربية. هذا وقد جهز بركة أيضا جماعة كبيرة أيضا من أصحابه، لملتقى من ندبه برقوق لقتاله. وسار كل من الفريقين إلى الآخر حتى تواجها على بعد، فلم يتقدم أحد من العسكرين إلى غريمه. فلما كان بعد الظهر بعث الأمير بركة أمير آخوره سيف الدين طغاي يقول لبرقوق: ما هذا العمل هكذا كان الاتفاق بيننا، فقال برقوق: هكذا وقع. قل لأستاذك يتوجه نائبا في أي بلد شاء. فرجع أمير آخور بركة إليه بهذا القول، فلم يوافق بركة على خروجه من مصر أصلا. فلما أيس منه أمير آخوره قال له إن كان ولا بد فهذا الوقت وقت القيلولة، والناس مقيلة، فهذا وقتك فركب بركة بأصحابه ومماليكه من وقته وساقوا فرقتين: فرقة من الطريق المعتادة، وفرقة من طريق الجبل. وكان بركة في الفرقة التي بطريق الجبل، وبلغ برقوقا ذلك فأرسل الأمراء والمماليك في الوقت لملتقاه. فلما أقبل بركة هرب أكثر عساكر برقوق ولم يثبت إلا الأمير علان الشعباني في نحو مائة مملوك، والتقى مع بركة. وكان يلبغا الناصري بمن معه من أصحاب بركة توجه من الطريق المعتادة، فالتقاه أيتمش البجاسي بجماعة وكسره، وضربه بالطبر، وأخذ جاليشه وطبلخاناته، ورجع مكسورا بعد أن وقع بينهم وقعة هائلة جرح فيها من الطائفتين خلائق. وأما بركة فإنه لما التقى مع علان صدمه علان صدمة تقنطر فيها عن فرسه، وركب غيره. فلما تقنطر انهزم عنه أصحابه، فصار في قلة، فثبت ساعة جيدة ثم انكسر وانهزم إلى جهة قبة النصر، وأقام به إلى نصف الليل، فلم يجسر أحد من البرقوقية على التوجه إليه وأخذه. فلما كانت نصف ليلة الخميس المذكورة رأى بركة أصحابه في قلة، وقد خل عنه أكثر مماليكه وحواشيه، وهرب من قبة النصر هو والأمير آقبغا صيوان إلى جامع المقسي خارج القاهرة فغمز عليه في مكانه فمسك هو وآقبغا المذكور من هناك وطلع بهما إلى برقوق. وتتبع برقوق أصحاب بركة 
ms2303	 ومماليكه فمسك منه جماعة كبيرة حسب ما يأتي ذكره مع من مسك مع بركة من الأمراء. وبقيت القاهرة ثلاثة أيام مغلقة والناس في وجل بسبب الفتنة، فنادى برقوق عند ذلك بالأمان والاطمئنان. وفي واقعة بركة يقول طاهر بن حبيب: الرجز، يا لؤمها من حالة ... وشؤمها من حركه وقبحها من فتنة ... فيها زوال بركه وعظم كسرة بركة ومسكه على الناس، لأنه كان محببا للرعية وفيه كرم وحشمة وكان أكثر ميل الناس إليه. ولما كان عشية ليلة الخميس المذكورة أخذ برقوق خجداشه بركة وقيده وأرسله إلى سجن الإسكندرية فحبس به صحبة الأمير قردم الحسني ومعه جماعة في القيود من أصحابه الأمراء وهم: الأمير قرادمرداش الأحمدي أمير مجلس المقبوض عليه قبل واقعة بركة، وآقتمر العثماني الدوادار، وأمير آخر. PageV03P0245(@)(@@) ثم أخذ برقوق في القبض على الأمراء من أصحاب بركة، فمسك جماعة كبيرة وهم: أيدمر الخطائي، وخضر - بضم الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة وراء ساكنة - ، وقراكسك، وأمير حاج بن مغلطاي، وسودون باشا، ويلبغا المنجكي، وقرابلاط، وقرابغا الأبو بكري، وتمربغا السيفي تمرباي، وإلياس الماجري، وتمربغا الشمسي، ويوسف بن شادي، وقطلبك النظامي، وآقبغا صيوان الصالحي، وكزل القرمي، وطولو تمر الأحمدي، وطوجى الحسيني، وتنكر العثماني، وقطلو بغا السيفي، وغريب الأشرفي، وكمجي، وألطنبغا الأرغوني، ويلبغا الناصري رفيق منطاش الأتي ذكرهما، وأطلمش الطازي، وتمرقيا. فأرسل منهم برقوق في ليلة الأحد ثاني عشر ربيع الأول جماعة إلى الإسكندرية صحبة الأمير سودون الشيخوني وهم: يلبغا الناصري وهو أكبر الجماعة، وطبج المحمدي، ويلبغا المنجكي، وأطلمش الطازي، وقرابلاط، وتمرقيا السيفي تمربغا، وإلياس، وقرابغا . ثم عرض برقوق مماليك بركة، فأخذ أكابرهم في خدمته، وكذلك فعل بمماليك يلبغا الناصري. ثم أمسك أرسلان الأشرفي دوادار بركة. ثم أفرج برقوق عن ستة أمراء ممن أمسكهم. ثم أنعم برقوق على جماعة من أصحابه بتقادم ألوف: فأنعم على ولده محمد بن برقوق بإقطاع بركة بتمامه وكماله، ثم أنعم على أربعة أخر بتقادم ألوف وهم: جركس الخليلي، وبزلار العمري الناصري، وألطنبغا المعلم، وألابغا العثماني. وأنعم على أطلمش الطازي أحد أصحاب بركة 
ms2304	 بإمرة طبلخاناة بالشام. ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور أنعم على جماعة بإمرة طبلخانات، وهم: آقبغا الناصري، وتنكز بغا السيفي، وطوجي، وفارس الصرغتمشي، وكمشبغا الأشرفي الخاصكي، وقطلوبغا السيفي كوكاي، وتمربغا المنجكي، وسودون باق السيفي تمرباي، وإياس الصرغتمشي وأنعم على جماعة بإمرة عشرات وهم: قوصون الأشرفي، وبيبرس التمان تمري، وطغا الكريمي، وبيرم العلائي، وآقبغا اللاجيني. ثم في حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور أخلع برقوق على جماعة من الأمراء بوظائف، فاستقر أيتمش البجاسي رأس نوبة كبير أطابكا عوضا عن بركة - وهذه الوظيفة بطلت من أيام الملك الناصر فرج - واستقر علان الشعباني أمير سلاح عوضا عن يلبغا الناصري، واستقر ألطنبغا الجوباني أمير مجلس عوضا عن قرادمرداش الأحمدي، واستقر ألابغا العثماني دوادارا عوضا عن آقتمر العثماني، واستقر ألطنبغا المعلم رأس نوبة ثاني بتقدمة ألف - أعني رأس نوبة النوب - ، واستقر جركس الخليلي أمير آخور كبيرا، واستقر قرابغا الأبو بكري حاجبا، واستقر بجمان المحمدي من جملة رؤوس النوب، واستقر كمشبغا الأشرفي الخاصكي شاد الشراب خاناه، فصار أرباب الدولة كلهم جراكسة من أتباع الأمير الكبير برقوق. وفي ثاني عشرينه استقر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام نائب إسكندرية عوضا عن بلوط الصرغتمشي، فتوجه ابن عرام إلى الإسكندرية. ثم عاد إلى القاهرة بعد مدة يسيرة وشكا من الأمير بركة، فأوصاه برقوق به في الظاهر، وسيره إلى الإسكندرية ثانيا. ثم أمسك برقوق الأمير بيدمر الخوارزمي نائب الشام، وأمسك معه جماعة من أصحابه من الأمراء. وكان بيدمر من حزب بركة، وخرج عن طاعة برقوق، فولى برقوق عوضه الأمير اشقتمر المارديني نائب حلب. وتولى نيابة حلب بعد اشقتمر منكلي بغا الأحمدي البلدي نائب طرابلس. ثم في آخر جمادى الأولى أفرج برقوق عن جماعة الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية ما خلا أربعة أنفس، وهم: بركة ويلبغا الناصري وقرادمرداش الأحمدي وبيدمر الخوارزمي نائب الشام. وحضرت البقية إلى القاهرة، فأخرج بعضهم إلى الشام ونفي بعضهم إلى قوص. ثم في شعبان باست الأمراء الأرض للسلطان الملك المنصور علي وسألوه الإفراج عن المسجونين 
ms2305	 بالإسكندرية، وذلك بتدبير برقوق، فرسم السلطان بالإفراج عنهم وهم: بيدمر الخوارزمي، ويلبغا الناصري، وقرادمرداش الأحمدي. ولم يبق بسجن الإسكندرية فمن مسك من الأعيان في واقعة بركة غير المذكور، ومات في شهر رجب على ما يأتي ذكره، بعد أن نحكي قدوم آنص والد الأتابك برقوق من بلاد الجركس ولما حضر الأمراء إلى مصر أخرج يلبغا الناصري إلى دمشق على إمرة مائة وتقدمة ألف بها وقرادمرداش إلى حلب على تقدمة ألف أيضا بها، وتوجه بيدمر الخوارزمي إلى ثغر دمياط بطالا. PageV03P0246(@)(@@) ثم رسم برقوق بالإفراج عن الأمير إينال اليوسفي، صاحب الواقعة مع برقوق المقدم ذكرها، من سجن الإسكندرية واستقر في نيابة طرابلس. ثم استقر كمشبغا الحموي اليلبغاوي في نيابة صفد عوضا عن تمرباي الأفضلي التمرداشي مدة يسيرة ونقل إلى نيابة طرابلس بحكم انتقال إينال اليوسفي إلى نيابة حلب بعد وفاة منكلي بغا الأحمدي البلدي. ثم في ذي الحجة من السنة وصل الخبر بوصول الأمير آنص الجركسي والد الأمير الكبير برقوق العثماني صحبة تاجر برقوق الخواجا عثمان بن مسافر، فخرج برقوق بجميع الأمراء إلى لقائه في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة المذكورة، فسافر برقوق إلى العكرشة. قال قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي: وهو المكان الذي التقى به يوسف الصديق أباه يعقوب عليهما السلام على ما قيل. وكان قد هيأ له ولده الأتابك برقوق الإقامات والخيم والأسمطة. والتقى برقوق مع والده، فحال وقع بصر آنص على ولده برقوق، مد له يده، فأخذها برقوق وقبلها ووضعها على رأسه. ثم سلم عليه أكابر أمراء مصر على مراتبهم، وأقعد آنص والد برقوق في صدر المخيم، وقعد الأمير آقتمر عبد الغني النائب من جانب، والأمير أيدمر الشمسي من جانب آخر، وجلس برقوق تحت أيدمر وهو يوم ذاك مرشح للسلطنة، فانظر إلى تلك الآداب والقواعد السالفة. ولما استقر بهم الجلوس أخذ آنص يخاطب برقوقا ولده باسمه من غير تحشم، كما يخاطب الوالد ولده على قاعدة الجراكسة والقاعدة عندهم أن الولد والخديم عندهم سواء وكان 
ms2306	 الملتقى بالعكرشة والنزول بالمخيم بالخانقاه، فإنهم لما تلاقوا ساروا على ظهر إلى خانقاه سرياقوس، وحضر مع الأمير آنص جماعة كبيرة من أقاربه وأولاده إخوة الأتابك برقوق: خوند الكبرى والصغرى أم بيبرس الأتابك وغيرهما. ثم مدت الأسمطة من المآكل والمشارب والحلاوات وغيرها. ودام برقوق والأمراء بخانقاه سرياقوس إلى ظهر اليوم المذكور، ثم ركبوا الجميع وعادوا إلى جهة الديار المصرية، والموكب لآنص والد برقوق، وأكابر الأمراء عن يمينه وشماله، وتحته فرس بسرج ذهب وكنبوش زركش بذهب هائل قد تناهوا في عملهما. وسار الجميع حتى دخلوا إلى القاهرة، واجتازوا بها، وقد أوقدت لهم الشموع والقناديل، فتخير والد برقوق مما رأى وكان جركسيا جنسه كسا لا يعرف باللغة التركية شيئا، لأن الكسا بالبعد عن بلاد التتار. وطلع برقوق مع ابنه إلى القلعة، وصار هو المشار إليه على ما سنذكره. وأما أمر بركة فإنه لما كان شهر رجب من هذه السنة ورد الخبر من الأمير صلاح الدين خليل بن عرام نائب الإسكندرية بموت الأمير زين الدين بركة الجوباني اليلبغاوي المقدم ذكره بسجن الإسكندرية، فلما بلغ الأتابك برقوقا ذلك عظم عليه في الظاهر - والله سبحانه وتعالى متولي السرائر - وبعث بالأمير يونس النوروزي الدوادار بالإسكندرية لكشف خبر الأمير بركة وكيف كانت وفاته، فتوجه يونس إلى الإسكندرية، ثم عاد إلى مصر ومعه ابن عرام المذكور نائب الإسكندرية، وأخبر برقوقا بأن الأمر صحيح، وأنه كشف عن موته وأخرجه من قبره فوجد به ضربات: إحداها في رأسه، وأنه مدفون بثيابه من غير كفن، وأن يونس أخرجه وغسله وكفنه ودفنه وصلى عليه خارج باب رشيد وبنى عليه تربة، وأن الأمير صلاح الدين خليل بن عرام هو الذي قتله. فحبس برقوق ابن عرام بخزانة شمائل. ثم عصره وسأله عن فصوص خلاها بركة عنده، فأنكرها وأنكر أنه ما رآها. PageV03P0247(@)(@@) فلما كان يوم الخميس خامس عشرين شهر رجب المذكور، طلع الأمراء للخدمة على العادة، وطلب ابن عرام من خزانة شمائل، فطلعوا به إلى القلعة على حمار، فرسم برقوق بتسميره. فخرج الأمير مأمور القلمطاوي حاجب 
ms2307	 الحجاب، وجلس بباب القلة، هو وأمير جاندار، وطلب ابن عرام بعد خدمة الإيوان، فعري وضرب بالمقارع ستة وثمانين شيبا، ثم سفر على جمل بلعبة تسمير عطب. وأنزل من القلعة إلى سوق الخيل بالرميلة بعد نزول الأمراء، وأوقفوه تجاه الإسطبل السلطاني ساعة، فنزل إليه جماعة من مماليك بركة وضربوه بالسيوف والدبابيس حتى هبروه وقطعوه قطعا عديدة، ثم إن بعضهم قطع أذنه وجعل يعضها صفة الأكل، وأخذ آخر رجله، وآخر قطع رأسه وعلقها بباب زويلة، وبقيت قطع منه مرمية بسوق الخيل. وذكر أن بعض مماليك بركة أخذ من لحمه قطعة شواها. والله أعلم بصحة ذلك. ثم جمع ابن عرام بعد ذلك ودفن بمدرسته خارج القاهرة عند جامع أمير حسين بن جندر بحكر جوهر النوبي. وقد صار أمر ابن عرام المذكور في أفواه العامة مثلا يقولون: خمول ابن عرام. وكان ابن عرام المذكور أميرا جليلا فاصلا، تنقل في الولايات والوظائف، وكان له يد طولى في التاريخ والأدب، وله مصنفات مفيدة، وتاريخ كبير فيه فوائد وملح. وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين أحمد ابن العطار: البسيط، أيابن عرام قد سمرت مشتهرا ... وصار ذلك مكتوبا ومحسوبا ما زلت تجهد في التاريخ تكتبه ... حتى رأيناك في التاريخ مكتوبا وفيه يقول أيضا: الوافر، بدت أجزا ابن عزام خليل ... مقطعة من الضرب الثقيل وأبدت أبحر الشعر المراثي ... محررة بتقطيع الخليل حدثني الزيني فيروز الطواشي الرومي العرامي - وكان ثقة صاحب فضل ومعرفة ودين - أن أستاذه صلاح الدين خليل بن عرام المذكور كان مليح الشكل، فصيح العبارة بلغات عديدة، مع فضيلة تامة، ومعرفة بالأمور، وسياسة حسنة. وتولى نيابة ثغر الإسكندرية غير مرة سنين طويلة، وتولى الوزر بالديار المصرية، وتنقل في عدة وظائف أخر. قال: وكان من رجال الدهر، وكان محببا في الفقهاء والفقراء وأرباب الصلاح. انتهى. وقال غيره: كان بشره الشيخ يحيى الصنافيري والشيخ المعتقد نهار أنه يموت مقتولا بالسيف مسمرا. وفي معنى ما قاله الشيخ نهار المذكور، يقول الشيخ الشهاب ابن العطار المقدم ذكره: السريع، وعد ابن عرام 
ms2308	 قديم بما ... قد نال من شيخ رفيع المنار يا ليلة بالسجن أبدت له ... ما قاله الشيخ نهار جهار وقال العيني - رحمه الله - : وذكر القاضي تاج الدين بن المليجي شاهد الخاص الشريف أنه طلع إلى القلعة وهم يسمرون ابن عرام، فقعد إلى أن تخف الناس، فلما فرغوا من تسميره، جازوا به عليه، فسمعه وهو يقول في تلك الحالة وينشد أبيات أبي بكر الشبلي، وهي قوله: الخفيف، لك قلبي تعله ... فدمي لم تحله قال إن كنت قاهرا ... فلي الأمر كله انتهى. وقد خرجنا عن المقصود وأطلنا الكلام في قصة بركة وابن عرام على سبيل الاستطراد، ولنرجع لما كنا فيه. وأما برقوق فإنه استمر على حاله كما كان قبل مسك بركة وقتله، وإليه حل المملكة وعقدها، ولم يجسر على السلطنة. وبينما هو في ذلك مرض السلطان الملك المنصور علي ولزم الفراش، حتى مات بين الظهر والعصر من يوم الأحد ثالث عشرين صفر سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة، ودفن من ليلته بعد عشاء الآخرة في تربة جدته لأبيه خوند بركة بالقبة التي بمدرستها بالتبانة. وكان الذي تولى تجهيزه وتغسيله ودفنه الأمير قطلوبغا الكوكائي. وكانت مدة سلطنته على ديار مصر خمس سنين وثلاثة أشهر وعشرين يوما. ومات وعمره اثنتا عشرة سنة. ولم يكن في سلطنته سوى مجرد الاسم فقط. وإنما كان أمر المملكة في أيام سلطنته إلى قرطاي أولا ثم إلى برقوق آخرا، وهو كالآلة معهم لصغر سنه ولغلبتهم على الملك. وتسلطن من بعده أخوه أمير حاج ابن الملك الأشرف شعبان بن حسين، ولم يقدر برقوق - مع ما كان عليه من العظمة - أن يتسلطن. وكان الملك المنصور علي مليح الشكل حسن الوجه، حشيما، كثير الأدب، واسع النفس، كريما. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة المنصور علي(@)(@@) PageV03P0248(@)(@@) ابن الملك الأشرف شعبان على مصر وهي سنة تسع وسبعين وسبعمائة. على أنه تسلطن في الثامن من ذي القعدة من السنة الخالية. فيها - أعني سنة تسع وسبعين وسبعمائة - كانت واقعة قرطاي الطازي مع صهره أينبك البحري، وقتل قرطاي. ثم 
ms2309	 بعد مدة قتل أينبك أيضا. وفيها كان ظهور برقوق وبركة، وابتداء أمرهما، حسب ما ذكرنا ذلك كله في أصل ترجمة الملك المنصور هذا. وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو جعفر أحمد بن يوسف بن مالك الرعيني الغرناطي المالكي بحلب عن سبعين سنة. وكان إليه المنتهى في علم النحو والبديع والتصريف والعروض، وله مشاركة في فنون كثيرة، ومصنفات جيدة، وكان له نظم ونثر. ومن شعره ما كتبه على ألفية الشيخ يحيى : مخلع البسيط، يا طالب النحو ذا اجتهاد ... تسمو به في الورى وتحيا إن شئت نيل المراد فاقصد ... أرجوزة للإمام يحيى وتوفي الشيخ الإمام بدر الدين حسن بن زيد الدين عمر بن الحسين بن عمر بن حبيب الحلبي الشافعي بحلب عن سبعين سنة. وكان باشر كتابة الحكم وكتابة الإنشاء وغير ذلك من الوظائف الدينية. وكان إمام عصره في صناعتي الإنشاء والشروط، وله تصانيف مفيدة منها: تاريخ دولة الترك أنهاه إلى سنة سبع وسبعين وسبعمائة، وذيل عليه ولده أبو العز طاهر وقال: البسيط، ما زلت تولع بالتاريخ تكتبه ... حتى رأيناك في التاريخ مكتوبا قلت: وأكثر الناس من نظم هذا المعنى الركيك البارد في حق عدة كثيرة من المؤرخين، وتزاحموا على هذا المعنى المطروق. انتهى. قلت: وكان له نظم كثير ونثر، وتاريخه مرجز، وهو قليل الفائدة والضبط، ولذلك لم أنقل عنه إلا نادرا: فإنه كان إذا لم تعجبه القافية سكت عن المراد. وليس هذا مذهبي في التاريخ. ومن شعر الشيخ بدر الدين حسن هذا - رحمه الله تعالى - : السريع، الورد والنرجس مذعاينا ... نيلوفرا يلزم أنهاره شمرذا للخوض عن ساقه ... وفك ذا للعوم أزراره وله في مليح يدعى موسى: الرجز، لما بدا كالبدر قال عاذلي ... من ذا الذي قد فاق عن شمس الضحى فقلت موسى وأستفق فإنه ... أهون شيء عنده حلق اللحى وله عفا الله تعالى عنه: الرجز، يا أيها الساهون عن أخراكم ... إن الهدايا فيكم لا تعرف المال بالميزان يصرف عندكم ... والعمر بينكم جزافا يصرف وله قصيدة على روي قصيدة كمال الدين 
ms2310	 علي بن النبيه، قد أثبتناها في ترجمته في المنهل الصافي، أولها: البسيط، جوانحي للقاء الأحباب قد جنحت ... وعاديات كرامي نحوهم جنحت وتوفي الأمير سيف الدين قطلقتمر بن عبد الله العلائي صاحب الواقعة مع الأمير أينبك البدري وغيره، وهو ممن قام على الملك الأشرف شعبان، وأخذ تقدمة ألف بالديار المصرية دفعة فلم يتهنأ بها، وعاجلته المنية ومات، ولحقه من بقي من أصحابه بالسيف. وتوفي الأمير طشتمر اللفاف المحمدي مقتولا في ثالث المحرم. وهو أيضا ممن قام على الملك الأشرف وصار أميرا كبيرا أتابك العساكر دفعة واحدة من الجندية. وقد تقدم ذكر هؤلاء الجميع في أواخر ترجمة الملك الأشرف شعبان وفي أوائل ترجمة ولده الملك المنصور علي هذا. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين آقتمر الصاحبي المعروف بالحنبلي نائب السلطنة بديار مصر، ثم بدمشق بها في ليلة الحادي عشر من شهر رجب. وكان من أجل الأمراء وأعظمهم. باشر نيابة دمشق مرتين وتولى قبلها عدة ولايات. ثم بعد النيابة الأولى دمشق ولي نيابة السلطنة بالقاهرة، وساس الناس أحسن سياسة، وشكرت سيرته. وكان وقورا في الدول، مهابا، وفيه عقل وحشمة وديانة. وكان سمي بالحنبلي لكثرة مبالغته في الطهارة والوضوء. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا بن عبد الله النظامي الناصري. وكان أولا من خاصكية الملك الناصر حسن ثم ترقى إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف بمصر. ثم ولي نيابة حلب، وبها مات فيما أظن، وكان شجاعا مقداما. PageV03P0249(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قرطاي أتابك العساكر مخنوقا بطرابلس وقد تقدم واقعته مع صهره أينبك البدري. وهو أحد رؤوس الفتن وممن ولي أتابكية العساكر من إمرة عشرة، وكان قتله في شهر رمضان. وجميع هؤلاء من أصاغر الأمراء، لم تسبق لهم رياسة ليعرف حالهم، وإنما وثب كل واحد منهم على ما أراد فأخذه، فلم تطل مدتهم، وقتل بعضهم بعضا إلى أن تفانوا. وتوفي القاضي صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر بن السفاح الحلبي الشافعي، وهو عائد من الحج، بمدينة بصرى. وكنيته أبو النسك، ومولده في سنة اثنتي عشرة 
ms2311	 وسبعمائة بحلب، وبها نشأ، وولي بها وكالة بيت المال ونظر الأوقاف وعدة وظائف أخر وهو والد شهاب الدين أحمد كاتب سر حلب ثم مصر. وكان كاتبا حسن التصرف، ذكره زين الدين أبو العز طاهر بن الحسن بن عمر بن حبيب في تاريخه وأورد له نظما، من ذلك: دوبيت، لا نلت من الوصال ما أملت ... إن كان متى ما حلت عني حلت أحببتكم طفلا وها قد شبت ... أبغي بدلا ضاق علي الوقت وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير سيف الدين قوصون في ثاني عشر ذي الحجة. وكان من جملة أمراء الطبلخانات بمصر، وله وجاهة في الدول. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله السلاح دار المعروف بأبي درقة. وكان أيضا من جملة أمراء مصر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربعة وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا واثنتا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثائية من سلطنة المنصور علي(@)(@@) بن الأشرف شعبان على مصر وهي سنة ثمانين وسبعمائة فيها كانت وقعة الأمير تمر باي الأفضلي التمرداشي نائب حلب مع التركمان. وتوفي العلامة شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي الحسن بن علي بن جابر الأندلسي المالكي الهواري بحلب عن سبعين سنة. وكان عالما بارعا في فنون كثيرة، وله نظم ونثر، وله مصنفات كثيرة. ومن شعره: الخفيف، وقفت للوداع زينب لما ... رحل الركب والمدامع تسكب فالتقت بالبنان دمعي وحلو ... سكب دمعي على أصابع زينب وتوفي الشيخ الإمام العلامة ضياء الدين أبو محمد عبد الله ابن الشيخ سعد الدين سعد العفيفي القزويني الشافعي الشهير بابن قاضي القرم بالقاهرة في ثالث عشر ذي الحجة عن نيف وستين سنة. وكان من العلماء، عارفا بعدة علوم. كان يدرس في المذهبين: الحنفية والشافعية. وكتب إليه زين الدين طاهر بن حبيب يقول: الخفيف، قل لرب الندى ومن طلب العلم ... مجدا إلى سبيل السواء إن أردت الخلاص من ظلمة الجهل ... فما تهتدي بغير الضياء فأجابه ضياء الدين: الخفيف، قل لمن 
ms2312	 يطلب الهداية مني ... خلت لمع السراب بركة ماء ليس عندي من الضياء شعاع ... كيف تبغي الهدى من اسم الضياء وتوفي الشيخ الصالح الزاهد العابد الورع المعتقد شهاب الدين أبو العباس أحمد المعروف ببادار بالقدس عن نيف وسبعين سنة، بعد أن كف بصره. وكان يعرف علم التصوف وعلم الحرف جيدا، وللناس فيه اعتقاد كبير. رحمه الله تعالى ونفعنا ببركته. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد أبو النسك صالح بن نجم بن صالح المصري، المقيم بزاويته بمنية الشيرج من ضواحي القاهرة، وبها مات، ودفن في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان عن نيف وستين سنة. وكان على قدم هائل من العبادة والزهد والورع. وفيه يقول أبو العز الطاهر بن حبيب: الطويل، أذا رمت وجه الخير فالشيخ صالح ... عليك به فالقصد إذ ذاك ناجح وحي هلا وانشده في الحي منشدا ... ألا كل ما قرت به العين صالح PageV03P0250(@)(@@) وتوفي الشيخ المعتقد الصالح المجذوب صاحب الكرامات الخارقة والأحوال العجيبة نهار المغربي الإسكندري بها في يوم الاثنين سادس عشرين جمادى الأولى - وقيل يوم الثلاثاء - ودفن بتربة الديماس داخل الإسكندرية. ومن كراماته ما اتفق له مع الأمير صلاح الدين خليل بن عرام نائب الإسكندرية - وكان ابن عرام يخدمه كثيرا - فقال له الشيخ نهار: أيابن عرام ما تموت إلا موسطا أو مسمرا، وذلك قبل قتل ابن عرام بسنين، قالها له مرارا عديدة وابن عرام يقول له: في الغزاة إن شاء الله تعالى فكان كما قال. وقد تقدم ذلك. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد عبد الله الجبرتي الزيلعي الحنفي في ليلة الجمعة سادس عشر المحرم ودفن بالقرافة، وقبره معروف بها يقصد للزيارة. وكان من عباد الله الصالحين، رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في سادس عشر ذي القعدة بالمحلة من أعمال مصر، وحمل إلى داره بالحسينية، وهو إذ ذاك من أمراء الطبلخانات. وكان دينا عفيفا. تولى ولايات جليلة منها: الأستادارية العالية، والحجوبية، واستقر في أيام الملك الأشرف شعبان بن حسين مشير الدولة. وكان إذا ركب يحمل مملوكه وراءه 
ms2313	 دواة ومرملة. وتوفي الأمير سيف الدين أطلمش بن عبد الله الدوادار أحد أمراء الألوف بديار مصر في شهر ربيع الأول بدمشق، وقد أخرج إليها منفيا على إمرة مائة وتقدمة ألف لما ملك برقوق وبركة ديار مصر وصار لهما أمرها ونهيها. وكان من أعيان الأمراء، وهو أيضا أحد من قام على الملك الأشرف شعبان. وتوفي القاضي علاء الدين علي بن عبد الوهاب بن عثمان بن محمد بن هبة الله بن عرب محتسب القاهرة في ثالث عشر ذي الحجة بمكة بعد قضاء الحج. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن كلبك شاد الدواوين في جمادى الآخرة. وكان ولي في بعض الأحيان ولاية القاهرة. وتوفي الشيخ المعمر سند الوقت صلاح الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر المقدسي، آخر من بقي من أصحاب ابن البخاري، في شوال بصالحية دمشق. وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن محمد بن شهري الكردي نائب سيس. وكان فقيها شافعيا فاضلا كاتبا. قلت: وبنو شهري معروفون، منهم جماعة إلى الآن في قيد الحياة، ويلي بعضهم أعمال البلاد الحلبية في زماننا هذا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وخمسة أصابع، وقيل أربعة عشر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة المنصور علي(@)(@@) وهي سنة إحدى وثمانين وسبعمائة فيها كان ركوب إينال اليوسفي على الأتابك برقوق، وقد تقدم ذكر الواقعة في أصل هذه الترجمة. وفيها كان الكلام من الحائط كما تقدم أيضا. وفيها توفي الشيخ تقي الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن علي، الواسطي الأصل، المصري المولد والوفاة، الشافعي، المقرئ، المحدث، الشهير بابن البغدادي، بعد ما عمي، في يوم الأربعاء سادس عشرين شعبان بالقاهرة. ومولده ببغداد سنة سبع وتسعين وستمائة وكان ولي قضاء المالكية بدمشق مدة ثم صرف. كان فقيها تصدر للإقراء بمدرسة الحاج آل ملك والجامع الطولوني، وتولى مشيخة الحديث بالخانقاة الشيخونية. وتوفي الشيخ الإمام العالم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن 
ms2314	 أبي بكر بن محمد بن مرزوق العجيسي التلمساني المغربي المالكي. كان من ظرفاء عصره. ترقى عند الملك الناصر حسن حتى صار صاحب سره وإمام جمعته ومنبره. ثم توجه في سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة إلى الأندلس خوفا من النكبة، ثم عاد إلى مصر وتولى عدة تداريس. وكان له سماع كثير وفضل غزير. PageV03P0251(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام الأديب البارع المفتن الفقيه برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن الشيخ الإمام المفتي شرف الدين عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم بن شادي بن هلال الطائي الطريفي القيراطي الشافعي بمكة المشرفة في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الأول، ودفن بالمعلاة بعد صلاة الجمعة. والطريفي نسبة إلى فخد من طيء، والقيراطي نسبة إلى قيراط وهي بلدة بالشرقية من أعمال الديار المصرية. ومولده ليلة الأحد حادي عشرين صفر من سنة ست وعشرين وسبعمائة. ونشأ بالقاهرة، وطلب العلم، ولازم علماء عصره إلى أن برع في الفقه والأصول والعربية، ودرس بعدة مدارس، وسمع الكثير، وبرع في النظم، وقال الشعر الفائق الرائق. وعندي أنه أقرب الناس في شعره لشيخه الشيخ جمال الدين بن نباتة من دون تلامذته ومعاصريه، على ما سنذكره من شعره هنا. وقد استوعبنا نبذة كبيرة في المنهل الصافي ومن شعره: السريع، تنفس الصبح فجاءت لنا ... من نحوه الأنفاس مسكيه وأطربت لي العود قمرية ... وكيف لا تطرب عوديه وله في طباخ: السريع، هويت طباخا له نصبة ... نيرانها للقلب جنات يكسر أجفانا إذا ما رنا ... لها على الأرواح نصبات وله أيضا: السريع، جفني وجفن الحب قد أحرزا ... وصفين من نيلك يا مصر جفني له يوم الوداع الوفا ... وجفنه الساجي له الكسر وله أيضا: مخلع البسيط، لو لم يكن كفه غماما ... ما أنبتت في الطروس زهرا نعم ولولاه بحر جود ... ما أبرز اللفظ منه درا ومن شعره - رحمه الله تعالى وعفا عنه - قصيدته التي أولها: الكامل، قسما بروضة خده ونباتها ... وبآسها المخضر في جنباتها وبسورة الحسن التي في خده ... كتب العذار بخطه آياتها وبقامة كالغصن إلا 
ms2315	 أنني ... لم أجن غير الصد من ثمراتها لأعزرن غصون بان زودت ... أعطافه بالقطع من عذباتها وأباكرن رياض وجنته التي ... ما زهرة الدنيا سوى زهراتها ولأصبحن للذتي متيقظا ... ما دامت الأيام في غفلاتها كم ليلة نادمت بدر سمائها ... والشمس تشرق في أكف سقاتها وجرت بنا دهم الليالي للصبا ... وكؤوسنا غرر على جبهاتها فصرفت ديناري على دينارها ... وقضيت أعوامي على ساعاتها خالفت في الصهباء كل مقلد ... وسعيت مجتهدا إلى حاناتها فتحير الخمار أين دنانها ... حتى اهتدى بالطيب من نفحاتها فشممتها ورأيتها ولمستها ... وشربتها وسمعت حسن صفاتها فتبعت كل مطاوع لا يختشي ... عند ارتكاب ذنوبه تبعاتها يأتي إلى اللذات من أبوابها ... ويحج للصهباء من ميقاتها عرف المدام بحسنها وبنوعها ... وبفضلها وصفاتها وذواتها يا صاح قد نطق الهزار مؤذنا ... أيليق بالأوتار طول سكاتها فخذ ارتفاع الشمس من أقداحنا ... وأقم صلاة اللهو في أوقاتها إن كان عندك يا شراب بقية ... مما تزيل بها العقول فهاتها الخمر من أسمائها والدر من ... تيجانها والمسك من نسماتها وإذا العقود من الحباب تنظمت ... إياك والتفريط في حباتها أمحرك الأوتار إن نفوسنا ... سكناتها وقف على حركاتها دار العذار بحسن وجهك منشدا ... لا تخرج الأقمار عن هالاتها كسرات جفنك كلمت قلبي فلم ... يأت الصحاح لنا بمثل لغاتها والبدر يستر بالغيوم وينجلي ... كتنفس الحسناء في مرآتها وتلا نسيم الروض فيها قارئا ... فأمال من أغصانها ألفاتها ومليحة أرغمت فيها عاذلي ... قامت إلى وصلي برغم وشاتها PageV03P0252(@)(@@) لا مال وجهي عن مطالع حسنها ... وحياة طلعة وجهها وحياتها يا خجلة الأغصان من خطراتها ... وفضيحة الغزلان من لفتاتها ما الغصن مياسا سوى أعطافها ... ما الورد محمرا سوى وجناتها وعدت بأوقات الوصال كأنها ... ظنت سلامتنا إلى أوقاتها وتوفي الشيخ المسند المعمر ناصر الدين محمد الكردي الحرازي المعروف بالطبردار في ثامن عشر شهر ربيع الأول. وكان سمع الكثير وتفرد بأشياء كثيرة، منها كتاب فضل الخيل سمعه من مصنفه الحافظ شرف الدين عبد المؤمن الدمياطي وهو آخر من روى عنه. ووقع لنا سماع فضل الخيل المذكور من طريقه عاليا. وتوفي 
ms2316	 الشيخ المعتقد حسن المغربي الصبان الحاجاوي في العشرين من شهر ربيع الأول بداره بالحسينية ودفن بباب النصر. وتوفي الأمير قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضبة بن فضل بن ربيعة أمير آل فضل وملك العرب. وكان كريما جليلا شجاعا مشكور السيرة. وتولى عوضه إمرة آل فضل زامل بن موسى. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد صالح الجزيري ساكن جزيرة أروى - أعني الجزيرة الوسطى - بها في رابع شهر ربيع الأول، ودفن بزاويته بالجزيرة الوسطى. وتوفي الأمير سيف الدين حطط بن عبد الله اليلبغاوي نائب حماة بها. وتولى بعده الأمير طشتمر خازندار يلبغا أيضا. وكان حطط المذكور غير مشكور السيرة، وعنده ظلم وعسف. وهو من الذين قاموا على أستاذهم يلبغا العمري الخاصكي حسب ما تقدم ذكره. وتوفي الأمير سيف الدين ماماق بن عبد الله المنجكي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية في يوم الخميس ثالث شعبان، ودفن بتربة عند دار الضيافة تجاه قلعة الجبل. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير ألجيبغا العادلي نائب غزة بها، بعدما استعفى في سلخ جمادى الآخرة. وتولى بعده نيابة غزة آقبغا بن عبد الله الدوادار. وكان ابن ألجيبغا هذا شجاعا مقداما، وله حرمة ووقار في الدولة. وتوفي الأمير حاجي بك بن شادي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها، في هذه السنة. وتوفي الطواشي زين الدين ياقوت بن عبد الله الرسولي شيخ الخدام بالمدينة النبوية - على ساكنها أفضل الصلاة والسلام - في ليلة الجمعة سابع عشرين شهر رمضان. وكان من أعيان الخدام، وله وجاهة في الدول وثروة كبيرة. وتوفي الأمير سيف الدين سطلمش بن عبد الله الجلالي بدمشق في ذي القعدة. وكان أولا من جملة أمراء مصر، ثم نفي منها على إمرة في دمشق. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن أحمد بن مزهر أحد موقعي دمشق بها في شوال عن نحو الأربعين سنة. وهو أخو القاضي بدر الدين محمد بن مزهر كاتب سر مصر. وفيها كان الطاعون بالديار المصرية وضواحيها ومات فيها عالم كثير جدا 
ms2317	. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وإصبعان. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة المنصور علي(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة فيها كانت الوقعة بين الأتابك برقوق العثماني اليلبغاوي وبين خشداشه زين الدين بركة الجوباني اليلبغاوي، ومسك بركة وحبس، ثم قتل حسب ما لقدم ذكره وحسب ما يأتي أيضا في الوفيات. وفيها حضر من بلاد الجركس الأمير آنص والد الأتابك برقوق وأخواته النسوة كما تقدم ذكره. وفيها قتل ابن عرام، وقد تقدم ذكره وكيفية تسميره في أواخر ترجمة الملك المنصور هذا، فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. وفيها توفي ماماي ملك التتار وحاكم بلاد الدشت. وكان ولي الملك بعد كلدي بك خان في سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وكان من أجل ملوك الترك وأعظمهم، ومات قتيلا. وتوفي الشيخ الإمام العلامة جلال الدين محمد المعروف بجار الله ابن الشيخ قطب الدين محمد بن الشيخ شرف الدين أبي الثناء محمود النيسابوري الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية عن نيف وثمانين سنة، بعد أن حكم خمس سنين. وكانت ولايته بعد ابن منصور. وتولى القضاء بعده صدر الدين بن منصور ثانيا. وكان عالما بارعا في فنون من العلوم، وتولى مشيخة الصرغتمشية بعد موت العلامة أرشد الدين السرائي. وفيه يقول الأديب أبو العز زين الدين بن حبيب، رحمه الله: الكامل، لله جار الله حاكمنا الذي ... ما مثله يسعى له ويزار PageV03P0253(@)(@@) حبا له وكرامة من ماجد ... حسنت خلائقه ونعم الجار ورثاه شهاب الدين بن العطار: البسيط، قاضي القضاة جلال الدين مات وقد ... أعطاه ما كان يرجو بارئ النسم حاشاه أن يحرم الراجي مكارمه ... أو يرجع الجار منه غير محترم وتوفي الأمير الكبير زين الدين بركة بن عبد الله الجوباني اليلبغاوي، رأس نوبة الأمراء، وأطابك الديار المصرية، مقتولا بثغر الإسكندرية بيد صلاح الدين خليل ابن عرام نائب الثغر المذكور في شهر رجب. وقد ذكرنا ما وقع لابن عرام بسببه من الضرب والتسمير والتقطيع بالسيوف في ترجمة الملك المنصور هذا. كان بركة 
ms2318	 من مماليك يلبغا، وصار من بعده في خدمة أولاد الملك الأشرف شعبان إلى أن كانت قتلة الملك الأشرف شعبان. قام هو وخشداشه برقوق مع أينبك، فأنعم أينبك على كل منهما بإمرة طبلخاناه دفعة واحدة من الجندية، وندبهما بعد شهر للسفر مع الجاليش إلى الشام. فاتفق بركة هذا مع خشداشيته ووثبوا على أخي أينبك حتى كان من أمر أينبك ما ذكرناه، وصار بركة هذا أمير مائة ومقدم ألف هو وبرقوق، وأقام على ذلك مدة. ثم اتفق مع برقوق وخشداشيته على مسك الأمير طشتمر العلائي الدوادار فمسك طشتمر بعد أن قاتلهم. ومن يوم ذاك استبد برقوق بالأمر، وبركة هذا شريكه فيه، وصار برقوق أتابك العساكر وبركة أطابك رأس نوبة الأمراء، وحكما مصر إلى أن وقع الخلف بينهما وتقاتلا، فانتصر برقوق على بركة هذا وأمسكه وحبسه بثغر الإسكندرية إلى أن قتله ابن عرام، حسب ما تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك المنصور. وإنما ذكرناه هنا ثانيا تنبيها لما تقدم. فكان بركة ملكا جليلا شجاعا مهابا، تركي الجنس، وفيه كرم وحشمة، وله المآثر بمكة المشرفة وبطريق الحجاز الشريف وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة جلال الدين أبو المعالي محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين محمد ابن قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن جلال الدين أبي المعالي علي بن شهاب الدين أحمد بن عمر بن محمد الزرعي الشافعي سبط الشيخ جمال الدين الشريشي في هذه السنة وقد قارب الأربعين سنة. وكان قد ولي قضاء حلب وحمدت سيرته. وتوفي الوزير الصاحب تاج الدين عبد الوهاب المكي، المعروف بالنشو، في المصادرة تحت العقوبة عن نيف وستين سنة، بعد أن ولي الوزارة أربع مرات. وكان مشكورا في وزارته محسنا لأصحابه. وهذا النشو غير النشو الذي تقدم ذكره في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتوفي الأمير سيف الدين منكلي بغا بن عبد الله الأحمدي البلدي نائب حلب بها، ودفن خلف تربة قطلوبغا الأحمدي بين الجوهري والجمالية. وكان من أجل الأمراء، وممن طالت أيامه في السعادة. ولي 
ms2319	 نيابة طرابلس وحماة وحلب مرتين - مات في الثانية - وعدة وظائف بالديار المصرية. وكان حازما هيوبا كريما ذا مروءة كاملة وتحشم. وكان يقول: كل أمير لا يكون مصروف سماطه نصف إقطاعه ما هو أمير. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين مختار السحرتي الحبشي مقدم المماليك السلطانية. وكان صاحب معروف وصدقة، وفيه كرم مع تحشم. وتوفي قاضي القضاة شرف الدين أبو العباس أحمد بن نور الدين علي بن أبي البركات منصور الدمشقي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية. وليها ثم عزل نفسه. وكان من أعيان العلماء. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام نور الدين أبو الحسن علي بن ألجاوي بالجيم، أحد فقهاء المالكية في رابع عشر ذي الحجة، بعد ما أفتى ودرس وأشتغل. وتوفي الشيخ الإمام المقرئ شمس الدين أبو عبد الله المعروف بالحكري الشافعي في ذي الحجة بالقاهرة. وكان فقيها فاضلا بارعا في القراءات. وتوفي الشيخ الصالح المعتقد زين الدين محمد بن المواز في شهر ربيع الأول. وكان صاحب عبادة، وللناس فيه اعتقاد حسن. وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن نجم بن عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي الدمشقي المعروف بابن قاضي شهبة أحد أعيان الفقهاء الشافعية في ثامن المحرم. ومولده ليلة الثلاثاء العشرين من شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة بدمشق. وكان بارعا فقيها مدرسا مفتنا. PageV03P0254(@)(@@) وتوفي الشيخ زين الدين أبو محمد حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني الشافعي الدمشقي في ليلة الأربعاء سابع عشر صفر. وكان أحد فقهاء الشافعية بدمشق. وحجي هذا هو والد بني حجي رؤساء دمشق في عصرنا. انتهى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأربعة أصابع. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الصالح حاجي الأولى(@)(@@) السلطان الملك الصالح صلاح الدين أمير حاج ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسن ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وهو الرابع والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. تسلطن 
ms2320	 بعد وفاة أخيه الملك المنصور علاء الدين علي في يوم الاثنين رابع عشرين صفر سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. وخبر سلطنته أنه لما مات أخوه الملك المنصور علي تكلم الناس بسلطنة الأتابك برقوق العثماني، وأشيع ذلك، فعظمت هذه المقالة على أكابر أمراء الدولة وقالوا: لا نرضى أن يتسلطن علينا مملوك يلبغا وأشياء من هذا النمط. وبلغ برقوقا ذلك، فخاف ألا يتم له ذلك. فجمع برقوق الأمراء والقضاة والخليفة في اليوم المذكور بباب الستارة بقلعة الجبل وتكلم معهم في سلطنة بعض أولاد الأشرف شعبان، فقالوا له: هذا هو المصلحة وطلبوهم من الدور السلطانية. وحضر أمير حاج هذا من جملة الإخوة ، فوجدوا بعضهم ضعيفا بالجدري، والبعض صغيرا، فوقع الاختيار على سلطنة أمير حاج هذا، لأنه كان أكبرهم. فبايعه الخليفة، وحلف له الأمراء وباسوا يده، ثم قبلوا له الأرض. ولقب بالملك الصالح، وهو الذي غير لقبه في سلطنته الثانية بالملك المنصور، ولا نعرف سلطانا تغير لقبه غيره، وذلك بعد أن خلع برقوق وحبس بالكرك، على ما سنذكره إن شاء الله تعالى مفصلا في وقته - انتهى. ولما تم أمر الملك الصالح هذا ألبسوه خلعة السلطنة، وركب من باب الستارة بأبهة الملك، وبرقوق والأمراء مشاة بين يديه، إلى أن نزل إلى الإيوان بقلعة الجبل، وجلس على كرسي الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه. ثم مد السماط وأكلت الأمراء. ثم قام السلطان الملك الصالح ودخل القصر، وخلع على الخليفة المتوكل على الله خلعة جميلة. ونودي بالقاهرة ومصر بالأمان والدعاء للملك الصالح حاجي. وخلع السلطان على الأتابك برقوق واستقر على عادته أتابك العساكر ومدبر الممالك لصغر سن السلطان، وكان سن السلطان يوم تسلطن نحو تسع سنين تخمينا. ثم في سابع عشرين صفر المذكور جلس السلطان الملك الصالح بالإيوان للخدمة على العادة. ثم قام ودخل القصر، بعد أن حضر الخليفة والقضاة والأمراء والعساكر وقرئ تقليد السلطان الملك الصالح عليهم. وعند فراغ القراءة أخذ بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر التقليد وقدمه للخليفة، فعلم عليه بخطه. وخلع السلطان 
ms2321	 على القضاة وعلى كاتب السر المذكور. وانفض الموكب. وأخذ برقوق في التكلم في الدولة على عادته من غير معاند، وفي خدمته بقية الأمراء يركبون في خدمته وينزلون عنده ويأكلون السماط. وأما القضاة والنواب بالبلاد الشامية وأرباب الوظائف بالديار المصرية في هذه الدولة، فكان أتابك العساكر برقوق العثماني اليلبغاوي، ورأس نوبة الأمراء أيتمش البجاسي، وأمير سلاح علان الشعباني، وأمير مجلس ألطنبغا الجوباني اليلبغاوي، والدوادار الكبير آلابغا العثماني، والأمير آخور جركس الخليلي، وحاجب الحجاب مأمور القلمطاوي، اليلبغاوي وأستادار العالية بهادر المنجكي، ورأس نوبة ثاني - أعني رأس نوبة في زماننا - قردم الحسني، وهؤلاء غير نائب السلطنة وهو الأمير آقتمر عبد الغني، وغير أيدمر الشمسي، وهما من أجل الأمراء وأقدمهم هجرة، يجلس الواحد عن يمين السلطان والآخر عن يساره. PageV03P0255(@)(@@) والقضاة: الشافعي برهان الدين بن جماعة، والحنفي صدر الدين بن منصور، والمالكي علم الدين البساطي، والحنبلي ناصر الدين العسقلاني. وكاتب السر بدر الدين بن فضل الله العمري، والوزير شمس الدين المقسي، وناظر الجيش المحتسب جمال الدين محمود القيصري العجمي، وناظر الخاص هو ابن المقسي أيضا، ونائب دمشق إشقتمر المارديني، ونائب حلب إينال اليوسفي، ونائب طرابلس كمشبغا الحموي، ونائب حماة طشتمر القاسمي، ونائب صفد الأمير الكبير طشتمر العلائي - نقل إليها من القدس - ونائب غزة آقبغا بن عبد الله، ونائب إسكندرية بلوط الصرغتمشي. والذين هم معاصروه من ملوك الأقطار: صاحب بغداد وتبريز وما والاهما الشيخ حسين بن أويس، وصاحب ماردين الملك الظاهر مجد الدين عيسى، وصاحب اليمن الملك الأشرف ابن الملك الأفضل، وصاحب مكة الشريف أحمد بن عجلان، وصاحب المدينة الشريفة عطية بن منصور، وصاحب سيواس القاضي برهان الدين أحمد، وصاحب بلاد قرمان الأمير علاء الدين، وصاحب بلاد سمرقند وما والاها تيمورلنك كوركان، وصاحب بلاد الدشت طقتمش خان من ذرية جنجز خان. انتهى. ولما كان يوم الخميس ثالث شهر ربيع الآخر أنعم برقوق على الأمير تغري برمش بتقدمة ألف بديار مصر بعد وفاة أمير علي بن قشتمر المنصوري. ثم أنعم على سودون الشيخوني بتقدمة ألف أيضا واستقر 
ms2322	 حاجبا ثانيا عوضا عن علي بن قشتمر المنصوري. ثم بعد مدة أستقر تغري برمش المقدم ذكره أمير سلاح بعد وفاة علان الشعباني. ثم استقر مأمور القلمطاوي حاجب الحجاب في نيابة حماة بعد وفاة طشتمر خازندار يلبغا العمري. ثم طلب يلبغا الناصري من دمشق - وكان منفيا بها على تقدمة ألف - فحضر في آخر شعبان، فتلقاه الأتابك برقوق والأمراء، وترجل له برقوق وأركبه مركوبا من مراكيبه، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالقاهرة، وأجلس رأس ميسرة فوق أمير سلاح. فلم تطل مدته بديار مصر وأخلع عليه بنيابة حلب في يوم الخميس ثاني شوال بعد عزل إينال اليوسفي وطلبه إلى مصر. فلما وصل إينال إلى غزة قبض عليه وأرسل إلى سجن الكرك. ثم أنعم الأتابك برقوق على دواداره الأمير يونس النوروزي بتقدمة ألف بمصر عوضا عن يلبغا الناصري، وخلع على الأمير جركس الخليلي الأمير آخور الكبير واستقر مشير الدولة، ورسم للوزير ألا يتكلم في شيء إلا بعد مراجعته. وفي العشر الأخير من شوال أنعم على قطلوبغا الكوكائي بتقدمة ألف، بعد وفاة الأمير آنص والد الأتابك برقوق العثماني الذي قدم قبل تاريخه من بلاد الجركس. يأتي ذكر وفاته في الوفيات. ثم في يوم الاثنين تاسع ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة تخلى الأمير تغري برمش أمير سلاح عن إمرته ووظيفته وتوجه إلى جامع قوصون ليقيم به بطالا. فأرسل الأتابك إليه الأمير سودون الشيخوني الحاجب الثاني وقردم الحسني رأس نوبة وتوجها إليه وسألاه أن يرجع إلى وظيفته وإمرته فلم يرجع لها، فعادا بالجواب إلى برقوق بذلك. ثم إن تغري برمش المذكور ندم من ليلته، وأرسل يسأل الشيخ أكمل الدين شيخ الشيخونية أن يسأل برقوقا أن يعيده إلى إمرته ووظيفته، فأرسل أكمل الدين إلي برقوق بذلك فلم يقبل برقوق ورسم بخروجه إلى القدس ماشيا، فأخرجه النقباء إلى قبة النصر ماشيا، ثم شفع فيه فركب وسار إلى القدس. ثم في العشر الأخير من شعبان أجرى جركس الخليلي الأمير آخور الماء إلى الميدان من تحت القلعة إلى 
ms2323	 الحوض الذي على بابه. قلت: وإلى الآن الحوض باق على حاله بلا ماء. ثم في التاريخ المذكور أخرج الأمير جركس الخليلي فلوسا جددا من الفلوس العتق، منها فلس زنته أوقية بربع درهم، وفلس زنته نصف أوقية، وفلس بفلسين. فلما فعل ذلك وقف حال الناس وحصل الغلاء وقل الجالب، فلما بلغ الأتابك برقوقا أمر بإبطالها. وفي المعنى يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار، رحمه الله تعالى: البسيط، تغيير عتق فلوس قد أضر فكم ... حوادث جلا جلت من العدد فكيف تمشي علاقات الأنام إذا ... والحال واقفة بالعتق والجدد وقالت العامة - لما فعل الخليلي ذلك ورسم بنقش اسمه على الفلوس - : الخليلي من عكسو، نقش اسمو على فلسو. انتهى. PageV03P0256(@)(@@) ثم حضر إلى الديار المصرية في ذي الحجة الأمير كمشبغا الحموي نائب طرابلس - وكان السلطان والأتابك برقوق في الصيد بناحية كوم برا - فأخلع السلطان عليه باستمراره على نيابة طرابلس. ثم في يوم الخميس ثالث المحرم سنة أربع وثمانين وسبعمائة استقر سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة من العام الماضي منذ توجه مأمور القلمطاوي إلى نيابة حماة. ثم أرسل الأتابك برقوق بكلمش الطازي العلائي إلى دمياط لإحضار بيدمر الخوارزمي المعزول عن نيابة دمشق قبل تاريخه، فحضر في العشرين من المحرم وتلقاه الأتابك برقوق من البحر، وخلع عليه باستقراره في نيابة دمشق على عادته عوضا عن إشقتمر المارديني. وفي سلخ صفر تولى القاضي بدر الدين بن أبي البقاء قضاء الشافعية بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة، ورسم بانتقال مأمور القلمطاوي من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموي بحكم انتقال كمشبغا إلى دمشق على خبز جنتمر أخي طاز بحكم توجه جنتمر إلى القدس بطالا. ونقل إلى نيابة حماة الأمير الكبير طشتمر العلائي الدوادار الذي كان قبل تاريخه حكم مصر وتولى نيابة صفد بعد طشتمر الدوادار تلو حاجب حجاب دمشق. وفي العشر الأوسط من شعبان نام الأتابك برقوق بمبيته بسكنه بالإسطبل السلطاني وقعد شيخ الصفوي الخاصكي يكبسه. وبينما 
ms2324	 هو نائم مسكه شيخ المذكور في جنبه قويا خارجا عن الحد، فقعد برقوق من اضطجاعه وقال له: ما الخبر؟ فقال: إن مملوكك أيتمش اتفق مع مماليك الأسياد الذين في خدمتك ومعهم بطا الأشرفي على أنهم الساعة يقتلونك، فسكت برقوق وجلس على حاله، فإذا أيتمش المذكور دخل عليه، فقام برقوق وأخذ بيده قوسا وضربه به ضربة واحدة صفحا أرماه، وأمر بمسكه وقال له: يا متخنث الذي يأخذ الملك ويقتل الملوك يقع من ضربة واحدة. ثم مسك بطا الخاصكي. وخرج برقوق وجلس بالإسطبل، وطلب سائر الأمراء الكبار والصغار. فطلع الجميع إليه في الحال، فكلمهم بما سمع وجرى، ثم أمسك من مماليك الأسياد نحو سبعة عشر نفرا، منهم: كزل الحططي، ويلبغا الخازندار الصغير، وجماعة من رؤوس نوب الجمدارية عنده. ثم في صبيحة نهاره أمسك جماعة من رؤوس نوب الجمدارية وجماعة آخر تتمة خمسة وستين نفرا من مماليك الأسياد وهرب من بقي منهم. فالذين كان قبض عليهم أول يوم حبسهم بالبرج من قلعة الجبل، والذين مسكهم من الغد حبسهم بخزانة شمائل. ثم أنزل بطا الخاصكي الأشرفي وأيتمش إلى خزانة شمائل. ثم أمسك الأتابك برقوق الأمير ألابغا العثماني الدوادار الكبير وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية وسجنه. ثم أخرجه على إمرة طبلخاناه بطرابلس. ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى تقدمة ألف بدمشق. ثم في يوم السبت مستهل شهر رمضان أخرج برقوق من خزانة شمائل ثلاثة وأربعين مملوكا من الممسوكين قبل تاريخه، وأمر بتخشيبهم وتقييدهم، ومشوا وهم مزنجرين بالحديد، ومعهم سودون الشيخوني حاجب الحجاب ونقيب الجيش إلى أن أوصلوهم إلى مصر القديمة وأنزلوهم إلى المراكب، وصحبتهم جماعة من الجبلية، فتوجهوا بهم إلى قوص. وكان سبب اتفاق هؤلاء المماليك على برقوق وقتله بسكنه بباب السلسلة لفرصة كانت وقعت لهم باشتغال الأمير جركس الخليلي الأمير آخور بجسر كان عمره بين الروضة ومصر في النيل. وخبره أنه لما كان في أوائل شهر ربيع الأول من هذه السنة اهتم الأمير جركس الخليلي المذكور في عمل جسر بين الروضة وبين جزيرة أروى 
ms2325	 المعروفة بالجزيرة الوسطى، طوله نحو ثلاثمائة قصبة وعرضه عشر قصبات، وأقام هو بنفسه على عمله ومماليكه، وجعل في ظاهر الجسر المذكور خوازيق من سنط وسمر عليها أفلاق نخل، جعلها على الجسر كالستارة تقية من الماء عند زيادته، وانتهى العمل منه في آخر شهر ربيع الأخر. ثم حفر في وسط البحر خليجا من الجسر المذكور إلى زريبة قوصون ليمر الماء فيه عند زيادته، ويصير البحر ممره دائما منه صيفا وشتاء، وغرم على هذا العمل أموالا كثيرة فلم يحصل له ما أراد على ما يأتي ذكره. وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار: الخفيف، شكت النيل أرضه ... للخليلي فأحضره ورأى الماء خائفا ... أن يطاها فجسره PageV03P0257(@)(@@) وقال في المعنى شرف الدين عيسى بن حجاج العالية رحمه الله تعالى: الكامل، جسر الخليلي المقر لقد رسا ... كالطود وسط النيل كيف يريد فإذا سالتم عنهما قلنا لكم ... ذا ثابت دهرا وذاك يزيد فهذا هو الذي كان أشغل الخليلي عن الإقامة بالإسطبل السلطاني وأيضا لما كان خطر في نفوسهم من الوثوب على الملك، فإنه من يوم قتل الملك الأشرف شعبان وصار طشتمر اللفاف من الجندية أتابك العساكر، ثم من بعده قرطاي الطازي، ثم من بعده أينبك البدري، ثم من بعده قطلقتمر، ثم الأتابك برقوق وبركة - وكل من هؤلاء كان إما جنديا أو أمير عشرة وترقوا إلى هذه المنزلة بالوثوب وإقامة الفتنة - طمع كل أحد أن يكون مثلهم ويفعل ما فعلوه، فذهب لهذا المعنى خلائق ولم يصلوا إلى مقصودهم. انتهى. واستمر الأتابك برقوق بعد مسك هؤلاء في تخوف عظيم، واحترز على نفسه من مماليكه وغيرهم غاية الاحتراز. فأشار عليه بعد ذلك أعيان خشداشيته وأصحابه مثل أيتمش البجاسي، وألطنبغا الجوباني أمير مجلس، وقردم الحسني، وجركس الخليلي ويونس النوروزي الدوادار وغيرهم أن يتسلطن ويحتجب عن الناس ويستريح ويريح من هذا الذي هو فيه من الاحتراز من قيامه وقعوده. فجبن عن الوثوب على السلطنة وخاف عاقبة ذلك، فاستحثه من ذكرناه من الأمراء، فاعتذر بأنه يهاب قدماء الأمراء بالديار 
ms2326	 المصرية والبلاد الشامية. فركب سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب ودار على الأمراء سرا حتى استرضاهم، ولازال بهم حتى كلموا برقوقا في ذلك وهونوا عليه الأمر وضمنوا له أصحابهم من أعيان النواب والأمراء بالبلاد الشامية، وساعدهم في ذلك موت الأمير آقتمر عبد الغني، فإنه كان من أكابر الأمراء، وكان برقوق يجلس في الموكب تحته لقدم هجرته، وكذلك بموت الأمير أيدمر الشمسي، فإنه كان أيضا من أقران اقتمر عبد الغني فماتا في سنة واحدة على ما يأتي ذكرهما في الوفيات إن شاء الله تعالى. فعند ذلك طابت نفسه وأجاب. وصار يقدم رجلا ويؤخر أخرى، حتى كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة طلع الأمير قطلوبغا الكوكائي أمير سلاح وألطنبغا المعلم رأس نوبة إلى السلطان الملك الصالح أمير حاج صاحب الترجمة، فأخذاه من قاعة الدهيشة وأدخلاه إلى أهله بالدور السلطانية، وأخذا منه النمجاة وأحضراها إلى الأتابك برقوق العثماني. وقام بقية الأمراء من أصحابه على الفور وأحضروا الخليفة والقضاة وسلطنوه، على ما سنذكره في أول ترجمته، بعد ذكر حوادث سنين الملك الصالح هذا على عادة هذا الكتاب، إن شاء الله تعالى. وخلع الملك الصالح من السلطنة، فكانت مدة سلطنته على الديار المصرية سنة واحدة وسبعة أشهر تنقص أربعة أيام، على أنه لم يكن له في السلطنة من الأمر والنهي لا كثير ولا قليل. واستمر الملك الصالح عند أهله بقلعة الجبل إلى أن أعيد للسلطنة ثانيا، بعد خلع الملك الظاهر برقوق من السلطنة وحبسه بالكرك في واقعة يلبغا الناصري ومنطاش، كما سيأتي ذكر ذلك مفصلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الصالح أمير حاج الأولى(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة. على أن أخاه الملك المنصور عليا حكم فيها من أولها إلى ثالث عشرين صفر، حسب ما تقدم ذكره في وفاته. فيها - أعني سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة - توفي قاضي القضاة عماد الدين أبو الفداء إسماعيل ابن الشيخ شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح الدمشقي الحنفي قاضي قضاة دمشق بها عن 
ms2327	 نيف وتسعين سنة. وكان فقيها رئيسا من بيت علم ورياسة بدمشق. وهم يعرفون ببني أبي العز وبنى الكشك. وتوفي قاضي القضاة كمال الدين أبو القاسم عمر ابن قاضي القضاة فخر الدين أبي عمر عثمان بن الخطيب هبة الله المعري الشافعي بدمشق عن إحدى وسبعين سنة بعد أن حكم بها خمس سنين. وكان تنقل في البلاد وولي قضاء طرابلس وحلب ودمشق غير مرة ة وكان فقيها عارفا بالأحكام خبيرا بالأمور. وتوفي الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو العباس أحمد بن حمدان بن أحمد بن عبد الواحد الأذرعي الشافعي بحلب عن نيف وسبعين سنة. وكان عديم النظير، فقيها عالما. شرح منهاج النووي. واستوطن حلب وولي بها التدريس ونيابة الحكم إلى أن توفي. رحمه الله. PageV03P0258(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم الفاضل ركن الدين أحمد القرمي الحنفي الشهير بقاضي قرم ومفتي دار العدل بالديار المصرية بها عن ثمانين سنة. واستقر عوضه في إفتاء دار العدل الشيخ شمس الدين محمد النيسابوري ابن أخي جار الله الحنفي. وكان ركن الدين فاضلا عارفا بمذهبه، ناب في الحكم عن قاضي القضاة جلال الدين جار الله، وكان معدودا من أعيان فقهاء مصر. وتوفي شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق ابن الشيخ مجد الدين عاصم ابن الشيخ سعد الدين محمد الأصبهاني الحنفي في ليلة الأحد ثالث عشر ربيع الآخر، قاله المقريزي، وخالفه العيني بأن قال: في المحرم سنة ثمانين، ولم يوافق لا في الشهر ولا في السنة، والصواب المقالة الأولى. وكان قدم إلى القاهرة وتولى مشيخة خانقاه سرياقوس، ثم توجه في الرسلية إلى بلاد الهند وعاد وقد كثر ماله، حتى إنه أهدي الذهب في الأطباق. ومما يدل على اتساع ماله عمارته الخانقاه بالقرب من قلعة الجبل تجاه باب الوزير على بعد متر، شرقي الجبل، وهي في غاية الحسن. وكان له همة ومكارم. حدثني حفيده بأشياء كثيرة من مكارمه وفضله وأفضاله. توفي الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن حديدة، الأنصاري أحد الصوفية بالخانقاه الصلاحية سعيد السعداء في سادس عشرين شعبان. وكان 
ms2328	 يروي الشفاء وثلاثيات البخاري وغير ذلك. وصنف كتاب المصباح المضيء في كتاب النبي عليه السلام ومكاتباته. وتوفي الأمير سيف الدين مازي بن عبد الله اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية بها. وتوفي السيد الشريف عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسني أمير المدينة النبوية بها، وتولى بعده ابن أخيه جماز بن هبة الله. وكان كريما عادلا، رحمه الله. وتوفي الأمير آنص العثماني الجركسي والد الأتابك برقوق العثماني، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في العشر الأوسط من شوال وقد جاوز ثمانين سنة من العمر. أقام عمره في بلاد الجركس، حتى هداه الله تعالى للإسلام على يد ولده الأتابك برقوق، وقدم القاهرة كما تقدم ذكره في ترجمة الملك المنصور علي، وأسلم وحسن إسلامه، وأقام بعد ذلك دون السنتين ومات. ومع هذه المدة القصيرة من إسلامه أظهر فيها عن دين كبير وخير وصدقات كثيرة ومحبة لأهل العلم وشفقة على الفقراء وأهل الصلاح. وكان لا يدخر شيئا من المال، بل كان مهما حصل في يده فرقه في الحال على الفقراء والمساكين. أخبرني جماعة من خدمه أنه كان إذا ركب ولقي في طريقه أحدا من المحابيس المكدين يأخذه من جنداره ويطلقه في الحال من زنجيره، ولم يقدر أحد أن يرده عن ذلك، فمنع برقوق من خروج المحابيس للتكدي خوفا من أن يطلقهم، فإنه كان إذا رأى أحدا منهم يسأل من مماليكه: هذا مسلم أم كافر؟ فيقولون له: مسلم، فيقول: كيف يفعل بمسلم هكذا في بلاد الإسلام أطلقوه فيطلق في الحال. ومات قبل سلطنة ولده برقوق ودفن بتربة الأمير يونس الدوادار برأس الروضة خارج باب البرقية من القاهرة. ثم نقل بعد فراغ مدرسة ولده البرقوقية ببين القصرين إلى الدفن بها في القبة. وتوفي الأمير الكبير سيف آقتمر بن عبد الله من عبد الغني نائب السلطنة بالديار المصرية بالقاهرة في هذه السنة، بعد أن باشر عدة أعمال ووظائف مثل: نيابة صفد، وطرابلس، ودمشق، وحجوبية الحجاب بديار مصر، وإمرة جاندار، ونيابة السلطنة بها مرتين. وبموته خلا الجو 
ms2329	 للأتابك برقوق وتسلطن. مع أنه كان عديم الشر، غير أنه كان مطاعا في الدولة يرجع إلى كلامه، فكان برقوق يراعيه ويجلس تحته إلى أن مات في تاسع عشرين جمادى الآخرة. وتوفي الأمير الكبير عز الدين أيدمر بن عبد الله الشمسي أحد أكابر أمراء الألوف بالديار المصرية بها في ثالث عشر صفر وقد جاوز الثمانين سنة، وكان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون. أقام أميرا نحوا من ستين سنة، وهو أيضا ممن كان برقوق يخشاه ويعظمه ويجلس تحته، حتى في يوم حضور والد برقوق بخانقاة سرياقوس، جلس برقوق تحته في الملأ من الناس. فبموت هؤلاء صفا الوقت لبرقوق وإن كان بقي من القدماء إشقتمر المارديني وأيدمر الخوارزمي، فهما ليس كهؤلاء، فإنهما لحبهما لنيابة دمشق وغيرها يتواضعان لأصحاب الشوكة. انتهى. وكان أيدمر الشمسي هذا كونه مملوك ابن قلاوون يجلس عن اليمين وآقتمر عبد الغني عن اليسار. PageV03P0259(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طشتمر بن عبد الله القاسمي المعروف بخازندار يلبغا العمري نائب حماة في هذه السنة في شهر رجب بعين تاب صحبة العساكر الشامية. وكان من أجل مماليك يلبغا العمري وأكابرهم، وتولى بعده نيابة حماة مأمور القلمطاوي اليلبغاوي حاجب الحجاب. وتوفي الأمير علان بن عبد الله الشعباني أمير سلاح في ثماني عشر شهر ربيع الآخرة وهو أحد أعيان مماليك يلبغا. وكان من حزب برقوق، وقام معه في نوبة واقعة بركة أتم قيام، وكان برقوق لا يخرج عن رأيه. وتوفي خواجا خر الدين عثمان بن مسافر، جالب الأتابك برقوق من بلاده ثم جالب أبيه وإخوته إلى الديار المصرية، بالقاهرة في سادس عشر شهر رجب. وكان رجلا مقداما عاقلا وقورا. نالته السعادة لجلبه الأتابك برقوق، ومات وهو من أعيان المملكة. وكان برقوق إذا رآه قام له من بعد وأكرمه وقبل شفاعته وأعطاه ما طلب. وتوفي الشيخ الفقير المعتقد علي الشامي بالقاهرة في خامس صفرة وكان يعرف بأبي لحاف. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن قشتمر الحاجب الشهير بالوزيري في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر 
ms2330	. كان أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، وكان من خواص برقوق، وأحد من قام معه في وقائعه وساعده. وتوفي الأستاذ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن السوري العماري الموصلي العواد المغني - نسبته بالعماري إلى عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه - في يوم العشرين من صفر بالقاهرة. وقد انتهت إليه الرئاسة في ضرب العود والموسيقى ونالته السعادة من أجلها، حتى إنه كان إذا مرض عاده جميع أعيان الدولة. قلت: وهو صاحب التصانيف الهائلة في الموسيقى. وتوفيت المسندة المعمرة جويرية بنت الشهاب أبي الحسن أحمد بن أحمد الهكاري في يوم السبت ثاني عشرين صفر وقد انفردت برواية النسائي وغيرها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) السلطان الملك الظاهر أبو سعيد سيف الدين برقوق بن آنص العثماني اليلبغاوي الجاركسي القائم بدولة الجراكسة بالديار المصرية. وهو السلطان الخامس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية والثاني من الجراكسة، إن كان الملك المظفر بيبرس الجشنكير جاركسيا، وإن كان بيبرس تركي الجنس فبرقوق هذا هو الأول من ملوك الجراكسة، وهو الأصح وبه نقول. جلس على تخت الملك في وقت الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة الموافق له آخر يوم هاتور من الشهور القبطية وسادس تشرين الثاني بعد أن اجتمع الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد والقضاة وشيخ الإسلام سراج الذين عمر البلقيني وخطب الخليفة المتوكل على الله خطبة بليغة. ثم بايعه على السلطنة وقلده أمور المملكة، ثم بايعه من بعده القضاة والأمراء. ثم أفيض على برقوق خلعة السلطنة، وهي سوداء خليفتية على العادة. وأشار السراج البلقيني أن يكون لقبه الملك الظاهر فإنه وقت الظهيرة والظهور، وقد ظهر هذا الأمر بعد أن كان خافيا، فتلقب بالملك الظاهر. وركب فرس النوبة من الحراقة من المقعد الذي بالإسطبل السلطاني من باب السلسلة، والقبة والطير على رأسه، وطلع من باب السر 
ms2331	 إلى القصر الأبلق، وأمطرت السماء عند ركوبه بأبهة السلطنة، فتفاءل الناس بيمن سلطنته، ومشت الأمراء والأعيان بين يديه إلى أن نزل ودخل القصر المذكور وجلس على تخت الملك. وكان طالع جلوسه على تخت الملك برج الحوت، والشمس في القوس متصلة بالقمر تثليثا، والقمر بالأسد متصل بالمشتري تثليثا، وزحل بالثور راجعا، والمشتري بالحمل متصل بعطارد من تسديس، والمريخ بالجوزاء في شرفه، والزهراء بالعقرب، وعطارد بالقوس. ودقت البشائر بقلعة الجبل عند ركوبه ثم زينت القاهرة ومصر، ونولي بالقاهرة بالدعاء للسلطان الملك الظاهر برقوق. ولما جلس على تخت الملك قبلت الأمراء الأرض بين يديه وخلع على الخليفة على العادة. ثم كتب بذلك إلى الأعمال وخرجت الأمراء لتحليف النواب بالبلاد الشامية. ثم أمر الملك الظاهر في السلطنة وثبتت قواعد ملكه. ومدحه جماعة من شعراء عصره منهم الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار فقال: السريع PageV03P0260(@)(@@) ظهور يوم الأربعاء ابتدا ... بالظاهر المعتز بالقاهر والبشر قد تم وكل امرئ ... منشرح الباطن بالظاهر وقال الشيخ شهاب الدين الأعرج السعدي من قصيدة: الوافر، تولى الملك برقوق المفدي ... بسعد الجد والأقدار حتم نهار الأربعاء بعيد ظهر ... وللتربيع في الأملاك حكم بتاسع عشر رمضان بعام ... لأربع مع ثمانين يتم قلت: ولنذكر أمر الملك الظاهر هذا من أول ابتداء أمره فنقول: أصله من بلاد الجاركس وجنسه كسا، ثم أخذ من بلاده وأبيع بمدينة قرم، فاشتراه خواجا عثمان بن مسافر المقدم ذكره وجلبه إلى مصر فاشتراه منه الأتابك يلبغا العمري الخاصكي الناصري في حدود سنة أربع وستين وسبعمائة وقبلها بيسير وأعتقه وجعله من جملة مماليكه. واستمر بخدمته إلى أن ثارت مماليك يلبغا عليه وقتل في سنة ثمان وستين وسبعمائة، فلم أدر هل كان برقوق ممن هو مع أستاذه يلبغا أم كان عليه. ولما قتل يلبغا وتمزقت مماليكه وحبس أكثرهم حبس برقوق هذا مع من حبس مدة طويلة هو ورفيقه بركة الجوباني ومعهم أيضا جاركس الخليلي وهو دونهم في الرتبة. ثم أفرج عنه وخدم عند الأمير منجك اليوسفي نائب الشام سنين إلى أن طلب 
ms2332	 الملك الأشرف مماليك يلبغا إلى الديار المصرية حضر برقوق هذا من جملتهم وصار بخدمة الأسياد أولاد الملك الأشرف جنديا. ولم يزل على ذلك حتى ثار مع من ثار من مماليك يلبغا على الملك الأشرف شعبان في نوبة قرطاي وأينبك وغيرهما في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وقتل الأشرف. ثم لما وقع بين أينبك وقرطاي، وانتصر أينبك على قرطاي، أنعم أينبك عليه بإمرة طبلخاناة دفعة واحدة من الجندية، فدام على ذلك نحو الشهر. وخرج أيضا مع من خرج على أينبك من اليلبغاوية فأخذ إمرة مائة وتقدمة ألف، وكذلك وقع لرفيقه بركة. ثم صار بعد أيام قليلة أمير آخور كبيرا، ودام على ذلك دون السنة. واتفق مع الأمير بركة على مسك طشتمر الدوادار، ومسكاه بعد أمور حكيناها في ترجمة الملك المنصور علي، وتقاسما المملكة، وصار برقوق أتابك العساكر، وبركة رأس نوبة الأمراء أطابكا، فدام على ذلك من سنة تسع وسبعين إلى سنة اثنتين وثمانين. ووقع بينه وبين خشداشه بركة، وقبض عليه بعد أمور وحروب، وصفا له الوقت إلى أن تسلطن. وقد تقدم ذكر ذلك كله، غير أننا ذكرناه هنا ثانيا على سبيل الاختصار لينتظم سياق الكلام مع سياقه. انتهى. قال المقريزي رحمه الله: وكان اسمه ألطنبغا فغيره أستاذه يلبغا لما اشتراه وسماه برقوقا لنتوء في عينه وقال القاضي علاء الدين علي ابن خطيب الناصرية: كان اسمه سودون نقلا عن قاضي القضاة ولي الدين أبي زرعة العراقي عن التاجر برهان الدين المحلي عن خواجا عثمان بن مسافر. والقولان ليسا بشيء، وإن كان النقلة لهذا الخبر ثقات في أنفسهم فإنهم ضعفاء في الأتراك وأسمائهم وما يتعلق بهم، لا يرجع إلى قولهم فيها. والأصح أنه من يوم ولد اسمه برقوق كما سنبينه في هذا المحل من وجوه عديدة منها: أن الخواجا عثمان كان لا يعرف بالعربية، وكان البرهان المحلي لا يعرف باللغة التركية كلمة واحدة، فكيف دار بينهما الكلام، حتى حكى له ما نقل وإن وقع اجتماعهما في بعض المجالس وتكالما، فالبرهان يفهم عنه بالرمز لا 
ms2333	 بالتحقيق وليس بهذا نستدل، بل أشياء أخر منها: أن والد الملك الظاهر برقوق لما قدم من بلاد الجاركس إلى الديار المصرية ونزل الملك الظاهر برقوق في وجوه الأمراء إلى ملاقاته بالعكرشة - وقد تقدم ذكر ذلك كله - وكان يوم ذلك برقوق مرشحا للسلطنة، فعندما وقع بصر والده عليه وأخذ برقوق في تقبيل يده ناداه باسمه برقوق من غير تعظيم ولا تحشم. وكان والد برقوق لا يعرف الكلمة الواحدة من اللغة التركية، فلما جلس في صدر المخيم وصار يتكلم مع ولده برقرق بالجاركس تكرر منه لفظ برقوق غير مرة. PageV03P0261(@)(@@) ثم لما قدم وصار أمير مائة ومقدم ألف استمر على ما ذكرناه من أنه ينادي برقوقا باسمه، ولا يقوم له إذا دخل عليه، فكلمه بعض أمراء الجراكسة أن يخاطبه بالأمير، فلم يفعل، وغضب، وطلب العود إلى بلاد الجاركس، فلو كان لبرقوق اسم غير برقوق ما ناداه إلا به، ولو قيل له في ذلك ما قبله. فهذا من كبر الأدلة على أن اسمه القديم برقوق. وكذلك وقع لبرقوق مع الخوندات، فإن أخته الكبرى كانت أرضعت برقوقا مع ولد لها، وكانت أيضا لا تعرف باللغة التركية، فكان أعظم يمين عندها: وحق رأس برقوق. وقدم مع الخوندات جماعة كبيرة من أقاربهم وحواشيهم، وتداول مجيئهم من بلاد الجاركس إلى القاهرة إلى الدولة الناصرية، ورأيت أنا الخوندات غير مرة. وأما جواريهم وخدمهم فصار غالبهم عندنا بعد موتهم. واستولد الوالد بعض من حضر معهم من بلاد الجاركس من الجواري. وكان غالب من حضر معهم من عجائز الجراكسة يعرف مولد برقوق، فلم نسمع من أحد منهم ما نقله من تغيير اسمه ولا من أحد من مماليكه مع كثرة عددهم واختلاف أجناسهم ومنهم من يدعي له بقرابة مثل الأمير قجماس والد إينال الأمير الآخور الكبير وغيره، وقد أثبت فرية قجماس المذكور أنه ابن عم برقوق بسبب ميراث مماليكه بمحضر شهد فيه جماعة من قدماء الجراكسة وسمي فيه برقوقا وسمي قجماس قجماسا. ثم لما وقفت على هذه النقول الغريبة سألت عن ذلك 
ms2334	 من أكابر مماليك برقوق، فكل من سألت منه يقول: لم يطرق هذا الكلام سمعي إلا في هذا اليوم هذا مع كثرتهم وتعظيمهم لأستاذهم المذكور وحفظهم لأخباره، وما وقع له قديما وحديثا حتى إن بعضهم قال: هذا اسم جاركسي ويلبغا اسم تترى لا يعرف معناه ثم ذكر معناه فقال: هذا الاسم أصله ملي جق ومعناه بالجاركسي غنام، فإن ملي بلغتهم أسم للغنم ثم خفف على جق ببرقوق ثم ذكر أسماء كثيرة، كان أصلها غير ما هي عليه الآن مثل بايزير فسمي بايزيد ومنهم من جعله كنية أبي يزيد، ومثل آل باي فسمي علي باي وأشياء من ذلك يطول شرحها. وقد خرجنا عن المقصود لتأييد قولنا، وقد أوضحنا هذا وغيره في مصنف على حدته في تحريف أولاد العرب للأسماء التركية والعجمية وفي شهرتهم إلى بلادهم في مثل جانبك وتنبك وشيخون، ومثل من نسب إلى فيروز باد واستراباد من زيادة ألفاظ وترقيق ألفاظ يتغير منها معناها، حتى إن بعض الأتراك أو الأعاجم إذا سمعها لا يفهمها إلا بعد جهد كبير. انتهى. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه لما تسلطن جلس بالقصر الأبلق ثلاثة أيام، فصارت هذه الإقامة سنة بعده لمن يتسلطن ولم تكن قبل ذلك. فلما كان يوم الاثنين رابع عشرين شهر رمضان قرئ عهد الملك الظاهر برقوق بالسلطنة بحضرة الخليفة والقضاة والأمراء وأعيان الدولة، وخلع السلطان عليهم الخلع السنية. ثم أخلع على الأمير أيتمش البجاسي باستمراره رأس نوبة الأمراء وأطابكا، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس على عادته، وعلى جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير على عادته، وعلى الأمير سودون الفخري الشيخوني حاجب الحجاب باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية، وكانت شاغرة من يوم مات الأمير آقتمر عبد الغني. وخلع على الأمير ألطنبغا الكوكائي أمير سلاح، واستقر حاجب الحجاب عوضا عن سودون الشيخوني، وعلى الأمير ألطنبغا المعلم باستقراره أمير سلاح عوضا عن الكوكائي المنتقل إلى الحجوبية. قلت: وهذا مما يدل على أن وظيفة إمرة سلاح كانت إذ ذاك دون الحجوبية انتهى. ثم أخلع السلطان على 
ms2335	 الأمير يونس النوروزي دواداره قديما باستقراره دوادارا كبيرا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا العثماني المقبوض عليه قبل تاريخه، وعلى الأمير قردم الحسني اليلبغاوي باستقراره على عادته رأس نوبة ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن ألابغا. وهذه الوظيفة هي الآن وظيفة رأس نوبة النوب، وقد بينا ذلك في غير موضع. PageV03P0262(@)(@@) ثم خلع السلطان على القضاة الأربعة، وهم: قاضي القضاة بدر الدين بن أبي البقاء السبكي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين بن منصور الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين بن خير المالكي، وقاضي القضاة ناصر الدين العسقلاني الحنبلي، وخلع على قضاة العسكر ومفتي دار العدل ، ووكلاء بيت المال، وعلى مباشري الدولة، وعلى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر، وعلى علم الذين سن إبرة الوزير، وعلى تقي الدين محمد بن محب الذين ناظر الجيش، وعلى سعد الدين بن البقري ناظر الخاص. ثم خلع الملك الظاهر على القاضي أوحد الدين عبد الواحد موقعه في أيام إمرته، وعلى جمال الدين محمود القيصري محتسب القاهرة، وعلى سائر أرباب الدولة وأعيان المملكة فكان يوما مشهودا. ثم في يوم الخميس سابع عشرينه طلب السلطان سائر الأمراء والأعيان، وحلفهم على طاعته. وفيه أيضا خلع على الأمير بهادر المنجكي، واستقر أستدارا بإمرة طبلخاناه، وأضيف إليه أستادارية المقام الناصري محمد ابن السلطان الملك الظاهر برقوق. ثم في يوم الاثنين تاسع شوال أخلع السلطان على العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي باستقراره كاتب السر بالديار المصرية عوضا عن القاضي بدر الدين بن فضل الله بحكم عزله. ثم أخلع السلطان على الأمير جلبان العلائي واستقر حاجبا خامسا، ولم يعهد قبل ذلك بديار مصر خمسة حجاب، وعد ذلك من الأشياء التي استجدها الملك الظاهر برقوق. وأخلع على رجل من صوفية خانقاه شيخون يقال له خير الدين العجمي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بالقدس الشريف. ثم أخلع أيضا على رجل آخر من صوفية خانقاه شيخون يقال له موفق الدين العجمي بقضاء غزة، كل ذلك بسفارة الشيخ أكمل الدين 
ms2336	 شيخ الخانقاه الشيخونية. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر، فإنه لم يكن قبل ذلك بالقدس ولا بغزة قاض حنفي. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين شوال ركب السلطان الملك الظاهر من قلعة الجبل وعدى النيل من بربلاق إلى الجيزة وتصيد ثم عاد من آخر النهار، وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه والعلامة أكمل الدين شيخ الشيخونية عن يساره. ثم رسم السلطان بعد عوده من الصيد باستقرار بدر الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مزهر في كتابة سر دمشق عوضا عن القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد. ثم ورد الخبر على السلطان من الأمير يلبغا الناصري نائب حلب بأن الأمير ألطنبغا السلطاني نائب أبلستين عصي وطلع إلى قلعة دارندة المضافة إليه، أمسك بعض أمرائها وأطلع إلى دارندة ذخائره، فركب العسكر الذين هم بالمدينة عليه وأمسكوا مماليكه وحاصروه فطلب الأمان منهم. ثم فر من القلعة إلى أبلستين ثانيا فكتب إليه الناصري نائب حلب يهدده فلم يرجع إليه وفر هاربا إلى بلاد التتار وقال: لا أكون في دولة حاكمها جاركسي. وفي يوم السبت سابع عشر ذي القعدة ركب السلطان أيضا من القلعة إلى جهة المطرية ومضى إلى قناطر بحر أبي منخا، ثم عاد وشق القاهرة من باب الشعرية، وكان لمروره يوم مشهود، وهو أول ركوبه ومروره من القاهرة في سلطنته. ثم قدم الخبر على السلطان بفرار الأمير آقبغا من عبد الله نائب غزة منها إلى الأمير نعير. وفي هذه الأيام أخلع السلطان على الأمير قرقماس الطشتمري باستقراره خازندارا كبيرا. وفي سابع عشر ذي الحجة من سنة أربع وثمانين وسبعمائة ركب السلطان من القلعة وعدى النيل إلى بر الجيزة ثم عاد من بلاق في سابع عشر ذي الحجة المذكور. وفي سابع عشرين ذي الحجة قدم الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس من الحجاز، وكان حج مع الركب الشامي وعاد من طريق الحج المصري. وفي يوم السبت أول محرم سنة خمس وثمانين وسبعمائة قم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى الديار المصرية، فخرج الأمير سودون 
ms2337	 الشيخوني النائب إلى لقائه وجماعة من الأمراء، وطلع الجميع في خدمته إلى القلعة، وقبل الناصري الأرض بين يدي السلطان الملك الظاهر. PageV03P0263(@)(@@) وخلع السلطان عليه بالاستمرار على نيابة حلب، فكان مجيء الناصري إلى مصر أول عظمة نالت الملك الظاهر برقوقا، لأن يلبغا الناصري المذكور كان من كبار مماليك الأتابك يلبغا العمري وممن تأمر في أيام يلبغا، وبرقوق كان من صغار مماليكه. وأيضا فإن الناصري كان في دولة الملك الأشرف شعبان بن حسين أمير مائة ومقدم ألف وبرقوق من جملة الأجناد ممن يتردد إليه ويقوم في مجلسه على قدميه، فلم يمض غير سنيات حتى صار كل منهما في رتبة معروفة. فسبحان مغير حال بعد حال. ويلبغا الناصري هو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق الآتي ذكرها - إن شاء الله تعالى - في هذا المحل. ثم نزل الأمير يلبغا الناصري وعليه خلعة الاستمرار بنيابة حلب وعن يمينه الأمير أيتمش وعن يساره الأمير ألطنبغا الجوباني ومن ورائه سبعة جنائب من خيل السلطان بسروج ذهب وكنابيش زركش أنعم بها عليه. ثم حمل إليه السلطان والأمراء من التقادم مما يجل وصفه. ثم ركب السلطان في يوم السبت ثامن المحرم ومعه الأمير يلبغا الناصري، وعدى النيل من بلاق إلى بر الجيزة، وتصيد، وعاد في آخر النهار. وفي عاشره خلع السلطان على الأمير يلبغا الناصري نائب حلب خلعة السفر، وخرج من يومه إلى محل كفالته بحلب. ثم في يوم الاثنين سابع عشره أخلع السلطان على شمس الدين إبراهيم كاتب أرنان واستقر به وزيرا على شروط عديدة، منها: أنه لا يلبس خلعة الوزر، فأجيب ولبس خلعة من صوف كخلعة القضاة وغير ذلك . وفيه وصل الأمير أسد الدين الكردي أحد أمراء حلب في الحديد لشكوى بعض التجار عليه أنه غصبه مملوكا، فحبس أياما، ثم أفرج عنه، وأخرج على تقدمة ألف بطرابلس. ثم عزل السلطان الأمير إينال اليوسفي عن نيابة صفد بالأمير تمرباي التمرداشي، وأنعم على إينال بتقدمة ألف بدمشق. وفيه استعفى الأمير يلو من نيابة حماة فأعفي. وفي تاسع عشرة قدم 
ms2338	 سالم الدوكاري من حلب فأكرمه السلطان وأخلع عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بحلب. وفي ثامن عشرين جمادى الأولى وهو سادس مسرى أوفى النيل، فنزلا الملك الظاهر من القلعة في موكب عظيم حتى عدى النيل وخلق المقياس، وفتح خليج السد. وهذا أيضا مما استجده الملك الظاهر برقوق، فإنه لم يعهد بعد الملك الظاهر بيبرس البندقداري سلطان نزل من القلعة لتخليق المقياس وفتح الخليج غير الملك الظاهر هذا، فهو أيضا ممن استجده لطول ترك الملوك له. وفي هذا الشهر أخلع السلطان على الأمير صنجق الحسني اليلبغاوي بنيابة حماة عوضا عن يلو بحكم استعفائه عن نيابة حماة. وفيه ورد الخبر بموت الأمير تمرباي التمرداشي نائب صفد بعد أن أقام على نيابة صفد خمسة أيام، فأخلع السلطان بعد مدة على الأمير كمشبغا الحموي بنيابة صفد عوضه. وكمشبغا هذا هو أكبر مماليك يلبغا العمري وممن صار في أيام أستاذه أمير طبلخاناه ولم يخرج عن طاعة أستاذه يلبغا، ولهذا مقته خشداشيته الذين خرجوا على أستاذهم يلبغا، لكونه لم يوافقهم، وقد تقدم أنه ولي نيابة دمشق وصفد. وطرابلس قبل ذلك. PageV03P0264(@)(@@) وفي أول شهر رجب من سنة خمس وثمانين وسبعمائة طلع الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز إلى السلطان ونقل له عن الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد أنه اتفق مع الأمير قرط بن عمر التركماني المعزول عن الكشوفية ومع إبراهيم بن قطلوقتمر العلائي أمير جاندار ومع جماعة من الأكراد والتركمان، وهم نحو من ثمانمائة فارس، أنهم يثبون على السلطان إذا نزل من القلعة إلى الميدان في يوم السبت للعب بالكرة يقتلونه ويمكنون الخليفة من الأمر والاستبداد بالملك. فحلف السلطان ابن تنكز على صحة ما نقل، فحلف له، وطلب يحاققهم على ذلك. فبعث السلطان إلى الخليفة وإلى قرط وإلى إبراهيم بن قطلقتمر، فأحضرهم، وطلب سودون النائب وحدثه بما سمع، فأخذ سودون ينكر ذلك ويستبعد وقوعه منهم. فأمر السلطان بالثلاثة فحضروا بين يديه وذكر لهم ما نقل عنهم فأنكروا إلا قرط، فإنه خاف من تهديد 
ms2339	 السلطان، فقال: الخليفة طلبني وقال: هؤلاء ظلمة وقد استولوا على هذا الملك بغير رضائي، وإني لم أقلد برقوقا السلطنة إلا غصبا وقد أخذ أموال الناس بالباطل. وطلب مني أن أقوم معه وأنصر الحق، فأجبته إلى ذلك ووعدته بالمساعدة، وأن أجمع له ثمانمائة واحد من الأكراد والتركمان وأقوم بأمره فقال السلطان للخليفة: ما قولك في هذا؟ فقال: ليس لما قاله صحة فسأل إبراهيم بن قطلقتمر عن ذلك، فقال: ما كنت حاضرا هذا الاتفاق، لكن الخليفة طلبني إلى بيته بجزيرة الفيل وأعلمني بهذا الكلام وقال لي: إن هذا مصلحة. ورغبني في موافقته والقيام لله تعالى ونصرة الحق. فأنكر الخليفة ما قاله إبراهيم أيضا. وصار إبراهيم يذكر له أمارات والخليفة يحلف أن هذا الكلام ليس له صحة، فاشتد حنق الملك الظاهر وسل السيف ليضرب عنق الخليفة، فقام سودون النائب وحال بينه وبين الخليفة، وما زال به حتى سكن بعض غضبه. فأمر الملك الظاهر بقرط وإبراهيم يسفرا، واستدعى القضاة ليفتوه بقتل الخليفة، فلم يفتوه بقتله، وقاموا عنه فأخذ برقوق الخليفة وسجنه بموضع في قلعة الجبل وهو مقيد، وسمرقرط وإبراهيم وشهرا في القاهرة ومصر. ثم أوقفا تحت القلعة بعد العصر، فنزل الأمير أيدكار الحاجب وسار بهما ليوسطا خارج باب المحروق من القاهرة، فابتدأ بقرط فوسط، وقبل أن يوسط إبراهيم جاءت عدة من المماليك بأن الأمراء شفعوا في إبراهيم، ففكت مساميره وسجن بخزانة شمائل. ثم طلب السلطان زكرياء وعمر ابني إبراهيم عم المتوكل، فوقع اختياره على عمر فولاه الخلافة وتلقب بالواثق بالله، كل ذلك في يوم الاثنين أول شهر رجب. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب أخلع السلطان على الطواشي بهادر الرومي واستقر مقدم المماليك السلطانية عوضا عن جوهر الصلاحي. ثم في يوم السبت ثالث عشرة ركب السلطان إلى الميدان ثاني مرة للعب الكرة. ثم ركب في يوم السبت عشرينه ثالث مرة. ثم ركب في يوم السبت سابع عشرينه إلى خارج القاهرة وعاد من باب النصر ونزل بالبيمارستان المنصوري. ثم ركب منه إلى القلعة، فلم 
ms2340	 يتحرك أحد بأمر من الأمور. ثم خرج السلطان إلى سرحة سرياقوس على العادة في كل سنة وأقام بها أياما وعادة وفي عوده قبض على سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الخاص بالخدمة. وخلع السلطان على موفق الدين أبي الفرج عبد الله الأسلمي بنظر الخاص عوضا عن ابن البقري، وأجرى على ابن البقري العقوبة ثم ضربه بالمقارع، بعدما أخذ منه ثلاثمائة ألف دينار. وفيه شفع الأمراء في الخليفة، وتقدم منهم الأمير أيتفش والأمير ألطنبغا الجوباني وقبلا الأرض وسألا السلطان في العفو عنه وترفقا في سؤاله، فعدد لهما السلطان ما أراد أن يفعله بقتله، فما زالا به حتى أمر بفك قيده. PageV03P0265(@)(@@) وفي هذه السنة توجه السلطان عدة مرار للصيد ببر الجيزة وغيرها، وفي الأخير اجتاز السلطان بخيمة الأمير قطلقتمر العلائي أمير جاندار ووقف عليها، فخرج قطلقتمر إليه وقدم له أربعة أفراس فلم يقبلها، فقبل الأرض ثانيا وسأل السلطان أن يقبلها، فأجاب سؤاله وقبلها وسار حتى نزل بمخيمه. وفي الحال استدعى بإبراهيم ابن قطلقتمر المذكور من خزانة شمائل وأطلقه وخلع عليه وأركبه فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأعطاه ثلاثة أرؤس أخر، وهي التي قدمها أبوه للسلطان، وأذن له أن يمشي في الخدمة، ووعده بإمرة هائلة، وأرسله إلى أبيه قطلقتمر المذكور، فسر به سرورا زائدا. وكان قطلقتمر في مدة حبس ابنه لم يحدث السلطان ولا الأمراء في أمر أبنه بكلمة واحدة، فأتاه الفرج من الله تعالى بغير منة أحد. وفي هذه الأيام جمع السلطان القضاة واشترى الأمير أيتمش البجاسي - وهو يوم ذاك رأس نوبة الأمراء وأطابك وأكبر جميع أمراء ديار مصر - من ذرية الأمير جرجي الإدريسي نائب حلب، بحكم أن جرجي لما مات لم يكن أيتمش ممن أعتقه، فأخذه بعد موته الأمير بجاس وأعتقه من غير أن يملكه بطريق شرعي، وأثبتوا ذلك على القضاة، فعند ذلك اشتراه الملك الظاهر من ذزية جرجي بمائة ألف درهم، وأعتقه، وأنعم عليه بأربعمائة آلاف درهم وبناحية سفط رشين ثم خلع السلطان على القضاة والموقعين الذين سجلوا قضية 
ms2341	 البيع والعتق. وفي يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة أفرج السلطان عن الخليفة المتوكل على الله، ونقل من سجنه بالبرج إلى دار بالقلعة وأحضر إليه عياله. ثم في يوم السبت ثالث صفر من سنة ست وثمانين وسبعمائة قبض السلطان على الأمير يلبغا الصغير الخازندار، وعلى سبعة من المماليك وشي بهم أنهم قصدوا قتل السلطان فضربهم ونفاهم إلى الشام. وفي يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول قدم الأمير بيدمر الخوارزمي نائب الشام، فأجلسه السلطان فوق الأمير سودون النائب بدار العدل. ثم في ثالث عشره خلع عليه السلطان، وقيد له ثمانية جنائب من الخيل بقماش ذهب، جروها الأوجاقية خلفه. وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة نزل السلطان لعيادة الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس وقد توعك. وفيه قدم الأمير بيدمر نائب الشام تقدمته للسلطان، وكانت تشتمل على عشرين مملوكا، وثلاثة وثلاثين جملا عليها أنواع الثياب من الحرير والصوف والفرو، وثلاثة وعشرين كلبا سلوقيا، وثمانية عشر فرسا عليها أجلال حرير، وخمسين فحلا، واثنتين وثلاثين حجرة، ومائة إكديش لتتمة مائتي فرس، وثمانية قطر هجن بقماش ذهب، وخمسة وعشرين قطارا من الهجن أيضا بكيران ساذجة، وأربعة قطر جمال بخاتي لكل جمل منها سنامان، وثمانين جملا عرابا قدم. وباسم ولد السلطان سيدي محمد عشرين فرسا وخمسة عشره جملا وثيابا وغيرها. وفي عشرينه خلع عليه السلطان خلعة السفر وتوجه إلى محل ولايته بدمشق. وفي خامس عشرينه نزل السلطان لعيادة ألطنبغا الجوباني ثانيا، ففرش له الجوباني شقاق الحرير السكندري وشقاق نخ من باب إسطبله إلى حيث هو مضطجع. فمشى عليها السلطان بفرسه، ثم بقدميه فنثرت عليه الدنانير والدراهم. وقدم له الجوباني جميع ما عنده من المماليك والخيل، فلم يأخذ السلطان شيئا منها، وجلس ساعة عنده ثم عاد إلى القلعة. PageV03P0266(@)(@@) وفي ثالث عشر جمادى الأولى غضب السلطان على القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد ناظر الجيوش المنصورة بسبب إقطاع الأمير زامل أمير عرب آل فضل، وضربه بالدواة، ثم أمر به فضرب بين يديه نحو 
ms2342	 ثلاثمائة عصاة، وكان ترفا، فحمل في محفة إلى داره بالقاهرة، فلزم الفراش إلى أن مات بعد ثلاثة أيام في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى. وأخلع السلطان على موفق الذين أبي الفرج الأسلمي ناظر الخاص واستقر به في نظر الجيش مضافا لنظر الخاص والذخيرة ولاستيفاء الصحبة. وفي أثناء شهر رجب المذكور استبدل السلطان خان الزكاة من ذرية الملك الناصر محمد بن قلاوون بقطعة أرض وأمر بهدمه وعمارة مدرسة مكانه، وأقام السلطان على عمارتها الأمير جاركس الخليلي أمير آخور، فابتدأ بهدمه وشرع في عمارة المدرسة المعروفة بالبرقوقية بين القصرين. فلما كان يوم الاثنين ثاني شعبان مات تحت الهدم جماعة من الفعلة. وفي خامسه ركب السلطان إلى رؤية عمارته المذكورة وعاد إلى القلعة، ثم سار إلى سرحة سرياقوس على العادة بحريمه وخواصه في ندمائه وسائر الأمراء والأعيان، ثم عاد بعد أيام. ثم نزل في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر رمضان لعيادة الشيخ أكمل الدين الشيخ بالشيخونية. ثم نزل في يوم الخميس ثامن عشره ليصلي عليه فظهر أنه أغمي عليه ولم يمت، فعاد السلطان. ونزل في يوم تاسع عشره حتى صلى عليه بمصلاة المؤمني من تحت القلعة، ومشى على قدميه أمام النعش من المصلى إلى خانقاه شيخون مع الناس في الجنازة بعد ما أراد أن يحمل النعش غير مرة فتحمله الأمراء عنه. وما زال واقفا على قبره حتى دفن وعاد إلى القلعة. كل ذلك لاعتقاده في دينه وغزير علمه ولقدم صحبته معه. ومن يوم مات الشيخ أكمل الدين صار الشيخ سراج الدين عمر البلقيني يجلس مكانه عن يمين السلطان. ثم خلع السلطان على الشيخ عز الدين يوسف بن محمود الرازي العجمي باستقراره في مشيخة خانقاه شيخون عوضا عن الشيخ أكمل الدين المذكور. ثم في حادي عشر شوال قدم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى القاهرة وعدى إلى السلطان ببر الجيزة، وعاد معه من بر الجيزة، بعد ما غاب عن صحبة السلطان أياما في يوم الخميس أول ذي القعدة. وفي خامسه خلع عليه خلعة 
ms2343	 السفر وتوجه إلى محل كفالته بحلب، وهذا قدوم يلبغا الناصري ثاني مرة، بعد سلطنة الملك الظاهر برقوق. وفي يوم الخميس ثاني ذي القعدة أسست المدرسة الظاهرية ببين القصرين موضع خان الزكاة. وفي يوم الاثنين رابع ذي الحجة خلع السلطان على القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله باستقراره في وظيفة كتابة السر على عادته بعد وفاة القاضي أوحد الدين. وفي ثامن عشرين ذي الحجة استجد السلطان لقرافة مصر واليا أمير عشرة وهو سليمان الكردي، وأخرجت عن والي مدينة مصر، ولم يعهد هذا فيما مضى. وفيه نقل الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي من نيابة صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن مأمور القلمطاوي، وهذه ولاية كمشبغا لنيابة طرابلس ثاني مرة. وفي يوم الاثنين ثاني محرم سنة سبع وثمانين وسبعمائة استقر الأمير سودون المظفري حاجب حجاب حلب في نيابة حماة بعد عزل الأمير صنجك، وتوجه إلى طرابلس أميرا بها. وفي يوم الجمعة ثالث شهر رجب توجه الأمير حسن قجا على البريد لإحضار يلبغا الناصري نائب حلب. وفي عشرينه خرج من القاهرة الأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي على البريد لنقل سودون المظفري في نيابة حماة إلى نيابة حلب، عوضا عن الأمير يلبغا الناصري. وأما الناصري فإنه لما وصل إلى مدينة بلبيس قبض عليه وقيد وحمل إلى الإسكندرية، واحتاط محمود شاد الدوارين على أمواله بحلب. ومن يومئذ أخذ أمر الملك الظاهر في إدبار بقبضه على الأمير يلبغا الناصري بغير ذنب. ثم في يوم الاثنين ثاني عشرين ذي الحجة قبض السلطان على الأمير ألطنبغا الجوباني أمير مجلس وقيده وحبسه، ثم أفرج عنه بعد أيام، وخلع عليه بنيابة الكرك عوضا عن تمرداش القشتمري. PageV03P0267(@)(@@) ثم في محرم سنة ثمان وثمانين وسبعمائة قبض الملك الظاهر على جماعة من المماليك السلطانية وضربهم بالمقارع لكلام بلغه عنهم أنهم اتفقوا على الفتك به. ثم قبض سريعا على الأمير تمربغا الحاجب، وكان اتفق مع هؤلاء المذكورين، وسفره ومعه عشرة من المماليك المذكورين: أركب كل مملوكين على جمل، ظهر أحدهما إلى ظهر الأخر، وأفرد تمربغا المذكور 
ms2344	 على جمل وحده، ثم وسطوا الجميع، فكان هذا اليوم من أشنع الأيام، وكثر الكلام بسببهم في حق الملك الظاهر إلى الغاية. وفي خامس عشرينه قبض السلطان على ستة عشر من مماليك الأمير الكبير أيتمش ونفوا إلى الشام. ثم تتبع السلطان من بقي من المماليك الأشرفية فقبض على كثير منهم، وأخرجوا من القاهرة إلى عدة جهات. وفي يوم الخميس ثاني عشر شهر ربيع الأول رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصري نائب حلب كان، ونقله من سجن الإسكندرية إلى ثغر دمياط، وأذن له أن يركب ويتنزه حيث شاء. وفي شهر ربيع الآخر غضب السلطان على موفق الدين أبي الفرج ناظر الجيش وضربه نحو مائة وأربعين عصاة وأمر بحبسه. وفي يوم الخميس رابع عشر جمادى الآخرة نقلت رمم أولاد السلطان الخمسة من مدافنهم إلى القبة بالمدرسة الظاهرية التي أنشأها الملك الظاهر بين القصرين، ونقلت أيضا رمة والد الملك الظاهر الأمير آنص عشاء، والأمراء مشاة أمام نعشه، حتى دفن أيضا بالقبة المذكورة. ثم في يوم الأربعاء حادي عشر شهر رجب نزل الأمير جاركس الخليلي الأمير آخور إلى المدرسة الظاهرية المقدم ذكرها بعد فراغها وهيأ بها الأطعمة والحلاوات والفواكه. ثم ركب السلطان من الغد في يوم الخميس ونزل من القلعة بأمرائه وخاصكيته إلى المدرسة المذكورة، وقد اجتمع القضاة وأعيان الدولة، فمد بين يديه سماطا جليلا، أوله عند المحراب وآخره عند البحرة التي بوسط المدرسة، وأكل السلطان والقضاة والأمراء والمماليك، ثم تناهبت الناس بقيته ثم مد سماط الحلوات والفواكه، وملئت البحرة التي بصحن المدرسة من مشروب السكر ثم بعد رفع السماط أخلع السلطان على الشيخ علاء الدين علي بن أحمد بن محمد السيرامي الحنفي، وقد استدعاه السلطان من بلاد الشرق ، واستقر مدرس الحنفية وشيخ الصوفية، وفرش له الأمير جاركس الخليلي السجادة بيده حتى جلس عليها. ثم خلع السلطان على الأمير جاركس الخليلي شاد عمارة المدرسة المذكورة وعلى المعلم شهاب الدين أحمد بن الطولوني المهندس وركبا فرسين بقماش ذهب. ثم خلع السلطان على خمسة عشر نفرا 
ms2345	 من مماليك جاركس الخليلي ممن باشروا العمل مع أستاذهم وأنعم على كل منهم بخمسمائة درهم. ثم خلع السلطان على مباشري العمارة. ولما جلس الشيخ علاء الدين السيرامي على السجادة تكلم على قوله تعالى: " قل اللهم مالك الملك " الآية. ثم قرأ القارئ عشرا من القرآن ودعا. وقام السلطان وركب بأمرائه وخاصكيته وعاد إلى القلعة، بعد أن خرج من باب زويلة، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة. ثم بدا للسلطان بعد ذلك أن يقبض على الأمير بيدمر الخوارزمي نائب الشام، فأرسل طاووسا البريدي للقبض عليه، ورسم للأمير تمربغا المنجكي أن يتوجه على البريد لتقليد الأمير إشقتمر المارديني عوضه بنيابة الشام، وكان إشقتمر بالقدس بطالا. وقد تقدم أن إشقتمر هذا ولي نيابة حلب في أيام السلطان حسن الأولى، ويلبغا أستاذ برقوق يوم ذاك خاصكي، فانظر إلى تقلبات الدهر. وفي يوم الجمعة عاشر شهر رمضان من سنة ثمان وثمانين وسبعمائة أقيمت الجمعة بالمدرسة الظاهرية المذكورة وخطب بها جمال الدين محمود القيصري العجمي المحتسب. وحج في هذه السنة الأمير جاركس الخليلي بتجمل كبير، وحج من الأمراء كمشبغا الخاصكي الأشرفي ومحمد بن تنكز بغا وجاركس المحمودي . وفي يوم الاثنين خامس عشرين شوال استدعى السلطان زكريا ابن الخليفة المعتصم بالله أبي إسحاق إبراهيم - وإبراهيم المذكور لم يل الخلافة - ابن المستمسك بالله أبي عبد الله محمد - وكذلك المستمسك لم يل الخلافة - ابن الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد العباسي وأعلمه السلطان أنه يريد أن ينصبه في الخلافة بعد وفاة أخيه الواثق بالله عمر. PageV03P0268(@)(@@) ثم استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان، فلما اجتمعوا أظهر زكرياء المذكور عهد عمه المعتضد له بالخلافة، فخلع السلطان عليه خلعة غير خلعة الخلافة ونزل إلى داره. فلما كان يوم الخميس ثامن عشرينه طلع الخليفة زكرياء المذكور إلى القلعة وأحضر أعيان الأمراء والقضاة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، فبدأ البلقيني بالكلام مع السلطان في مبايعة زكرياء على الخلافة فبايعه السلطان أولا، ثم بايعه من حضر على مراتبهم، ونعت بالمستعصم بالله، وخلع عليه خلعة الخلافة على العادة، ونزل 
ms2346	 إلى داره وبين يديه القضاة وأعيان الدولة. ثم طلع زكرياء المذكور في يوم الاثنين ثاني ذي القعدة وخلع عليه السلطان ثانيا بنظر المشهد النفيسي على عادة من كان قبله من الخلفاء، ولم تكن هذه العادة قديما، بل حدثت في هذه السنين. وفي خامس عشرين ذي الحجة قدم مبشر الحافي السيفي بطا الخاصكي وأخبر أن الأمير آقبغا المارديني أمير الحاج لما قدم مكة خرج الشريف محمد بن أحمد بن عجلان أمير مكة لتلقيه على العادة ونزل وقبل الأرض ثم قبل خف جمل المحمل. وعندما انحنى وثب عليه فداويان، ضربه أحدهما بخنجر في عنقه وهما يقولان: غريم السلطان فخر ميتا وتم نهاره ملقى حتى حمله أهله وواروه. وكان كبيش على بعد، فقتل الفداوية رجلا آخر يطنوه كبيشا. وأقام أمير الحافي لابس السلاح سبعة أيام خوفا من الفتنة، فلم يتحرك أحد. ثم خلع أمير الحافي على الشريف عنان باستقراره أمير مكة عوضا عن محمد المذكور وتسلمها. ثم في تاسع عشرين ذي الحجة قدمت رسل الحبشة بكتاب ملكهم الحطي واسمه داود بن سيف أرعد ومعهم هدية على عشرين جملا، فيها من طرائف بلادهم، من جملتها قدور قد ملئت حمصا صنع من ذهب إذا رآه الشخص يظنه حمصا، وغير ذلك. ثم في يوم السبت سابع عشر صفر من سنة تسع وثمانين وسبعمائة قدم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الكرك باستدعاء، فأخلع عليه السلطان باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن إشقتمر المارديني، وغزل إشقتمر ولم تكمل ولايته على دمشق عشرة أشهر. وأقام ألطنبغا الجوباني بالقاهرة ثلاثة أيام، وسافر في يوم تاسع عشره بعدما أنعم عليه الملك الظاهر بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم فضة وفرس بسرج ذهب وكنبوش زركش، وأرسل إليه الأمير أيتمش بمائة ألف درهم وعدة بقج ثياب. واستقر مسفره الأمير قرقماس الظاهري، وفرج الجوباني من مصر بتجمل عظيم. ثم رسم باستقرار الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك المهمندار في نيابة حماة عوضا عن الأمير سودون العثماني، واستقر سودون العثماني على إقطاع محمد بن المهمندار المذكور بحلب. وفي 
ms2347	 آخر جمادى الآخرة من السنة وهي سنة تسع وثمانين ورد الخبر على السلطان بأن تيمورلنك صاحب بلاد العجم كبس الأمير قرا محمد صاحب مدينة تبريز وكسره، ففر منه قرا محمد في نحو مائتي فارس وتوجه بهم إلى جهة ملطية ونزل هناك ونزل تيمورلنك على آمد. فاستدعى السلطان القضاة والفقهاء والأمراء وتحدث معهم في أخذ الأوقاف من البلاد بسبب ضعف عسكر مصر، فكثر الكلام في ذلك وآل الأمر إلى أنه يأخذ متحصل الأوقاف لسنة وصمم الملك الظاهر على إخراج الجميع للجند، ثم رجع عن ذلك ورسم بتجهيز أربعة أمراء من أمراء الألوف بالديار المصرية وهم: الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح، والأمير قردم الحسني رأس نوبة النوب، والأمير يونس النوزوزي الدوادار الكبير، والأمير سودون باق، وسبعة أمراء أخر من أمراء الطبلخانات، وعين معهم من أجناد الحلقة ثلاثمائة فارس. فتجهز الجميع وخرجوا من القاهرة في أول شهر رجب، وساروا إلى حلب ونائبها يوم ذاك سودون المظفري، وقد وصل الخبر بأن قرا محمدا واقع ابن تيمورلنك وكسره ورجع إلى بلاده. PageV03P0269(@)(@@) وبعد خروج العسكر استدعى السلطان في سادس عشرين شعبان من سنة تسع وثمانين المذكورة الشيخ ناصر الدين ابن بنت الميلق وولاه قضاء الشافعية بالديار المصرية بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن أبي البقاء عنها، بعدما تمنع ابن الميلق المذكور من قبول القضاء تمنعا زائدا وصلى ركعتي الاستخارة حتى أذعن، فألبسه السلطان الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به. ونزل الشيخ ناصر الدين وبين يديه عظماء الدولة إلى المدرسة الصالحية، فداخل أرباب الدولة بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من القضاة. قال الشيخ تقي الدين المقريزى، رحمه الله: لما ألفوه من تشدقه في وعظه، وتفخمه في منطقه، وإعلانه في التنكير على الكافة، ووقيعته في القضاة، واشتماله على لبس المتوسط من الخشن، ومعيبه على أهل الترف. وكان أول ما بدأ به أن عزل قضاة مصر كلهم من العريش إلى أسوان. وبعد يومين تكلم معه 
ms2348	 الحاج مفلح مولى القاضي بدر الدين بن فضل الله كاتب السر في إعادة بعض من عزله من القضاة، فأعاده، فانحل ما كان معقودا بالقلوب من مهابته. ثم قلع زيه الذي كان يلبسه ولبس الشاش الكبير الغالي الثمن ونحوه، وترفع في مقاله وفعاله، حتى كاد يصعد الجو، وشح في العطاء، ولاذ به جماعة غير محببين إلى الناس، فانطلقت ألسنة الكافة بالوقيعة في عرضه، واختلقوا عليه ما ليس فيه. انتهى كلام المقريزي باختصار. قلت: كل ذلك والملك الظاهر لا يسمع فيه قول قائل، حتى كانت وقعة الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق وحبس الملك الظاهر بالكرك، وكان هو قاضيا يومئذ، فوقع في حق الظاهر وأساء القول فيه. فبلغ الظاهر ذلك قبل ذهابه إلى الكرك وهو بسجن القلعة فأسرها في نفسه على ما سنذكره في سلطنة الملك الظاهر الثانية إن شاء الله تعالى. ثم ورد الخبر على السلطان الظاهر بأن العسكر المجرد من الديار المصرية عاد إلى حلب، وكان توجه نحو ديار بكر صحبة نواب البلاد الشامية وعاد، وكان الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام مقدم العساكر، وخرج بثقل عظيم وزدخاناه هائلة، جددها بدمشق حتى إنه رسم لفضلاء دمشق أن ينظموا له ما ينقش على أسنة الرماح، فنظم له القاضي فتح الدين محمد بن الشهيد كاتب سر دمشق: البسيط، إذا الغبار علا في الجو عثيره ... وأظلم الجو ما للشمس أنوار هذا سناني نجم يستضاء به ... كأنني علم في رأسه نار والسيف إن نام ملء الجفن في غلف ... فإنني بارز للحرب خطار إن الرماح لأغصان وليس لها ... سوى النجوم على العيدان أزهار ونظم القاضي صدر الدين علي بن الآدمي الدمشقي الحنفي في المعنى فقال: الكامل، النصر مقرون بضرب أسنة ... لمعانها كوميض برق يشرق سبكت لتسبك كل خصم مارد ... وتطرقت لمعاند يتطرق زرق تفوق البيض في الهيجاء إذ ... يحمر من دمه العدو الأزرق ينسجن يوم الحرب كل كتيبة ... تحت الغبار فنصرهن محقق ونظم الشيخ شمس الدين محمد المزين الدمشقي في المعنى وأجاد إلى الغاية: الكامل، أنا 
ms2349	 أسمر والراية البيضاء لي ... لا للسيوف وسل من الشجعان لم يحل لي عيش العداة لأنني ... نوديت يوم الجمع بالمران وإذا تغاتمت الكماة بجحفل ... كلمتهم فيه بكل لسان فتخالهم غنما تساق إلى الردى ... قهرا لمعظم سطوة الجوباني ثم في شوال خرج السلطان من القاهرة إلى سر ياقوس على العادة في كل سنة، واستدعى به بالأمير يلبغا الناصري من ثغر دمياط، فوصل إلى سرياقوس في ثالث عشر شوال وقبل الأرض بين يدي السلطان، فأكرمه السلطان وأنعم عليه بمائة فرس ومائة جمل وسلاح كثير ومال وثياب وأشياء غير ذلك، قيمة ذك كله خمسمائة ألف درهم فضة. وأهدى إليه سائر الأمراء على العادة، كل واحد على قدر حاله. PageV03P0270(@)(@@) ثم عاد السلطان من سرياقوس في أول ذي القعدة، وخلع على الأمير يلبغا الناصري المذكور في خامس ذي القعدة من سنة تسع وثمانين المذكورة باستقراره في نيابة حلب على عادته، عوضا عن سودون المظفري بحكم استقرار سودون المظفري أتابك حلب، وأمره بالتجهيز، وهذه ولاية الناصري الثالثة على حلب. فأصلح الأمير يلبغا الناصري أمره وتهيأ للسفر، وخرج من ثامن ذي القعدة إلى الريدانية، بعد أن أخلع السلطان عليه خلعة السفر. وسافر من الريدانية في تاسعه بتجمل عظيم وبرك هائل، ومسفره الأمير جمق ابن الأمير أيتمش البجاسي. وبعد خروجه بثلاثة أيام قدم البريد من البلاد الشامية بأن تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش ملطية خرج عن الطاعة، ووافقه القاضي برهان الدين أحمد صاحب سيواس، وقرا محمد التركماني، ونائب المجيرة، ويلبغا المنجكي، وعدة كبيرة من خشداشية منطاش من المماليك الأشرفية، وأت انضم عليه جماعة كبيرة من التركمان فتشوش السلطان في الباطن ولم يظهر ذلك وندم على توليته يلبغا الناصري على نيابة حلب، غير أنه لم يسعه إلا السكات. ثم ركب السلطان الملك الظاهر في ثاني يوم جاء الخبر بعصيان منطاش وعدى البحر إلى بر الجيزة، وتصيد وعاد في سادس عشرينه. وبعد عوده بأيام وصل قاصد الأمير تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش نائب ملطية يخبر أنه ما نافق، وأنه باق على 
ms2350	 طاعة السلطان. فأخذ السلطان في أخبار القاصد وأعطى، وبينما هو في ذلك قدم البريد من حلب في إثره يخبر السلطان بأن منطاش المذكور عاص، وأنه ما أرسل يقول إنه باق على الطاعة إلا ليدفع عن نفسه حتى يخرج فصل الشتاء ويدخل فصل الربيع وتذوب الثلوج، فسير السلطان السيفي ملكتمر الدوادار بعشرة آلاف دينار إلى الأمراء المجردين قبل تاريخه توسعة لهم، وأمره في الباطن بالفحص عن أخبار منطاش وحقيقة أمره. وبعد خروج ملكتمر فشا الطاعون بالقاهرة ونواحيها في شهر ربيع الأول من سنة تسعين وسبعمائة، واشتغل الناس بمرضاهم وأمواتهم عن غيره. ثم أخلع السلطان على الأمير أيدكار العمري اليلبغاوي، الحاجب الثاني وأحد مقدمي الألوف، باستقراره حاجب الحجاب بالديار المصرية، عوضا عن قطلوبغا الكوكائي بعد شغورها عنه أربع سنين، وأضيف إليه نظر خانقاة شيخون واستقر الأمير زين الدين أبو بكر بن سنقر عوضه حاجبا ثانيا، حاجب ميسرة بتقدمة ألف. ثم في حادي عشرين جمادى الأولى من السنة قدم صراي تمر دوادار الأمير يونس النوروزي الدوادار، ومملوك نائب حلب الأمير يلبغا الناصري يخبران بأن العسكر توجه إلى سيواس وقاتلوا عسكرها، وقد أستنجد أهل سيواس بالتتر، فأتاهم من التتر نحو الستين ألفا فحاربهم العسكر المصري والحلبي يوما كاملا حتى هزموهم وحصروا سيواس بعدما قتل كثير من الفريقين وجرح معظمهم، وأن الأقوات عندهم عزيزة. فجهز السلطان للعسكر المذكور خمسين ألف دينار مصرية وشكرهم. وسار بالذهب ملكتمر الدوادار ثانيا بعد قدومه مصر بأيام قليلة. وكان خروج ملكتمر في هذه المرة الثانية بالذهب في سابع عشرين جمادى الآخرة، هذا ما أخبره صراي تمر دوادار ثاني يونس الدوادار. وأما ما وقع من بعده هناك فإن العسكر تحرك إلى الرحيل عن سيواس لطول مكثهم، وعندما ساروا هجم عليهم التتر من خلفهم، فاحترز الأمير يلبغا الناصري نائب حلب إلى جهة حتى صار خلفهم، ثم طوقهم بمن معه ووضع السيف فيهم، فقتل منهم خلائق كثيرة وأسر منهم نحو الألف وأخذ منهم نحو عشرة آلاف فرس وعاد العسكر سالما إلى حلب، فقدم 
ms2351	 هذا الخبر الثاني أيضا على يد بعض مماليك الأمير يونس الدوادار، فسر السلطان بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية. ورسم السلطان بعود العسكر المصري إلى نحو الديار المصرية، فعادوا إليها في ثالث شعبان من سنة تسعين وسبعمائة، فكانت غيبتهم عن القاهرة سنة وعدة أيام. ولما وصلوا وطلعوا إلى القلعة أخلع عليهم السلطان الخلع الهائلة وشكرهم ونزلوا إلى دورهم، وكثرت التهاني لمجيئهم. PageV03P0271(@)(@@) ثم في خامس عشر شعبان المذكور طلب السلطان الأمير الطواشي بهادر مقدم المماليك السلطانية، فلم يجده بالقلعة ثم أحضر سكرانا من بيت على بحر النيل، فغضب السلطان عليه ونفاه إلى صفد على إمرة عشرة بها وأخلع على الطواشي شمس الدين صواب السعدي المعروف بشنكل الأسود بتقدمة المماليك السلطانية عوضا عن بهادر المذكور، واستقر الطواشي سعد الدين الشرفي في نيابة المقدم عوضا عن شنكل المذكور. وحج في هذه السنة أيضا الأمير جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير أمير حاج الأول. وكان أمير حاج المحمل الأمير آقبغا المارديني، وخرج الحج من مصر في عاشر شوال. وفي أثناء ذلك قدم الخبر بعصيان الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام وأنه ضرب الأمير طرنطاي حاجب حجاب دمشق، واستكثر من استخدام المماليك. وشاع ذلك بالقاهرة وكثرت القالة بين الناس بهذا الخبر. فلفا بلغ الأمير ألطنبغا الجوباني ذلك أرسل استأذن السلطان في الحضور إلى الديار المصرية، فأذن له السلطان في ذلك، وفي ظن كل أحد أنه لم يحضر فعندما جاءه الإذن ركب البريد من دمشق في خواصه وسار حتى نزل سرياقوس خارج القاهرة في ليلة الخميس سابع عشرين شوال من سنة تسعين المذكورة وبلغ السلطان ذلك فأرسل إليه الأمير فارسا الصرغتمشي أمير جاندار، فقبض عليه من سرياقوس وقيده وسيره إلى سجن الإسكندرية صحبة الأمير ألجيبغا الجمالي الدوادار. ثم رسم السلطان بأن طرنطاي حاجب حجاب دمشق يستقر في نيابة دمشق عوضا عن الأمير ألطنبغا الجوبانجي المذكور، وحمل إليه التشريف والتقليد الأمير سودون الطرنطائي، فعظم مسك الأمير ألطنبغا الجوباني على الناس كونه ظهر للسلطان براءته مما نقله عنه أعداؤه وكونه من 
ms2352	 أكابر اليلبغاوية، ولم يسعهم إلا السكات لفوات الأمر. ثم كتب السلطان كتابا لأمراء طرابلس وأرسله على يد بعض خواصه بالقبض على الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب طرابلس، فقدم سيفه في عاشر ذي القعدة، فتأكد تشويش الناس بمسك كمشبغا أيضا، فإنه أكبر مماليك يلبغا العمري، وممن صار في أيام أستاذه يلبغا أمير طبلخاناه وتوجه الأمير شيخ الصفوي بتقليد الأمير أسندمر المحمدي حاجب حجاب طرابلس بنيابة طرابلس عوضا عن كمشبغا الحموي المقدم ذكره. ثم نفى السلطان الملك الظاهر الأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي، أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، إلى طرابلس، فسار من دمياط، لأنه كان في اليزك المذكور. ثم قدم البريد بعشرين سيفا من سيوف الأمراء الذين قبض عليهم من أمراء البلاد الشامية. ثم كتب السلطان بالقبض على الأمراء البطالين ببلاد الشام جميعا ثم أعيد سودون العثماني إلى نيابة حماة بحكم خروج كشلي منها إلى نيابة ملطية، عوضا عن منطاش، وكان كشلي ولي نيابة حماة قبل تاريخه بمدة يسيرة عوضا عن ابن المهمندار. ثم في ثاني ذي القعدة قدمت رسل قرا محمد وأخبروا أنه أخذ مدينة تبريز، وضرب بها السكة باسم السلطان الملك الظاهر برقوق، ودعا له على منابرها وسير دنانير ودراهم، عليها اسم السلطان، وسأل أن يكون نائبا بها عن السلطان، فأجيب بالشكر والثناء. هذا والخواطر قد نفرت من الملك الظاهر لكثرة قبضه على الأمراء من غير موجب وتخوف كل أحد منه على نفسه حتى خواصه، وكثر تخيل الأمراء منه. وبينما هم في ذلك أشيع بالديار المصرية بعصيان الأمير يلبغا الناصري نائب حلب، وكثر هذا الخبر في محرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وسبب ذلك أنه وقع بين الأمير يلبغا الناصري وبين سودون المظفري أتابك حلب المعزول عن نيابة حلب قبل تاريخه، وكاتب كل منهما في الآخر، فاحتار السلطان بينهما وقد قوي تخوفه من الناصري. قال المقريزي - رحمه الله - : وكان أجرى الله سبحانه وتعالى على ألسنة العافة: من غلب، صاحب حلب، حتى لا يكاد صغير ولا كبير إلا يقول ذلك، حتى كان من 
ms2353	 أمر الناصري نائب حلب ما كان. انتهى كلام المقريزي. ولما شاع ذلك جمع السلطان الأمراء والخاصكية في يوم الأحد خامس صفر بالميدان من تحت القلعة وشرب معهم القمز، وقرر لشربه معهم يومي الأحد والأربعاء، يروم بذلك أخذ خواطرهم. PageV03P0272(@)(@@) ثم في عاشره بعث السلطان هدية للأمير يلبغا الناصري نائب حلب فيها عدة خيول بقماش ذهب وقباء، واستدعاه ليحضر ليعمل معه مشورة في أمر منطاش فلما أتاه رسول السلطان بالحضور إلى الديار المصرية، خشي أن يفعل به كما فعل بالأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام من مسكه وحبسه بالإسكندرية، فكتب يعتذر عن الحضور إلى حضرة السلطان بحركة التركمان وعصيان منطاش، وأنه يتخوف على البلاد الحلبية منهم، ومهما كان للسلطان من حاجة يرسل يعرفه ليقوم بقضائها وعاد رسول السلطان إلى مصر بهذا الجواب، فلم يقبل السلطان ذلك منه في الباطن، وقبله في الظاهر، وقد كثر تخيله منه وأخذ في التدبير على الأمير يلبغا الناصري مع خواصه، حتى اقتضى رأي الجميع على إرسال تلكتمر الدوادار إلى حلب بحيلة دبروها، فخرج تلكتمر المحمدي الدوادار المذكور وعلى يده مثالان ليلبغا الناصري نائب حلب ولسودون المظفري أتابك حلب المقدم ذكره أن يصطلحا بحضرة الأمراء والقضاة والأعيان، وسير معه خلعتين يلبسانها بعد صلحهما. وحفل السلطان في الباطن مع تلكتمر عدة مطالعات إلى سودون المظفري وغيره من أمراء حلب وأرباب وظائفها بالقبض على الناصري وقتله إن امتنع من الصلح. وكان مملوك الناصري قد تأخر بالقاهرة عن السفر لحلب ليفرق كتبا من أستاذه على أمراء مصر، يدعوهم فيها إلى موافقته على الخروج على السلطان. وأخر السلطان أيضا جواب الناصري الوارد على يد مملوكه المذكور عامدا حتى يسبقه تلكتمر الدوادار إلى حلب. وكان مملوك الناصري المذكور يقظا حاذقا، فبلغه ما على يد تلكتمر الدوادار من المطالعات بالقبض على أستاذه يلبغا الناصري، وعلم أنه عوق حتى سافر تلكتمر. ثم أعطي الجواب، فأخذه وخرج من مصر في يومه، وسار مسرعا، وجد في السوق حتى سبق تلكتمر الدوادار إلى حلب، وعرف أستاذه بخبر تلكتمر كله 
ms2354	 سرا، فأخذ الناصري في الحذر. ويقال: إن تلكتمر الدوادار كان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة الناصري مصاهرة، فلما قرب من حلب بعث يخبر الشيخ حسنا المذكور بما أتى فيه، فعلى كل حال احترز الناصري. وهذا الخبر الثاني يبعد، والأول أقرب وأقوى عندي من كل وجه. ثم لما تحقق الناصري ما جاء فيه تلكتمر احترز على نفسه وتعبأ فلما قرب تلكتمر من حلب، خرج الأمير يلبغا الناصري من حلب ولاقاه على العادة مظهرا لطاعة السلطان، وقبل الأرض، وأخذ منه مثاله، وعاد به إلى دار السعادة بحلب، وقد اجتمع الأمراء والقضاة وعيرهم لسماع مرسوم السلطان، وتأخر الأمير سودون المظفري أتابك حلب عن الحضور، ولم يعجبه ما فعله الملك الطاهر برقوق من حضوره عند الناصري لمعرفته بقوة الناصري وكثرة مماليكه فأرسل له الناصري غير قاصد يستعجله للحضور، فلم يجد بدا من الحضور، وحضر وهو لابس آلة الحرب من تحت قماشه خوفا على نفسه من الناصري وحواشيه. فعندما دخل سودون المظفري إلى دهليز دار السعادة، جس قازان اليرقشي أمير آخور الناصري كتفه فوجد السلاح، فقال: يا أمير الذي يجيء للصلح يدخل دار السعادة وعليه السلاح وآلة الحرب فسبه سودون المظفري، فسل قازان سيفه وضربه به، وأخذت سودون المظفري السيوف من كل جانب من مماليك الناصري الذين كان رتبهم لهذا الأمر، فقتل سودون المظفري بعد أن جردت مماليكه أيضا سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصري ساعة هينة، وقتل من الفريقين أربعة أنفس لا غير، وثارت الفتنة. ففي الحال قبض الناصري على حاجب حجاب حلب وعلى أولاد المهمندار، وكانا مقدمي ألوف بحلب، وعلى عدة أمراء أخر ممن يخشاهم ويخاف عاقبتهم. ثم ركب الناصري إلى القلعة وتسلمها، واستدعى التركمان والعربان، وكتب إلى تمربغا الأفضلي الأشرفي المعروف بمنطاش يدعوه إلى موافقته، فسر منطاش بذلك وقدم عليه بعد أيام ودخل تحت طاعته. وكان الناصري قد أباد منطاش وقاتله، منذ خرج عن طاعته وطاعة السلطان غير مرة. وصار منطاش من جملة أصحابه. وتعاضد الأشرفية واليلبغاوية هم الأكثر، فإن الناصري من كبار 
ms2355	 اليلبغاوية ومنطاش من كبار الأشرفية، هذا مع ما انضم على الناصري من أكابر الأمراء على ما سيأتي ذكره. PageV03P0273(@)(@@) وعاد تلكتمر الدوادار بهذا الخبر في خامس عشر صفر، فكان عليه خبر غير صالح. فكتب السلطان في الحال إلى الأمير إينال اليوسفي أتابك دمشق - والمعزول قبل تاريخه عن نيابة حلب - بنيابة حلب ثانيا، وجهز إليه التشريف والتقليد في ثامن عشر صفر المذكور من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. وكان إينال اليوسفي ممن انحرف على السلطان في الباطن من أيام ركوبه عليه، قبل أن يتسلطن، وقبض السلطان عليه وحبسه سنتين، ثم أطلقه على إمرة بدمشق، ثم ولاه بعض البلاد الشامية وهي نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب، فدام بها سنين، ثم عزله عنها بالأمير يلبغا الناصري وجعله أتابك دمشق، فصار في نفسه حزازة من هذا كله على ما سيأتي ذكره. ثم إن السلطان في ثامن عشر صفر المذكور طلب الأمراء والقضاة إلى القلعة وكلمهم في أمر الناصري وعصيانه واستشارهم في أمره، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة لقتاله. وحلف السلطان الأمراء على طاعته، ثم خرج إلى القصر الأول وحلف أكابر المماليك السلطانية. ثم في تاسع عشره ضربت خيمة كبيرة بالميدان من تحت القلعة، وضرب بجانبها عدة صواوين برسم الأمراء. ونزل السلطان إلى الخيمة المذكورة وحلف بها سائر الأمراء وأعيان المماليك السلطانية بل غالبهم. ثم مد لهم سماطا جليلا فأكلوا وانفضوا. ثم في رابع عشرينه قدم البريد من دمشق بأن الأمير قرابغا فرج الله والأمير بزلار العمري الناصري والأمير دمرداش اليوسفي والأمير كمشبغا الخاصكي الأشرفي وآقبغا قبجق اجتمع معهم عدة كثيرة من المماليك المنفيين بطرابلس ووثبوا على نائبها الأمير أسندمر المحمدي وقبضوا عليه، وقتلوا من أمراء طرابلس الأمير صلاح الدين خليل بن سنجر وابنه، وقبضوا على جماعة كبيرة من أمراء طرابلس، ثم دخل الجميع في طاعة الناصري، وكاتبوه بذلك وملكوا مدينة طرابلس. وفي يوم وصول هذا الخبر على السلطان عرض السلطان المماليك السلطانية، وعين منهم أربعمائة وثلاثين مملوكا من المماليك السلطانية للسفر، وعين خمسة من 
ms2356	 أمراء الألوف بديار مصر وهم: الأمير الكبير أيتمش البجاسي، والأمير جاركس الخليلي الأمير آخور الكبير، والأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا أمير مجلس، والأمير يونس النوروزي الدوادار الكبير، والأمير أيدكار حاجب الحجاب. وعين من أمراء الطبلخاناه سبعة وهم: فارس الصرغتمشي، وبكلمش العلائي رأس نوبة، وجاركس المحمدي، وشاهين الصرغتمشي، وآقبغا الصغير السلطاني، وإينال الجاركسي أمير آخور، وقديد القلمطاوي. وعين من أمراء العشرات جماعة كبيرة. ثم أرسل السلطان للأمير أيتمش برسم النفقة مائتي ألف درهم فضة وعشرة آلاف دينار ذهبا مصريا. ثم أرسل إلى كل من أمراء الألوف ممن عين للسفر مائة ألف درهم وخمسة آلاف دينار، ما خلا أيدكار حاجب الحجاب فإنه حمل إليه مبلغ ستين ألف درهم وألفا وأربعمائة دينار. ثم في سادس عشرين صفر المذكور قدم الخبر من الشام بأن مماليك الأمير سودون العثماني نائب حماة اتفقوا على قتله، ففر منهم إلى دمشق، وأن الأمير بيرم العزي حاجب حجاب حماة سلم حماة إلى الأمير يلبغا الناصري ودخل تحت طاعته فعظم هذا الخبر أيضا على السلطان حتى كاد يهلك، وعرض المماليك ثانيا، وعين منهم أربعة وسبعين نفرا لتتمة خمسمائة مملوك. قلت: ولهذا تعرف هذه الواقعة بوقعة الخمسمائة، وبوقعة شقحب، وبوقعة الناصري ومنطاش، انتهى. وفي يوم الجمعة سابع عشرين صفر رسم السلطان للأمير بجاس نائب قلعة الجبل أن يتوجه إلى الخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بالقلعة وينقله من داره إلى البرج من القلعة ويضيق عليه ويمنع الناس من الدخول إليه، ففعل بجاس ذلك، فبات الخليفة ليلته بالبرج، ثم أعيد من الغد إلى مكانه بالقلعة، بعد أن كلم السلطان الأمراء في ذلك. ثم رسم السلطان للطواشي زين الدين مقبل الزمام بالتضييق على الأسياد أولاد السلاطين بالحوش السلطاني من القلعة، ومنع من يتردد إليهم من الناس، والفحص عن أحوالهم، ففعل. مقبل ذلك. ثم في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الأول خرج البريد من مصر بتقليد الأمير طغاي تمر القبلائي أحد أمراء دمشق بنيابة طرابلس. PageV03P0274(@)(@@) ثم فرق السلطان في المماليك نفقة 
ms2357	 ثانية، فكانت الأولى لكل واحد خمسة آلاف درهم فضة والثانية ألف درهم، سوى الخيل والجمال والسلاح، فإنه فرق في أرباب الجوامك لكل واحد جملين، ولكل اثنين من أرباب الأخباز ثلاثة جمال، ورتب لهم اللحم والجرايات والعليق، فرتب لكل من رؤوس النوب في اليوم ستة عشرة عليقة، ولكل من أكابر المماليك عشر علائق، ولكل من أرباب الجوامك خمس علائق. ورسم أيضا لكل مملوك من المماليك السلطانية بخمسمائة درهم بدمشق. ثم في رابع عشر شهر ربيع الأول المذكور جلس السلطان بمسجد الرديني داخل القلعة بالحريم السلطاني، واستدعى الخليفة المتوكل على الله من مكانه بالقلعة، فلما دخل عليه الخليفة قام الملك الظاهر له وتلقاه وأخذ في ملاطفته والاعتذار إليه، واصطلحا وتحالفا، ومضى الخليفة إلى موضعه بالقلعة، فبعث السلطان إليه عشرة آلاف درهم وعدة بقج، فيها أثواب صوف وقماش سكندري. ثم تواترت الأخبار على السلطان بدخول سائر الأمراء بالبلاد الشامية والمماليك الأشرفية واليلبغاوية في طاعة الناصري، وكذلك الأمير سولي بن دلغادر أمير التركمان، ونعير أمير العربان وغيرهما من التركمان والأعراب، دخل الجميع في طاعة الناصري على محاربة السلطان الملك الظاهر، وأن الناصري أقام أعلاما خليفتية، وأخذ جميع القلاع بالبلاد الشامية، واستولى عليها ما خلا قلعة الشام وبعلبك والكرك. فقلق السلطان لذلك، وكثر الاضطراب بالقاهرة، وكثر كلام الناس في هذا الأمر، حتى تجاوز الحد واختلفت الأقاويل، كل ذلك وإلى الآن لم تخرج التجريدة من مصر فلما بلغ السلطان هذه الأخبار رسم بخروج التجريدة، فخرجت الأمراء المذكورون قبل تاريخه في يوم السبت رابع عشر ربيع الأول من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة إلى الريدانية بتجمل زائد واحتفال عظيم بالأطلاب من الخيول المزينة بسروج الذهب والكنابيش والسلاح الهائل، لا سيما الأمير أيتمش والأمير أحمد بن يلبغا فإنهما أمعنا في ذلك. وكان للناس مدة طويلة لم يتجرد السلطان إلى البلاد الشامية ولا عسكره، سوى سفر الأمراء في السنة الماضية إلى سيواس، وكانوا بالنسبة إلى هذه التجريدة كلا شيء، وتتابعتهم المماليك شيئا بعد شيء، حتى سافر الجميع من الريدانية في 
ms2358	 يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الأول المذكور. ثم أخذ السلطان بعد خروج العسكر في استجلاب خواطر الناس، وأبطل الرمايات والسلف على البرسيم والشعير، وإبطال قياس القصب والقلقاس والإعفاء على ذلك كله. ثم في يوم الثلاثاء أول ربيع الآخر قدم البريد بأن الأمير كمشبغا المنجكي نائب بعلبك دخل تحت طاعة يلبغا الناصري. وكذلك في خامسه قدم البريد بأن ثلاثة عشر أميرا من أمراء دمشق وساروا إلى حلب ودخلوا في طاعة الناصري. وأما العسكر الذي خرج من مصر فإنه لما وصل إلى غزة أحش الأمير جاركس الخليلي بمخامرة نائبها الأمير آقبغا الصفوي فقبض عليه وبعثه إلى الكرك، وأقر في نيابة غزة الأمير حسام الدين بن باكيش. ثم في عشرين شهر ربيع الآخر قدم على السلطان رسول قرا محمد التركماني ورسول الملك الظاهر مجد الدين عيسى صاحب ماردين يخبران بقدومهما إلى خابور ويستأذنان في محاربة الناصري، فأجيبا بالشكر والثناء، وأذن لهما في ذلك. وأما العسكر فإنه سار من غزة حتى دخل دمشق في يوم الاثنين سابع شهر ربيع الآخر المذكور. ودخلوا دمشق بعد أن تلقاهم نائبها الأمير حسام الدين طرنطاي، ودخلوا دمشق قبل وصول الناصري بعساكره إليها بمدة. وأقبل المماليك السلطانية على الفساد بدمشق، واشتغلوا باللهو وأبادوا أهل دمشق شرا، حتى سئمتهم أهل الشام وانطلقت الألسنة بالوقيعة فيهم وفي مرسلهم. قلت: هو مثل سائر: الولد الخبيث يكون سببا لوالده في اللعنة وكذلك وقع، فإن أهل دمشق لما نفرت قلوبهم من المماليك الظاهرية، لم يدخلوا بعد ذلك في طاعة الظاهر ألبتة على ما سيأتي ذكره. PageV03P0275(@)(@@) وبينما هم في ذلك جاءهم الخبر بنزول يلبغا الناصري بعساكره على خان لاجين خارج دمشق في يوم السبت تاسع عشر شهر ربيع الآخر، فعند ذلك تهيأ الأمراء المصريون والشاميون إلى قتالهم، وخرجوا من دمشق في يوم الاثنين حادي عشرينه إلى برزة والتقوا بالناصري على خان لاجين، وتصاففوا ثم اقتتلوا قتالا شديدا ثبت فيه كل من الفريقين ثباتا لم يسمع بمثله، ثم تكاثر العسكر المصري وصدقوا الحملة على الناصري 
ms2359	 ومن معه فهزموهم وغيروه عن موقفه. ثم تراجع عسكر الناصري وحمل بهم، والتقى العسكر السلطاني ثانيا واصطدما صدمة هائلة ثبت فيها أيضا الطائفتان وتقاتلا قتالا شديدا، قتل فيها جماعة من الطائفتين، حتى انكسر الناصري ثانيا. ثم تراجع عسكره وعاد إليهم والتقاهم ثالث مرة، فعندما تنازلوا في المرة الثالثة والتحم القتال، أقلب الأمير أحمد بن يلبغا أمير مجلس رمحه ولحق بعساكر الناصري بمن معه من مماليكه وحواشيه، ثم تبعه الأمير أيدكار العمري حاجب الحجاب أيضا بطلبه ومماليكه، ثم الأمير فارس الصرغتمشي ثم الأمير شاهين أمير آخور بمن معهم وعادوا قاتلوا العسكر المصري، فعند ذلك ضعف أمر العساكر المصرية وتقهقروا وانهزموا أقبح هزيمة فلما ولوا الأدبار في أوائل الهزيمة، هجم مملوك من عسكر الناصري يقال له يلبغا الزيني الأعور وضرب الأمير جاركس الخليلي الأمير آخور بالسيف فقتله وأخذ سلبه وترك رمته عارية، إلى أن كفنته امرأة بعد أيام ودفنته. ثم مدت التركمان والعرب أيديهم ينهبون من انهزم من العسكر المصري ويقتلون ويأسرون من ظفروا به. وساق الأمير الكبير أيتمش البجاسي حتى لحق بدمشق وتحضن بقلعتها. وتمزق العسكر المصري وذهب كأنه لم يكن، ودخل الناصري من يومه إلى دمشق بعساكره، ونزل بالقصر من الميدان، وتسلم القلعة بغير قتال. وأوقع الحوطة على سائر أما للعسكر وأنزل بالأمير الكبير أيتمش وقيده هو والأمير طرنطاي نائب الشام وسجنهما بقلعة دمشق، وتتبع بقية الأمراء والمماليك حتى قبض من يومه أيضا على الأمير بكلمش العلائي في عدة من أعيان المماليك الظاهرية، فاعتقلهم أيضا بقلعة دمشق. ثم مدت التركمان والأجناد أيديهم في النهب، فما عفوا ولا كفوا وتمادوا على هذا عدة أيام. وقدم هذا الخبر على الملك الظاهر من غزة في يوم سابع عشرين شهر ربيع الآخر المذكور، فاضطربت الناس اضطرابا عظيما، لا سيما لما بلغهم قتل الأمير جاركس الخليلي والقبض على الأمير الكبير أيتمش البجاسي، وغلقت الأسواق، وانتهبت الأخباز، وتشغبت الزعر، وطغى أهل الفساد، هذا مع ما للناس فيه من الشغل بدفن موتاهم وعظم الطاعون بمصر. كل ذلك 
ms2360	 وإلى الآن لم يعرف السلطان بقتل الأمير يونس النوروزي الدوادار على ما سيأتي ذكره. وأما السلطان الملك الظاهر برقوق فإنه لما بلغه ما وقع لعسكره وجم وتحير في أمره، وعظم عليه قتل جاركس الخليلي والقبض على أيتمش أكثر من انهزام عسكره، فإنهما ويونس الدوادار كانوا هم القائمين بتدبير ملكه. وأخذ يفحص عن أخبار يونس الدوادار المذكور، فلم يقف له على خبر، لسرعة مجيء خبر الوقعة له من مدينة غزة، وإلى الآن لم يأته أحد ممن باشر الواقعة، غير أنه صح عنده ما بلغه. ثم خرج السلطان إلى الإيوان بالقلعة، واستدعى الأمراء والمماليك، وتكلم معهم السلطان في أمر الناصري ومنطاش واستشارهم، فوقع الاتفاق على خروج تجريدة ثانية، فانفض الموكب. وخرج السلطان في ثامن عشر شهر ربيع الآخر إلى الإيوان، وعين من المماليك السلطانية ممن اختار سفره خمسمائة مملوك، وأنفق فيهم ذهبا حسابا عن ألف درهم فضة لكل واحد، ليتوجهوا إلى دمشق صحبة الأمير سودون الطرنطائي وقام السلطان، فكلمه بعض خواصه في قلة من عين من المماليك، وأن العسكر الذي كان صحبة أيتمش كان أضعاف ذلك وحصل ما حصل، فعرض السلطان العسكر ثانيا وعين خمسمائة أخرى، ثم عين أربعمائة أخرى لتتمة ألف وأربعمائة مملوك، وأنفق في الجميع ألف درهم فضة، لكل واحد. ثم أنفق السلطان في المماليك الكتابية لكل مملوك مائتي درهم فضة، فإنه بلغه أنهم في قلق لعدم النفقة عليهم. هذا، وقد طمع كل أحد من المماليك وغيرهم في جانب الملك الظاهر لما وقع لعسكره بدمشق. PageV03P0276(@)(@@) ثم عمل السلطان الموكب في يوم الأربعاء أول جمادى الأولى، وأنعم على كل من قرابغا البوبكري، وبجاس النوروزي نائب قلعة الجبل، وشيخ الصفوي، وقرقماس الطشتمري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عمن قتل أو أمسك بالبلاد الشامية. ثم أنعم السلطان أيضا في اليوم المذكور على كل من ألجيبغا الجمالي الخازندار، وألطنبغا العثماني رأس نوبة، ويونس الإسعردي الرماح، وقنق باي الألجاوي اللالا، وأسنبغا الأرغوني شاوي، وبغداد الأحمدي، وأرسلان اللفاف، وأحمد الأرغوني، وجرباش الشيخي، وألطنبغا شادي 
ms2361	، وأرنبغا المنجكي، وإبراهيم بن طشتمر العلائي الدوادار، وقراكسك السيفي بإمرة طبلخاناه. وأنعم على كل من السيد الشريف بكتمر الحسيني والي القاهرة كان وقنق باي الأحمدي بإمرة عشرين. وأنعم على كل من بطا الطولوتمري الظاهري، ويلبغا السودوني، وسودون اليحياوي، وتنبك اليحياوي، وأرغون شاه البيدمري، وآقبغا الجمالي الهذباني، وقوزي الشعباني، وتغري بردي البشبغاوي والد كاتبه، وبكبلاط السعدي، وأرنبغا العثماني، وشكر باي العثماني، وأسنبغا السيفي بإمرة عشرة، وكل هؤلاء مماليك الملك الظاهر برقوق وخاصكيته أمرهم في هذه الحركة، وكانوا قبل ذلك من جملة الخاصكية، ومنهم من هو إلى الآن لم يحضر من التجريدة. ثم قدم البريد على السلطان من قطيا بأن الأمير إينال اليوسفي أتابك دمشق المنعم عليه بنيابة حلب بعد عصيان الناصري، والأمير إينال أمير آخور، والأمير إياس أمير آخور دخلوا إلى غزة في عسكر كثيف من عساكر الناصري، وقد صاروا قبل تاريخه من حزب الناصري، واستولوا على مدينة غزة والرملة وتمزقت عساكرها، فعظم لهذا الخبر جزع الملك الظاهر وتحير في أمره. ثم في يومه استدعى السلطان القضاة والأمراء والأعيان، وبعث الأمير سودون الطرنطائي والأمير قرقماس الطشتمري إلى الخليفة المتوكل على الله بمسكنه في قلعة الجبل فأحضراه فلما رآه الملك الظاهر قام له وتلقاه وأجلسه، وأشار إلى القضاة فحلفوا كلا منهما للآخر على الموالاة والمناصحة، وخلع السلطان على الخليفة المتوكل على الله المذكور خلعة الرضا، وقيد إليه حجرة شهباء من خواص خيل السلطان بسرج ذهب وكنبوش مزركش وسلسلة ذهب، وأذن له في النزول إلى داره، فركب ونزل من القلعة إلى داره في موكب جليل، وأعيدت إقطاعاته ورواتبه، وأخلي له بيت بقلعة الجبل ليسكن فيه. ثم طلع الخليفة من يومه ونقل حرمه إلى البيت المذكور بالقلعة، وصار يركب في بعض الأحيان وينزل إلى داره بالمدينة ثم يطلع من يومه إلى مسكنه بالقلعة ويبيت فيه مع أهله وحرمه، واستمر على ذلك إلى ما سيأتي ذكره. ثم في يوم الجمعة ثالث جمادى الأولى المذكورة قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن بقر أمير عرب الشرقية، ومعه 
ms2362	 هجان الأمير جاركس الخليلي، فحدث السلطان بتفصيل واقعة العسكر المصري مع الناصري، وأنه فر مع الأمير يونس الدوادار في خمسة نفر طالبين الديار المصرية، فعرض لهم الأمير عنقاء بن شطي أمير آل فضل بالقرب من خربة اللصوص من طريق دمشق، وقبض على الأمير يونس الدوادار ووبخه لما كان في نفسه منه، ثم قتله وحز رأسه وبعث به إلى الناصري فعندما بلغ السلطان قتل يونس الدوادار وتحققه كادت نفسه تزهق، وكان بلغه هذا الخبر، غير أنه لم يتحققه إلا في هذا اليوم. وبقتل يونس الدوادار استشعر كل أحد بذهاب ملك الملك الظاهر. ثم أصبح السلطان أمر بالمناداة بمصر والقاهرة بإبطال سائر المكوس من سائر ديار مصر وأعمالها، فقام جميع كتاب المكوس من مجالسهم. PageV03P0277(@)(@@) ثم في سادس الشهر ركب الخليفة المتوكل على الله من القلعة بأمر السلطان الملك الظاهر ونزل إلى القاهرة، ومعه الأمير سودون الفخري الشيخوني نائب السلطنة وقضاة القضاة وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وسائر الحجاب، وداروا في شوارع القاهرة، ورجل أمامهم على فرس يقرأ ورقة فيها: إن السلطان قد أزال المكوس والمظالم، وهو يأمر الناس بتقوى الله وطاعته، وإنا قد سألنا العدو الباغي في الصلح فأبى، وقد قوي أمره، فأغلقوا دوركم وأقيموا الدروب على الحارات وقاتلوا عن أنفسكم وحريمكم. فلما سمع الناس ذلك تزايد خوفهم وقلقهم، ويئس كل واحد من الملك الظاهر، وأخذ الناس في العمل للتوصل إلى الناصري، حتى حواشي برقوق لما سمعوا هذه المقالة، وقد تحققوا بسماعها بأن الملك الظاهر لم يبق فيه بقية يلقى بها الناصري وعساكره، وقول الملك الظاهر: وإنا قد سألنا العدو في الصلح فأبى وقوي فإنه كان لما توجه العسكر من مصر لقتال الناصري أمرهم برقوق أن يرسلوا له في طلب الصلح مع الناصري ففعلوا، فلم ينتظم صلح ووقع ما حكيناه من القتال وغيره. ثم إن الناس لما سمعوا هذه المناداة شرعوا في عمل الدروب، فجدد بالقاهرة دروب كثيرة. وأخذوا في جمع الأقوات والاستعداد للقتال والحصار، وكثر كلام العامة فيما وقع، وهان 
ms2363	 الملك الظاهر وعساكره في أعين الناس، وقفت الحرمة، وتجمع الزعر ينتظرون قيام الفتنة لينهبوا الناس، وتخوف كل أحد على ماله وقماشه، كل ذلك والناصري إلى الآن بدمشق. ثم انقطع أخبار الناصري عن مصر لدخول الأمير حسام الدين بن باكيش نائب غزة في طاعة الناصري. ثم قدم الخبر بدخول الأمير مأمور القلمطاوي نائب الكرك في طاعة الناصري، وأنه سلم له الكرك بما فيها من الأموال والسلاح، فتيقن كل أحد عند سماع هذا الخبر أيضا بزوال ملك الملك الظاهر. هذا والأمراء والعساكر المعينة للسفر في اهتمام، غير أن عزائم السلطان فاترة، وقد علاه وله وداخله الخوف من غير أمر يوجب ذلك. وكان السلطان لما عين هذه التجريدة الثانية أرسل إلى بلاد الصعيد يطلب نجدة، فقدم إلى القاهرة في هذا اليوم طوائف من عرب هوارة نجدة للسلطان ونزلوا تحت القلعة. ثم أمر السلطان بحفر خندق القلعة وتوعير طريق باب القلعة المعروف بباب القرافة وباب الحرس وباب الدرفيل . ثم أمر السلطان بسد خوخة الأمير أيدغمش خارج بابي زويلة، فسدت حتى صار لا يدخل منها راكب. ثم أمر السلطان فنودي بالقاهرة بإبطال مكس النشا والجلود. وفي يوم الجمعة عاشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة خطب للخليفة المتوكل على الله أبي عبد الله محمد، فإنه أعيد إلى الخلافة من يوم خلع عليه السلطان خلعة الرضا، ثم قرئ تقليده في ثاني عشره بالمشهد النفيسي وحضره القضاة ونائب السلطنة. ولما انقضى مجلس قراءة التقليد توجهوا الجميع إلى رباط الآثار النبوية وقرأوا به صحيح البخاري، ودعوا الله تعالى للسلطان الملك الظاهر برقوق بالنصر وإخماد الفتنة بين الفريقين. ثم في يوم ثالث عشرة أخلع السلطان على الأمير قرا دمرداش الأحمدي اليلبغاوي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن الأمير أيتمش البجاسي بحكم حبسه بقلعة دمشق، وعلى الأمير سودون باق باستقراره أمير سلاح عوضا عن قرا دمرداش المذكور، وعلى الأمير قرقماس الطشتمري باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن يونس النوروزي المقتول بيد عنقاء أمير آل فضل، وعلى الأمير تمربغا المنجكي 
ms2364	 أمير آخور كبيرا عوضا عن الأمير جاركس الخليلي المقتول في واقعة الناصري بدمشق، وعلى قرابغا البوبكري باستقراره أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا بحكم عصيانه ودخوله في طاعة الناصري، وعلى آقبغا المارديني باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن أيدكار العمري الداخل أيضا في طاعة الناصري، ونزل الجميع بالخلع والتشاريف. ثم أنعم السلطان على الأمير صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز الناصري نائب الشام كان بإمرة طبلخاناه، وعلى جلبان الكمشبغاوي الخاصكي الظاهري بإمرة طبلخاناه. وكثر في هذه الأيام تحصين السلطان لقلعة الجبل، فعلم بذلك كل أحد أنه لم تخرج تجريدة من مصر، ولم يثبت الملك الظاهر لقتال الناصري، بما أفرزوا من أحوال السلطان خذلان من الله تعالى. PageV03P0278(@)(@@) ثم أخذ السلطان ينقل إلى قلعة الجبل المناجيق والمكاحل والعدد، وأمر السلطان لسكان قلعة الجبل من الناس بادخار القوت بها لشهرين. ثم رسم السلطان للمعلم أحمد بن الطولوني بجمع الحجارين لسد فم وادي السحرة بجوار الجبل الأحمر، وأن يبنى حائط من جوار باب الدرفيل إلى الجبل. ثم نودي بالقاهرة بأن من له فرس من أجناد الحلقة يركب للحرب ويخرج مع العسكر، فكثر الهرج، وتزايد قلق الناس وخوفهم، وصارت الشوارع كلها ملآنة بالخيول الملبسة. هذا وإلى الآن لم يعرف السلطان ما الناصري فيه. وطلبت آلات الحرب من الخوذ والقرقلات والسيوف والأرماح بكل ثمن غال. ثم رسم السلطان للأمير حسام الدين حسين ابن علي بن الكوراني والي القاهرة بسد باب المحروق أحد أبواب القاهرة، فكلمه الوالي في عدم سده، فنهره وأمره بسده وسد الباب الجديد أيضا أحد أبواب القاهرة، ففعل. ثم سد باب الدرفيل المعروف قديما بباب سارية، ويعرف في يومنا هذا بباب المدرج. ثم أمر السلطان بسد جميع الخوخ، فسد عدة خوخ، وركب عند قناطر السباع ثلاثة دروب: أحدها من جهة مصر والآخر من جهة قبو الكرماني والآخر بالقرب من الميدان. ثم بنى بالقاهرة عدة دروب أخر وحفر خنادق كثيرة. هذا والموت بالطاعون عمال بالديار المصرية، في كل يوم يموت عدة كبيرة. وأما الأمير 
ms2365	 يلبغا الناصري نائب حلب وصاحبه منطاش نائب ملطية بمن معهما، فإن الناصري لما استقر بدمشق وملكها بعد الوقعة، نادى في جميع بلاد الشام وقلاعها بألا يتأخر أحد عن الحضور إلى دمشق من النواب والأمراء والأجناد، ومن تأخر - سوى من عين لحفظ البلاد - قطع خبزه وسلبت نعمته. فاجتمع الناس بأسرهم في دمشق من سائر البلاد، وأنفق الناصري فيهم، وتجهز وتهيأ للخروج من دمشق. وبرز منها بعساكره وأمرائه من الأمراء والأكراد والتركمان والعربان - وكان اجتمع إليه خلائق كثيرة جدا - في يوم السبت حادي عشر جمادى الأولى من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة المقدم ذكرها، بعد أن أقر في نيابة دمشق الأمير جنتمر المعروف بأخي طاز. وسار الناصري بمن معه من العساكر يريد الديار المصرية، وهو يظن أنه يلقى العساكر المصرية بالقرب من الشام. واستمر في سيره على هينة إلى أن وصل إلى غزة، فتلقاه نائبها حسام الدين بن باكيش بالتقادم والإقامات، فسأله الناصري عن أخبار عسكر مصر، فقال: لم يرد خبر بخروج عسكر من مصر، وقد أرسلت جماعة كبيرة غير مرة لكشف هذا الخبر، ولم يكن مني تهاود في ذلك، فلم يبلغني عن الديار المصرية إلا أن برقوقا في تخوف كبير، وقد استعد للحصار، فلم يلتفت الناصري إلى كلامه، غير أنه صار متعجبا على عدم خروج العساكر المصرية لقتاله. ثم قال في نفسه: لعله يريد قتالنا في فم الرمل بمدينة قطيا، ليكون عسكره في راحة من جواز الرمل. وأقام الناصري بغزة يومه. ثم سار الناصري من الغد يريد ديار مصر، وأرسل أمامه جماعة كبيرة من أمرائه ومماليكه كشافة. واستمر في السير إلى أن نزل مدينة قطيا. وجاء الخبر بنزول الناصري بعساكره على قطيا فلم يتحرك السلطان بحركة. وفي ليلة وصول الخبر فر من أمراء مصر جماعة كبيرة إلى الناصري، وهي ليلة الثلاثاء ثامن عشرين جمادى الأولى المذكورة، وهم: الأمير طغيتمر الجركتمري، وأرسلان اللفاف، وأرنبغا العثماني في عدة كبيرة من المماليك، ولحقوا بالناصري ودخلوا تحت طاعته، بعدما صرفوا في طريقهم الأمير عز الدين أيحفر 
ms2366	 أبا درقة كاشف الوجه البحري وقد سار من عند الملك الظاهر لكشف الأخبار، فضربوه وأخذوا جميع ما كان معه وساقوه معهم إلى الناصري فلما وصلوا إلى الناصري حرضوه على سرعة الحركة وعرفوه ما الظاهر فيه من الخوف والجبن عن ملاقاته، فقوي بذلك قلب الناصري، وهو إلى الآن يأخذ في أمر الملك الظاهر ويعطي. ثم جلس الملك الظاهر صبيحة هرب الأمراء بالإيوان من قلعة الجبل، وهو يوم الثلاثاء ثامن عشرينه، وأنفق على المماليك جميعها، لكل مملوك من مماليك السلطان ومماليك الأمراء، لكل واحد خمسمائة درهم فضة، واستدعاهم طائفة بعد طائفة، وأعطى كل واحد بيده، وصار يحرضهم على القتال معه، وبكى بكاء شديدا في الملأ. PageV03P0279(@)(@@) ثم فرق جميع الخيول حتى خيل الخاص في الأمراء والأجناد، وأعطى الأمير أقبغا المارديني حاجب الحجاب جملة كبيرة من المال ليفرقه على الزعر. وعظم أمر الزعر، وبطل الحكم من القاهرة، وصار الأمر فيها لمن غلب، وتعطلت الأسواق، وأكثر الناس من شراء البقسماط والدقيق والدهن ونحو ذلك. ثم وصل الخبر على السلطان بنزول الناصري على الصالحية بمن معه، وقد وقف لهم عدة خيول في الرمل، وأنه لما وجد الصالحية خالية من العسكر سجد لله تعالى شكرا، فإنه كان يخاف أن يتلقاه عسكر السلطان بها، ولو تلقاه عسكر السلطان لما وجد لعسكره منعة للقتال، لضعف خيولهم وشدة تعبهم، فلهذا كان حمده لله تعالى. وأخبر السلطان أيضا أن الناصري لما نزل الصالحية تلقاه عرب العائد مع كبيرهم الأمير شمس الدين محمد بن عيسى، وخدموه بالإقامات والشعير وغيرها، فرد بذلك رمقهم. فلما سمع السلطان ذلك رسم للأتابك الأمير قرا دمرداش الأحمدي أن يتوجه لكشف الأخبار من جهة بركة الحبش مخافة أن يأتي أحد من قبل إطفيح، فسار لذلك. ثم رتب السلطان العسكر نوبتين: نوبة لحفظ النهار ونوبة لحفظ الليل، وسير ابن عمه الأمير قجماس في عدة أمراء إلى المرج والزيات طليعة للكشف. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور أنفق السلطان في مماليك أمراء الطبلخانات والعشرات، فأعطى كل واحد 
ms2367	 أربعمائة درهم فضة. وأنفق السلطان أيضا في الطبردارية والبزدارية والأوجاقية وأعطاهم القسي والنشاب. ثم رتب من الأجناد البطالين جماعة بين شرفات القلعة ليرموا على من لعله يحاصر القلعة، وأنفق فيهم أيضا. ثم استدعى السلطان رماة قسي الرجل من ثغر الإسكندرية فحضر منهم جماعة كبيرة وأنفق فيهم الأموال. ثم عاد الأمير قجماس بمن معه من المرج والزيات وأخبر السلطان أنه لم يقف للقوم على خبر. ثم خرج الأمير سودون الطرنطائي في ليلة الخميس في عدة من الأمراء والمماليك إلى قبة النصر للحرس، وسارت طائفة أخرى إلى بركة الحبش. وبات السلطان بالإسطبل السلطاني ساهرا لم ينم، ومعه الأمير سودون الشيخوني النائب، والأتابك قرا دمرداش الأحمدي، بعد أن عاد من بركة الحبش، وعدة كبيرة من المماليك والأمراء. ثم توجه الأمير قرابغا الأبوبكري أمير مجلس في يوم الخميس أول جمادى الآخرة إلى قبة النصر، ثم عاد ولم يقف على خبرة كل ذلك لضعف خيول عساكر الناصري وكلهم من السفر، فلم يجد الناصري لهم منعة، فأقام بهم على الصالحية ليتراجع أمرهم وتعود قواهم هذا والأمراء بالديار المصرية لابسون آلة الحرب وهم على ظهور خيولهم بسوق الخيل تحت القلعة. وفي ليلة الخميس المذكورة هرب من المماليك السلطانية اثنان ومن مماليك الأمراء جماعة كبيرة، بعد أخذهم نفقة السلطان، وساروا الجميع إلى الناصري. ثم طلب السلطان أجناد الحلقة، فدارت النقباء عليهم فأحضروا منهم جماعة كبيرة فرقوا على أبواب القاهرة ورتبوا بها لحفظها. ثم ندب السلطان الأمير ناصر الدين محمد ابن الدواداري أحد أمراء الطبلخانات ومعه جماعة لحفظ قياسر القاهرة، وأغلق والي القاهرة باب البرقية. ثم رتب السلطان النفطية على برج الطبلخاناه السلطانية وغيره بقلعة الجبل. ثم قدم الخبر على السلطان بنزول طليعة الناصري بمدينة بلبيس ومقدمها الطواشي طقطاي الرومي الطشتمري. ثم في يوم الجمعة نزلت عساكر الناصري بالبئر البيضاء ، فأخذ عند ذلك عسكر السلطان يتسلل إلى الناصري شيئا بعد شيء. وكان أول من خرج إليه من القاهرة الأمير جبريل الخوارزمي، ومحمد بن بيدمر نائب الشام، وبجمان المحمدي نائب 
ms2368	 الإسكندرية، وغريب الخاصكي، والأمير أحمد بن أرغون الأحمدي اللالا. ثم نصب السلطان السناجق السلطانية على أبراج القلعة، ودقت الكوسات الحربية، فاجتمعت العساكر جميعها، وعليهم آلة الحرب والسلاح. ثم ركب السلطان والخليفة المتوكل على الله معه من قلعة الجبل بعد العصر، وسار السلطان بمن معه حتى وقفا خلف دار الضيافة، وقد اجتمع حول السلطان من العامة خلائق لا تحصى كثرة، فوقف هناك ساعة، ثم عاد وطلع إلى الإسطبل السلطاني، وجلس فيه من غير أن يلقى حربا، وصعد الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل، وقد نزلت الذلة على الدولة الظاهرية، وظهر من خوف السلطان وبكائه ما أبكى الناس شفقة له ورحمة عليه. PageV03P0280(@)(@@) فلما غربت الشمس صعد السلطان إلى القلعة، وبات بالقصر السلطاني ومعه عامة مماليكه وخاصكيته وهم عدة كبيرة إلى الغاية. ثم في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة نزل الناصري بعساكره بركة الجب ظاهر القاهرة، ومعه من أكابر الأمراء الأمير تمربغا الأفضلي الأشرفي المدعو منطاش، والأمير بزلار العمري الناصري حسن، والأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب طرابلس كان، والأمير أحمد بن يلبغا العمري أمير مجلس، والأمير أيدكار حاجب الحجاب، وجماعة أخر من أمراء الشام ومصر وغيرها. ثم تقدمت عساكر الناصري إلى المرج وإلى مسجد التبن، فعند ذلك غلقت أبواب القاهرة كلها إلا باب زويلة، وأغلقت جميع الدروب والخوخ، وسد باب القرافة، وانتشرت الزعر في أقطار المدينة تأخذ ما ظفرت به ممن يستضعفونه. ثم ركب السلطان ثانيا من القلعة ومعه الخليفة المتوكل على الله، ونزل إلى دار الضيافة، فقدم عليه الخبر بأن طليعة الناصري وصلت إلى الخراب طرف الحسينية فلقيتهم كشافة السلطان فكسرتهم. ثم ندب السلطان الأمراء فتوجهوا بالعساكر إلى جهة قبة النصر، ونزل السلطان ببعض الزوايا عند دار الضيافة إلى آخر النهار. ثم عاد إلى الإسطبل السلطاني وصحبته الأمراء الذين توجهوا لقبة النصر، والكوسات تدق، وهم على أهبة اللقاء وملاقاة العدو، وخاصكية السلطان حوله، والنفوط لا تفتر، والرميلة قد امتلأت بالزعر والعامة ومماليك الأمراء، ولم يزالوا على ذلك حتى أصبحوا يوم الاثنين، وإذا بالأمير 
ms2369	 آقبغا المارديني حاجب الحجاب والأمير جمق ابن أيتمشر البجاسي والأمير إبراهيم بن طشتمر العلائي الدوادار قد خرجوا في الليل ومعهم نحو خمسمائة مملوك من المماليك السلطانية ولحقوا بالناصري. ثم أصبح السلطان من الغد، وهو يوم خامس جمادى الآخرة، فر الأمير قرقماس الطشتمري الدوادار الكبير وقرا دمرداش الأحمدي أتابك العساكر بالديار المصرية والأمير سودون باق أمير مجلس ولحقوا بالناصري وكانوا في عدة وافرة من المماليك والخدم والأطلاب الهائلة ولم يتأخر عند السلطان من أعيان الأمراء إلا ابن عمه الأمير قجماس وسودون الشيخوني النائب وسودون طرنطاي وتمربغا المنجكي وأبوبكر بن سنقر وبيبرس التمان تمري الصفوي ومقدم المماليك شنكل وطائفة من أمرائه مشترواته وخاصكيته. والعجب أن السلطان كان أنعم في أمسه على الأمراء الذين توجهوا لكل أمير من أمراء الألوف عشرة آلاف دينار، ولكل أمير طبلخاناه خمسة آلاف دينار، وحلفهم على طاعته ونصرته، وأعطى في ليلة واحدة للأمير الكبير قرا دمرداش الأحمدي ثلاثين ألف دينار دفعة واحدة وخاتما مثمنا، قيمته آلاف عديدة، حتى قال له قرا دمرداش المذكور: يا مولانا السلطان، روحي فداؤك، لا تخف، ما دمت أنا واقف في خدمتك أنت آمن. فشكره السلطان، فنزل من عنده، وفي الحال ركب وخرج من باب القرافة وقطع الماء الذي يجري إلى القلعة وتوجه مع من ذكرنا من الأمراء إلى الناصري، فليم يلتفت الناصري لهم ذاك الالتفات الكلي، بل فعل مع غيرهم ممن توجه إليه من أمراء مصر. انتهى. ولما بلغ السلطان نفاق هؤلاء الأمراء عليه بعد أن أنعم عليهم بهذه الأشياء، علم أن دولته قد زالت، فأغلق في الحال باب زويلة وجميع الدروب، وتعطلت الأسواق، وامتلأت القاهرة بالزعر، واشتد فسادهم، وتلاشت الدولة الظاهرية وانحل أمرها. وخاف والي القاهرة حسام الدين بن الكوراني على نفسه، فقام من خلف باب زويلة وتوجه إلى بيته واختفى. وبقي الناس غوغاء، وقطع المسجونون قيودهم بخزانة شمائل، وكسروا باب الحبس وخرجوا على حمية جملة واحدة، فلم يردهم أحد بشغل كل واحد بنفسه، وكذلك فعل أهل حبس الديلم، وأهل سجن الرحبة 
ms2370	 هذا والسلطان إلى الآن بقلعة الجبل، والنفوط عمالة، والكوسات تدق حربيا ثم أمر السلطان مماليكه فنزلوا ومنعوا العامة من التوجه إلى يلبغا الناصري، فرجمهم العامة بالحجارة، فرماهم المماليك بالنشاب، وقتلوا منهم جماعة تزيد عدتهم على عشر أنفس. ثم أقبلت طليعة الناصري مع عدة من أعيان الأمراء من أصحابه، فبرز لهم الأمير قجماس ابن عم السلطان في جماعة كبيرة وقاتلهم وأكثر الرمي عليهم من فوق القلعة بالسهام والنفوط والحجارة بالمقاليع وهم يوالون الكر والفر غير مرة. وثبتت المماليك السلطانية ثباتا جيدا غير أنهم في علم بزوال دولتهم. PageV03P0281(@)(@@) هذا وأصحاب السلطان تتفرق عنه شيئا بعد شيء، فمنهم من يتوجه إلى الناصري ومنهم من يختفي خوفا على نفسه، حتى لم يبق عند السلطان إلا جماعة يسيرة ممن ذكرنا من الأمراء فلما كان آخر النهار المذكور أراد السلطان أن يسلم نفسه، فمنعه من بقي عنده من الأمراء وخاصكيته وقالت مماليكه: نحن نقاتل بين يديك حتى نموت، ثم سلم بعد ذلك نفسك فلم يثق بذلك منهم، لكنه شكرهم على هذا الكلام، والسعد مدبر والدولة زائلة. ثم بعد العصر من اليوم المذكور قدم جماعة من عسكر الناصري عليهم الطواشي طقطاي الرومي الطشتمري، والأمير بزلار العمري الناصري وكان من الشجعان، والأمير ألطنبغا الأشربي، في نحو الألف وخمسمائة مقاتل يريدون القلعة، فبرز لهم الأمير بطا الطولوتمري الظاهري الخاصكي والأمير شكر باي العثماني الظاهري وسودون شقراق والوالد في نحو عشرين مملوكا من الخاصكية الظاهرية، وتلاقوا مع العسكر المذكور: صدموهم صدمة واحدة كسروهم فيها وهزموهم إلى قبة النصر، ولم يقتل منهم غير سودون شقراق، فإنه أمسك وأتي به إلى الناصري فوسطه. ولم يقتل الناصري في هذه الوقعة أحدا غيره، لا قبله ولا بعده، أعني صبرا، غير أن جماعة كبيرة قتلوا في المعركة. وورد الخبر بنصرتهم على الملك الظاهر، فلم يغتر بذلك، وعلم أن أمره قد زال، فأخذ في تدبير أمره مع خواصه، فأشار عليه من عنده أن يستأمن من الناصري فعند ذلك أرسل الملك الظاهر الأمير أبا بكر بن سنقر 
ms2371	 الحاجب والأمير بيدمر المنجكي شاد القصر بالنمجاة إلى الأمير يلبغا الناصري أن يأخذا له أمانا على نفسه ويترققا له فسارا من وقتهما إلى قبة النصر، ودخلا على الناصري وهو بمخيمه، واجتمعا به في خلوة، فآمنة على نفسه، وأخذ منهما منجاة الملك وقال: الملك الظاهر أخونا وخشداشنا، ولكنه يختفي بمكان إلى أن تخمد الفتنة، فإن الآن كل واحد له رأي وكلام، حتى ندبر له أمرا يكون فيه نجاته فعادا بهذا الجواب إلى الملك الظاهر برقوق. وأقام السلطان بعد ذلك في مكانه مع خواصه إلى أن صلى عشاء الآخرة، وقام الخليفة المتوكل على الله إلى منزله بالقلعة على العادة في كل ليلة. وبقي الملك الظاهر في قليل من أصحابه، وأذن لسودون النائب في التوجه إلى حال سبيله والنظر في مصلحة نفسه، فودعه وقام ونزل من وقته. ثم فرق الملك الظاهر بقية أصحابه، فمضى كل واحد إلى حال سبيله. ثم استتر الملك الظاهر وغير صفته، حتى نزل من الإسطبل إلى حيث شاء ماشيا على قدميه، فلم يعرف له أحد خبرا. وانفض ذلك الجمع كله في أسرع ما يكون، وسكن في الحال دق الكوسات ورمي مدافع النفط، ووقع النهب في حواصل الإسطبل حتى أخذوا سائر ما كان فيه من السروج واللجم وغيرها والعبي، ونهبوا أيضا ما كان بالميدان من الغنم الضأن، وكان عدتها نحو الألفي رأس، ونهبت طباق المماليك بالقلعة. وطار الخبر في الوقت إلى الناصري، فلم يتحرك من مكانه، ودام بمخيمه. وأرسل جماعة من الأمراء من أصحابه، فسار من عسكره عدة كبيرة واحتاطوا بالقلعة. وأصبح الأمير يلبغا الناصري بمكانه، وهو يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وندب الأمير منطاش في جماعة كبيرة إلى القلعة فسار منطاش إلى قلعة الجبل في جموعه، وطلع إلى الإسطبل السلطاني، فنزل إليه الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد وسار مع منطاش إلى الناصري بقية النصر، حتى نزل بمخيمه، فقام الناصري إليه وتلقاه وأجلسه بجانبه ووانسه بالحديث. PageV03P0282(@)(@@) هذا وقد انضمت العامة والزعر والتركمان 
ms2372	 من أصحاب الناصري، وتفرقوا على بيوت الأمراء وحواصلهم، فنهبوا ما وجموا حتى أخربوا الدور وأخذوا أبوابها وخشبها، وهجموا منازل الناس خارج القاهرة ونهبوها، واستمروا على ذلك، وقد صارت مصر غوغاء وأهلها رعية بلا راع، حتى أرسل الناصري الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام، وقد ولاه ولاية القاهرة، فسار ابن الحسام إلى القاهرة فوجد باب النصر مغلوقا، فدخل بفرسه راكبا من جامع الحاكم إلى القاهرة وفتح باب النصر وباب الفتوح. وعند فتح الأبواب طرق جماعة كبيرة من عسكر الناصري القاهرة ونهبوا منها جانبا كبيرا، فقاتلهم الناس وقتلوا منهم أربعة نفر. ومر بالناس في هذه الأيام شدائد وأهوال. وبلغ الناصري الخبر فبعث أبا بكر بن سنقر الحاجب وتنكزبغا رأس نوبة إلى حفظ القاهرة فدخلاها. ثم نودي بها من قبل الناصري بالأمان ومنع النهب، فنزل تنكزبغا المذكور عند الجملون وسط القاهرة، ونزل سيدي أبو بكر بن سنقر عند باب زويلة، وسكن الحال، وهدأ ما بالناس، وأمنوا على أموالهم. وأما الناصري فإنه لما نزل إليه الخليفة وأكرمه، كما تقدم، وحضر قضاة القضاة والأعيان للهناء، أمرهم الناصري بالإقامة عنده، وأنزل الخليفة بمخيم، وأنزل القضاة بخيمة أخرى ثم طلب الناصري من عنده من الأمراء والأعيان وتكلم معهم فيما يكون، وسألهم فيمن ينصب في السلطنة بعد الملك الظاهر برقوق، فأشار أكابرهم بسلطنة الناصري، فامتنع الناصري من ذلك أشد امتناع، وهم يلحون عليه ويقولون له: ما المصلحة إلا ما ذكرنا، وهو يأبى وانفض المجلس من غير طائل فعند ذلك تقدم الناصري بكتابة مرسوم عن الخليفة، وعن الأمير الكبير يلبغا الناصري بالإفراج عن الأمراء المعتقلين بثغر الإسكندرية وهم: ألطنبغا الجوباني نائب الشام، وقردم الحسني، وألطنبغا المعلم أمير سلاح، وإحضارهم إلى قلعة الجبل، والجميع يلبغاويه، فسار البريد بذلك. ثم أمر الناصري بالرحيل من قبة النصر إلى نحو الديار المصرية، وركب في عالم كبير من العساكر نحو الستين ألفا، حتى إنه كان عليق جمالهم في كل ليلة ألفا وثلاثمائة إردب فول. وسار الناصري بخيوله وبجيوشه حتى طلع إلى القلعة ونزل بالإسطبل 
ms2373	 السلطاني، وطلع الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل، ونزل كل أمير في بيت من بيوت الأمراء بديار مصر. وجلس الناصري في مجلس عظيم، وحضر إلى خدمته الوزير كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص والقاضي جمال الدين محمود ناظر الجيش والقاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر الشريف وغيرهم من أرباب الوظائف، فأمرهم الأمير الكبير بتحصيل الأغنام إلى مطابخ الأمراء، ونودي في القاهرة ثانيا بالأمان. ثم رسم للأمير تنكزبغا رأس نوبة بتحصيل مماليك الملك الظاهر برقوق، فأخذ تنكزبغا يتتبع أثرهم. وأصبح الناس في يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة في هرج كبير ومقالات كثيرة مختلفة في أمر الملك الظاهر برقوق. ثم استدعى الأمير الكبير يلبغا الناصري الأمراء واستشارهم فيمن ينصبه في سلطنة مصر، فكثر الكلام بينهم، وكان غرض غالب الأمراء سلطنة الناصري ما خلا منطاش وجماعة من الأشرفية، حتى استقر الرأي على إقامة الملك الصالح أمير حاج ابن الملك الأشرف شعبان في السلطنة ثانيا، بعد أن أعيا الأمراء أمر الناصري في عدم قبوله السلطنة وهو يقول: المصلحة سلطنة الملك الصالح أمير حاج، فإن الملك الظاهر برقوقا خلعه من غير موجب فطلعوا في الحال من الإسطبل إلى القلعة، واستدعوا الملك الصالح وسلطنوه، وغيروا لقبه بالملك المنصور، على ما سنذكره في أول ترجمته الثانية - إن شاء الله تعالى - بعد أن نذكر حوادث سنين الملك الظاهر برقوق كما هي عادة كتابنا هذا من أوله إلى آخره. وأما الملك الظاهر برقوق فإنه دام في اختفائه إلى أن قبض عليه بعد أيام على ما سنحكيه في سلطنة الملك الصالح مفصلا إلى أن يسجن بالكرك ويعود إلى ملكه ثانيا. PageV03P0283(@)(@@) قلت: وزالت دولة الملك الظاهر برقوق كأن لم تكن - فسبحان من لا يزول ملكه - بعد أن حكم مصر أميرا كبيرا وسلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما تفصيله: مدة تحكمه أميرا قبض على الأمير طشتمر العلائي الدوادار في تاسع ذي الحجة سنة تسع وسبعين وسبعمائة إلى أن جلس على تخت 
ms2374	 الملك وتلقب بالملك الظاهر في يوم الأربعاء تاسع عشر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام. وكان يقال في هذه المدة الأمير الكبير أتابك العساكر. ومن حين تسلطن في سنة أربع وثمانين المذكورة إلى يوم ترك واختفى في ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما، فهذا تفصيل تحكمه على مصر أميرا أو سلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما. وذهب ملكه من الديار المصرية على أسرع وجه، مع عظمة في النفوس وكثرة مماليكه وحواشيه، فإنه خلع من السلطنة وله نحو الألفي مملوك مشترى، غير من أنشأه من أكابر الأمراء والخاصكية من خشداشيته وغيرهم هذا مع ما كان فيه من القوة والشجاعة والإقدام، فإنه قام في هذا الأمر بالقوة في ابتداء أمره وتوثب على الرئاسة والإمرة بيده دفعة واحدة حسب ما تقدم ذكره، ولم يكن له يوم ذاك عشرة مماليك مشتراة وأعجب من هذا ما سيكون من أمره في سلطنته الثانية عند خروجه من حبس الكرك، وهو في غاية ما يكون من الفقر وقلة الحاشية، ومع هذا يملك مصر ثانيا، كما سيأتي ذكر ذلك مفصلا. وما أرى هذا الذي وقع للملك الظاهر في خلعه من الملك مع ما ذكرنا إلا خذلانا من الله تعالى ولته الأمر. وقال المقريزي - رحمه الله - : وكان في سلطنته مخلطا يخلط الصالح بالطالح. ومما حكاه المقريزي قال: وكان له في مدته أشياء مليحة، منها: إبطاله ما كان يؤخذ من أهل البرلس وشورى وبلطيم من أعمال مصر شبه الجالية في كل سنة. قلت: وقد تجدد ذلك في دولة الملك الظاهر جقمق ثانيا في سنة سبع وأربعين وثمانمائة. قال: وهو مبلغ ستين ألف درهم فضة. يعني عن الذي كان يؤخذ من هذه الجهات المذكورة، قال: وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط من المكوس، وما كان يؤخذ من معمل الفراريج بالجيزية وأعمالها والغربية وغيرها، وما كان يؤخذ على الملح من المكس بعينتاب 
ms2375	 وما كان يؤخذ عل الدقيق بالبيرة من المكس. وأبطل أيضا ما كان يؤخذ في طرابلس عند قدوم النائب إليها - من قضاة البر وولاة الأعمال - عن كل واحد خمسمائة درهم . وأبطل أيضا ما كان يؤخذ في كل سنة من الخيل والجمال والبقر والغنم من أهل الشرقية من أعمال مصر. وأبطل ما كان يؤخذ من المكس بديار مصر على الدريس والحلفاء خارج باب النصر. وأبطل ضمان المغاني بالكرك والشوبك ومن منية أبن خصيب وزفتى من أعمال مصر. وأبطل رمي الأبقار بعد فراغ عمل الجسور على أهل النواحي. وأنشأ من العمائر في هذه السلطنة الأولى المدرسة بخط بين القصرين من القاهرة، ولم يعمر داخل القاهرة مثلها بعد مدرسة السلطان حسن ولا أكثر معلوما منها بعد خانقاه شيخو. وله أيضا الصهريج والسبيل بقلعة الجبل تجاه الإيوان. وعمر الطاحون أيضا بالقلعة، وأنشأ جسر الشريعة على نهر الأردن بطريق الشام وطوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا. وجدد خزائن السلاح بثغر الاسكندرية. وعمر سور دمنهور بالبحيرة. وعمر الجبال الشرقية بالفيوم وزاوية البرزخ بدمياط وبنى قناطر بالقدس. وبنى بحيرة برأس وادي بني سالم قريبا من المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. قال: وكان حازما، مهابا، محبا لأهل الخير والعلم، إذا أتاه أحد منهم قام إليه، ولم يعرف أحد قبله من الملوك الترك يقوم لفقيه، وقلما كان يمكن أحدا منهم من تقبيل يده، إلا أنه كان محبا لجمع المال. وحدث في أيامه تجاهر الناس بالبراطيل، فكان لا يكاد يولى أحد وظيفة ولا عملا إلا بمال، وفسد بذلك كثير من الأحوال. وكان مولعا بتقديم الأسافل وحط ذوي البيوتات. قلت: وهذا البلاء قد تضاعف الآن حتى خرج عن الحد، وصار ذوو البيوت معيرة في زماننا هذا. انتهى. PageV03P0284(@)(@@) قال: وغير ما كان للناس من الترتيب. واشتهر في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة: إتيان الذكران حتى تشبه البغايا لبوارهن بالغلمان، وذلك لاشتهاره بتقريب المماليك الحسان. والتظاهر بالبراطيل، وكان لا يكاد يولي أحدا وظيفة إلا بمال، واقتدى بهذا الملوك من بعده. وكساد 
ms2376	 الأسواق لشحه وقلة عطائه، فمساوئه أضعاف حسناته. انتهى كلام المقريزي من هذا المعنى. قلت: ونحن نشاحح الشيخ تقي الدين المقريزي في كلامه حيث يقول: وحدث في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة فأما إتيان الذكران، فأقول: البلاء قديم، وقد نسب اشتهار ذلك من يوم دخول الخراسانية إلى العراق في نوبة أبي مسلم الخراساني في سنة اثنتين وثلاثين ومائة من الهجرة. وأما اقتناؤه المماليك الحسان، فأين الشيخ تقي الدين من مشترى الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى حسان المماليك بأغلى الأثمان الذي لم يقع للملك الظاهر في مثلها، حتى إن الملك الناصر محمد قدم جماعة من مماليكه ممن شغف بمحبتهم وأنعم عليهم بتقادم ألوف بمصر، ولم يطر شارب واحد منهم، مثل بكتمر الساقي ويلبغا اليحياوي وألطنبغا المارديني وقوصون وملكتمر الحجازي وطقزدمر الحموي وبشتك وطغاي الكبير وزوجهم بأولاده، فحينئذ الفرق بينهما في هذا الشأن ظاهر. وأما قوله: أخذ البراطيل، فهذا أيضا قديم جدا من القرن الثالث وإلى الآن، حتى إنه كان في دولة الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ديوان يعرف بديوان البذل - أعني بديوان البرطيل - وشاع ذلك في الأقطار وصار من له حاجة يأتي إلى صاحب الديوان المذكور ويبذل فيما يرومه من الوظائف، وهذا شيء لم يصل الملك الظاهر برقوق إليه. وأما شحه فهو بالنسبة لمن تقدمه من الملوك شحيح، وإلى من جاء بعده كريم. والشيخ تقي الدين - رحمه الله - كان له انحرافات معروفة تارة وتارة، ولولا ذاك ما كان يحكي عنه في تاريخه السلوك قوله: ولقد سمعت العبد الصالح جمال الدين عبد الله السكسري المغربي يخبرني - رحمه الله - أنه رأى قردا في منامه صعد المنبر بجامع الحاكم فخطب ثم نزل ودخل المحراب ليصلي بالناس الجمعة، فثار الناس عليه في أثناء صلاته بهم، فأخرجوه من المحراب، وكانت هذه الرؤيا في أواخر سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فكان تقدم الملك الظاهر برقوق على الناس وسلطنته تأويل هذه الرؤيا، فإنه كان متخلقا بكثير من أخلاق القردة 
ms2377	 شحا وطمعا، وفسادا، ولكن الله يفعل ما يريد، ولله الأمر من قبل ومن بعد. انتهى كلام المقريزي. قلت: وتعبير الشيخ تقي الدين لهذه الرؤيا أن القرد هو الملك الظاهر فليس بشيء من وجوه عديدة، منها: أن برقوقا لم يتسلطن بعد قتل الملك الأشرف إلا بعد أن تسلطن ولد الملك الأشرف الملك المنصور علي وولده الملك الصالح أمير حاج. ثم تسلطن برقوق بعد ست سنين من وفاة الأشرف. ومنها أن الناس لما أخرجوا القرد في أثناء الصلاة كان ينبغي أن يعود ويصلي بالناس بعد إخراجه ثانيا صلاة أطول من الصلاة الأولى، فإن برقوقا لما خلع عاد إلى السلطنة ثانيا ومكث فيها أكثر من سلطنته الأولى حتى كانت تطابق ما وقع لبرقوق. وقولنا: إن الشيخ تقي الدين كان له تارات يشكر فيها وتارات يذم فيها، فإنه لما صحب الملك الظاهر المذكور في سلطنته الثانية وأحسن إليه الظاهر أمعن في الثناء عليه في عدة أماكن من مصنفاته، ونسي مقالته هذه وغيرها، وفاته أن يغير مقالته هذه، فإنه أمعن، ويقال في المثل: من شكر وذم، فكأنما كذب نفسه مرتين. وبإجماع الناس أن الملك الظاهر برقوقا كان في سلطنته الأولى أحسن حالا من سلطنته الثانية، فإنه ارتكب في الثانية أمورا شنيعة: مثل قتل العلماء وإبعادهم والغض منهم، لما أفتوا بقتاله عند خروجه من الكرك. ونحن أعرف بأحوال الملك الظاهر وابنه الناصر من الشيخ تقي الدين وغيره، وإن كان هو الأسن ولم أرد بذلك الحط على الشيخ تقي الدين ولا التعصب للملك الظاهر، غير أن الحق يقال. والحق المحض فيه أنه كان له محاسن ومساوئ، وليس للإمعان محل، كما هي عادة الملوك والحكام. وبالجملة فهو أحسن حالا ممن جاء بعده من الملوك بلا مدافعة. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) PageV03P0285(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانين وسبعمائة على أن الملك الصالح حاجيا حكم منها إلى تاسع عشر شهر رمضان ثم حكم الملك الظاهر في باقيها. وفيها توفي قاضي قضاة الحنفية بدمشق همام الدين أمير 
ms2378	 غالب ابن العلامة قاضي القضاة قوام الدين أمير كاتب الإتقاني الفارابي الأنزاري الحنفي ولي أولا حسبة دمشق ثم القضاء بها وكان قليل العلم بالنسبة إلى أبيه، إلا أنه كان رئيسا حسن الأخلاق كريم النفس، عادلا في أحكامه. وكان في ولايته يعتمد على العلماء من نوابه، فمشى حاله وشكرت سيرته إلى أن مات في جمادى الأولى. وتوفي قاضي القضاة بدر الدين عبد الوهاب ابن الشيخ كمال الدين أحمد ابن قاضي القضاة علم الدين محمود بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الإخنائي المالكي. ولد في حدود العشرين وسبعمائة وتولى القضاء بعد موت القاضي برهان الدين إبراهيم الإخنائي. وكان ضعيفا، فجاءه التشريف من الملك الأشرف شعبان وألقي عليه على لحافه، فلما عوفي لبسه. وباشر القضاء وحسنت سيرته، إلى أن صرف بعلم الدين سليمان بن خالد بن نعيم البساطي في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، ثم أعيد في صفر سنة تسع وسبعين وعزل في السنة بالبساطي ثانيا ولزم داره إلى أن مات. وكان خيرا دينا مشكور السيرة. وتوفي الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب في سابع عشر شهر رمضان، وقد اتضع حاله وافتقر. وكان من أعيان الأقباط، وباشر عدة مباشرات، منها الوزر ونظر الدولة والاستيفاء وغير ذلك. وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد ابن دقيق العيد، موقع الحكم في خامس عشر صفر. وتوفي الشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن علي بن يوسف الأسواني في يوم الأحد عاشر شهر ربيع الأول. وكان معدودا من الفضلاء. وتوفي الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الصرغتمشي الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في ثالث شهر ربيع الأخر. وكان فيه شجاعة وعنده كرم وتعصب لمن يلوذ به. وتوفي الشيخ الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الحق الأسيوطي الشافعي في يوم الأحد عاشر ذي القعدة بعدما تصدر للاشتغال والإفتاء عدة سنين، ودرس بعدة مدارس، وكان من أعيان الشافعية. وتوفي الأمير زين الدين زبالة 
ms2379	 الفارقاني نائب قلعة دمشق بها في شعبان. وتوفي السلطان الملك المعز حسين بن أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا بن أيلكان، المنعوت بالشيخ حسين، سلطان بغداد وتبريزوما والاهما. وكان سبط القان أرغون بن بوسعيد ملك التتار. ولي سلطنة بغداد في حياة أبيه، لأن والده أويسا، كان رأى مناما يدل على موته في يوم معين، فاعتزل الملك وسلطن ولده هذا، وقد تقدم ذكره في ترجمة والده المذكور في سنة ست وسبعين وسبعمائة. ودام الشيخ حسين هذا في الملك إلى أن قتله أخوه السلطان أحمد بن أويس وملك بغداد بإشارة خجا شيخ الكجحاني في هذه السنة. وكان الشيخ حسين هذا ملكا شابا جميلا جليلا شجاعا مقداما كريما محببا للرعية كثير البر قليل الطمع، ولقد كانت العراق في أيامه مطمئنة معمورة إلى أن ملكها أخوه أحمد بعده فاضطربت أحوالها إلى أن قتل ثم ملكها قرا يوسف وأولاده، فكان خراب العراق على أيديهم. وبالجملة فكان الشيخ حسين هذا هو آخر ملوك بغداد والعراق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وثلاثة أصابع. وهي سنة الغرقى لعظم زيادة النيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة خمس وثمانين وسبعمائة. وفيها توفي الأديب المقرئ الفاضل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى ابن مخلوف بن مر بن فضل الله بن سعد بن ساعد السعدي الأعرج الشاعر المشهور. كان لديه فضيلة، وعلا قدره على نظم الشعر، وكان عارفا بالقراءات، وقال الشعر وسنه دون العشرين سنة. ومن شعره رحمه الله: الكامل، إن الكريم إذا تنجس عرضه ... لو طهروه بزمزم لم يطهر مما اعتراه من القذارة والقذى ... لم ينق من نجس بسبعة أبحر PageV03P0286(@)(@@) وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله من صديق المعروف بالخطائي، وهو مجرد بالإسكندرية. كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية ورأس نوبة وكان ممن انضم على الأمير بركة الجوباني، فقبض عليه برقوق وحبسه مدة ثم أفرج عنه وأعاده على إمرته إلى أن مات. وخلف 
ms2380	 موجودا كبيرا استولى عليه ناظر الخاص. وتوفي الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله السيفي المعروف بالصغير أمير سلاح وهو بطرابلس في جمادى الأولى. وكان حشما وقورا مشكور السيرة. وتوفي الأمير سيف الدين تمرباي بن عبد الله الأفضلي الأشرفي نائب صفد بها في جمادى الأولى وكان من أعيان المماليك الأشرفية. وقد تقدم أنه ولي نيابة حلب وغيرها، ثم عزله الملك الظاهر فنقله في عدة بلاد إلى أن ولاه نيابة صفد، فمات بها. وتوفي الشيخ الإمام علم الدين سليمان بن شهاب الدين أحمد بن سليمان بن عبد الرحمن بن أبي الفتح بن هاشم العسقلاني الحنبلي، أحد فقهاء الحنابلة في ثالث عشرين جمادى الآخرة. وتوفي قاضي قضاة الشافعية بدمشق ولي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام السبكي الشافعي بها في هذه السنة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الكوكائي حاجب حجاب دمشق في سادس المحرم. وكان أصله من مماليك الأمير كوكاي، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم ولي إمرة سلاح، ثم نقل إلى حجوبية الحجاب في أول سلطنة الظاهر برقوق عوضا عن سودون الفخري الشيخوني بحكم انتقال سودون إلى نيابة السلطنة بالديار المصرية، فدام قطلوبغا هذا في وظيفة الحجوبية إلى أن مات، وشغرت الوظيفة وهي الحجوبية من بعده أربع سنين إلى أن وليها أيدكار العمري. وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله دوادار الأمير الكبير طشمتمر العلائي في هذه السنة. وكان من جملة أمراء الطبلخانات بديار مصر وكان عارفا عاقلا مدبرا، وله وجاهة في الدول. وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن دندار بن قرمان أحد أمراء الطبلخانات في ليلة الأربعاء العشرين من جمادى الأولى. وتوفي مستوفي ديوان المرتجع أمين الدين عبد الله المعروف بجعيص الأسلمي في ثالث عشر المحرم. كان من أعيان الكتاب القبطية. وتوفي القاضي شرف الدين موسى ابن القاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن العلامة شهاب الدين 
ms2381	 محمود الحلبي الحنبلي، أحد موقعي الدست، بمدينة الرملة عائدا من القاهرة إلى دمشق في رابع عشرين صفر، وكان من بيت كتابة وفضل. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع سواء. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة ست وثمانين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد اله الجمالي المعروف بالمشرف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير حاج المحمل في ذي القعدة بعيون القصب من طريق الحجاز وبها دفن وقبره معروف هناك. وكان مشكور السيرة، ولي إمرة الحاج غير مرة. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي القضاة علم الدين أبو الربيع سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم ابن محمد بن حسن بن غانم بن محمد الطائي البساطي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية وهو معزول في يوم الجمعة سادس عشر صفر وقد أناف على الستين سنة وأصل آبائه من قرية شبرا بسيون بالغربية من أعمال القاهرة، وولد هو ببساط . وكان فقيها فاضلا بارعا. ولي قضاء مصر في الدولة الأشرفية شعبان عوضا عن بدر الدين الإخنائي بعد عزله، وباشر بعفة وتقشف واطراح التكلف، حتى عزل في سنة ثلاث وثمانين ولزم داره حتى مات. PageV03P0287(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين طنج المحمدي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، بعد أن أخرج منفيا إلى دمشق، فمات بها وكان من أعيان الأمراء. وتوفي العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي المصري المولد والدار والوفاة، كاتب السر الشريف بالديار المصرية في يوم السبت ثاني ذي الحجة. وكان فقيها فاضلا مفتنا مشاركا في عدة علوم مع رياسة وحشمة خدم عند الملك الظاهر برقوق موقعا، فلما تسلطن ولاه كتابة السر بالديار المصرية، في شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، وحسنت سيرته وعظم في الدولة، فعاجلته المنية وعمره سبع وثلاثون سنة في عنفوان شبيبته، وأعيد بدر الدين بن فضل الله 
ms2382	 من بعده إلى كتابة السر. وتوفي القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التيمي الحلبي الأصل المصري الشافعي ناظر الجيوش المنصورة في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى. وسبب موته أن الملك الظاهر برقوقا غضب عليه بسبب إقطاع زامل أمير العرب، وضربه بالدواة، ثم مده وضربه نحو ثلاثمائة عصاة، فحمل إلى داره في محفة ومات بعد ثلاثة أيام أو أكثر. وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب أحد أمراء الطبلخاناه في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بداره خارج باب النصر. وتوفي الأمير علاء الدين علي بن أحمد بن السائس الطيبرسي أستادار خوند بركة أم الملك الأشرف شعبان في سادس شوال. وكان من أعيان رؤساء الديار المصرية، وله ثروة. وتوفي العلامة قاضي القضاة صدر الدين محمد ابن قاضي القضاة علاء الدين علي بن منصور الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو قاض، في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول، وقد أناف على ثمانين سنة في ولايته الثانية، وتولى القضاء عوضه قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي، وتولى مشيخة الصرغتمشية من بعده العلامة جلال الدين التباني. قال العيني - رحمه الله - : كان إماما عالما فاضلا كاملا بحرا في فروع أبي حنيفة، مستحضرا قويا وكان ريض الخلق، كثير التواضع والحلم، لين الجانب، جميل المعاشرة، حسن المحاضرة والمذاكرة، معتمدا على جانب الصدق في أقواله وأفعاله، سعيدا في حركاته وسكناته. رحمه الله تعالى. وتوفي العلامة إمام عصره ووحيد دهره وأعجوبة زمانه أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي الحنفي شيخ خانقاة شيخون في يوم الجمعة تاسع عشر شهر رمضان، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه، ومشى أمام نعشه من مصلاة المؤمني إلى أن وقف على دفنه بقبة الشيخونية، بعد أن هم على أن يحمل نعشه غير مرة، فتحمله أكابر الأمراء عنه. كان واحد زمانه في المنقول والمعقول، ونالته السعادة والجاه العريض، حتى إن الملك الظاهر برقوقا مع عظمته كان ينزل في 
ms2383	 موكبه ويقف على باب خانقاه شيخون، حتى يتهيأ الشيخ أكمل الدين للركوب، ويركب ويسير مع الملك الظاهر وقع له ذلك معه غير مرة، وهو الذي كان سببا لقيام الملك الظاهر برقوق للقضاة، فإنه كان يقوم له إذا دخل عليه ولا يقوم للقضاة، لما كانت عادة الملوك من قبله، فكلمه الشيخ أكمل الدين هذا في القيام للقضاة، حتى قام لهم وصارت عادة إلى يومنا هذا. وبعد موته جلس الشيخ سراج الدين البلقيني عن يمين السلطان، وقد استوعبنا أحواله في المنهل الصافي بأطول من هذا. وتوفي قاضي مكة وخطيبها كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن علي العقيلي النويري الشافعي بمكة في يوم الأربعاء ثالث عشر شهر رجب. وتوفي عالم بغداد شمس الدين محمد بن يوسف بن علي بن الكرماني البغدادي الشافعي شارح البخاري في المحرم بطريق الحجاز، وحمل إلى بغداد ودفن بها. ومولده في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبعمائة. وكان قدم مصر والشام. رحمه الله. وتوفي صائم الدهر الشيخ محمد بن صديق التبريزي الصوفي في ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان بالقاهرة. أقام أربعين سنة يصوم ويفطر على حمص بفلس لا يخلطه إلا بالملح فقط. وكان على قدم هائل من العبادة. وتوفي الأمير الطواشي شبل الدولة كافور بن عبد الله الهندي الزمردي الناصري حسن في ثامن شهر ربيع الأول وقد عمر طويلا. وهو صاحب التربة بالقرافة. PageV03P0288(@)(@@) وتوفي الأمير الكبير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائي الدوادار. كان من أجل الأمراء، وهو أول دوادار وليها بتقدمة ألف، ثم ولي نيابة الشام، ثم أتابك العساكر بالديار المصرية إلى أن ركب عليه الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته وقبض عليه وحبسه مدة، وولى الأتابكية من بعده، ثم أخرجه إلى القدس بطالا، ثم ولاه نيابة صفد ثم حماة إلى أن مات. وكان دينا خيرا، وله مشاركة في فنون، وفيه محبة لأهل العلم والفضل. وكان يكتب الخط المنسوب ويحب الأدب والشعر. وتوفي تاج الدين موسى بن سعد الله بن أبي الفرج ناظر الخاص وهو 
ms2384	 معزول. وكان يعرف بابن كاتب السعدي. وكان من أعيان الأقباط. وتوفي تاج الدين بن وزير بيته الأسلمي ناظر الإسكندرية بها في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة سبع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفي قاضي قضاة الحنفية بحلب تاج الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن محمد بدمشق في هذه السنة وكان فقيها فاضلا محدثا أديبا شاعرا. ومات عن سن عالية. وتوفي القاضي جمال الدين إبراهيم ابن قاضي قضاة حلب ناصر الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب كمال الدين عمر ابن قاضي قضاة حلب عز الدين عبد العزيز ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين أحمد ابن قاضي القضاة جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب محب الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب نجم الدين أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة بن ربيعة الحنفي المعروف بابن العديم. مات عن نيف وسبعين سنة. قلت: هو من بيت علم ورياسة، وقد تقدم ذكر جماعة من أقاربه، ويأتي أيضا ذكر جماعة منهم، كل واحد في محله، إن شاء الله تعالى. وتوفي رئيس التجار زكي الدين أبو بكر بن علي الخروبي المصري بمصر القديمة في يوم الخميس تاسع عشر المحرم، وخلف مالا كبيرا. وتوفي الأمير فخر الدين عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل فضل بالبلاد الشامية في شهر ربيع الأول. وكان من أجل ملوك العرب. وتوفي الأمير سيف الدين قرا بلاط بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي نائب الإسكندرية بها في شهر ربيع الأخر. وكان من أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمري الخاصكي. وتوفني الشيخ الإمام العالم نجم الدين أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن الراسوفي 
ms2385	 الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحبال في جمادى الآخرة - بعد عوده من مصر - بدمشق. وكان فقيها عالما متبحرا في مذهبه انتهت إليه رياسة مذهب الشافعي بدمشق في زمانه، وتصدى للإفتاء والتدريس والاشتغال سنين عديدة. وتوفي السيد الشريف شمس الدين أبو المجد محمد ابن النقيب جمال الدين أحمد ابن النقيب شمس الدين محمد بن أحمد الحراني الحلبي الحنفي عن سبع وأربعين سنة، ولم يل نقابة الأشراف. وتوفي الشيخ الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الهادي بن أحمد، المعروف بالشاطر الدمنهوري الشاعر المشهور، بعقبة أيلا متوجها إلى الحجاز الشريف، في العشر الأول من ذي القعدة. ومولده في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة. وكان أديبا بارعا فاضلا، بارعا في فنون لا سيما في حل المترجم ونظم القريض. ومن شعره في مروحة: الطويل، ومخطوبة في الحر من كل هاجر ... ومهجورة في البرد من كل خاطب إذا ما الهوى المقصور هيج عاشقا ... أتت بالهوى الممدود من كل جانب وتوفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الدوادار في شهر ربيع الآخر وكان من المماليك اليلبغاوية من حزب خشداشية الملك الظاهر برقوق. وتوفي الرئيس شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن سبع العبسي مستوفي ديوان الأحباس في ثامن عشر شعبان. وكان معدودا من أعيان الديار المصرية. وتوفي قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن رشد المالكي، قاضي قضاة حلب بها. وكان معدودا من فقهاء المالكية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) PageV03P0289(@)(@@) وهي سنة ثمان وثمانين وسبعمائة فيها توفي القاضي بدر الدين أحمد بن شرف الدين محمد ابن الوزير الصاحب فخر الدين محمد ابن الوزير الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حناء في يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الآخرة بمدينة مصر عن نيف وسبعين سنة. وكان فقيها عالما مفتنا أديبا معدودا من فقهاء الشافعية. ومن شعره: الكامل، هنئت يا عود الأراك بثغره ... إذ أنت 
ms2386	 للأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العقيق وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق قلت: وأحسن من هذا قول ابن دمرداش الدمشقي في المعنى: الطويل، أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى ... مقالة صب للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى ... أعلله بين العذيب وبارق ولابن قرناص في هذا المعنى، وهو أيضا في غاية الحسن: الطويل، سألتك يا عود الأراك بأن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الأبيرق والنقا وتوفي السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد ابن أبي نمي سعد الحسني المكي أمير مكة في حادي عشرين شعبان عن نيف وستين سنة بمكة ودفن بالمعلاة. وكان حسن السيرة مشكور الطريقة. وولي إمرة مكة بعده ابنه محمد بن أحمد بأمر كبيش بن عجلان. وتوفي الشيخ عماد الدين إسماعيل بن عبد الله أحد الأفراد في الخط المنسوب المعروف بابن الزمكحل كان رئيسا في كتابة المنسوب كان يكتب سورة الإخلاص على حبة أرز كتابة بينة تقرأ بتمامها وكمالها لا ينطمس منها حرف واحد وكان له بدائع في فن الكتابة وكتب عدة مصاحف إلى أن مات والزمكحل: بزاي مضمومة، وميم مضمومة أيضا، وكاف ساكنة، وحاء مضمومة مهملة وبعدها لام ساكنة. وتوفي الأمير سيف الدين جلبان بن عبد الله الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في شهر رمضان. وكان عاقلا ساكنا مشكور السيرة. وتوفي الأمير غرس الدين خليل بن قراجا بن دلغاعر أمير التركمان اليروقية وصاحب أبلستين قتيلا في الحرب مع الأمير صارم الدين إبراهيم بن همر التركماني، قريبا من مدينة مرعش عن نيف وستين سنة. وتوفي الأمير سودون العلائي نائب حماة قتيلا في محاربة التركمان أيضا. وكان ممن أنشأه الملك الظاهر برقوق، وأظنه من خشداشيته. وتوفي الشريف بدر الدين محمد بن عطيفة بن منصور بن جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. وتوفي الشيخ الزاهد العابد الصالح شمس 
ms2387	 الدين محمد بن أحمد بن عثمان القرمي الحنفي بالقدس الشريف في صفر. ومولده في ذي الحجة سنة ستة وعشرين وسبعمائة. وكان كثير العبادة والتلاوة للقرآن حتى قيل: إنه قرأ في اليوم والليلة ثماني ختمات. قلت: هذا شيء من وراء العقل فسبحان المانح. وتوفي الشيخ الإمام العابد الصالح الورع شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن إلياس القونوي الحنفي بدمشق عن نيف وسبعين سنة. وكان إماما عالما زاهدا شديدا في الله. وقدم القاهرة غير مرة وتصدى للإقراء والتصنيف سنين عديدة وانتفع الناس به. ومن مصنفاته المفيدة أشرح تلخيص المفتاح وكتاب درر البحار ونظم فيه فقه الأربعة وشرح مجمع البحرين في الفقة في عشر مجلدات، وشرح آخر في ستة أجزاء، وله: رسالة في الحديث وغير ذلك. رحمه الله تعالى. وتوفي شيخ أهل الميقات ناصر الدين محمد بن الخطائي في يوم الأربعاء ثالث عشرين شعبان. وكان إماما في وقته. وتوفي أيضا قرينه في علم الميقات شمس الدين محمد بن الغزولي في رابع شهر رجب. وكان أيضا من علماء هذا الشأن. وتوفي ملك الغرب صاحب مدينة فاس وما والاها السلطان موسى ابن السلطان أبي عنان فارس بن أبي الحسن المريني في جمادى الآخرة. وأقيم بعده المستنصر محمد بن أبي العباس أحمد المخلوع، ابن أبي سالم فلم يتم أمره وخلع بعد قليل. وأقيم الواثق محمد بن السلطان أبي الحسن، كل ذلك بتدبير الوزير ابن مسعود وهو يوم ذاك صاحب أمر فاس. PageV03P0290(@)(@@) وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد بن محمد بن الزركشى أمين الحكم فجأة بالقاهرة في ليلة الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الأول، واتهم أنه سم نفسه، حتى مات لمال بقي عليه فنسأل الله تعالى حسن الخاتمة. وتوفي الأمير أحمد ابن السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون في جمادى الآخرة بمجلسه في قلعة الجبل بالحوش السلطاني. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن التقي الحنبلي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق بها في هذه السنة. وتوفي الأمير شرف الدين موسى، المعروف 
ms2388	 بابن الفافا، أستدار الأمير أيتمش البجاسي، في تاسع شوال. وكانت لديه فضيلة وله ثروة عظيمة وحشم. وكان من رؤوس الظاهرية مذهبا. وأثنى عليه الشيخ تقي الدين المقريزي. رحمه الله. وتوفي السيد الشريف هيازع بن هبة الله الحسني المدني أمير المدينة النبوية. مات وهو في السجن بثغر الإسكندرية في شهر ربيع الأول. وتوفي الشيخ شرف الدين صدقة - ويدعى محمد - بن عمر بن محمد بن محمد العادلي، شيخ الفقراء القادرية بالفيوم في جمادى الآخرة. وكان دينا صالحا. أحرم مرة من القاهرة. وتوفي علم الدين يحيى القبطي الأسلمي، ناظر الدولة، المعروف بكاتب ابن الديناري، في شهر ربيع الآخر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا، وقيل: تسعة عشرة ذراعا وسبعة عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة تسع وثمانين وسبعمائة. وفيها توفي الأمير سيف الدين طينال بن عبد الله المارديني الناصري. كان أصله من مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون، وصار في أيام الملك الناصر حسن أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم نفاه الناصر حسن إلى الشام، فأقام بها إلى أن طلبه الملك الأشرف شعبان وأعاده إلى تقدمة ألف بديار مصر مدة. ثم انتزعه منه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وجعله نائب قلعة الجبل، فدام على ذلك مدة سنين. ثم عزله وأخذ الطبلخاناه منه وأنعم عليه بإمرة عشرة، وترك طرخانا إلى أن مات في شهر رمضان وقد عمر. وتوفي الأمير تاج الدين إسماعيل بن مازن الهواري أمير عرب هوارة ببلاد الصعيد في هذه السنة وترك أموالا جمة. وتوفي الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرنان. كان أصله من نصارى مصر، وأسلم وخدم في ديوان الملك الظاهر برقوق في أيام إمرته، بعد أن باشر عند جماعة كبيرة من الأمراء. ولما تسلطن ولاه الوزارة على كره منه، وأحوال الدولة غير مستقيمة فلما وزر نفذ الأمور ومشى الأحوال، مع وفور الحرمة ونفوذ الكلمة، والتقلل في الملبس، بحيث إنه كان مثل أوساط الكتاب. ودخل الوزارة 
ms2389	 وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة، وقد استأجر الأمراء النواحي بأجرة قليلة وكف أيدي الأمراء عن النواحي، وضبط المتحصل، وجدد مطابخ السكر، ومات والحاصل ألف ألف درهم فضة، وثلاثمائة وستون ألف إردب غلة، وستة وثلاثون ألف رأس من الغنم، ومائة ألف طائر من الإوز والدجاج، وألف قنطار من الزيت، وأربعمائة قنطار ماء ورد، قيمة ذلك كله يوم ذاك خمسمائة ألف دينار هذا بعد قيامه بكلف الديوان تلك الأيام أحسن قيام. وتوفي الحافظ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي الطوسي الحنفي الشافعي بقلعة دمشق قتيلا بها، بعد أن اعتقل بها مدة في محنة رمي بها. وكان من الفضلاء العلماء، عارفا بالفقه، إماما في الحديث والتفسير عفيفا عن أمور الدنيا. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمش بن عبد الله الحسني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخاناه في سابع شهر رجب. كان من أعيان مماليك الأتابك يلبغا العمري، وممن قام مع الملك الظاهر برقوق. وتوفي الشيخ الزاهد الورع أمين الدين محمد بن محمد بن محمد الخوارزمي النسفي اليلبغاوي الحنفي المعروف بالخلواتي في سابع عشرين شعبان، خارج القاهرة. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. PageV03P0291(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة شمس الدين محمد القرمي الحنفي قاضي العسكر بالديار المصرية في سابع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فاضلا بارعا في فنون من العلوم. وكان خصيصا عند السلطان الملك الأشرف شعبان بن حسين. وتوفي قاضي قضاة المالكية بحلب زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الجعيد الشهير بابن رشد المالكي المغربي السجلماسي كان من فضلاء الساعة المالكية، وله مشاركة في سائر العلوم. وأفتى، ودرس، وتولى قضاء حلب، وحسنت سيرته. وتوفي التاجر نور الدين علي بن عنان في شوال. وكان من أعيان تجار الكارم بمصر، وخلف مالا كبيرا. وتوفي القاضي شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب الشافعي في شعبان. وكان فاضلا عالما محدثا حدث عن وزيرة والحجار. وتوفي الخطيب البليغ ناصر الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد 
ms2390	 الواحد بن عشائر الحلبي الشافعي بالقاهرة في ليلة الأربعاء سادس عشرين شهر ربيع الآخر. وكان فقيها عالما عارفا بالفقه والحديث والنحو والشعر وغيره. وولي هو وأبوه خطابة جامع حلب، وقدم إلى القاهرة فلم تطل مدته حتى مات. وتوفي القاضي فتح الدين محمد ابن قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الشافعي موقع الدرج بالديار المصرية في حادي عشرين صفر. وكان معدودا من فضلاء الشافعية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى(@)(@@) وهي سنة تسعين وسبعمائة. وفيها توفي قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي قاضي قضاة مصر ثم دمشق بها وهو على قضائها في ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان. ومولده في سنة خمس وعشرين وسبعمائة. وسمع الكثير بمصر والشام، وبرع في الفقه والعربية، وولي خطابة المسجد الأقصى. ثم ولي القضاء بديار مصر ثم بالشام. قلت: وهو خلاف قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن سعد الله بن جماعة وهو جد عبد الرحمن والد صاحب الترجمة. وتوفي الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأميوطي الشافعي بمكة المشرفة في ثاني شهر رجب بعد أن عمر وأسمع صحيح مسلم وغيره. وكان فقيها بارعا أفتى ودرس واشتغل سنين. وتوفي الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابي بزاويته بناحية منبابة في سلخ شعبان. وكان شيخا معتقدا وله كرامات. وللناس فيه اعتقاد وظنون حسنة. ترجمه الشيخ تقي الدين المقريزي، وقد رآه وحضر عنده وذكر عن الوقت الذي كان يعمله بزاويته - أعني المولد وهو قبائح كان الإضراب عن ذكرها أليق - وإن كان هو كما قال: مما يقع به من الفساد من المتفرجين والمترددين، غير أن السكات في مثل هذا أحسن، كونه رجلا منسوبا إلى الصلاح ومن ذرية الصالحين على أنني أيضا أنكر هذا الوقت الذي يعمل بالزاوية المذكورة إلى 
ms2391	 الآن، وإبطاله من أعظم معروف يعمل، لما ترتكب العامة فيه من الفسق، وصار عندهم هذا الوقت من جملة النزه، ويتواعدون عليه من قبل عمله بأيام، ويتوجهون إليه أفواجا. ومنهم من له سنين على ذلك وهو لا يعرف باب الزاوية، غير أنه صار ذلك عنده عادة، يتنزه بها هو ومن يريد هو وأمثاله ممن لا خلاق لهم، فلا قوة إلا بالله ما شاء الله كان. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد الله المنجكي الأستادار وأحد أمراء الألوف بالديار المصرية في أول جمادى الآخرة. وأصله من مماليك الأمير منجك اليوسفي الناصري. وكان الملك الظاهر برقوق لما صار بخدمة منجك المذكور بقي بينهما أنسة وصحبة، فلما تسلطن برقوق عرف له ذلك ورقاه حتى ولاه الأستدارية العالية إلى أن مات وتولى محمود بن علي الاستدارية بعده. وكان بهادر عنده معرفة وعقل وسياسة وتدبير ومات ولم ينتكب كونه كان فيه إحسان للفقراء والصلحاء والغرباء، وكان له صدقات كثيرة وبر وافر. وكان أصله روميا - وقيل إفرنجيا - وأخذه الأمير منجك. قلت: وهو أعظم أستدار ولي الاستدارية في دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا وأوفرهم حرمة وأوقرهم في الدول. رحمه الله. PageV03P0292(@)(@@) وتوفي الوزير الصاحب علم الدين بن القسيس الأسلمي القبطي المعروف بكاتب سيدي في آخر ذي الحجة، بعد أن باشر عدة وظائف أعظمها الوزر. وتوفي الرئيس أمين الدين عبد الله بن المجد فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي الأسلمي ناظر الدولة في ليلة الأربعاء سادس جمادى الأولى. وكان معدودا من أعيان الأقباط بالديار المصرية. وتوفي الأمير سيف الدين سيرج بن عبد الله الكمشبغاوي نائب قلعة الجبل، في تاسع عشرين شهر ربيع الآخر. وكان من جملة أمراء الطبلخانات. وكان وقورا وله وجاهة. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة علاء الدين أحمد بن محمد المعروف بالعلاء السيرامي العجمي الحنفي شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية في ثالث جمادى الأولى. وكان إماما عالما مقدما مفتنا أعجوبة زمانه في الفقه وفروعه وعلمي المعاني والبيان والأصول، وكان أدرك المشايخ 
ms2392	 وأخذ عنهم العلوم العقلية والنقلية، وبرع، ودرس، وأفتى في بلاد العجم بمدينة هراة وخوارزم وسراي وقرم وببريز، حتى شاع ذكره وبعد صيته. ولما بنى الملك الظاهر مدرسته ببين القصرين أرسل يطلبه على البريد حتى قدم فولاه شيخ شيوخ مدرسته، فدام بها إلى أن أدركته المنية، ودفن بتربة الملك الظاهر برقوق بالصحراء. وهو أحد من أوصى الملك الظاهر أن يدفن تحت رجليه ويبنى عليه مدرسة ففعل ذلك. وكان دينا خيرا عابدا صالحا. ولما مات طلب السلطان الشيخ سيف الدين السيرامي من حلب وولاه عوضه شيخ الظاهرية، وهو والد الشيخ نظام الدين يحيى وجد الشيخ عضد الدين عبد الرحمن شيخ الظاهرية المذكورة الآن. وتوفي القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن أحمد بن شاس المالكي أحد أعيان موقعي الدست بالديار المصرية في سابع عشر شعبان. وكان كاتبا فاضلا. عين لكتابة السر بديار مصر غير مرة. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن قليج والي الفيوم في هذه السنة. كان أبوه من أمراء الألوف بالديار المصرية، وكذلك جده، وكان هو من جملة أمراء الطبلخانات. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير قطلوبغا المحمدي المعروف بقشقلندق أحد أمراء العشرات في ثاني جمادى الآخرة. وكان له وجاهة وعنده فروسية. وتوفي القاضي عز الدين أبو اليمن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي الشافعي في ثالث عشر جمادى الأولى عن خمس وستين سنة. وكان له سماع ورواية ولديه فضيلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذرعا وأربعة أصابع. وكان الوفاء سابع عشر مسري أحد شهور القبط.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة المنصور حاجي الثانية(@)(@@) السلطان الملك الصالح ثم المنصور حاجي ابن السلطان الملك الأشرف شعبان ابن الأمير الملك الأمجد حسين ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وقد تقدم ذكر نسبه أيضا في سلطنته الأولى. PageV03P0293(@)(@@) وكان سبب عوده للملك أنه لما وقع ما حكيناه من خروج الأمير يلبغا الناصري وتمربغا الأفضلي المدعو منطاش بمن 
ms2393	 معهما على الملك الظاهر برقوق، ووقع ما حكيناه من الحروب بينهم، إلى أن ضعف أمر الملك الظاهر، واختفى، وترك ملك مصر، واستولى الأمير الكبير يلبغا الناصري على قلعة الجبل، وكلمه أصحابه على أنه يتسلطن، فلم يفعل، وأشار بعود الملك الصالح هذا وقال: إن الملك الظاهر برقوقا خلعه بغير سبب، وطلب أكابر الأمراء من أصحابه مثل الأمير منطاش المقدم ذكره والأمير بزلار العمري الناصري والأمير قرادمرداش الأحمدي وغيرهم، وكلمهم في عود الملك الصالح إلى السلطنة ثانيا. فأجاب الجميع وطلعوا من الإسطبل السلطاني إلى الحوش من قلعة الجبل، وجلس الأتابك يلبغا الناصري به، وطلب الملك الصالح هذا من عند أهله وقد حضر الخليفة والقضاة وبايعوه بالسلطنة، وألبسوه خلعتها. وركب من الحوش بأبهة الملك وشعار السلطنة إلى الإيوان بقلعة الجبل، والأمراء المذكورون مشاة بين يديه. وأجلسوه على تخت الملك وغيروا لقبه بالملك المنصور، ولم نعلم بسلطان تغير لقبه قبله ولا بعده، فإنه كان لقبه أولا الصالح وصار الآن في سلطنته الثانية المنصور. وقلده الخليفة أمور الرعية على العادة، وقبل الأمراء الأرض بين يديه، ودقت النواقيس والكوسات، ونودي باسمه بالقاهرة ومصر وبالأمان والدعاء للملك المنصور، ثم للأتابك يلبغا، وتهديد من نهب، فاطمأنت الناس. ثم قام الملك المنصور إلى القصر، وسائر أرباب الدولة بين يديه. واستقر الأمير الكبير يلبغا الناصري أتابك العساكر بالديار المصرية ومدبر المملكة وصاحب حلها وعقدها ففي الحال أمر الناصري للأمير ألطنبغا الأشرفي والأمير أرسلان اللفاف وقراكسك والأمير أردبغا العثماني أن يكونوا عند السلطان الملك المنصور بالقصر، وأن يمنعوا من يدخل عليه من التركمان وغيرهم. ونزل الأتابك يلبغا الناصري إلى الإسطبل السلطاني حيث هو سكنه وخلع على الأمير حسام الدين حسين بن علي بن الكوراني بولاية القاهرة على عادته أولا، فسر الناس بولايته. وتعين الصاحب كريم الدين بن عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة، وأخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته، وأخوهما زين الدين لنظر الجهات وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر برقوق. ثم 
ms2394	 نودي بالأمان للمماليك الجراكسة، وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم، وأن الأمير الكبير لا يغير على أحد منهم شيئا مما كان فيه ولا يخرج عنه إقطاعه. ثم في يوم الأربعاء سادس الشهر قمم الأمير ألطنبغا الجوباني نائب الشام كان، والأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح كان، والأمير قردم الحسني رأس نوبه النوب كان، من سجن الإسكندرية وطلعوا إلى السلطان وترحب بهم الأمير الكبير يلبغا الناصري. ثم نودي ثانيا بالقاهرة بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو على حاله باق على إقطاعه، ومن اختفى منهم بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان. PageV03P0294(@)(@@) ثم رسم الأمير الكبير للأمير سودون الفخري الشيخوني نائب السلطان للديار المصرية بلزوم بيته وأما محمود الأستادار فإنه توجه إلى كريم الدين بن مكانس وترامى عليه، فتكلم ابن مكانس في أمره مع الأمير الكبير وأصلح شأنه معه على مال يحمله للأمير الكبير يلبغا الناصري، وجمع بينهما، فأمنه الناصري، ونزل إلى داره. ثم في ثامن جمادى الآخرة المذكورة اجتمع الأمراء في الخدمة السلطانية على العادة، فأغلق باب القلعة وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم: الأمير سودون الفخري الشيخوني النائب المقدم ذكره، وسودون باق، وسودون طرنطاي، وشيخ الصفوي، وقجماس الصالحي ابن عم الملك الظاهر برقوق، وأبو بكر بن سنقر، وآقبغا المارديني حاجب الحجاب، وبجاس النوروزي، ومحمود بن علي الأستدار المقدم ذكره أيضا. وقبض أيضا على جماعة من أمراء الطبلخانات وهم: عبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي، وبوري الأحمدي، وتمربغا المنجكي، ومنكلي الشمسي الطرخاني، ومحمد بن جمق بن أيتمش البجاسي، وجرجي، وقرمان المنجكي، وحسن خجا، وبيبرس التمان تمري، وأحمد الأرغوني، وأسنبغا الأرغون شاهي وقنق باي اللالا السيفي ألجاي، وجرباش الشيخي الظاهري، وبغداد الأحمدي، ويونس الرماح، وبرسبغا الخليلي، وبطا الطولوتمري الظاهري، ونوص المحمدي، وتنكز العثماني، وأرسلان اللفاف، وتنكز بغا السيفي، وألطنبغا شادي، وآقبغا اللاجيني، وبلاط المنجكي، وبجمان المحمدي، وألطنبغا العثماني، وعلي بن آقتمر من عبد الغني، وإبراهيم بن طشتمر الدوادار، وخليل بن تنكز بغا، ومحمد بن الدواداري، وحسام الدين حسين بن علي الكوراني والي 
ms2395	 القاهرة، وبلبل الرومي الطويل، والطواشي صواب السعدي المعروف بشنكل مقدم المماليك، والطواشي مقبل الزمام الرومي الدواداري. ثم قبض على نيف وثلاثين أمير عشرة وهم: أزدمر الجوكاني، وقماري الجمالي، وجلبان أخو مامق، وقرطاي السيفي من ألجاي اليوسفي، وآقبغا بوري الشيخوني، وصلاح الدين محمد بن تنكز بغا، وعبدوق العلائي، وطولو بغا الأحمدي، ومحمد بن أرغون شاه الأحمدي، وإبراهيم ابن الشيخ علي بن قرا، وغريب بن حاجي، وأسنبغا السيفي، وأحمد بن حاجي بك بن شادي، وآقبغا الجمالي الهيدباني الظاهري، وأمير زاده بن ملك الكرج، وجلبان الكمشبغاوي الظاهري قراسقل، وموسى بن أبي بكر بن رسلان أمير طبر، وقنق باي الأحمدي، وأمير حاج بن أيتمش، وكمشبغا اليوسفي، ومحمد بن اقتمر الصاحبي الحنبلي النائب، وآقبغا الناصري حطب، ومحمد بن سنقر المحمدي، وبهادر الفخري، ومحمد بن طغاي تمر النظامي، ويونس العثماني، وعمر بن يعقوب شاه، وعلي بن بلاط الكبير، ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب، ومحمد بن بكتمر الشمسي، وألجيبغا الدوادار، ومحمد بن يونس الدوادار، وخليل بن قرطاي شاد العمائر، ومحمد بن قرطاي نقيب الجيش، وقطلوبك أمير جاندار، وعلى جماعة كبيرة من المماليك الظاهرية. ثم شفع بجماعة من الأمراء فأفرج عنهم، منهم: صواب مقدم المماليك المعروف بشنكل، والطواشي مقبل الدواداري الزمام، وحسين بن الكوراني الوالي، وجماعة أخر وأخرج قجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق على البريد إلى طرابلس. وفيه نودي بالقاهرة ومصر: للأمن أحضر السلطان الملك الظاهر برقوق إلى الأمير الكبير يلبغا الناصري، إن كان عاميا خلع عليه وأعطي ألف دينار، وإن كان جنديا أعطي إمرة عشرة بالديار المصرية، وإن كان أمير عشرة أعطي طبلخاناه، وإن كان طبلخاناه أعطي تقدمة ألف. ومن أخفاه بعد ذلك شنق وحل ماله ودمه للسلطان. ثم في ليلة الجمعة حملوا الأمراء المسجونون بقلعة الجبل إلى ثغر الإسكندرية ما خلا الأمير محمود الأستدار، وبقيت المماليك الظاهرية في الأبراج متفرقة بقلعة الجبل. ثم أطلق الأمير آقبغا المارديني حاجب الحجاب، وأخرج من سجنه ونقل في الحراقة لشفاعة صهره الأمير أحمد بن يلبغا العمري أمير مجلس 
ms2396	 فيه، فرد معه أرسلان اللفاف ومحمد بن تنكر إذ شفع فيهما أيضا بعض الأمراء. وفيه أيضا نودي على الملك الظاهر برقوق، وهدد من أخفاه، فكثر الدعاء من العامة للملك الظاهر برقوق، وكثر الأسف على فقده وثقلت أصحاب الناصري على الناس ونفروا منهم، فصارت العامة تقول: راح برقوق وغزلانه، وجاء الناصري وتيرانه. PageV03P0295(@)(@@) ثم قبض الناصري على الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك كان الذي كان الملك الظاهر عزله من التقدمة ونفاه إلى طرابلس، فحضر مع الناصري من جملة أصحابه، فاتهم أنه أخفى الملك الظاهر برقوقا، فنفي إلى المرقب وختم على حواصله، ونفي معه أسنبغا المجنون. وفي ثاني عشرة سجن محمود الأستدار وهو مقيد بالزردخاناه. وفيه ألزم الأمير الكبير يلبغا الناصري حسين بن الكوراني الوالي بطلب الملك الظاهر برقوق، وخشن عليه في الكلام بسببه، فنزل ابن الكوراني من وقته وكرر النداء عليه بالقاهرة ومصر، وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال. هذا وقد كثر فساد التركمان أصحاب الناصري بالقاهرة، وأخذوا النساء من الطرقات ومن الحمامات، ولم يتجاسر أحد على منعهم. وفيه قلع العسكر السلاح من عليهم ومن على خيولهم، وكانوا منذ دخولهم وهم بالسلاح إلى هذا اليوم. وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة غمز على الملك الظاهر برقوق من بيت أبي يزيد. وأمره أنه لما نزل بالإسطبل بالليل سار على قدميه حتى وصل إلى بيت أبي يزيد أحد أمراء العشرات واختفى بداره ولم يعرف له خبر، وكثر الفحص عليه من قبل الناصري وغيره وهجم في مدة اختفائه على بيوت كثيرة فلم يقف له أحد على خبر. وتكرر النداء عليه والتهديد على من أخفاه، فخاف الملك الظاهر من أن يدل عليه فيؤخذ غصبا باليد فلا يبقى عليه، فأرسل أعلم الأمير ألطنبغا الجوباني بمكانه، فتوجه إليه الجولاني واجتمع به وأخذه وطلع به إلى الناصري على ما سنذكره. وقيل غير ذلك، وهو أنه لما نزل الملك من الإسطبل السلطاني ومعه أبو يزيد المذكور لا غير، تبعه نعمان مهتار الطشتخاناه إلى الرميلة، فرده الملك الظاهر، ومضى هو 
ms2397	 وأبو يزيد حتى قربا من دار أبي يزيد، فتوجه أبو يزيد قبله، وأخلى له دارا، ثم عاد إليه وأخفاه فيها. ثم أخذ الناصري يتتبع أثر الملك الظاهر برقوق حتى سأل المهتار نعمان عنه، فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد، وأنه لما تبعه رده الملك الظاهر فعند ذلك أمر الناصري حسين بن الكوراني بإحضار أبي يزيد المذكور، فشدد في طلبه، وهجم بيوتا كثيرة، فلم يقف له على خبر، فقبض على جماعة من أصحاب أبي يزيد وغلمانه وقررهم فلم يجد عندهم علما به ومازال يفحص على ذلك حتى دله بعض الناس على مملوك أبي يزيد، فقبض عليه وقبض ابن الكوراني على امرأة المملوك وعاقبها فدلته على موضع أبي يزيد وعلى الملك الظاهر، وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبي يزيد فمضى ابن الكوراني إلى البيت، وبعث إلى الناصري يعلمه، فأرسل إليه الأمراء. وقيل غير ذلك، وجه آخر، وهو أن السلطان الملك الظاهر لما نزل من الإسطبل كان ذلك وقت نصف الليل من ليلة الاثنين المقدم ذكرها، فسار إلى بحر النيل، وعدى إلى بر الجيزة ونزل عند الأهرام، وأقام هناك ثلاثة أيام ثم عاد إلى بيت أبي يزيد المذكور، فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة فحضر مملوك أبي يزيد إلى الناصري وأعلمه أن الملك الظاهر في بيت أستاذه، فأحضر الناصري في الحال أبا يزيد، وسأله عن الملك الظاهر فاعترف أنه عنده فأخذه ألطنبغا الجوباني وسار به إلى البيت الذي فيه الملك الظاهر برقوق، فأوقف أبو يزيد الجوباني بمن معه، وطلع هو وحده إلى الملك الظاهر وحدثه الخبر ثم أذن أبو يزيد للجوباني، فطلع، فلما رآه الملك الظاهر برقوق قام له وهم بتقبيل يديه، فاستعاذ بالله الجوباني من ذلك، وقال له: يا خوند، أنت أستاذنا ونحن مماليكك، وأخذ يسكن روعه، حتى سكن ما به. ثم ألبسه عمامة وطيلسانا وأنزله من الدار المذكورة، وأركبه، وأخذه. وسار من صليبة ابن طولون نهارا، وشق به بين الملأ من الناس إلى أن طلع به 
ms2398	 إلى الإسطبل السلطاني بباب السلسلة حيث هو سكن الأمير الكبير يلبغا الناصري، فأجلس بقاعة الفضة من القلعة. وألزم أبو يزيد بمال الملك الظاهر الذي كان معه، فأحضر كيسا وفيه ألف دينار، فأنعم به الناصري عليه، وأخلع عليه ورتب الناصري في خدمة الملك الظاهر مملوكين وغلامه المهتار نعمان، وقيد بقيد ثقيل، وأجرى عليه من سماطه طعاما بكرة وعشيا ثم خلع الناصري على الأمير حسام الدين حسن الكجكني باستقراره في نيابة الكرك عوضا عن مأمور القلمطاوي. ورسم بعزل مأمور، وقدومه إلى مصر أمير مائة ومقدم ألف بها. PageV03P0296(@)(@@) هذا بعد أن جمع الناصري الأمراء من أصحابه وشاورهم في أمر الملك الظاهر برقوق بعد القبض عليه، فاختلفت آراء الأمراء فيه، فمنهم من صوب قتله، وهم الأكثر، وكبيرهم منطاش، ومنهم من أشار بحبسه وهم الأقل، وأكبرهم الجوباني فيما قيل فمال الناصري إلى حبسه لأمر يريده الله تعالى. وأوصى حسام الذين الكجكني به وصايا كثيرة حسب ما يأتي ذكره في محله فأقام الكجكني بالقاهرة في عمل مصالحه إلى يوم تاسع عشر جمادى الآخرة، وسافر إلى محل كفالته بمدينة الكرك. وعند خروجه قدم الخبر على الناصري بأن الأمير آقبغا الصغير وآقبغا أستدار آقتمر، اجتمع عليهما نحو أربعمائة مملوك من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب الشام ويملكوا منه البلد، فلما بلغ جنتمر ذلك ركب بمماليكه وكبسهم على حين غفلة، فلم يفلت منهم إلا اليسير، وفيهم آقبغا الصغير المذكور فسر الناصري بذلك، وخلع على القاصد. ولما وصل هذا الخبر إلى مصر، ركب منطاش وجماعة من أصحابه إلى الناصري وكلموه بسبب إبقاء الملك الظاهر، وخوفوه عاقبة ذلك ولا زالوا به حتى وافقهم على قتله، بعد أن يصل إلى الكرك ويحبس بها واعتذر إليهم بأنه إلى الآن لم يفرق الاقطاعات والوظائف لاضطراب المملكة، وأنه ثم من له ميل للظاهر في الباطن، وربما يثور بعضهم عند قتله، وهذا شيء يحرك في أي وقت كان، حتى قاموا عنه ونزلوا إلى دورهم. ثم أخذ الناصري في اليوم المذكور يخلع على الأمراء باستقرارهم في 
ms2399	 الإمريات والإقطاعيات فاستقر بالأمير بزلار العمري الناصري حسن في نيابة دمشق، والأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي في نيابة حلب، وبالأمير صنجق الحسني في نيابة طرابلس، وبالأمير شهاب الدين أحمد بن محمد الهيدباني في حجوبية طرابلس الكبرى. ثم في حادي عشرينه عرض الأمير الكبير يلبغا الناصري المماليك الظاهرية، وأفرد من المستجدين مائتين وثلاثين مملوكا لخدمة السلطان الملك المنصور حاجي صاحب الترجمة، وسبعين من المشتروات أنزلهم بالأطباق، وفرق من بقي على الأمراء، وكان العرض بالإسطبل وأنعم على كل من آقبغا الجمالي الهيدباني أمير آخور ويلبغا السودوني وتنبك اليحياوي وسودون اليحياوي بإمرة عشرة في حلب - وهؤلاء الأربعة ظاهرية من خواص مماليك الملك الظاهر برقوق - ورسم بسفرهم مع الأمير كمشبغا الحموي نائب حلب. ثم في ليلة الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة رسم الناصري بسفر الملك الظاهر برقوق إلى الكرك، فأخرج من قاعة الفضة في ثلث الليل من باب القرافة، أحد أبواب القلعة، ومعه الأمير ألطنبغا الجوياني، فأركبوه هجينا ومعه من مماليكه أربعة مماليك صغار على هجن، وهم قطلوبغا الكركي وبيغان الكركي وآقباي الكركي وسودون الكركي، والجميع صاروا في سلطنة الملك الظاهر الثانية بعد خروجه من الكرك أمراء، وسافر معه أيضا مهتاره نعمان وسار به الجوباني إلى قبة النصر خارج القاهرة، وأسلمه إلى الأمير سيف الدين محمد بن عيسى العائدي، فتوجه به إلى الكرك من على عجرود حتى وصل به إلى الكرك، وسلمه إلى نائبها الأمير حسام الدين الكجكني وعاد بالجواب، فأنزل الكجكني الملك الظاهر بقاعة النحاس من قلعة الكرك، وكانت ابنة الأتابك يلبغا العمري الخاصكي أستاذ الملك الظاهر برقوق زوجة مأمور المعزول عن نيابة الكرك هناك، فقامت للملك الظاهر برقوق بكل ما يحتاج، كونه مملوك أبيها يلبغا، مع أن الناصري أيضا مملوك أبيها، غير أنها حبب إليها خدمة الملك الظاهر، ومدت له سماطا يليق به، واستمرت على ذلك أياما كثيرة، وفعلت معه أفعالا، كان اعتادها أيام سلطنته. ثم إن الكجكني أيضا اعتنى بخدمته، لما كان أوصاه الناصري به قبل خروجه من مصر، ومن جملة ما 
ms2400	 كان أوصاه الناصري وقرره معه أنه متى حصل له أمر من منطاش أو غيره فليفرج عن الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك فاعتمد الكجكني على ذلك، وصار يدخل إليه في كل يوم، ويتلطف به، ويعده أنه يتوجه معه إلى التركمان، فإنه له فيهم معارف، وحصن قلعة الكرك، وصار لا يبرح من عنده نهاره كله، ويأكل معه طرفي النهار سماطه ولا زال على ذلك حتى أنس به الملك الظاهر وركن له حسب ما يأتي ذكره. PageV03P0297(@)(@@) وأما الناصري فإنه بعد ذلك خلع على جماعة من الأمراء، فاستقر بالأمير قطلوبغا الصفوي في نيابة صفد، وبالأمير بغاجق في نيابة ملطية ثم رسم فنودي بالقاهرة بأن المماليك الظاهرية يخدمون مع نواب البلاد الشامية، ولا يقيم أحد منهم بالقاهرة، ومن تأخر بعد النداء حل ماله ودمه للسلطان، ثم نودي بذلك من الغد ثانيا. وفي رابع عشرينه برز النواب إلى الريدانية للسفر بعد أن أخلع الناصري على الجميع خلع السفر. ثم في سادس عشرينه خلع السلطان الملك المنصور على الأمير يلبغا الناصري باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية وأن يكون مدبر المملكة، وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني باستقراره رأس نوية الأمراء وظيفة بركة الجوباني، وعلى الأمير قرادمرداش الأحمدي وأستقر أمير سلاح، وعلى الأمير أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس على عادته أولا، وعلى الأمير تمرباي الحسني واستقر حاجب الحجاب، وخلع على القضاة الثلاثة باستمرارهم، وهم: القاضي شمس الدين محمد الطرابلسي والقاضي جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي والقاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي، ولم يخلع على قاضي القضاة ناصر الدين ابن بنت ميلق الشافعي، لتوعكه ثم خلع على القاضي صدر الدين المناوي مفتي دار العدل، وعلى القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر، الجميع باستمرارهم. وفي هذا اليوم سافر نواب البلاد الشامية، وسافر معهم كثير من التركمان وأجناد الشام وأمرائها، وفيه نودي أيضا بألا يتأخر أحد من مماليك الملك الظاهر برقوق إلا من يكون بخدمة السلطان ممن عين، ومن تأخر بعد ذلك شنق، ثم نودي على 