ms2701	 مثله. واستملى على حماد بن سلمة. وأخذ كتاب الجامع في النحو عن مؤلفه عيسى بن عمر. وأخذ عن: يونس بن حبيب، وأبي الخطاب الأخفش الكبير، وصحب الخليل بن أحمد مدة. ووفد إلى بغداد على يحيى البرمكي، فجمع بينه وبين الكسائي للمناظرة بحضور سعيد بن مسعدة الأخفش، والفراء، والأحمر. وجرى ذاك البحث المشهور في مسألة الزنبور، وتعصبوا للكسائي دونه، ثم وصله يحيى بن خالد PageV11P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 156 بعشرة آلاف درهم. فخرج إلى بلاد فارس فتوفي بشيراز، وقيل بساوة. وكان قد سأل عمن يرغب في النحو فقيل له طلحة بن طاهر بن الحسين الخزاعي الأمير فقصده. ويقال كان في لسان سيبويه حبسة. وفي قلمه انطلاق وبراعة. قال إبراهيم الحربي: سمي سيبوه لأن وجنتيه كانتا كالتفاحتين، وكان بديع الجمالز وقيل هو لقب بالفارسية معناه رائحة التفاح. قال أبو زيد الأنصاري: كان سيبويه يأتي مجلسي وله ذؤآبتان فإذا قال: حدثني من أثق بعربيته، فإنما يعنيني.) قال إبراهيم الحربي: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبويه في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب بسهم في كل أدب، مع حدائة سنه، فهبت الريح مرة، فقال لبعض الجماعة: أنظر أي ريح هذه. وكان على المنارة تمثال فرس ونحاس، فنظر ثم عاد فقال: ما تثبت الفرس على شيء. فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذه الريح: قد تذآبت الريح، أي فعلت فعل الذئب يجيء من ههنا وههنا ليختل فيظن الناظر أنه عدة ذئاب. ويقال إن سيبويه لما احتضر وضع رأسه في حجر أخيه، فأغمي عليه، فدمعت عين أخيه، فأفاق فرآه يبكي فقال: PageV11P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 157 (أخيين كنا فرق الدهر بيننا .......... إلى الغاية القصوى فمن يأمر الدهرا) عن الأصمعي قال: قرأت على قبر سيبويه بشيراز هذه الأبيات وهي لسليمان بن يزيد العدوي: (ذهب الأحبة بعد طول تزاور .......... ونأى المزار فأسلموك وأقشعوا) (تركوك أوحش ما تكون بقفرة .......... لم يؤنسوك وكربة لم يدفعوا) (قضي القضاء وصرت 
ms2702	 صاحب حفرة .......... عنك الأحبة أعرضوا وتصدعوا) وقال ابن دريد: قبره بشيراز. قيل: إنه توفي سنة تسع وسبعين ومائة، وقيل: سنة ثمانين ومائة وهو أصح الأقوال وأشهرها. وأبعد من قال: مات سنة أربع وتسعين ومائة. وقيل غير ذلك. وقيل إن مدة عمره كانت اثنتين وثلاثين سنة. وقيل: عاش أزيد من أربعين سنة، فالله أعلم. وكتابه مروي بالسماع. رواه الإمام أبو حيان عن شيخنا بهاء الدين بن النحاس النحوي، عن علم الدين القاسم الندلسي، عن الكندي. 4 (السيد الحميري.) PageV11P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 158 هو أبو هاشم إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، وجده هذا هو يزيد بن مفرغ الحميري الشاعر. كان السيد هذا شاعرا محسنا، بديع القول، إلا أنه رافضي جلد، زائغ عن الحق، لد مدائح جمة في أهل البيت عليهم السلام وكان مقيما بالبصرة، ثم قدم بغداد. قال الصولي: الصحيح أن جده ليس هو بابن مفرغ الحميري.) وروي عن محمد بن جبلة الكوفي قال رأيت السيد الشاعر طويلا شديد الأدمة. وقال محمد بن سلام الجمحي: ثنا عبد الله بن إسحاق الهاشمي قال: جمعت للسيد الحميري ألفي قصيدة. قال الفضل بن الربيع: عهدي بالسيد حين ولي الرشيد الأمر، وقد رفع إليه أنه رافضي، فقام ثم تنصل وأنشده قصيدته هذه: (شجاك الحي إذ بانوا .......... فدمع العين هتان) (كأني يوم ردوا العي .......... س للرحلة نشوان) PageV11P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 159 (وفوق العيس إذ ولوا .......... مهى حور وعزلان) (إذا ما قمن فالأعجا .......... ز في التشبيه كثبان) (وما جاز إلى الأعلى .......... فأقمار وأغصان) منها: (فحبي لك إيمان .......... وميلي عنك كفران) (فعد الناس ذا رفضا .......... فلا عدوا ولا كانوا) وقد قال له بشار بن برد: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت لافتقرنا. وقيل للسيد الحميري: لم لا تدخل شعرك الغريب. قال ذاك عي وتكلف، وقد رزقني الله طبعا واتساقا قي الكلام، فأنا أنظم ما يفهمه الصغير والكبير. وقيل: كان أبواه يبغضان عليا رضي الله عنه، فسمعهما يسبانه بعد صلاة الفجر بكرة 
ms2703	 بالبصرة، فانزعج وقال: (لعن الله والدي جميعا .......... ثم أصلاهما عذاب الجحيم) (حكما غدوة كما صليا الفج .......... ر بلعن الوصي باب العلوم) (لعنا خير من مشى فوق .......... ظهر الأرض أو طاف محرما بالحطيم) (كفرا عند شتم آل رسو الله .......... نسل المطهر المعصوم) (والوصي الذي به تثبت الأرض .......... ولولاه دكدكت كالرميم) (وكذا آله أولوا العلم والفهم .......... هداة إلى الصراط القويم) PageV11P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 160 وعنه قال: كنت صبيا فإذا سمعت أبوي يسبان عليا خرجت عنهما فأبقى جائعا، فإذا أجهدني الجوع) جئت فأكلت. فلما كبرت قليلا قلت الشعر، وخرجت عنهما فتوعداني بالقتل، فأتيت الأمير فكان ما كان من أمري. وقيل إن المنصور استحضره فقال: أنشدني قولك فينا في القصيدة الميمية التي أولها: أتعرف دارا عفى رسمها، فقال: (فدع ذا في بني هاشم .......... فإنك بالله تستعصم) (بني هاشم حبكم قربة .......... وحبكم خير ما نعلم) (بكم فتح الله باب الهدى .......... كذاك غدا بكم يختم) (ألام وألقى الأذى فيكم .......... ألا لا يني فيكم اللوم) (ومالي ذنب يعدونه .......... سوى أنني بكم مغرم) (وأصبحت عندهم مأثمي .......... ما أثم فرعون بل أعظم) (فلا زلت عندكم مرتضى .......... كما أنا عندهم مجرم) (جعلت ثنائي ومدحي لكم .......... على رغم أنف الذي يرغم) فقال له المنصور: ما أظن إلا أن الله قد أيدك في مدح بني هاشم كما أيد حسان في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا وهو القائل في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا، وهو القائل فيه: (بان الشباب ورق عظمي وانحنى .......... صدر القناة وشاب مني المفرق) (يا شعب رضوى ما لمن لا يرى .......... ونبا إليه من الصبابة أولق) (حتى متى وإلى متى وكم المدي .......... يا ابن الرضى وأنت حي ترزق) (إني لأمل أن أراك فإنني .......... من أن أراك ولا أراك لأفرق) ويقال: إنه اجتمع بجعفر بن محمد الصادق، فعرفه 
ms2704	 خطأه، وأنه على ضلالة، فرجع وأناب. PageV11P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 161 ومما روي ولم يصح، عن جعفر أنه قيل له: إن السيد الحميري يشرب المسكر، فقال: إن زلت به قدم فقد ثبتت له أخرى. وقيل إنه عنده، فدعا له، فقالوا: تدعو له وهو يشرب النبيذ ويسب أبا بكر وعمر، ويؤمن بالرجعة.) فقال: حدثني أبي، عن أبيه أن محبي آل محمد لا يموتون إلا تائبين. وذكر أبو محمد بن حزم في الملل والنحل أن السيد الحميري كان يقول بتناسخ الأرواح. وقد بلغنا أن مولده كان سنة خمس ومائة، ومات، على الصحيح، في سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقيل: مات سنة ثمان وسبعين ومائة. والقول بالتناسخ زندقة. 4 (سيف بن عمر التميمي الأسيدي ت.) PageV11P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 162 ويقال الضبي الكوفي. صاحب كتاب الفتوح وكتاب الردة ن وغير ذلك. روى عن: جابر الجعفي، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وطائفة كثيرة من المجاهيل والإخباريين. روى عنه: النضر بن حماد العتكي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وشعيب بن إبراهيم الكوفي، وأبو معمر إسماعيل القطعي، وجبارة بن المغلس، وآخرون. قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: متروك. بابة الواقدي. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة. وروى عباس عن يحيى قال: سيف بن عمر الضبي يحدث عنه المحاربي، ضعيف. وكذا قال النسائي. وقال الحاكم: سيف بن عمر الضبي أتهم بالزندقة، وهو ساقط في رواية الحديث. وروى ابن حبان بإسناد إنه كان يضع الحديث. PageV11P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 163 4 (سيف بن هارون البرجمي الكوفي ت. ق) العابد، أخو سنان بن هارون. عن: إبراهيم الهجري، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان التميمي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وإسماعيل بن موسى السدي، وداوود بن رشيد. قال النسائي: ضعيف.) وقلا أبو نعيم: سمعت منه وكان ثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي عن الأثبات الموضوعات. وهو الذي روى 
ms2705	 عن سليمان، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي PageV11P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 164 مرفوعا: ما سكت الله فهو مما عفا عنه. أخرجه الترمذين وابن ماجة. وهذا يروونه عن سليمان موقوفا. PageV11P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 165 4 (حرف الشين) 4 (شريك القاضي خ. ت.. م. تبعا PageV11P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 166 هو أبو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي) الفقيه أحد الأعلام. مولده سنة خمس وتسعين. روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وزياد بن علاقة، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن الأقمر، ومنصور بن المعتمر، وإبراهيم بن جرير البجلي، وخصيف، وعاصم بن بهدلة، وعمار الدهني، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. ولم يرحل، بل اكتفى بعلم أهل بلده. PageV11P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 167 وعنه: أبان بن تغلب، ومحمد بن إسحاق، وهما من شيوخه. وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وقتيبة، وعلي بن حجر، ولوين، وهناد، وابنا أبي شيبة، وعباد بن يعقوب الرواجني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلف بن هشام، وخلق كثير. قال الخطيب: شريك بن عبد الله بن الحارث بن أوس النخعي القاضي، أدرك عمر بن عبد العزيز. قلت: يعني بالسن، ولم يره. قال: وسمع منه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث. قال ابن المبارك: شريك أعلم بحديث بلده الثوري. وقد قيل مثل هذا لابن معين فقال: ليس يقاس بسفيان أحد، لكن شريك أروى منه في بعض المشايخ، وهو ثقة.) وقال أبو يعلى: سمعت ابن معين يقول: شريك أحب إلي من أبي الأحوص. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل فقال: شريك أحب إلي. PageV11P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 168 4 (ذكر نسبه) هو شريك بن عبد الله بن أبي شريك الحارث بن أوس. وقيل ابن أبي شريك سنان بن أوس بن الحارث بن الأذهل 
ms2706	 بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع. والنخع من مذحج. شهد جده أبو شريك القادسية. وولد شريك فيما قيل ببخارى، ونشأ بالكوفة. وسمى البخاري جده سنانا، وسماه أبو نعيم حارثا. وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: شريك في ال حديث أقوى من إسرائيل. قال: وكان يحيى القطان لا يروي عن شريك إلا على سبيل العبرة، كان لا يرضاه. وقال علي بن المديني: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه. وقال أبو داوود: شريك ثقة، يخطيء على الأعمش. وقال صالح جزرة: قل ما يحتاج إلى شريك في الأحاديث التي يحتج بها. PageV11P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 169 ولما ولي القضاء اضطرب حفظه. وقال معاوية بن صالح: سألت أحمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا محدثا عندي، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق، قبل زهير، وقبل إسرائيل. فقلت له: إسرائيل أثبت منه قال: نعم. قلت: يحتج به قال: لا تسألني عن رأيي في هذا. قلت: فإسرائيل تحتج به قال: أي لعمري. قال أبو إسحاق الجوزجاني: شريك سيء الفظ مضطرب مائل. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: استشهد به البخاري، وخرج له مسلم متابعة، واحتج به النسائي، وغيره. قال إبراهيم بن سعد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث.) قلت: لكنه كان من بحور العلم، فعن عبد الرحمن بن شريك قال: كان عند أبي عن جابر الجعفي عشرة آلاف حديث مسألة وعنده عن ليث بن أبي سليم عشرة آلاف. PageV11P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 170 قال أبو نعيم: سمعت شريكا يقول: قدم عثمان بن عفان يوم قدم وهو أفضل القوم. وعن شريك قال: لو أدركت عليا لقاتلت معه. وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا في مجلس الوزير أبي عبيد الله، وفيه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مصعب الوزبيري، وابن أبي موسى، والأشراف، فتذاكروا النبيذ، فرخص مرخص من العراقيين فيه، وشدد الباقون، فقال شريك 
ms2707	: ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنا لنأكل هذه الإبل وليس نقطعها في بطوننا إلا بهذا النبيذ الشديد. فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الأخرة، إن هذا إلا اختلاف. فقال: أجل، وشغلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا وأمثاله. فلم يجبه الحسن، وأسكت القوم، فتحدثوا بعد النبيذ، وشريك ساكت، فقال له الوزير: حدثنا يا أبا عبد الله بما عندك. فقال كلا. الحديث أعز على أهله من أن يعرض للتكذيب. فقال بعضهم: شربه سفيان الثوري. فقال قائل: بلغنا أن سفيان تركه. فقال شريك: أنا رأيته يشرب في بيت خير أهل الكوفة في زمانه، مالك بن مغول. قال عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا أروع في علمه من شريك. PageV11P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 171 وجرى بحضرة عيسى بن يونس في المذاكرة: من رجل الآمة فقال: رجل الأمة شريك. قال يعقوب بن شيبة: دعا المنصور شريكا فقال: إني أريد أن أوليك قضاء الكوفة. فقال: اعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أعفيك. قال: فأنصرف يومي هذا وأعود، فيرى أمير المؤمنين رأيه. قال: تريد أن تتغيب، ولئن فعلت لأقدمن على خمسين من قومك بما تكره. فولاه القضاء، فبقي إلى أيام المهدي، فأقره المهدي، ثم عزله. قال: وكان شريك مأمونا، ثقة، كثير الحديث، أنكر عليه الغلط والخطأ. قال عيسى بن يونس: ومن يفلت من الخطأ والتصحيف. ربما رأيت شريكا يخطيء ويصحف حتى) أستحي. وقال يحيى القطان: أملى علي شريك فإذا هو لا يدري. يعقوب بن شيبة: ثنا سليمان بن منصور، نا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال: قلت لمحمد بن الحسن: أما ترى كثرة قول الناس في شريك يعني في حمده مع كثرة خطأه وخطله. قال: أسكت ويلك، أهل الكوفة كلهم معه. يتعصب للعرب فهم معه، ويتشيع لهؤلاء الموالي الحمقى، فهم معه. قال عيسى بن يونس: ما رأيت في أصحابنا أشد تقشفا من شريك. وربما رأيته يأخذ شأته يذهب بها إلى التياس، وربما 
ms2708	 حزرت ثوبيه قبل أن يلي القضاء PageV11P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 172 بعشرة دراهم. وربما دخلت بيته، فإذا ليس فيه إلا شاة يحلبها ومطهرة، وبارية، وجرة، فربما بال الخبز في المطهرة فيلقي إلى كتبه فيقول: اكتب حديث جدل وقف إذا أردت. قال يعقوب: وحدثني الهيثم بن خالد قال: حدث شريك يوما بهذا الحديث: وضعت في كفة، ووضعت الأمة في كفة. فقال رجل لشريك: فأين كان علي عليه السلام قال: كان مع الناس في الكفة الأخرى. قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمعت بعض الكوفيين يقول: قال شريك: قدم علينا سالم الأفطس، فأتيته ومعي قرطاس في مائة حديث، فسألته، فحدثني بها، وسفيان يسمع. فلما فرغت قال لي سفيان: أرني قرطاسك. فأعطيته، فخرقه. فرجعت إلى منزلي واستلقيت على قفاي فحفظت منها سبعة وتسعين، وحفظها سفيان كلها. ابن عدي: نا أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر، نا محمد بن الصباح الدولابي، نا نصر بن المجدر قال: كنت شاهدا حيث أدخل شريك ومعه أبو أمية. وكان أبو أمية رفع إلى المهدي أن شريكا حدثه عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا زاغوا عن الحق فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم. فقال المهدي: أنت حدثت بهذا فقال: لا.) فقال أبو أمية: علي المشي إلى بيت الله وكل مالي صدقة إن لم يكن حدثني. PageV11P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 173 فقال شريك: علي مثل الذي الذي عليه إن كنت حدثته. فكأن المهدي رضي، فقال أبو أمية: يا أمير المؤمنين عندك أدهى العرب، إنما يعني مثل الذي علي من الثياب. قل له يحلف كما حلفت. فقال: احلف. قال شريك: قد حدثته. فقال: ويلي على شارب الخمر، يعني الأعمش، وذاك أنه كان يشرب المنصف، ولو علمت موضع قبره أحرقته. قال شريك: لم يكن يهوديا، كان رجلا صالحا. قال: بل زنديق. قال: للزنديق علامات تركه الجماعات، وجلوسه مع القيان، وشربه 
ms2709	 الخمر. فقال: والله لأقتلنك. قال: ابتلاك الله بمهجتي. قال: أخرجوه. فأخرج، فجعل الحرس يشققون ثيابه وخرقوا قلنسوته. قال نصر: فقلت لهم: أبو عبد الله. قال المهدي: دعمهم. أحمد بن عثمان بن حليم الأودي: أنا أبي قال: كان شريك القاضي لا يجلس للحكم حتى يتغدى ويشرب أربعة أرطال نبيذا، ثم يصلي ركعتين، ثم يخرج رقعة، فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم. وقيل لابنه عن الرقعة، فأخرجها إلينا فإذا فيها: يا شريك، أذكر الصراط وحدته، يا شريك، أذكر الموقف بين يدي الله تعالى. قيل إن شريكا دخل على المهدي فقال: لا بد من ثلاث: إما أن تلي PageV11P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 174 القضاء، أو أن تؤدب ولدي وتحدثهم، أو أن تأكل عندي أكلة. ففكر ساعة فقال: الأكلة أخف علي. فأمر المهدي بعمل ألوان من المخ المعقود بالسكر وغير ذلكن فأكل. فقال الطباخ: ليس يفلح بعدها.) قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم العلم، وولي القضاء. ولقد كتب له برزقه على الصيرفي فضايقه في النقد فقال: إنك لم تبع به بزا. فقال شريك: بل والله، بعت بد ديني. قال علي بن الحسن بن الجنيد: سمعت أبا توبة يقول: كنا بالرملة فقالوا: من رجل الأمة. فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك. وقال عيسى بن يونس: شريك. قال منجاب بن الحارث: قال رجل لشريك: كيف تجدك قال: أجدني شاكيا غير شاكي الله. قال أحمد بن زهير: نا سليمان بن أبي شيخ قال: قال شريك لبعض إخوانه: أكرهت على القضاء. قال أفأكرهت على أخذ الرزق قال ابن أبي شيخ: وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال: كان شريك على قضاء الكوفة، فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي، وأبطأت فانتظرها ثلاثا، ويبس خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله. فقال العلاء بن المنهال: (فإن كان الذي قد قلت حقا .......... بأن قد أكرهوك على القضاء) PageV11P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 175 (فما لك موضع في كل يوم .......... تلقى من يحج من النساء) (مقيم في قرى شاهي ثلاثا .......... بلا زاد 
ms2710	 سوى كسر وماء) قال عبد الرحمن بن شريك: كانت أم شريك خراسانية، فرآها أعرابي وهي على حمار، وشريك صبي بين يديها فقال: إنك لتحملين جندلة من الجنادل. قال ابن أبي شيخ: قال موسى بن عيسى الأمير لشريك: يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء ما رأينا قاضيا عزل. قال: هم الملك يعزلون ويخلعون ولاة العهود. يعرض أن أباه عزل. ولقي مرة عبد الله بن مصعب الزبيري فقال: بلغني أنك تنال من أبي بحكر وعمر. فقال شريك: والله ما أتنقص الزبير، فكيف أبا بكر وعمر. قال ابن أبي شيخ: حدثني أبي قال: لما وجه شريك إلى قضاء الأهواز جلس فجعل لا يتكلم حتى قام وهرب واختفى. يقال اختفى عند الوالي. فحدثني يحيى بن سعيد الأموي قال: وكنت عند الحسن) بن عمارة حين بلغه ذلك، فقال: الخبيث استصغر قضاء الأهواز. البغوي في الجعديات: ثنا محمد بن يزيد: حدثني حمدان بن الإصبهاني قال: كنت عند شريك، فأتاه ابن المهدي، فاستند وسأل عن حديث، فلم يلتفت شريك، فأعاد، فعاد، فقال: كأنك تستخف بأولاد الخلفاء؟ PageV11P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 176 قال: لا، ولكن العلم أزين عند أهله من أن يصنعوه. قال: فجثا على ركبتيه فسأله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم. عباد بن العوام قال: أثر فيه بعض الضعف أحب إلي من)... (عفان. قال: وكان شريك يخضب بالحمرة. ولشريك مناقب جمة، ولسنا نرى فيه العصمة. وقد بلغنا أنه قال: ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة. قال العقيلي: ثنا محمد بن عثمان العنسي: نا علي بن حكيم الأودي: ثنا علي بن قادم قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك، فقال عتاب: الناس يقولون إنك شاك فقال: يا أحمق، كيف أكون شاكا، لوددت أني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دمائهم. قلت: كان في شريك يسير تشيع مع ثنائه على عثمان. قال محمد بن عثمان العنسي: وثنا عبد الله بن محمد بن سالم، أنا محمد بن سعيد قال: ذكر قوم معاوية عند شريك فنعتوه بالحلم 
ms2711	 فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا. قال محمد بن عثمان: وأنا الحسن: سمعت أبا نعيم يقول: شهد ابن إدريس بشهادة عند شريك، أو تقدم إليه في شيء، فأمر به، فأقيم ودفع في قفاه، وقال شريك: من أهل بيت أحمق ما علمت. قلت: هذا لما كان ابن إدريس شابا، ثم إنه طال عمره وساد أهل الكوفة وكانت في شريك قوة نفس، فعن يحيى بن أيوب قال: كنا عند شريك، PageV11P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 177 فظهر منه جفاء للمحدثين انتهر بعضهم، فقال له شيخ إلى جنبه: يا أبا عبد الله لو رفقت بهم. قال شريك: النبل عون على الدين. عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان شريك لا يبالي كيف حدث، حسن بن صالح أثبت منه. قال أبو نعيم، وأحمد بن حنبل، وغيرهما: مات شريك سنة سبع وسبعين ومائة. قلت: مات في أول ذي القعدة. وقد وقع لي من عواليه، رحمة الله.) شعيب بن رزيق المقدسيت. أبو شيبة. عن: الحسن البصري، وعثمان بن أبي سودة، وعطاء الخراساني، وغيرهمز وعنه: آدم بن أبي إياس، ويحيى بن يحيى التميمي، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وبشر بن عمر الزهراني، وجماعة. قال دحيم: لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة PageV11P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 178 وقد فرق البخاري بينه وبين: شعيب بن رزيق الطائفي الثقفي. فالطائفي يروي عن: الحكم بن حزن الكلفي الصحابي. روى عنه: شهاب بن خراش. قال أبو حاتم: صالح. قلت: هو أقدم من الذي قبله. ما هو وهو. شعيب بن صفوان الثقفيم. ن. PageV11P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 179 أبو يحيى. عن: أبي هريرة. وعن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وحميد الطويل، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزكريا بن يحيى بن صبيح الوالسطي، وأبو إبراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، والروليد بن شجاع، وأبو حسان الزيادي، وغيرهم. وكان في صحابة المنصور. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: لا بأس 
ms2712	 به. وأما ابن عدي فقال: عامة حديثه لا يتابع عليه. 4 (شهاب بن خراش الواسطي د.) PageV11P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 180 هو أبو الصلت ابن أخي العوام بن حوشب.) سكن الرملة، وروى عن: قتادة، ومحمد بن زياد الجمحي، ومنصور، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الجبار بن عاصم، وأبو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وعدة. عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى قالا: أنا الحكم بن موسى، أنا شهاب بن خراش، عن شعيب بن رزيق الطائفي، قال عبد الله: حدثني شعيب قال: كنت جالسا عند رجل يقال له الحكم بن حزن فقال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة فقلنا: يا رسول الله أتيناك لتدعو لنا بخير. فدعا لنا قال: وشهدنا الجمعة، فقام صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس أو عصا الحديث. شهاب وثقه ابن المبارك، وجماعة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم أر أحدا احسن وصفا للسنة منه. PageV11P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 181 وقال أبو زرعة: ثقة، صاحب سنة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن حيان: يخطي كثيرا وقال ابن عدي: أحاديثه كثيرة وفي بعضها ما ينكر عليه، ولا أعرف للمتقدمين فيه كلاما، يعني بالناس، وإلا فقد وثقه عدة. وقال هشام بن عمار: ثنا شهاب بن خراش: لقتيه سنة أربع وسبعين ومائة، فقال لي: إن لم تكن قدريا ولا مرجئا حدثتك. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. قال محمد بن سعيد الخريمي، عن هشام بن عمار: سمعت شهاب بن خراش يقول: أراد القدرية أن يصفوا الله فأخرجوه من فضله. 4 (شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري.) PageV11P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 182 أحد القراء الكبار. قرأ على: هارون بن موسى الأعور، والمعلى بن عيسى. ويقال أنه قرأ على: أبي رجاء العطاردي، وهذا بعيد ولكنه ممكن وقد حدث 
ms2713	 عن: الحسن البصري،) وغيره. روى عنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، ومسلم، وعلي بن عثمان اللاحقي. وقرأ عليه القرآن: سلام الطويل، ومسلمة بن عبد الله بن محارب، وسعيد بن مسعدة الأخفش، ويعقوب الحضرمي. عرض عليه يعقوب ختمة في خمسة أيام. وكان من سادة القراء العباد. قال أبو حاتم: روى عن الحسن، وكان شيخ صدق. 4 (شيطان الطاق.) هو محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي. أبو جعفر الكوفي المتكلم المعتزلي الشيعي المبتدع والرافضة تنتحله تسميه مؤمن الطاق. كان صيرفيا بالكوفة بطاق المحامل اختلف هو وصيرفي في نقد درهم، فغلبه هذا وقال: أنا شيطان الطاق، فلزمته. PageV11P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 183 وقيل إن هشام بن الحكم الرافضي المجسم قال: كنت مع مؤمن الطاق وقد دخل مسجد الكوفة، وقعد جماعة من المرجئة ومعهم سيفان، وأبو حنيفة، وقد أشعر الناس حروري بحجابه، فلما رأى أبو حنيفة مؤمن الطاق ضحك وقال: هذا رأس الشعية، فهل لك أن تقوم إليه قال: نعم. فقاما، وقام معهما سفيان، فناظرهم مؤمن الطاق، فقال له أبو حنيفة وسفيان: يا أبا جعفر أنت لا يقوم لك مناظر وقالا: هذا شيطان الطاق. وقيل: إن له شعرا كثيرا وتصاينف. قيل لبشار: ما أشعرك قال: اشعر مني مؤمن الطاق في قوله، وذكر له أبياتا حسنة فقلت هذا من تاريخ ابن أبي طي الرافضي. وقال الجاحظ: أخبرني أبو إسحاق النظام وبشر بن خالد أنهما قالا لشيطان الطاق: ويحك، آتقيت الله أن تقول في كتاب الإمامة: إن الله تعالى لم يقل قط في القرآن: ثاني آثنين إذ هما في آلغار فضحك طويلا حتى كأننا نحن الذين أذنبنا.) قلت: إن صحت هذه الحكاية عنه دلت على زندقته، قاتله الله. PageV11P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 184 4 (حرف الصاد) 4 (صالح المريت.) هو وأعظ أهل البصرة، أبو بشر صالح بن بشير البصري، القاص، PageV11P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 185 الزاهد، الخاشع. روى عن: الحسن، وبكر بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وأبي عمران 
ms2714	 الجوني، وثابت، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار، وطائفة. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم بن الحجاج النيلي، وعبيد الله بن عائشة وطالوت بن عباد، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داوود: لا يكتب حديثه. ولابن معين فيه قولان، فروى محمد بن عثمان، عن ابن معين قال: ضعيف. وقال عفان: ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري، في حديث، عن ثابت، فقال كذب قال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث. روى عباس، عن يحيى أنه ليس له في صالح المري كبير رأي قال: ليس به بأس. قلت: روى خمسة عن يحيى تليين صالح المري، وما ضعفه نزاع إنما الخلاف، هل يترك حديثه، أو لا؟. PageV11P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 186 قال ابن عدي: صالح قاص، حسن الصوت، وعامة أحاديثه منكرات ينكرها الأئمة عليه، وليس بصاحب حديث، وإنما أتي من قلة معرفته بالأسانيد والمتون وعندي أنه لا يتعمد الكذب، بل يغلط شيئا. وقيل كان صالح مولى لامرأة من بني مرة. قال البرجلاني، عن أحمد بن إسحاق الحضرمي: سمعت صالحا يقول: للبكاء دواع: الفكرة في الذنوب، فإن أجابت على ذلك القلوب وإلا نقلتها إلى الموقف وتلك الشدائد و الأهوال، فإن أجابت وإلا فاعرض عليها التقلب بين أطباق النيران ثم أنه صاح وغشي عليه، وضج الناس قال عثمان: كان شديد الخوف لله، كأنه ثكلى إذا قص.) وقال أبو سعيد بن الأعرابي: كان الغالب عليه كثرة الذكر والقراءة بالتخزين يقال إنه أول من قرأ بالبصرة بالتخزين. قال: وقال إن غير واحد ممن سمع قراءة صالح مات منها. ويقال إن سفيان الثوري لما دخل البصرة واختفى عند مرحوم العطأر، فقال له مرحوم: هل لك أن تأتي قاصا عندنا فأتاه على نكرة على أنه كأحد القصاص، فلما سمع كلامه وتلاوته وسمعته يقول: حدثنيفلان، وحدثني فلان، قال لمرحوم: تقول هذا قاص إنما هذا نذير، وأعجب به. وقال عفان: كنا نحضر مجلس صالح المري، وكان إذا قص كأنه رجل مذكور يفزعك أمره من حزنه وكثرة بكائه. PageV11P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2715	 الجزء الحادي عشر الصفحة 187 وقال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا في إبنه فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فمصيبتك بإبنك جلل في مصيبتك بنفسك، فإياها فآبك. أخبرنا أحمد بن أبي الخير، عن اللبان إجازة، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، نا محمد بن علي بن حبيش، نا أحمد بن القاسم بن مساور، نا أبو إبراهيم الترجماني، ثنا صالح بن بشير أبو بشر المري: سمعت الحسن يحدث، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: أربع خصال: واحدة فيما بيني وبينك، واحدة فيما بينك وبين عبادي، وواحدة لي، وواحدة لك فأما التي لي فتعبدني لا تشرك به شيئا، وأما التي لك فما عملت من خير جزيتك به، وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة، وأما التي بينك وبين عبادي ترضى لهم ما ترضى لنفسك. تفرد به صالح. وقد روي موقوفا. توفي صالح المري سنة اثنتين وسبعين ومائة، وقيل: سنة ست، والأول أصح. 4 (صدقة بن خالد خ. د. ن. ق.) PageV11P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 188 أبو العباس القرشي الدمشقي، مولى بني أمية. قرأ القرآن على يحيى الذماري، وروى عن: عثمان بن أبي العاتكة، ويزيد بن أبي مريم، وزيد بن واقد، وعتبة بن أبي حكيم، وعدة.) وعنه: عبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن منصور، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى. وثقه ابن معين، والنسائي. وحديثه في صحيح البخاري في مناقب الصديق. PageV11P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 189 قال محمد بن عبد الله بن نمير: هو أوثق من صدقة بن عبد الله، وصدقة بن يزيد. وقال هشام: مات سنة ثمانين ومائة، وله اثنتان وستون سنة. وقال دحيم: سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (صدقة بن المنتصر.) أبو شعبة الشعباني. حدث بالرملة عن: عروة بن رويم، ويحيى بن أبي عمرو السيباني. PageV11P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 190 وعنه: ضمرة بن ربيعة، وإبراهيم بن سويد، ويزيد 
ms2716	 بن موهب، ويحيى بن سليمان الجعفي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (صعصعة بن سلام الفقيه.) أبو عبد الله الشامي، نزيل الأندلس ومفتيها. يروي عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك بن أنس. قال ابن الفرضي في تاريخه: كانت الفتيا دائرة عليه بالأندلس في دولة عبد الرحمن بن معاوية، وصدر من أيام ابنه هشام. وولي الصلاة بقرطبة. روى عنه: عبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب. قلت: اختلف في تاريخ وفاته، وقيل: إسمه صعصعة بن عبد الله الدمشقي. قال أبو سعيد بن يونس: كان أول من أدخل الحديث الأندلسي قلت: بل كان قبله معاوية بن صالح في طبقة شيوخه. قال: وتوفي قريبا من سنة ثمانين ومائة. وقيل: توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة، فالله أعلم. والثاني أولى. 4 (الصلت بن الحجاج.) PageV11P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 191 أبو محمد الكوفي.) عن: محمد بن جحادة، وليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، وثور بن يزيد. وعنه: يحيى القطان، ونوح بن يزيد، وأبو الربيع الزهراني، وآخرون. له مناكير أوردها ابن عدي. PageV11P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 192 4 (حرف الطاء) 4 (طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي.) عن: موسى بن طلحة بن عبيد الله، وعمر بن بيان بن عروة. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وأبو غسان النهدي، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد. وثقه ابن معين، وهذا أكبر شيخ لسعيد. ولعله توفي قبل السبعين ومائة. وقال الدارقطني: ليس بحجة. PageV11P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 193 4 (طلحة بن زيد الشامي ثم الرقي ق.) عن: يزيد بن سنان الرهاوي، وهشام بن عروة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعقيل الأيلي، وجعفر بن محمد، وبرد بن سنان. وعنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، وهما من أسنانه، وعيسى غنجار، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأحمد بن يونس، وشيبان بن فروخ، وأحمد بن محمد بن شبويه المروزي، وغيرهم. قال علي بن المديني: كان يضع الحديث. وقاتل البخاري، منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. قال أبو علي محمد بن سعيد في تاريخه: آخر 
ms2717	 من حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي. PageV11P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 194 قلت: له في سنن القزويني حديث واحد. ومن بلاياه: نا أبو يعلى، نا شيبان، نا طلحة بن زيد الدمشقي، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكبخاراني، عن جابر: قال النبي صلى الله عليه وسلم، لينهض كل رجل إلى كفؤه. ونهض عليه السلام إلى عثمان فاعتنقه، وقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة. وقال العقيلي: نا أسلم بن سهل، نا أحمد بن محمد بن ماهان، أبي أبو حنيفة، نا طلحة بن زيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبرمن أحدكم أمرا من أمر دين ولا دنيا حتى يشاور.) 4 (طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي المدني PageV11P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 195 خ. د. ن. ق.) شيخ صدوق معمر. حدث ببغداد عن: محمد بن أبي بكر الثقفي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويونس بن يزيد الأيلي. وعنه: ابن أبي فديك، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن عباد المكي، وعباد بن موسى الختلي، والحسين بن الضحاك النيسابوري. وثقه ابن معين. وقال أحمد: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (طليب بن كامل.) أبو خالد اللخمي الفقيه المصري، من كبار أصحاب مالك، ويقال: اسمه عبد الله ولقبه طليب. تفقه عليه ابن القاسم مدة، وغيره. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة، ولم يطل عمره. PageV11P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 196 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن العلاء بن مغيث.) أبو الليث الخولاني المصري الفقيه. قاضي الديار المصرية. روى شيئا يسيرا. حدث عنه: ابن وهب، وإدريس بن يحيى الخولاني. مات في شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة. ذكره ابن يونس. 4 (عامر بن عبد الله بن يساف اليمامي.) أبو محمد. ويقال عامر بن يساف، ينسب إلى الجد. روى عن: يحيى بن أبي كثير، والنضر بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: العقدي، ومحمد بن الخسن بن 
ms2718	 التل، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبو نصر التمار، وبسر) بن الوليد، وطائفة. قال أبو داوود: ليس به بأس. PageV11P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 197 وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. 4 (عباد بن عبد الصمد.) أبو معمر البصري التميمي. قد مر. عن: أنس بن مالك، وسلمي راعي النبي صلى الله عليه وسلم، وسعيد بن جبير. وعنه: كامل بن طلحة، ويحيى بن سليمان الحفري، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي. قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: ضعيف لا أعرف له حديثا صحيحا. وقال البخاري في كتاب الضعفاء: منكر الحديث. ثم قال: ثنا أحمد بن عبد الله، نا كامل بن طلحة، نا عباد بن عبد الصمد: سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رابط أربعين ليلة سلم وغنم، فإذا مات جعل الله روحه في حواصل طير أخضر تسرح في الجنة الحديث. وقال العقيلي: ثنا جبرون بن عيسى بمصر، نا يحيى بن سليمان، نا عباد بن عبد الصمد، عن أنس مرفوعا: إذا كان أول يوم من رمضان نادى الله PageV11P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 198 رضوان أن زين الجنان للصائمين والقائمين من أمة محمد. الحديث بطوله. وفيه: إن لله ملكا رأسه تحت العرش ورجلاه في التخوم، أحد جناحيه من ياقوت، والآخر من زبرجد، ينادي كل ليلة من رمضان: هل من تائب هل من مستغفر. وسرد حديثا طويلا منكرا. قال العقيلي: وله عن أنس مناكير كثيرة. وقال ابن حبان: له عن أنس نسخة أكثرها موضوعة ثنا بها ابن قتيبة، نا غالب بن وزير القزي، ثنا المؤمل الثقفي، عنه. منها: أمتي خمس طبقات، كل طبقة أربعين عاما.. الحديث. 4 (عبثر بن القاسمع.) أبو زبيد الكوفي الزبيدي. PageV11P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 199 عن: حصين بن عبد الرحمن، وأشعث بن سوار، ومغيرة بن مقسم، ومطرف بن طريف، والعلاء بن المسيب، والأعمش. وعنه: أحمد بن إبراهيم الموصلي، وخلف البزاز، وقتيبة بن سعيد، وهناد بن السري.) وآخر من حدث عنه موتا 
ms2719	 أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس اليربوعي. ذكره أبو داوود وقال: ثقة ثقة. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد، إجازة، أنا أحمد بن إسماعيل الفضلي سنة تسع وعشرين وخمسمائة، أنا محلم بن إسماعيل، أنبا الخليل بن أحمد، أنبا محمد بن غسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبثر بن القاسم، عن أشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين. أخرجه الترمذي، عن قتيبة، وأخرجه القزويني عن محمد بن يحيى الذهلي، عن قتيبة، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين. قال الترمذي: الصحيح أنه من قول ابن عمر. ومحمد هو ابن أبي يعلى، ويقال هو ابن سيرين. وأشعث هو ابن سوار. توفي عبثر سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي ت. ق.) PageV11P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 200 مولاهم أبو جعفر المديني، ثم البصري. والد علي بن المديني. روى عن: عبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وطائفة. وعنه: ابنه، وعلي بن حجر، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وداهر بن نوح، وقتيبة، وداوود بن رشيد، وبسر بن معاذ العقدي، وأحمد بن المقدام، وعدد كثير. محمع على ضعفه. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال الفلاس: ضعيف. سمعت أبا داوود يقول: قدم علينا عبد الله بن جعفر فأتيته أنا وعبد الصمد بن عبد الوارث فقلنا: سمعت من ضمرة بن سعيد شيئا PageV11P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 201 فقال: لا. فقلنا: سمعت من العلاء بن عبد الرحمن فحدثنا عنه بأحاديث قليلة. ثم خرج فعاد إلينا فقال: ثنا ضمرة. وحدث عن العلاء بأكثر من مائة حديث.) وقال أحمد: كان وكيع إذا أتى على حديث لعبد الله بن جعفر قال: أجز. وقال النسائي: متروك الحديث. وقد روى علي بن المديني مرة، عن أبيه، ثم قال: وفي حديث الشيخ ما فيه 
ms2720	. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: يأتي بالأخبار مقلوبة حتى كأنها معمولة. قال: وقد سئل على بن المديني، عن أبيه فقال: سلوا غيري. فقالوا: سألناك. فأطرق ثم رفع رأسه وقال: هذا هو الدين، أبي ضعيف. ثم قال ابن حبان: هو الذي روى عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي. ثم ذكر له أحاديث ساقطة. قال ابن حبان: مات بالبصرة في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين PageV11P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 202 ومائة، وله إحدى وسبعون سنة. علي بن حجر، نا عبد الله بن جعفر، عن عبد اللهبن دينار، عن ابن عمر قال: إذا دعوتم لأحد من اليهود والنصارى فقولوا: أكثر الله مالك ووالدك. 4 (عبد الله بن حكيم.) PageV11P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 203 أبو بكر الداهري البصري. عن: هشام بن عروة، وعاصم بن محمد، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وطبقتهم. وعنه: أسد بن موسى، وسعيد بن سليمان، وعمرو بن عون، وموسى بن داوود، وجبارة بن المغلس، وعدة. وثقه سعدويه. ووهاه الناس. قال أحمد: ليس بشيء. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال البخاري: لا يصح حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة.) وقال الحاكم: روى عن الأعمش، وإسماعيل أحاديث موضوعة. PageV11P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 204 4 (عبد الله بن زيد بن أسلم العمري ت. ن.) مولاهم المدني، أبو محمد. روى عن: أبيه فقط. وعنه: ابن المبارك، وابن المهدي، والقعنبي، وأبو الجماهر محمد بن عثمان. وثقه معن بن عيسى. وقال النسائي: ليس بالقوي. وضعفه ابن معين. PageV11P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 205 4 (عبد الله بن سالم الأشعري الوحاظي الحمصي خ. د. ن.) أبو يوسف. عن: محمد بن زياد الألهاني، وإبراهيم بن أبي عبلة، ومحمد بن الزبيدي، وجماعة. PageV11P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 206 وعنه: أبو مسهر، وعبد الله بن يوسف، وأبو المغيرة عبد القدوس، والهيثم بن خارجة. قال أبو مسهر: ما رأيت 
ms2721	 أحدا أنبل ف يعقله ومروءته من عبد الله بن سالم. وذمه أبو داوود وقال: كان يقول: علي أعان على قتل أبي بكر وعمر. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: يعني في نقله، أما في رأيه فيه بأس شديد. وقد قال يحيى بن حسان التنسي: ما رأيت بالشام مثله. قيل: مات سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الله بن عبد العزيز الليثي المدنيق.) عن: سعيد المقبري، والزهري، وأبي طوالة، وربيعة الرأي. وعنه: سعيد بن منصور، ويعقوب بن محمد الزهري، ويحيى بن بكير، وذؤيب بن عمامة، وطائفة. PageV11P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 207 ضعفه أبو حاتم، وغيره. وقال أبو زرعة: ليس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: اختلط بآخره، فكان يقلب الأسانيد وهو لا يعلم، فاستحق الترك. وربما أدخل بينه) وبين الزهري: محمد بن عبد العزيز. 4 (عبد الله بن عثمان البصريت. ن. ق.) صديق شعبة. عن: هشام بن عروة، وعبد الرحمن بن قاسم، إسماعيل بن أبي خالد. وعنه: وكيع، وابن مهدي، ويحيى بن آدم، ويحيى بن كثير العنبري، PageV11P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 208 وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي. صدوق. 4 (عبد الله بن عرادة السدوسيق.) أبو شيبان البصري. عن: زيد العمي، ويزيد الرقاشي، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن الزبير الحنظلي. وعنه: إسماعيل أخو القعنبي، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن نوح، وجماعة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. PageV11P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 209 4 (عبد الله بن عقيل الثقفي ع.) أبو عقيل، مولاهم الكوفي. نزيل بغداد. حدث ببغداد عن: هشام بن عروة، وموسى بن المسيب، ومجالد بن سعيد، وعبد الله بن يزيد الدمشقي، ويزيد بن سنان الجزري، وعدة. وعنه: أبو النضر هاشم، وعاصم بن علي، وشريح بن النعمان، وآخرون. وثقه أحمد، وابن معين. PageV11P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 210 4 (عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ع 
ms2722	. م. متابعة) أبو عبد الرحمن العدوي العمري المدني. أحد أوعية العلم، وهو أخو عبيد الله، وعاصم، وأبي بكر. روى عن: سعيد المقبري، ونافع، والزهري، وأبي الزبير، ووهيب بن كيسان، وأخيه، وطائفة.) وعنه: وكيع، وابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وإسحاق PageV11P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 211 الفروي، وأبو جعفر النفيلي، وعبد العزيز الأويسي، وأبو نعيم، وأبو مصعب، وخلق كثير. وكان رجلا صالحا عالما خيرا صالح الحديث. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال ابن معين: صويلح. وقال ابن المديني: ضعيف. وقال الفلاس: كان يحيى لا يحدث عن عبد الله بن عمر. وقال أيضا: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه. وقال أحمد بن حنبل: كان عبد الله بن عمر رجلا صالحا. كان يسأل في حياة عبيد الله عن الحديث فيقول: أما وأبو عثمان حي فلا، يريد عبيد الله. قال أحمد: كان عبد الله يزيد في الأسانيد ويخالف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: هو الذي روى عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: من أتى عرافا فسأله لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. PageV11P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 212 وبه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته. قلت: وروى ق. عن نافع، عن ابن عمر أن أهل قباء كانوا يجمعون. وبه. ق. مرفوعا قال: لا يحرم الحرام الحلال. أخبرنا ابن عساكر: أنبأنا عبد البر الهمذاني، أنا أبو الخير الباغبان، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن بن حيوة، أنا أحمد بن محمد اللبناني، نا ابن أبي الدنيا، نا الفضل بن سهل، نا موسى بن هلال: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي. تفرد بن موسى. وقد قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال العقيلي: لا يصح حديثه ولا يتابع عليه. ثنا مطين، نا جعفر بن البزوري، نا موسى بن هلال البصري، عن عبد 
ms2723	 الله بن عمر، عن نافع،) عن ابن عمر، فذكره. أخبرنا أبو الحسن الهاشمي، أنا ابن روزبة، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل الأنصاري، أنا أبو الحسين بن العالي، نا بشر بن أحمد نا ابن ناجية، نا عبيد بن محمد الوراق، نا موسى بن هلال العبدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي وجبت له شفاعتي. ورواه القاضي المحاملي، عن عبيد مثله. وهو حديث منكر. وفي الباب PageV11P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 213 الأخبار اللينة مما يقوي بعضه بعضا، لأن ما في رواتها متهم بالكذب، والله أعلم. ومن أجودها إسنادا ما صح عن وكيع، نا ابن عون، وغيره، عن الشعبي، وأسود بن ميمون، عن هارون، عن أبي وزعة، عن حاطب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي. وقال الطيالسي في مسنده: حدثني سوار بن ميمون العبدي: حدثني رجل من آل عمر، عن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زار قبري، أو قال من زارني كنت له شفيعا. الحديث. وقد أفردت أحاديث الزيادة في جزء. وعبد الله بن عمر لا يبلغ حديثه درجة الصحة. وقد قال ابن عدي: لا بأس به في رواياته ولا يلحق أخاه. PageV11P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 214 قلت: مات سنة إحدى وسبعين ومائة، هذا هو الصحيح. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن عمرو بن مرة الكوفي.) عن: أبيه. وعنه: حفص بن غياث، ووكيع، وإسحاق السلولي، ومحمد بن الصلت. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عبد الله بن فروخ د.) PageV11P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 215 أبو محمد الفارسي ثم المغربي. فقيه القيروان وزاهدها. ولد سنة خمس عشرة ومائة بالأندلس، ثم رحل واخذ عن: الأعمش، وهشام بن حسان، وزكريا بن أبي زائدة، وابن جريح، وأبي حنيفة، والثوري، ومالك. وتفقه مدة بمالك، ثم رجع فاستوطن 
ms2724	) القيروان، وتعلم به خلق من أهلها. وكان صالحا ورعا قوالا بالحق، لا يهاب الملوك في نهيهم عن الظلم. وكان كثير التهدد والتأله. قيل: إن روح بن حاتم المهلبي قال لابن فروخ: إنك ترى الخروج علينا قالك نعم. فغضب منه، فقال ابن فروخ: وذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني. فقال روح: أمناك من أن تخرج أبدا. ثم ألزمه بالقضاء وأقعده في الجامع، وأمر الخصوم أن يأتوه، فجعل يبكي ويقول: ارحموني رحمكم الله. ثم أعفاه بعد، واستقضى عبد الله بن غانم، فكان يشاور ابن فروخ في أموره فقال: يا ابن أخي لم أقبلها وزيرا فلما ألح عليه في ذلك خرج ابن فروخ إلى مصر، فمات بها. وكان يرى الخروج والسيف، فلما وصل إلى مصر رجع عن هذا الرأي. قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فسمع منه: سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق. قلت: وهشام بن عبيد الله الرازي، وخلاد بن هلال التميمي. وقع لنا من عواليه في الغيلانيات من طريق الترمذي محمد بن PageV11P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 216 إسماعيل، عن ابن أبي مريم عنه. قال الجوزجاني: رأيت سعيد بن أبي مريم يقول: هو أرضى أهل الرض عندي. وقال البخاري: تعرف منه وتنكر. قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. قال ابن يونس، مات بعد انصرافه من الحج سنة خمس وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن كرز الفهري.) أبو كرز. عن: نافع مولى ابن عمر، والزهري، وغيرهما. وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد. وقد ولي قضاء الموصل. ضعفه أبو زرعة.) PageV11P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 217 وقال الدارقطني: لا يعرف. وقال البخاري: هو عبد الله بن عبد الملك بن كرز، متروك الحديث. 4 (عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن قرعاند. ت. ق. م. تبعا) PageV11P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 218 PageV11P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 219 عالم الديار المصرية، وقاضيها ومفتيها 
ms2725	 ومحدثها أبو عبد الرحمن الحضرمي المصري. روى عن: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، ومشرح بن هاعان، وأبي يونس مولى أبي هريرة، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي الأسود يتيم عروة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وخلق كثير من أهل بلده ومن أهل الحرمين. وعنه: ابن وهب، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وأبو عبد الرحمن المقريء، وعبد الله بن صالح، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن بكير، ومحمد بن رمح، وكامل بن طلحة، وخلق كثير. ومن الكبار: الأوزاعي، وعمرو بن الحارث، وشعبة، وجرير بن حازم. قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة. وقال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة. وقال أحمد بن حنبل أيضا: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه حدثني إسحاق بن عيسى أنه لقيه سنة أربع وستين ومائة، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين ومائة. وأما سعيد بن أبي مريمفقال: لم يحترق له كتاب، وكان سيء الرأي فيه، فكأنه احترقت بعض كتبه. PageV11P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 220 وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم. وقال زيد بن الحباب: سمعت الثوري يقول: كان عند ابن لهيعة الأصول، وعندنا الفروع. وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت له كتب مع داره وسلمت أصوله، أنا كتبت كتاب عمار بن غزية من أصله. قلت: ضعفه يحيى بن سعيد القطان، وغيره، وسائر النقاد على أنه لا يحتج بحديثه. قال عبد الرحمن بن مهدي: كتب إلي لهيعة كتابا، فإذا فيه: ثنا عمرو بن شعيب. فقرأته على ابن المبارك، فأخرج إلي كتابه عن ابن لهيعة، فإذا فيه: حدثني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب. قال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف.) وروى عباس، عن ابن معين: ليس بذاك القوي. PageV11P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 221 وروى الدارمي، عن ابن معين: ضعيف الحديث. وروى عباس، عن 
ms2726	 ابن معين: لا يحتج به. وسئل أبو زرعة عن سماع القدماء من ابن لهيعة فقال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان أصوله. وقال أبو حاتم: سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره، وقوم من البربر يقرأون عليه من حديث منصور، والأعمش، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك. قال: بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسمعي. فلم أكتب عنه بعد ذلك. وقال أبو زرعة: كان ابن لهيعة لا يضبط وليس بحجة. وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر النسائي يوما ابن لهيعة فضعفه، وقال: ما PageV11P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 222 أخرجت من حديثه شيئا قط إلا حديثا واحدا، وهو حديث عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة مرفوعا، قال: في الحج سجدتان. أنا به هلال بن العلاء، نا معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عنه. وقال الجوزجاني: ابن لهيعة لا يوقف على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا يعتد به. وقال الحميدي، عن يحيى القطان: إنه كان لا يرى ابن لهيعة شيئا. وقال البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أنا صدقة بن عبد الرحمن، نا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت. قال الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن لهيعة فقال: كانوا يقولون احترقت كتبه، فكان يؤتى بكتب الناس فيقرأها. أحمد بن حنبل: نا خالد بن خداش: قال لي ابن وهب، ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها. وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن ابن معين قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق) كتبه. PageV11P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 223 قال ابن حبان: كان ابن لهيعة شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه قبل موته بأربع سنين. وكان من 
ms2727	 أصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقريء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء. قال: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه. ولقد حدثني شكر، نا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت، وعمن كتبت عثمان بن صالح السهمي: نا إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر قال: أنا حملت رسالة الليث إلى مالك. فجعل مالك يسألني عن ابن لهيعة وأخبره بحاله، فجعل يقول: أليس يذكر الحج فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته والسماع منه. قال ابن حبان: قد سمعت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين فرأيت التخطيط عنه في رواية المتأخرين موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا. فرجعت إلى الإعتبار، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء على قوم رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم. PageV11P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 224 قال قتيبة: لكما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد بألف دينار. وقال: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله. وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فإذا ليس فيه حديث من حديثه، فقمت إلى ابن لهيعة فقلت: ما هذاقال: فما أصنع بهم يجيئون بكتاب فيقولون: هذ من حديثك، فأحدثهم به. قلت: ولي ابن لهيعة قضاء مصر للمنصور في سنة خمس وخمسين ى ومائة، فبقي تسعة أشهر، ورزق في الشهر ثلاثين دينارا. وقد قال ابن وهب مرة: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة. قلت: ومناكيره جمة، ومن أردئها: كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة، أن حيي 
ms2728	 بن عبد الله أخبره، عن أبي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في) مرضه: أدعوا لي أخي. فدعوا أبا بكر، فاعرض عنه ثم قال: أدعوا لي أخي. فدعوا له عمر، فأعرض عنه، ثم عثمان كذلك، ثم قال: أدعوا لي أخي. فدعوا له عليا، فستره بثوبه وانكب عليه، فلما خرج قيل: يا أبا الحسن ماذا قال لك؟ PageV11P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 225 قال علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب. رواه أبو أحمدبن عدي، ثم قال: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع. كذا قال ابن عدي. وما رأيت أحدا قبله رماه بالتشيع. وكامل الجحدري وإن كان قد قال أبو حاتم: لا بأس به وقال ابن حنبل: ما علمت أحدا بدفعه بحجة، فقد قال فيه أبو داوود: رميت بكتبه. وقال ابن معين: ليس بشيء. فلعل البلاء من كامل، والله أعلم. وقد وقع لي غير حديث من عوالي ابن لهيعة. وقال يونس: مات في نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة، وولد سنة سبع وتسعين. وقال ابن حبان: كان مولده سنة ست وتسعين، رحمة الله. 4 (عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن النضر الأنصاري البصري.) خ. ت. ق. PageV11P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 226 أبو المثنى. عن: عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البناني، وعبد الله بن دينار. وقيل إنه سمع من الحسن البصري. روى عنه: ابنه محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الصمد بن عبد الوراث، ومسلم بن إبراهيم، ومسدد، والعباس بن بكار، وعبد الواحد بن غياث. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال: صالح الحديث. وقال أبو داوود: لا أخرج أحاديثه.) وقال العقيلي: لا يتابع على أكثر حديثه. وقال التبوذكي: نا عبد الله بن المثنى، ولم يكن في القريتين بعظيم: منكر الحديث. 4 (عبد الله بن محمد د.) PageV11P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2729	 الحادي عشر الصفحة 227 أبو يحيى الأسلمي سحبل، أخو الفقيه إبراهيم بن أبي يحيى، وكان عبد الله أوثق من إبراهيم. روى عن: سعيد بن أبي هند، وأبي صالح السمان، وأبيه، وعمه أنيس، وبكير بن الأشج، وعدة. وعنه: ابن أبي فديك، والواقدي، والقعنبي، وأخوه عبد الملك القعنبي، ومطرف بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، فيما قيل، وطال عمره وتأخر عن أخيه. وثقه أحمد، وابن معين، وأبو داوود. وقال أبو حاتم: يروي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط. وقد وهم ابن حبان في سنه فقال: عاش سبعا وخمسين سنة. قال: ومات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي.) PageV11P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 228 عن: جده. وعنه: جعفر بن سليمانن وأبو عاصم، وأبو الوليد، ومسدد، وابنه محمد بن عبد الله أبو عبد الملك. قال البخاري، وأبو حاتم: في حديثه نظر. 4 (عبد الله بن مسلم بن جندب الهدلي المدني.) عن: أبيه. وعنه: ابن أبي فديك، وأبو مروان العثماني. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (عبد الله بن ميسرة.) PageV11P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 229 أبو ليلى، ويقال أبو إسحاق. وقيل: أبو عبد الجليل الحارثي الكوفي. عن: عدي بن ثابت، وعلباء بن أحمر، وإبراهيم بن أبي حرة، ومزيدة بن جابر، وأبي جرير، وعبيد الله بن أبي بن أنس، وغيرهم. والغالب عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس،) وسعدويه، و عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس، وسعدويه، وإسحاق بن الطباع، وآخرون. ضعفه ابن معين، والنسائي، والناس. PageV11P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 230 4 (عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي خ. م.) عن: أبيه. وعنه: زيد بن الحباب، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وإسحاق بن أبي إسرائيل. قال ابن أبي إسرائيل: كان من خيار الناس 
ms2730	 وأهل الورع والدين. ما رأيت باليمامة خيرا منه. روى لنا عن أبيه، عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل أذني القلب. قلت: قل ما روى عبد الله. 4 (عبد الله بن يحيى بن سليمان الثقفي ق.) أبو يعقوب البصري المعروف بالتوءم. PageV11P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 231 وعنه: عاصم بن علي، وعمرو بن عون، وخلف البزار، وقتيبة، وآخرون. قال النسائي: صاح. 4 (عبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هنيدة الصيرفي المصري.) يكنى أبا رجاء. روى عن: أبي قبيل المعافري، وابن هبيرة السبأي. وعنه: سعيد بن عفير، ويحيى بن بكير. قال ابن يونس: مات بعد السبعين ومائة. 4 (عبد الحكم بن أعين.) مولى بني أمية. قد تقدم في الطبقة الماضية. روى عنه: ولده عبد الله، وابن وهب، وغيرهما. يقال: توفي سنة إحدى وسبعين ومائة. 4 (عبد الحميد بن الحسن الهلالي الكوفي ت.) أبو عمر.) نزيل الري. PageV11P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 232 عن: محمد بن المنكدر، وقتادة، وأبي التياح يزيد الضبعي، وأبي بشر جعفر بن أبي وحشية. وعنه: هشام عبيد الله، وعلي بن حجر، وسويد بن سعيد، وداهر بن نوح، ومحمد بن موسى الجرشي، وعدة. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال مرة: ثقة. وضعفه أبو زرعة، والدارقطني. 4 (عبد الحميد بن سليمان ت. ق.) أبو عمر المدني، أخو فليح. عن: أبي الزناد، وأبي حازم الأعرج، وجماعة. وعنه: سعيد بن منصور، ويحيى بن صالح، وقتيبة، ولوين، وآخرون. ضعفه علي بن المديني. PageV11P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 233 وكان ضريرا سكن بغداد. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الرحمن بن جرير.) عن: عطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، ومحمد بن كعب، وأبي الحويرث. وعنه: نعيم بن حمادن ومحمد بن بشير الدعاء، وغيرهما. لا أعرفه بعد. 4 (عبد الرحمن بن أبي الزناد ع.) PageV11P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 234 أبو محمد المدني. أحد أوعية العلم. سمع: أباه، وسهيل بن أبي صالح 
ms2731	، وموسى بن عقبة، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: ابن جريح وهو من شيوخه، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وعدة.) قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في هشام بن عروة. وضعفه ابن مهدي، وابن معين. وقال ابن سعيد: كان فقيها مفتيا. وقال الخطيب: روى عنه الوليد بن مسلم، وابن وهب، وشريح بن النعمان، وسليمان بن داوود الهاشمي، وداوود بن عمرو الضبي. PageV11P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 235 انتقل من مدينة فنزل بغداد. وقال ابن المديني: ما حدث بالمدينة فصحيح، وما حدث ببغداد أفسده البغداديون. وقال النسائي: ضعيف. وقال الفلاس: فيه ضعف، كان يحيى، وابن مهدي لا يرويان عنه. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: هو كذا وكذا، يعني يلينه. وقال سليمان بن أيوب البغدادي: سمعت يحيى بن معين يقول: إني لأعجب ممن يعد في المحدثين فليح، وابن أبي الزناد. وقال عباس، عن ابن معين: ابن أبي الزناد، وفليح، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثهم. قلت: أما فليح فاحتج به صاحب الصحيح. وقال ابن حبان: كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات. وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطأه. فلا يجوز الإحتجاج به إلا فيما وافق الثقات، فهو صادق. قال أبو عمرو الداني: أخذ عبد الرحمن القراءة عرضا عن أبي جعفر القاريء. ثم روى الحروف عن نافع بن أبي نعيم. وروى عنه الحروف: حجاج الأعور. PageV11P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 236 وسمع منه: علي بن حمزة الكسائي، وابن وهب. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم. قلت: مات سنة أربع وسبعين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن سليمان بن الإصبهاني الكوفي.) عن: عكرمة، والشعبي.) وعنه: محمد بن سعيد الإصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الإصبهاني أقاربه، وعبد الرحمن بن صالح، وغيرهم. قال أبو داوود: صالح الحديث. وقال أبو زرعة، وغيره: ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. PageV11P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2732	 للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 237 وروى إسحاق الكوسج، عن ابن معين، ثقة. 4 (عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيلخ. م. ن. ت.) أبو سليمان الأنصاري الأوسي، وقيل لجدهم: الغسيل لأنه استشهد يوم أحد وهو جنب، فغسلته الملائكة. رأى عبد الرحمن بن سعد الساعدي. وروى عن: عكرمة، وأسيد بن علي بن المنذر، والزبير إبني أبي أسيد الساعدي، وعباس بن سهل بن سعد، وعاصم بن عمر بن قتادة، وغيرهم. وعنه: وكيع، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وأبو الوليد، ويحيى الحماني، وأحمد بن يعقوب المسعودي، وجبارة بن المغلس، وإبراهيم بن أبي الوزير، ومحمد بن عبد الوهاب، وجماعة. وثقه أبو زرعة، والدارقطني. PageV11P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 238 وقال النسائي: ليس بالقوي. وروى عثمان بن سعيد، عن ابن معين قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن البنا، أنا علي بن علي بن السري، أنا أبو طاهر الذهبي، نا عبد الله البغوي، نا محمد بن عبد الوهاب الحارثي، نا عبد الرحمن بن الغسيل، عن أسيد، عن أبيه علي بن عبيد، عن أبي أسيد وكان بدريا قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به قال: ينعم، الصلاة عليهما والإستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، فهذا بقي عليكي وهذا حديث صالح الإسناد، رواه د. ق. من طريق عبد الله بن إدريس، عن عبد الرحمن بن) الغسيل. وأخرجه البخاري في كتاب الأدب له، عن أبي نعيم، عنه، فوقع لنا عاليا، ولله الحمد. مات عبد الرحمن إحدى وسبعين ومائة، عن نحو من مائة سنة. 4 (عبد الرحمن بن العريان الحارثي البصري.) أبو الحسن. عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، والأزرق بن قيس، ومنصور بن زادان. PageV11P0238(@)(@@) تاريخ 
ms2733	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 239 وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد، وأبو سلمة التبوذكي، وعبيد الله القواريري. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي.) الأمير الأموي المرواني الداخل إلى الأندلس. وهو أول من تملك الأندلس. وذلك أنه هرب وانفلت من بني العباس عند استيلائهم، وأبعد إلى المغرب، فروى جابر بن عبد الله الأندلسي أن عبد الرحمن بن معاوية الداخل لما سار هاربا من مصر صار إلى أرض برقة، فأقام بها خمس سنين، ثم رحل منها يريد الأندلس، فدخل بدر مولاه يتجسس عن الأخبار، فقال للمضرية: لو وجدتم رجلا من أهل الخلافة أكنتم تبايعونه؟ PageV11P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 240 قالوا: وكيف لنا بذلك فقال بدر: هذا عبد الرحمن بن معاوية فأتوه فبايعوه، فولي عليهم ثلاثا وثلاثين سنة، ثم ولي ابنه من بعده. قال: ودخوله الأندلس في سنة تسع وثلاثين ومائة. وكان يوسف الفهري أول من قطع الدعوة عنهم. وكان من قبله يدعون لولد عبد الملك بن مروان بالخلافة، فأبطل يوسف ذلك ودعا لنفسه، فلما دخل عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس قاتل يوسف واستولى على البلاد. قلت: وبقي ملك الأندلس بأيدي أولاده إلى رأس الأربعمائة. وبلغنا أن عبد الرحمن بن معاوية لما توجه إلى يوسف الفهري عدى إلى الجزيرة فنزلها، فاتبعه أهلها، فمضى في عسكر إلى إشبيلية، فأطاعه أهلها، ثم مضى إلى قرطبة فاستولى عليها، فكان كلما قصد مدينة بايعوه. فلما رأى يوسف) العساكر قد أظلته هرب إلى دار الشرك، فتحصن هناك، فغزاه فيما بعد عبد الرحمن الداخل، فوقعت نفرة في عسكره فانهزم، ورجع عبد الرحمن مظفرا منصورا، وجعل لمن يأتيه برأس يوسف مالا، فأتاه رجل من خاصة يوسف برأسه. قال أبو عبد الله الحميدي: ولد الأمير أبو المطرف عبد الرحمن بالشام سنة ثلاث عشرة ومائة، ودخل الأندلس في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائة، فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف 
ms2734	 عبد الرحمن الفهري متولي الأندلس، فهزمه وإستولى على قرطبة يوم النحر من العام. وعاش إلى سنة اثنتين وسبعين ومائة. قاله لنا محمد بن حزم. قال: وكان عبد الرحمن من أهل العلم على سيرة جميلة من العدل، ومن قضائه معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي. قال أبو المظفر الأبيوردي: كانوا يقولون ملك الدنيا ابنا بربريتين، يعنون PageV11P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 241 المنصور، وعبد الرحمن بن معاوية. وكان المنصور إذا ذكر عبد الرحمن قال: ذاك صقر قريش، دخل المغرب وقد قتل قومه، فلم يزل يضرب العدنانية بالقحطانية حتى تملك. قال أبو محمد بن حزم: أقام عبد الرحمن في بلاده يدعو بالخلافة لأبي جعفر المنصور أعواما، ثم ترك الخطبة. وقيل لما توطد ملك عبد الرحمن سارت إليه بنو أمية من كل ناحية، فأكرم موردهم وادبر أرزاقهم، ولم يهجه بنو العباس، ولا هو تعرض لهم، بل قنع بإقليم الأندلس. قال سعيد بن عثمان اللغوي الذي توفي سنة أربعمائة: كان بقرطبة جنة اتخذها عبد الرحمن بن معاوية، وكان فيها نخلة أدركتها، ومنها تولدت كل نخلة بالأندلس. قال: وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن معاوية: (يا نخل أنت غريبة مثلي .......... في الغرب نائية عن الأصل) (فابكي، وهل تبكي مكيسة .......... عجماء، لم تطبع على خيل) (لو أنها تبكي، إذا لبكت .......... ماء الفرات ومنبت النخل) (لكنها ذهلت وأذهلني .......... بغضي بني العباس عن أهلي) ومن شعره أيضا:) (أيها الراكب الميمم أرضي .......... أقر من بعضي السلام لبعضي) PageV11P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 242 (إن جسمي كما علمت بأرض .......... وفؤآدي ومالكيه بأرض) (قدر البين بيننا فافترقنا .......... فعسى باجتماعنا الله يقضي) توفي في شهر جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين، وقام من بعده ابنه هشام. 4 (عبد الرحمن بن أبي الموال المدنيخ. ع.) مولى آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه. حدث عن: محمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وعبد الرحمن بن أبي عمرة، ومحمد بن المنكدر، وطائفة. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه، والقعنبي، وخالد بن مخلد، ويحيى 
ms2735	 بن يحيى التميمي لا الليثي، وعبد العزيز الأويسي، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. قال ابن خداش: صدوق. وقد قدمنا أن المنصور آذاه وضربه ضربا شديدا ليدله على محمد بن PageV11P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 243 عبد الله بن حسن، وسجنه مدة، وكان من شيعتهم. قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن ابن أبي الموال فقال: لا باس به. وكان محبوسا في المطبق حين هرب. ويروي حديث الإستخارة، ليس يرويه غيره، وهو حديث منكر. قلت: قد أخرجه ابن عدي. قال: وأهل المدينة يقولون: إذا كان حديث غلط: ابن المنكدر، عن جابر. وأهل البصرة يقولون: ثابت عن أنس، يحيلون عليهما. قال ابن عدي: وقد روى حديث الإستخارة غير واحد من الصحابة، كما رواه ابن أبي الموال. قلت: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 4 (عبد السلام بن مكلبة البيروتي.) PageV11P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 244 عن: ابن جريح، وأبي أمية الشعباني، والأوزاعي. وعنه: الوليد بن مزيد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وغيرهم. مات كهلا ولم يلين.) 4 (عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني.) عن: أبيه، وعمه وهب بن منبه، وطاووس، وعكرمة، وغيرهم. وعنه: ابن أخيه إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق، وأخوه عبد الوهاب بن همام، ومحمد بن خالد، وعمر بن عبيد، وغيرهم من أهل صنعاء. وثقه أحمد، وابن معين. قال أحمد: كان قد عمر وأظنه مات أيام هشيم. قلت: مع ثقته لم يخرج له أحد. 4 (عبد العزيز بن أبي ثابت، عمران.) PageV11P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 245 المدني الأعرج. اتصل بيحيى البرمكي. وروى عن: يعقوب بن محمد الزهري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو حذافة السهمي. وموته قريب من موت مالك. قال البخاري: لا يكتب حديثه. وروى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بثقة إنما كان صاحب شعر. وقال النسائي: متروك. وقال أحمد بن حنبل: لم نكتب عنه. قلت: ينبغي أن يحول إلى الطبقة الآتية. وقيل: توفي سنة سبع وسبعين ومائة وكأنه خطأ، فإن الحزامي ما كتب إلا بعد هذا الوقت 
ms2736	 بمدة. PageV11P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 246 وكذا أحمد يقول: لم اكتب عنه، وأحمد فإنما يقول هذا بعد الثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان.) أبو سهل المروزي. عن: الزهري، وثابت البناني، وعمرو بن دينار، وأيوب السختياني، وعبد الكريم بن أبي المخارق، وعدة. وعنه: الهيثم بن جميل، ومحمد بن شعيب بن شابور، والهيثم بن يمان الرازي، وهشام بن عمار، وآخرون.) قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. PageV11P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 247 وقال ابن معين: ضعيف. وقال مسلم: ذاهب الحديث. وقال خالد بن مخلد، عن عبد العزيز بن الحصين، عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة مرفوعا، وساق الأسماء الحسنى. 4 (عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنيم. د.) عن: أبيه. وعنه: ولداه سبرة، وحرملة، وابن وهب، ويحيى بن صالح، ويحيى بن يحيى النيسابوري. 4 (عبد العزيز بن سلمان الراسبي البصري.) PageV11P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 248 الزاهد المذكر، وكانت رابعة العدوية تسميه سيد العابدين. قال أحمد بن أبي الحواري: نا عبد العزيز بن عمير قال: قيل لعبد العزيز الراسبي: ما بقي مما يلتذ به قالك سرادب أخلو به. وفيه حكى أبو طاهر التبان قال: كان عبد العزيز بن سلمان إذا ذكر الموت والقيامة صرخ كما تصرخ الثكلى. ويصرخ الخائفون من جوانب المسجد. 4 (عبد العزيز بن المختار الأنصاري البصري الدباغ ع.) مولى حفصة بنت سيرين. روى عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، وعاصم الأحول. وعنه: مسدد، ويعلى بن أسد، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (عبد الكريم بن محمد الجرجاني ت.) PageV11P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 249 قاضي جرجان. هرب من القضاء وجاور بمكة. روى عن: ثور بن يزيد، وأبي حنيفة. وعنه: الشافعي، وهشام بن عبيد الله، وقتيبة بن سعيد. مات سنة بضع وسبعين ومائة.) 4 (عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب العباسي الأمير.) ولي عند الروم، وكان أمير غزوة أقريطية في 
ms2737	 جيش لجب، فدخل من درب الصفصاف ورجع منصورا على درب الحدث، وغنم المسلمون وحصلوا من السبي سبعة عشر ألف نسمة. 4 (عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري الأعرج.) PageV11P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 250 أبو الطاهر المدني الفقيه ولي قضاء ديار مصر سنة سبعين ومائة. وكان من جلة العلماء، بصيرا بالأحكام، متضلعا بمعرفة أقوال أئمة المدينة كالقاسم، وسالم، وربيعة الرأي. حدث عن: أبيه، وعمه عبد الله. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن صالح العجلي، وشريح بن النعمان. قال ابن سعد: مات ببغداد، وكان قاضيا بها للرشيد. وقال غيره: ولي قضاء الجنب الشرقي، ولم تطل مدته. توفي سنة سبع وسبعين ومائة. وممن يروي عنه: سعيد بن عفير. وقيل: مات سنة ست وسبعين ومائة. وقيل سنة ثمان. وثقه الخطيب. 4 (عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي المدني ت. ق.) PageV11P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 251 هو أخو أبي. روى عن: أبيه، وزوجة جده هند، وأبي حازم المديني. وعنه: ابنه عباس، ويعقوب بن الزهري، ويعقوب بن كاسب، وأبو مصعب، وآخرون. له نحو من عشرة أحاديث. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يحتج به. 4 (عبد الواحد بن زياد العبدي ع.) ) PageV11P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 252 مولاهم البصري أبو بشر، وقيل أبو عبيدة. من مشاهير العلماء. روى عن: حبيب بن أبي عمرة، وكليب بن وائل، وعاصم الأحول، وعمارة بن القعقاع، والأعمش، والمختار بن فلفل، وطبقتهم. وعنه: أبو داوود الطيالسي، وعفان، ومسدد، وقتيبة،، والقواريري، ويحيى بن يحيى، وخلق سواهم. وثقه أحمد، وغيره. وقال ابن معين: ليس بشيء، ولينه يحيى بن سعيد وقال: قل ما رأيته يطلب العلم. PageV11P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 253 وقال أبو داوود الطيالسي: عمد عبد الواحد إلى أحاديث كان الأعمش يرسلها فوصلها كلها. وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما رأيت عبد الواحد يطلب حديثا قط 
ms2738	 بالبصرة ولا الكوفة. وكنا نجلس على بابه يوم الجمعة بعد الصلاة أذاكره حديث الأعمش، لا يعرف منه حرفا. قال عبيد الله القواريري، والفلاس: مات سنة ست وسبعين ومائة. وقال أحمد، وغيره: سنة سبع. 4 (عبد الوارث ع.) PageV11P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 254 هو الإمام أبو عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، مولاهم البصري التنوري، أحد الأعلام. روى عن: أيوب، ويزيد الرشك، وأيوب بن موسى، والجعد أبي عثمان، وشعبان بن الحبحاب، وابن أبي عروبة، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الصمد، وابن مهدي، ومسدد، وقتيبة، وبشر بن هلال الصواف، وأبو معمر المقعد، وحميد بن مسعدة، وخلق سواهم. وقرأ القرآن على أبي عمرو بن العلاء، وغيره. وتلا عليه غير واحد. قال أبو عمر الجرمي: ما رأيت فقيها قط أفصح من عبد الوارث. وكان حماد بن سلمة أفصح منه. قلت: قد كان عبد الوارث إماما حجة متعبدا، لكنه قدري، نسأل الله العفو. وكان من خواص تلامذه عمرو بن عبيد.) قال محمود بن غيلان: قيل لأبي داوود الطيالسي: لم لا تحدث عن عبد الوارث قال: أحدثك عن رجل كان يزعم أن يوما من عمرو بن عبيد أكثر من عمر أيوب، وابن عون، ويونس قال الفسوي: نا الحسن بن الربيع قال: كنا نسمع من عبد الوارث فإذا أقيمت الصلاة ذهبنا فلم نصل خلفه. PageV11P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 255 قال: وقيل لابن المبارك: كيف رويت عن عبد الوارث وتركت عمرو بن عبيد قال: إن عمرا كان داعيا. وقال علي: سمعت يحيى القطان وذكر له أن عبد الوارث قال: سألت شعبة، عن الخروج مع إبراهيم بن عبد الله، فأمرني به، فأنكر ذلك يحيى وقال: كان شعبة لا يرى يوم صفين ولا يرى الخروج مع علي، يرى الخروج مع إبراهيم وأنا سمعت شعبة يقول: ما أدري أخطأوا أم أصابوا. وقال يحيى بن معين: قال عبد الصمد: لم يكتب أبي عن أيوب السختياني حرفا حتى مات. وقال عبيد الله القواريري: ما رأيت يحيى القطان روى عن أحد من 
ms2739	 مشايخنا قبل موته، إلا عن عبد الوارث. قلت: وكان حماد بن زيد ينهى عن الأخذ عن عبد الوارث لمكان القدر. PageV11P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 256 مولده سنة اثنتين ومائة، ومات في المحرم سنة ثمانين ومائة، بعد PageV11P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 257 حماد بن زيد بأشهر. عبيد الله بن شعيب بن الحبحاب. هو أبو بكر، يأتي بالكنية. 4 (عبيد الله بن عمروع) أبو وهب الرقي، عالم أهل الجزيرة ومحدثها. روى عن: زيد بن أبي أنيسة، وأيوب السختياني، وعبد الملك بن عمير، وعبد الكريم الجزري، وطائفة. وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعلي بن حجر، وأبو توبة الحلبي، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، ولوين، والعلاء بن هلال، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان ثقة وربما أخطأ، ولم يكن أحد ينازعه في الفتوى في دهره. PageV11P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 258 قلت: مولده سنة إحدى ومائة، وتوفي سنة ثمانين. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن سنان بن طغان التركي الخراساني السجزي.) ) الفقيه أبو الهيثم، شيخ آل الترك وجدهم، كان بنيسابور. كان جده متولي إمرة خراسان وقد أدخل عبيد الله وهو صغير على الحسن البصري. وسمع من: أيوب السختياني، وهشام بن حسان، وابن إسحاق. وعنه: عثمان بن زائدة وهو أكبر منه، وابن المبارك، وعيسى غنجار، وهشام بن عبيد الله، وأبو الربيع الزهراني، وغيرهم. وكان من كبار الفقهاء، وما رأيت لأحد فيه تضعيفا. 4 (عبيس بن ميمون التميميق.) أبو عبيدة الخزاز، بصري واه. PageV11P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 259 عن: بكر بن عبد الله المزني، ومعاوية بن قرة، وثابت البناني، والقاسم بن محمد، والحسن. وعنه: قتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن نوح، وأحمد بن عبدة الضبي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة السري، وغيرهم. قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد بن زهير، عن ابن معين: كثير الخطأ، متروك الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن 
ms2740	 عدي، وغيره: عامة ما يرويه غير محفوظ. قلت: له عند ابن ماجة حديث واحد. وقال ابن حبان: عبيس بن ميمون التميمي أصله من المدينة، سكن البصرة كان مغفلا يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات توهما لا تعمدا. أبو إبراهيم الترجماني: نا عبيس، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: أيما نائحة ماتت ولم تتب ألبست سربالا من نار، وأقامها الله للناس يوم القيامة. الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا عبيس بهذا الإسناد مرفوعا: من حلف PageV11P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 260 فقال أنا يهودي، فهو يهودي، أو قال: أنا مجوسي، فهو مجوسي. الحديث. قال أبو داوود: عبيس بن ميمون ضعيف يذهب إلى القدر.) ولعبيس، عن موسى بن أنس، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة آل عمران، وكذلك القرآن كله. 4 (عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكيخ. م. ن.) مولاهم المروزي، والد عبد الله، وشاذان. روى عن: شعبة، وكان شريكا له ومضاربه فيما قيل. تفردعنه بأشياء حسنة. وروى عن: عمه عبد العزيز بن أبي رواد، وعلي بن المبارك الهنائي. وعنه: والده، وأبو جعفر النفيلي، ومصعب بن بشير المروزي. وثقه أبو حاتم، وغيره، وأحد أرباب الصحيح. قال النفيلي كنا معه بالكوفة في درب، فدخل ليبول فأبطأ، فنظرنا فإذا PageV11P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 261 هو ميت، رحمه الله. 4 (عثمان بن مطر الشيباني البصري المقري الرهاويق.) نزيل بغداد. عن: ثابت البناني، وحنظلة السدوسي، وزكريا بن ميسرة. وعنه: بشر بن الوليد، ومحمد بن الصباح الدولابي، وسويد بن سعيد، وشريح بن يونس، وجماعة. ضعفه أبو حاتم، وأبو داوود، وابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV11P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 262 4 (عدي بن الفضل ق.) أحد المتروكين. وقد مر في الطبقة الماضية، وإنما توفي سنة إحدى وسبعين ومائة، فليحول. 4 (العطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن) مخزومت. ن. أبو صفوان 
ms2741	 القرشي المخزومي المدني. ولد سنة إحدى وتسعين. روى عن: نافع مولى ابن عمر، وزيد بن أسلم، وأبي حازم الأعرج، وجماعة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وأبو اليمامة، وآدم بن أبي إياس، وسعيد بن منصور، وقتيبة، وأبو مصعب، وآخرون. قال أبو داوود: ليس به بأس.) PageV11P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 263 وقال أبو حاتم: ليس بذاك. وقال أحمد بن حنبل: ثقة، له نحو من مائة حديث. قلت: وله أخوان: المسور، وعبد الله. 4 (عطوان بن مشكان.) أبو أسماء الخياط. PageV11P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 264 يروي عن: مولاته جمرة اليربوعية ولها صحبة خرج حديثها بقي بن مخلد. وعنه: بكر بن الأسود، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأبو معمر القطيعي، وغيرهم. محله الصدق إن شاء الله. وله في سداسيات الرازي. 4 (العلاء بن خالد بن عبد الله الرياحي.) مولى قريش. رأى الحسن. وسمع: أخاه سعيد بنأبي الحسن، وقتادة. وعنه: مسدد، وهدبة القيسي. ضعفه موسى التبوذكي، ومشاه غيره. 4 (العلاء بن خالد بن وردان البصري) PageV11P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 265 أبو شيبة الحنفي. عن: عطاء بن أبي رباح، والحكم بن عتيبة. وعنه: أبو عاصم النبيل، والحسن الأشيب، وأبو كامل الجحدري، وغيرهم. وثقه ابن حبان، وما ضعفه غيره. 4 (علي بن أبي سارة الشيباني ن.) ويقال الأزدي. شيخ بصري، له عن: مكحول، وثابت، ومحمد بن واسع، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وموسى التبوذكي، ومحمد بن) أبي بكر المقدمي، وعدة. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو داوود: ترك الناس حديثه. PageV11P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 266 وقال ابن حبان: غلب على روايته المناكير فاستحق الترك. قلت: ومن مناكيره: عن ثابت، عن أنس مرفوعا: من أخذ بأحد قوائم السرير، يعني النعش، حط الله عنه أربعين كبيرة. خرج له النسائي حديثا واحدا. 4 (علي بن سليمان بن كيسان.) أبو نوفل الكوفي، نزيل دمشق. عن: قتادة، وعبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق السبيعي، والأعمش. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ويحيى الوحاظي 
ms2742	، وهشام بن عمار، وآخرون. وثقه هشام. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. قلت لم يخرجوا له. 4 (علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الأمير.) PageV11P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 267 ولي نيابة الجزيرة وغيرها، ومات سنة اثنتين وسبعين ومائة، وهو أخو الأميرين جعفر، ومحمد. 4 (علي بن عابس الأسدي الكوفي الملائي ت.) عن: إسماعيل السدي، وأبي إسحاق السبيعي، وعثمان بن المغيرة، ومسلم الملائي، وجماعة. وعنه: إسماعيل بت موسى الفزازي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الله بن عمر مشكدتنة، وعلي بن سعيد بن مسروق، وجماعة. ضعفه ابن معين، والجوزجاني ن وغيرهما. PageV11P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 268 4 (علي بن أبي علي القرشي اللهبي المدني.) عن: عمر بن المنكدر، وجعفر بن محمد، وابن عجلان، وابن جريج، وغيرهم، وهو من ذرية أبي لهب. وعنه: بقية، وابن أبي فديك، وعبد العزيز الأويسي، وأبو مصعب، وعلي بن بحر القطان، ومحمد) بن عباد المكي، وغيرهم. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات. قال الحميدي، ويحيى الحارثي: ثنا علي بن أبي علي، عن محمد، عن جابر، مرفوعا. إن لله ديكا براثنه في الأرض السابعة، وعنقه تحت العرش، فإذا كان هوي من الليل قال: سبوح قدوس، فعندها تصيح الديكة. PageV11P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 269 4 (علي بن الفضيل بن عياض التميمي المكي ن.) الزاهد ابن الزاهد. روى عن: عباد بن منصور، وعبد العزيز بن أبي رواد. حدث عنه: أبوه لأنه مات قبله، وابن عيينة، وأبو بكر بن عياش، وأبو سليمان الداراني، وأحمد بن يونس اليربوعي. وكان بعض العلماء يفضله على أبيه في العبادة والخوف. وكان إذا سمع آيات الوعيد يغشى عليه. قال النسائي: ثقة مأمون. وقال الخطيب: كان من الورع بمحل عظيم. وقال الفضيل: قال لي ابن المبارك: ما أحسن حال من انقطع إلى ربه عز وجل، فسمع ذلك ابني فسقط مغشيا عليه. وقال: أشرفت ليلة على ابني وهو يقول: النار، وحتى الخلاص من النار 
ms2743	. وروى عمر بن بسر، عن الفضيل قال: أهدى لنا ابن المبارك شاة، فكان PageV11P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 270 ابني لا يشرب من لبنها، فسألته فقال: لأنها رعت بالعراق. وقال الفضيل: بكى ابني علي فقلت: ما لك يا بني فقال: أخاف أن لا تجمعنا القيامة. وقال ابن عيينة: ما رأيت أحدا أخوف لله من الفضيل، وابنه علي. قلت: بلغنا أن عليا سمع قارئا يتلو بصوت شجي قوله تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا) ليتنا نرد فشهق وسقط ميتا، رحمه الله. وله أخبار في الغشي عند التلاوة. قال احمد بن إبراهيم الدورقي: نا أبو بكر بن المثنى المخزومي قال: قال ابن المبارك يوما: خير الناس الفضيل، وخير منه ابنه علي. وقال عبد الصمد بن يزيد: سمعت الفضيل بن عياض يقول: قال لي علي: يا أبه سل الذي وهبني لك في الدنيا أن يهبني لك في الآخرة. ثم بكى الفضيل وقال: كان يساعدني على الحزن والبكاء يا ثمرة قلبي، شكر الله لك ما قد علمه فيك. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: كان علي بن فضيل لا يستطيع أن يقرأ القارعة ولا تقرأ عليه. قلت: له في النسائي حديث واحد في التسبيح. 4 (عليلة بن بدر البصري ت. ق.) PageV11P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 271 أبو العلاء. قيل: اسمه الربيع، وعليلة لقبه. روى عن: أبيه، وأيوب، وابن الزبير، وسعيد الجريري. وعنه: علي بن حجر، وداوود بن رشيد، وهشام بن عمار، ولوين. وإسحاق بن أبي إسرائيل. وحدث عنه من الكبار: عبد الله بن عون. ضعفه قتيبة، وغيره. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المقلوبات، وعن الضعفاء الموضوعات. قلت: مات سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (عمارة بن حمزة الكاتب.) PageV11P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 272 مولى بني هاشم: أحد البلغاء والفصحاء والصدور الكبراء. ولي ولايات جليلة، وكان 
ms2744	 جوادا ممدحا) تياها يضرب بكبره المثل. وناهيك أن يحيى بن خالد البرمكي نكب مرة، فبعث ولده إلى عمارة لكي يقرضه ثلاثة آلاف ألف درهم، فأعطاه فلما تراجع أمره وعاد إلى رتبته رد المال إلى عمارة مع ابنه، فقطب وقال: أكنت صيرفيا له ثم قال للفضل بن يحيى: إذهب فخذ المال لك. والله أعلم بصحة هذه الحكاية. قال عبد الله بن أيوب: وصل عمارة أبي بثلاثمائة ألف درهم. وقال أبو العيناء: حكى إبراهيم بن داوود أن قوما أتوا عمارة ليشفعوا في بر قوم فاستأذنوا. فأخبره بهم حاجبه، فأمر لهم بمائة ألف. أخبرنا المؤمل بن محمد، وغيره إجازة: أنا أبو اليمن الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب، نا الأزهري، نا أحمد بن محمد بن عمران، نا الصولي، نا محمد بن العباس، عن أبيه، عن الأصمعي قال: قال الفضل: حل على أبي خراج الأهواز للرشيد ثلاثة آلاف ألف، فأرسل إليه: إن حملت ما وجب عليك إلى العصر وإلا قتلت. PageV11P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 273 فقال لي أبي: يا بني قد ترى ما نحن فيه، والله ما عندي عشرها، فامض إلى عمارة بن حمزة. فمضيت إليه، فسمع كلامي فأعرض ولم يجبني. فانصرفت، فلم أجد إلا وقد سبقني المال. فلما كان بعد ذلك وتحصل المال قال لي أبي: آمض إلى هذا الكريم واحمل المال. فمضيت به وشكرته وسألته أن يقبض المال. فقال كالمغضب: أتظن أني كنت قسطارا لأبيك، إذهب فهو لك. قال: فذهبت به إلى أبي وعرفته ما جرى فقال لي: يا بني، والله ما تسمح نفسي لك بالكل. ولكن خذ ألف ألف واترك ألفي ألف. 4 (عمر بن رديح.) عن: عطاء بن ميمون، وثابت البناني. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وإبراهيم بن مهدي، ومعلى بن الفضل. ضعفه أبو حاتم، وقواه غيره. وقال ابن معين: صالح الحديث. 4 (عمر بن رياح العبدي البصري الضرير ق.) ) PageV11P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 274 عن: عمرو بن شعيب، وثابت البناني، وهشام بن عروة. وعنه: معلى بن أسد، ويحيى بن 
ms2745	 يحيى التميمي، وأحمد بن عبدة، وآخرون. وهو متروك الحديث. قال الفلاسي: هو دجال. وقال النسائي: متروك. وقال العقيلي: يقال له عمر بن أبي عمر العبدي، وهو من موالي عبد الله بن طاووس، ثنا أحمد بن عمرو، نا عمرو بن علي، نا عمر بن رياح السعدي نا ابن طاووس، عن أبيه، عن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف بيني على ما مضى من صلاته. سعيد بن أشعث: نا عمر بن أبي عمر العبدي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن جده: استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل فناوله يده فأبى وقال: إنك أخذت بيد يهودي. فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وناوله يده فأخذ بها. PageV11P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 275 4 (عمر بن شاكر البصري ت.) عن: أنس بن مالك له نسخة نحو عشرين حديثا منكرة. وعنه: نضر بن الليث البغدادي، وعثمان الطرائفي، وإسماعيل ابن بنت السدي وقال: لقيته بالمصيصة. وقد أدخله ابن حبان في كتاب الثقات. فلم يصنع شيئا. قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن عدي: روى نسخة عشرين حديثا غير محفوظة. قلت: له حديث واحد ثلاثي في جامع أبي عيسى. 4 (عمر بن صهبان الأسلمي.) شيخ من أهل المدينة. عن: ثابت البناني، ونافع مولى ابن عمر، والزهري، وأبي طوالة. وعنه: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن بكر، وأبو قتادة الحراني PageV11P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 276 عبد الله بن واقد، ومعلى بن أسد. قال أحمد: أدركته ولم أسمع منه. وقال النسائي: متروك الحديث.) وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي المدني.) عن: سعيد المقبري. وعن: عمه عبد الله بن علقمة، وعن: أبي سهيل نافع بن مالك. وعنه: عبد الله بن عبد الحكم المصري، وعلي بن المديني، وأبو مصعب الزهري، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعدة. قال أبو زرعة: ليس بقوي. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قلت: له في الأدب للبخاري. PageV11P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2746	 الحادي عشر الصفحة 277 4 (عمر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي.) بصري، روى عن أبيه فقط. وعنه: موسى التبوذكي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وقتيبة. وهو صدوق. غلط ابن حبان فلينه، وإنما اللين ابنه محمد بن عمر. 4 (عمر بن مساور البصري.) عن: أبي جمرة الضبعي، والحسن البصري. وعنه: معلى بن أسد، والحاربي، وعفان، والصلت الجحدري، ومحمد بن جامع العقيلي، وآخرون. قال البخاري: يروي عن أبي جمرة، عن ابن عباس: بورك لأمتي في بكورها، وهذا منكر. وقال أبو حاتم: ضعيف. PageV11P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 278 4 (عمر بن المغيرة.) أبو حفص البصري، نزيل المصيصة. عن: أيوب السختاني، وأبي هارون العبدي، وعمرو بن دينار قهرمان ابن الزبير. وعنه: بقية، وأبو مسهر، وأبو توبة الحلبي، وهشام بن عمار، وآخرون. وكان أحد الفقهاء بالثغر، وكان يلقب بمفتي المساكين. لم يورده البخاري في تاريخه.) وقال ابن المديني: لا أعرفه. وقال ابن سعد: كان فقيها عالما يقدمه أبو إسحاق الفزازي وغيره لعلمه. وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: هو صالح الحديث: مات سنة ثمان وسبعين. 4 (عمر بن ميمون بن بحر بن الرماحت.) أبو علي الفقيه، قاضي بلخ. روى عن: سهيل بن أبي صالح، وكثير بن زياد العتكي، ومقاتل بن حيان، وغيرهم. PageV11P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 279 وعنه: ابنه عبد الله قاضي نيسابور، وكاتبه ابن سالم البلخي، وسريج بنم النعمان، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن عبد الحميد الحماني. قال الخطيب: ولي قضاء بلخ نحوا من عشرين سنة، وكان محمودا في ولايته، مذكورا بالحلم والعلم والصلاح والفهم، وقد أضر في آخر عمره. وقال أبو داوود: ثقة. مات في سنة إحدى وسبعين ومائة. 4 (عمر بن يزيد.) أبو حفص الأزدي قاضي المدائن. عن: أبي إسحاق، وعطاء. وعنه: يحيى بن أبي بكير، وبهلول بن حسان، ومحمد بن معاوية بن صالح، وغيرهم. لم يضعف. 4 (عمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز الكوفي.) عن: أبيه، والحكم بن عتيبة، وسماك، وأبي إسحاق السبيعي. PageV11P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 280 وعنه: عمرو 
ms2747	 بن محمد العنقزي، وأبو داوود الطيالسي، وهناد بن السري، وعبد الله بن صالح العجلي، وسهل بن عثمان العسكري. وكان شيعيا متغاليا، تركه ابن المبارك، وغيره. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال هناد: لما مات لم أصل عليه، فإنه قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم كفر الناس إلا خمسة.) وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الإعتبار. وقال بن المبارك: لا تحدثوا عنه فإنه كان يسب السلف. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة ولا مأمون. وقال أبو زرعة، وابو حاتم: ضعيف. PageV11P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 281 عمرو بن عثمان. هو سيبويه. مر. 4 (عمرو بن واقد ت. ق.) أبو حفص القرشي، مولاهم الدمشقي. عن: إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، ويونس بن ميسرة، وعروة بن رويم، وثور بن يزيد. وعنه: محمد بن المبارك الصوري، ويحيى بن صالح، وأبو جعفر النفيلي، وهشام بن عمار، وآخرون. وكان محدثا شاعرا أديبا. قال أبو مسهر: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV11P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 282 وقال النسائي، والدارقطني: متروك الحديث. هشام: نا عمرو بن واقد، نا يونس بن ميسرة، عن أبي إدريس الخولاني، عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصراط المستقيم كتاب الله. 4 (عمرو بن يحيى بن سعيد الأشدق واسمه عمرو بن سعيد بن العاصخ. ق.) أبو أمية الأموي السعيدي المكي. PageV11P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 283 عن: جده، عن أبي هريرة، وذلك في الصحيح. روى عنه: أحمد بن محمد الأزرقي، وموسى التبوذكي، وسويد بن سعيد، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ومحمد بن يحيى العدني، وهو آخر من حدث عنه. قال ابن معين: صالح.) 4 (عمران بن خالد الخزاعي.) بصري جليل. روى عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وثابت. وعنه: معلى بن هلال، وبشر بن معاذ العقدي، وعمر بن يزيد السياري، وغيرهم. ضعفه أبو حاتم 
ms2748	، وغيره. قال ابن حبان: روى العجائب، لا يجوز الاحتجاج به. قلت: ومن مناكيره: عن ثابت، عن أنس: أن سلمان دخل على عمر فألقى له وسادة فقال: الله أكبر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من دخل على أخيه المسلم فألقى له وسادة إكراما له لم يتفرقا حتى تغفر ذنوبهما. 4 (عنبسة بن سعيد القطان.) PageV11P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 284 عن: هشام بن عروة، وغيره. وعنه: سعيد بن أبي الربيع السمان، وغيره. قال محمد بن المثنى: ما سمعت ابن مهدي يحدث عن عنبسة القطان. قلت: ويروي عنبسة هذا أيضا عن حنظلة السدوسي. وعداده في البصريين. والظاهر أنه أخ لأبي الربيع السمان أشعث بن سعيد، فقد روى عنه ابن أخيه سعيد بن أشعث. قال يزيد بن هارون: عنبسة بن سعيد ذاك المجنون. وقال إسماعيل بن صبيح: ثنا عنبسة أخو أبي الربيع، السماني، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه يهودي، فقال: يا رسول الله أعرض علي الإسلام. فعرض عليه فأسلم. فلما رجع إلى منزله أصيب في عينه وأصيب في بعض ولده، فرجع إلى رسول الله فقال. أقلني. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الإسلام لا يقال، إن رجعت ضربت عنقك... الحديث. PageV11P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 285 عنبسة أخو أبي الربيع، ضعفه ابن معين، والدارقطني. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، هو الذي روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: قتل الصبر لا يمر بذنب إلا محاه. قال: وروى عن عمرو بن ميمون، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة مرفوعا: الزنجي إذا جاع) سرق، وإذا شبع زنى. أما إن فيهم سماحة ونجدة. ونهى عليه السلام عن جذاذ النخل بالليل. 4 (عنبسة بن عبد الحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد الأمويت. ق.) عن: محمد بن المنكر، وزيد بن اسلم، وأبان بن عياش، وهشام بن عروة. وعنه: أحمد بن يونس، وداوود بن المحبر، وعبد الواحد بن غياث، وإسحاق بن أبي 
ms2749	 إسرائيل، وجماعة. PageV11P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 286 قال البخاري: تركوه. وقال أبو زرعة، والنسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: روى عنه الوليد بن مسلم وأهل العراق، صاحب أشياء موضوعة، لا يحل الإحتجاج به. روى ابن زهير، عن ابن معين: ليس بشيء. ومن مناكيره عن محمد بن زاذان، عن خارجة بن زيد، عن أم سعد قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم وتشبيك الأصابع في الصلاة، فإنه يورث النسيان. الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن جابر مرفوعا: إذا وقعت كبيرة، أو هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير، فإنه يجلو العجاج الأسود. الوليد، عن عنبسة، عن عبد الرحمن بن عبد الواحد، عن أنس بن مالك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مروا نسائكم بالغزل فإنه أزين لهن وخير. 4 (عنبسة بن نجاد العابد.) عن: جابر الجعفي، وعبد الله بن حسن، وجعفر الصادق. وعنه: زيد بن الحباب، وأبو غسان النهدي، وعثمان بن أبي شيبة، وغيرهم. PageV11P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 287 فيه تشيع. 4 (عون بن موسى الليثي البصري.) أبو روح. عن: الحسن، ومعاوية بن قرة. وعنه: وكيع، وموسى بن إسماعيل، وخلف بن هشام، وغيرهم.) مستور. 4 (عيسى بن داب.) هو أبو الوليد عيسى بن يزيد بن بكر بن داب المديني، سكن بغداد وحظي عند الهادي إلى الغاية، حتى أنه أمر له في ليلة واحدة بثلاثين ألف دينار. وحدث عن: شبابة بن سوار، وحوثرة بن أشرس، ومحمد سلام الجمحي، وغيرهم. وكان إخباريا، علامة، رواية عن العرب، نسابة، نديما، ولكن أحاديثه ساقطة. PageV11P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 288 قال خليفة الأحمر: كان يضع الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: توفي قبل مالك قال الزبير بن بكار: أنشدني إبراهيم بن المنذر لابن مناذر: (ومن يبغ الوصاة فإن عندي .......... وصاة للكهول وللشباب) (خذوا عن مالك وعن ابن عون .......... ولا ترووا أحاديث ابن داب) 4 (عيسى بن وردان المدني الحذاء المقريء المجود.) أبو الحارث. قرأ على: أبي جعفر يزيد 
ms2750	 بن القعقاع، وشيبة بن نصاح. ثم عرض على نافع، وهو من قدماء أصحابه. قرا عليه: إسماعيل بن جعفر، والواقدي، وقالوا أن غيرهم. PageV11P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 289 4 (حرف الغين) 4 (غسان بن برزين الطهوي المصريق.) أبو المقدام. عن: أبي المنهال سيار بن سلامة الرياحي، وثابت البناني. وعنه: عفان، وأسد بن موسى، ومسدد، وعبد الله بن معاوية. وثقه ابن معين، وغيره. وروى له ابن ماجة حديثا واحدا. PageV11P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 290 4 (حرف الفاء) ) 4 (فرات بن أبي الفرات القرشي) بصري، له عن عطاء بن أبي رباح، ومعاوية بن قرة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ويحيى بن يحيى، وأبو الربيع الزهراني، وعبد الوحدا بن غياث. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين. 4 (فرج بن فضالة التنوخي الحمصي د. ت. ق.) PageV11P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 291 وقيل الدمشقي. عن: عبد الله بن عامر اليحصبي، والعلاء بن الحارث، ولقمان بن عامر، وربيعة بن يزيد، ويحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه: آدم، وقتيبة، ولوين، وسريج بن يونس، وعلي بن حجر، وخلق. وولي بيت المال ببغداد مدة. قال أبو حاتم: صدوق لا يحتج به. وقال ابن معين: صالح. وضعفه النسائي، والدار قطني، وابن عجي، وغيرهم. قال المديني: مر المنصور بفرج بن فضالة فلم يقم له، فعوبت في ذلك، فقال: خفت أن يسألني الله لم قمت ويسأله لم رضيت وقال سليمان بن أحمد: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رأيت شاميا أثبت من فرج بن فضالة، وأنا أستخير الله في الحديث عنه. وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث فرج عن الشاميين فليس به بأس، ولكن PageV11P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 292 حدث عن يحيى بن سعيد بمناكير. قلت: مولده سنة ثمان وثمانين في عصر بقايا الصحابة. ومات سنة ست وسبعين ومائة. قال ابن معين: إسماعيل بن عياش أعجب إلي من فرج بن فضالة، فرج ضعيف وأيش عنده 4 (فرج بن يزيد.) ) أبو شيبة الكلاعي 
ms2751	 الشامي. عن: يزيد بن أبي مالك، ومدرك بن عبد الله الكلاعي، وجماعة. وعنه: بقية بن الوليد، ويحيى الوحاظي، وعتبة بن السكن. مستور. PageV11P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 293 4 (فضالة بن عبد الملك الشحام.) شيخ معمر. روى عن: طاووس، وابن سيرين، والحسن، وعطاء بن أبي رباح. وعنه: يحيى بن زكريا الفراء، وعمرو بن علي الفلاس. قال أبو حاتم: شيخ. ولينه أبو الفتح الأزدي. 4 (الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن المطلب.) أبو العباس الهاشمي، الأمير نائب دمشق. ولي إمرة دمشق، ثم ولي الديار المصرية للمهدي. مولده سنة اثنتين وعشرين ومائة، ورخه محمد بن جرير. وقال خليفة: حج بالناس سنة ثمان وثلاثين ومائة. وروى محمد بن العلاء قال: أدركت الفضل بن صالح العباسي وهو متولي PageV11P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 294 دمشق، وهو الذي عمل أبواب الجامع والقبة التي في الصحن، وتعرف بقبة المال. وكان محمد بن العلاء قد جاوز المائة. أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز أن الفضل بن صالح أرسل إليه أن ينظر في دم قتيل، فأبى وقال: سلمة بن عمرو يأخذ الرزق، وأنا أنظر في الدماء فقال الفضل: صدق. قال يعقوب الفسوي: مات الفضل سنة اثنتين وسبعين ومائة. 4 (الفضل بن المختار.) أبو سهل المصري، واه. عن: عبيد الله بن موهب، وأبان بن أبي عياش، وحميد الطويل، والصلت بن دينار، وابن أبي ذئب. وعنه: خالد بن عبد السلام المهدي، وعبد الله بن وهب، وإدريس بن يحيى، وسعيد بن عفير،) وآخرون. أورد له ابن عدي في كامله أحاديث وقال: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه. وقال أبو حاتم الرازي: يحدث بالأباطيل. PageV11P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 295 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العدوي العمريق. المدني، أخو) عبد الرحمن. روى عن: عمه عبيد الله بن عمر، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وأبي طوالة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن 
ms2752	 الجراح القهستاني، وقتيبة، وهشام بن عمار، وجماعة. كذبه أحمد بن حنبل. وقال البخاري: سكتوا عنه. PageV11P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 296 وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. محمد بن بكير الحضرمي، نا القاسم، عن ابن المنكدر، عن جابر مرفوعا: إذا بلغ الماء أربعين قلة لم يحمل الخبث. وهذا رواه الثوري، عن ابن المنكدر، وقال عن عبد الله بن عمرو قوله، ورواه أيوب السختياني، عن ابن المنكدر، قوله. 4 (القاسم بن معن د. ن.) PageV11P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 297 قاضي الكوفة وعالم زمانه أبو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي الفقيه. أخو أبي عبيدة بن معن. روى عن: عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وحسين بن عبد الرحمن، وهشام بن عروة، والأعمش، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نعيم، وعبد الله بن الوليد العدني، وأبو غسان مالك بن إسماعيل، والمعافى الرستني، ومنجاب بن الحارث، ومعلى بن منصور الرازي، وآخرون. وكان ثقة، صاحب عربية وشعر، وكان كبير القدر، ولا يأخذ على القضاء رزقا قال أحمد بن حنبل.) وقال أبو حاتم: ثقة، كان أروى الناس للحديث والشعر، وأعلمهم بالعربية والفقه. وقال بعض الأئمة: كان يقال له شعبي زمانه لسعة علمه. أخذ عنه: محمد بن زياد الأعرابي، وولي قضاء الكوفة للمهدي، وهو من PageV11P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 298 كبار تلامذة أبي حنيفة في الفقه. وكان عفيفا صارما مهيبا. توفي القاسم سنة خمس وسبعين ومائة، وقد شاخ. 4 (قحذم الأزدي الجرمي البصري.) عن: معاوية بن قرة، ومكحول، وسالم بن عبد الله. وعنه: ولده أبو داوود المحبر، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وقتيبة بن سعيد. وقد وفد رسولا من يوسف بن عمر أمير العراق على الخليفة هشام بن عبد الملك. وهو قليل الرواية، وما علمت به بأسا. 4 (قزعة بن سويد بن حجير الباهليت. ق.) شيخ بصري. روى عن: أبيه، وابن أبي مليكة، ومحمد بن المنكدر، وحميد بن قيس الأعرج، وجماعة. PageV11P0298(@)(@@) تاريخ 
ms2753	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 299 وعنه: عاصم بن علي، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وقتيبة، ومسدد، ولوين، وآخرون. ضعفه أبو داوود، وقال البخاري: ليس بذاك القوي. وعن ابن معين فيه قولان، ومشاه ابن عدي، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. PageV11P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 300 4 (حرف الكاف.) 4 (كثير بن عبد الله.) أبو هاشم الأبلي البصري. يروي عن أنس وعنه: أبو إبراهيم الترجماني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وبشر بن الوليد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد) بن أبي الشوارب، ومخلد بن محمد شيخ لابن خزيمة. قال أبو حاتم: منكر الحديث شبه المتروك. وقد وهاه ابن حبان ورماه بالكذب، وقال: هو ابن سليم. أعدته لأجل تأخر موته. 4 (كثير بن عبد الله اليشكري.) PageV11P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 301 هو كثير بن أبي كثير، وقيل هو كثير بن حبيب الليثي اليشكري. روى عن: الحسن البصري، وثابت البناني. وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله القواريري، والصلت بن مسعود الجحدري، وعلي بن المديني. قال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره العقيلي في الضعفاء لأجل حديث استنكره له. PageV11P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 302 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن سعد.) PageV11P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 303 شيخ إقليم مصر وعالمه أبو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الإصبهاني الأصل المصري، أحد الأعلام. سمعه يحيى بن بكير يقول: ولدت سنة أربع وتسعين في شعبان. قلت: حج سنة ثلاث عشرة ومائة فلقي: عطاء، ونافعا، وابن أبي مليكة، وسعيد المقبري، وأبا الزبير، وابن شهاب فأكثر عنهم وعن: مشرح بن هاعان، وأبي قبيل المعافري، ويزيد بن أبي حبيب، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وعبد الرحمن بن القاسم، ودراج أبي السمح، والحارث بن يعقوب، وعبيد الله بن أبي جعفر، وعقيل بن خالد، وأيوب بن موسى، وبكر بن سوادة، والجلاح أبي كثير، والحارث بن يزيد الحضرمي، وخالد بن يزيد، وخير بن نعيم، وصفوان بن سليم، وعبد الرحمن، وقتادة 
ms2754	، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن الهاد، وآخرون. حتى أنه روى عن كاتبه أبي صالح. روى عنه: ابن عجلان، وهو من شيوخه، وابن لهيعة، وابن المبارك، وابن وهب، وشبانة، وحجين بن المثنى، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي PageV11P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 304 إياس، وأحمد بن يونس، وولده شعيب بن الليث،) ويحيى بن بكير، ويحيى بن يحيى الليثي المغربي، ويحيى ين يحيى التميمي الخراساني، وأبو الجهم العلاء الباهلي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وكامل بن طلحة، وعيسى بن حماد، وخلق سواهم. وكان كبير الديار المصرية ورئيسها ومحتشمها وعالمها، وأمير من بها في عصره. بحيث أن القاضي والنائب من تحت أمره ومشورته. وكان الشافعي يتأسف على فوات لقيه. روى جماعة، عن الليث، عن الزهري، عن أنس مرفوعا: من كذب علي متعمدا.. الحديث. أخرجه الترمذي، وقال: صحيح غريب. قال ابن عساكر في ترجمة الليث: قال أبو مسهر: قدم علينا الليث فكان يجالس سعيد بن عبد العزيز، فأتاه أصحابنا فعرضوا عليه، فلم أر أخذها عرضا حتى قدمت إلى مالك. قال ابن بكير: وحدثني شعيب بن الليث عنه قال: كان يقول لنا بعض أهلي ولدت في شعبان سنة اثنتين وتسعين، والذي أوقنه سنة أربع. PageV11P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 305 وقال ابن بكير: سمعت الليث يقول: سمعت من ابن شهاب بمكة سنة ثلاث عشرة، وأنا ابن عشرين سنة. وقال ابن زغبة، عن الليث قال: أصلنا من إصبهان، فاستوصوا بهم خيرا، قال: حججت أنا وابن لهيعة، فلما صرت بمكة رأيت نافعا فأقعدته في دكان علاف، فمر بي ابن لهيعة فقال: من ذا قلت: مولى لنا. فلما أتيت مصر قلت: حدثني نافع، فوثب إلي ابن لهيعة وقال: يا سبحان الله فقلت: ألم تر رجلا معي في دكان العلاف ذاك نافع. قال: فحج ابن لهيعة من قابل، فوجده قد مات. وقدم الأعرج يريد الإسكندرية، فرآه ابن لهيعة فأخذه، فما زال عنده يحدثه حتى هيأ 
ms2755	 له سفينة وأحدره إلى الإسكندرية، وقعد يروي عنه، عن أبي هريرة. فقلت: متى رأيت الأعرج فقال: إن أردته فهو بالإسكندرية. فخرج إليه الليث فوجده قد مات، فذكر أنه صلى عليه. قلت: هذه بهذه جزاء وفاقا. قال الفسوي: قال ابن بكير: أخبرني من سمع الليث يقولك كتبت عن ابن شهاب علما كثيرا، وطلبت) ركوب البريد إليه إلى الرصافة، فخفت أن لا يكون ذلك لله فتركته. قال: ودخلت على نافع فسألني، فقلت: أنا مصري. فقال: ممن قلت: من قيس فقال: ابن كم؟ PageV11P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 306 قلت: ابن عشرين. قال: أما لحيتك فلحية ابن أربعين. عن ابن وهب قالك كل ما في كتب مالك: أخبرني من أرضى من أهل العلم، فهو: الليث. قال الفلاس: سمعت ابن مهدي يحدث عن ابن المبارك، عن الليث، قال يحيى بن بكير: لم أر مثل الليث ولا أكحل منه. كان فقيه البدن، عربي اللسان، يحسن القرآن والنحو، ويحفظ الشعر والحديث، حسن المذاكرة. قال ابن بكير عن يعقوب وزير المهدي قال: قال لي أمير المؤمنين لما قدم الليث العراق: إلزم هذا الشيخ، أو قال أكرم، فقد ثبت عندي أنه لم يبق أحد أعلم بما حمل منه. وقال أبو صالح كاتب الليث: كنت مع الليث لما خرج إلى العراق، فكان يقرأ على أصحاب الحديث من فوق علية والكتاب بيدي، فإذا فرغ منه رميت به إليهم فينسخوه. وروى عبد الملك بن شعيب، عن أبيه قال: قيل لليث: أمتع الله بك، إنا نسمع منك الحديث ليس في كتبك. فقال: أكل ما في صدري في كتبي لو كتبت ما في صدري ما وسعه هذا المركب. رواها أبو سعيد بن يونس، نا أحمد بن محمد بن الحارث، نا محمد بن عبد الملك، عن أبيه، فذكرها. ابن بكير قال: قال الليث: كنت بالمدينة مع الحجاج، وهي كثيرة السرقين، فكنت ألبس خفين، فإذا بلغت باب المسجد نزعت أحديهما PageV11P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 307 ودخلت، فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: لا 
ms2756	 تفعل هذا فإنك إمام منظور إليك. قوله: ألبس خفين، يريد خفا فوق خف. قال عباس الدوري: نا يحيى قال: هذه رسالة مالك إلى الليث: نا عبد الله بن صالح فذكرها فيها: وأنت في إمامتك وفضلك ومنزلتك من أهل بلدك، وحاجة من قبلك إليك، واعتمادهم على ما جاءهم) منك. أحمد بن أخي ابن وهب: سمعت الشافعي يقول: الليث أفقه من مالك، إلا أن أصحابه لم يقوموا به. أبو زرعة، سمع ابن بكير يقول: الليث أفقه من مالك، ولكن كانت الحظوة لمالك. وقال جماعة: سمعنا ابن وهب يقول: لولا مالك والليث لضللنا. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الليث أتبع للأثر من مالك قال عثمان الدارمي: قلت ليحيى بن معين: كيف حديثه، عن نافع قال: صالح ثقة. وقال عباس، عن يحيى: الليث أرفع عندي من ابن إسحاق. وقال الأثرم: سمعت أحمد يقول: ما في المصريين أثبت من الليث، لا عمرو بن الحارث. ولا أحد. رأيت لعمرو بن الحارث مناكير. PageV11P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 308 وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: أصح الناس حديثا عن المقبري ليث بن سعد، يفصل ما روى عن أبي هريرة، مما روي عن أبيه، عن أبي هريرة، هو ثبت في حديثه جدا. وقال ابن المديني: الليث ثبت. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من مفضل بن فضالة. وقال النسائي: ثقة. وقال د: حدثني محمد بن الحسين: سمعت أحمد يقول: الليث ثقة، ولكن في أخذه سهولة. وقال يحيى بن بكير: حدثني شعيب بن الليث، عن أبيه قال: لما ودعت المنصور ببيت المقدس قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك، فالحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك. فكان أبي يقول: لا تخبروا بهذا ما عشت. قال قتيبة: كان الليث أكبر من ابن لهيعة، ولكن إذا نظرت إليهما قلت: ذا إبن ذا. قال عثمان بن صالح: كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم الليث فحدثهم. بفضائله، فكفوا عن ذلك. قال يحيى بن بكير: قال لي الليث: قال 
ms2757	 لي أبو جعفر: تلي لي مصر قلت: لا يأ أمير المؤمنين، إني أضعف عن ذلك، وإني رجل من الموالي. PageV11P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 309 فقال: ما بك من ضعف معي، ولكن ضعفت نيتك، أتريد قوة أقوى مني فأما إذا أبيت فدلني على رجل أقلده مصر.) قلت: عثمان بن الحكم الجذامي، رجل له صلاح وله عشيرة. قال: فبلغ ذلك، فعاهد الله أن لا يكلم الليث بعدها. قال صالح لعمرو: لا أدع الليث حتى يتولى لي. فقال عمرو: لا يفعل. فقال: لأضربن عنقه. فجاءه عمرو فحذره، فولاه العطاء، وولي الجزيرة أيام أبي جعفر، وولي الديوان أيام المهدي. قتيبة قال: قفلنا مع الليث من الإسكندرية ومعه ثلاث سفن. سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها أضيافه، وصلى بنا فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، وسلم واحدة تلقاء وجهه، وكان ابنه شعيب إمامه، فحم ليلة فصلى بنا الليث. علي بن محمد المصري قال أبو علاثة المفرض: نا إسماعيل بن عمرو الغافقي: سمعت اشهب يقول: كان الليث له كل يوم أربعة مجالس، أحدها لنائبة السلطان وحوائجه، وكان الليث تغشاه الدولة، فإذا أنكر من القاضي أمرا، أو من السلطان، كتب إلى أمير المؤمنين. ومجلس لأصحاب الحديث، ومجلس للمسائل يغشاه الناس فيسألونه، ومجلس لحوائج الناس لا يسأله أحد فيرده، كبرت حاجته أو صغرت. وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل PageV11P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 310 النحل والسمن، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. قال أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري: نا أبي: سمعت محمد بن معاوية يقول، وما عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين ألف. وقال سليمان: خرج علينا شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين. قال منصور بن عمار: كنا عند الليث، فأتته امرأة معها قدح فقالت، يا أبا الحارث إن زوجي يشتكي، وقد وصف له العسل. فأمر لها بزق عسل كبير. رواها أبو صالح، وزاد فقال: سألت على قدرها، وأعطينا على قدرنا. أحمد بن عثمان النسائي، نا 
ms2758	 قتيبة: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم إلى المدينة فبعث إليه مالك بطبق رطب، فجعل أبي على الطبق ألف دينار ورده إليه. وسألته امرأة نوبة سكرجة عسل، فأمر لها بزق. وكان أبي ليشتغل في السنة عشرين ألف دينار وأكثر، فما يحول عليه الحول إلا عليه خمسة آلاف) دينار دين. أبو داوود قال: قال قتيبة: كان الليث يشتغل عشرين ألف دينار في العام، ما وجبت عليه زكاة قط. وأعطى ابن لهيعة ومالكا ومنصور بن عمار، لكل واحد ألف دينار. وعن أبي صالح قال: كنا على باب مالك، فامتنع عن الحديث، PageV11P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 311 فقلت: ما يشبه هذا صاحبنا. فسمعها مالك فقال: من صاحبكم. قلنا الليث. فقال: تشبهونا برجل كتبنا إليه في قليل عصفر ثياب صبياننا، فأنفذ منه ما بعنا فضلته بألف دينار. عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت أسد بن موسى يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني أمية يقتلهم، فدخلت مصر في هيئة رثة، فدخلت على الليث. فلما فرغت من مجلسه تبعني خادم له فدفع إلي صرة فيها مائة دينار. وكان في حوزتي هميان فيه ألف دينار. فأخرجت الهميان وقلت: أنا عنها غني، استأذن لي على الشيخ. فاستأذن فدخلت، وأخبرته نسبي، واعتذرت من ردها. فقال: هي صلة. فقلت: أكره أن أعود نفسي. فقال: إدفعها إلى من ترى من أصحاب الحديث. قال قتيبة: كان الليث يركب في جميع الصلوات إلى الجامع، ويتصدق كل يوم على ثلاثمائة مسكين. وقال أبو الشيخ: نا إسحاق الرملي، نا محمد بن رمح قال: كان دخل الليث في السنة ثمانين ألف دينار، ما أوجب الله عليه زكاة درهم قط. قال سليم بن منصور بن عمار: نا أبي قال: دخلت على الليث خلوة، فاستخرج من تحته كيسا فيه ألف دينار وقال: يا أبا السري لا تعلم بها ابني فتهون عليه. وقال عبد الله بن صالح: صحبت الليث عشرين سنة، لا يتغدى ولا PageV11P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر 
ms2759	 الصفحة 312 يتعشى إلا مع الناس، وكان لا يأكل إلا لحم، إلا أن يمرض. وسمعته يقول: قال الرشيد لما قدمت عليه: ما صلاح بلدكم قلت: بإجراء النيل، وبصلاح أميرها، ومن رأس العين يأتي الكدر، فإن صفت العين صفت السواقي. قال: صدقت يا أبا الحارث. وعن ابن وزير قال: قد ولي الليث الجزيرة، وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال) أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور. (لعبد الله عبد الله عندي .......... نصائح حكتها في السر وحدي) (أمير المؤمنين تلاف مصرا .......... فإن أميرها ليث بن سعد) وقال بكر بن مضر: قدم علينا كتاب مروان بن محمد إلى حوثرة، والي مصر: إني بعثت غليكم أعرابيا بدويا فصيحا، من حاله ومن حاله، فاجمعوا له رجلا يسدده في القضاء، ويصوبه في المنطق. فأجمع رأي الناس على الليث بن سعد، وفيهم معلماه يزيد بن أبي حبيب، وعمرو بن الحارث. قال أحمد بن صالح: أعضلت الرشيد مسألة فجمع لها فقهاء الأرض حتى أشخص الليث فأخرجه منها. سعيد بن أبي مريم: نا الليث قال: قدمت مكة، فجئت أبا الزبير، فدفع إلي كتابين فانقلبت بهما، ثم قلت: لو عاودته فسألته أسمع هذا كله من جابر بن عبد الله فأتيته فقال: منه ما سمعته، ومنه ما حدثت عنه. فقلت: علم لي على ما سمعت. فعلم لي على هذا الذي عندي. قلت: قد روى الليث، عن نافع نسخة، ثم روى عن رجل عنه. PageV11P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 313 وقال: ثنا خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن نافع، فذكر حديثا. وقد روى أحاديث، أعني الليث، عن الهقل بن زياد، عن الأوزاعي، عن داوود بن عطاء، عن موسى بن عقبة، عن نافع. وهذا من عجيب الإتفاق، لأن اليث رحمه الله لا يتوقف في ذلك، وقد وقع لي من هذا النمط أشياء. وكان رحمه الله طلابة للعلم، ولا يرى التدليس. وقد سمع من الزهري. وقال عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابن الهاد، عن ابن شهاب، عن 
ms2760	 عروة، أنه سأل عائشة عن قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى. الحديث. الرمادين وغيره: ثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث: حدثني ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد، عن أبي هريرة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها. الحديث. وقد ذكرنا أنه سمع من أبي الزبير جملة.) وقال عبد الله بن صالح: نا الليث: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد، عن ابن عجلان أن أبا الزبير أخبره أنه رأى ابن عمر إذا سجد فرفع رأسه من السجدة الأولى قعد على أطراف أصابعه، ويقول: إنه من السنة. قال الطبراني: وهذا لم يروه إلا الليث. وقال منصور بن سلمة، ويونس المؤدب: نا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابن شهاب، عن أنس، PageV11P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 314 إن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الكوثر فقال: نهر أعطانيه ربي أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، وفيه طير كأعناق الجزري فقال عمر: يا رسول الله إن تلك الطير ناعمة قال: ي آكلها أنعم منها يا عمري. ورواه يحيى بن بكير عنه. وعبد الله هو أخو الزهري. قال عبد الله بن الحكم: كنا في مجلس الليث، ومعنا مسلمة بن علي فذكر العدس، فقال: بارك فيه سبعون نبيا. قال: فقضى الليث بن سعد صلاته وقال: ولا نبي واحد، إنه بارد مؤذ. قال يحيى بن بكير: سمعت الليث يقولك أعرف رجلا لم يأت محرما قط. فعلمنا أنه أراد نفسه لأن أحدا لا يعلم هذا من أحد. وقال ابن بكير: حدثني الدراوردي قال: لقد رأيت الليث بن سعد، وإن ربيعة، ويحيى بن سعيد ليتزحزحوا له زحزحة. وقال سعيد الآدم: قال العلاء بن كثير: الليث بن سيدنا وإمامنا وعالمنا. قال محمد بن سعد: كان الليث قد استقل بالفتوى في زمانه. قلت: ومناقب الليث كثيرة، وعلمه واسع، وقد 
ms2761	 وقع لي من عواليه، لكن اليوم ليس على وجه الأرض في عام ستة وعشرين وسبعمائة من بينه وبين الليث ستة أنفس، وهذا علو لا نظير له أصلا. ولقد كتبت نسخة أبي الجهم من بضع وثلاثين سنة فرحا بعلوها في ذلك الوقت، وسمعتها من ستين شيخا، وهي الآن مروية بالسماع. ولو رحل اليوم الطالب من مسيرة ألف فرسخ لإدراكها وغرم مائة دينار، PageV11P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 315 لكان له الحظ الأوفر، نعم.) قال خالد بن عبد السلام الصدفي: شهدت جنازة الليث مع والدي، فما رأيت جنازة قط أعظم منها، ورأيت الناس كلهم عليهم الحزن وهم يعزي بعضهم بعضا ويبكون، فقلت: يا أبه، كأن كل واحد من الناس صاحب هذه الجنازة. فقال: يا بني لا ترى مثله أبدا. قال أبو عبيد، ومحمد بن رمح، وجماعة: مات الليث سنة خمس وسبعين ومائة، زاد بعضهم في شعبان. وقال بعضهم ليلة الجمعة منتصف شعبان، رضي الله عنه. PageV11P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 316 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن أنس ع.) PageV11P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 317 هو الإمام العالم، شيخ الإسلام أبو عبد الله مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث. PageV11P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 318 والحارث هو ذو أصبح بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وإلى قحطان جماع اليمن. وقيل ذو أصبح من حمير المدني الأصبحي حليف عثمان بن عبيد الله التميمي أخي طلحة رضي الله عنهما. مولد مالك سنة ثلاث وتسعين، سمعه منه يحيى بن بكير، وهي السنة التي مات فيها أنس بن مالك الأنصاري خادم النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو داوود: ولد سنة اثنتين وتسعين. قلت: الأول هو الصحيح. وقيل ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك، وليس بشيء. وأول طلبه للعم في حدود 
ms2762	 سنة عشر ومائة، وفيها توفي الحسن البصري. فأخذ عن: نافع ولازمه، وعن: سعيد المقبري، ونعيم المجمر، ووهب بن كيسان، والزهري، وابن المنكدر، وعاعمر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وإسحاق بن أبي طلحة، ومحمد بن يحيى بن حبان، ويحيى بن سعيد، وأيوب السختياني، وأبي الزناد، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وخلق سواهم من علماء المدينة، فقل ما روى عن غير أهل بلده. روى عنه: من شيوخه: الزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وغيرهم. ومن أقرانه: الأوزاعي،) والثوري، والليث، وخلق، وابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن الحسن، وابن وهب، ومعن بن عيسى، والشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو مسهر، وأبو عاصم، وعبد الله بن يوسف التنسي، والقعنبي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن يحيى القرطبي، ويحيى بن بكير، والنفيلي، ومصعب الزبيري، وأبو مصعب الزهري، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وسويد بن سعيد، وعتبة بن عبد الله المروزي، PageV11P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 319 وإسماعيل بن موسى السدي، وخلائق آخرهم وفاة أحمد بن إسماعيل السهمي. قال مصعب الزبيري: سمعت أبي الزبير يقول: ثنا مالك قال: رأيت عطاء بن أبي رباح دخل المسجد وأخذ برمانة المنبر، ثم استقبل القبلة يدعو. قال علي بن المديني: لمالك نحو ألف حديث. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم على مالك أحدا. قال معن بن عيسى، والواقدي، ومحمد بن الضحاك: حملت بمالك أمه ثلاث سنين. وعن عيسى بن عمر المدني قال: ما رأيت بياضا قط ولا حمرة أحسن من مالك، ولا أشد بياض ثوب من مالك. وقال غير واحد: كان مالك رجلا طويلا جسيما، عظيم الهامة، أبيض الرأس واللحية أشقر، أصلع، عظيم اللحية، عريضها. وكان لا يحفي شاربه ويراه مثلة. وقيل كان أزرق العينين. وقال مطرف بن عبد الله: كان طويلا عظيم الهامة أبيض الرأس واللحية، شديد البياض بشقرة. وقال محمد بن الضحاك الحزامي: كان مالك نقي الثوب رقيقه، يكره اختلاف اللبوس. قال 
ms2763	 الوليد بن مسلم: كان مالك يلبس البياض، ورأيته والأوزاعي يلبسان PageV11P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 320 السيجان، ولا يريان بلبسها بأسا. قال أشهب: كان مالك إذا آعتم جعل منها تحت ذقنه، ويسدل طرفها بين كتفيه. وقال خالد بن خداش: رأيت على مالك طيلسانا وثيابا كروية جيادا. قال أشهب: كان مالك إذا اكتحل للضرورة جلس في بيته. وقال مصعب: كان يلبس الثياب العدنية الجياد ويتطيب. قلت: قد كان هذا الإمام عظيم الجلالة كثير الوقار.) قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من أثبت أصحاب الزهري قلت: مالك أثبت في كل شيء. وقال الشافعي: إذا ذكر العلماء فمالك النجم. وقال ابن سعد في الطبقات: كان مالك رحمه الله ثقة، ثبتا حجة، فقيها، عالما، ورعا. PageV11P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 321 وقال ابن مهدي: مالك أفقه من الحكم وحماد. وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علة الحجاز. وما في الأرض كتبا في العلم أكثر صوابا من الموطأ. أخبرنا أحمد بن إسحاق، نا محمد بن أبي القاسم الخطيب، وأنا علي بن تيمية بمصر، أنا عبد اللطيف بن يوسف قالا: أنا محمد بن عبد الباقي، أنا علي بن محمد الأنصاري، أنا عبد الواحد بن محمد، نا محمد بن مخلد، نا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار، نا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. وبه قال ابن مخلد: نا ليث بن الفرج بالعسكر، نا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابن جريج، فذكر الحديث مرفوعا. وبه قال ابن مخل: حدثني إسحاق بن يعقوب العطار، ثنا أبو موسى الأنصاري: سألت ابن عيينة: أكان ابن جريج يقول: نرى أنه مالك بن أنس فقال: إنما العالم من يخشى من الله، ولا نعلم أحدا كان أخشى لله من العمري، يعني عبد الله بن عبد 
ms2764	 العزيز. وقال محمد بن حماد الطهراني: قال عبد الرزاق عقيبه: كنا نرى أنه مالك. قلت: وكذا قال غير واحد إنه مالك. وقيل: هو سعيد بن المسيب. قال خالد بن نزار الأيلي: بعث أبو جعفر المنصور إلى مالك حين قدم المدينة فقال: إن الناس قد اختلفوا بالعراق، فضع PageV11P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 322 للناس كتابا نجمعهم عليه. فوضع الموطأ. قال ابن وهب، عن مالك قال: دخلت على أبي جعفر مرارا، وكان لا يدخل عليه أحد من الهاشميين وغيرهم إلا قبل يده، فلم أقبل يده قط. وقال يحيى القطان: كان مالك إماما في الحديث، وهو أحب إلي من معمر. وقال الشافعي: كان مالك إذا شك في حديث طرحه كله.) قال شعبة: قدمت المدينة بعد وفاة نافع بسنة، وإذا لمالك حلقة. قلت: تصدر للعلم وقد نيف على العشرين. قال عبد السلام بن عاصم: قلت لأحمد بن حنبل: رجل يحب أن يحفظ حديث رجل بعينه. قال: يحفظ حديث مالك قلت: فرأي. قال: رأي مالك. وقال ابن وهب: قيل لأخت مالك: ما كان شغل مالك في بيته قالت: المصف والتلاوة. وقال أبو مصعب: كانوا يزدحمون على باب مالك حتى يقتتلوا من الزحام، وكنا نكون عنده فلا يكلم ذا ذا، ولا يلتفت ذا إلى ذا، والناس قابلون برؤوسهم هكذا، وكانت السلاطين تهابه وهم قابلون منه ومستمعون. وكان يقول: لا ونعم، ولا يقال له: من أين قلت هذا؟ PageV11P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 323 قال مطرف بن عبد الله، وغيره: كان خاتم مالك فصه أسود حجر، ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل. وكان يلبسه في ساره، وربما لبسه في يمينه. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رأيت أهيب من مالك، ولا أتم عقلا، ولا أشد تقوى. قال ابن وهي: الذي نقلنا من أدب مالك أكثر مما تعلمناه من علمه. وعن مالك قال: ما جالست سفيها قط. قال ابن عبد الحكم: أفتى مالك مع نافع وربيعة ويحيى بن سعيد. وعن مالك قال: قدم الزهري وحدثنا 
ms2765	 فقال له ربيعة: ههنا من يسرد عليك ما حدثت به أمس. قال: ومن قال: ابن أبي عامر. قال: هات. فحدثه بأربعين حديثا من نيف وأربعين. فقال الزهري: ما كنت أرى من يحفظ هذا الحفظ غيري. وقال الواقدي: حسدوا مالكا وسعوا به إلى جعفر بن سليمان وهو على المدينة، وقال إنه لا يرى بيعتكم هذه شيئا، ويأخذ بحديث طلاق المكره أنه لا يجوز. فغضب ودعا به، وجرد ومدت يده حتى انخلع كتفه.) وفي روايه يداه، حتى انخلعت كتفاه. قال الواقدي: فوالله ما زال بعد ذلك الضرب في علو ورفعة. وروى الحافظ أبو الوليد الباجي قال: حج المنصور فأقاد مالكا من جعفر بن سليمان، فامتنع وقال معاذ الله. PageV11P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 324 قال نعيم بن حماد: نا ابن المبارك قال: ما رأيت أحدا ارتفع مثل ما ارتفع مالك، من رجل لم يكن له كثير صلاة، إلا أن تكون له سريرة. وقال أشهب: رأيت أبا حنيفة بين يدي مالك كالصبي بين يدي أبيه. وقال أبو مصعب: سمعت مالكا يقول: سألني أبو جعفر عن أشياء ثم قال: أنت والله أعقل الناس، وأنت اعلم الناس. قلت: لا والله يا أمير المؤمنين. قال: بلى، ولكنك تكتم. والله ل بقيت لأكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولأبعثن به إلى ألآفاق، فأحملهم عليه. حفص بن عبد الله: سمعت غبراهيم بن طهمان يقول: أتيت المدينة فكتبت بها ثم قدمت الكوفة فأتيت أبا حنيفة، فسلمت عليه، فقال لي: عمن كتبت أكتبت عن مالك شيئا قلت: نعم. قال جئني بما كتبت عنه. فأتيته به فدعا بقرطاس ودواة، فجعلت أمل عليه وهو يكتب. وقال نصر بن علي، نا حسين بن عروة قال: قدم المهدي فبعث إلى مالك بألفي دينار، أو قال بثلاثة آلاف دينار. قال قتيبة: كنا إذا دخلنا على مالك خرج إلينا مكحلا مزينا مطيبا قد لبس من أحسن ثيابه، ثم تصدر فدعا بالمراوح، فأعطى لكل إنسان منا مروحة. ابن سعد: نا محمد بن عمر قال: كان مالك يشهد 
ms2766	 الصلوات والجمعة والجنائز، ويعود المرضى ويقضي الحقوق، ويجلس في المسجد. ثم ترك الجلوس في المسجد، فكان يصلي ويرجع إلى منزله. وترك شهود الجنائز فكان يأتي أصحابها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله حتى ترك الجمعة. واحتمل الناس ذلك كله وكانوا أرغب ما كانوا فيه وأشده له تعظيما، حتى مات على ذلك. وكان ربما كلم قي ذلك فيقول: ليس كل واحد يقدر أن يتكلم بعذره. PageV11P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 325 وكان يجلس في منزله على ضجاع ونمارق يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش) والأنصار والناس. وكان مجلسه مجلس وقار وحلم وعلم. وكان مهيبا نبيلا ما في مجلسه شيء من المراء واللغط، ولا رفع صوت. وكان الغرباء يسألونه عن الحديث فلا يجيب إلا في الحديث بعد الحديث. وربما أذن لبعضهم أن يقرأ عليه. وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب، يقرأ للجماعة. فليس أحد من يحضره يدنو، ولا ينظر في كتابه، ولا يستفهم هيبة له وإجلالا. وكان حبيب إذا قرأ فأخطأ فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا. قال هلال بن العلاء، وأبو حاتم: أنا أبو سيف محمد بن أحمد، نا عتبة بن حماد الدمشقي، عن مالك قال: قال لي المنصور: ما على ظهرها أعلم منك. قلت: بلى. قال: فسمهم لي. قلت: لا أحفظ أسماءهم. قال: قد طلبت هذا الشأن في زمان بني أمية فقد عرفته، فأما أهل العراق فأهل إفك وباطل، أما أهل الشام فأهل جهاد، وليس فيهم كبير على علم، وأما أهل الحجاز، ففيهم بقية العلم فأنت عالم الحجاز. زاد أبو حاتم: فلا تردن على أمير المؤمنين قوله. ثم قال: أكتب هذا العلم لمحمد. حماد بن غسان واه. نا ابن وهب: سمعت مالكا يقول: لقد حدثت بأحاديث وددت أني ضربت بكل حديث منها سوطين ولم أحدث بها. قال مصعب الزبيري: سأل الرشيد مالكا وهو في منزل مالك، ومعه بنوه، PageV11P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 326 أن يقرأ عليهم فقال: ما قرأت على أحد منذ 
ms2767	 زمان، وإنما يقرأ علي. فقال اخرج الناس حتى أقرأ أنا فقال: إذا منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص. وأمر معنا، فقرأ عليه. قال إسماعيل بن أبي أويس: كان مالك لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال أبو مصعب: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة. فقيل له: ما يمنعك. قال: مخافة أن أرى منكرا فأحتاج أن أغيره. رواها إسماعيل القاضي عنه.) وقال الحسين بن الحسن بن مهاجر الحافظ: سمعت أبا مصعب يقول: كان مالك بعد تخلفه عن المسجد يصلي في منزله في جماعة يصلون بصلاته. وكان يصلي صلاة الجمعة في منزله وحده. وقال أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت عبد الرزاق قال: سأل سندي مالكا عن مسألة فأجابه، فقال: أنت من الناس أحيانا تخطيء وأحيانا لا تصيب. قال صدقت، هكذا الناسز ففطنوا مالكا فقال: عهدت العلماء لا يتكلمون بمثل هذا. وقال يحيى بن بكير: قلت لمالك: إني سمعت الليث يقول رأيت صاحب كلام يمشي على الماء فلا تثقن به. فقال مالك: إن رأيته يمشي على الهواء فلا تأمنن ناحيته، ولا تثقن به. النجاد: نا هلال بن العلاء: حدثني أبو يوسف الصيدلاني: سمعت محمد بن الحسن الشيباني قال: كنت عن مالك فقال لأصحابه: أنظروا أهل المشرق فنزلوهم بمنزلة أهل الكتاب، إذا حدثوكم فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم. PageV11P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 327 ثم رآني، فكأنه استحى فقال: يا أبا عبد الله أكره أن تكون غيبة، كذا أدركت أصحابنا يقولون. فهذه الحكاية عن مالك يريد بها من لم تثبت عدالته منهم، فإنه بلاريب مجهول الحال فلا يعتمد عليه. ومن علم كذبه رد خبره، أما من ثبت صدقه وإتقانه فهم كعلماء المدينة. فلمالك نظرآء في أهل المشرق مثل: شعبة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ولشيوخ مالك نظراء كمنصور، والأعمش، وقتادة، وللقاسم، وسالم، وعروة نظرآء في الجلالة كالشعبي، والنخعي، ومحمد بن سيرين. نعم، الكذابون يندرون بالحجاز، ويكثرون بالعراق. قال البوسنجي: سمعت عبد الله بن عمر بن الرماح قال 
ms2768	: دخلت على مالك فقلت: يا أبا عبد الله ما في الصلاة من فريضة وما فيها من سنة فقال مالك: هذا كلام الزنادقة، أخرجوه. وقال أشهب: كنت عند مالك فسئل عن البتة فقال: هي ثلاث، فأخذت ألواحي لأكتب فقال: لا تكتب فعسى في العشي أن أقول إنها واحدة. وقال معن بن عيسى: سمعت مالكا يقول: إنما أنا بشر أخطي وأصيب، فانظروا في رأيي، فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به، وما خالف فاتركوه.) إسماعيل بن أبي أويس: حدثني مالك قال: لما أراد يحيى بن سعيد أن يخرج إلى العراق قال لي: أكتب لي مائة حديث من حديث ابن شهاب، فكتبتها له، فأخذها. قلت لمالك: فما قرأها عليك ولا قرأتها عليه قال: لا، هو أفقه من ذلك. منصور بن سلمة الخزاعي: كنت عند مالك فقال له رجل: يا ابا عبد الله أقمت على بابك سبعين يوما وقد كتبت ستين حديثا. فقال: ستون حديثا وكأنه يستكثرها. فقال له الرجل: إنا ربما كتبنا بالكوفة في المجلس ستين حديثا. قال: وكيف بالعراق دار الضرب، يضرب بالليل وينفق بالنهار. PageV11P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 328 أحمد بن حنبل: نا إسحاق بن الطباع: سألت مالكا عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء، فقال: إنما يفعله عندنا الفساق. ابن وهب عن مالك قال: سمعت من الزهري أحاديث كثيرة لا أحدث بها أبدا. وقال معن: كان مالك يتحفظ من الباء والتاء. وسمع ابن وهب مالكا يقول: إن الرجل إذا ذهب يمدح نفسه ذهب بهاؤه. وقال أبو الربيع بن أبي رشدين: نا ابن وهب قال: كنا عند مالك فقال رجل: يا أبا عبد الله، الرحمن على العرش استوى كيف استواؤه فأطرق مالك وأخذته الدحضاء ثم رفع رأسه فقال: الرحمن على العرش استوى كما. وصف نفسه، ولا يقال له كيف، وكيف عنه مرفوع، وأنت رجل سوء صاحب بدعة، أخرجوه، فأخرج الرجل. وقال محمد بن عمرو بن النضر النيسابوري: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كنا عند مالك فجاءه رجل فقال: الرحمن 
ms2769	 على العرش استوى، كيف استوى وذكر نحوه ولفظه فقال الإستواء غير مجهول، والكيف غير معقول. وقال عبد الله بن نافع: قال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان رواه أحمد بن حنبل، عن سريج بن النعمان، عن ابن نافع. قال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: التوقيت في المسح على الخفين بدعة. قلت: قد صح التوقيت، ولكن لم يبلغ مالكا ذلك.) PageV11P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 329 قال البخاري: أصح الأسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر. قال ابن عبد البر في تمهيده: هذا كتبته من حفظي أن عبد الله بن عبد العزيز العمري كتب إلى مالك يحضه على الإنفراد والعمل، فكتب إليه مالك إن الله قسم الأعمال كما قسم الأرزاق، فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصوم، وآخر العلم فتح له في الصدقة ولم يفتح له في الصوم، وآخر فتح له في الجهاد. ونشر العلم من أفضل الأعمال، وقد رضيت ما فتح لي فيه، وما أظن ما أنا فيه بدون ما أنت فيه، وأرجو أن يكون كلانا على خير وبر. قلت: ما أحسن ما جاوب العمري عليه بسابق مشيئة الله في عباده، ولم يفضل طريقته في العلم على طريقة العمري في التأله والزهد. قال أبو حاتم الرازي: ثنا عبد المتعال بن صالح صاحب مالك قال:: قيل لمالك: إنك تدخل على السلطان وهم يظلمون ويجورون. قال: يرحمك الله، فأين التكلم بالحق قال موسى بن داوود: سمعت مالكا يقول: قدم علينا أبو جعفر سنة خمسين ومائة، فدخلت عليه، فقال لي: يا مالك كثر شيبك. قلت: نعم يا أمير المؤمنين، من أتت عليه السنون كثر شيبه. قال لي: مالي أراك تعتمد على قول ابن عمر من بين الصحابة. قلت: كان آخر من بقي عندنا من الصحابة، فاحتاج إليه الناس فسألوه، فتمسكوا بقوله. قال ابن المديني في مراتب أصحاب نافع: أيوب وفضله ومالك وإتقانه، وعبيد الله بن عمر وحفظه. محمد بن عبد الله بن عبد الحكم 
ms2770	: سمعت الشافعي يقول: قال لي محمد بن الحسن: أيما أعلم، صاحبنا أو صاحبكم؟ PageV11P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 330 قلت: على الإنصاف. قال: نعم. قلت: أنشدك بالله من أعلم بالقرآن. قال: صاحبكم. قلت: فمن أعلم بالسنة قال: اللهم صاحبكم. قلت: فمن أعلم بأقاويل الصحابة والمتقدمين قال: صاحبكم، يعني مالكا. قلت: لم يبق إلا القياس، والقياس لا يكون إلا على هذه الأشياء، فمن لم يعرف الأصول على أي شيء يقيس.) أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: كنا عند مالك، فجاءة رجل فقال: جئتك من مسيرة ستة أشهر، حملني أهل بلادي مسألة. قال: سل. فسأله عنها، فقال: لا أحسن. قال: فأي شيء أقول لأهل بلادي قال: تقول: قال مالك لا أحسن. قال الفضل بن زياد: سألت أحمد: من الذي ضرب مالك قال: ضربه بعض الولاة في طلاق المكره. كان لا يجيزه، فضربه لذلك. وقال أبو داوود: ضرب جعفر بن سليمان العباسي مالكا في طلاق المكره، فحدثني بعض أصحاب ابن وهب، عن ابن وهب أن مالكا ضرب وحلق وحمل على بعير، وقيل له: ناد على نفسك، فنادى: ألا من عرفني فقد عرفني، أنا مالك بن أنس، أقول: طلاق المكره ليس بشيء. PageV11P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 331 قال جعفر: أدركوه أنزلوه. وعن إسحاق الفروي، وغيره قال: ضرب مالك ونيل منه، وحمل مغشيا عليه. فعن مالك قال: ضربت فيما ضرب فيه سعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر، وربيعة، ولا خير فيمن لا يؤذى في هذا الأمر. وعن الليث بن سعد قال: إني لأرجو أن يرفعه الله بكل سوط درجة في الجنة. قال مصعب بن عبد الله: قال الأصمعي: ضربه جعفر، ثم بعد مشيت بينهما، حتى جعله في حل. سليمان بن معبد: نا الأصمعي قال: قال عمر بن قيس سندل لمالك: يا أبا عبد الله، أنت مرة تخطيء ومرة لا تصيب. قال: كذاك الناس. ثم فطن فقال: من هذا قيل: أخو حميد بن قيس، فقال: لو علمت أن لحميدا أخا 
ms2771	 مثل هذا ما رويت عن حميد. عن ابن وهب: أن مناديا نادى بالمدينة: ألا لا يفتي الناس إلا مالك، وابن أبي ذئب. حرملة: نا ابن وهب: سمعت مالكا، وقال له رجل: طلب العلم فريضة قال طلب العلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله تعالى.) وقال: لا يكون إماما من حدث بكل ما سمع. وقال: إن حقا على من طلب العلم أن يكون له وقار وسكينة وخشية، وأن يكون متبعا لأثر من مضى قبله. PageV11P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 332 قال الرمادي: ثنا القعنبي، وسئل: كم أتى على مالك. قال: سمعتهم يقولون: تسع وثمانون سنة. قال: ومات رضي الله عنه سنة تسع وسبعين ومائة، وعرضت عليه سنة إحدى وستين. قال إسماعيل بن أبي أويس: اشتكى مالك: فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت. قالك تشهد ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد. وتوفي صبيحة أربع عشرة من ربيع الأول فصلى عليه أمير المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم الملقب بالإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي وأمه زينب بنت سليمان العباسية وكان الأمير عبد الله يعرف بأمه، يقال له ابن زينب. رواها محمد بن سعد، عن إسماعيل: ثم قال: وسألت مصعبا الزبيري فقال: بل توفي في صفر. وأخبرني معن بن عيسى بمثل ذلك. وقال أبو مصعب الزهري: مات لعشر مضت من ربيع الأول. وقال ابن سحنون: مات في حادي عشر ربيع الأول. وقال ابن وهب: مات لثلاث عشرة خلت من ربيع الأول. واتفقوا على سنة تسع. ومناقب مالك وسيرته يطول شرحها. وقد أفردت له ترجمة في جزء ضخم، وكذا أفردت ما وقع لي عاليا من حديثه في جزء. وقد سمعنا موطأ ابن مصعب عنه بالإجازة العالية، أو موطأ القعنبي، وموطأ يحيى بن بكير، وموطأ سويد بن سعيد الثلاثة بالإتصال والله أعلم. 4 (مبارك بن سحيم البصري ق.) PageV11P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 333 له نسخة عن مولاه عبد العزيز بن صهيب. روى 
ms2772	 عنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، وحفص بن عمرو الربالي، وجماعة. والظاهر أنه مات سنة بضع وثمانين ومائة، وهو هالك. قال أبو زرعة: ما أعرف له حديثا صحيحا.) وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي أحاديث مبارك بن سحيم التي نا بها سويد، فأنكرها ولم يحمده، وأظنه قال: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. العقيلي: نا يوسف بن موسى، نا علي بن الدرهمي، نا مبارك أبو سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما من قبيلتين مسلمتين التقيا بأسيافهما إلا كان القاتل والمقتول في النار. PageV11P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 334 4 (مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري د. ت.) أبو عبد الرحمن الكوفي الضرير، أخو سفيان. روى عن: أبيه، وأخيه، وعاصم بن أبي النجود، وموسى الجهني، وعمرو بن قيس الملائي. وعنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأبو عبيد، ويحيى بن معين، وعبد الله بن عون الخراز، والوليد بن شجاع السكوني، والحسن بن عرفة، وجماعة. قال أبو حاتم: ما به بأس. وقال ابن معين: ثقة. وقال مطين: مات في أول سنة ثمانين ومائة. 4 (المبارك بن مجاهد.) PageV11P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 335 أبو الأزهر المروزي، نزيل الري. عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وعبيد الله بن عمر. وعنه: سلمة الأبرش، وعصام بن يوسف البلخي. قال قتيبة: كان قدريا، وضعفه جدا. 4 (مجاشع بن عمرو.) عن: ليث بن أبي سليم، وهارون بن محمد، وعبيد الله بن عمر، وغيرهم. وعنه: بقية، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ويزداد بن أسد الدينوري. كذبه ابن معين. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. كذا نقله ابن الجوزي.) PageV11P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 336 4 (مجمع بن أيوب د. ت.) مر سنة ستين ومائة. 4 (محرز، ويقال محرر بالإهمال، بن هارون القرشي التميمي المدني ت.) عنده ثلاثة أحاديث عن: عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة. وعنه: ابن أبي فديك، ويعقوب بن 
ms2773	 محمد الزهري، وأبو مصعب الزهري. قال البخاري: منكر الحديث. وقد حسن له، الترمذي، ووهاه غيره، والجمهور على تضعيفه. 4 (محمد بن أبان بن صالح.) PageV11P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 337 أبو عمر الجعفي، مولاهم الكوفي، جد عبد الله بن عمر مشكدانة روى عن: عاصم بن بهدلة حروفة.. روى عن: أبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان. وعنه: نعيم بن يحيى السعيدي، والطيالسيان، ويحيى الحماني، وعبد الحميد بن صالح، وغيرهم. ضعفه ابن معين، وأبو داوود. ويقال أيضا القرشي، لأن ولاءه لعثمان بن عفان. مات سنة إحدى وسبعين ومائة. وأبوه فثقة يروي عن مجاهد. PageV11P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 338 4 (محمد بن إبراهيم بن دينار المدني الفقيه خ.) كان يفتي في حياة مالك، ومات بعده. يؤخر. 4 (محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي الكوفي.) عن: منصور، وليث، وأبي إسحاق الشيباني. وعنه: أحمد بن يونس، ويحيى الحماني، وعباد الرواجني، وغيرهم. قال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث. وقال غيره: شيعي. قلت: له في خصائص علي شيء.) 4 (محمد بن أنس الكوفي د.) مولى عمر بن الخطاب. سكن الدينور، وروى عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، والأعمش. وعنه: علي بن بحر القطان، وإيراهيم بن موسى الرازي. PageV11P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 339 صدوق استشهد به البخاري. وحدث سنة خمس وسبعين ومائة. وقد تفرد بأحاديث ولم يترك. وجريرالضبي عمه. 4 (محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس.) أبو بكر الجبلاني الدمشقي. عن: أبيه. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وأبوه صالح الحديث. 4 (محمد بن ثابت العبدي.) أبو عبد الله البصري. PageV11P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 340 عن: عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، ونافع العمري، ومحمد بن واسع، وطائفة. وعنه: خلف البزار، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وقتيبة، وأبو الربيع الزهراني. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وممن حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، لكن قال ابن عدي، عامة أحاديثه 
ms2774	 لا يتابع عليها. 4 (محمد بن ثابت البناني ت.) قد ذكر، وهو قديم الموت. 4 (محمد بن جابر اليمامي د. ق.) PageV11P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 341 الضرير الحنفي السحيمي، أخو أيوب بن جابر. روى عن: قيس بن طلق، ويحيى بن أبي كثير، وعطية العوفي، وحبيب بن أبي ثابت، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق.) وعنه: أيوب السختياني: وهو من شيوخه. وابن عون مع تقدمه، وسفيان، وشعبة، ويحيى بن يحيى، ومسدد، ولوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل، ومحمد بن زنبور المكي، وعدة. وأصله كوفي فيما قيل. وضعفه ابن معين، والنسائي، وغيرهما. وقال أبو حاتم: ساء حفظه في الآخر، وذهبت كتبه. وقال البخاري، وغيره: ليس بالقوي. PageV11P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 342 قال أحمد بن حنبل: ثنا عتاب بن زياد قال: قدم ابن المبارك على محمد بن جابر وهو يحدث بمكة سنة ثمان وستين ومائة، فقال: يا شيخ حدث من كتبك، فقال: من هذا قيل له: عبد الله بن المبارك، فأرسل له كتبه. قال إسحاق بن إسرائيل: نا محمد بن جابر، نا قيس بن طلق، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في مس الذكر قال: إنما هو منك. بندار، نا غندر، نا شعبة، عن محمد بن جابر، بهذا. ورواه قاسم بن يزيد، عن الثوري، عنه. وقال محمد بن عمرو، عن بن أبي مذعور: نا عبد الوهاب الثقفي، عن هشام، عن محمد بن جابر. وقال ابن عدي: ورواه عكرمة بن عمار، وعبد الله بن بدر، وغيرهما، عن قيس بن طلق. PageV11P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 343 4 (محمد بن داب المدني د. ت.) عن: صفوان بن سليم، وابن أبي ذئب. وعنه: عبد الله بن عاصم، ومحمد بن سلام الجمحي. كذبه أبو زرعة، وابن حيان. وعيسى بن داب، مر. 4 (محمد بن دينار الأزدي الطاحي البصريد. ت.) أبو بكر. عن: يونس بن عبيد، وهشام بن عروة، ومعمر. وعنه: عفان، و القعنبي و قتيبة، محمد بن عبيد بن حساب. PageV11P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر 
ms2775	 الصفحة 344 قال أبو زرعة: صدوق.) وقال ابن عدي: ينفرد بأشياء، وهو صدوق. 4 (محمد بن زياد اليشكريت..) أبو مصعب الكوفي الطحان. ويعرف أيضا بالميموني روى عن: ميمون بن مهران، وأبي ظلال القسملي، و أبي عجلان. وعنه: شيبان بن فروخ، وعقبة بن مكرم، والوليد بن شجاع، والربيع بن ثعلب. قال أحمد: كذاب أعور يضع الحديث. وقال الفلاس: سمعته يقول: أنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس مرفوعا: زينوا مجالس نسائكم بالمغزل. ثم قال الفلاس: هو كذاب. وقال الجوزجاني: كان كذابا خبيثا. PageV11P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 345 قلت: وله بهذا الإسناد: اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم. وبه قال: سمن البقر وألبانها ولحومها داء. 4 (محمد بن سليمان بن علي.) PageV11P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 346 هو أمير البصرة، وابن عم المنصور والذي ثبت دولتهم بعدله وبلائه يوم باخمرا وكان قتل إبراهيم بن عبد الله بن حسن على يده. وولي أيضا إمرة فارس وكان بطلا شجاعا ممدحا وكان الرشيد يجله ويبالغ في إكرامه. وقد ولي أيضا الكوفة قيل إن الرشيد استولى على تركته واصطفاها، فكانت بنحو خمسين ألف و ألف درهم. وكان مولده، بالحميمة من الشام سنة اثنتين وعشرين ومائة. قال الخطيب: كان عظيم قومه. وقال البخاري: محمد بن سليمان عن أبيه عن جده في مسح رأس الصبي، منقطع سمع منه: صالح الناجي. قال أبو نعيم: جاء رجل من قبل محمد بن سليمان بن علي إلى الأعمش يسلم عليه ويستعرض حوائجه فسكت الأعمش وقال: قد علم حال الناس وما نحب أن نعلمه بشيء، فأرسل إليه أربعمائة درهم.) حكى العمري الكاتب أن رجلا أدعى النبوة أيام محمد بن سليمان، فأدخل إليه وهو مقيد، فقال له: أنت نبي. قال: نعم. قال: ويلك من غرك قال: أبهذا تخاطب الأنبياء يا جاهل، والله لولا لأني مقيد لأمرت جبريل أن يدمدمها عليك. قال له: فالموثق لا يجاب؟ PageV11P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 347 قال: أجل، الأنبياء خاصة أذا قيدت لم يرتفع دعاؤها. فضحك 
ms2776	 وقال: متى قيدت قال: اليوم قال: فنحن نطلقك وتأمر جبريل فإن أطاعك آمنا بك. قال: صدق الله. فلا وربك لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم فإن شئت فافعل. فأطلق، فلما وجد رائحة العافية قال: يا جبريل، ومد بها صوته، ابعثوا من شئتم، فما بيني وبينكم عمل. هذا محمد بن سليمان في عشرين ألفا، ودخله كل يوم مائة ألف، وأنا وحدي، ما ذهب لكم في حاجة إلا كشحان. أبو العيناء قال: قال العباس: دخل فزارة صاحب المظالم على محمد بن سليمان يعوده، فقال له: خذ من الخلنجين مقدار فارة، ومن دواء الكركم مقدار خنفساء، وسوطه بمقدار محجمة من ماء، فإذا صار كالمخاط فتحساه. فقال: أفعل إن غلبت على عقلي، وإلا فلا. قال: تجلد، أعزك الله. قال: الصبر على ما بي أهون. قال ابن أبي الدنيا: ثنا أبو محمد العتكي: حدثني الحسين مولى آل سليمان بن علي قال: لما احتضر محمد بن سليمان كان رأسه في حجر أخيه جعفر، فقال جعفر: وا انقطاع ظهري. فقال محمد: وا انقطاع ظهر من يلقى الحساب غدا. يا ليت أمك لم تلدني، وليتني كنت حمالا، وأني لم أكن فيما كنت فيه. وقيل: إن نساك البصرة هموا بتوبيخ محمد بن سليمان، وقام رجل منهم فوعظه وهو على المنبر،) فخنقت محمدا العبرة، فلم يقدر أن يخطب، فقام أخوه إلى جنبه، فتكلم عنه فأحبه النساك وقالوا: مؤمن مذنب. PageV11P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 348 قال محمد بن جرير: مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائة، واصطفى الرشيد عامة ما خلف. 4 (محمد بن سليمان بن أبي ضمرة الحمصي.) عن: نافع العمري، وراشد بن سعد، وجماعة. وعنه: بقية، والوحاظي يحيى، ومحمد بن بكار بن بلال، وابنه نصر بن محمد بن سليمان، وآخرون. قال أبو حاتم: نا عنه الوحاظي بأحاديث مستقيمة. قلت: مات سنة ثمانين ومائة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التميمي المليكي) المدني. وهو أبو غرارة، زوج جبرة الخزاعية. وروى 
ms2777	 عن: عم أبيه، وعن عبيد الله بن عمر، وغيرهما. PageV11P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 349 وعنه: أحمد بن محمد الأزرقي، ومسدد، والمقدمي، وإبراهيم بن محمد الشافعي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل، وأبو زرعة: لا بأس به. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني.) عاش بعد أبيه ليالي، وهو أصغر من أبيه بسبع عشرة سنة. سمع: هشام بن عروة وطبقته. ولم يحدث عنه إلا الواقدي. وقد وثقه ابن سعد، وأطنب في وصفه. وضعفه ابن معين. PageV11P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 350 4 (محمد بن عبد الرحمن القشيري الكوفي ق.) ) نزيل بيت المقدس. عن: سليمان بن بريدة، وأبي الزبير، وحميد الطويل، وخالد الحذاء. وعنه: بقية، وأبو ضمرة، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل. وهو كمجهول، وأحاديثه ساقطة. وقال ابن الجوزي: كذاب. قلت: وهو متروك الحديث. 4 (محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ بن عائذ الأنصاري السعدي. ت.) مؤذن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، ويلقب بكشاكش. روى عن: سعيد المقبري، وصالح مولى التوءمة، وأسيد البراد، وشريك بن أبي نمر. وعن جده لأمه محمد بن عمار المؤذن. وعنه: ابن أبي فديك، وسعيد بن منصور، وعلي بن حجر، وسويد بن سعيد، وغيرهم. وثقه ابن المديني، وغيره. PageV11P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 351 وذكره البخاري في الضعفاء، فما تكلم فيه، بل ذكر له حديثا لم يتقنه. 4 (محمد بن مسلم الطائفيم. ع.) أبو عبد الله المكي. عن: عمرو بن دينار، وإبراهيم بن ميسرة، وابن طاووس، وعبد الله بن أبي نجيح. وعنه: أسد بن موسى، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة بن سعيد، وعدة. PageV11P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 352 قال عبد الرحمن بن مهدي: كتبه صحاح. وقال أحمد: ضعيف، وما أضعف حديثه. وقال ابن عدي: له غرائب، ولم أر له حديثا منكرا. قال معروف بن واصل: رأيت الثوري بين يدي محمد بن مسلم الطائفي يكتب. وعن 
ms2778	 عبد الرزاق قال: سمعت محمد بن مسلم يقول: إذا رأيت سفيان الثوري فسل الله الجنة، وإذا رأيت العراقي فاستعذ بالله. قلت: مات سنة سبع وسبعين ومائة. 4 (محمد بن عيينة بن أبي عمران الهلالي الكوفي.) ) أخو سفيان. روى عن: أبي حازم المديني، وعن: شعبة. ومات قبل أوان الرواية. حدث عنه: يحيى بن سعيد القطان، وزافر بن سليمان بن حرب، وأبو PageV11P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 353 سلمة المنقري، وخالد بن خداش. محله الصدق. 4 (محمد بن موسى الفطري المدينيم. ع..) أبو عبد الله. مولى الفطريين موالي بني مخزوم. عن: سعيد المقبري، وعبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، ويعقوب بن سلمة الليثي، وعون بن محمد بن الحنفية، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وابن أبي فديك، وإسحاق الفروي، وقتيبة بن سعيد. وثقه الترمذي. وقال أبو حاتم: صدوق يتشيع. 4 (محمدبن النضر.) PageV11P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 354 أبو عبد الرحمن الحارثي الكوفي عابد أهل الكوفة في زمانه. روى عن الأوزاعي يسيرا وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نصر التمار. قال ابن المبارك: كان إذا ذكر له الموت اضطربت مفاصله. وقال بعضهم: شهدت غسل محمد بن النضر، فلو سلخ كل لحم عليه ما كان رطلا. وعن أبي الأحوص سلام بن سليم قال: كان محمد بن النضر جعل على نفسه أن لا ينام قبل موته بثلاث سنين، إلا ما غلبت عينه. قال عبثر بن القاسم: اختفى محمد بن النضر عندي من الوزير يعقوب بن داوود في هذه العلية أربعين ليلة، فما رأيته نائما ليلا ولا نهارا. قال أحمد بن حنبل: ثنا عبد القدوس بن بكر، عن محمد بن النضر قال: أول العلم الإنصات، ثم الإستماع له، ثم حفظه، ثم العمل به، ثم بثه.) 4 (مرثد بن عامر الهنائي.) عن: كلثوم بن خير، وبشر بن حرب. وعنه: مسدد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وحرمي بن حفص، وقتيبة ابن سعيد. PageV11P0354(@)(@@) تاريخ 
ms2779	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 355 سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: لا أعرفه. 4 (مرزوق بن عبد الرحمن.) بصري. عن: ابن سيرين، وقتادة. وعنه: التبوذكي، ويحيى بن يحيى، وسعدويه، وشيبان. صالح الحديث. 4 (مسعود بن سعد الجعفي الكوفي.) أبو سعد. عن: عطاء بن السائب، والأعمش، ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبي زياد. وعنه: أبو نعيم، وإسماعيل بن أبان الوراق، وأبو غسان النهدي، وعبد العزيز بن الخطاب. قال يحيى بن معين: كان من خيار عباد الله وكان ابن عم زهير بن معاوية. PageV11P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 356 وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (مسكين بن صالح.) أبو حفص الأنصاري، مؤذن بيت المقدس. عن: سعيد المقبري، وعروة بن رويم. وعنه: بشر بن الحكم النيسابوري، وأبو نصر التمار، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. 4 (مسكين بن ميمون.) مؤذن الرملة. عن: عروة بن رويم. وعنه: سعيد بن منصور، وهشام بن عمار، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي. 4 (مسلم بن خالد المكي الفقيه د. ق.) PageV11P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 357 أبو خالد الزنجي مولى بني مخزوم.) روى عن: الزهري، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وأبي طوالة، وعتبة بن مسلم، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، وابن جريح. وروى حرف عبد الله بن كثير عنه، نقله سماعا منه: الشافعي، وأحمد بن يونس اليربوعي. وتفقه به: الشافعي وهو الذي أذن له في الفتيا وروى عنه: هو، ومروان بن محمد، والحميدي، ومسدد، وإبراهيم بن موسى الفراء، والحكم بن موسى، وهشام بن عمار، وعدة. قال ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: حسن الحديث، أرجو أنه لا بأس به. PageV11P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 358 قال سويد: سمي الزنجي لسواده، خالفه ابن سعد، وغيره فقالوا: كان أشقر، ولقب بالزنجي بالضد. قال أحمد بن محمد الأزرقي: كان فقيها عابدا يصوم الدهر وقال أبو داوود: ضعيف. قلت: مولده سنة مائة، ومات سنة ثمانين ومائة. قال إبراهيم الحربي 
ms2780	: كان مسلم الزنجي فقيه مكة، وإنما الزنجي لأنه كان أشقر مثل البصلة. وقال ابن أبي حاتم: هو إمام في الفقه، كان أبيض مشربا حمرة، وإنما لقب بالزنجي لمحبته التمر. قالت جاريته: ما أنت إلا زنجي لأكل التمر. 4 (مسلمة بن جعفر البجلي الأحمسي الكوفي الأعور.) عن: الركين بن الربيع، وعمرو بن قيس، وأرطأة، وغيرهم. وعنه: يحيى بن يمان، وأبو نعيم، ومالك بن إسماعيل، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى. PageV11P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 359 ضعفه أبو الفتح الأزدي. روى في ناكح يده. 4 (مسلمة بن علقمة المازني.) أبو محمد البصري إمام مسجد داوود بن أبي هند. روى عن: يزيد الرقاشي، وداوود. وعنه: سليمان الشاذكوني، وبشر بن معاذ، والحسن بن عرفة، وعلي بن المديني، وجماعة.) وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: ضعيف، يحدث عن داوود بمناكير. لم يكن يحيى بن سعيد بالراضي عنه. PageV11P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 360 4 (مسلمة بن قعنب د.) عن: أيوب السختياني، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد. وعنه: ابناه إسماعيل، وعبد الله القعنبي، ويوسف بن خالد السهمي. وهو صدوق. 4 (مطر بن عبد الرحمن العنزيد.) أبو عبد الرحمن الأعنق، شيخ بصري معمر. روى عن: أبي العالية الرياحي، والحسن، ومعاوية بن قرة، وجدته أم أبان بنت الوازع. وعنه: أبو داوود الطيالسي، وموسى بن إسماعيل، ومحمد بن عيسى الطباع، وقتيبة بن سعيد. قال أبو حاتم: محله الصدق. PageV11P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 361 4 (مشمعل بن ملحان.) أبو عبد الله الطائي الكوفي. عن: حجاج بن أرطأة، ومحمد بن عمرو. وعنه: أبو العوام الرياحي، وأبو إبراهيم الترجماني، وبشر بن آدم. قال ابن معين صالح. وضعفه الدارقطني. 4 (معاوية بن عبد الكريم الضال.) أبو عبد الرحمن الثقفي البصري. ضل في طريق مكة فلقب بالضال. روى عن: بكر بن عبد الله، والحسن، وابن بريدة، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. PageV11P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 362 وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وعلي بن المديني، واحمد 
ms2781	 بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن عبيد بن حسان بن ومحمد بن موسى الحرشي، وإبراهيم بن موسى الفراء، ولوين. وهو من موالي أبي بكر الثقفي.) ويقال إنه حج وكان في رفقته آخر إسمه بآسمه فكانوا ربما نادوا هذا، فيجيب هذا، فقالوا: الضال، ليفرقوا بينهما. حكى معنى ذلك أبو حاتم. وثقه أحمد، وابن معين. قال أحمد بن حنبل: ما أثبت حديثه، ما أصح حديثه. فقيل لأحمد: بعض ما رواه عن عطاء لم يسمعه، فأنكر هذا. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وأنكر على البخاري إخراجه في الضعفاء. قلت: لم أره في الضعفاء للبخاري، فلعله أسقطه بعد. وقيل: إن أبا حاتم قال: لا يحتج به. ولم يذكره العقيلي، ولا الدولابي، ولا أحد في الضعفاء. PageV11P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 363 وقال النسائي: ليس به بأس، ولكن ما خرج له أحد من الستة، بل علق له البخاري. توفي سنة ثمانين. 4 (معاوية بن ميسرة.) عن: الحكم بن عتيبة. وعنه: قتيبة، وعثمان بن أبي شيبة، ويحيى بن سليمان، وجماعة. وهو حفيد شريح قاضي الكوفة. بقي إلى حدود سنة ثمانين ومائة. معاوية بن يحيى الصدفي. مر 4 (معاوية بن يحيى س. ق.) PageV11P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 364 أبو مطيع الأطرابلسي ثم الدمشقي. عن: أبي الزناد، وخالد الحذاء وأرطأة بن المنذر، وليث بن أبي سليم، وجماعة. وعنه: بقية، وعلي بن عياش، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وهشام بن عمار. قال دحيم، وغيره: لا بأس به.) وقال أبو حاتم: صدوق. قلت: له غرائب وإفراد، وقد قال الدارقطني: هو أكثر مناكير من الصدفي. قلت: وقد تقدم أن الصدفي ضعيف. وقال الغلابي، عن ابن معين: إن الطرابلسي أقوى من الصدفي. وقال أبو زرعة: أبو مطيع هذا ثقة مستقيم الحديث. وكذا وثقه صالح جزرة، وأبو علي النيسابوري. وقال أبو القاسم البغوي: ضعيف. روى إبراهيم بن الجنيد، عن ابن معين: صالح ليس بذاك. وقد خبط ابن حبان وخلط ترجمة هذا بهذا في كتاب الضعفاء. PageV11P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2782	 الحادي عشر الصفحة 365 وهو دمشقي نزل طرابلس. 4 (معروف بن عبد الله الدمشقي.) أبو الخطاب الخياط، أحد الضعفاء. مولى عبيد الأموي الأعور، وقيل بل هو من موالي وائلة بن الأسقع. روى عن: واثلة. وعنه: الوليد بن مسلم، ويحيى بن بشر الحريري، ولوين، ودحيم، وعلي بن حجر وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وآخر من حدث عنه شيخ ابن جوصا عمر بن حفص الخياط. قال البخاري في تاريخه: معروف أبو الخطاب مولى بني أمية، رأى واثلة يشرب الفقاع. وساق ابن عدي له عدة أحاديث وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وذكر مسلم، وأصحاب الكنى أن معروفا رأى واثلة. PageV11P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 366 وسأل ابن أبي حاتم أباه عنه فقال: ليس بقوي. 4 (معلى بن هلال الكوفي الطحانق.) عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، ومنصور بن المعتمر، وأبي إسحاق، وعبد الله بن أبي نجيح، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن رجاء الغداني، وعلي بن سعيد بن مسروق، وعبد الله بن عامر بن زرارة، ومحمد بن عبيد المحاربي، وجماعة.) قال أحمد: كذاب. وقال ابن معين: معروف بوضع الحديث. وقال البخاري: تركوه. PageV11P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 367 وقيل إنه كان متعبدا يصلي في اليوم مائة ركعة. قال علي بن المديني: سمعت أبا أحمد الزبيري يقول: حدث سفيان بن عيينة عن معلى الطحان ببعض حديث ابن أبي نجيح فقال: ما أحوج صاحب هذا إلى أن يقتل. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: كذاب. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات. وكان غاليا في التشيع يشتم الصحابة، لا تحل الرواية عنه بحال. خالد بن مرداس. نا معلى بن هلال، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام مؤذنا. قال البخاري: معلى ذاهب الحديث. ثنا ابن أبي القاضي، ثنا محمد ين يعلى الهروي، نا المعلى بن هلال، عن سليمان التميمي، عن أنس مرفوعا: أن ملكا موكلا بالقرآن، فمن قرأه فلم 
ms2783	 يقمه قومه الملك، ثم رفعه مقوما. PageV11P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 368 4 (المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد الأسدي الحزامي) المدنيع. ويلقب بقصي. عن: أبي الزناد وهو مكثر عنه، وعن سالم أبي النضر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد المجيد بن سهيل. وعنه: سعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وخالد بن خداش، ويحيى بن يحيى بن بكير، وسعيد بن منصور، وقتيبة، وآخرون. وهو ثقة، شريف، كبير القدر. PageV11P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 369 قيل كان علامة بالنسب. قال أبو داوود: لا بأس به.) وعن ابن معين قال: ليس بشيء. قلت: حديثه متفق عليه، لكن له ما ينفرد به وينكر عليه. فمن ذلك: عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا: قضى باليمين مع الشاهد. أخرجه النسائي. وقال محمد بن عوف: إن أحمد بن حنبل قال: ليس في الباب اصح من هذا الحديث. وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد. وهذا بما لم يتابع عليه. أما: مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي. فسيذكر في الطبقة الآتية. 4 (مفضل بن صالح ت.) PageV11P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 370 أبو جميلة النخاس، الكوفي ويكنى أيضا أبا علي. روى عن: أبان بن تغلب، ومحمد بن المنكدر، وأبي إسحاق السبيعي، وعمرو بن دينار، وغيرهم. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن عمر بن الوليد، وإسماعيل بن أبان الوراق، وعلي بن عبد الله الدهان. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات حتى يسبق إلى القلب أنه المعتمد لذلك. 4 (المفضل بن يونس الكوفي د.) PageV11P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 371 أبو يونس الجعفي. عن: الأوزاعي، وإبراهيم بن ادهم، وأبي جناب الوليد بن بكير. وعنه: أبو أسامة: وابن المبارك، وهما أكبر منه، لكنه مات شابا. وممن روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عبد الوهاب القتاد، وخلف بن تميم، وآخرون. وثقه أبو حاتم ثم قال: لما نعي المفضل 
ms2784	 لابن المبارك قال: وكيف تقر العين بعد المفضل قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود. مات سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (المنذر بن زياد.) ) أبو يحيى الطائي البصري. سمع: محمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وزيد بن اسلم، والوليد بن سريع. وعنه: محمد بن صبهان، وعبد الله بن محمد العبادي، وأبو حفص الفلاس، ويزيد بن النضر، وآخرون. له مناكير قليلة. قال أبو حفص الفلاس: كان كذابا. وقال الدارقطني: متروك الحديث. PageV11P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 372 4 (المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة القرشي الأسدي الحزامي المدني.) والد إبراهيم بن المنذر. عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وداوود بن قيس الفراء. وعنه: ابن وهب، وأصبغ بن الفرج، ومصعب بن عبد الله الزبيري، والواقدي، وغيرهم. ولم يلحق ابنه السماع منه. وكان من سروات قريش وفضلائها له ورع وعبادة. دعاه المهدي إلى قضاء المدينة فامتنع. وروى قدامة بن محمد أنه مات سنة إحدى وثمانين ومائة، فيؤخر وثقه ابن حبان. 4 (منصور بن أبي الأسود الكوفيد. ت. ن.) عن: مغيرة بن مقسم، والمختار بن فلفل، وحصين بن عبد الرحمن، وسليمان الأعمش. PageV11P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 373 وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومعن القزاز، وسعدويه، وداوود بن عمرو الضبي، وأبو الربيع الزهراني. قال ابن معين: ليس به بأس. كان من الشيعة الكبار. وقال أبو حاتم: يكتب حديث. 4 (منصور بن عبد الحميد.) أبو رياح. شيخ من أهل الجزيرة، سكن مرو. من موالي عمار بن ياسر، وزعم أنه لقي الصحابة. يروي عن: أبي امامة، وابن عمرو أبي هريرة، وأنس بن مالك، وطاووس، ومكحول، وغيرهم. هكذا ذكره ابن أبي حاتم.) وعنه: سلمة بن سليمان، ومعاذ بن أسد المروزيان، وعبد الله بن موسى الخاني. قال ابن حبان: له عن أبي أمامة نسخة موضوعة نحو ثلاثمائة حديث، لا تحل الرواية عنه. وقال قتيبة: سمعت عمر بن هارون يقول: لما قدم أبو رياح بلخ كان يروي عن أبي أمامة، فخرج أطروش بالسحر، فلقيه رجل فقال: أين 
ms2785	 تريد قال: أريد هذا الذي لقي جبريل وميكائيل. 4 (منصور.) أبو أمية. PageV11P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 374 عن: مولاه عمر بن عبد العزيز، ورجاء بن حيوة، ومكحول. وعنه: داوود بن رشيد، وعبد الجبار بن عاصم النسائي. 4 (منصور النمري الشاعر.) من فحول الشعراء، يعد من طبقة سلم الخاسر، ومروان بن أبي حفصة. ومن شعره في الرشيد: (ما تنقضي حسرة مني ولا جزع .......... إلا ذكرت شبابا ليس يرتجع) (ما كنت أوفي شبابي كنه غرته .......... حتى انقضى فإذا الدنيا له تبع) منها: (إن المكارم والمعروف أودية .......... أحلك الله منها حيث تجتمع) ويقال إن هارون الرشيد أجازه بمائة ألف. وهو القائل فيه: (جعل القرآن إمامه ودليله .......... لما تخيره القرآن إماما) PageV11P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 375 4 (المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي المدني ت.) عن: أبيه، والزهري، وصفوان بن سليم. وعنه: ابنه عبد الله، والقعنبي، وإبراهيم بن موسى الرازي، وقتيبة بن سعيد، ويحيى الحماني. ضعفه النسائي. وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا كثير الخطأ. وقال ابن حبان: قطعته العبادة عن مراعاة الحفظ.) مات سنة ثمانين ومائة. PageV11P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 376 4 (مهدي بن ميمون ع.) أبو يحيى الأزدي المعولي، مولاهم البصري. عن: محمد بن سيرين، وأبي رجاء العطاردي، وعبدان بن جرير، وأبي الوازع جابر بن عمرو الراسبي، والحسن البصري، وواصل الأحدب، وواصل مولى ابن عيينة، وعدة. قرأ القرآن على شعيب بن الحبحاب، وهو من مشيخة يعقوب الحضرمي، الذي عرض عليهم الكتاب العزيز. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، وأبو الوليد، وعارم، وموسى التبوذكي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وهدبة بن خالد، وعبد الله بن معاوية الجمحي. وحدث عنه من القدماء: هشام بن حسان، وغيره. وثقه شعبة، وأحمد بن حنبل. PageV11P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 377 وذكر ابن سعد أنه كان كرديا. مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. 4 (مهدي بن هلال البصري.) عن: يونس بن عبيد، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح، وعيسى بن المطلب، ونحوهم. وعنه: ابنه 
ms2786	 محمد، وحمدان بن عمر الضرير، وأحمد بن خلاد القطان. قال يحيى بن معين، كذاب يضع الحديث، صاحب بدعة. وقال يحيى القطان: غير ثقة. وقال أبو بكر الأعين: حدثني علي بن المديني: سمعت يحيى القطان يقول: ما أشهد على أحد أنه كذاب إلا على إبراهيم بن أبي يحيى، ومهدي بن هلال، فإني أشهد أنهما كذابان. PageV11P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 378 4 (موسى بن أعين من عدا ت.) الإمام أبو سعيد الجزري الحراني مولى بني عامر بن لؤي. روى عن: عطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، وليث بن أبي سليم، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الله بن محمد بن عقيل، والأعمش، وإسحاق بن راشد، ومعمر، ومطرف بن طريف، وعدة.) وعنه: إسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وعبد الغفار بن داوود، وسعيد بن حفص، وعبد الله بن محمد النفيليان، ويحيى بن يحيى التميمي، وجماعة. PageV11P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 379 وثقه أبو حاتم، وغيره. وكان من علماء الحديث. توفي سنة سبع وسبعين ومائة. 4 (موسى بن عمير القرشي.) مولاهم الكوفي الضرير، أبو هارون. عن: الشعبي، ومكحول، والحكم، والزهري، وجماعة. وعنه: سويد بن سعيد، وجعفر بن حميد، وجبارة بن المغلس، وعباد الرواجني، ومحمد بن عبيد النحاس، وعدة. كذبه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال الدارقطني: ضعيف. PageV11P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 380 4 (ميسرة.) هو ميسرة بن عبد ربه الفارسي البصري التراس، هكذا قال ابن أبي حاتم. والظاهر أنه الأكال المشهور. روى عن: ليث بن أبي سليم، وموسى بن عبيدة، وغالب بن عبيد الله، وعمر بن سلام الدمشقي، ومالك، والأوزاعي، وغيرهم. وعنه: شعيب بن حرب، وعلي بن قتيبة، ويحيى بن غيلان، ومجاشع بن عمرو، وداوود بن المحبر، وآخرون. قال آدم بن موسى: سمعت البخاري يقول: ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ميسرة بن عبد ربه، بغدادي، عن زيد بن أسلم، وكتاب العقل تصنيفه، متروك الحديث. وقال الحاكم: ساقط 
ms2787	 يروي الموضوعات. وقال ابن حبان: ميسرة بن عبد ربه الفارسي من أهل دورق كان ممن يروي الموضوعات عن) الأثبات، ويضع في الحث على فعل الخير. وقال جعفر بن محمد بن نوح: سمعت محمد بن عيسى بن الطباع: قلت PageV11P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 381 لميسرة بن عبد ربه: من أين جئت بهذه الأحاديث: من قرأ كذا وكذا كان له كذا؟ قال: وضعته أرغب الناس فيه. وقال أبو داوود: أقر بوضع الحديث. وقال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث، روى في قزوين والثغور. وقال أبو زرعة الرازي: وضع في فضائل قزوين أربعين حديثا وكان يقول: إني أحتسب في ذلك. قلت: فأما إن كان ميسرة التراس الأكال فهو ممكن، وإن لم يكن هو فالتراس كان معاصرا له. وقد ورد عنه أخبار مشهورة في كثرة الأكل. وقد قال أبو بكر بن مجاهد المقريء: نا غلام خليل، قلت: وغلام خليل واه: نا زيد بن أخرم، نا مسلم بن إبراهيم قال: قلت لميسرة التراس: إيش أكلت اليوم قال: أكلت أربعة آلاف تينة، ومائة رغيف، وقوصرتين بصل، وكيلجة سمك ومسلوخ، وشربت نصف جرة سمن. قال: ودخلت منزلي، فما خلوا شيئا حتى خبأوه مني. وقال نصر بن علي الجهضمي: نا الأصمعي قال: قال لي الرشيد: كم أكثر شيء أكل ميسرة قلت: مائة رغيف ونصف مكوك ملح. فدعا الرشيد بفيل، فطرح له مائة رغيف فأكلها إلا رغيفا. فهذه حكاية صحيحة. وقال أبو سعيد بن الأعرابي: ثنا عبد الله بن محمد العتكي، ثنا عبد الواحد بن غياث قال: كنت مع قوم من أبناء المترفين، إذ أقبل ميسرة على PageV11P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 382 حماره، فقالوا: أتأكل كبشا قال: ما أكره ذلك. قال: فأنزلوه وأخذوا حماره إلى مكان، ثم بعد وقت جاءت الغلمان بجفنة ملآى، فأقبل يأكل ويقول: ويحكم هذا لحم فيل، وهذا لحم شيطان، حتى فرغه، ثم قال: حماري قالوا: حمارك في بطنك. قال: إيش تقولون فأطعموه حماره، وغرموا له ثمنه.) أخبرنا علي بن أحمد، أنا عتيق 
ms2788	 السلماني، وإبراهيم بن الخشوعي قالا: أنا ابن القاسم، وابن عساكر، أنا أبو القاسم النسيب، أنا رشأ المقريء، أنا الحسن بن إسماعيل، نا أحمد بن مروان، ثنا إبراهيم بن ديزيل، ثنا مسلم بن إبراهيم قال: سمعتهم يقولون لميسرة الأكول: كم تأكل قال: من مالي، أو من مال غيري قالوا: من مالك. قالوا: رغيفين. قالوا: من مال غيرك قال: إخبز وأطرح. مسعود بن بشر: سمعت الأصمعي يقول: نذرت امرأة أن تشبع ميسرة التراس، فأتته وقالت: اقتصد علي فإني امرأة متجملة غير متمولة. قال: فإني أقتصد. فذكر لها من أصناف الطعام، فإذا هو فوق سبعين رطلا فاتخذته، ثم أحضرت ميسرة، فأكله عن آخره. وكان ميسرة يزوق السقوف، فدعاه رجل يزوق له وهو لا يعرفه. وكان الرجل قد دعا ثلاثين إنسانا إلى الموضع، وصنع لهم طعاما كثيرا. فلما فرغ الطباخ خرج لحاجة. ونظر ميسرة إلى الموضع قد خلا، فنزل فأكل ذلك الطعام كله، وعاد إلى عمله. فجاء الطباخ وليس في المطبخ إلا العظام. فأعلم صاحب المنزل، وقد حضر القوم. فحار الرجل في أمره ولم يدر من أين أتي، وأنكره PageV11P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 383 القوم، فسألوه عن حاله، فصدقهم، فنهضواجميعا حتى دخلوا المطبخ وعاينوا الحال، فكثر تعجبهم حتى قال بعضهم: هذا من فعل الجن. فلمح رجل، منهم ميسرة، وكان يعرفه، فصاح: قد عرفت والله الخبر، هذا ميسرة عندك، وهو أكل طعامك. قال: فاستنزلوه من الموضع وقال: أنا أكلته، ولو كان لي مثله لأكلته فجربوا إن شتم. فانصرف القوم إلى منازلهم، وطلع إلى عمله. رواها أبو محمد بن زبر القاضي، عن الحسن بن عليل القاضي، عن مسعود بن بشر، عن الأصمعي.) فميسرة هذا كان يأكل بالحال. ألا تراه ذكر أن عادته أكل رغيفين كآحاد الناس، وأنه أكل ما يكفي سبعين رجلا ونحو ذلك عندما يجمع همته، وقد رأيت أنا من يأكل إذا أراد بالحال. وهذا الحال ليس من كرامات الأولياء، فإن الأولياء أكلهم قليل. والمؤمن يأكل في معاء واحد، والكافر يأكل في سبعة 
ms2789	 أمعاء. وأيضا فالولي يأكل قوت يوم في أسبوع، يتقوت به ويبارك له في طعامه وفي قواه، لا أنه يأكل نصف قنطار من الطعام في جلسة واحدة. ولعل من يفعل هذا لا يسمي الله. وقيل: بنفسه مادة محرقة للأكل، وقد تعينه الشياطين في أكل ذلك فيفرغ وتطير بركته، ويظن هو ومن حضره أن هذا الفعل من كرامات المتقين وإنما كرامات السادة أن يحضر أحدهم ما يكفي واحدا، فيقوت به الجمع الكبير، ويشبعون ببركة دعائه. والله أعلم. PageV11P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 384 4 (حرف النون) 4 (ناصح بن العلاء.) مولى بني هاشم، أبو العلاء البصري. عن: عمار بن أبي عمار، عن عبد الرحمن بن سمرة في ترك الجمعة للمطر. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وسعيد بن منصور، وبشر بن معاذ العقدي، والقواريري ضعفه ابن معين. وحدث عنه ابن المديني، ووثقه. وقد وثقه أيضا أبو داوود. ما خرجوا له شيئا. PageV11P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 385 4 (نجم بن فرقد.) أبو عامر البصري العطار. عن: عطاء الخراساني، وابن أبي عروبة. وعنه: مسدد، وقتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأحمد بن يونس، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (نعيم بن ميسرة ت.) أبو عمرو الكوفي النحوي المقريء، نزيل الري.) عن: عكرمة، وقيس بن سلم الجوني، وإسماعيل السدي، والزبير بن عدي، وعاصم بن أبي النجود. وعنه: يحيى بن ضريس، وإسحاق بن سليمان، ويحيى بن يحيى، وعمرو بن رافع القزويني، ومحمد بن حميد، وأبو الربيع الزهراني، وجماعة. PageV11P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 386 قال أحمد: لا بأس به. وكان وقد قدم بغداد وحدث بها. قلت: وقرأ على عبد الله بن عيسى بن أبي ليلى، وغيره. قال قتيبة: مات سنة أربع وسبعين ومائة. قال س: ثقة. 4 (نوح الجامع.) هو أبو عصمة نوح بن أبي مريم المروزي الفقيه، أحد الأعلام. ويلقب بنوح الجامع لمعنى وهو أنه أخذ الفقه عن أبي حنيفة، وابن أبي ليلى، والحديث عن حجاج بن أبي أرطأة، والتفسير عن الكلبي، ومقاتل، والمغازي عن ابن 
ms2790	 إسحاق. وروى أيضا عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وابن المنكدر، وعدة. وعنه: بسر بن القاسم، وعبد الوهاب بن حبيب الفراء، وحماد بن قيراط، PageV11P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 387 ونعيم بن حماد، وحبان بن موسى، وسويد بن نصر، ومحمد بن معاوية، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وغيرهم. وولي قضاء مرو في حياة شيخه أبي حنيفة، وكتب إليه أبو حنيفة رضي الله عنه بموعظة معروفة عند المراوزة. قال ابن حبان: قد جمع كل شيء إلا الصدق. وقيل: كان مرجئا. وذكر أبو عبد الله الحاكم أنه وضع حديث فضائل سور القرآن. وذكره ابن عدي في كامله، وساق له عدة مناكير، ثم قال: وله غير ما ذكرت، وعامته لا يتابع عليه. وهو من ضعفه يكتب حديثه. وقال أحمد بن حنبل: لم يكن في الحديث بذاك، يعني كان لا يجيد حفظ القرآن. قال: وكان شديدا على الجهمية، وتعلم ذلك منه نعيم بن حماد.) وقال مسلم بن الحجاج: متروك الحديث. وقال نعيم بن حماد: سئل عبد الله بن المبارك عن نوح الجامع فقال: هو يقول لا إله إلا الله. وقال البخاري: ذاهب الحديث جدا. وقال ابن حبان: اسم أبيه أبي مريم يزيد بن جعونة، لا يجوز الإحتجاج بنوح بحال، وهو الذي روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن PageV11P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 388 المسيب، عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع الخبز بالسكين. وقال: أكرموا الخبز فإن الله أكرمه. مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. PageV11P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 389 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن حيان الرقي.) عن: محمد بن المنكدر، وخصيف، وليث بن أبي سليم. وعنه: عمرو بن عثمان الكلابي، ومحمد بن كثير الصنعاني، وسعيد بن حفص الحراني، وآخرون. قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: لم يضعفه أحد من القدماء. وقال أبو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات، فسقط الإحتجاج به 
ms2791	. 4 (هاشم بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق القرشي البكري.) PageV11P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 390 القاضي أبو بكر المدني الفقيه قاضي الديار المصرية بعد القاضي العمري. وكان من سكان الكوفة مدة، وتفقه على مذهبهم، وكان ممن يشرب النبيذ المختلف فيه. قال ابن يونس: مات في المحرم سنة كذا وسبعين ومائة. 4 (هشام بن سلمان.) أبو يحيى المجاشعي، بصري، جائز الحديث. روى عن: يزيد الرقاشي، وغيره. وعنه: موسى بن إسماعيل، وأبو الربيع الزهراني، وطالوت بن عباد، وروح بن عبادة. أورد له ابن عدي في كامله خمسة أحاديث، وما ضعفه.) وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 4 (هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي المرواني.) PageV11P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 391 الأمير أبو الوليد صاحب الأندلس. بايعه أهل الأندلس بالملك بعد موت والده في سنة اثنتين وسبعين، فكانت دولته ثماني سنين. ومات في صفر سنة ثمانين، وقام بعده ولده الحكم بن هشام. وكان هشام حسن السيرة، يعود المرضى، ويشيع الجنائز، ويكثر الصدقات، ويتعاهد المساكين. عاش سبعا وثلاثين سنة، وأمه أم ولد اسمها حوراء. 4 (هشام بن يحيى بن يحيى بن قيس الغساني الدمشقي.) أبو الوليد، ويقال أبو عثمان. روى عن: أبيه، وعن: عطاء الخراساني، وعروة بن رويم، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم ابنه، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وطائفة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (الهقل بن زياد الدمشقي م. ع.) PageV11P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 392 نزيل بيروت، أبو عبد الله. كان كاتب الأوزاعي وتلميذه، وحامل علمه. روى أيضا عن: هشام بن حسان، وحريز بن عثمان، والمثنى بن الصباح، وطلحة بن عمرو المكي. وعنه: الليث بن سعد، وهو أكبر منه، وأبو مسهر، وأبو صالح كاتب الليث، وعلي بن حجر، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى، وسليمان ابن بنت شرحبيل. PageV11P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 393 قال يحيى بن معين: ما 
ms2792	 كان بالشام أوثق منه. وقال مروان الطاطري: كان أعلم الناس بالأوزاعي وبمجلسه وفتياه. وقال أبو مسهر، وغيره: توفي الهقل سنة تسع وسبعين ومائة. 4 (هياج بن بسطام ت.) أبو خالد التميمي الحنظلي الهروي.) عن: ليث بن أبي سليم، ويونس بن عبيد، وحميد الطويل، وأبي مالك الأشجعي، وسليمان التميمي، وجماعة. وعنه: ابنه خالد، ويونس بن محمد المؤدب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وداوود بن عمرو الضبي. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال يحيى بن معين: ضعيف. PageV11P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 394 وعن مكي بن إبراهيم قال: ما علمنا الهياج إلا صادقا عالما. وقال سعيد بن هناد: ما رأيت أفصح من الهياج. ولقد حدث بالطرق فاجتمع عليه مائة ألف إنسان يتعجبون من فصاحته، يكتبون عنه. وعن مالك بن سليمان الهروي قال: كان الهياج بن بسطام أعلم الناس، وأحلم الناس، وأفقه الناس، وأسخى الناس، وأشجع الناس، وأرحم الناس، يعني في زمانه. قلت: وهذا من مبالغة العجم في التعظيم. قال أبو داوود: تركوا حديثه. وقال ابن حبان في الثقات: يروي المعضلات عن الثقات. وقال أحمد بن حنبل. متروك. PageV11P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 395 4 (حرف الواو) 4 (الوضاح.) هو أبو عوانة الوليد بن طريف بن الصلت الشيباني، وقيل التغلبي الشاري الخارجي، أحد أشراف العرب الأبطال خرج في ثلاثين نفسا من قومه بطرف الفرات، وأقبل إلى رأس العين فلقي تاجرا نصرانيا فقتله وأخذ ماله، ثم أتى دارا فعاث ونهي، وقصد ميافارقين وقد كثر جيشه، ففدوها منه بعشرين ألفا. ثم دخل أرزن وقتل رجلا من وجوه أهلها من بني شيبان، ثم قصد خلاط وحاصرها عشرين يوما فصالحوه على ثلاثين ألفا، ثم سار إلى ناحية أذربيجان. وسار في جيشه إلى حلوان، فالتقاه الأمير الحرشي، فهزم عسكر الحرشي. ثم PageV11P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 396 قصد حولايا وبلدة أخرى، ففدوها منه بمائة ألف. ثم أتى نصيبين، فاستباحها وقتل خمسة آلاف نفس، واستفحل شره إلى أن سار إليه يزي بن مزيد فالتقاه،) فظفر 
ms2793	 به يزيد وقتله، وتمزق جمعه في سنة تسع وسبعين ومائة. وقولهم الشاري، يعني من قولهم: شرينا أنفسنا صلى الله عليه وسلم وقد رثته أخته بأبيات فائقة. 4 (الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني المرهبي الكوفي د. ت. ق.) عن: زياد بن علاقة، وإسماعيل السدي، وسماك بن حرب، وعبد الله بن عمر. وعنه: فروة بن أي المغراء، ومحمد بن الصباح الدولابي، وسعيد بن محمد الحزامي، وعباد الرواجني، وجماعة. ضعفه صالح جزرة، وغير واحد. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت ابن معين، عن الوليد بن أبي ثور، فقال: ليس بشيء. PageV11P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 397 وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت ابن نمير عنه، فقال: كذاب. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: ضعيف. قلت: مات سنة اثنين وسبعين ومائة. 4 (الوليد بن عمرو بن ساج الحراني.) عن: عون بن أبي جحيفة، وعن: أبيه عمرو، وعبد الله بن أبي هند، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: الوليد بن عبد الملك بن مسروح، وعلي بن ثابت الجزري، وعبيد الله بن يزيد القردواني، وغيرهم. قال ابن معين، والنسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. PageV11P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 398 4 (الوليد بن المغيرة.) أبو العباس الأشجعي، مولاهم المصري. عن: مشرح بن هاعان، ووهب بن عبد الله المعافري، والحارث بن يزيد. وعنه: ابن وهب، ويزيد بن الحباب ومنصور بن سلمة الخزاعي، وعبد الله بن يوسف التنيسي. قال الخزاعي: لم أر بمصر أثبت منه. قلت: له شيء في المراسيل لأبي داوود.) مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين ومائة. أرخه ابن يونس. PageV11P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 399 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي.) عن: أبيه، وعاصم بن بهدلة، ويزيد بن أبي زياد. كنيته أبو جعفر. روى عنه: ولده إسماعيل، عبد الله بن صالح العجلي، وعون بن سلام، ومالك بن إسماعيل النهدي، ويحيى الحماني، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي وآخرون. قال البخاري: في 
ms2794	 حديثه مناكير. وقال ابن معين: ضعيف. قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين. وقال ابن حبان: سنة تسع وسبعين ومائة. وقيل: قبل ذلك، والأول أصح. وتركه النسائي. PageV11P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 400 4 (يحيى بن عثمان ق.) أبو سهل القرشي التميمي، مولاهم البصري الدستوائي. عن: ابن طاووس، ويحيى بن عبد الله بن أبي مليكة، وأيوب السختياني، وعبد الله بن أبي نجيح. وعنه: أبو غسان النهدي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو حفص الفلاس، ومحمد بن موسى الحرشي. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال أبو شيخ: وذكره ابن حبان في الثقات، وأنه توفي سنة ثمانين ومائة. وقال النسائي: ليس بثقة. يحيى بن يعلى. هو أبو المحياة، يأتي بكنيته. PageV11P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 401 4 (يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي البصري.) الأمير، ولي المغرب وإفريقيا زمان المهدي، والهادي، والرشيد، وولي قبل ذلك إمرة الديار المصرية للمنصور سبعة أعوام، أولها سنة أربع وأربعين ومائة.) وكان أحد الشجعان المعدودين، والأبطال الموصوفين، وفيه يقول محمد بن المولى الشاعر: (وإذا تباع كريمة أو تشترى .......... فسواك بائعها وأنت المشتري) (وإذا الفوارس عددت أبطالها .......... عدوك في أبطالها بالخنصر) وعن صفوان بن صفوان قال: كنا مع يزيد بن حاتم فقال: استنقوا لي ثلاثة أبيات. فكأنما كانت في كمي، فقلت: (لم أدر ما الجود إلا ما سمعت به .......... حتى لقيت يزيدا عصمة الناس) (لقيت أكرم من يمشي على قدم .......... مفضلا برداء الجود والباس) PageV11P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 402 (لو نيل بالمجد ملك كنت صاحبه .......... وكنت أولى به من آل عباس) قال: ثم كففت، فقال: لا يسمعن هذا منك أحد. قال الجاحظ: وقال ربيعة بن ثابت يمدح يزيد بن حاتم، ويهجو يزيد بن أسيد السلمي: (لشتان ما بين اليزيدين في الندى .......... يزيد سليم والأغر ابن حاتم) (فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله .......... وهم الفتى القيسي جمع الدراهم) (ولا يحسب التمتام أني هجوته .......... ولكنني فضلت أهل المكارم) قال ابن عساكر: توفي يزيد بن حاتم سنة سبعين أو 
ms2795	 إحدى وسبعين ومائة، واستخلف ابنه داوود مكانه على إفريقيا. قلت: وقد مر في الطبقة السالفة يزيد، وأنه مات في رمضان سنة سبعين ومائة. 4 (يزيد بن عبد الله.) أبو خالد الدمشقي السراج. عن: مكحول، ومحمد بن المنكدر. وعنه: موسى بن محمد البلقاوي، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن يحيى بن أبي المهاجر. محله الصدق. 4 (يزيد بن عطاء اليشكري د.) PageV11P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 403 ويقال الكندي، ويقال السلمي، مولاهم أبو خالد الواسطي. التاجر البزاز مولى أبي عوانة وضاح الحافظ. روى عن: منصور، وعلقمة بن مرثد، وسماك بن حرب، ونافع مولى ابن عمر، وأبي إسحاق) السبيعي. وعنه: أسد بن موسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو المغيرة عبد القدوس الخولاني، وعبد الواحد بن زياد، ويحيى بن صالح الوحاظي، وسعدويه الواسطي، وخلق من العراقيين والشاميين. قال أحمد: حديثه مقارب. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: هو حسن الحديث. PageV11P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 404 4 (يزيد بن المقدام بن شريح بن هانيء الحضرمي الكوفي د. ن ق.) سمع أباه. وعنه: قتيبة، ويحيى بن يحيى، وأبو توبة الحلبي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهم. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (يزيد بن يوسف الدمشقي الصنعانيت.) شامي نزل بغداد. له عن: حسان بن عطية، والقاسم بن مخيمرة، ومحمد بن الوليد الزبيري، وعمارة بن غزية، ويزيد بن يزيد بن جابر. PageV11P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 405 وكان من فقهاء دمشق. روى عن: سعيد بن سليمان الواسطي، وخالد بن مرداس، ومنصور بن أبي مزاحم. قال أحمد بن حنبل: قد رأيته. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: لا يستحق الترك. 4 (يزيد بن معاوية.) أبو شيبة الخراساني الكوفي. عن: ابن أبي مليكة، وعطاء، وعبد الملك بن عمير. وعنه: محمد بن فضيل، وسعدويه، وسعيد بن منصور. قال أبو حاتم: ليس بالقوي.) PageV11P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 406 وقال أبو زرعة: صدوق. 4 (يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانيء بن عامر 
ms2796	 بن أبي عامر الأشعريع.) أبو الحسن القمي من علماء العجم، يروي عن: جعفر بن أبي المغيرة القمي، وعن: زيد بن أسلم، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وليث بن أبي سليم، وعيسى بن جارية صاحب جابر. وعنه: الحسن بن موسى الأشيب، وعبد الرحمن بن مهدي، وعامر بن إبراهيم الإصبهاني، ويحيى الحماني، والهيثم بن خارجة، وأبو الربيع الزهراني، وعمرو بن رافع بن شيخ قزوين، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. قال أبو نعيم: كان جرير بن عبد الحميد إذا رآه قال: هذا مؤمن آل فرعون، يعني لكثرة الرافضة بقم. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: قد علق له البخاري. مات سنة أربع وسبعين ومائة. PageV11P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 407 وقيل: سنة اثنتين وسبعين. يعلى بت الأشدق. سيأتي. 4 (يوسف بن محمد بن المنكدرق.) عن: أبيه. وعنه: محمد بن عيسى بن الطباع، وعبد الله بن جعفر الرقي، وعبيد بن جناد، وسنيد بن داوود المصيصي. ضعفه أبو داوود، وغيره، وما هو بمتروك. قد قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: أحاديثه نحو العشرة منها: روى عبيد بن جناد، عنه عن أبيه، عن جابر: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فقال: الصبر والسماحة.) وبهذا السند من طريق عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى مغير الخلق سجد، وإذا رأى القرد سجد. PageV11P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 408 4 (يونس بن أرقم البصري.) عن: محمد بن سيرين، ومحمد بن أبي يعفور، وأبي حرب الدؤلي، ويزيد بن أبي زيادة. وعنه: علي بن المديني، وعبد الله القواريري، وحميد بن مسعدة، ومحمد بن عقبة. ولم أره في الثقات ولا الضعفاء. نعم لينه ابن خراش. 4 (يونس بن راشدد.) أبو إسحاق قاضي حران. عن: عبد الكريم الجزري، وخصيف، وعلي بن بذيمة. وعنه: سعيد بن حفص، وعبد الله بن محمد النفيليان، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (يونس بن 
ms2797	 عثمان.) PageV11P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 409 أبو شعبة الحمصي. عن: لقمان بن عامر، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وراشد بن سعد. وعنه: يحيى الوحاظي، ويحيى بن سعيد العطار، وغيرهما. صويلح. 4 (يونس بن القاسم الحنفي اليماميخ.) عن: عكرمة بن خالد، وعطاء بن أبي رباح، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. وعنه: ابنه عمر بن يونس، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ومسدد. لقيه مسدد بمكة سنة أربع وسبعين ومائة. وهو صدوق. 4 (يونس بن نافع.) أبو غانم، نزيل خراسان. روى عن: عمرو بن دينار، وزيد بن أسلم، وكثير بن زياد، وغيرهم.) PageV11P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 410 وعنه: أهل مرو ابن المبارك، ويحيى بن واضح، ومعاذ بن أسد، وعتبة بن عبد الله المروزيون. ما أعلم به باسا. 4 (يونس بن أبي يعفور العبديم. ق.) واسم أبيه وقدان الكوفي. روى عن: أبيه، وعون بن أبي جحيفة، والزهري، والأسود بن قيس، وعمار الدهني. وعنه: محمد بن بكر الحضرمي، وسعيد بن منصور، وجعفر بن حميد، وسويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وعباد بن يعقوب. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ضعيف. PageV11P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 411 4 (الكنى) 4 (أبو الأحوص الكوفيع. مولى بني حنيفة.) وهو سلام بن سليم الحافظ. روى عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وأشعث بن أبي الشعثاء، PageV11P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 412 ومنصور بن المعتمر، وشبيب بن غرقدة، وآدم بن علي، والأسود بن قيس، وأبي إسحاق، وطبقتهم من أهل بلده. ولم يرحل. وعنه: مسدد، وقتيبة، وابنا أبي شيبة، وخلف البزاز، وهناد بن السري، وخلق. قال ابن معين: ثقة متقن. وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة صاحب سنة واتباع، كان إذا ملئت داره من المحدثين قال لابنه أحوص: قم، فمن رأيته يشتم أحدا من الصحابة فأخرجه. وكان حديثه نحوا من أربعة آلاف. قلت: وكان متعبدا متألها كبير القدر، قرأ القرآن على ضمرة الزيات، وهو خال سليم القاريء. توفي سنة تسع وسبعين ومائة. وثقه أبو 
ms2798	 زرعة، والنسائي. وقال أبو حاتم: شريك أحب إلي منه. ما أقربه من أبي بكر بن عياش.) PageV11P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 413 4 (أبو إسماعيل القناد ت. ن.) إبراهيم بن عبد الملك، بصري صدوق. روى عن: قتادة، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: يحيى بن درست، ولوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل. قال النسائي: لا بأس به. ولينه زكريا الساجي. وقال العقيلي: يهم في الحديث. 4 (أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب الأزدي البصريم. ت.) عن: أبيه، والشعبي، وأبي الوازع جابر بن عمرو. PageV11P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 414 وعنه: موسى بن إسماعيل، وخالد بن خداش، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن عبيد بن حساب. وثقه أبو داوود. واسمه عبيد الله. 4 (أبو بكر الداهري.) اسمه عبد الله بن حكيم. روى عن: هشام بن عروة، ويوسف بن صهيب، وغيرهما. وعنه: سعيد بن سليمان، وجبارة بن المغلس، وأسد بن موسى، وعمرو بن عون، وطائفة. روى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال أيضا: ليس بثقة. وقال البخاري: لا يصح حديثه. وقال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال العقيلي: روى عن الثقات أحاديث لا أصل لها. 4 (أبو حريز الزاهري.) اسمه سهل مولى آل عبد الرحمن بن عوف. مر، PageV11P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 415 يروي عن: ابن شهاب. وعنه: سعيد بن عفير ويحيى بن بكير.) 4 (أبو الخطاب الثقفي.) هو عبد الملك بن خطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي البصري سمع: عمارة بن أبي حفصة، وإسماعيل بن أمية. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن عبد العزيز الرملي. لا أعلم فيه جرحا. 4 (أبو الخطاب الأخفش الكبير.) شيخ العربية. أخذ عنه سيبويه. قيل اسمه عبد الحميد بن عبد المجيد. كان في هذا الوقت، ولولا سيبويه لما كان يعرف فإن الأخفش الأوسط الذي أخذ عن سيبويه هو المشهور، وسيأتي بعد سنة مائتين. ولأبي الخطاب هذا أشياء غريبة يتفرد بها عن العرب. وقد أخذ عنه أيضا: عيسى بن عمر النحوي، وأبو عبيدة معمر بن المثنى. ولم أظفر بوفاته. 4 (أبو دلامة 
ms2799	.) PageV11P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 416 الشاعر المشهور، صاحب المجون. كان عبدا حبشيا له نوادر عجيبة وفصاحة وملح وشعر سائر. وهو من موالي بني أسد، واسمه زند بن الجون. ويقال: بل اسمه زيد بموحدة. وهو عبد مولد. روى مصعب بن عبد الله، عن أبيه، أن المنصور ألزم أبا دلامة بحضور الظهر والعصر في جماعة، فقال: (يكلفني الأولى جميعا وعصرها .......... ومالي وللأولى ومالي وللعصر) (وما ضره، والله يغفر ذنبه .......... لو آن ذنوب العالمين على ظهري) 4 (أبو سلمة العالمي الشامي ق.) PageV11P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 417 عن: الزهري، وعبادة بن نسي، وأنيسة بنت الحسن بن علي. وعنه: الثوري، وشيبان، وهما من جيله، والوليد بن مسلم، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وعبد الله بن عبد الجبار الجزائري.) وقيل: إن هشام بن عمار لحقه. قال أبو حاتم: كذاب متروك. وقال الجعابي: هو الحكم بن عبد الله بن خطاف أبو سلمة. قال: وأبو سلمة العاملي دمشقي. قال ابن عساكر: بل هما واحد. 4 (أبو الشمقمق الشاعر.) اسمه مروان بن محمد له في الجد والهزل أشياء. وكان يكون ببغداد في عصر أبي دلامة. 4 (أبو شهاب الحناط خ. م. د. ت. ق.) PageV11P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 418 هو عبد ربه بن نافع الكوفي، ثم المدائني. روى عن: العلاء بن المسيب، وعاصم الأحول، وإسماعيل بن أبي خالد، وخالد الحذاء، وطبقتهم. وعنه: سعيد بن منصور، وأحمد بن يونس، وسعدويه، وخلف بن هشام، ومحمد بن جعفر الوركاني، وطائفة. وثقه ابن معين. وقال يحيى القطان: لم يكن بالحافظ. قيل: مات سنة إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين ومائة بالموصل وكان ذا ورع وفضل، رحمه الله. PageV11P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 419 أبو عبيدة الخزاز. هو عبيس بن ميمون. مر. 4 (أبو عبد رب العزة الدمشقي.) يقال اسمه عبد ربه. روى عن: معاوية. روى عنه: ابن جابر، وابن المبارك، ويحيى الوحاظي. وعمر دهرا طويلا. 4 (أبو عوانة ع.) PageV11P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 420 هو الوضاح بن عبد الله 
ms2800	 البزاز الواسطي الحافظ، مولى يزيد بن عطاء اليشكري، يقال: من سبي) جرجان. رأى الحسن، وابن سيرين. وروى عن: قتادة، والحكم، وزياد بن علاقة، وأبي بشر، وسماك بن حرب، وعمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن، والأسود بن قيس، ومنصور، والسدي، ومغيرة بن مقسم، وطبقتهم فأكثر. وعنه: حبان بن هلال، وعفان، ويحيى بن حماد ختن أبي عوانة، وأبو الوليد، وعارم، ويحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، ومسدد، وخلف بن هشام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وشيبان، وعدد كثير. قال عفان: هو أصح حديثا عندنا من شعبة. وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه ربما يهم. وقال عفان: كان صحيح الكتاب كثير العجم والنقط، ثبتا. وقال ابن عدي: كان مولاه يزيد قد خيرة بين الحرية وبين كتابة الحديث، فاختار كتابة الحديث. وفوض إليه مولاه التجارة، فجاءه سائل فقال: أعطني درهمين فإني أنفعك. فأعطاه درهمين. فدار السائل على رؤساء البصرة بكذبة يقول: بكروا على يزيد، فإنه قد أعتق أبا عوانة. قال: فاجتمعوا إلى يزيد يثنون عليه، فانف من أن ينكر ذلك، فأعتقه حقيقة. PageV11P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 421 وروى أبو عمر الضرير، عن أبي عوانة قال: دخلت على همام بن يحيى أعوده وهو مريض، فقال لي: يا أبا عوانة، أدع الله أن لا يميتني حتى يبلغ ولدي الصغار. فقلت: إن الأجل قد فرغ منه. فقال لي: أنت بعد في ضلالك. قلت: قد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لأنس وغيره بطول العمر. قال يحيى بن سعيد: ما أشبه حديث أبي عوانة بحديث سفيان، وشعبة. قال عفان: سمعت شعبة يقول: إن حدثكم أبو عوانة، عن أبي هريرة، فصدقوه، يعني على سبيل المبالغة في أنه صدوق. مات في ربيع الأول بالبصرة سنة ست وسبعين ومائة. وقع لنا من عواليه.) قال ابن مهدي: كتاب أبي عوانة أثبت من حفظ هشيم. وقال أبو حاتم: ثقة، وكتبه صحيحة، فإذا حدث من حفظه غلط كثيرا. وهو أحفظ من 
ms2801	 حماد بن سلمة. PageV11P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 422 4 (أبو المحياة م. ت. ن. ف.) يحيى بن يعلى بن حرملة التميمي الكوفي. عن: سلمة بن كهيل، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وسويد بن سعيد، وعباد بن يعقوب، وهناد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعدة. وثقه ابن معين، وغيره. 4 (أبو مسلم.) PageV11P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 423 قائد الأعمش شيخ كوفي اسمه عبيد الله بن سعيد. له عن: الأعمش، وهشام بن عروة. وعنه: حسين بن حفص الأصبهاني، ويحيى بن أبي بكير، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد. قال البخاري: في حديثه نظر. 4 (أبو معشر البراء خ. م.) اسمه يوسف بن يزيد البصري العطار. وكان أيضا يبري النبل. روى عن: حنظلة السدوسي، وأبي حازم الأعرج، وخالد بن ذكوان، ويونس بن عبيد. وعنه: سندان بن مضارب، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأبو كامل PageV11P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 424 الجحدري، ولوين، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وآخرون. ثقة. وروي أن يحيى بن معين ضعفه، فالله أعلم. 4 (أبو نوفل.) هو الكلبي، اسمه علي بن سليمان. الدمشقي الدار، الكوفي الأصل.) روى عن: قتادة، وعبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق. وعنه: أبو مسهر، ويحيى الوحاظي، وأبو توبة الحلبي، وهشام بن عمار. وثقه هشام. 4 (السيد الحميري.) مر في السين. PageV11P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثاني عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التاسعة عشر) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث إحدى وثمانين ومائة) وفيها توفي: إبراهيم بن عطية الثقفي، وإسماعيل بن عياش الحمصي، وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي، وحفص بن ميسرة الصنعاني، والحسن بن قحطبة الأمير، وحمزة بن مالك، وضيغم بن مالك، وسهل بن أسلم العدوي، وخلف بن خليفة الواسطي، بها، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وروح بن المسيب الكلبي، قيل: بن ميسرة العجلي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وعثمان بن سيار قاضي جرجان، وعلي بن هاشم بن البريد الكوفي 
ms2802	، PageV12P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 6 وعيسى بن الخليفة المنصور، وقران بن تمام الأسدي تخمينا، ومحمد بن حجاج الواسطي، ومحمد بن سليمان الأصبهاني الكوفي، ومصعب بن ماهان المروزي، ومغازل بن فضالة قاضي مصر، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وأم عروة بنت جعفر بن الزبير بن مسلم. 4 (فتح حصن الصفصاف) وفيها غزا الرشيد بلاد الروم، فافتتح حصن الصفصاف عنوة. 4 (مسير عبد الملك بن صالح إلى أنقرة) وسار عبد الملك بن صالح بن علي حتى بلغ أنقرة من أرض الروم. وافتتح حصنا. وحج بالناس الرشيد. PageV12P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 7 4 (استعفاء يحيى بن خالد بن برمك) ) واستعفاء يحيى بن خالد بن برمك من الأمور، فعزله وأخذ منه الخاتم، وأذن له في المجاورة فأقام بمكة. 4 (تولية العكي على المغرب) وفيها كتب الرشيد إلى هرثمة بن أعين يعفيه من إمرة المغرب ويأذن له في القدوم، واستعمل على المغرب محمد بن مقاتل العكي رضيع الرشيد. وكان أبوه مقاتل أحد من قام بالدعوة العباسية وبذل جهده، وكان لا يفارق المنصور. وكان جعفر البرمكي عظيم العناية بمحمد بن مقاتل، فوصل محمد إلى القيروان في رمضان. والله أعلم. PageV12P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 8 4 (احداث اثنتين وثمانين ومائة) فيها توفي: خالد بن عبد الله الطحان، وأبو سفيان الحميدي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعبد الله بن عبد الرحمن الأشجعي، وعباد بن محمد ابن أخت الثوري، ومحمد بن أبي شيبة العبسي والد أبي بكر، وأبو سفيان محمد بن حميد المعمري، ومحمد بن إبراهيم بن دينار المدني، ومروان بن أبي حفصة الشاعر، ونوح بن دراج القاضي، والوليد بن محمد الموقري، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة. ويزيد بن زريع، وقاضي القضاة أبو يوسف في ربيع الآخر، ويعقوب بن المنصور. PageV12P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 9 4 (الرشيد يأخذ البيعة لابنه المأمون) ) وفيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد من بعد ولده الأمين لولده الآخر عبد الله المأمون. وكان ذلك بالرقة، فسيره إلى بغداد في خدمته جعفر 
ms2803	 عم الرشيد، وعبد الملك بن صالح، وعلي بن عيسى، وولاه ممالك خراسان بأسرها، وهو يومئذ مراهق. 4 (تملك ريني على الروم) وفيها وثبت الروم على ملكهم قسطنطين فسلموه واعتقلوه، وملكوا عليهم أمه، ريني، وتلقب أغسطه. وفيها حج بالناس موسى بن عيسى بن موسى العباسي. PageV12P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 10 4 (احداث ثلاث وثمانين ومائة) توفي فيها: إبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن الزبرقان الكوفي، وأبو إسماعيل المؤدب إبراهيم بن سليمان ظنا، وأزهر بن سلمة المصري، وأنيس بن سوار الجرمي، وحاتم بن وردان، في قول. وحيوة بن معن التجيبي. وخالد بن يزيد الهدادي، وخنيس بن عامر: يروي عن أبي قبيل المعافري، وداوود بن مهران الربعي الحراني، وزياد بن عبد الله البكائي، وسفيان بن حبيب البصري، وسليمان بن سليم الرفاء العابد، وعباد بن العوام، في قول، PageV12P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 11 وعبد الله بن مراد المرادي، وعفيف بن سالم الموصلي،) وعمرو بن يحيى الهمداني، والماضي بن محمد الغافقي، ومحمد بن السماك الواعظ، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن، وموسى الكاظم بن جعفر، وموسى بن عيسى الكوفي القاري، والنضر بن محمد المروزي، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ونوح بن قيس البصري، وهشيم بن بشير، ويحيى بن حمزة قاضي دمشق، ويحيى بن أبي زائدة، في قول، ويوسف بن الماجشون، قاله الواقدي، ويونس بن حبيب صاحب العربية، 4 (خروج الخزر وإيقاعهم بالمسلمين) وفيها كان خروج الخزر بسبب ابنة الخاقان، وقد كانت في العام الماضي حملت إلى الفضل بن يحيى البرمكي وتزوج بها فما وصلت حتى ماتت ببرذعة. فرجع من كان في خدمتها من العساكر إلى أبيها فأخبروه أنها قتلت غيلة، فاشتد غضبه، وخرج للقتال بجيوشه من باب الأبواب. فأوقعوا بأهل PageV12P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 12 الإسلام وبالذمة، وسفكوا وسبوا، فيما قيل أزيد من مائة ألف نسمة. وفي الجملة جرى على الإسلام أمر عظيم لم يسمع قبله بمثله أبدا. فاستعمل الرشيد على أرمينية يزيد بن مزيد مع أذربيجان وأمده بالجيوش، وأردفه بخزيمة بن قانع 
ms2804	، وساروا فدفعوا الخزر عن أرمينية وأغلقوا باب الدربند. وحج بالناس العباس بن الخليفة الهادي. 4 (تمرد العكي بالمغرب) وأما المغرب فتمرد متوليها محمد بن مقاتل العكي وظلم وعسف، واقتطع من أرزاق الأجناد) وآذى العامة، فخرج عليه تمام بن تميم التميمي ولقيه على تونس، فزحف إليه، وبرز لملتقاه العكي، ووقع المصاف، فانهزم العكي وتحصن بالقيروان في القصر. وغلب تمام على البلد، ثم نزل العكي بأمان وانسحب إلى طرابلس، فنهض لنصرته إبراهيم بن الأغلب، فتقهقر تمام إلى تونس، ودخل ابن الأغلب القيروان فصلى بالناس وخطب PageV12P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 13 وحض على الطاعة والجماعة. ثم التقى ابن الأغلب وتمام، فانهزم تمام، واشتدت بغضة الناس للعكي، وكاتبوا الرشيد فيه فعزله وأمر عليهم إبراهيم بن الأغلب. PageV12P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 14 4 (احداث أربع وثمانين ومائة) فيها مات: إبراهيم بن سعد الزهري، في قول، وإبراهيم بن أبي يحيى المدني، وحميد بن الأسود، ورزين بن شعيب الفقيه بمصر، وصدقة بن خالد، في قول، وعبد الله بن عبد العزيز الزاهد العمري، وعبد الله بن مصعب الزبيري، وعبد الرحيم بن زيد العمي، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، وعبد السلام بن شعيب بن الحبحاب، وعبد العزيز بن أبي حازم، في قول، وعثمان بن عبد الرحمن الجمحي، وعلي بن غراب القاضي، ومحمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد، والمعافي بن عمران الموصلي، ومروان بن شجاع الجزري، PageV12P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 15 ويوسف بن الماجشون. قاله البخاري،) وأبو أمية بن يعلى، قاله خليفة، 4 (خروج الشاري بشهرزور) وفيها خرج بشهرزور أبو عمرو الشاري، فسار لحربه زهير الأمير فقتله. 4 (ولاية البربري والمهلبي وابن الأغلب والرازي) وفيها ولي حماد البربري مكة و اليمن، وولي داوود بن يزيد بن حاتم المهلبي السند، وابن الأغلب المغرب، ومهرويه الرازي طبرستان. 4 (أمان ابن عيسى لأبي الخصيب) وفيها طلب أبو الخصيب الخارج بخراسان الأمان، فأمنه علي بن عيسى بن ماهان وأكرمه. PageV12P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 16 4 (غارة الشيباني إلى الروم) وفيها سار أحمد بن 
ms2805	 هارون الشيباني فأغار على ممالك الروم، فغنم وسلم. 4 (مسير ابن بيهس للفداء) وفيها سار ابن بيهس الكلابي إلى ملكة الروم في الفداء. PageV12P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 17 4 (احداث خمس وثمانين ومائة) فيها مات: أبو إسحاق الفزاري، في قول، إبراهيم بن محمد، وخالد بن يزيد بن أبي مالك الدمشقي، وزياد بن الربيع البصري، وسليمان بن عتبة الدمشقي، وصالح بن عمر الواسطي، وضمام بن إسماعيل المصري، وعبد الله بن صالح بن علي، بسلمية، وعبد الصمد عم المنصور، وعبد الواحد بن مسلم العابد، وعمر بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن الإمام إبراهيم بن محمد ابن عم المنصور،) وقاضي مصر محمد بن مسروق الكندي، والمسيب بن شريك، والمطلب بن زياد، والمعافي بن عمران، في قول قوي، ويزيد بن مزيد الشيباني، ويوسف بن الماجشون، في الأصح، ويقطين بن موسى الأمير. PageV12P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 18 4 (وثوب أهل طبرستان على متوليهم) وفيها وثب أهل طبرستان على متوليهم مهرويه وقتلوه، فولى الرشيد بدله عبد الله بن سعيد الحرشي. 4 (وثوب ابن عيسى على الشاري) وفيها عاث حمزة الشاري بباذغيس فوثب به عيسى بن علي بن عيسى وأباد عشرة آلاف من أصحابه. 4 (خروج أبي الخصيب واستفحال أمره) وفيها خرج أبو الخصيب ثانية وغدر وغلب على نيسابور، وطوس، وأبيورد، وزحف بجيشه إلى مرو فالتقوه، فانكسر وتأخر إلى سرخس واستفحل أمره. 4 (ظهور ابن عيسى وطول اختفائه) وفيها ظهر بعبادان أحمد بن عيسى بن زيد بن علي الحسيني وبناحية البصرة، وبويع سرا. ثم عجز وهرب، فلم يزل مستخفيا إلى أن مات بعد دهر طويل سنة سبع وأربعين ومائتين بالبصرة. ولا أعلم أحدا في دولة الإسلام استقر في طول هذه المدة أبدا مستخفيا. PageV12P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 19 4 (احداث ست وثمانين ومائة) فيها مات: جعفر بن المنصور، وحاتم بن إسماعيل، فيها أو في سنة سبع، والحوشب بن عبيدة، حمصي،) وحسان بن إبراهيم الكرماني، وخالد بن الحارث، ورشدين بن سعد المصري، وصالح بن قدامة الجمحي، وطيفور الأمير مولى المنصور 
ms2806	، وعباد بن العوام، في قول، وعباس بن الفضل الواقفي المقري، والعباس بن محمد بن علي الأمير، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر المدني، وعيسى البخاري، غنجار، والمسيب بن شريك، بخلف، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، 4 (مقتل أبي الخصيب) وفيها سار علي بن عيسى بن ماهان من مرو لحرب أبي الخصيب، PageV12P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 20 فالتقاه بنسا، فقتل أبو الخصيب، وتمزقت جيوشه، وسبيت حرمه، واستقام أمر خراسان. 4 (سجن ثمامة بن أشرس) وفيها سجن الرشيد ثمامة بن أشرس المتكلم، لأنه وقف منه على شيء من إعانة أحمد بن عيسى بن زيد. وحج الرشيد وابناه الأمين والمأمون، وفرق الأموال بالحرمين. 4 (بيعة الرشيد لولده المؤتمن) وفيها بايع الرشيد بولاية العهد لولده قاسم من بعد الأخوين الأمين والمأمون، ولقبه المؤتمن، وولاه الجزيرة والثغور وهو صبي. فلما قسم الرشيد الدنيا بين هؤلاء الثلاثة، قال بعض العقلاء: قد ألقى بأسهم بينهم، وغائلة ذلك يضر بالرعية. PageV12P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 21 وقالت الشعراء في البيعة المديح، ثم إنه علق نسخة البيعة في البيت العتيق.) وفي ذلك يقول إبراهيم الموصلي: (خير الأمور مغبة .......... وأحق أمر بالتمام) أمر قضى إحكامه الرحمن في البيت الحرام PageV12P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 22 4 (احداث سبع وثمانين ومائة) فيها، أو في التي بعدها، توفي: بشر بن المفضل، وجعفر بن يحيى البرمكي، صلب، ورباح بن زياد الصنعاني، وزكريا بن يحيى الذارع، وعباد بن العوام، في قول، وعبد الرحيم بن سليمان الرازي، في آخرها، وعبد السلام بن حرب الملائي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، في رجب، وعلي بن نصر الجهضمي، أبو نصر، ومحمد بن سواء السدوسي، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، ومرحوم بن عبد العزيز البصري، معاذ بن مسلم النحوي المعمر، ومعتمر بن سليمان التيمي، ويوسف بن عطية الصفار، وأبو إسحاق الفزاري، في قول. PageV12P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 23 4 (وفيها مقتل جعفر البرمكي) وقد اختلف في سبب قتله على أقوال، فقيل 
ms2807	: إن جبريل بن بختيشوع الطبيب قال: إني لقاعد عند أمير المؤمنين الرشيد، إذ أتى يحيى) بن خالد بن برمك، وكان يدخل بلا إذن، فلما قرب سلم، فرد عليه الرشيد ردا ضعيفا، فعلم يحيى أن أمرهم قد تغير، فأقبل علي الرشيد وقال: يا جبريل، يدخل عليك أحد منزلك بلا إذن فقلت: لا قال: فما بالنا يدخل علينا بلا إذن فوثب يحيى فقال: يا أمير المؤمنين، قدمني الله قبلك، والله ما هو إلا شيء خصصتني به، والآن فأكون في الطبقة الثانية من أهل الإذن إن أمرتني. فاستحيا الرشيد، وكان من أرق الخلفاء، وأطرق ثم قال: ما أردت ما تكره، ولكن الناس يقولون. قال: فظننت أنه لم يسنح له جواب يرتضيه، ثم خرج يحيى. وقيل: إن ثمامة بن أشرس قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره أن PageV12P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 24 محمد بن الليث رفع رسالة إلى الرشيد يعظه ويقول: إن يحيى لا يغني عنك من الله شيئا، وقد جعلته فيما بينك وبين الله، فكيف بك إذا وقفت بين يدي الله، فسألك عما عملت في عباده وبلاده. فدعا الرشيد يحيى، وقد بلغته الرسالة، فقال: تعرف محمد بن الليث قال: نعم، هو منهم على الإسلام، فأمر بابن الليث فوضع في المطبق دهرا. فلما تنكر الرشيد للبرامكة أمر بإخراجه، فأحضره وقال له: أتحبني قال: لا والله. قال: أتقول هذا قال: نعم، وضعت في رجلي الأكبال، وحلت بيني وبين عيالي بلا ذنب، سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله، ويحب الإلحاد وأهله. فأطلقه ثم قال: أتحبني قال: لا، ولكن قد ذهب ما عندي. فأمر له بماية ألف، ثم قال: أتحبني قال: نعم، قد أحسنت إلي. فقال: انتقم الله ممن ظلمك وأخذ لك ممن بعثني عليك. قال: فقال الناس في البرامكة فأكثروا، وكان ذلك أول ما ظهر من تغير حالهم. وقيل: إن يحيى بن خالد دخل بعد على الرشيد، فقام الغلمان له، وقال الرشيد لمسرور: مرهم لا يقومون. قال: فدخل، فما قام أحد 
ms2808	، فأربد وجه يحيى. وقيل: إن سبب قتل جعفر أن الرشيد سلم له يحيى بن عبد الله بن حسن، فرق له بعد قليل وأطلقه. وكان ابن حسن مربوعا، أجلح، بطينا، حسن العينين، فأتى رجل بصفته وهيئته إلى الرشيد وأنه رآه بحلوان. فأعطى الرجل جائزة. PageV12P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 25 وقيل إن جعفر بنى دارا أنفق عليها عشرين ألف ألف درهم فأسرف. وعن موسى بن يحيى بن خالد قال: اعتمر أبي في العام الذي نكب فيه وأنا معه، فتعلق بأستار الكعبة وجعل يقول: اللهم ذنوبي عظيمة لا يحصها غيرك، إن كنت معاقبي فاجعل عقوبتي في) الدنيا، وإن أحاط ذلك بسمعي وبصري ومالي وولدي حتى أبلغ رضاك، ولا تجعل عقوبتي في الآخرة. وكان موسى هذا أحد الأبطال الموصوفين. وقيل: إن علي بن عيسى بن ماهان قدح فيه عند الرشيد وأعلمه طاعة أهل خراسان له ومحبتهم إياه، وأنه يكاتبهم ويعمل على الذهاب إليهم، فاستوحش الرشيد منه. ثم ركب موسى دين فاستتر من الغرماء، فتوهم الرشيد أنه سار إلى خراسان، ثم ظهر فحبسه، فكان ذلك أول نكبتهم. فأتت زوجة يحيى بن خالد إلى الرشيد ولاطفته، فقال: يضمنه أبوه. فضمنه يحيى. وكان الرشيد قد غضب على الفضل بن يحيى لتركه الشرب معه. وكان الفضل يقول: لو علمت أن شرب الماء ينقص من مروءتي ما شربته، وكان مشغوفا بالسماع. وأما جعفر فكان ينادم الرشيد، وأبوه يأمره بالإقلال من ذلك فيخالفه. وقد كان يحيى قال: يا أمير المؤمنين، أنا والله أكره مداخلة جعفر PageV12P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 26 معك، لو اقتصرت به على الإمرة دون العشرة. قال: يا أبه، ليس لعذابك، ولكنك تريد أن تقدم الفضل عليه. قال ابن جرير: حدثني أحمد بن زهير، أظنه عن عمه، زاهر بن حرب، أن سبب هلاك البرامكة أن الرشيد كان لا يصبر عن جعفر، وعن أخته عباسة بنت المهدي. قال وكان يحضرها مجلس الشراب، فقال: أزوجكها على أن لا تلمسها، فكانا يثملان من الشرب وهما شابان، ويقوم 
ms2809	 الرشيد، فوثب جعفر عليها، فولدت منه غلاما، فخافت الرشيد، فوجهت بالطفل مع حواضن إلى مكة واختفى الأمر. ثم ضربت جارية لها فوشت بها إلى الرشيد، فلما حج أرسل إلى الموضع الذي به الحواضن، وهم بقتل الصبي، ثم تأثم من ذلك. فلما رجع إلى الحيرة وناحية الأنبار أرسل ليلة السبت لانسلاخ المحرم إلى مسرور الخادم ومعه أبو عصمة وأجناد، فأحاطوا بجعفر ليلا، فدخل عليه مسرور وهو في مجلس لهوه، فأخرجه بعنف وقيده بقيد حمار وأتى به، فأعلم الرشيد. فأمر بضرب عنقه، ففعل. وحدث مسرور قال: وقع على رجلي يقبلها، وقال: دعني أدخل فأوصي، قلت: لا سبيل إلى ذلك، فأوص بما شئت. فأوصى وأعتق مماليكه، ثم ذبحته بعد أن راجعت الرشيد فيه، وأتيته برأسه.) PageV12P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 27 ثم وجه الرشيد جندا أحاطوا بأبيه وبجميع أولاده ومواليه، وأخذت أموالهم وأملاكهم. وكتب إلى سائر العمال بقبض مالهم. وبعثت جثة جعفر إلى بغداد، فنصبت على خشبة. ونودي ألا لا أمان لمن أوى أحدا من البرامكة. 4 (مقتل أنس بن أبي شيخ) ثم أمر الرشيد يوم دخل الرقة بقتل أنس بن أبي شيخ، فقتل وصلب على الزندقة، وكان من أصحاب البرامكة. 4 (حكاية ابن الصابيء عن جعفر البرمكي) وذكر ابن الصابيء في كتاب الأماثل والأعيان عن إسحاق الموصلي، عن إبراهيم بن المهدي قال: خلا جعفر بن يحيى يوما بندمائه، وأنا فيهم، فلبس الحرير وتضمخ بالطيب، وفعل بنا مثله. فقدم عليه عبد الملك بن صالح بن علي، فدخل في رصافيته وسواده، فأربد وجه جعفر، فدعا غلامه PageV12P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 28 فناوله سواده وقلنسوته، وأتى مجلسنا، وقال: أشركونا معكم. فألبسوه حريرا، وأحضر له طعام وشراب، فقال لجعفر: والله ما شربته قبل اليوم، فليخفف علي. ثم ضمخ بالخلوق، فنادمنا أحسن منادمة، وسري عن جعفر. فلما أراد الانصراف قال له: أذكر حوائجك، فإنني ما أستطيع مقابلة ما كان منك. قال: في قلب أمير المؤمنين علي موجدة فتخرجها قال: قد رضي عنك أمير المؤمنين. قال: علي 
ms2810	 أربعة آلاف ألف درهم دينا. قال: قضي دينك. قال: وإبراهيم ابني أحب أن أزوجه. قال: قد زوجه أمير المؤمنين بالعالية ابنته. قال: ولو تراه يولى بلدا. قال: قد ولاه أمير المؤمنين إمرة مصر. فخرج ونحن متعجبون من إقدام جعفر على هذه الأمور العظيمة من غير استئذان. وركب من الغد إلى الرشيد فدخل ووقفنا. فما كان بأسرع من أن دعي بالقاضي أبي يوسف، وبمحمد بن) الحسن، وإبراهيم بن عبد الملك بن صالح. ثم خرج إبراهيم وعليه الخلع، واللواء بين يديه، وقد زوج بالعالية وزفت إليه، وحملت الأموال إلى دار عبد الملك. وخرج جعفر فقال لنا: وقفت بين يدي أمير المؤمنين وعرفته بأمر عبد الملك وعلمه، وهو يقول: حسن حسن. ثم قال: فما صنعت معه؟ PageV12P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 29 فعرفته ما كان من قولي، فاستصوبه وأمضاه. قال إبراهيم بن المهدي: فوالله ما أدري أيهم أعجب عملا. عبد الملك في شربه النبيذ، ولباسه ما ليس من لبسه، وكان صاحب جد ووقار. أو إقدام جعفر بما أقدم به. أو إمضاء الرشيد لما حكم جعفر به. 4 (ترجمة جعفر عند ابن خلكان) قال القاضي ابن خلكان عن البرمكي: قد بلغ جعفر من علو المرتبة ما لم يبلغه أحد. حتى أن الرشيد اتخذ ثوبا له زيقان، فكان يلبس هو وجعفر معا. ولم يكن له عنه صبر. وكان الرشيد شديد المحبة لأخته عباسة، وهي أعز النساء عليه، فكان متى غاب أحد منهما لا يتم سرور الرشيد فقال: إني لا صبر لي عنكما، وإني سأزوجكها لأجل النظر فقط، فأحذر أن تخلو بها. فزوجه بها على هذا الشرط. ثم تغير عليه. واختلفوا في سبب هذا التغير، فقيل إن عباسة أحبت جعفرا وراودته فخاف، وأعيتها الحيلة، فبعثت إلى أم جعفر: أن ابعثي بي إلى ابنك كأنني PageV12P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 30 جارية لك تتحفيه بها. وكانت أمه تتحفه كل جمعة بجارية بكر، فيشرب ثم يفتضها، فأبت عليها أم جعفر، فقالت: لئن لم تفعلي لأقولن أنك خاطبتني 
ms2811	 بهذا، ولئن اشتملت من ابنك على ولد ليكونن لكم الشرف. فأجابتها، وجاءتها عباسة فأدخلتها متنكرة على جعفر، وكان لا يثبت صورتها ولا يجسر أن يرفع طرفه إليها من الرشيد قال: فافتضها، فلما فرغ قالت له: كيف رأيت خديعة بنات الخلفاء قال: ومن أنت قالت: أنا مولاتك. فطار السكر من رأسه، وقام إلى أمه وقال: بعتني والله، رخيصا. وعلقت منه العباسة، فلما ولدت وكلت بالولد خادما ومرضعا، ثم بعثت به إلى مكة. ثم وشت بها زبيدة إلى الرشيد، فحج وكشف عن الأمر وتحققه، فأضمر السوء للبرامكة.) ولأبي نواس يشير إلى ذلك. (ألا قل لأمين الل .......... ه وابن القادة الساسة) (إذا ما ناكث سر .......... ك أن تعدمه رأسه) (فلا تقتله بالسيف .......... وزوجه بعباسة) وقيل إن الرشيد سلم إليه يحيى بن عبد الله بن حسن كما ذكرنا، فقال له: اتق الله في، ولا تجعل خصمك غدا جدي. فرق له وأطلقه، وخفره إلى مأمنه. PageV12P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 31 وسئل سعيد بن سالم عن جناية البرامكة، فقال: ما كان منهم بعض ما يوجب ما عمل الرشيد بهم، ولكن طالت أيامهم وكل طويل مملول. وقيل رفعت ورقة إلى الرشيد فيها: (قل لأمين الله في أرضه .......... ومن إليه الحل والعقد) (هذا ابن يحيى قد غدا مالكا .......... مثلك ما بينكما حد) (أمرك مردود إلى أمره .......... وأمره ليس له رد) (وقد بنى الدار التي ما بنى ال .......... فرس لها مثلا ولا الهند) (الدر والياقوت حصباؤها .......... وتربها العنبر والند) (ونحن نخشى أنه وارث .......... ملكك إن غيبك اللحد) (ولن يضاهي العبد أربابه .......... إلا إذا ما بطر العبد) فلما قرأها أثرت فيه. وقيل إن أخت الرشيد قالت له: ما رأيت لك سرورا تاما منذ قتلت جعفرا، فلأي شيء قتلته قال: لو علمت أن قميصي يعلم السبب لمزقته. ولم يزل يحيى بن خالد وابنه الفضل وعدة من الخدم محبوسين وحالهم حسن إلى أن سخط الرشيد على عبد الملك بن صالح، فعمهم بسخطه، وجدد لهم التهمة وضيق عليهم. وبقيت جثة جعفر 
ms2812	 معلقة مدة، وقطعت أعضاؤه وعلقت بأماكن. ثم بعد مدة أنزلت وأحرقت. PageV12P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 32 وحبس يحيى وأولاده كلهم سوى محمد وبنيه. ولأبي العتاهية: (قولا لمن يرتجي الحياة أما .......... في جعفر عبرة ويحياه) ) (كانا وزيري خليفة الله ه .......... ارون هما ما هما وزيراه) (فذاكم جعفر برمته .......... في حالق رأسه ونصفاه) (والشيخ يحيى الوزير أصبح قد .......... نحاه عن نفسه وأقصاه) (شتت بعد التجمع شملهم .......... فأصبحوا في البلاد قد تاهوا) (كذاك من يسخط الإله بما .......... يرضي به العبد يجزه الله) (سبحان من دانت الملوك له .......... أشهد أن لا إله إلا هو) (طوبى لمن تاب قبل غرته .......... فمات قبل الممات طوباه) 4 (هياج القيسية واليمانية بالشام.) وفيها هاجت العصبية بين القيسية واليمانية بالشام، فوجه الرشيد محمد بن منصور بن زياد فأصلح بينهم. PageV12P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 33 4 (القاسم يغزو الصائفة) وفيها أغزى الرشيد ولده القاسم الصائفة، ووهبه الله تعالى، وولاه العواصم. 4 (الرشيد يعتقل عبد الملك بن صالح) وكان لعبد الملك بن صالح ولد وهو عبد الرحمن، فسعى هو ووزير أبيه بابنه إلى الرشيد وقال إنه عامل على الخلافة، فاعتقله الرشيد في مكان مليح وبالغ في إكرامه. فما زال محبوسا حتى توفي الرشيد فأطلقه الأمين، وولاه الشام. ثم مات قبل الأمين. وكان من أشراف بيته وفصحائهم ونبلائهم. مر الرشيد بمنبج فقال له، وبها إذ ذاك مقر عبد الملك: هذا منزلك قال: هو لك يا أمير المؤمنين ولي بك. قال: كيف هو قال: دون بناء أهلي وفوق منازل منبج. قال: كيف ليلها قال: سحر كله. 4 (نقفور يتملك على الروم وينقض صلح المسلمين) وفيها انتقض الصلح بين المسلمين وبين الروم، وملكوا عليهم نقفور. والروم تذكر أن نقفور هذا من ولد حفنة الغساني، وأنه قبل الملك كان يلي PageV12P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 34 ديوان خراجهم. وكان عقد الهدنة مع الملكة ريني. فخلعها الروم وسلطنوا نقفور. 4 (كتاب نقفور إلى الرشيد والرد عليه) ) ثم ماتت ريني بعد أشهر، فكتب: من نقفور ملك الروم 
ms2813	، إلى هارون ملك العرب، أما بعد فإن الملكة التي قبلي كانت أقامتك مقام الرخ وأقامت نفسها مقام البيدق، فحملت إليك من أموالها أحمالا، وذلك لضعف النساء وحمقهن، فإذا قرأت كتابي فاردد ما حصل قبلك من أموالها وافتد نفسك، وإلا فالسيف بيننا وبينك. قال: فلما قرأ الرشيد الكتاب استشاط غضبا حتى لم يمكن أحد أن ينظر إلى وجهه دون أن يخاطبه، وتفرق جلساؤه من الخوف، واستعجم الرأي على الوزير. فدعا الرشيد بدواة وكتب على ظهر كتابه: بسم الله الرحمن PageV12P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 35 الرحيم، من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قد قرأت كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه لا ما تسمعه. 4 (مسير الرشيد إلى هرقلة) ثم سار ليومه، فلم يزل حتى نازل مدينة هرقلة، وكانت غزوة مشهورة وفتحا مبينا. فطلب النقفور الموادعة، والتزم بخراج يحمله كل سنة، فأجيب. فلما رجع الرشيد إلى الرقة نقض الكلب العهد لإياسه من كر الرشيد في البرد، فلم يجسر أحد أن يبلغ الرشيد نقضه، بل قال في ذلك عبد الله بن يوسف التيمي: (نقض الذي أعطيته نقفور .......... فعليه دائرة البوار تدور) (أبشر أمير المؤمنين فإنه .......... غنم أتاك به الإله كبير) وقال أبو العتاهية أبياتا، وعرضت على الرشيد، فقال: أو قد فعلها فكر راجعا في مشقة شديدة حتى أناخ بفنائه، فلم يبرح حتى بلغ مراده، وحاز جهاده، وفي ذلك يقول أبو العتاهية: (ألا نادت هرقلة بالخراب .......... من الملك الموفق للصواب) PageV12P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 36 (غدا هارون يرعد بالمنايا .......... ويبرق بالمذكرة القضاب) (ورايات يحل النصر فيها .......... تمر كأنها قطع السحاب) 4 (الرشيد يأمر بقتل ابن نهيك) وفيها أمر الرشيد بقتل إبراهيم بن عثمان بن نهيك، لأنه بلغه عنه أنه إذا شرب طلب سيفه وأخذه ويقول: لأقتلن الرشيد أو لأقتلن قاتل جعفر بن يحيى، ثم يبكي حزنا على جعفر.) وحج وأقام الموسم عبيد الله بن العباس ابن أبي المنصور. 4 (وقعة المضرية واليمانية بدمشق) وولي دمشق شعيب بن حازم بن خزيمة، فهاجت 
ms2814	 الأهواء بين المضرية واليمانية، وجرت بينهم وقعة مهولة، ظهرت فيها اليمانية، وقتل نحو من خمسمائة نفس. ثم عزل شعيب بعد عام بمحمد بن منصور. والله أعلم. PageV12P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 37 4 (احداث ثمان وثمانين ومائة) فيها توفي: إسحاق بن مسور المرادي المصري، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسن بن الحسن البصري، ورشدين بن سعد المصري، وسليم أبو عيسى المقرئ، وعبد الملك بن ميسرة الصدفي، وعبده بن سليمان الكوفي، وعتاب بن بشير الحراني، بخلف، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن أيوب الموصلي، وعيسى بن يونس السبيعي، ومحمد بن يزيد الواسطي، أو سنة تسعين ومائة، ومرحوم بن عبد العزيز العطار البصري، ومعروف بن حسان الضبي، ومهران بن أبي عمر الرازي، PageV12P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 38 ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية. 4 (غزوة درب الصفصاف) وفيها غزا المسلمون الصائفة ودخلوا من درب الصفصاف. فبرز نقفور بجموعه، والتقوا) فجرح نقفور ثلاث جراحات وانهزم، وقتل من الروم مقتلة عظيمة، فقيل: بلغت القتلى أربعين ألفا، وقيل: أربعة آلاف وسبعمائة. وحج بالناس الرشيد. PageV12P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 39 4 (احداث تسع وثمانين ومائة) فيها توفي: حكام بن سلم الرازي، وأبو خالد الأحمر، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى الشامي، وعلي بن مسهر الكوفي، وعمر بن أبي خليفة العبدي، ومبشر بن عبد الله بن رزين النيسابوري، ومحمد بن الحسن قاضي القضاة، وعلي بن حمزة الكسائي، شيخ القراء، وهارون بن المغيرة، ويحيى بن يمان العجلي، ويوسف بن خالد السمتي. 4 (مسير الرشيد إلى الري) وفيها سار الرشيد إلى الري بسبب أن أهل خراسان كتبوا يشكون PageV12P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 40 علي بن عيسى بن ماهان وعسفه وظلمه، ويطلبون عزله. وتحدث بأن ابن ماهان على نية الخروج، فأقام الرشيد بالري أربعة اشهر حتى وافه ابن ماهان بالأموال والجواهر والمسك والتحف والخيل، ثم أهدى بعد ذلك إلى كبار القواد، ورأى منه الرشيد ما أعجبه وأرضاه، فرده إلى إمارة خراسان وركب مشيعا 
ms2815	 له. 4 (فداء أسرى المسلمين) وفيها كان الفداء حتى لم يبق بممالك الروم في الأسر مسلم.) PageV12P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 41 4 (احداث تسعين ومائة) فيها مات: أسد بن عمرو البجلي الفقيه وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين مقريء مكة، في قول، والحكم بن سنان الباهلي القربي، وحماد بن شعيب الحماني، وشجاع بن أبي نصر البلخي المقريء، وعائذ بن حبيب، بياع الهروي، وعبد الله بن عمر بن غانم قاضي إفريقية، وأبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي المدني، وعبد الحميد بن كسب بن علقمة المصري، وعثمان بن عبد الحميد اللاحقي، وعبيدة بن حميد الكوفي الحذاء، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وعمر بن علي المقدمي، ومحمد بن بشير المعافري، بحلب، ومحمد بن يزيد الواسطي، PageV12P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 42 ومخلد بن الحسين، في رواية، ومسلمة بن علي الجهني، وميمون بن يحيى، مصري، ووهب بن واضح أبو الأخريط مقريء مكة، ويحيى بن خالد بن برمك، محبوسا، ويحيى بن أبي زكريا الغساني، بواسط، ويحيى بن ميمون البغدادي التمار، وأبو بحر البكراوي عبد الرحمن بن عثمان،) وأبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل. 4 (رافع بن الليث يخلع الطاعة) وفيها خلع الطاعة رافع بن الليث بن نصر بن سيار بسمرقند، فوجه ابن ماهان لحربه ابنه عيسى، فالتقوا، فانهزم عيسى. 4 (إسلام الفضل بن سهل) وفيها أسلم الفضل بن سهل المجوسي على يد المأمون بن هارون الرشيد. 4 (فتح الرشيد هرقلة) وفيها افتتح الرشيد مدينة هرقلة، وبث جيوشه بأرض الروم. وكان في PageV12P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 43 مائة ألف فارس وخمسة وثلاثين ألفا سوى المطوعة. وجال في أرض الكفر الأمير داوود بن عيسى بن موسى في سبعين ألفا. 4 (فتح حصن الصقالبة) وافتتح شراحيل بن معن بن زائدة حصن الصقالبة. وافتتح يزيد بن مخلد الصفصاف وملقونية. وكان فتح هرقلة في شوال، فأخربها وسبى أهلها، وكان الحصار ثلاثين يوما. 4 (غزوة حميد بن معيوف إلى قبرس) وولى إمرة سواحل الشام إلى مصر حميد بن معيوف، فسار في 
ms2816	 البحر PageV12P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 44 إلى قبرس فهدم وحرق وسبى من أهلها ستة عشر ألفا، وأبيعوا في الرافقة. وبلغ ثمن أسقف قبرس ألفي دينار. 4 (اتخاذ الرشيد قلنسوة) واتخذ الرشيد قلنسوة كان يلبسها مكتوب عليها بالرقم غاز حاج وفي ذلك يقول أبو المعلى الكلابي، وكان شخوص الرشيد إلى الروم في رجب: (فمن يطلب لقاءك أو يرده .......... فبالحرمين أو أقصى الثغور) (ففي أرض العدو على طمر .......... وفي الأرض الترفه فوق كور) PageV12P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 45 4 (بعث نقفور بالخراج إلى الرشيد) وفيها بعث نقفور إلى الرشيد بالخراج وبالجزية عن رأسه أربعة دنانير. 4 (كتاب نقفور إلى الرشيد) ) وكتب: لعبد الله أمير المؤمنين من نقفور ملك الروم، سلام عليك أما بعد، فإن لي إليك حاجة لا تضرك في دينك ولا دنياك، أن تهب لابني جارية من بنات مدينة هرقلة قد كنت خطبتها على ابني. فإن رأيت أن تسعفني بها فعلت، والسلام. واستهداه أيضا سرادقا وطيبا. فأمر الرشيد فأحضرت الجارية فحليت وزينت وبعثت مع ما سأل من العطر والطرف والسرادق. فوهب نقفور للرسول خمسين ألفا، وثلاثمائة ثوب، واثني عشر بازيا، وأربعة أكلب، وثلاثة براذين. وطلب من الرشيد أن لا يخرب حصن ذي الكلاع ولا صمله ولا PageV12P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 46 حصن سنان، فاشترط عليه الرشيد أن لا يعمر هرقلة، وأن يحمل إليه ثلاثمائة ألف دينار. 4 (انتقاض أهل قبرس) وفيها نقض أهل قبرس، فغزاهم معيوف بن يحيى، فقتل وسبى. والله أعلم. PageV12P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 47 1 (تراجم أهل هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) 4 (إبراهيم بن إسحاق الواسطي السواق.) عن: منصور، وهشام بن حسان، وعمران القصير، وسفيان الثوري. وعنه: محمد بن حميد، ومحمد بن وزير الواسطي، وغيرهما. لم يضعف. 4 (إبراهيم بن أعين الشيباني ق) حدث بمصر عن: معمر، وشعبة، وإسماعيل بن يحيى الشيباني وعنه: إسرائيل وهو شيخه، وهشام بن عمار، وأبو سعيد الأشج، وغيرهم. ضعفه أبو حاتم. PageV12P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 48 4 (إبراهيم بن أبي بكر 
ms2817	 بن المنكدر التيمي المدني) عن: عمه محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن. وعنه: ابن وهب، والحميدي، وإبراهيم بن موسى الفراء، وعبد الملك بن مسلمة المصري. ضعفه الدار قطني.) 4 (إبراهيم بن جعفر بن محمود بن مسلمة الأنصاري المديني) عن: أبيه وعمه سليمان، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وعنه: عبد الله بن عبد الوهاب، وذؤيب بن عمامة، وعبد العزيز الأوسي، وعلي بن بحر، وإبراهيم بن حمزة الزبيري. PageV12P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 49 قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (إبراهيم بن أبي حية أبو إسماعيل المكي) واسم أبيه: اليسع بن أشعث. روى عن: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وابن جريج، وحميد الأعرج، وعدة. وقرأ القرآن على حميد الأعرج. روى عنه: الحميدي، وقتيبة، وأحمد بن عيسى، ونعيم بن حماد، وابن أبي مسرة والد أبي يحيى، وداوود بن حماد. ضعفه ابن عدي، والنسائي. وقال الدار قطني: متروك. ومن مناكيره، قتيبة، نا إبراهيم، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أنها استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كنيف بمنى، فلم يأذن لها. وقتيبة: عنه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر مرفوعا: يوم PageV12P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 50 الأربعاء يوم نحس مستمر. 4 (إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، الإمام أبو إسحاق القرشي) المدني ع سمع: أباه، والزهري، وصفوان بن سليم، وصالح بن كيسان، ويزيد بن الهاد، وابن إسحاق، والوليد بن كثير، وطائفة. عنه: ابناه يعقوب وسعد، وأحمد بن حنبل، ومنصور بن أبي مزاحم ومحمد بن الصباح الدولابي، ولوين، والحسين بن سيار الحراني، وهو آخر من مات من أصحابه، وقد حدث عنه شعبة، والليث بن سعد، وقيس بن الربيع، وهم أكبر منه. وكان من العلماء الثقات. عاش خمسا وسبعين سنة.) وولي قضاء المدينة، وقد كان أبوه أيضا قاضيها. PageV12P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 51 وكن إبراهيم أسود اللون. قال عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه 
ms2818	 قال: قدم إبراهيم بن سعد العراق سنة أربع وثمانين ومائة، فأكرمه الرشيد وأظهر بره، وسئل عن الغناء فأفتى بتحليله. وأتاه بعض أصحاب الحديث ليسمع منه، فسمعه يتغنى فقال: لقد كنت حريصا على أن أسمع منك، فأما الآن فلا أسمع منك. فقال: إذا لا أفقد إلا شخصك، وعلي وعلي إن حدثت ببغداد حديثا حتى أغني قبله. وشاعت هذه عنه ببغداد، وبلغت الرشيد، فدعا به وسأله عن حديث المخزومية التي قطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم في السرقة، فدعا بعود، فقال الرشيد: أعود البخور قال: لا ولكن عود الطرب. فتبسم، وفهمها إبراهيم بن سعد فقال: لعلك بلغك يا أمير المؤمنين حديث السفيه الذي آذاني بالأمس وألجأني إلى أن حلفت قال: نعم. ودعا له الرشيد بعود، فغناه: (يا أم طلحة إن البين قد أزفا .......... قل الثواء لئن كان الرحيل غدا) وقال له الرشيد: من كان من فقهائكم يكره السماع قال: من ربطه الله. قال: فهل بلغك عن مالك في هذا شيء قال: أخبرني أبي أنهم اجتمعوا في مدعاة كانت في بني يربوع، وهم يومئذ جلة، ومعهم دفوف ومغان وعيدان يغنون ويلعبون، ومع مالك دف مربع وهو يغنيهم: (سليمى أجمعت بينا .......... فأين لقاؤها أينا) PageV12P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 52 (وقد قالت لأتراب .......... لها زهر تلاقينا) (تعالين فقد طاب .......... لنا العيش تعالينا) فضحك الرشيد ووصله بمال عظيم. رواها غير واحد، عن أبي بكر محمد بن إسحاق الصفار، عن علي ابن الحسين بن خلف بمصر، عن عبيد الله، فذكرها. قال أحمد العجلي: كان إبراهيم بن سعد ثقة، يقال كان أسود. وقال إبراهيم بن حمزة الزبيري: كان عند إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام، سوى المغازي. قلت: وكان عنده عنه مغازيه، رواه عن إبراهيم: أحمد بن محمد بن أيوب.) ومات سنة أربع وثمانين ومائة. وقيل: سنة ثلاث، وهو من صغار أصحاب الزهري، وقع لي من عواليه. وقد روى عنه: سليمان بن داوود الهاشمي، حدثه عن هشام 
ms2819	، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء. ثم قال إبراهيم بن سعد: لم أسمع من هشام سواه. قال أبو عبيد الأجري: سمعت أبا داوود يقول: ولي إبراهيم بن سعد بيت المال ببغداد. قال عبد الله بن أحمد: مولد إبراهيم سنة ثمان ومائة. PageV12P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 53 وقال صالح جزرة: سماعه من الزهري ليس بذاك لأنه كان صغيرا. وقال ابن معين: هو أثبت من الوليد بن كثير وابن إسحاق، وهو أحب إلي من أبي ذئب في الزهري. وقال أحمد بن حنبل: إبراهيم بن سعد ثقة. وقال عبد الرحمن بن خراش: صدوق. 4 (إبراهيم بن عطية الثقفي البغدادي، ثم الواسطي، أبو إسماعيل) عن: منصور بن المعتمر، ويونس بن خباب، وعنه: الربيع بن تغلب، ويوسف بن عدي. قيل: إن هشيما روى عنه. ضعفه ابن معين، وقد كتب عنه أحمد ثم تركه. وقال البخاري: له مناكير. قيل: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. PageV12P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 54 4 (أبو إسحاق الفزاري ع) هو الإمام إبراهيم بن محمد بن الحراث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الكوفي. أحد الأعلام، سكن المصيصة مرابطا في سبيل الله، وروى عن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وسهيل بن أبي صالح، وعبيد الله بن عمر، والأعمش، وسليمان التيمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وحميد الطويل، وخلق كثير من صغار التابعين.) وعنه: الأوزاعي، والثوري، وهما من شيوخه، وعيسى بن يونس، وبقية، والوليد بن مسلم، وموسى بن أيوب الرحبي، والمسيب بن وضاح، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وعبد الله بن عون الخزاز، وأبو نعيم الحلبي، ومحمد بن سلام البيكندي، وطائفة. حدث بدمشق وبالثغور، قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا صاحب سنة وغزو، كثير الخطأ في حديثه. PageV12P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 55 وقال النسائي: ثقة مأمون، أحد الأئمة، روى عنه: ابن المبارك. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون إمام. وقال علي بن الحسن بن شقيق: ذكر أبو إسحاق الفزاري 
ms2820	 عند سفيان بن عيينة فقال: ما ينبغي أن يكون رجل أبصر بالسنة منه. وقال عبد الرحمن الخريبي: قول أبي إسحاق الفزاري أحب إلي من قول إبراهيم النخعي. وقال ابن المبارك: ما رأيت رجلا أفضل من أبي إسحاق. وقال عبد الرحمن بن مهدي: الأوزاعي والفزاري إمامان في السنة. وقال الحسن بن الربيع: ما رأيت أورع من أبي إسحاق الفزاري، هو أفضل من معمر. حدثني علي بن بكار أنه سمع أبا إسحاق يقول: كنت عند الأوزاعي، وذكر سفيان الثوري فقال: لو خيرت لهذه الأمة من ينظر لها ويختار لها، ما أختار لها إلا سفيان أو ابن عون. فقلت في نفسي: وأنا لو خيرت لهذه الأمة من ينظر لها ويختار لها ما اخترت لها غيرك، يعني الأوزاعي. قال ابن بكار: فقلت أنا في نفسي: لو خيرت أنا ما اخترت لها غيرك، يعني أبا إسحاق الفزاري. عبيد بن جناد الحلبي: سمعت محمد بن يوسف الأصبهاني يقول: حدث الأوزاعي بحديث، فقال له رجل: من حدثك يا أبا عمرو قال: حدثني به الصادق المصدوق أبو إسحاق الفزاري. محبوب بن موسى الفراء: سألت ابن عيينة عن حديث كنت سمعته من PageV12P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 56 أبي إسحاق الفزاري، فقال: والله ما رأيت من أقدمه على أبي إسحاق الفزاري. وعن الأوزاعي أنه قال لكاتبه: أكتب إلى أبي إسحاق الفزاري، وابدأ به، فإنه والله خير مني. وعن محبوب بن موسى قال: لقيت الفضيل بن عياض، فعزاني بأبي إسحاق وقال: كان والله) كريما، اشتقت إلى المصيصة، ما بي فضل الرباط إلا لأرى أبا إسحاق. قال محبوب: سمعت علي بن بكار يقو: لقيت الذين لقيهم أبو إسحاق، ابن عون وغيره، والله ما رأيت فيهم أفقه من أبي إسحاق. إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير: سمعت ابن عيينة يقول: كان أبو إسحاق الفزاري إماما. وقال نصر الجهضمي: قال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه، وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه. قال نصر: وأنا أقول كان أحمد بن حنبل 
ms2821	 أفضل أهل زمانه. قال أحمد العجلي: أبو إسحاق أدب أهل الثغر وعلمهم السنة، وكان يأمر وينهى، وإذا دخل الثغر مبتدع أخرجه. وكان كثير الحديث فقيها. وكان عربيا فزاريا، أمر سلطانا يوما ونهاه، فضربه مائتي سوط، فغضب له الأوزاعي وتكلم في أمره. وقال ابن مهدي: إذا رأيت الشامي يحب الأوزاعي وأبا إسحاق الفزاري PageV12P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 57 فهو صاحب سنة. وقال مرة: فاطمئن إليه. سفيان بن عيينة: قال لي أبو إسحاق الفزاري. أدخلت على هارون، فلما رآني رفع رأسه إلي ثم قال: يا أبا إسحاق، إنك في موضع وفي شرف. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن ذلك لا يغني عني في الآخرة شيئا. ابن الأنباري، عن ابن المرزبان، عن يزيد بن محمد المهلبي، عن الأصمعي قال: كنت جالسا بين يدي الرشيد وأبو يوسف جالس، فأدخل أبو إسحاق الفزاري وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين. فقال: لا سلم الله عليك ولا قرب دارك ولا حبى مزارك. قال: لم قال: أنت الذي تحرم السواد قال: من أخبرك بهذا يا أمير المؤمنين لعل ذا أخبرك، وأشار إلى أبي يوسف وذكر كلمة، والله يا أمير المؤمنين، لقد خرج إبراهيم بن عبد الله على جدك المنصور، فخرج أخي معه، وعزمت على الغزو، فأتيت أبا فلان فذكرت ذلك له، فقال لي: مخرج أخيك أحب إلي مما عزمت عليه من الغزو، والله ما حرمت السواد. فقال الرشيد: سلم الله عليك، وقرب دارك وحبا مزارك، وأجلس يا أبا إسحاق. يا مسرور، ثلاثة آلاف دينار لأبي إسحاق. فأتى بها فوضعها في يده وخرج. فانصرف ولقيه ابن المبارك فقال: أنا عن هذه الدنانير غني. فقال: إن كان في نفسك منها شيء فتصدق بها. فما خرج من سوق الرافقة حتى تصدق بها.) إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن أبي أسامة: سمعت فضيل بن عياض يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وإلى جنبه فرجة، فذهبت لأجلس فقال: هذا مجلس أبي إسحاق الفزاري. PageV12P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر 
ms2822	 الصفحة 58 وقيل: قدم ابن المبارك المصيصة، فزار أبا إسحاق الفزاري، فأتى ابن المبارك رجل يسأله فقال: سل أبا إسحاق. عثمان الدارمي: سألت ابن معين عن أبي إسحاق الفزاري فقال: ثقة، ثقة. نعيم بن حماد وغيره، عن مخلد بن الحسين قال: رأيت كأن الناس قد جمعوا في صحراء، فغشيتهم غبرة، فماج الناس. فسمعت مناديا ينادي من السماء: اتبعوا إبراهيم بن محمد الفزاري. فلما أصبحت أتيته وأخبرته، فقال: أنشدك الله لا تخبر به حتى أموت. قال أبو مسهر: قدم الفزاري دمشق، فاجتمع الناس ليسمعوا منه، فقال لمولى: أخرج إلى الناس وقل لهم: من كان يرى القدر فلا يحضر مجلسنا. فخرجت وأخبرت الناس. وروي أن الرشيد أخذ زنديقا وأمر بقتله، فقال: أين أنت من ألف حديث وضعتها على رسول الله قال: وأين أنت يا عدو الله من أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك يتخللانها فيخرجانها حرفا حرفا. نصر بن علي الجهضمي: رأيت أبا داوود يقول: مات أبو إسحاق الفزاري، وليس على وجه الأرض أفضل منه. في صحيح البخاري في غزو البحر، حديث لأبي إسحاق الفزاري، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، سمع أنسا، فذكر حديث أم حرام. وقد قال ابن مردويه الحافظ وغيره. لم يسمع أبو إسحاق من عبد الله PageV12P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 59 أبي طوالة، والصواب ما رواه المسيب بن واضح، عن أبي إسحاق، عن زائدة، عن عبد الله بن عبد الرحمن. قال أبو صالح الفراء، وأحمد بن حنبل، وجماعة: مات أبو إسحاق الفزاري سنة خمس وثمانين ومائة. وقال ابن سعد وخليفة، وسليمان بن عمر الرقي، ومحمد بن فضيل: سنة ثمان وثمانين. وقال أحمد في رواية، والبخاري، وابن أبي السري: سنة ست وثمانين ومائة. وقيل غير ذلك، رحمه الله.) 4 (إبراهيم بن ماهان بن بهمن، أبو إسحاق الموصلي) PageV12P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 60 كبير أهل الغناء، فارسي من أهل أرجان، ولاؤه للحنظليين. لقب بالموصلي لغيبته وقتا بالموصل، ثم قدم منها. صحب فتيانا بالكوفة في طلب الغناء، فاشتد عليه 
ms2823	 أخواله، ففر إلى الموصل مديدة. وكان قدم ماهان بزوجته من أرجان وهذا حمل، فولدته بالكوفة في سنة خمس وعشرين ومائة، فبرع في الشعر والأدب، وتتبع عربي الغناء وعجمته، وسافر فيه إلى البلاد، ثم اتصل بالخلفاء والملوك ببغداد. قال الزبير بن بكار: حدثني إسحاق الموصلي، عن أبيه قال: جاءني غلامي وقال: بالباب حائك يطلبك: قلت: ويلك، مالي وله قال: قد حلف بالطلاق لا ينصرف حتى يكلمك بحاجته قلت: إئذن له. فدخل، قلت: ما بك قال: جعلني الله فداك، أنا رجل حائك، وكان عندي جماعة فتذاكرنا الغناء، وأجمع من حضر أنك رأس القوم وسيدهم وبندارهم، فحلفت بطلاق بنت عمي ثقة بكرمك أن تشرب عندي غدا وتغنيني، فمن علي بذلك. فقال: أين منزلك، وصف للغلام الموضع وانصرف فإني رائح إليك قال: فصليت الظهر، وأمرت غلامي أن يحمل معه قنينة وقدحا وخريطة العود، وأتيته ودخلت. فقام إلي الحاكة، فأكبوا وقبلوا أطرافي، وعرضوا علي الطعام، فقلت: شبعان، وشربت من نبيذي، ثم تناولت العود وقلت: اقترح. فقال: غنني. يقولون لي: لو كان بالرمل لم تمتنسيبة والطراق تكذب قبلها فغنيت، فقال: أحسنت والله. ثم قلت: اقترح. ثم غنيت له. ثم قلت: يا ابن اللخناء أنت بابن سريج أشبه منك بالحاكة. فغنيته ثم قلت: إنك إن عدت والله ثانية حلت امرأتك لغلامي قبل أن تحل لك. ثم انصرفت، وجاء رسول الرشيد يطلبني، PageV12P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 61 فدخلت عليه. فقال: أين كنت يا إبراهيم؟ قلت: ولي الأمان قال: نعم. فأخبرته، فضحك وقال: هذا أنبل الحياك، والله لقد كرمت في أمره وأحسنت. وبعث إلى الحائك فاستنطقه وساءله فأجاب. فاستطرفه واستطابه، وأمر له بثلاثين ألف درهم وروى الصولي بإسناد له أن الرشيد حبس إبراهيم الموصلي لشيء جرى بينه وبين ابن جامع في مجلسه، فتاب إبراهيم من الغناء. فأمر بحبسه حتى يغني، فكتب أبو العتاهية إلى سلم) الخاسر: (سلم يا سلم ليس دونك سر .......... حبس الموصلي فالعيش مر) (ما استطاب اللذات قد سكن المط .......... بق رأس اللذات في الأرض 
ms2824	 حر) (حبس اللهو والسرور فما في الأ .......... رض شيء يلهى به ويسر) قال عمر بن شبة: مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال أحمد بن كامل: قيل مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (إبراهيم بن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي العبدري الحجبي المكي.) عن: أبيه، وشريك بن أبي نمر، وعمرو بن أبي عمرو، وعثمان بن عبد الله بن أبي عتيق، وغيرهم. وعنه: ابن وهب، ومحمد بن سنان العوفي، ويعقوب بن حميد ويحيى بن يحيى التميمي، وغيرهم. صالح الحديث، وله مناكير. PageV12P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 62 4 (إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني الخيواني.) عن: زياد بن علاقة، وعلي بن الأقمر، وعدي بن ثابت، والسدي، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، وهارون بن إسحاق. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (إبراهيم بن المختار الرازي ت. ق.) أبو إسماعيل، ولقبه حبويه، بمهملة ثم بموحدة. روى عن: ابن جريح، وابن إسحاق وشعبة، وعنه: فروة بن أبي المغراء، ومحمد بن حميد، وغيرهما. قال أبو حاتم: صالح الحديث. ومن كلامه، قال: عليكم باللبان فإنه يشجع القلب ويذهب النسيان. قيل: توفي قريبا من سنة اثنتين وثمانين ومائة. PageV12P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 63 4 (إبراهيم بن مهاجر بن مسمار المدني.) من موالي سعد بن أبي وقاص. روى عن: عمر بن حفص بن ذكوان، وصفوان بن سليم.) وعنه: معن بن عيسى، وإبراهيم بن منذر الحزامي. قال ابن عدي: لم أجد له أنكر من حديث: قرأ طه ويا سين، وباقي أحاديثه صالحة. وقال البخاري: منكر الحديث. وروى عثمان بن سعد، عن ابن معين: صالح ليس به بأس. 4 (إبراهيم بن أبي يحيى الفقيه المدني ق.) PageV12P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 64 أحد الأعلام، وهو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي. روى عن: الزهري، وابن المنكدر، وصفوان بن سليم، وموسى بن وردان، وصالح مولى التوءمة وطبقتهم. وعنه: الشافعي، وإبراهيم بن موسى الفزاري، والحسن بن عرفة، وطائفة. 4 (مطلب إذا قال الشافعي 
ms2825	 أخبرني من لا أتهم.) وهو الذي يروي عنه الشافعي فيدلسه ويقول: أخبرني من لا أتهم. قال الشافعي: كان قدريا، ونهى ابن عيينة عن الكتابة عنه. وقال أبو يحيى هارون بن عبد الله الزهري، عن إبراهيم بن سعد، قال: كنا نسمي إبراهيم بن أبي يحيى ونحن نطلب الحديث: خرافة. وقال بشر بن عمر الزهراني: نهاني مالك عن إبراهيم بن أبي يحيى، فقلت: من أجل القدر تنهاني فقال: ليس هو في حديثه بذاك. أبو همام الوليد بن شجاع: سمعت إبراهيم بن أبي يحيى يشتم بعض السلف. سفيان بن عبد الملك: سألت ابن المبارك: لم تركت حديث إبراهيم بن أبي يحيى قال: كان مجاهرا بالقدر، وكان اسم القدر يغلب PageV12P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 65 عليه، وكان صاحب تدليس. إبراهيم بن محمد بن عرعرة: سمعت يحيى بن سعيد يقول: سألت مالكا عن إبراهيم بن أبي يحيى: أثقة في الحديث قال: لا، ولا في دينه. عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يذكر، عن المعيطي، عن يحيى بن سعيد قال: كنا نتهمه بالكذب، يعني إبراهيم بن أبي يحيى. قال أبي: قدري جهمي كل بلاء فيه، يعني إبراهيم. وسمعت أبي يقول: أنكر الناس حديثه، وأبوه ثقة.) وعن ابن معين قال: ليس بثقة. وروى عباس، عن ابن معين قال: كان قدريا رافضيا. أحمد بن علي الأبار: عن محمد بن عبد الرحمن القرمطي، عن يحيى الأسدي، عن إبراهيم بن أبي يحيى، وأملي على رجل غريب ثلاثين حديثا فجاء بها من الحسن شيئا عجبا، وقال للغريب: لو ذهبت إلى ذاك الحمار فحدثك بثلاثة أحاديث لفرحت بها، يعني مالك. عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي: سمعت يزيد بن هارون يكذب خالج بن مخدوج وزياد بن PageV12P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 66 ميمون، وإبراهيم بن أبي يحيى. وقال البخاري: قدري جهمي، تركه ابن المبارك والناس. وقال يحيى القطان: لم يترك للقدر بل للكذب. ابن خزيمة، عن ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول 
ms2826	: كان ابن أبي يحيى أحمق، أو قال أبله. كان لا يمكنه جماع النساء، فأخبرني من رآه، معه فأس وقال: بلغني أنه من بال في ثقب فاس أمكنه الجماع، فدخل خربة فبال في الفأس. وقال مؤمل بن إسماعيل: سمعت يحيى بن القطان يقول: أشهد على إبراهيم بن أبي يحيى أنه يكذب. وقال محمد بن البرقي في الضعفاء له: إبراهيم بن أبي يحيى كان يرى القدر والتشيع والكذب. وقال النسائي: متروك الحديث. وأما ابن عدي فصلحه وقال: لم أجد له حديثا منكرا إلا عن شيوخ يجهلون. وقد حدث عنه ابن جريج، والثوري، والكبار، وله كتاب الموطأ، هو أضعاف موطأ مالك، وأحاديث كثيرة. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: فيه ضروب من البدع، ولا يشتغل بحديثه فإنه غير مقنع. قلت: اسم جده أبو يحيى: سمعان. وقد تقرر أن إبراهيم من الضعفاء بلا ريب. وهل هو متروك أم لا فيه قولان. PageV12P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 67 مات سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (إسحاق بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني.) من الأجواد النبلاء، يعرف بابن غرير، كان ببغداد. 4 (أسد بن عمرو أبو المنذر البجلي الكوفي الفقيه.) ) صاحب أبي حنيفة، من كبار أصحاب الرأي. سمع من: يزيد بن أبي زياد، وحجاج بن أرطأة، وربيعة الرأي، ومطرف بن طريف. وعنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، والحسن بن محمد الزعفراني. قال ابن معين: كان قد سمع من ربيعة وجماعة، ولم يكن به بأس. وقال البخاري: ضعيف. وقال غيره: ليس بقوي. PageV12P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 68 وقال ابن عدي: لأسد أحاديث كثيرة، ولم أر له شيئا منكرا، وليس في أصحاب الرأي بعد أبي يوسف أكثر حديثا منه. قلت: قد ولي قضاء بغداد، وكان فقيها علامة بارعا كبير الشأن. قيل: توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. وقيل: توفي سنة تسعين ومائة. وقد ذكره الخطيب وقال: ضعفه ابن المديني، وعثمان بن أبي شيبة. قال الخطيب: وتولى أيضا قضاء واسط. قال: وكان ثقة 
ms2827	 إن شاء الله. 4 (إسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي.) أمير الديار المصرية، ثم أمير قنسرين. روى عن: أبيه. وعنه: ابنه طاهر، والوليد بن مسلم، وغيرهما. ولد بحلب وبها توفي، وله بها ذرية. قال سعيد بن عفير: ما رأيت أخطب منه على هذه الأعواد. كان جامعا، أهل سؤدد، ويعرف الفلسفة والنجوم وضرب العود. قلت: عيبه علومه. PageV12P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 69 وقيل: كان الرشيد يجله ويحترمه. وقيل: كان شاعرا، محسنا، رأسا في الغناء. استوعب أبو القاسم بن العديم أخباره في تاريخ حلب. وناوله الرشيد عودا فيه عشر جوهرات، ثمنها ثلاثون دينارا، ثم قال له: كفر بهذه يمينك.) فغناه، فلما فرغ دعا الرشيد برمح وعقد له لواء على إمرة مصر. وكان ذلك في سنة اثنتين وثمانين ومائة. فوليها ست سنين، فعدل وحصل خمسمائة ألف دينار، ثم تحول إلى إمرة حلب. وقد ذكره ابن عساكر مختصرا. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن سماعة الدمشقي الفقيه. د. ت. ن. مولى العمرين.) صحب الأوزاعي ولازمه، وروى عنه، وعن موسى بن أعين. وعنه: أبو مسهر، وعمران بن يزيد القرشي، وهشام بن إسماعيل العطار. قال أبو حاتم: كان من أجل أصحاب الأوزاعي وأقدمهم. PageV12P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 70 وقال أبو مسهر: كان من الفاضلين. ووثقه النسائي. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين.) مقريء مكة. مات سنة تسعين ومائة. وقيل قبلها. وقد مر في الطبقة الماضية. 4 (إسماعيل بن عياش بن سليم، الإمام أبو عتبة العنسي، بالنون، الحمصي الحافظ.) PageV12P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 71 أحد الأعلام، ولد بعد المائة، وروى عن: شرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد الألهاني، وأبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وتميم بن عطية، ويحيى بن سعد، وعمرو بن قيس السكوني، وعدد كثير من الشاميين والحجازيين. وعن: الأعمش، وحجاج بن أرطأة، والكوفيين. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وابن إسحاق، وهما من شيوخه، والليث بن سعد وهو أكبر منه، وابن المبارك، وابن وهب، ويزيد بن 
ms2828	 هارون، ويحيى بن حسان، وهشام بن عمار، ويحيى بن معين، وأبو اليمان، وداوود بن رشيد، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وابن إسحاق، وهما من شيوخه، والليث بن سعد وهو أكبر منه، وابن المبارك، وابن وهب، ويزيد بن هارون، ويحيى بن حسان، وهشام بن عمار، ويحيى بن معين، وأبو اليمان، وداوود بن رشيد، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. وكان صدرا معظما نبيلا، حج بضع عشرة حجة، وبعثه المنصور إلى دمشق فعدل أرضها للخراج.) قال أبو خيثمة: كان أحول. وقال أحمد بن حنبل، ويزيد بن عبد ربه: ولد سنة ست ومائة. وقال بقية: ولد سنة خمس ومائة. وقيل: ولد سنة اثنتين ومائة. فإن ابن عيينة يقول: مولدي سنة ثمان ومائة، وولد إسماعيل قبلي بست سنين. يزيد بن هارون: شهدت شعبة سمع من فرج بن فضالة، عن إسماعيل بن عياش. PageV12P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 72 وقال أبو اليمان: كان منزل إسماعيل إلى جانب منزلي، فكان يحيى الليل، فكان ربما قرأ ثم قطع، ثم رجع. فلقيته يوما، فسألته عن ذلك، فقال: يا بني إني أصلي فأقرأ، فأذكر الحديث في الباب، فأقطع الصلاة وأكتب الحديث في الباب، ثم أرجع إلى صلاتي، فأبتديء من الموضع الذي قطعت منه. قال يعقوب الفسوي: كنت أسمعهم يقولون: علم الشام عند إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وسمعت أبا اليمان يقول: كان أصحابنا لهم رغبة في العلم، وطلب شديد بالشام والحجاز. وكانوا يقولون: نجهد في الطلب ونتعب، فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل بن عياش. قال يعقوب: فتكلم قوم في إسماعيل وإسماعيل ثقة عدل، أعلم الناس بحديث أهل الشام، أكثر ما يتكلمون فيه قالوا: يغرب عن ثقات الحجازيين. قال يحيى الوحاظي: ما رأيت رجلا أكبر معينا من إسماعيل بن عياش. كنا إذا أتيناه إلى مزرعته لم يرض لنا إلا بالخروف والخبيص. سمعته يقول: ورثت عن أبي أربعة آلاف دينار، فأنفقتها في طلب العلم. عثمان بن صالح قال: كان المصريون ينتقصون عثمان 
ms2829	 حتى نشأ فيهم الليث فحدثهم بفضائل عثمان فكفوا. وكان أهل حمص ينتقصون عليا حتى نشأ فيهم إسماعيل فحدثهم بفضائل علي، فكفوا عن ذلك. PageV12P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 73 عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يسأل داوود بن عمرو قال: نعم ما رأيت معه كتابا قط. فقال: لقد كان حافظا، كم كان يحفظ قال: كان يحفظ شيئا كثيرا. قال: فكان يحفظ عشرة آلاف قال: عشرة آلاف، وعشرة آلاف، وعشرة آلاف.) فقال أبي: هذا مثل وكيع. روى الفضل بن زياد، عن أحمد: ليس أحدا أروى لحديث الشاميين من ابن عياش والوليد. وقال سليمان بن أحمد الواسطي: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما رأينا شاميا ولا عراقيا أحفظ من إسماعيل بن عياش. وقال الهيثم بن خارجة: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما رأيت أحفظ من إسماعيل، ما أدري ما سفيان الثوري وقال الجوزجاني: سألت أبا مسهر، عن إسماعيل وبقية فقال: كل كان يأخذ عن غير ثقة، فإذا أخذت حديثهم عن الثقات فهو ثقة. عباس، عن ابن معين: إسماعيل بن عياش ثقة، وكان أحب إلى أهل الشام من بقية. وقد مضيت إلى إسماعيل بن عياش فرأيته عند دار الجوهري على غرفة ومعه رجلان ينظران في كتاب، فيحدثهم خمسمائة في اليوم، أقل أو أكثر، وهم أسفل وهو فوق، فيأخذون كتابه فينسخون من غدوة PageV12P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 74 إلى الليل. فرجعت ولم أسمع منه شيئا، ولكني شهدته يملي إملاء، فكتبت عنه. وقال النسائي في الكنى عن سليمان بن الأشعث: سمعت يحيى بن معين يقول: إسماعيل بن عياش ثقة. وقال عبد الله بن أحمد: سألت يحيى بن معين: أكتبت عن ابن عياش قال: نعم. وعنه قال: عن إسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزعيم غارم. وروى الدارمي، عن ابن معين قال: أرجو أن لا يكون به بأس. وروى محمد بن عثمان، والغلابي، وغيرهما، عن ابن معين قال: إسماعيل بن عياش ثقة 
ms2830	 فيما روي عن الشاميين، وأما عن غيرهم ففيه شيء. وقال أبو زرعة الرازي: صدوق يغلط في حديث الحجازيين والعراقيين. وقال أحمد بن الحسن الترمذي: قال أحمد: هو أصلح من بقية، لبقية PageV12P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 75 مناكير عن الثقات. زكريا بن عدي: قال لي أبو إسحاق الفزاري: لا تكتب عن إسماعيل بن عياش شيئا، واكتب عن بقية ما روى عن المعروفين.) وقال ابن معين: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن إسماعيل بن عياش شيئا قط. وقال ابن خراش، والنسائي: إسماعيل بن عياش ضعيف. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال ابن عدي: يغلط في حديث الحجازيين. إما حديثا برأسه، أو مرسلا بوصله، أو موقوفا برفعه، ويحتج به في الشاميين. قلت: لم يذكره البخاري في الضعفاء. وقال الدولابي: قال البخاري: إسماعيل بن عياش ما روى عن الشاميين فهو أصح. وقال العقيلي: إذا حدث عن غير أهل الشام اضطرب وأخطأ. أحمد بن سعد بن أبي مريم: سمعت علي بن المديني يقول: رجلان صاحبا حديث بلدهما: إسماعيل بن عياش، وابن لهيعة. وقال ابن المبارك: بقية أحب إلي. PageV12P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 76 الفلاس: سمعت أبا قتيبة يقول ليحيى يوما، ثنا إسماعيل بن عياش، عن، بحير بن سعد عن خالد بن معدان، عن عائشة قالت: آخر طعام أكله النبي صلى الله عليه وسلم طعام فيه بصل، فقال بحير: ما هذه الأزقة يا أبا قتيبة ثنا ابن جريج، عن عطاء بن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البصل والكراث. قلت: خرج أبو داوود، والنسائي الأول من حديث بقية، عن بحير، فأدخل بين خالد وبينها: خيار بن سلمة. قال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي حديث لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا، فقال: هذا باطل. يعني أن إسماعيل وهم. أخبرنا أحمد بن سلامة، ومسعود بن عبد الله كتابة، عن ابن كليب، نا ابن بيان أنا ابن مخلد، أنا الصفار، ثنا ابن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش 
ms2831	، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقرأ الحائض ولا الجنب من القرآن شيئا. قال مضر بن محمد الأسدي: سألت يحيى بن معين، عن إسماعيل بن PageV12P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 77 عياش فقال: إذا حدث عن الشاميين فحديثه صحيح. وإذا حدث عن العراقيين والمدنيين خلطه ما شئت. وقال ابن حبان: كان إسماعيل من الحفاظ المتقنين في حداثته، فلما كبر تغير حفظه.) قلت: روى عن إسماعيل من شيوخه: الأعمش. وقدم بغداد فولاه المنصور خزانة الكسوة. وقال يزيد بن عبد ربه، وابن مصفى، وأحمد بن حنبل، وحيوة بن شريح: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. وزاد ابن مصفى: لثمان خلون من ربيع الأول. وقال خليفة وأبو عبيد، والزيادي: سنة اثنتين. 4 (إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي، أبو عمر خ. ت. نزيل بغداد.) روى عن: أبيه، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر. PageV12P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 78 وعنه: ابنه عمر، وشريح بن يونس، ويحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، وغيرهم. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وروى الحاكم، عن الدار قطني قال: ليس فيه شك أنه ضعيف. 4 (إسماعيل بن يعلى.) هو أبو أمية. يأتي بكنيته. 4 (أغلب بن تميم المسعودي البصري.) عن: قتادة، ويونس بن عبيد، ومعلى بن زياد. وعنه: زيد بن الحباب، ومحمد بن وزير الواسطي، وزياد بن يحيى، ويحيى بن حماد. قال ابن معين: ليس بشيء. 4 (أيوب بن جابر اليمامي الحنفي، أبو محمد د. ت.) PageV12P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 79 عن: سماك بن حرب، وآدم بن علي، وحماد بن أبي سليمان الكوفيين. وعنه: قتيبة بن سعيد، ومحمد بن جعفر الوركاني، ولوين، وعلي بن حجر، وخالد بن مرادس. قال الفلاس: صالح الحديث. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: سائر حديثه صالح. وقال محمد بن عثمان: سألت ابن معين عنه، فقال: كتبت عنه وليس بشيء. وروى عباس، عن يحيى مثله. وروى معاوية 
ms2832	 بن صالح، عن يحيى: ضعيف.) وقال أبو زرعة: واهي الحديث. 4 (أيوب بن مدرك بن العلاء، أبو محمد الحنفي الدمشقي.) PageV12P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 80 قرأ القرآن على يحيى الرماني. وروى عن: مكحول، وأبي إسحاق السبيعي. قرأ عليه: الربيع بن ثعلب وروى عنه: سبطه العلاء بن عمرو، ورواد بن الجراح، وأبو إبراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، وجماعة. قال أبو حاتم: متروك. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال البخاري: حديثه عن مكحول مرسل. 4 (أيوب بن النجار بن زياد الحنفي خ. م. س.) قاضي اليمامة أبو إسماعيل. روى عن: يحيى بن أبي كثير، والجريري، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. PageV12P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 81 وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، ومحمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ، ومحمد بن مهران الرازي، وطائفة. قال محمد بن مهران: كان يقال إنه من الأبدال. ووثقه ابن معين وقال: ثقة صدوق. وقال أحمد: صالح، ثقة، عفيف. قلت: ليس له في الكتب سوى حديث. PageV12P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 82 4 (حرف الباء) 4 (بختيشوع بن جرجس النصراني الخبيث.) رأس الأطباء وابن شيخهم. قدم على الرشيد وتقدم في أيامه. وبختيشوع بالسريانية أبي عبد المسيح. وقد ذكرنا أن أباه طبب المنصور ورجع مكرما إلى جنديسابور ولما مرض الهادي سنة سبعين ومائة أمر بإقدام بختيشوع، وأحضر، فمات الهادي قبل مجيئه. وامتحنه الرشيد أول ما قدم بأن قدم له قارورة فيها بول حمار، وقال: ما يصلح لصاحب هذه) القارورة قال: شعير جيد. فضحكوا. وله من المصنفات كتاب التذكرة ألفه لولده جبريل. قلت: يؤخر إلى الطبقة الآتية، فإنه شهد موت الرشيد. PageV12P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 83 4 (بزيع بن عبد الله أبو حازم اللحام.) مولى أبي بسطام من سبي بخارى. روى عن: الضحاك بن مزاحم. وعنه: أبو معاوية الضرير، ويحيى بن سلام، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: هو قريب من الأجلح في اللين. وقال النسائي وغيره: ضعيف. 4 (بشر بن 
ms2833	 عمارة الخثعمي المؤدب.) عن: أحوص بن حكيم، وأبي روق. وعنه: محمد بن الصلت، ويوسف بن عدي، ومنجاب بن الحارث قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: ضعيف. PageV12P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 84 وقال البخاري: يعرف، وتنكره منجاب بن الحارث. عن بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تدركه الأبصار. قال: لو أن الإنس والجن والشياطين مذ يوم خلقوا إلى يوم نفنى صفا واحدا، ما أحاطوا بالله أبدا. وهذا حديث منكر، لا يعرف إلا ببشر، وفيه عطية ضعيف أيضا. 4 (بشر بن المفضل بن لاحق الحافظ، أبو إسماعيل الرقاشي، مولاهم ع. البصري.) PageV12P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 85 عن: سعيد الجريري، وسهيل بن أبي صالح، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وطائفة من صغار التابعين. وعنه: ابن المديني، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، ونصر بن علي، وأبو حفص الفلاس، وأحمد بن المقدام، وخلق سواهم. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة. وقال علي بن المديني: كان يصلي كل يوم أربعمائة ركعة، ويصوم يوما، ويفطر يوما.) وذكروا عنده بعض الجهمية فقال: لا تذكروا ذاك الكافر. قلت: توفي بشر، رحمه الله، سنة ست أو سبع وثمانين ومائة، 4 (بشير بن ميمون، أبو صيفي الواسطي ن.) خراساني الأصل. روى عن: سعيد المقبري، ومجاهد، وعكرمة، والحكم بن عتيبة، ومنذر الثوري، وأشعث بن سوار، وعطاء الخراساني، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وإبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن عاصم العبادي، والحسن بن عرفة، وعلي بن حجر، وطائفة. PageV12P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 86 وكتب عنه أحمد وتركه. قال البخاري: يتهم بالوضع. وقال النسائي. ليس بثقة. 4 (بكار بن سقير المازني) عن: أبيه، والحسن البصري، وأبي رجاء العطاردي، وعاصم الجحدري. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، وعلي بن المديني، وعبيد الله القواريري، ونعيم بن حماد، وآخرون. ما علمت فيه جرحا. 4 (بكار بن محمد بن الجارست المدني المقريء النحوي.) من قراء أهل المدينة. روى عن: موسى 
ms2834	 بن عقبة. وعنه: يحيى بن محمد بن قيس، وابن أبي فديك، وإبراهيم بن المنذر الحزامي. قال أبو زرعة: لا بأس به. PageV12P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 87 وقال ابن الجوزي: بكار بن جارست، اسم أبيه عبد الرحمن. ثم لينه ابن الجوزي. 4 (بكر بن بشر السلمي الترمذي.) إمام مسجد عسقلان. سمع: عبد الحميد بن سوار.) وعنه: محمد بن أبي السري. وقال: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (البهلول بن راشد، أبو محمد الزاهد المغربي القيرواني الفقيه.) قيل كان ثقة، صادقا مجتهدا، خيرا، مجاب الدعوة، واسع العلم. سمع من: يونس بن يزيد الأيلي، وحنظلة بن أبي سفيان، والثوري، ومالك، والليث، وابن أنعم الإفريقي، وغيرهم. وأقبل على العبادة، فلما احتيج إليه سمع الموطأ من أقرانه ابن غانم، وعلي بن زياد وسمع جامع الثوري من أبي الخطاب، وأبي خارجة. ودون الناس عنه جامعا، وقام بفتياهم. سمع منه: سحنون، والقعنبي، وعون، والحكم، ويحيى بن سلام. PageV12P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 88 وقيل: إن مالكا نظر إليه وقال: هذا عابد أهل بلده. وعن بهلول بن عمر قال: ما رأيت أتقى لله عز وجل من البهلول بن راشد. ويقال إن العكي أمير إفريقيا بلغه أن البهلول يقع في سلطانه ويتكلم فيه، فهم به، فتحاشد الناس يمنعونه منه، فزاده ذلك حنقا، وبعث إليهم الأجناد، فأحضره وضربه بالسياط، فرمى جماعة أنفسهم عليه يقونه، فضربوا، وكانوا نحو العشرين. ثم مات بعد من ذلك الضرب. قيل: توفي بعد علي بن زياد الفقيه بشهر وأيام، وذلك في ما ذكر، سنة ثلاث وثمانين ومائة رحمه الله. 4 (بهلول بن عبيد الكندي.) يكنى: أبا عبيد. روى عن: أبي إسحاق السبيعي، وسلمة بن كهيل، وإسماعيل بن أبي خالد، وابن جريج، وغيرهم. وعنه: موسى بن مروان، والحسين بن أبي زيد، والربيع بن سليمان الجيزي، والحسن بن عرفة. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث. وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابعه عليها الثقات. PageV12P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 89 4 (البهلول المجنون) ) هو البهلول بن عمرو، أبو 
ms2835	 وهيب الصيرفي الكوفي. وسوس في عقله، وما أظنه اختلط، أو قد كان يصحو في وقت. فهو معدود في عقلاء المجانين. له كلام حسن وحكايات، وقد حدث عن: عمرو بن دينار، وعاصم بن بهدلة، وأيمن بن نابل، وما تعرضوا له بجرح ولا تعديل. ولا كتب عنه الطلبة. كان حيا في دولة الرشيد. طول ترجمته ابن النجار وذكر أنه أتى بغداد. وعن الأصمعي قال: خرجت من عند الرشيد من باب الرصافة، فإذا بهلول يأكل خبيصا، فقلت: أطعمني. قال: ليس هو لي. قلت: لمن هو قال: لحمدونة بنت الرشيد أعطتنيه أكله لها. وعن الأشهلي قال: بكرت في حاجة، فلقيت البهلول، فقلت: ادع لي. فرفع يديه وقال: يا من لا تختزل الحوائج دونه، اقض له حوائج الدنيا والآخرة. فوجدت لدعائه راحة. فناولته درهمين، فقال لي: يا أبا محمد، تعلم أني أخذ الرغيف ونحوه لا والله، لا أخذ على دعائي أجرا. قال: فقضيت حاجتي. ويروى أن البهلول مر به الرشيد، فقام وناداه ووعظه، فأمر له بمال، فقال: ما كنت لأسود وجه الموعظة. PageV12P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 90 وقيل له: قد غلا السعر، فادع الله. قال: ما أبالي ولو حبة بدينار، إن لله علينا أن نعبده كما أمرنا، وعليه أن يرزقنا كما وعدنا. وعن حسن بن سهل قال: رأيت الصبيان يرمون البهلول بالحصى، فأدمته حصاة فقال: (رب رام لي بأحجار الأذى .......... لم أجد بدا من العطف عليه) فقلت: تعطف عليهم وهم يرمونك قال: اسكت لعل لله يرى غمي ووجعي وشدة فرحهم، فيهب بعضنا لبعض. ومما نقل عنه قال: من كانت الآخرة أكبر همه أتته الدنيا راغمة. ثم قال: (يا خاطب الدنيا إلى نفسه .......... تنح عن خطبتها تسلم) (إن التي تخطب غرارة .......... قريبة العرس إلى المأتم) وقد ساق أبو القاسم المفسر في كتاب عقلاء المجانين له حكايات وأشعار. ولم أجد له وفاة.) بهلول بن مؤرق، أبو غسان عن: موسى بن عبيدة. وعنه: أبو خيثمة، والفلاس، ومحمد بن المثنى، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به 
ms2836	. PageV12P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 91 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع.) أبو جبلة الكوفي. عن: أبيه. وعنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وإبراهيم بن موسى الفراء. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV12P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 92 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن سليم الزرقي المدني.) عن: عثمان بن صفوان، وعباد بن أبي صالح، وعبد الله بن عبد العزيز. وعنه: قتيبة بن سعيد، ومنصور بن أبي مزاحم، وأحمد بن حنبل، وسنيد بن داوود. وثقه أحمد. 4 (جابر بن نوح، أبو بشير، الحماني الكوفي ت.) PageV12P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 93 عن: الأعمش، وحريث بن السائب، وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو كريب، وأحمد بن بديل، وآخرون. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين، وأبو حاتم الرازي: ضعيف. 4 (جرير بن عبد الحميد الحافظ ع.) PageV12P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 94 أبو عبد الله الضبي الكوفي، ثم الرازي، أحد الأئمة. مولده سنة عشر ومائة بالكوفة. سمع: منصور بن المعتمر، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، وسهيل بن أبي صالح، ومغيرة بن مقسم، والأعمش، وأئمة من طبقتهم. وقرأ القرآن على) حمزة الزيات. وعنه: ابن المبارك، وهو من طبقته، والطيالسي، وسليمان بن حرب، وعلي بن المديني، وقتيبة، وابن معين، وأبو خيثمة، وإسحاق، وعلي بن حجر، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد، وإبراهيم بن موسى، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، ويوسف بن موسى القطان، وموسى بن نصر، وعدد كثير. وقدم في آخر عمره بغداد، وحدث بها. ويقال: إنه ولد سنة سبع ومائة. قال يعقوب السدوسي: سمعت ابن المديني يقول: كان جرير صاحب ليل، وكان له رسن. يقولون: إذا أعيى تعلق به. قال يعقوب: وذكر لأبي خيثمة إرسال جرير فقال: لم يكن يدلس، لأنا كنا إذا أتيناه وهو في حديث الأعمش أو منصور أو مغيرة ابتدأ فأخذ الكتاب فقال: عن فلان، ثم يحدث عنه مبهما في حديث واحد، يقول 
ms2837	: منصور PageV12P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 95 منصور حتى يفرغ المجلس. قال الخطيب: هو جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال الضبي. قلت: كان الناس يرحلون إليه لعلمه وإتقانه. قال سفيان بن عيينة: قال ابن سلمة: عجبا لهذا الرازي عرضت عليه أن أجري عليه مائة درهم في الشهر صدقة فقال: أيأخذ المسلمون كلهم مثل هذا قلت: لا قال: لا حاجة لي فيه، يعني جرير بن عبد الحميد. وقال ابن معين: سمعت جريرا يقول: عرضت علي بالكوفة ألفا درهم يعطوني مع القراء فأبيت، ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم. قال ابن معين: طلب جرير الحديث خمس سنين فقط. قال ابن سعد: وكان جرير ثقة، كثير العلم، يرحل إليه. قال محمد بن عمرو زنيج: سمعت جريرا يقول: رأيت ابن أبي نجيح ولم أكتب عنه. فقال رجل: ضيعت يا أبا عبد الله. PageV12P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 96 فقال: لا، أما ابن أبي نجيح فكان يرى القدر، وأما جابر فكان يؤمن بالرجعة، وأما ابن جريح فإنه أوصى بنيه بستين امرأة قال: لا تتزوجوا بهن فإنهن أمهاتكم، وكان يرى المتعة.) قال زنيج: وجد لجرير عن الكوفيين عشرة آلاف حديث. وقال يعقوب بن شيبة: حدثني عبد الرحمن بن محمد: سمعت سليمان بن حرب يقول: كان جرير بن عبد الحميد وأبو عوانة يتشابهان في رأي العين، ما كانا يصلحان إلا أن يكونا راعيي غنم. كتبت عنه بمكة أنا وابن مهدي. قال ابن شيبة: وسمعت عبد الرحمن بن محمد: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول: قدمت الري ومعي أبو داوود الطيالسي بعقب موت شعبة، فكان جرير يجالسنا، فسمعنا نتذاكر، ولم يكن له حفظ، فسمعني أذكر حديثا فقال: أكتبه لي، فكتبته وحدثته به وقلت له: حدثنا، فقال: لست أحفظ وكتبي غائبة، وأنا أرجع أن أؤتى بها. قد كتبت في ذلك. فأتته، فنظرنا فيها. وقال إبراهيم بن هاشم: ما قال لنا جرير قط ببغداد: حدثنا. وقلت: تراه لا يغلط مرة. وكان ربما نعس فنام، ثم 
ms2838	 ينتبه، فيقرأ من الموضع الذي انتهى إليه. وذكر البيهقي أن جريرا تغير قبل موته قليلا. قال: والمعروف بذلك جرير بن حازم. وتأكد العقيلي بذكر جرير الضبي في الضعفاء، وقال: عن PageV12P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 97 محمد بن عيسى الهاشمي، حدثني جعفر بن عامر: سمعت أحمد بن حنبل يقول: جرير بن عبد الحميد لا يفصل بين مغيرة عن إبراهيم، كان يكره. فذكرت ذلك لخلف بن سالم، قال: أحمد: اشتكت عينه، فحلفت عليه أمه أن لا يجيء إلى جرير مثل جرير، يقال له هذا. حدثنا عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: لم يكن جرير الرازي بالذكي في الحديث. قلت: أروى عن أشعث بن سوار شيئا قال: نعم، كان اختلط عليه حديث أشعث، وعاصم الأحول، حتى قدم عليه بهز، وقال له: هذا حديث عاصم، وهذا حديث أشعث. قال: فعرفها فحدث بها الناس. قلت: كانوا لا يكتبون على النسخة طبقة سماع، ولا اسم الشيخ، فكتب جرير عن هذا كتابا، وعن هذا كتابا. وفاته أن يرقم على كل كتاب اسم من كتبه عنه. وطال العهد فاشتبه عليه. وبكل حال هو ثقة، نحتج به في كتب الإسلام كلها. مات سنة ثمان وثمانين ومائة بالري. رحمه الله. PageV12P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 98 قال يحيى بن معين: جرير أعلم بمنصور من شريك.) وقال أبو حاتم: جرير ثقة يحتج به. وقال يعقوب السدوسي: سمعت إبراهيم بن هاشم قال: قدم جرير بغداد، فنزل على بني المسيب الضبي، فلما عبر إلى الجانب الشرقي جاء المد، فقلت لأحمد بن حنبل: تعبر قال: أمي لا تدعني، فعبرت أنا، فلزمته، وكتبت عنه ألفا وخمسمائة حديث. وكتبت عنه قبل أن يخرج إلى مكة. وقال يوسف بن موسى القطان: مات جرير ليوم خلا من جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين ومائة، وهو ابن ثمان أو تسع وسبعين سنة. وصلى عليه ابنه عبد الله. 4 (جعفر البرمكي:) PageV12P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 99 الوزير جعفر بن يحيى بن برمك، أبو الفضل. أصله من 
ms2839	 الفرس. كان مليحا، جميلا، لسنا، بليغا، عالما، أديبا، يضرب بجوده المثل، وكان مسرفا على نفسه، غارقا في بحر اللذات والمعاصي. تمكن من الرشيد، وبلغ من الجاء والرفعة ما لا مزيد عليه. وولي هو وأبوه وإخوته الأعمال الجليلة، وكثرت عليهم الأموال. وقد مر في الحوادث من أخباره، وأنه قتل في صفر سنة سبع، وقد ولي نيابة الملك على دمشق، فقدمها في سنة ثمانين ومائة. ومن ألفاظه: قال مرة للرشيد: إذا أقبلت الدنيا عليك، فأعط، فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت فأعط، فإنها لاتبقى. PageV12P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 100 قال محمد بن جرير: هاجت العصبية بالشام وتفاقم الأمر. واغتم الرشيد، فعقد وقال: إما أن تخرج أنت أو أخرج أنا. فسار إليهم جعفر، فأصلح بينهم، وقتل فيهم، ولم يدع لهم رمحا ولا قوسا، فهمد الأمر، واستخلف على دمشق عيسى بن العكي، وانصرف. قال الخطيب: كان جعفر عند الرشيد بحالة لم يشاركه فيها أحد. وجوده وسخاؤه أشهر من أن يذكر، وكان من ذوي اللسان والبلاغة. يقال: إنه وقع بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع، ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا منها عن موجب الفقه. وكان أبوه يحيى قد ضمه إلى أبي يوسف القاضي حتى علمه وفقهه.) وعن ثمامة بن أشرس قال: ما رأيت أبلغ من جعفر بن يحيى، والمأمون. قيل: اعتذر رجل إلى جعفر فقال: قد أغناك الله بالعذر منا من الاعتذار إلينا، وأغنانا بالمودة لك عن سؤ الظن بك. قال محمد بن عبد الله بن طهمان: حدثني أبي قال: كان أبو علقمة الثقفي صاحب الغريب عند جعفر بن يحيى، فقال، وقد أقبلت PageV12P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 101 عليه خنفساء: أليس يقال إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا؟ قالوا: بلى. فقال: يا غلام أعطه ألف دينار، فأعطاه ونحوها عنه. قال: فعادت إليه، فقال: يا غلام أعطه ألفا أخرى. قال جحظة: حدثني الرشيدي: حدثني مهذب حاجب العباس بن محمد: أن العباس نالته إضاقة، وكثر الغرماء، فأخرج سفطا فيه جوهر شراه 
ms2840	 ألف ألف درهم، فحمله إلى جعفر بن يحيى، والتقاه جعفر فقال: أريد على هذا خمسمائة ألف حتى تأتي الغلة. فقال: أفعل، ورفع السفط. فما رجع العباس بن محمد إلى منزله، وجد السفط قد سبقه، ومعه ألف ألف درهم. ثم من الغد دخل جعفر إلى الرشيد فكلمه فيه، فأمر له بثلاثمائة ألف دينار. قال ابن المرزبان: نا أبو يعقوب النخعي، نا علي بن زيد كاتب العباس بن المأمون: حدثني إسحاق الموصلي، عن أبيه قال: حج الرشيد ومعه جعفر، وأنا معهم. فلما حضرنا إلى المدينة، قال لي جعفر: أحب أن تنظر لي جارية لا يكون مثلها في الغناء والظرف. فأرشدت إلى جارية لم أر مثلها، وغنت فأجادت. وقال لي صاحبها: لا أبيعها بأقل من أربعين ألف دينار. قلت: قد أخذتها، وأشترط عليك نظرة. قال: لك ذلك. فأتيت جعفرا وقلت: أصبت صاحبتك على غاية الكمال، فاحمل المال، فحملنا المال على حمالين، وجاء جعفر مستخفيا، فدخلنا على الرجل وأخرجها، فلما رآها جعفر أعجب بها، فغنت، فازداد بها عجبا وقال: إفصل في أمرها. فقلت لمولاها خذ المال. فقالت الجارية: يا مولاي أي شيء أنت قال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، وقد نقصت عن ذلك، فقدرت أن تصيري إلى هذا الملك، فتنبسطي في شهواتك. فقالت: لو ملكت منك ما ملكت مني ما بعتك بالدنيا، فاذكر العهد. وقد كان حلف أن لا يأكل لها ثمنا. فتغرغرت عين الرجل بالدموع وقال: اشهدوا أنها حرة لوجه PageV12P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 102 الله، وأني قد تزوجتها وأمهرتها داري. فقال جعفر بن يحيى: انهض) بنا. فدعوت الحمالين ليحملوا الذهب، فقال جعفر: والله لا يصحبنا منه درهم. وقال لمولاها: أنفقه عليكما. وقيل لما نكب البرامكة وجد في خزائن جعفر جرة فيها ألف دينار في الدينار مائة دينار سكته. وأصفر من ضرب دار الملوك، يلوح على وجهه جعفر (يزيد على مائة واحدا .......... متى يعطه معسر يوسر) مثنى بن محمد، عن أبي عبد الرحمن مؤدب البرامكة قال: أمر جعفر أن 
ms2841	 يضرب له دنانير، زنة الدينار ثلاثمائة مثقال، ويصور عليه صورته. وهو مراد أبي العتاهية بقوله: يلوح على وجهه جعفر قال صاحب الأغاني أنا عبد الله بن الربيع الربيعي: حدثني أحمد بن إسماعيل، عن محمد بن جعفر بن يحيى قال: شهدت أبي وهو يحدث جدي يحيى، وأنا صغير، عن بعض خلواته مع الرشيد فقال: يا أبه، أخذ أمير المؤمنين بيدي، ثم أقبل في الحجر يخترقها، حتى انتهى إلى حجرة ففتحت له، ورجع من كان معنا. ثم صرنا إلى حجرة، ففتحها بيده، ودخلنا معا، وأغلقها من داخل، ثم صرنا إلى رواق، وفي صدره مجلس مغلق، فقعد على بابه ونقره، فسمعنا حسا، ثم نقر، فسمعت صوت عود، فغنت جارية، ما ظننت أن الله خلق مثلها في حسن الغناء، فقال لها: غني صوتي، فغنت: (ومحبب شهد الرفاق مقتله .......... غنى الجواري حاسرا ومنقبا) (لبس الدلال وقام ينقر دفه .......... نقرا أقر به العيون وأطربا) PageV12P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 103 (إن النساء رأينه فعشقنه .......... وشكون شدة ما بهن فكذبا) فطربت والله. ثم غنت فرقصنا معا. ثم قال لي: انهض بنا. فلما صرنا في الدهليز، قال: أتعرف هذه قلت: لا قال: هي علية بنت المهدي، والله لئن لغطت به لأقتلنك. فقال له جدي: وقد والله لغطت به، والله ليقتلنك. قيل: أنشدت جعفرا امرأة، كلابية: (إني مررت على العقيق وأهله .......... يشكون من مطر الربيع نزورا) (ما ضرهم إذ مر فيهم جعفر .......... أن لا يكون ربيعهم ممطورا) ) وروى الإسكافي، عن إسحاق الموصلي قال: قال لي الرشيد بعد قتل جعفر وصلبه: أخرج بنا ننظر إليه. فلما عاينه أنشأ يقول: (تقاضاك دهرك ما أسلفا .......... وكدر عيشك بعد الصفا) (ولا تعجبن فإن الزمان .......... رهين بتفريق ما ألفا) الحارث بن أبي أسمامة، عن إسماعيل بن محمد ثقة قال: لما بلغ ابن عيينة قتل جعفر البرمكي حول وجهه إلى الكعبة وقال: اللهم إنه كان قد كفاني مؤونة الدنيا، فاكفه مؤونة الأخرة. ابن المرزباني، عن هاشم بن سعيد البلدي، عن أبيه قال: لما صلب 
ms2842	 جعفر وقف الرقاشي الشاعر وأنشأ يقول: (أما والله لولا خوف واش .......... وعين للخليفة لا تنام) (لطفنا حول جذعك واستلمنا .......... كما للناس بالحجر استلام) (فما أبصرت قبلك يا ابن يحيى .......... حساما فله السيف الحسام) (على اللذات والدنيا جميعا .......... لدولة آل برمك السلام) PageV12P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 104 فطلبه الرشيد فأضر، فقال: كم كان يعطيك جعفر قال: في السنة ألف دينار. فأمر له بألفي دينار. وقال الكوكبي: حدثني أبو بكر وجه الهرة: حدثني غسان بن محمد القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر، وعندها امرأة برزة جلدة في أثواب رثة، فقالت لي: أتعرف هذه قلت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي. فسلمت عليها ورحبت بها، وقلت: فلانة حدثينا ببعض أموركم. قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة. لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربعمائة جارية، وأنا أزعم أن جعفرا عاق لي. وقد أتيتكم يقنعني جلد شاتين، أجعل أحدهما شعارا، والآخر دثارا. قال عبد الله بن روح المدائني: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي، وهو أول صفر سنة سبع وثمانين ومائة. قال ابن جرير: وعاش سبعا وثلاثين سنة.) وقد ذكرنا من أخباره في حوادث السنة المذكورة، رحمه الله وسامحه. 4 (جرول بن حنفل، وقيل ابن حيفل النميري.) أبو توبة الحراني المعلم. PageV12P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 105 عن: خليد بن دعلج، وعمر بن قيس سندل، والنضر بن عربي، وابن لهيعة. وعنه: بقية بن الوليد، وهو أكبر منه سنا، والمعافي بن عمران، وموسى بن أعين، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى الحماني، وأبو كريب، وسليمان بن عبد الرحمن، وإسحاق الفراديسي، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن المديني: روى أحاديث منكرة. 4 (جميع بن عمر، أبو بكر العجلي الكوفي.) عن: رجل من آل أبي هالة في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: داوود بن أبي هند، ومجالد. وعنه: يحيى الحماني، وأبو هشام الرفاعي، وسفيان بن وكيع، وآخرون. وثقه ابن حبان. وقال أبو نعيم 
ms2843	: فاسق. وقال أبو داوود: أخشى أن يكون خبره في الصفة موضوعا. قلت: روى له الترمذي في كتاب الشمائل. PageV12P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 106 4 (جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة السوائي أبو الحكم الكوفي، والد أبي السائب سلم) بن جنادة. روى عن: هشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: ولده، ومنجاب بن الحارث، ونوح بن حبيب. ضعفه أبو زرعة. وذكره ابن حبان في الثقات. وأبو زرعة أعرف. 4 (جنيد بن عبد الله، أبو محمد الكوفي الحجام) ) عن: زيد بن أبي أسامة الحجام، ومختار بن صبيح. وعنه: أبو نعيم، وسعدويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، والأشج، وعلي بن محمد الطنافسي. قال أبو زرعة: ثقة. PageV12P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 107 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن إسماعيل ع.) الحافظ أبو إسماعيل المدني، مولى بني عبد المدان، وأصله كوفي. روى عن: هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، وخيثم بن عراك، وجعفر بن محمد، والجعيد بن عبد الرحمن، ومعاوية بن أبي مزرد، وعمران القصير. وعنه: القعنبي، وإسحاق بن راهويه، وهناد بن السري، وقتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وخلق سواهم. PageV12P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 108 قال أحمد بن حنبل: هو أحب إلي من الدراوردي. وقال غير واحد: ثقة. يقال: مات سنة ست أو سبع وثمانين، والثاني أصح، فإن ابن حبان قال: مات في تاسع جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (حاتم بن وردان، أبو صالح السعدي خ. م. ن. ت.) شيخ بصري صدوق. عن: أيوب السختياني، وعلي بن جدعان، والجريري، وغيرهم. وعنه: ابنه صالح، وإسحاق بن راهويه، وزياد بن يحيى الحساني، ونصر بن علي، وجماعة. مات سنة أربع وثمانين. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (الحارث بن عبيدة، أبو وهب المصري.) PageV12P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 109 يقال هو الحارث بن عميرة الكلاعي. عن: هشام بن عروة. والمصريين. وعنه: عمرو بن عثمان الحمصي، وطائفة.) قال ابن حبان في الثقات: مات 
ms2844	 سنة ست وثمانين ومائة. 4 (الحارث بن موسى الطائي البصري) شيخ معمر، روى عن: حبيب العجمي. وعنه: معتمر بن سليمان، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. 4 (الحارث بن وجيه الراسبي د. ت. ق.) PageV12P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 110 له عن مالك بن دينار بحديث تحت كل شعرة جنابة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر بن علي. ضعفه النسائي، وقال ابن معين: ليس بشيء. 4 (حبيب بن خالد الأسدي الكاهلي الكوفي.) عن: أبي إسحاق السبيعي، وعبد الله بن الحسن، والأعمش. PageV12P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 111 وعنه: إبراهيم بن موسى، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج، وغيره. أنكر ابن المبارك عليه حديثا، وقال: هو صالح في كل شيء إلا في هذا الحديث. وقال العقيلي: حبيب المالكي كوفي: نا محمد بن سعيد الرازي، سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يذكر عن نوفل قال: كان بالكوفة رجل يقال له حبيب المالكي، كان له صحة وفضل، وذكر لابن المبارك فأثنى عليه. فقلت عنده، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: سألت حذيفة عن الأمر بالمعروف. قال: إنه لحسن، ولكن ليس من السنة أن يخرج على المسلمين بالسيف. وقال ابن المبارك: ليس بشيء، فقلت: إنه وإنه، فأبى، فلما أكثرت عليه في شأنه قال: عافاه الله في كل شيء إلا في هذا. وهذا الحديث كنا نستحسنه من حديث حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حذيفة. وقال أبو حاتم: لم يكن صاحب حديث، وليس بالقوي. 4 (حبيب مصغر ابن حبيب الكوفي.) أخو حمزة الزيت، يروي عن: أبي إسحاق السبيعي. وروى عنه: محمد بن الحسن التغلبي، وسويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه أبو) بكر. PageV12P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 112 وهاه أبو زرعة. 4 (حجر بن الحارث الغساني، أبو خلف الرملي.) عن: عبد الله بن عوف القاريء. وعنه: أبو سعيد مولى بني هاشم، وسعيد بن منصور، وأبو توبة الحلبي، وآخرون 
ms2845	. ولم يضعف. 4 (حجوة بن مدرك الغساني.) شيخ كوفي نزل دمشق. كان من الشعراء المحسنين. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: عيسى غنجار، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى القنطري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (حرب بن ميمون.) PageV12P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 113 صاحب الأغمية. هو الصالح الزاهد أبو عبد الرحمن العبدي البصري. روى عن: عوف الأعرابي، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، والجلد بن أيوب، وغيرهم. وعنه: حميد بن مسعدة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والصلت بن مسعود، وأحمد بن عبده، ونصر بن علي، وعدة. قال الفلاس وغيره: حرب بن ميمون الأصغر، ضعيف الحديث، وحرب بن ميمون الأكبر: ثقة. قلت: الأكبر تقدم، روى عن: عطاء بن أبي رباح، وقد جعلهما واحدا أبو عبد الله البخاري، ومسلم. والذي لا شك فيه ولا مرية أنهما رجلا ن. قال عبد الغني الأزدي: هذا مما وهم فيه البخاري، أول من نبهني PageV12P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 114 PageV12P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 115 عليه الدار قطني. وخلطهما ابن عدي أيضا، فوهم. وكونهما اثنين أوضح شيء، لأن الأكبر من أصحاب عطاء، والثاني من أصحاب خالد الحداء) وذويه، ولأن الأكبر يكنى أبا الخطاب مولى النضر بن أنس الأنصاري، وهذا يخالفه في كنيته وفي نسبته. 4 (حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر الخزاعي القريري.) PageV12P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 116 وفد مع أبيه على عمر بن عبد العزيز. وروى عنه، وعن أبيه، وأخيه عبد الله بن هشام. وعنه: وكيع، والواقدي، ويحيى بن يحيى التميمي، والقعنبي، وداوود بن عمرو الضبي، وآخرون. وبقي إلى قريب الثمانين ومائة. قال أحمد: ليس به بأس. وقال ابن سعد: ثقة. قلت: هو راوي حديث أم معبد. 4 (حسان بن إبراهيم الكرماني خ. م. د.) الفقيه، أبو هشام، قاضي كرمان. PageV12P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 117 عن: سعيد بن مسروق الثوري، وعاصم الأحول، ويونس الأيلي، وطائفة. وعنه: الأزرق بن 
ms2846	 علي، وعلي بن المديني، وعلي بن حجر، وإسحاق بن شاهين، وأحمد بن عبدة وخلق. قال ابن معين، لا بأس به. واستنكر له أحمد غير حديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدار قطني: ثقة. وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: ثنا عبد الله بن أحمد قال: حدث أبي بحديث لحسان بن إبراهيم، عن عاصم، عن عبد الله بن حسن، عن أمه فاطمة بنت الحسي، عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك. وقال أبي: ما هذا من حديث عاصم الأحول، هذا من طريق ليث. وذكرت لأبي، عن حسان، عن) عبد الملك الكوفي: سمعت العلاء، سمع مكحولا، عن أبي أمامة، وواثلة، كان نبي الله إذا قام في الصلاة لم يلتفت، ورمى ببصره إلى موضع سجوده، فأنكره وقال: اضرب عليه. PageV12P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 118 قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة. 4 (حسان بن سياه البصري الأزرق.) عن: ثابت البناني، وعاصم بن بهدلة، والحسن بن ذكوان، وغيرهم. وعنه: لوين، وعمرو بن الحصين، وقاسم بن زيد الكلابي، ومحمد بن موسى الجرشي، وآخرون. له مناكير ساقها ابن عدي. وقال الدار قطني: ضعيف. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. 4 (الحسن بن ثابت التغلبي، أبو الحسن الكوفي الأحول.) عن: هشام بن عروة، والأعمش، وعبد الله بن الوليد المزني، وعنه: ابن المبارك وهو قرينه، ويحيى بن آدم، وهارون بن فلان، PageV12P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 119 وإبراهيم بن موسى الرازي، وأبو سعيد الأشج. وثقه محمد بن عبد الله بن نمير. 4 (الحسن بن قحطبة بن شبيب الطائي.) من أكبر قواد الرشيد، وأبوه هو الذي انتدب لأخذ العراق من جيوش بني أمية، فغرق وقام بالأمر بعده حميد بن قحطبة. وكان الحسن بن قحطبة كبير الدولة في وقته. مات سنة إحدى وثمانين ومائة، وله أربع وثمانون سنة. قال الخطيب: كان من رجالات الناس 
ms2847	، وقد روي عنه حديث، يرويه عن أبي جعفر المنصور. قلت: لكنه موضوع وآخذه ممن بعد ابن قحطبة. ورخه نفطويه. PageV12P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 120 4 (الحسن بن يزيد الأصم.) له حديث عن إسماعيل السدي، رواه عنه: محمد بن بكار بن الريان، و سريج بن يونس، وسعيد بن منصور. قال أبو حاتم: لا بأس به.) وقال غيره: خبره منكر. وقال أحمد، وابن معين: ثقة. يكنى أبا علي، وهو كوفي ترك بغداد. 4 (الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي البصري، أبو سعيد.) وهو الحسن بن عزة الدباغ، سكن الري. وروى عن: هشام الدستوائي، وشعبة، وحماد بن سلمة. وعنه: هشام بن عبد الله، وعبد الله بن الجهم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. PageV12P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 121 قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس بذاك، مضطرب، وبالبصرة لا يعرفونه لأنه مات قديما. 4 (الحسن بن علي بن الحسن، أبو علي المديني البراد.) عن: الزبير بن أبي أسيد، وأبي مودود، ووالده. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وقتيبة بن سعيد، ويعقوب بن حميد، وإسحاق بن موسى. 4 (الحسين بن الحسن بن يسار بن مالك، أبو عبد الله البصري خ. م. ن.) عن: ابن عون. وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، ومحمد بن المثنى. وثقه أحمد، والنسائي. PageV12P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 122 وآخر من حدث عنه الحسن بن محمد الزعفراني. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ق.) أبو عبد الله المدني، ثم الكوفي الزيدي. روى عن: أبيه، وعمه أبي جعفر الباقر، وابن عمه جعفر الصادق، وإسماعيل بن عبد الله بن جعفر، وغيرهم. وعنه: نعيم بن حماد، وأبو مصعب الزهري، وعباد الرواجني، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو عبيد الله سعيد المخزومي. قال ابن عدي: وجدت في بعض حديثه بعض النكرة، وأرجو أنه لا بأس به. وقال أبو حاتم الرازي: يعرف وينكر.) قلت: بقي إلى حدود التسعين ومائة، وكان بقية أهل بيته. 4 (الحسين بن عيسى، أبو عبد 
ms2848	 الرحمن الكوفي.) PageV12P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 123 أخو سليم القاريء. عن: الحكم بن أبان، ومعمر بن راشد. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: ليس بالقوي، له منكر. 4 (حصين بن جعفر الفزاري الدمشقي.) عن: مكحول، وعمير بن هانيء، وعمرو بن مهاجر. وعنه: محمد بن وهب بن عطية، وهشام بن عمار، وغيرهما. ما أظن به بأسا. 4 (حصين بن عمر الأحمسي الكوفي، أبو عمر ت.) عن: أبي الزبير المكي، ومخارق الأحمسي، وسليمان الأعمش. PageV12P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 124 وعنه: عبيد الله بن عبد الله بن الأسود، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف القطيعي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومجاب بن الحارث، ويحيى الحماني، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه معاضيل. ورماه بعضهم بالكذب. وقال البخاري: منكر الحديث، قدم بغداد سائلا يسأل. قلت: خرج له الترمذي: من غش العرب لم يدخل في شفاعتي. 4 (حصين بن نمير الواسطي، أبو محصن الضرير خ. د. ت. ن.) كوفي الأصل. PageV12P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 125 عن: حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ومحمد بن جحادة، وسفيان بن حسين. وعنه: حميد بن مسعدة، والحسن بن قزعة، ومسدد، وابن المديني، وعدة.) وثقه أبو زرعة، وقال أبو حاتم: صالح. 4 (حفص بن عمر بن حفص بن أبي السائب المخزومي المدني.) قاضي عمان. عن: الزهري، وعمار بن يحيى، والأوزاعي. وعنه: ابنه أحمد، وحفيده السائب بن أحمد بن حفص، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. صالح الحديث. PageV12P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 126 4 (حفص بن عمر بن أبي العطاف المدني ق.) مولى بني سهم. عن: أبي الزناد. وعنه: إسماعيل بن أبي أويس، وعلي بن بحر القطان، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وإبراهيم بن المنذر، وغيرهم. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وضعفه النسائي، وجماعة. واتهمه يحيى بالكذب. 4 (حفص بن عمر بن راشد 
ms2849	 التميمي المجاشعي، مولاهم.) الكوفي المؤدب. عن: إسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وابن أبي ليلى، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: صالح الحديث، ليس به بأس. PageV12P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 127 4 (حفص بن عمر.) قاضي حلب. عن: المختار بن فلفل، وهشام بن حسان، ويحيى بن أبي غنية، وابن إسحاق، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن المحاربي، وعبيد بن جنادة، وداوود بن رشيد،) ومحمد بن أبي السري. ضعفه أبو حاتم، وآخرون. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. 4 (حفص بن ميسرة، أبو عمر العقيلي الصنعاني خ. م. ن. ق.) PageV12P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 128 نزيل عسقلان. عن: زيد بن أسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وموسى بن عقبة. وعنه: آدم بن أبي أياس، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، ومحمد بن أبي السري، وآخرون. وثقه أحمد، وغيره. وروى عنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وكان من الصلحاء الأتقياء، له مواعظ. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (حفص بن النضر السلمي) شيخ بصري له عن: أمه رملة، وعامر بن خارجة. وعنه: قتيبة، وعبيد الله بن عائشة، وابن المديني، وإبراهيم بن موسى الفراء. قال ابن معين: صالح. 4 (حكام بن سلم الكناني الرازي م.) PageV12P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 129 أبو عبد الرحمن. حدث ببغداد، ومات بمكة قبل الوقفة. سمع: إسماعيل بن أبي خالد، وحميد الطويل، وعبد الملك بن أبي سلميان، وعدة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، ويحيى بن معين، والحسن الزعفراني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وزنيج، ومحمد بن حميد، وموسى بن نصر الرازيون. وثقه أبو حاتم وغيره، وكان من نبلاء الرجال. مات سنة تسعين ومائة. 4 (الحكم بن سنان الباهلي البصري القربي.) ) PageV12P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 130 عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، ويزيد الرقاشي. وعنه: عبد الله المروزي، وسويد بن سعيد، وزياد بن يحيى الحساني، ضعفوه لكثرة وهمه. روى معاوية بن صالح، عن 
ms2850	 ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يشتغل به. مات سنة تسعين ومائة. يروي عن: داوود بن أبي هند، ومالك بن دينار. 4 (الحكم بن هشام الثقفي الكوفي ن. ق.) نزيل دمشق. عن: قتادة، وحماد بن أبي سليمان، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. وعنه: الهيثم بن خارجة، وأبو مسهر، وطائفة. قد ذكر. PageV12P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 131 4 (الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي.) كوفي نزل دمشق، وروى عن: مجالد بن سعيد، وعمرو بن الحارث المصري. وعنه: منجاب بن الحارث، وعثمان بن أبي شيبة، وسليمان بن ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم وغيره: متروك الحديث. 4 (حكيم بن خدام الأزدي البصري.) عن: عبد الملك بن عمير، وثابت البناني، والأعمش، وعلي بن زيد. وعنه: عبيد الله القواريري، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، ولوين، وأحمد بن المقدام. كنيته: أبو سمير. قال أبو حاتم: متروك الحديث. PageV12P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 132 وقال ابن عدي: يكتب حديث، منكر الحديث. 4 (حماد بن شعيب الحماني الكوفي.) يكنى أبا شعيب بن أبي زياد. قد ذكر في الطبقة السالفة، ثم وجدت أنه توفي سنة تسعين ومائة.) وقد قرأ القرآن على: عاصم بن بهدلة. قرأ عليه: يحيى بن محمد العليمي. 4 (حماد بن عبد الرحمن الكلبي الظاميء ق.) عن: إدريس الأودي، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وغيرهم. وعنه: هشام بن عمار، وصالح بن محمد الترمذي، وغيرهما. قال أبو زرعة الرازي: روى أحاديث مناكير. PageV12P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 133 4 (حماد بن عمرو بن سلمة، أبو إسماعيل الكوفي النصيبي.) عن: زيد بن رفيع، والأعمش، والثوري. وعنه: المطلب بن زياد مع تقدمه، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن سعد، وعلي بن حجر. قال البخاري: هو منكر الحديث. ضعفه علي بن حجر. وقال ابن معين: يكذب. وقال الفلاس: متروك. وقال ابن حبان: يضع الحديث. وسيعاد بعد المائتين. PageV12P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 134 4 (حماد بن سعيد الخزاعي.) كوفي، عن: سفيان، وشعبة. وعنه: الحسين بن علي الصدائي 
ms2851	، والحسن بن عرفة. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (حميد بن الأسود الكرابيسي البصري ع. خ. ق. ن.) عن: حبيب بن الشهيد، وسهيل بن أبي صالح، وحسين المعلم، وعدة. وعنه: حفيده عبد الله بن محمد بن أبي الأسود، ومسدد، وعلي بن المديني، وحميد بن مسعدة، والجهضمي، وجماعة. وثقه أبو حاتم. وكان عفان يحمل عليه.) وقال أحمد بن حنبل: سبحان الله ما أنكر ما يجيء به. PageV12P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 135 قلت: خرج له البخاري مقرونا بغيره. 4 (حميد بن عبد الرحمن بن حميد، أبو عوف الرؤاسي الكوفي. ع.) أجد الأثبات. عن: أبيه، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي ليلى، وعدة. وعنه: أحمد، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وأبو خيثمة علي بن حرب، وجماعة. قال الأثرم: أثنى عليه أحمد بن حنبل ووصفه بخير. وروى الكوسج، عن يحيى بن معين: ثقة. وهو ابن أخي إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي. قال أبو بكر بن أبي شيبة: قل من رأيت مثله. قيل: توفي في آخر سنة تسع وثمانين ومائة. PageV12P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 136 4 (حنظلة بن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي المدني.) عن: أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، وأبي حزرة يعقوب بن مجاهد. وعنه: عبد العزيز الأويسي، وهشام بن عمار، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن مهران الحمال. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (حيان بن عبد الله، أبو جبلة الدارمي، قيل المازني.) شيخ بصري. عن: قتادة، والجريري، وهشام بن عروة. وعنه: أبو الوليد الطيالسي، وأبو حفص الفلاس، وبندار، ومحمد بن المثنى. قال أبو حاتم: شيخ. وقال الفلاس: كذاب. PageV12P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 137 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن الحارث بن عبيد الهجيمي التميمي البصري.) الحافظ، أحد الأئمة. روى عن: عبيد الله بن عمر، وأيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن عون، وهشم بن عروة،) وابن جريج، وابن أبي عروبة، وابن عجلان، وطبقتهم. PageV12P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 138 وعنه: أحمد، وإسحاق، والفلاس، والقواريري، وأحمد بن المقدام، والحسن بن عرفة، ومحمد 
ms2852	 بن المثنى، وخلق. وحدث عنه من شيوخه شعبة. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة. وقال أبو حاتم: إمام ثقة. وقال الترمذي: ثقة مأمون، سمعت محمد بن المثنى يقول: ما رأيت بالبصرة مثل خالد بن الحارث، ولا بالكوفة مثل عبد الله بن إدريس. وقال يحيى القطان: ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث. وقال النسائي: ثقة، ثبت. قلت: توفي خالد سنة ست وثمانين ومائة بالاتفاق، وعاش ستا وستين سنة. 4 (خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي أخو إسحاق بن سعيد.) عن: أبيه. وعنه: ابن المبارك، وعبد الله بن عمر مشكدانه، وإبراهيم بن موسى الفراء، وغيرهم. PageV12P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 139 4 (خالد بن عبد الله الطحان المزني ع.) وقيل: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة، حكاه يعقوب السدوسي، ومحمد بن سعد، وخليفة بن خياط، وغيرهم. وأما من قال: توفي سنة تسع وسبعين ومائة، فعبد الحميد بن بيان، ويعقوب الفسوي. وهو: خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الهيثم، ويقال: أبو محمد المزني، مولاهم الواسطي الحافظ. يقال: إنه من موالي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم النعمان بن مقرن المزني. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأبي بشر، وحصين بن PageV12P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 140 عبد الرحمن، والجريري، وسهيل بن أبي صالح، ومغيرة بن مقسم، وخلق من طبقتهم. وعنه: ابن مهدي، وعفان، ويحيى القطان، ومسدد، وقتيبة، ووهب بن بقية، وعبد الحميد بن بيان، وإسحاق بن شاهين، وخلق.) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان خالد الطحان ثقة صالحا من أفاضل المسلمين، اشترى نفسه من الله أربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. هذه رواية. وجاء عن عبد الله أيضا، عن أبيه: اشترى نفسه من الله ثلاث مرات، وهو أحب إلينا من هشيم. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي، وغيرهم: ثقة. وقال الترمذي: ثقة، حافظ. قلت: يقع لي من عالي روايته. 4 (خالد بن مهران، أبو 
ms2853	 الهيثم الكوفي) ويعرف بالبلخي. عن: علقمة بن مرثد، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: إبراهيم بن عبد الله الهروي. ورآه ابن معين ووثقه. عنده عن هشام حديث: الخراج بالضمان. PageV12P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 141 4 (خالد بن نافع الأشعري الكوفي.) حدث ببغداد عن: أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وحماد بن أبي سليمان، وسعيد بن أبي بردة. وعنه: مسدد، ويسار بن موسى، وعبد الله مشكدانة، وأحمد بن حنبل، وشريح بن يونس. وقال أبو داوود: متروك. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وهو من أولاد أبي موسى. 4 (خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك، أبو هاشم الهمداني الشامي الفقيه ق.) PageV12P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 142 عن: أبيه، وخلف بن حوشب، وأبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي. وعنه: سويد بن سعيد، وأحمد بن أبي الحواري، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن خالد الأزرق. وثقه أبو زرعة وضعفه أحمد، وابن معين، والدار قطني.) وقال النسائي: ليس بثقة. وتردد ابن حبان في أمره. وكان مفتيا إماما. مات سنة خمس وثمانين ومائة. 4 (خالد بن يزيد الهدادي البصري د. ت.) عن: قتادة، ويحيى بن أبي كثير، وبشر بن حرب. وعنه: إبراهيم بن موسى، ونصر بن علي، و..... بن عاد، والفلاس، ومحمد بن وزير الواسطي. قال أبو حاتم: هو أثبت من عامر بن يساف. PageV12P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 143 4 (خطاب بن القاسم د. ن.) أبو عمر، قاضي حران. عن: زيد بن أسلم، وخصيف، وعبد الحكيم الجزري. وعنه: أبو جعفر النفيلي، والمعافي بن سليمان، وعمرو بن خالد. وثقه أبو زرعة وغيره. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (خلف بن خليفة بن صاعد خ. م. متابعة) PageV12P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 144 أبو أحمد الأشجعي، مولاهم الكوفي، نزيل واسط ثم بغداد، من بقايا صغار التابعين، رأى عمرو بن حريث رضي الله عنه. وروى عن: أبيه، ومحارب بن دثار، وأبي مالك الأشجعي سعد بن طارق، وحفص ابن أخي أنس، وأبي بشر، وأبي 
ms2854	 هشام الرماني، وجماعة. وعنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وشريح بن يونس، والحسن بن عرفة، وخلق. ورآه أحمد بن حنبل، وحدث عنه من القدماء هشيم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقد كذبه ابن عيينة في قوله: رأيت عمرو بن حريث. وقال ابن سعد: تغير قبل موته واختلط.) قلت: وقع لنا من عواليه في جزء ابن عرفة. قال أحمد: رأيته. وضعه إنسان من يده فصاح، يعني من الكبر، فقال له رجل: يا أبا أحمد حدثكم محارب بن دثار وقص الحديث، فتكلم بكلام خفي لم أفهمه، فلم أكتب عنه. قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل: رأى خلف بن خليفة عمرو بن حريث قال: لا، ولكنه عندي شبه عليه. فهذا شعبة، وحجاج لم يروا عمرا. خلف رأيته، وكان لا يفهم وهو مفلوج. PageV12P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 145 قال ابن معين: ليس به بأس. وقال زكريا بن يحيى زحمويه، عن خلف بن خليفة قال: فرض لي عمر بن عبد العزيز وأنا ابن ثمان سنين. قلت: فعلى قوله هذا يقتضى أنه لود بعد التسعين، ولم يدرك عمرو بن حريث. وقد قال أحمد بن حنبل: قال رجل لابن عيينة: يا أبا محمد، عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة زعم أنه رأى عمرو بن حريث، فقال: كذب، لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث. وقال ابن المقري، نا صدقة بن منصور بحران، نا محمد بن بكار، نا خلف بن خليفة قال: رأيت عمرو بن حريث يخرج من داره وأنا ابن سبع سنين. وروى قتيبة، عن خلف قال: مر بي فارس على بغلة دهماء، فقالوا: هذا عمرو بن حريث. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. وقيل إنه جاوز المائة. وقال البخاري: يقال مات وله مائة سنة وسنة. 4 (الخليل بن موسى الباهلي.) البصري، نزيل دمشق. عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، وسليمان التيمي. PageV12P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 146 وعنه: سويد بن سعيد، وهشام بن عمار 
ms2855	، وسليمان بن عبد الرحمن قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: لا يحتج به. 4 (خنيس بن عامر بن يحيى بن جشيب المعافري المصري.) ) عن: أبي قبيل المعافري. وعنه: عبد الله بن الحكم، ويحيى بن بكير، وجماعة. وكان من الصالحين. قيل: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. PageV12P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 147 4 (حرف الدال) 4 (داوود بن الزبرقان الرقاشي البصري ت. ق. م.) نزيل بغداد. عن: ثابت البناني، وعيل بن زيد، وأيوب، وعطاء بن السائب، وعدة. وعنه: سعيد بن عروبة، وشعبة، وهما من شيوخه، وإسماعيل بن موسى، وعلي بن حجر، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وجماعة. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال الجوزجاني: كذاب. PageV12P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 148 وقال أبو داوود وجماعة: متروك الحديث. وقال البخاري: حديثه مقارب. وقال ابن عدي: ضعيف، يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (داوود بن عبد الجبار الكوفي المؤذن.) أبو سليمان. عن: أبي إسحاق السبيعي، وإبراهيم بن جرير بن عبد الله، وسلمة بن المجنون صاحب لأبي هريرة. وعنه: سويد بن سعيد، ويحيى الحماني، وأبو الربيع الزهراني، وسعيد بن محمد الجرمي، وغيرهم. قال ابن معين: يكذب. وقال أبو داوود والنسائي: ليس بثقة. وقال غيرهم: متروك.) PageV12P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 149 4 (داوود بن عطاء المزني، مولاهم ق.) المدني. عن: زيد بن أسلم، وصالح بن كيسان، وزيد بن عبد الحميد، وهشام بن عروة. وعنه: الأوزاعي وهو شيخه، وإسماعيل بن محمد الطلحي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الله بن محمد الأدرمي. قال أحمد بن حنبل: رأيته قبل أن يموت بأيام، وقال: لا تحدث عنه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال آخر: متروك. 4 (درست بن زياد البصري القزاز د. ق.) PageV12P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 150 عن: يزيد الرقاشي، وعلي بن جدعان، وأبان بن طارق، وحميد الطويل. وعنه: داهر بن نوح، ومسدد، وحفص الربالي، ومحمد بن المثنى، وخلق. قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال البخاري: ليس حديثه بالقائم. وقواه ابن عدي. وكل قال ما 
ms2856	 هو بحجة. PageV12P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 151 4 (حرف الراء) 4 (رباح بن زيد الصنعاني د. ن.) مولى قريش. عن: معمر بن راشد، وعبد الملك بن خشك، وعبد الله بن سعيد بن أبي عاصم. وعنه: إبراهيم بن خالد الصنعاني، وعبد الرزاق، وأحمد بن نصر الخزاعي الشهيد. قال أحمد بن حنبل: كان خيارا. قال أبي: في زمانه ما كان خيرا منه. انقطع وجلس في بيته. وعن أحمد قال: إني لأحب رباحا، وأحب حديثه، وأحب ذكره. وقال ابن المبارك: حدثني رباح، ورباح رباح. PageV12P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 152 وقال أبو حاتم: جليل ثقة.) قلت: مات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (الربيع بن زياد الضبي.) أبو عمر الكوفي ثم الهمداني. كان يجلب الغنم إلى الكوفة. روى عن: يحيى بن سعيد، والأعمش، وخصيف، وليث بن أسلم، وخلق. وعنه: أصرم بن حوشب، ومحمد بن عبيد الأسدي، وعثمان بن أبي شيبة. لم أر فيه جرحا لأحد. 4 (الربيع بن سهل بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي.) عن: جده، وسعيد بن عبيد، وهشام بن عروة. وعنه: ابن عمار، ونعيم بن حماد، وجماعة. وثقه دحيم. 4 (رشدين بن سعد بن مفلح بن هلال ن. ت. ق. أبو PageV12P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 153 الحجاج المهري المصري.) عن: زبان بن فائد، وأبي هاني حميد بن هانيء، وعقيل بن خالد، ويونس، وعمرو بن الحارث، وخلق. وكان مولده في سنة عشر ومائة. روى عنه: ابن المبارك وهو من أقرانه، وقتيبة، وعيسى بن حماد، وأبو كريب، وأبو الطاهر بن السرح، وآخرون. وكان من الصالحين الأخيار، لكن سيئ الحفظ، لا يبالي عمن روى. وقد قال أحمد بن حنبل: أرجو أن صالح. وقال أبو حاتم: هو أضعف من ابن لهيعة. وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف. PageV12P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 154 وأرخ ابن يونس مولده ثم قال: كان رجلا صالحا، فأدركته غفلة الصالحين. آخر من حدث عنه عيسى بن مثرود. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال ابن معين: ليس بشيء، ليس 
ms2857	 من جمال المحامل. 4 (رفاعة بن إياس بن نذير الضبي الكوفي.) ) عن: أبيه، عن جده، وعن الحارث العكلي، وعمارة بن القعقاع. وعنه: حسين بن حسن الأشقر، وأحمد بن إشكاب، ويحيى بن سليمان الجعفي. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: شيخ. قيل: عاش تسعين سنة. PageV12P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 155 4 (رفدة بن قضاعة الغساني الدمشقي.) عن: ثابت بن العجلان، والأوزاعي، وصالح بن راشد. وعنه: مروان الطاطري، وهشام بن عمار. قال البخاري: لا يتابع على حديثه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (روح بن المسيب، أبو رجاء الكلبي.) عن: ثابت البناني، ويزيد الرقاشي، وعمرو بن مالك النكري، وعباس الجريري. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأحمد بن عبدة، ونصر بن علي، وأحمد بن PageV12P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 156 عبد الله بن صخر الغداني. قال ابن معين: صويلح. وقال أبو حاتم: ليس بقوي، هو صالح. ووهاه ابن حبان. PageV12P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 157 4 (حرف الزاي) 4 (زافر بن سليمان الإيادي القهستاني ت. ق.) أبو اليمان الفقيه، نزيل الري، ثم نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وابن جريح، وشعبة، وجماعة. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وعلي بن مسلم الطوسي، والحسن بن عرفة، وإسماعيل بن موسى السدي، ومحمد بن حميد. قال أبو داوود: كان ثقة، رجلا صالحا. وقال البخاري: له مراسيل ووهم.) PageV12P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 158 وقال أحمد: ثقة، رأيته. ووثقه أيضا ابن معين. 4 (الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.) الأسدي المدني. عن: هشام بن عروة، وطبقته. وعنه: يعقوب بن حميد، وعتيق بن يعقوب. وهو ضعيف مقل، كان منقطعا بقريته بوادي القرى. له فضل وتعبد. وقد وفد على الرشيد فاحترمه وأعطاه أربعة آلاف دينار. 4 (زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني النخعي.) عن: أبيه. وعنه: فروة بن أبي المغراء، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وداوود بن رشيد، وغيرهم. 4 (زكريا بن منظور بن ثعلبة ق.) PageV12P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 159 أبو 
ms2858	 يحيى القرظي الأنصاري. روى: عن زيد بن أسلم، وأبي حازم. وأرسل عن: أبي سلمة، ونافع العمري. وعنه: الحميدي، وهارون بن معروف، وإبراهيم بن المنذر، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وداوود بن رشيد، وخلق. ضعفه أبو حاتم وغيره. وقال الدار قطني: متروك. وقيل: كان طفيليا. 4 (زكريا بن يحيى بن عمارة د. ن. ق.) أبو يحيى الأنصاري البصري الذارع. PageV12P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 160 عن: ثابت البناني، وعبد الملك بن عمير، وعبد العزيز بن صهيب. وعنه: علي بن المديني، وعبد الله بن محمد بن أبي الأسود، ونصر بن علي، والفلاس، وآخرون.) قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن قانع: توفي سنة سبع وثمانين وماية. 4 (زياد بن راشد، أبو سفيان المديني.) يعرف بالمكاتب. عن: داوود بن فراهيج له حديثان. وعنه: علي بن المثنى، وأحمد بن عبيد الله الغداني، وعبد الرحمن بن جبلة الباهلي. وثقه أبو حاتم. 4 (زياد بن الربيع اليحمدي، أبو خداش البصري خ. ت. ق.) PageV12P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 161 عن: أبي عمران الجوني، وواصل مولى أبي عيينة، وعمرو بن دينار القهرمان، وعاصم بن بهدلة. وعنه: أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة، ونصر بن علي، ومحمد بن المثنى، والفلاس. وثقه أبو داوود. مات سنة خمس، وقيل: سنة ست وثمانين ومائة. 4 (زياد بن سيار الكناني، مولاهم.) عن: أبي قرصافة، كأنه منقطع، وعن ضمرة، عن أبي قرصافة. وعنه: أيوب بن علي، والطيب بن زبان العسقلانيان. قاله أبو حاتم وما ضعفه. 4 (زياد البكائي خ. م. ت. ق.) PageV12P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 162 هو الحافظ أبو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكائي المعافري الكوفي. صاحب رواية السيرة النبوية عن ابن إسحاق، وهو أتقن من روى عنه السيرة. وروى أيضا عن: حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وعاصم الأحوال، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعبد الملك بن هشام السدوسي، وزياد بن أيوب، وعمرو بن علي الصيرفي، والحسن بن عرفة، وعدة 
ms2859	. قال أحمد: ليس به بأس.) وقال عبد الله بن إدريس: ما أحد في ابن إسحاق أثبت من زياد البكائي لأنه أملى عليه مرتين. وقال ابن معين: ثقة في ابن إسحاق، وأما في غيره فلا. وقال صالح جزرة: هو في نفسه ضعيف، لكنه من أثبت الناس في هذا الكتاب، يعني المغازي، وذاك أنه باع داره وخرج يدور مع ابن إسحاق. وقال محمد بن يحيى، عن ابن المديني: لا أدري عن زياد بن عبد الله شيئا. PageV12P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 163 وقال محمد بن عثمان: سألت ابن معين، عن البكائي، فضعفه. وروى عباس: سمعت يحيى يقول: ليس بشيء، قد كتبت عنه المغازي. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان البكائي يحدث بحديث منصور، عن قيس بن أبي ثابت، عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي، والنصراني. وإنما هو عن ثابت الحداد، أخطأ فيه. وعن وكيع قال: هو أشرف من أن يكذب. وعده وهم فيها الترمذي، وقال: عن البخاري، قال وكيع: زياد على شرفه يكذب. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الترمذي: كثير المناكير. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال ابن حبان: فاحش الخطأ، كثير الوهم، لا يجوز الاحتجاج بمفرده يعتبر به. ثنا الحسن بن سفيان، نا زكريا زحمويه، نا زياد، عن إدريس الأودي، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه قال: أذن بلال لرسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى، PageV12P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 164 وأقام مثل ذلك. قال ابن حبان: وهذا باطل. وقد رواه الثوري، والناس، عن عون، ولم يذكروا تثنية الإقامة. مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (زياد، أبو السكن الباهلي، مولاهم.) الصغدي. سمع: الشعبي، وعلقمة بن مرثد، وطلحة بن مصرف. وعنه: بشر بن الحكم النيسابوري، وإسحاق بن راهويه.) قال ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (زياد، أبو سفيان الزهري، مولاهم.) المدني. عن: داوود بن فراهيج PageV12P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 165 وعنه: يعقوب بن محمد الزهري 
ms2860	، وعلي بن المديني، وأحمد الغداني. وثقه أبو حاتم. 4 (زياد بن المغيرة بن زياد العجلي الموصلي الفقيه.) سمع: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وأبا حنيفة، وجماعة. وعنه: ابنه الخضر. قال أبو زكريا الأزدي: توفي سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (زياد بن عبد الله بن حميد بن زياد بن ثابت، أبو حميد الأنصاري.) عن: إسحاق بن عبد الله بن خارجة. وعنه: عبد العزيز بن عبد الله، وإبراهيم بن حمزة، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. له حديث أو حديثان. 4 (زين بن شعيب المعافري المصري.) أبو عبد الله. عن: أسامة بن زيد الليثي، ومالك بن أنس. وعنه: ابن وهب مع جلالته، ومرة البرلسي، ويحيى بن بكير، وسعيد بن تليد، وغيرهم. مات كهلا سنة أربع وثمانين ومائة. وكان فقيها كبير القدر، عابدا، عابرا للرؤيا. قال الحارث بن مسكين: كان من علية أصحاب مالك. PageV12P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 166 4 (حرف السين) 4 (سابق بن عبد الله الموصلي.) الحجام الزاهد. أحد البكائين من خشية الله. قال محمد بن عبد الله بن عمار: رايته وكانت لا تجف عينه من البكاء.) وقال رباح بن الجراح: كان سابق من أفضل الناس، ومن أكثر الناس بكاء. وقيل: إن المعافي بن عمران روى عنه شيئا. وقد ذكره ابن عدي، وإنما ذاك سابق الرقي الذي روى عنه المعافي حديثه، عن أبي خلف، عن أنس: إذا مدح الفاسق اهتز العرش. توفي سابق الموصلي سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (سالم الدورقي.) من عباد أهل الموصل. قيل: إن فتحا الموصلي كان يجلس إليه. روى سهل.... القطان، عن سالم، عن أبي خلف، عن أنس، PageV12P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 167 توفي سالم سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (سحبل، واسمه عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي المدني، أخو إبراهيم بن أبي) يحيى الفقيه. ولكن سحبل هو الثقة. روى عن: أبي صالح السمان، وسعيد بن أبي هند، وبكير بن الأشج، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمن، وعدة. طال عمره، كان أسن من أخيه. روى عنه: القعنبي، وقتيبة 
ms2861	، والواقدي، وسفيان بن وكيع، وغيرهم. وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وهو مقل. 4 (سعدان بن يحيى بن صالح اللخمي خ. ن. ق.) واسمه سعيد، أبو يحيى الكوفي، نزيل دمشق. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو، وعبد الملك بن أبي سليمان، وطبقتهم من الكوفيين. PageV12P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 168 وعنه: هشام بن عمار، وعلي بن حجر، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال الدار قطني: ليس بذاك. 4 (سعيد بن خثيم، أبو معمر الهلالي الكوفي ت. ن.) ) عن: أيمن بن نابل، وعبد الله بن شبرمة، وحنظلة بن أبي سفيان. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن رشد بن خثيم، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال الأزدي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ. 4 (سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، أبو عثمان الحمصي ق.) PageV12P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 169 عن: وحشي بن حرب بن وحشي، وروح بن جناح، وصفوان بن عمرو، وغيرهم. وعنه: يحيى بن آدم، وابن شابور، ومحمد بن أبي بكر المقدمي. قال قتيبة: رأيته بالبصرة، وكان جرير يكذبه. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. 4 (سعيد بن الفضل، أبو عثمان القرشي.) مولاهم البصري. عن: عاصم الأحول، وحميد الطويل، وابن عون، وعدة. وعنه: أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وطالوت بن عبادة، وأحمد بن عبدة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي، منكر الحديث. وقال الحسن بن سلمة: ثقة، سمعت منه. 4 (سفيان بن حبيب البصري البزاز.) PageV12P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 170 عن: عاصم الأحول، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وحجاج الصواف. وعنه: الحسن بن قزعة، وحميد بن مسعدة، والفلاس، ونصر بن علي، وجماعة. وكان أحد الحفاظ. قال صاعقة: سمعت عليا قال: لم يكن من أصحابنا ممن طلب الحديث وعني به وحفظه وأقام عليه ولم يزل فيه إلا ثلاثة: يحيى بن سعيد، وسفيان بن حبيب، ويزيد بن زريع، هؤلاء لم يدعوه ولم يشتغلوا عنه إلى أن 
ms2862	 حدثوا.) وقال أبو حاتم: ثقة، أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة. وقال خليفة: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقيل سنة ست. 4 (سفيان بن موسى البصري.) PageV12P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 171 عن: أيوب السختياني، وغيره، وعن سيار أبي الحكم. وعنه: الصلت بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن أبان، والفلاس، والجهضمي، وجماعة. وثق. أورده ابن حبان في تاريخ الثقات. وقال أبو حاتم: مجهول. 4 (سلمة بن بشر بن صيفي الدمشقي.) وهو سلمة بن صيفي. روى عن: ابنه واثلة، وحجر بن الحارث الغساني، وجماعة. وعنه: محمد بن يوسف الفريابي، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وداوود ابن رشيد، وعبد الرحمن بن نافع درخت. له في السنن حديث. 4 (سلمة بن رجاء، أو عبد الرحمن التميمي الكوفي خ. ت. ق.) PageV12P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 172 عن: هشام بن عروة، ومحمد بن عمرو، وأبي سعد البقال، وجماعة. وعنه: أبو نعيم، وعقبة بن مكرم، وابن نمير، ومحمد بن موسى الجرشي. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. 4 (سلمة بن صالح الأحمر.) حدث ببغداد عن: علقمة بن مرثد، وحماد بن أبي سليمان، وابن المنكدر، وأبي إسحاق. PageV12P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 173 وعنه: بشر بن الوليد، وأحمد بن منيع، وإبراهيم بن مجشر، ومحمد بن الصباح، وغيرهم. ولي قضاء واسط، وهو جعفي كوفي، يكنى: أبا إسحاق. قال أحمد: ليس بشيء.) وقال أبو داوود وغيره: متروك الحديث. ومن بلاياه عن حماد عن إبراهيم أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرموا في المورد. مات سنة ست وثمانين ومائة. ويقال: سنة ثمان. 4 (أبو خالد الأحمر، سليمان بن حيان الأزدي الكوفي.) الأحمر الحافظ. PageV12P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 174 مولده بجرجان سنة أربع عشرة ومائة. وروى عن: سليمان التيمي، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وأبي مالك الأشجعي، وليث بن أبي سليم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن نمير، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، ويوسف بن موسى القطان، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد الحضرمي سجادة 
ms2863	، والحسن بن حماد الضبي، والحسن بن حماد المرادي، ومحمد بن سلام البيكندي، وهناد بن السري، وحميد بن الربيع. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة يؤاجر نفسه من التجار. PageV12P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 175 وقال أبو حاتم: صدوق. ووثقه غير واحد. وقال ابن معين، وابن عدي: صدوق، وليس بحجة. وقال أبو نعيم: سئل الثوري، عن أبي خالد الأحمر فقال: ابن نمير رجل صالح. وروى عباس، عن ابن معين: قال لي حجاج الأعور، وكان قد نزل عند أبي خالد الأحمر، قال حجاج: كان أبو خالد يأخذ كتابي، عن الليث، عن ابن عجلان يقرأها على سفيان بن عيينة. وقال معاوية بن صالح: سمعت ابن معين يقول: أبو خالد الأحمر ثقة. وليس بثبت. قلت: أبو خالد محتج به في الكتب، ولكن ما هو في الثبت مثل يحيى القطان. وله هفوة في شيبته، خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسنت. مات سنة تسع وثمانين ومائة. وكان مذكورا بالخير والدين. 4 (سليمان بن سالم، أبو داوود القرشي.) ) PageV12P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 176 مولاهم المدني القطان. شيخ قليل الحديث. روى عن: الزهري، وعلي بن جدعان، وعبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن العوفي. وعنه: يعقوب بن كاسب، وأبو مصعب، وإسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر. قال ابن عدي: ما أرى بمقدار ما روى بأسا. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال البخاري: أتى بخبر لا يتابع عليه. 4 (سليمان بن عتبة بن ثور، أبو الربيع الدمشقي الداراني.) عن: يونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه: إسحاق الفراديسي، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. وثقه دحيم. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV12P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 177 مات سنة خمس وثمانين ومائة. 4 (سليمان بن داوود بن قيس الفرا المدني.) عن: عبد الله بن يزيد بن هرم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وموسى بن عقبة. وعنه: ابن وهب، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهم. 4 (سليمان بن عمرو.) هو أبو داوود النخعي، يأتي 
ms2864	. 4 (سليمان بن مسلم أبو المعلى الخزاعي.) ويقال العجلي، الكوفي، نزيل البصرة. روى عن: الشعبي، وابن أشوع، وأبيه مسلم. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، والقواريري، وأحمد بن عبدة، وأبو حفص الفلاس. PageV12P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 178 قال أبو حاتم: ما كان به بأسا. 4 (سليم بن عامر الحنفي.) مولاهم الكوفي أبو عيسى المقريء المجود، صاحب حمزة وبقية الحذاق.) فإنه جود على حمزة الزيات عشر ختمات. وكان الكسائي يهابه ويتأدب معه. PageV12P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 179 انتصب للإقراء مدة، فقرأ عليه: أبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وخلف بن هشام، وخلاد بن خالد الصيرفي، وأبو عمر الدوري، وإبراهيم بن زربى، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وترك الحذاء، وطائفة. وحدث عن سفيان الثوري، وحمزة. وروى عنه: ضرار بن صرد، وأحمد بن حميد الكوفي، وأبو صالح راتب الليث، وأبو هشام الرفاعي. وقد سقت من أخباره في تاريخ طبقات القراء. قال خليفة: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (سنان بن هارون البرجمي ت.) أخو سيف. عن: حميد الطويل، ومغيرة بن مقسم، وطبقتهما. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وعبيد بن إسحاق العطار، وآخرون. قال ابن معين: صالح. PageV12P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 180 وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (سهل بن أسلم العدوي البصري ت.) عن: الحسن، وحميد بن هلال، ويونس بن عبيد، وغيرهم. وعنه: سيار بن حاتم، وأسود بن سالم، والصلت بن مسعود، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داوود: ثقة. وقد سمع سهل بإفريقيا من يزيد بن أبي منصور، عن أنس حديثا خرجه الترمذي. PageV12P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 181 4 (سيبويه.) شيخ العربية.) في وفاته أقوال، وقد مر. 4 (سيف بن محمد الثوري الكوفي ت.) أخو عمار بن محمد. عن: منصور، وليث، وعاصم الأحول، والأعمش، وخاله سفيان بن سعيد. وسكن بغداد. وروى عنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمود بن خداش، والحسن بن عرفة. قال ابن معين: كذاب. وقال أحمد: كان يضع 
ms2865	 الحديث، لا يكتب حديثه. PageV12P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 182 وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. الحسين بن الحسن المروزي، نا سيف بن محمد، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير قال: كنت معه بالبواريج، فلما انتهينا نظر إلى قنطرة الصراة، فركض دابته، فركضت على أثره وقلت: لأي شيء ركضت قال: هذا المكان الذي يخسف به. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تبنى مدينة يجتمع فيها جبابرة أهل الأرض يخسف بها. الحديث. قال أحمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث أصل. 4 (سيف بن هارون البرجمي.) من أهل هذه الطبقة هو، لكنه قد ذكر. PageV12P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 183 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن سعد الحبطي خ. ن.) أبو سعيد البصري. عن: أبان بن أبي عياش، ويونس بن يزيد، وشعبة. وعنه: ابنه أحمد بن شبيب، وابن وهب، وزيد بن بشر. قال أبو حاتم: كان عنده كتب يونس، وهو صالح الحديث. وقال ابن يونس: قدم مصر للتجارة. توفي سنة ست وثمانين ومائة، وله غرائب. PageV12P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 184 4 (شجاع بن أبي نصر البلخي.) ) أبو نعيم المقرئ العابد، صاحب أبي عمرو بن العلاء، وله عنه رواية مشهورة رواها عنه أبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن غالب. وقد حدث عن الأعمش، وجماعة. وعنه: أبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وسريج بن يونس، وهارون الحمال. وثقه أبو عبيد. وسئل أحمد بن حنبل عنه فقال: بخ بخ، وأين مثل شجاع اليوم قلت: مات ببغداد سنة تسعين ومائة. 4 (شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد القرشي مولاهم الدمشقي الحنفي) خ. م. د. ن. ق. PageV12P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 185 عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وأبي حنيفة. وكان يذهب في فروع الفقه مذهب أبي حنيفة. وروى عن: الأوزاعي، وابن جريج. حدث عنه: ابن راهويه، وداوود بن رشيد، ودحيم، ومحمد بن عائذ، وعبد الوهاب الجوبري، وآخرون. وهو ثقة مشهور، مات في رجب 
ms2866	 سنة تسع وثمانين ومائة، وله اثنتان وسبعون. وهو معدود في كبار الفقهاء، ولم يلحقه ولده شعيب بن شعيب. 4 (شعيب بن حازم.) ولي إمرة دمشق في سنة سبع وثمانين ومائة، فهاجت العصبية بين المضرية واليمانية، وقتل في الوقعة نحو الخمسمائة. PageV12P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 186 4 (شقران بن علي.) الإفريقي المغربي، الفقيه، الفرضي، العبد الصالح. قال ابن يونس: يضرب بعبادته المثل بالمغرب. مات سنة ست وثمانين ومائة. PageV12P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 187 4 (حرف الصاد) صالح بن عمر، أبو عمر الواسطي م. نزيل حلوان.) عن: أبي مالك الأشجعي، ويزيد بن أبي زياد، وسليمان الأعمش، ونحوهم. وعنه: داوود بن رشيد ولوين، وعلي بن حجر، وجماعة. وثقه أبو زرعة. وقال أحمد بن حنبل: صار إلى الري، لا بأس به. قيل: توفي قريبا من سنة ست وثمانين ومائة. 4 (صالح بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب المدني.) PageV12P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 188 أخو عبد الملك. صدوق. روى عن: أبيه، وعبد الله بن دينار. وعنه: الحميدي، وإسحاق، ونعيم بن حماد، وأبوه مصعب. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي ت. ق.) عن: عبد العزيز بن رفيع، وعاصم بن بهدلة، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: سعيد بن منصور، وقتيبة، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومنجاب بن الحارث، وداوود بن عمرو الضبي، وطائفة. PageV12P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 189 قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث على حسنه. 4 (الصباح بن محارب التيمي الكوفي ق.) نزيل الري. عن: زياد بن علاقة، وحميد الأعرج، وهشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، وعنه: عبد السلام بن عاصم، ومحمد بن حميد، وسهل بن زنجلة، ومحمد بن مقاتل، وموسى بن نصر الرازي.) PageV12P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 
ms2867	 190 قال أبو حاتم صدوق. وأثنى عليه أبو زرعة. وقال العقيلي: يخالف في بعض حديثه. أخبرنا عمر بن القواس، أنا ابن الحرستاني حضورا، أنا علي بن المسلم، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن علي بن عيسى الرازي ببغداد، نا موسى بن نصر، نا الصباح بن محارب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء. فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا. وقد روى الصباح عن حمزة حروفه. وعنه محمد بن عيسى التيمي. 4 (صدقة بن بشير المدني.) مولى العمريين. عن: قدامة بن إبراهيم الجمحي، عن ابن عمر في الحمد. PageV12P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 191 وعنه: إبراهيم بن المنذر، وإبراهيم بن عرعرة، وإسماعيل بن أبي أويس، وغيرهم. 4 (صدقة بن عبيد الله المازني.) عن: الحارث بن غنية، وخالد الحداء، ومحمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي. وعنه: سعيد بن عون، وحميد بن مسعدة، وعبد الله بن محمد بن الربيع المصيص. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. 4 (الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي الكوفي.) نزيل دمشق. عن: ليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: يحيى الوحاظي، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. PageV12P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 192 4 (حرف الضاد) ) 4 (ضرار بن عمرو الغطفاني المعتزلي.) كان في هذا العصر من رؤوس البدع. وقد ذكرت ترجمته فيما بعد. 4 (ضمام بن إسماعيل.) هو الإمام أبو إسماعيل المعافري البصري. تزوج بابنة أبي قبيل المعافري. وروى عن: أبي قبيل حيي بن هانيء، وموسى بن وردان، وخير بن PageV12P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 193 نعيم، ويزيد بن أبي حبيب، وجماعة. وعنه: سعيد بن أبي مريم، وقتيبة، ونعيم بن حماد، وسويد بن سعيد، ويحيى بن بكير، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي 
ms2868	، وآخرون. قال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا. وقال ابن يونس: ولد بأشمون سنة سبع وتسعين، ومات بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة. ومن مناقبه أن فاتته الصلاة في جماعة، فألزم نفسه أن لا يخرج من المسجد حتى تخرج جنازته، إلا لحاجة الإنسان. فمات رحمه الله في المسجد. له حديث في الأدب للبخاري. وقال أحمد بن حنبل صالح الحديث. وقال ابن معين: ضمام مثل أبي قبيل، لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبي الغمر: كان ضمام لا يقدر أن يمشي، وإذا أراد هدي بني رجلين حتى يقوم. فإذا اعتدل قائما لم يبال ما قام في طول صلاته. وقال سويد بن سعيد: نا أحمد بن عيسى التستري. ثنا ضمام، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو قال: ما زلنا نسمع زر غبا تزدد حبا حتى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. PageV12P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 194 قلت: ضمام صادق، حسن الحديث. 4 (ضيغم بن مالك.) الزاهد العابد، أبو بكر الراسبي البصري. أخذ عن التابعين. روى عنه: ابنه أبو غسان مالك بن ضيغم، وسيار بن حاتم، وأبو أيوب مولى ضيغم.) قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رأيت مثله في الصلاح والفضل. وقال ابن الأعرابي في طبقات النساك: كان من المجتهدين في العبادة، وكان ورده في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. وصلى حتى بقي راكعا لا يقدر على السجود فوقع، وقال: قرة عيني، ثم خر ساجدا. حكاها عنه سيار بن حاتم. وقال القواريري: رأيت ندا في موضعين، فقال لي رجل: هذا والله من عيني ضيغم البارحة. وعن عيسى بن بسطام أنه سمع ضيغما يقول: رأيت المجتهدين إنما قووا على الاجتهاد بما يدخل قلوبهم من الحلاوة في الطاعة. وقال علي بن المديني: كان ضيغم قد دفن كتبه، وكان ينام ثلث الليل ويتعبد ثلثيه. قيل: مات ضيغم وصديقه بشر بن منصور في يوم واحد. فإن صح هذا فأقول إلى ثم، فإن بشرا مات سنة ثمانين ومائة. PageV12P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر 
ms2869	 الصفحة 195 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن زيد.) 4 (وطلحة بن يحيى قد ذكرا في الطبقة الماضية، ينبغي أن يحولا.) 4 (طلحة بن سنان بن الحارث بن مصرف اليامي الكوفي.) عن: ليث بن أبي سليم، وعاصم الأحول، وابن أبجر. وعنه: عبد اله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: محله الصدق. PageV12P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 196 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن سويد الأوسي المدني ن.) عن: أبيه سويد بن عامر، وابني عمه محمد بن إسماعيل بن مجمع، ومجمع بن يعقوب ويحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه: علي بن حجر، وأبو مصعب، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويعقوب بن حميد، وجماعة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وكان إمام مسجد قباء.) 4 (عاصم بن هلال، أبو النصر البارقي، ويقال العنبري البصري.) PageV12P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 197 إمام مسجد أيوب السختياني. عن: قتادة، وغاضرة بن عروة، والفقيمي. شيخ له. وعنه: أيوب شيخه، ومحمد بن حجارة وعنه: سويد بن سعيد، وعلي بن المديني، ومحمد بن القطعي، وزياد بن يحيى الحساني، والفلاس، وعدة. قال أبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي، وغيره: ليس بالقوي. قال الفلاس: سمعت منه سنة ثمانين ومائة، من كبار الأئمة. 4 (عائذ بن حبيب، أبو أحمد الكوفي.) بياع الهروي. PageV12P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 198 عن: أشعث بن سوار، وحميد الطويل، وهشام بن عروة، وعدة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج. وثقه ابن معين. مات سنة تسعين ومائة. 4 (عائشة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير.) الأسدية، الزبيرية، المدنية. روت عن جدها. وعنها: معاوية بن عبد الله الزبيري، وغيره. قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبا زرعة: ما حال عائشة قال: حدث عنها المدنيون. 4 (عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة ع.) PageV12P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 199 الأزدي، العتكي، والمهلبي، البصري، أبو معاوية. عن: أبي جمرة الضبعي، وعاصم الأحول، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل 
ms2870	، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن معين، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وطائفة.) وكان شريفا، جليلا، ثقة، نبيلا من عقلاء الأشراف وعلمائهم. وقد تعنت أبو حاتم كعادته وقال: لا يحتج به. وقال ابن سعد: لم يكن بالقوي في الحديث. قلت: حديثه في الكتب كلها. توفي في ثامن عشر رجب سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ابنه من أمراء البصرة الأجواد. 4 (عباد بن عباد الرملي الأرسوفي د.) PageV12P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 200 أبو عتبة الخواص، والزاهد العابد الذي كتب إليه سفيان الثوري، بتلك الرسالة المروية في الأدب والوعظ. روى عن: ابن عون، ويونس بن عبيد، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وآدم بن أبي إياس، وأبو مسهر، وفديك بن سليمان، وآخرون. روى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب الفسوي: ثقة من الزهاد العباد. وقال العجلي: ثقة، رجل صالح. وقال أبو حاتم: من العباد، رحمه الله. وأما ابن حبان فقال: كان يأتي بالمناكير فاستحق الترك. قلت: بل العبرة بمن وثقوه. قال محمد بن عمرو الغزي: سمعت أبا موسى الصوري قال: كتب عباد بن عباد الخواص إلى أصحابه يعظهم: اعقلوا. والعقل نعمة، وإنه يوشك أن يكون حسرة، فرب ذي عقل قد غل قلبه بالتعمق فيما هو عليه ضرر حتى صار عن الحق ساهيا، كأنه لا يعلم: إخوانكم إن أرضوكم لم تناصحوهم، وإن أسخطوكم أغنيتموهم، فهم في زمن قد رق في الورع، وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه، وأحبوا أن يعرفوا بحمله، PageV12P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 201 وكرهوا أن يعرفوا بإضاعة العمل به. فنطقوا فيه بالهدى. فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها. وكيف يهتدي السائل إذا كان الدليل حائرا. 4 (عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر الكلابي ع.) أبو سهل الواسطي.) عن: أبي مالك الأشجعي، وأبي إسحاق الشيباني، وعبد الله بن أبي نجيح، والجريري، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، والحسن بن عرفة، وزياد بن PageV12P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2871	 الثاني عشر الصفحة 202 أيوب، وعلي بن مسلم، وآخرون. وثقه أبو داوود، وغيره. وقال سعدويه: كان من نبلاء الرجال في كل أمره. وقال ابن سعد: كان يتشيع فحبسه الرشيد زمانا، ثم خلى عنه، فأقام ببغداد. قلت: في وفاته أقوال: سنة ثلاث، وسنة خمس، وسنة ست، وسنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عباد بن قيس القيسي البصري الكرابيسي ت. د. ق.) عن: عبد المجيد بن وهب، وبهر بن حكيم. وعنه: عثمان بن طالوت بن عباد، وقيس بن حميد بن حفص الدارمي، وبندار، ومحمد بن المثنى، وطائفة. قال أحمد، وابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: ليس بالقوي. وحسن الترمذي حديثا من طريقه. 4 (العباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة ن.) PageV12P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 203 أبو الفضل الأنصاري، الوافقي، الموصلي، المقريء. قرأ القرآن على: أبي عمرو، وجود الإدغام الكبير. مولده سنة خمس ومائة. وسمع من: يونس بن عبيد، وداوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، ورأى نافعا مولى ابن عمر في صغره، وقرأ عليه الفتح عامر بن عمر، وغيره. وروى عنه: عبد الغفار بن الزبير الموصلي، وبشر بن سالم، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وزكريا بن يحيى رحمويه، وطائفة من المواصلة. وقيل إنه ناظر الكسائي في الإقالة، وولي قضاء الموصل. بلغنا عن أبي عمرو بن العلاء قال: لو لم يكن من أصحابي إلا عباس لكفاني. وهو واهي الحديث.) قال ابن معين، والنسائي: ليس بثقة. وقال أحمد بن حنبل: ما أنكرت عليه إلا حديثا واحدا، وما بحديثه بأس. PageV12P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 204 قلت: أتى بشيء باطل. وهو عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس مرفوعا: إذا جاءت سنة كذا وكذا يكون كذا وكذا، وإذا كانت سنة مائتين، تم كذا. قال أحمد بن أصرم المزني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: العباس بن الفضل روى حديثا شبه الموضوع. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة. 4 (العباس 
ms2872	 بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير.) PageV12P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 205 أبو الفضل الهاشمي العباسي. ولي إمرة الشام لأخيه المنصور، وقدمها مع ابن أخيه المهدي. روى عنه: ولده صالح، ومبارك الطبري، وخالد بن إسماعيل. ولي إمرة الجزيرة لابن ابن أخيه هارون الرشيد، وحج بالناس مرات، وغزا الروم مرة في ستين ألفا. قال خليفة: دخل الروم وبث سراياه فغنم وسلم في سنة تسع وخمسين ومائة. وذكر غير واحد أن العباس كان من رجالات قريش، ذا رأي وسخاء وجود، وكان الرشيد يجله ويعظمه. وكان شيخ بني العباس في عصره. قال خليفة: توفي سنة ست وثمانين ومائة، وولد سن عشرين ومائة. 4 (عبد الله بن أبي جعفر الرازي د.) PageV12P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 206 عن: أبيه، وابن جريج، وموسى بن عبيدة، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن عبد الله، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، وحامد بن آدم. وثقه أبو حاتم، وأبو زرعة. وأما محمد بن حميد الحافظ ففسقه، وقال: رميت بما سمعت منه. 4 (عبد الله بن الحارث الجمحي الحاطبي المدني.) أبو الحارث.) عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم بن موسى، ومحمد بن مهران الحمال، ونعيم بن حماد، وهشام بن عمار. قال أبو حاتم: صالح الحديث، والمخزومي أحب إلي منه، يعني سميه. PageV12P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 207 4 (عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي م. ع. المكي.) عن: ابن جريج، وسيف بن سليمان، ويونس الأيلي، وثور بن يزيد. وعنه: الشافعي، والحميدي، وإسحاق، وأحمد. قال أحمد: ما كان به بأس. وقال أبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني: مات عبد الله بن الحارث المخزومي سنة ست وثمانين ومائة. قلت: الظاهر بقاؤه إلى سنة بضع وتسعين، فقد روى عنه أيضا حامد بن يحيى البلخي، وأبو قدامة السرخسي. 4 (عبد الله بن حفص الأرطباني البصري ت.) عن: ثابت البناني، وعاصم الجحدري. وعنه: حسين بن محمد الذراع 
ms2873	، وحسين بن محمد المروزي، وحبان بن PageV12P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 208 هلال، وأحمد بن علي الجهضمي. فيه ضعف يسير. 4 (عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي البصري.) عن: ثابت البنانين، وأيوب السختياني. وعنه: نصر بن علي، وزيد بن الحريش، وغيرهما. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبد الله بن سعد د. ت. ن.) أبو عبد الرحمن الدشتكي المروزي، نزيل الري. عن: أبيه، ومقاتل بن حيان، وإبراهيم الصايغ، وهشام بن حسان. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وعمرو بن رافع القزويني، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن عيسى الدامغاني، ومحمد بن حميد.) صدوق. 4 (عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم PageV12P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 209 خ. م. د. ت. ن. أبو صفوان) الأموي. ما زال في ذهني أنه معدود في هذه الطبقة، لكن وجدته ما يدل على بقائه إلى حدود المائتين، فكررت ذكره. قتل أبوه عند زوال ملك بني أمية، وكن هذا طفلا، ففرت به أمه إلى مكة. روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، ومجالد بن سعيد، وثور بن يزيد. طلب العلم في حدود خمسين ومائة. روى عنه: الشافعي، وأحمد، وابن المديني، وأبو خيثمة، وعدة. وثقه ابن معين، وغيره. وقد بقي وسمع منه أبو السكين الطائي بعد المائتين. 4 (عبد الله بن سنان الكوفي.) PageV12P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 210 عن: أبيه، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، ومحمد بن المنكدر. وعنه: داوود بن رشيد، وأحمد بن حاتم الطويل، وجماعة. ضعفه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الله بن سويد بن حيان الحمراوي المصري.) عن: عياش بن عباس القتباني، وحميد بن زياد. وعنه: سعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الأمير.) ولي الثغور للرشيد مدة. وله كلمة نفيسة وهي: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك، فإنه يسعى في مضرته ينفعك. مات بسلمية سنة 
ms2874	 ست وثمانين ومائة. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي الدمشقي PageV12P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 211 م. ت. ن. ق. أبو إسماعيل.) ) عن: أبيه، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وعطاء الخراساني. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ومحمد بن عائذ، وعلي بن حجر، وسليمان بن عبد الرحمن. قال ابن معين: لا بأس به. 4 (عبد الله العمري الزاهد.) هو السيد القدوة أبو عبد الرحمن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الزاهد أحد PageV12P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 212 الأعلام. روى القليل عن أبيه، وعن: أبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن. وعنه: ابن المبارك، وابن عيينة، وعبد الله بن عمران العابدي، وغيرهم. وثقه النسائي، وكان من العلماء العاملين، قانتا لله حنيفا منعزلا عن الناس إلا من خير. وكان ينكر على مالك اجتماعه بالدولة. وقد قال سفيان بن عيينة: هو عالم المدينة الذي ورد فيه الحديث والناس على خلاف سفيان في هذا. قال نعيم بن حماد: سمعت سفيان أكثر من ثلاثين مرة يقول: إن كان أحد فهو العمري. قال ذلك لما ثنا عن أبي الزبير، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يضرب الناس أكباد الإبل، فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. وأخبرنا به عاليا علي بن عبد الغني، نا الموفق عبد اللطيف، أنا ابن البطي، أنا علي بن محمد الأنباري، نا أبو عمر بن مهدي، نا محمد بن مخلد، نا محمد بن سعيد بن غالب، ثنا سفيان بن عيينة بهذا. قلت: هذا الخبر منطبق على من انصف بأنه عالم زمانه، وهو سعيد بن المسيب في وقته، ومالك بن أنس في وقته. وروى الطبري في تاريخه بإسناد بعض أولاد عبد الله بن PageV12P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 213 عبد العزيز العمري، إن الرشيد قال: والله ما أدري ما أمر في هذا العمري 
ms2875	. أكره أن أقدم عليه وله سلف أكرمهم، وإني أحب أن أعرف رأيه يعني فينا. فقال عمر بن بزيع، والفضل بن الربيع: نحن له. فخرجنا من العرج إلى موضع يقال له) خلص، حتى ورد عليه بالبادية في مسجد له، فأناخا راحلتيهما. بمن معهما، وأتياه على زي الملوك في حشمة. فجلسا إليه وقالا: يا أبا عبد الرحمن نحن رسل من وراءنا من أهل المشرق يقولون لك: اتق الله، وإن شئت فانهض. فقال: ويحكما، فيمن ولمن قالا: أنت قال: والله ما أحب أني لقيت الله عز وجل بمحجمة دم مسلم، وأن لي ما طلعت عليه الشمس. فلما أيسا منه قالا: إن معنا عشرين ألفا تستعين بها. قال: لا حاجة لي بها. قالا: أعطها من رأيت. قال: أعطياها أنتما. فلما أيسا منه ذهبا ولحقا بالرشيد، فقال: ما أبالي ما أصنع بعد هذا. قال: فحج العمري في تلك السنة، فبينما هو في المسعى اشترى شيئا، فإذا بالرشيد يسعى على دابته، فتعرض له العمري وأتاه حتى أخذ بلجام الدابة، فأهووا إليه، فكفهم الرشيد، وكلمه، يعني وعظه، فرأيت دموع الرشيد تسيل على معرفة دابته، ثم انصرف. وروى علي بن حرب الطائي، عن أبيه قال: مضى هارون الرشيد على PageV12P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 214 حمار ومعه غلام إلى العمري فوعظه، فبكى الرشيد وحمل مغشيا عليه. قال إسماعيل بن أبي أويس: كتب عبد الله العمري إلى مالك، وابن أبي ذيب، وغيرهما بكتب أغلظ لهم فيها، وقال: أنتم علماء تميلون إلى الدنيا وتلبسون، وتدعون التقشف. فكتب له ابن أبي ذيب كتابا أغلظ له، وجاوبه مالك جواب فقيه. وقيل إن العمري وعظ الرشيد، فتلقى قوله بنعم يا عم. فلما ذهب أتبعه الأمين والمأمون بكيسين فيهما ألف دينار، فلم يأخذها. وقال: هو أعلم بمن يفرقها عليه، ثم أخذ من الكيسين دينارا، وقال: كرهت أن أجمع عليه سوء القول وسوء الفعل. وشخص إليه بعد ذلك إلى بغداد، فكره الرشيد مجيئه، وجمع العمريين وقال: مالي ولابن عمكم احتملته بالحجاز فأتى إلى دار 
ms2876	 ملكي يريد أن يفسد علي أوليائي. ردوه عني. قالوا: لا يقبل منا. فكتب إلى الأمير موسى بن عيسى أن يرفق به حتى يرده.) أحمد بن زهير: ثنا مصعب الزبيري قال: كان العمري جسيما أصفر، لم يكن يقبل من السلطان ولا من غيره، ومن ولي من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر المدينة وكرمان واليمامة، فهجره حتى مات. ما أدركت بالمدينة رجلا أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان ابن المبارك يصله فيقبل منه. قال: وقدم الكوفة يريد أن يخوف الرشيد بالله. فرجفت لقدومه الدولة، حتى لو كان نزل بهم مائة ألف من العدو، ما زاد من هيبته، فرجع من الكوفة، ولم يصل إليه. قال يحيى بن أيوب العابد: حدثني بعض أصحابنا قال: كتب مالك بن PageV12P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 215 أنس إلى العمري: إنك بدوت، فلو كنت عند مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه: إني أكره مجاورة مثلك، إن الله لم يرك متغير الوجه فيه ساعة قط. وقيل: كانت أم العمري أنصارية، لم يكن يقبل من أحد شيئا، ومن ولي دمشقيا من معارفه وأقاربه لا يكلمه. وقد ولي أخوه عمر بن عبد العزيز المدينة وكرمان واليمامة فهجره. ولم يكن أحد بالمدينة أهيب عند السلطان والعامة منه. وكان زاهدا، قوالا بالحق، متألها، متعبدا، منعزلا بناحية غربي المدينة. ويروى أن العمري كان يلزم المقبرة كثيرا، ومعه كتاب ينظر فيه، وقال: ليس شيء أوعظ من قبر، ولا أنس من كتاب. عمر بن شبة، ثنا أبو يحيى الزهري قال: قال عبد الله بن عبد العزيز عند موته: بنعمة ربي أحدث، لو أن الدنيا تحت قدمي ما يمنعني من أخذها إلا أن أزيل قدمي، ما أزلتها. إني لم أصبح أملك إلا سبعة دراهم ثمن لحا شجر فتلته بيدي. قال المسيب بن واضح: سمعت العمري الزاهد بمسجد منى يشير بيده ويقول: (لله در ذوي العقول .......... والحرص في طلب الفضول) PageV12P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 216 (سلاب أكسية الأرامل .......... واليتامى 
ms2877	 والكهول) (والجامعين المكثرين .......... من الحيازة والغلول) (وضعوا عقولهم من الدنيا .......... بمدرجة السيول) (ولهوا بأطراف الفروع .......... وأغفلوا علم الأصول) ) (وتتبعوا جمع الحطام .......... وفارقوا أثر الرسول) (ولقد رأوا غيلان ريب .......... الدهر غولا بعد غول) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن أبي الفضائل الكاغدي، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن جعفر، نا أحمد بن الأبار، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا سفيان قال: دخلت على العمري الصالح فقال: ما أحد يدخل علي أحب إلي منك، وفيك عيب. قلت: ما هو حب الحديث، أما إنه ليس من زاد الموت أو من إبزار الموت. وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: سمعت أبا عبد الرحمن العمري الزاهد يقول: إن من غفلتك عن نفسك إعراضك عن الله بأن ترى ما يسخطه، فتجاوزه، ولا تأمر ولا تنهى عن المنكر خوفا ممن لا يملك لك ضرا ولا نفعا، من ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مخافة المخلوقين نزعت منه الهيبة، فلو أمر بعض ولده لاستخف به. PageV12P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 217 قال محمد بن حرب المكي: قدم العمري فاجتمعنا إليه، فلما نظر إلى القصور المحروقة بالكعبة نادى بأعلى صوته: يا أصحاب القبور المشيدة اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا أهل التنعم والتلذذ اذكروا الذود والصديد، وبلاء الأجسام في التراب. ثم غلبة عيه فنام. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن جميل، أنا الكاغدي، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، نا سليمان بن أحمد، نا إسحاق الخزاعي، نا الزبير بن بكار، ثنا سليمان بن محمد بن يحيى: سمعت عبد الله بن عبد العزيز العمري يقول: قال لي موسى بن عيسى: ينهى إلى المؤمنين أنك تشتمه وتدعو عليه، فبأي شيء استجزت ذلك قلت: أما شتمه فهو والله أكرم علي من نفسي، لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الدعاء عليه فوالله ما قلت اللهم إنه قد أصبح عبئا ثقيلا على أكتافنا، ولا تطيقه أبداننا، وقذى في جفوننا، لا تطرف عليه جفوننا، وشجى في أفواهنا 
ms2878	 لا تسيغه حلوقنا، فاكفنا مؤونته، وفرق بيننا وبينه. ولكن قلت: اللهم إن كان تسمى بالرشيد ليرد فأرشده، أو لغير ذلك فراجع به. اللهم إن له في الإسلام بالقياس على كل مؤمن حقا، وله بنبيك قرابة ورحم، فقربه من كل خير، وباعده من كل سوء. وأسعدنا به، وأصلحه لنفسه ولنا. فقال موسى: رحمك الله أبا عبد الرحمن كذلك لعمري الظن بك.) أنبأنا ابن سلامة، عن أبي الفضائل عبد الرحيم بن محمد، أن أبا علي الحداد أخبرهم، أنا أبو نعيم الحافظ، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا موسى بن PageV12P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 218 محمد بن كثير الشريني، نا عبد الملك بن إبراهيم الجدي، نا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن أبي طوالة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الزبانية أسرع إلى فسقة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان، فيقولون: يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان. فيقال: ليس من علم كمن لم يعلم، تفرد به العمري، وهو خبر منكر، وشيخ الطبراني لا أعرفه. قال مصعب الزبيري: مات العمري سنة أربع وثمانين ومائة، وله ست وستون سنة. 4 (عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الرازي س. ت.) عن: عبد الملك بن عمير، وجابر الجعفي، وليث بن أبي سليم، وسليمان الأعمش. وعنه: عباد بن يعقوب الرواجني، وأحمد بن حاتم الطويل، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن طاهر الرازيان، وجماعة. قال ابن معين: رافضي خبيث. PageV12P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 219 وقال محمد بن مهران: لم يكن يعلم، وكان شبه المجنون، تصيح به الصبيان. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. وقال أحمد بن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت. 4 (عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني المغربي.) أبو عبد الرحمن قاضي إفريقيا. روى: عن عبد الرحمن بن زياد، وإسرائيل بن يونس، وداوود بن قيس الفراء، ومالك بن أنس. وعنه: القعنبي. قال أبو داوود: أحاديثه مستقيمة. قلت: مولده سنة ثمان وعشرين ومائة، ولم أظفر له بوفاة. قال ابن حبان: يروى عن مالك 
ms2879	 ما لم يحدث به قط. لا يحل ذكر حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: الشيخ في بيته كالنبي في قومه.) وبه مرفوعا: ما من شجرة أحب إلى الله من الحناء. حدثنا بهما علي بن حاتم القومسي، ثنا عثمان بن محمد بن حشيش القيرواني، نا PageV12P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 220 عبد الله بن عمر بن غانم. قلت: فلعل البلية من عثمان. 4 (عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، مولاهم التركي، ثم المروزي ع. الحافظ، فريد) الزمان وشيخ الإسلام. PageV12P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 221 وكانت أمه خوارزمية. مولده سنة ثمان عشرة ومائة، وطلب العلم وهو ابن بضع عشرة سنة، وأقدم شيخ له الربيع بن أنس الخراساني. ورحل سنة إحدى وأربعين ومائة فلقي التابعين، وأكثر الترحال والتطواف إلى الغاية في طلب العلم والجهاد والحج والتجارة. روى عن: سليمان التميمي، وعاصم الأحول، وحميد، وهشام بن عروة، والجريري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبريد بن عبد الله، وخالد الحذاء، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأجلح الكندي، وحسين المعلم، وحنظلة السدوسي، وحيوة بن شريح، وابن عون، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وخلق من طبقتهم. PageV12P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 222 ثم عن: الأوزاعي، والثوري، وشعبة، ومالك، والليث، وابن لهيعة، والحمادين، وطبقتهم. ثم عن: هشيم، وابن عيينة، وخلق من أقرانه. وصنف التصانيف النافعة. وعنه: معمر، والثوري، وأبو إسحاق الفزاري، وهم من شيوخه، وبقية، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داوود، وعبد الرزاق، ويحيى القطان، وعفان، وحبان بن موسى، ويحيى بن معين، وأبو بكر بن شيبة، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، والحسن بن عيسى، والحسين بن الحسن المروزي، والحسن بن عرفة. وقع لنا حديثه عاليا من جزئه، وأقرب ذلك وأعلاه اليوم من جزء ابن عرفة. قال ابن مهدي: الأئمة أربعة: مالك، والثوري، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وقال ابن مهدي: ابن المبارك أفضل من الثوري. وقال ابن مهدي: ثنا ابن المبارك، وكان نسيج وحده. وقال أحمد 
ms2880	 بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه.) وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه. PageV12P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 223 وقال شعبة: ما قدم علينا مثل ابن المبارك. وقال أبو إسحاق الفزاري: ابن المبارك إمام المسلمين. وقال يحيى بن معين: كان ثقة متثبتا، وكتبه نحو من عشرين ألف حديث. وقال يحيى بن آدم: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك آيست منه. وعن إسماعيل بن عياش قال: ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك. قال العباس بن مصعب المروزي: جمع ابن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والسخاء، ومحبة الفرق له. وقال أبو أسامة: ما رأيت رجلا أطلب للعلم في الآفاق منه. وقال شعيب بن حرب: سمعت سفيان الثوري يقول: لو جهدت جهدي أن أكون في السنة ثلاثة أيام على ما عليه ابن المبارك لم أقدر. وقال ابن معين: سمعت عبد الرحمن يقول: كان ابن المبارك أعلم من الثوري. PageV12P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 224 وقال أبو أسامة: ابن المبارك في المحدثين مثل أمير المؤمنين في الناس. قال أسود بن سالم: إذا رأيت من يغمز ابن المبارك فاتهمه على الإسلام. وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: اجتمع جماعة مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن الحسين، ومحمد بن النضر وقالوا: تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والزهد، والشعر، والفصاحة، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والقوة، وترك الكلام فيما لا يعنيه، والإنصاف، وقلة الخلاف على أصحابه. قال نعيم بن حماد: قال رجل لابن المبارك: قرأت البارحة القرآن في ركعة. فقال ابن المبارك: لكني أعرف رجلا لم يزل البارحة يردد ألهاكم التكاثر إلى الصبح ما قدر أن يتجاوزها، يعني نفسه. قال نعيم: كان ابن المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور يخور من البكاء. روى العباس بن مصعب الحافظ، عن إبراهيم بن إسحاق البناني، عن 
ms2881	 ابن المبارك قال: حملت) العلم عن أربعة آلاف شيخ، ورويت عن ألف. قال العباس: فتتبعتهم حتى بقي لي ثمانمائة شيخ له. وقال حبيب الجلاب: سألت ابن المبارك: ما خير ما أعطي الإنسان، قال: غريزة عقل. PageV12P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 225 قلت: فإن لم يكن قال: حسن أدب. قلت: فإن لم يكن قال: أخ شفيق يستشيره. قلت: فإن لم يكن قال: صمت طويل. قلت: فإن لم يكن قال: موت عاجل. وقال عبدان بن عثمان: قال عبد الله: إذا غلبت محاسن الرجال على مساوئه لم تذكر المساويء، وإذا غلبت المساويء على المحاسن لم تذكر المحاسن. قال نعيم: سمعت ابن المبارك يقول: عجبت لمن يطلب العلم كيف تدعوه نفسه إلى مكرمة. وقال عبدان بن عثمان: سمعته يقول: ولدت سنة تسع عشرة ومائة. قال العباس بن مصعب: كان عبد الله لرجل تاجر من همدان من بني حنظلة، فكان إذا قدم همدان يخضع لولده ويعظهم. وقال: وعن ابن المبارك قال: لنا في صحيح الحديث شغل عن سقيمه. وقال عبد الله بن إدريس: كل حديث لا يعرفه ابن المبارك فنحن منه براء. نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: قال لي أبي: أين وجدت كتبك حرقتها. قلت: وما علي من ذلك وهو في صدري. PageV12P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 226 وقال علي بن الحسن بن شقيق: قمت لأخرج مع ابن المبارك في ليلة باردة من المسجد، فذاكرني عند الباب بحديث، أو ذاكرته، فما زال يذاكرني وأذاكره حتى جاء المؤذن لصلاة الصبح. وقال فضالة الفسوي: كنت أجالسهم في الكوفة، فإذا تشاجروا في حديث قالوا مروا إلى هذا) الطبيب حتى نسأله، يعنون ابن المبارك. قال وهب بن زمعة: حدث جرير بن عبد الحميد بحديث عن ابن المبارك، فقالوا له: يا أبا عبد الحميد، تحدث عن عبد الله، وقد لقيت منصور بن المعتمر، فغضب وقال: أين مثل عبد الله، حمل علم خراسان، وأهل العراق، وأهل الحجاز، وأهل اليمن، وأهل الشام. أحمد بن علي الحواري قال: جاء 
ms2882	 رجل من بني هاشم إلى ابن المبارك ليسمع منه، فأبى أن يحدثه، فقال الهاشمي لغلامه: يا غلام قم، أبو عبد الرحمن لا يرى أن يحدثنا. فلما قام ليركب، جاء ابن المبارك ليمسك بركابه، فقال: يا أبا عبد الرحمن لا ترى أن تحدثني وتمسك بركابي فقال: أذل لك بدني ولا أذل لك الحديث. المسيب بن واضح: سمعت ابن المبارك وسأله رجل: عمن نأخذ فقال: قد تلقى الرجل ثقة يحدث عن غير ثقة. وتلقى الرجل غير ثقة يحدث عن ثقة. ولكن ينبغي أن تكون ثقة عن ثقة. قال علي بن إسحاق بن إبراهيم: قال سفيان بن عيينة: تذكرت أمر الصحابة وأمر عبد الله بن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بالصحبة وبجهادهم. عن محمد بن أعين: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ورب هذا البيت ما رأت عيناي مثل عبد الله بن المبارك. PageV12P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 227 عثمان الدارمي: سمعت نعيم بن حماد قال: ما رأيت ابن المبارك يقول قط: حدثنا، كان يرى أنا أوسع، وكان لا يرد على أحد حرفا إذا قرأ. وقال نعيم: ما رأيت أعقل من ابن المبارك، ولا أكثر اجتهادا في العبادة منه. عبد الله بن سنان قال: قدم ابن المبارك مكة وأنا بها، فلما أن خرج شيعه ابن عيينة والفضيل وودعاه، وقال أحدهما: هذا فقيه أهل المشرق، فقال الآخر: وفقيه أهل المغرب. الحسن بن الربيع قال: قال ابن المبارك في حديث ثوبان استقيموا لقريش ما استقاموا لكم. يفسره حديث أم سلمة لا تقتلوهم ما صلوا. وعن ابن المبارك في الإرجاء قال: عن ابن شوذب، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر بن الخطاب: لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح، بلى إن الإيمان يزيد. نعيم بن حماد: سمعت ابن المبارك يقول: السيف الذي كان بين الصحابة كان فتنة، ولا أقول) لأحد منه مفتون. قال عبد العزيز بن أبي رزمة: لم تكن خصلة من خصال الخير إلا PageV12P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2883	 للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 228 جمعت في ابن المبارك: حسن خلق، وحسن صحبة، والزهد، والورع، وكل شيء. وقيل: سئل ابن المبارك: من السفلة قال الذي يدور على القضاة يطلب الشهادات. وعنهقال: إن البصراء لا يأمنون من أربع خصال: ذنب قد مضى لا يدرى ما يصنع الرب فيه، وعمر قد بقي لا يدرى ما فيه من الهلكات، وفضل قد أعطي لعله مكر واستدراج، وضلالة قد زينت له يراها هدى، وزيغ قلب ساعة، فقد يسلب دينه ولا يشعر. وعنه قال: لا أفضل من السعي على العيال حتى ولا الجهاد. أبو صالح: سمعت ابن المبارك يقول: لا يستحب على عالم إلا بذنب. محبوب بن موسى الأنطاكي: سمعت ابن المبارك يقول: من يبخل بالعلم ابتلي بثلاث: إما أن يموت فيذهب علمه، أو ينسى، أو يتبع السلطان. منصور بن نافع، صاحب لابن المبارك، قال: كان عبد الله يتصدق لمقامه ببغداد كل يوم بدينار. وعن عبد الكريم السكري قال: كان عبد الله يعجبه إذا قرأ القرآن أن يكون دعاؤه في السجود. إبراهيم بن نوح الموصلي قال: لما قدم الرشيد عين زربة أمر أبا PageV12P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 229 سليم أن يأتيه بابن المبارك. قال أبو سليمان: فقلت: لا آمن أن يجيب الرشيد بما يكره فيقتله، فقلت: يا أمير المؤمنين هو رجل غليظ الطباع، جلف، فأمسك الرشيد. الفضل الشعراني: ثنا عبدة بن سليمان: سمعت رجلا يسأل ابن المبارك عن الرجل: يصوم يوما ويفطر يوما. قال: هذا رجل يضيع نصف عمره وهو لا يدري، أي لم لا يصومها. قلت: فلعل عبد الله لم يمر له حديث أفضل الصوم صوم داوود. وقال أبو وهب: سألت ابن المبارك: ما الكبر قال: أن تزدري الناس. وسألته عن العجب قال: أن ترى أن عندك شيء ليس عند غيرك، لا أعلم في المصلين شيئا شرا من العجب. وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من) الفضيل بن عياض. حاتم بن الجراح: سمعت علي بن 
ms2884	 الحسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك. وسأله رجل قال: قرحة خرجت في ركبتي مذ سبع سنين وقد عالجتها بأنواع العلاج، وسألت الأطباء، فلم أنتفع به. قال: إذهب واحفر بئرا في مكان حاجة إلى الماء، فإني أرجو أن ينبع هناك عينا ويمسك عنك الدم. PageV12P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 230 قال: ففعل الرجل، وبرأ. وقال أحمد بن حنبل: كان ابن المبارك يحدث من كتاب، فلم يكن له سقط كبير، وكان وكيع يحدث من حفظه، فكان يكون له سقط، كم يكون حفظ الرجل. وروى غير واحد أن ابن المبارك سئل: إلى متى تكبت العلم قال: لعل الكلمة التي أنتفع بها لم أكتبها بعد. أخبرنا اليونيني، وابن الفراء قالا: أنا ابن صباح، وأنا يحيى بن الصواف، أنا محمد بن عماد قالا: أنا ابن رفاعة، أنا الخلعي، أخبرنا ابن الحجاج، أنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن الرملي، نا العباس بن الفضل الأسفاطي، نا أحمد بن يونس. سمعت ابن المبارك قرأ شيئا من القرآن ثم قال: من زعم أن هذا مخلوق فقد كفر بالله العظيم. قال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: ما قدم علينا أحد يشبه ابن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة. قال المسيب بن واضح: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ابن المبارك إمام المسلمين أجمعين. وقال موسى التبوذكي: سمعت سلام بن عطية يقول لابن المبارك: ما خلف بالشرق مثله. وقال القواريري: لم يكن عبد الرحمن بن مهدي يقدم أحدا في الحديث على مالك، وابن المبارك. PageV12P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 231 وهب بن زمعة: نا معاذ بن خالد قال: تعرضت إلى إسماعيل بن عياش بابن المبارك فقال: ما على وجه الأرض مثله. ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في ابن المبارك. ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه إلى مكة من مصر، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم.) وقال المسيب: سمعت معتمر بن سليمان يقول: ما رأيت مثل ابن المبارك، تصيب عنده الشيء الذي 
ms2885	 لا يصاب عند أحد. وقال جعفر الطيالسي: سألت ابن معين عن ابن المبارك فقال: ذاك أمير المؤمنين. وقال النسائي: أثبت أصحاب الأوزاعي ابن المبارك. سويد بن سعيد: رأيت ابن المبارك أتى زمزم فملأ إناء، ثم استقبل الكعبة وقال: اللهم إن ابن أبي الموال، ثنا، عن ابن المنكدر، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له. وهذا أشربه لعطشي يوم القيامة، كذا. والمحفوظ ما رواه الحسن بن عيسى وقال فيه: اللهم إن عبد الله بن المؤمل، عن أبي الوضيء، عن جابر، فذكره. محمد بن النضر بن مساور، نا أبي: قلت لابن المبارك: هل تحفظ الحديث قال: ما تحفظت حديثا قط، إما أخذ الكتاب فأنظر، فما اشتهيته علق بقلبي. PageV12P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 232 وقال عبدان: قال ابن المبارك في التدليس قولا شديدا، ثم أنشد: (دلس للناس أحاديثه .......... والله لا يقبل تدليسا) وعن ابن المبارك: من استخف بالعلماء ذهبت أخرته، ومن استخف بالأمر ذهبت دنياه، ومن استخف بالأخوان ذهبت مروءته. عن أشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم الرشيد الرقة، فانجفل الناس خلف ابن المبارك، وتقطعت النعال، وأرتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد للخليفة فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان. أبو حاتم الرازي: سمعت عبدة بن سليمان المروزي يقول: كنا في سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم. فصادفنا العدو، ولما التقى الجمعان خرج رجل للمبارزة، فبرز إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله، ثم آخر فقتله، ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة، ثم طعنه فقتله، فازدحم الناس، فزاحمت فإذا هو ملثم وجهه، فأخذت بطرف ثوبه فمدته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا. وقال محمد بن المثنى: ثنا عبد الله بن سنان قال: كنت مع ابن المبارك، والمعتمر بن سليمان بطرسوس، فصاح الناس النفير، فخرج ابن المبارك والناس، فلما اصطف المسلمون والعدو) خرج رومي وطلب البراز، فخرج إليه 
ms2886	 رجل، فشد العلج على المسلم فقتله، حتى قتل ستة من المسلمين، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة، ولا يخرج إليه أحد. قال: فالتفت إلي ابن المبارك وقال: يا فلان، إن حدث بن الموت فافعل كذا وكذا. وحرك دابته وبرز للعلج، فعالج معه ساعة فقتل العلج، وطلب PageV12P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 233 المبارزة، فبرز إليه علج آخر فقتله، حتى قتل ستة علوج، وطلب البراز. قال: فكأنهم كاعوا عنه فضرب دابته، وطرد بين الصفين وغاب. فلم نشعر بشيء إذ أنا بابن المبارك في الموضع الذي كان. فقال لي: يا أبا عبد الله، لإن حدثت بهذا أحدا وأنا حي، وذكر كلمة. قال الحاكم: أخبرني محمد بن أحمد بن عمر، نا محمد بن المنذر: حدثني عمر بن سعيد الطائي، نا عمر بن حفص الصوفي بمنبج قال: سار ابن المبارك من بغداد يريد المصيصة، فصحبه الصوفية فقال لهم: أنتم لكم أنفس تحتشمون أن تنفق عليكم، يا غلام، هات الطست. فألقى على الطست منديلا ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه. قال: فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين درهما. قال: فأنفق عليهم إلى المصيصة. فلما بلغ المصيصة قال: هذه بلاد نفير، وقسم ما بقي، فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا، فيقول يا أبا عبد الرحمن: إنما أعطيت عشرين درهما، فيقول: وما تذكر أن الله يبارك للغازي في نفقته. أحمد بن الحسن المقريء: ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق: سمعت أبي قال: كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوته من أهل مرو، ويقولون: نصحبك، فيقول: هاتوا نفقاتكم، فيجعلها في صندوق، ثم يكتري لهم ويطعمهم أطيب الطعام والحلواء، فإذا وصلوا إلى الحرمين يقول لكل منهم: ما أمرك عيالك أن تشتري لهم فيقول: كذا وكذا. ثم لا يزال ينفق عليهم حتى يصيروا إلى مرو. قال: فيجصص دورهم، ويصنع لهم وليمة بعد ثلاث، ثم يكسوهم. فإذا أكلوا وشربوا دعا بالصندوق، ويدفع إلى كل 
ms2887	 رجل منهم صرته عليها اسمه. PageV12P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 234 وأخبرني خادمه أنه عمل آخر سفرة سافرها دعوة، فقدم إلى الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج. قال علي بن خشرم: حدثني سلمة بن سليمان قال: جاء رجل إلى ابن المبارك وسأله أن يقضي) عنه دينا، فكتب إلى وكيله فلما ورد عليه الكتاب قال للرجل: كم دينك الذي سألت قال: سبعمائة درهم. قال: فكتب إلى ابن المبارك: إن هذا سألك وفاء سبعمائة درهم، وقد كتبت إلي بسبعة آلاف درهم، وقد فنيت الغلات. فكتب إليه عبد الله: إن كانت الغلات فنيت فإن العمر أيضا قد فني، فأجر له ما سبق به قلمي. وروى مثلها أبو الشيخ الحافظ: نا أحمد بن إبراهيم، نا علي بن محمد بن روح: سمعت المسيب بن وضاح قال: كنت عند ابن المبارك، فكلموه في رجل عليه سبعمائة درهم، وذكر الحكاية. وفيها أن كاتبه لما راجعه في ذلك أضعف السبعة آلاف. وفي حكاية أخرى أن ابن المبارك قضى عن شاب عشرة آلاف درهم. قال الفتح بن شخرف: نا عباس بن يزيد، نا حبان بن موسى قال: عوتب ابن المبارك فيما يفرق من الأموال في البلدان، ولا يفعل في مرو إني أعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث فأحسنوا الطلب يحتاج الناس إليهم، احتاجوا، فإن تركتهم ضاع علمهم، وإن أعناهم بثوا العلم، ولا أعلم بعد النبوة أفضل من بث العلم. إبراهيم بن بشار الخراساني: سمعت علي بن الفضيل يقول: سمعت PageV12P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 235 أبي يقول لابن المبارك: تأمرنا بالزهد والتعلل، ونراك تأتي بالبضائع إلى البلد الحرام، كيف هذا قال: إنما أفعل ذلك لأصون به وجهي، وأكرم به عرضي، وأستعين به على الطاعة لا أرى لله حقا إلا سارعت إليه. فقال له أبي: ما أحسن ذا إن تم. وقال نعيم بن حماد: كان ابن المبارك يكثر الجلوس في بيته، فقيل له: ألا تستوحش فقال: كيف استوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. قال 
ms2888	 عبيد الله بن جناد: قال لي عطاء بن مسلم: رأيت ابن المبارك قلت: نعم قال: ما رأيت ولا ترى مثله. وقال عبيد بن جناد: سمعت العمري يقول: ما في دهرنا من يصلح لهذا الأمر إلا ابن المبارك. وقال شقيق البلخي: قيل لابن المبارك: إذا صليت معنا لم تقف. قال: أجلس مع الصحابة والتابعين، فما أصنع معكم، أنتم تغتابون الناس.) وعن ابن المبارك: ليكن الذي تعتمدون عليه الأثر، وخذوا من الرأي ما يفسر لكم الحديث. وكان قد تفقه بأبي حنيفة، وغيره. PageV12P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 236 وعنه قال: حب الدنيا في القلوب، والذنوب قد احتوشته، فمتى يصل إليه الخير وعنه قال: لو أن رجلا إتقى مائة شيء، ولم يتق شيئا واحدا، لم يكن من المتقين، ولو تورع عن مائة شيء، سوى شيء، لم يكن من الورعين، ومن كانت فيه خلة من الجهل، كان من الجاهلين. أما سمعت الله يقول لنوح عليه السلام في شأن ابنه: إني أعظك أن تكون من الجاهلين. وسئل: من الناس قال: العلماء قيل: فمن الملوك قال: الزهاد قيل: فمن الغوغاء قال: خزيمة وأصحابه قيل: فمن السفهاء قال: الذين يعيشون برأيهم وعنه قال: ليكن مجلسك مع المساكين، وإياك أن تجلس مع صاحب بدعة. وعنه قال: إذا عرف الرجل نفسه صار أذل من كلب. قال أبو أمية الأسود: سمعت عبد الله يقول: أحب الصالحين ولست منهم، وأبغض الطالحين وأنا شر منهم. ثم أنشأ يقول: PageV12P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 237 (الصمت أزين بالفتى .......... من منطق في غير حينه) (والصدق أجمل بالفتى .......... في القول عندي من يمينه) (وعلم الفتى بوقاره .......... سمة تلوح على جبينه) (فمن الذي يخفى عليك .......... إذا نظرت إلى قرينه) (رب امريء متيقن .......... غلب الشقاء على يقينه) (فأزاله عن رأيه .......... فابتاع دنياه بدينه) ) قال ابن المبارك: رب عمل صغير تكبره النية، ورب عمل كبير تصغره النية. وقال الحسن بن الربيع: لما احتضر ابن المبارك في السفر قال: أشتهي سويقا، فطلبناه له، فلم نجده إلا عند 
ms2889	 رجل كان يعمل للسلطان، فذكرناه لعبد الله فقال: دعوه. فمات ولم يشربه. قال العلاء بن الأسود: ذكر جهم عند ابن المبارك فقال: (عجبت لشيطان أتى الناس داعيا .......... إلى النار واشتق اسمه من جهنم) قال علي بن الحسن بن شقيق: سمعت ابن المبارك يقول: إنا لنحكي كلام اليهود والنصارى، ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية. أخبرنا إسحاق بن طارق: أنا ابن خليل، نا عبد الرحيم بن محمد، نا أبو علي المقريء، أنا أبو نعيم الحافظ، نا إبراهيم بن عبد الله، نا محمد بن PageV12P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 238 إسحاق: سمعت أبا يحيى: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: قلت لابن المبارك: كيف تعرف ربنا عز وجل قال: في السماء على العرش، ولا نقول كما قالت الجهمية: هو معنا ههنا. قال أبو صالح الفراء: سألت ابن المبارك عن كتابة العلم، فقال: لولا الكتاب ما حفظنا. وسمعته يقول: الحبر في الثوب خلوق العلماء. وقال: تواطؤ الجيران على شيء أحب إلي من عدلين. ويقال: مر ابن المبارك براهب عند مقبرة ومزبلة، فقال: يا راهب عندك كنز الرجال، وكنز الأموال، وفيهما معتبر. وقد كان ابن المبارك غنيا شاكرا، رأس ماله نحو من أربعمائة ألف. قال حيان بن موسى: رأيت سفرة ابن المبارك حملت على عجلة. وقال أبو إسحاق الطالقاني: رأيت بعيرين محملين دجاجا مشويا لسفرة ابن المبارك. وروى عبد الله بن عبد الوهاب، عن ابن سهم الأنطاكي قال: كنت مع ابن المبارك، فكان يأكل كل يوم، فيشوى له جدي، ويتخذ له فالوذج، فقيل له في ذلك، فقال: إني دفعت إلى وكيلي ألف دينار، وأمرته أن يوسع علينا. قال الحسن بن حماد: دخل أو أسامة على ابن المبارك، فوجد في وجهه أثر الضر، فلما خرج بعث إليه أربعة آلاف درهم وكتب إليه: (وفتى خلا من ماله .......... ومن المروءة غير خالي) ) (أعطاك قبل سؤاله .......... فكفاك مكروه السؤال) قال المسيب بن وضاح: أرسل ابن المبارك إلى أبي بكر بن عياش أربعة آلاف درهم وقال: سد 
ms2890	 بها فتنة القوم عنك. وقال علي بن خشرم: قلت لعيسى بن يونس: كيف فضلكم ابن PageV12P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 239 المبارك ولم يكن؟ بأسن منكم قال: كان يقدم ومعه الغلمان الخراسانية، والبزة الحسنة، فيصل العلماء ويعطيهم، وكنا لا نقدر على ذلك. وقال نعيم بن حماد: قدم ابن المبارك ليلة على يونس بن يزيد، ومعه غلام مفرغ لضرب الفالوذج، يتخذه للمحدثين. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد، أنا الحسن بن أحمد، أنا أبو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، ثنا إسماعيل بن عبد الله، نا نعيم بن حماد، نا الوليد بن مسلم، نا ابن المبارك، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البركة مع أكابركم. فقلت للوليد: أين سمعته من ابن المبارك قال: في الغزو. وبه إلى أبي نعيم: في أحمد بن جعفر بن حمدان البصري، ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي، نا أحمد بن جميل، ثنا ابن المبارك: حدثني صفوان بن عمرو، أن أبا المثنى المليكي حدثه، عن عتبة بن عبد رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القتلى ثلاثة: رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله، حتى إذا لقي العدو قاتلهم حتى يقتل، فذلك الممتحن في خيمة الله تحت عرشه، لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة ورجل مؤمن فرق على نفسه من الذنوب والخطايا، جاهد بنفسه وماله حتى إذا لقي العدو قتل، فتلك مضمضة أي مطهرة محت ذنوبه وخطاياه، إن السيف محاء للخطايا، وأدخل من أي أبواب الجنة شاء، فإن لها ثمانية أبواب، ولجهنم سبعة ورجل منافق جاهد بنفسه وماله، حتى إذا لقي العدو قاتل فقتل، فذلك في النار، إن السيف لا يمحو النفاق. PageV12P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 240 وبه قال أبو نعيم، وناه سليمان بن أحمد، ومحمد بن معمر في جماعة قالوا: أنا أبو شعيب الحراني، ثنا يحيى البابلتي، ثنا صفوان بن عمر بهذا. وقد كان عبد الله 
ms2891	 بن المبارك رضي الله عنه من فحول الشعراء المحسنين. قال عبد الله بن محمد قاضي نصيبين: حدثني محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة: أملى علي ابن) المبارك بطرسوس، وودعته، وأنفذها معي إلى الفضيل بن عياض في سنة سبع وسبعين ومائة هذه الأبيات: (يا عابد الحرمين لو أبصرتنا .......... لعلمت أنك في العبادة تلعب) (من كان يخضب جيده بدموعه .......... فنحورنا بدمائنا تتخضب) (أو كان يتعب خيله في باطل .......... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب) (وريح العبير لكم ونحن عبيرنا .......... رهج السنابك والغبار الأطيب) (ولقد أتانا من مقال نبينا .......... قول صادق لا يكذب) (لا يستوي وغبار خيل الله في .......... أنف أمريء ودخان نار تلهب) (هذا كتاب الله ينطق بيننا .......... ليس الشهيد بميت لا يكذب) فلقيت الفضيل بكتابه في الحرم، فلما قرأه ذرفت عيناه ثم قال: صدق PageV12P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 241 أبو عبد الرحمن ونصح. وروى إسحاق بن سنين لعبد الله بن المبارك: (إني امرؤ ليس في ديني لغامزه .......... لين ولست على الإسلام طعانا) (فلا أسب أبا بكر ولا عمرا .......... ولن أسب معاذ الله عثمانا) (ولا ابن عم رسول الله اشتم .......... حتى ألبس تحت الترب أكفانا) (ولا الزبير حواري الرسول ولا .......... أهدي لطلحة شتما عز أو هانا) (ولا أقول علي في السحاب إذا .......... قد قلت والله ظلما ثم عدوانا) (ولا أقول بقول لاجهم إن له .......... قولا يضارع أهل الشرك أحيانا) (ولا أقول تخلى من خليقته .......... رب العباد وولى الأمر شيطانا) (ما قال فرعون هذا في تجبره .......... فرعون موسى ولا هامان طغيانا) وهي قصيدة طويلة. ومنها قوله: (الله يدفع بالسلطان معضلة .......... عن ديننا رحمة منه ورضوانا) (لولا الأئمة لم تأمن لنا سبل .......... وكان أضعفنا نهبا لأقوانا) قيل: إن الرشيد أعجبه هذا، فلما بلغه موت ابن المبارك بهيت قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، يا فضل إئذن للناس يعزونا في ابن المبارك.) أليس هو القائل: الله يدفع بالسلطان معضلة. وذكر البيتين من الذي يسمع هذا من ابن المبارك ولا يعرف حقنا. قال ابن سهم الأنطاكي 
ms2892	: سمعت ابن المبارك رضي الله عنه ينشد: (وطارت الصحف في الأيدي منشرة .......... فيها السرائر والجبار مطلع) PageV12P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 242 (فكيف تهون والأنباء واقعة .......... عما قيل ولا تدري بما تقع) (إما الجنان وعيش لا انقضاء له .......... أم الجحيم فلا تبقي ولا تدع) (تهوي بساكنها طورا وترفعه .......... إذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا) (لينفع العلم قبل الموت عالمه .......... قد سال بها الرجعي فما رجعوا) ومنها وهي طويلة: (فكيف قرت لأهل العلم أعينهم .......... أو استلذوا لذيذ النوم أو هجعوا) (والنار ضاحية لا بد موردها .......... وليس يدرون من ينجو ومن يقع.) قال سلم الخواص: أنشدنا ابن المبارك: (رأيت الذنوب تميت القلوب .......... ويتبعها الذل إدمانها) (وترك الذنوب حياة القلوب .......... وخير لنفسك عصيانها) (وهل بدل الدين إلا الملوك .......... وأحبار سوء ورهبانها) (وباعوا النفوس ولم يربحوا .......... ببيعهم النفس أثمانها) (لقد رتع القوم في جيفة .......... يبين لذي اللب إنتانها) قال أحمد بن جميل المروزي: قيل لابن المبارك: إن ابن علية قد ولي الصدقة، فكتب إليه: (يا جاعل العلم له بازيا .......... يصطاد أموال المساكين) (احتلت للدنيا ولذاتها .......... بحيلة تذهب بالدين) (فصرت مجنونا بها بعدما .......... كنت دواء للمجانين) (أين رواياتك في سردها .......... عن ابن عون وابن سيرين) (أين رواياتك فيما مضى .......... في ترك أبواب السلاطين) ) PageV12P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 243 (إن قلت أكرهت فماذا كذا .......... زل جمار العلم في الطين) ولابن المبارك: (جربت نفسي فما وجدت لها .......... من بعد تقوى الإله كالأدب) (في كل حالاتها وإن كرهت .......... أفضل من صمتها عن الكذب) (أو غيبة الناس إن غيبتهم .......... حرمها ذو الجلال في الكتب) (قلت لها طائعا وإكراها .......... الحلم والعلم زين ذي الحسب) (إن كان من فضة كلامك يا .......... نفس فإن السكوت من ذهب) قال السراج الثقفي: أنشدني يعقوب بن محمد لابن المبارك رضي الله عنه: (أبإذن نزلت بي يا شيب .......... أي عيش وقد نزلت يطيب) (وكفى الشيب واعظا غير أني .......... آمل العيش والممات قريب) (كم أنادي الشباب إذ بان مني .......... وندائي موليا ما يجيب) وله 
ms2893	: (يا عائب الفقر ألا تزدجر .......... عيب الغنى أكثر لو تعتبر) (م شرف الفقر ومن فضله .......... على الغنى إن صح منك النظر) (إنك تعصي لتنال الغنى .......... وليس تعصي الله كي تفتقر) وقال حبان بن موسى: سمعت عبد الله بن المبارك ينشد: (كيف القرار وكيف يهدأ مسلم .......... والمسلمات مع العدو المعتدي) PageV12P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 244 (الضاربات خدودهن برنة .......... الداعيات نبيهن محمد) (القائلات إذا خشين فضيحة .......... جهد المقالة ليتنا لم نولد) (ما تستطيع وما لها من حيلة .......... إلا التستر من أخيها باليد) وله: (كل عيش قد أراه نكرا .......... غير ركز الرمح في في الفرس) (وركوبي في ليال في الدجى .......... أحرس القوم وقد نام الحرس) أبو إسحاق الطالقاني قال: كنا عند عبد الله فانهد القهندز، فأتي بسنين، فوجد وزن أحديهما منوان، فقال عبد الله بن المبارك رحمه الله:) (أتيت بسنين قد رمتا .......... من الحصن لما أثاروا الدفينا) (على وزن منوين إحداهما .......... تقل به الكف شيئا رزينا) (ثلاثون سنا على قدرها .......... تباركت يا أحسن الخالقينا) PageV12P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 245 (فماذا يقوم لأفواهها .......... وما كان يملأ تلك البطونا) (إذا ما تذكرت أجسامهم .......... تصاغرت النفس حتى تهونا) (وكل على ذاك ذاق الردى .......... فبادوا جميعا فهم هامدونا) ومن طرق، عن ابن المبارك، ويقال بل هي لحميد النخوي: (اغتنم ركعتين زلفى إلى الله .......... إذا كنت فارغا مستريحا) (وإذا ما هممت بالنطق بالباطل .......... فاجعل مكانه تسبيحا) PageV12P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 246 (فاغتنام السكوت أفضل من .......... خوض وإن كنت بالكلام فصيحا) عبدان بن عثمان، عن ابن المبارك أنه كان يتمثل: (وكيف تحب أن تدعى حليما .......... وأنت لكل ما تهوى ركوب) (العبد عبد النفس في شهواتها .......... والحر يشبع مرة ويجوع) قال أحمد بن عبد الله العجلي: حدثني أبي قال: لما احتضر ابن المبارك جعل رجل يلقنه: قل لا إله إلا الله، وأكثر عليه، فقال: لست تحسن وأخاف أن تؤذي مسلما بعدي إذا لقنتني فقلت: لا إله إلا الله ثم لم أحدث كلاما بعدها فدعني 
ms2894	، فإذا أحدثت كلاما بعدها فلقني حتى تكون آخر كلامي. وقيل إن الرشيد لما بلغه موت ابن المبارك قال: مات اليوم سيد العلماء. قال عبدان بن عثمان: خرج عبد الله إلى العراق أول شيء سنة إحدى وأربعين ومائة، ومات بهيت وعانات في رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال حسن بن الربيع: قال لي ابن المبارك قبل أن يموت: أنا ابن ثلاث وستين. PageV12P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 247 وقال أحمد بن حنبل: ذهبت لأسمع من ابن المبارك فلم أدركه. وكان قد قدم فخرج إلى الثغر ولم أره. قال محمد بن فضيل بن عياض: رأيت ابن المبارك في النوم فقلت: أي العمل أفضل) قال: الأمر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد قال: نعم. قلت: فما صنع بك ربك قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة. رواها اثنان عن محمد. وقال العباس بن محمد النسفي: سمعت أبا حاتم البربري يقول: رأيت ابن المبارك واقفا على باب الجنة بيده مفتاح، فقلت: ما يوقفك ههنا قال: هذا مفتاح الجنة دفعه إلي محمد صلى الله عليه وسلم وقال: حتى أزور الرب تعالى، فكن أميني في السماء كما كنت أميني في الأرض. وقال إسماعيل بن إبراهيم المصيصي: رأيت الحارث بن عطية في النوم فسألته، فقال: غفر لي. قلت: فابن المبارك قال بخ بخ، ذاك في عليين ممن يلج على الله كل يوم مرتين. وقال أبو هشام الرفاعي: ثنا ليث بن هارون، عن نوفل قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك قال: غفر لي برحلتي في الحديث، عليك بالقرآن، عليك بالقرآن. PageV12P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 248 قلت: ما فعل سفيان الثوري؟ قال: ذاك عندهم في مكان رفيع. وقال علي بن أحمد السواق: ثنا زكريا بن عدي قال: رأيت ابن المبارك في النوم، فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي برحلتي. ولبعضهم، وهو الوزير ابن المغربي: (مررت بقبر ابن المبارك بكرة .......... فأوسعني وعظا وليس بناطق) (وقد كنت بالعلم الذي في جوانحي 
ms2895	 .......... غنيا وبالشيب الذي في مفارقي) (ولكن أرى الذكر تنبه غافلا .......... إذا هي جاءت من رجال الحقائق) 4 (عبد الله بن محمد، أبو علقمة الفروي.) ) في الكنى. 4 (عبد الله بن مراد السلماني المرادي الكوفي.) عن: أبي إسحاق الشيباني، والنعمان بن قيس. وعنه: داوود بن إسحاق العايدي، وهارون بن حاتم. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام.) PageV12P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 249 أبو بكر الزبيري المدني الأمير، والد مصعب. روى عن: هشام بن عروة، وأبي حازم المديني، وموسى بن عقبة، وطبقتهم. وعنه: ابنه مصعب، وهشام بن يوسف الصنعاني، وإبراهيم بن خالد الصنعاني. ولي إمرة المدينة، وإمرة اليمن. وحمدت سيرته. وكان وسيما جيملا فصيحا مفوها من سروات قريش. أول ما اتصل بصحبة المهدي أحبه، وصار من خواصه. قال مصعب: كان أبي يكره الولاية فألزمه الرشيد، وأقام ثلاث ليال يلزمه وهو يمتنع، ثم غدا عليه فدعا الرشيد بقناة وعمامة، وعقد له اللواء بيده، ثم قال: عليك سمع وطاعة. قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: فناوله اللواء وجعل له في العام اثني عشر ألف دينار، ووصله بعشرين ألف دينار، وولاه المدينة ومعها اليمن، وزاده معها ولاية عك. قال الزبير بن بكار بن عبد الله: كان جدي مدره قريش، وخطيبها، وواحدها شرفا وقدرا وصونا وكان وسيما جميلا فصيحا، قد عرفت له مروءة وقدرة بالبلد. وقال عبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري: بعث الوزير أبو عبيد الله إلى عبد الله بن مصعب في أول ما صحب المهدي بألفي دينار، فردها وقال: لا PageV12P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 250 أقبل صلة إلا من خليفة أو ولي عهد. قال يعقوب الفسوي: ولي بكار بن عبد الله المدينة وقدم أبوه إلى بغداد. وسئل ابن معين عن عبد الله بن مصعب فقال: ضعيف الحديث لم يكن له كتاب. وقال أبو حاتم: هو بابة عبد الرحمن بن أبي الزناد. قيل: مات عبد الله بالرقة في سنة أربع وثمانين 
ms2896	 ومائة، وله نحو من سبعين سنة. وقد وقع لنا من عواليه، أخبرنا يحيى بن أبي منصور كتابة أن أبا محمد الرهاوي الحافظ قال:) أنا عبد الجليل بن أبي سعد ح، وأنا أحمد بن محمد الحافظ، ومحمد بن إبراهيم النحوي قالا: أنا عبد الله بن عمر الحراني، بحلب، أنا أبو الوقت السجزي قالا: أخبرتنا بيبي الهرثمية، أنا عبد الرحمن بن أبي شريح، أنا أبو القاسم البغوي، نا مصعب بن عبد الله: حدثني أبي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم على من تحوم النار غدا، على كل هين لين قريب سهل. 4 (عبد الله بن معاوية الزبيري.) أبو معاوية، من ولد الزبير بن العوام. روى عن: هشام بن عروة، وغيره. PageV12P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 251 وعنه: أبو عاصم النبيل، وأبو الوليد، ويحيى بن معين، وأبو حفص الفلاس. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أيضا في كتاب الضعفاء الكبير: عبد الله بن معاوية من ولد الزبير بن العوام بصري بعض أحاديثه مناكير. قلت: العبارتان معناهما واحد، لأن من كان بعض أحاديثه منكرة فهو أيضا منكر الحديث. إذ قولنا في الرجل منكر الحديث لا نعني به أن كل ما رواه منكر، فإذا روى الرجل جملة وبعض ذلك مناكير، فهو منكر الحديث. 4 (عبد الله بن المنيب الأنصاري الحارثي د. ن.) عن: جده عبد الله بن أبي أمامة، ووالده، وهشام بن عروة. وعنه: معن بن عيسى، والواقدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن أبي مريم، ومحمد بن خالد بن عثمة. PageV12P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 252 قال النسائي: لا بأس به. 4 (عبد الله بن موسى بن إبراهيم التيمي الطلحي ق.) أبو محمد المدني. عن: صفوان بن سليم، وأسامة بن زيد، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الخزامي، وأثنى عليه، ويعقوب بن كاسب، ويعقوب بن محمد،) وطائفة. قال ابن معين: صدوق، كثير الخطأ. قال ابن 
ms2897	 جبان، وغيره: لا يحتج به. وجده هو إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله. 4 (عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ع.) PageV12P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 253 الإمام أبو محمد القرشي البصري. عن: حميد الطويل، والجريري، وداوود بن أبي هند، ويونس بن عبيد، وابن أبي عروبة، وخلق. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمرو بن علي الفلاس، ونصر بن علي، وبندار، وخلق. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال عياش بن الوليد الرقام: ثنا عبد الأعلى أبو محمد وأبو همام، يعني له كنيتان. قلت: احتجوا به في الكتب، وهو صدوق، لكن رمي بالقدر. وقال محمد بن سعد: لم يكن بالقوي. توفي في شعبان سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (عبد الجبار بن سليمان اليحصبي المصري.) يكنى أبا سليمان. روى عن: حيوة بن شريح، وغيره. وعنه: ابن وهب مع تقدمه، ويحيى بن بكير، وأبو الطاهر بن السرح. ذكره ابن يونس وقال في ترجمته إنه قال: أدركت مصر وليس فيها إلا سائل واحد، ثم طرق إلينا سائل آخر. PageV12P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 254 قلت: لو كان هذا في قرية لقضي منه العجب، فكيف في مثل عظمة مصر. مات عبد الجبار سنة تسعين ومائة. 4 (عبد الحميد بن عدي، أبو سنان الجهني الدمشقي.) عن: الأوزاعي، وهشام بن الغاز، وجماعة.) وعنه: الهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (عبد الحميد بن أبي العشرين الدمشقي.) PageV12P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 255 أبو سعيد، كاتب الأوزاعي. روى عن الأوزاعي فقط. وعنه: أبو الجماهير، ومحمد بن عثمان، وهشام بن عمار، وجنادة بن محمد المري. وثقه أحمد، وأبو حاتم. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال الدار قطني: ثقة. وقال ابن عدي: يغرب عن الأوزاعي بأحاديث، وهو ممن يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لم يكن بصاحب حديث، كان كاتب ديوان. PageV12P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 256 وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه 
ms2898	 في سوق الجنة لا أصل له في حديث أبي هريرة، ولا ابن المسيب ولا حسان بن عطية، وقد تابعه عليه سويد بن عبد العزيز PageV12P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 257 4 (عبد الرحمن بن بشير، أبو أحمد الدمشقي الشيباني.) عن: محمد بن إسحاق، وعمار بن إسحاق. وعنه: زهير بن عباد، ودحيم، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (عبد الرحمن بن الحارث السلامي.) عن: الزهري، وعمير بن هانيء، ومحمد بن المنكدر، وربيعة الرأي وغيرهم. وعنه: هشام بن عمار، والحكم بن موسى. قال أبو حاتم: حديثه مقارب. 4 (عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي العمري المدني ت. ق.) PageV12P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 258 مولى عمر رضي الله عنه.) روى عن: أبيه، وصفوان بن سليم، وابن حازم. وعنه: ابن وهب، والقعنبي، وأبو مصعب، وعبد الأعلى بن حماد، وهشام بن عمار، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق. وحدث عنه من شيوخه: يونس بن عبيد. ضعفه أحمد، وغيره. وهو صاحب حديث: أحلت لنا ميتتان ودمان. يرويه عن أبيه، عن PageV12P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 259 عمر. وعنه إسحاق بن الطباع، بهذا. قال الشافعي: ذكر لمالك حديث منقطع فقال: إذهب إلى عبد الرحمن بن زيد يحدثك عن أبيه، عن نوح عليه السلام. وقال البخاري: عبد الرحمن بن زيد ضعفه علي جدا. قلت: أخواه أقوى منه وأحسن حالا، عبد الله، وأسامة. توفي عبد الرحمن سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ت.) أبو القاسم العمري المدني، أخو قاسم. PageV12P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 260 عن: أبيه، وعبيد الله، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة. وعنه: شريح بن يونس، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عرفة، وجماعة. متفق على وهنه، مزق أحمد ما سمع منه. وقال أبو زرعة: متروك. وقال أبو داوود: ليس بثقة. قيل: مات في صفر سنة ست وثمانين ومائة. 4 (عبد الرحمن 
ms2899	 بن عبد الملك بن سعيد بن حبان بن أبجر الهمداني الكوفي م. ن.) عنه: أبيه، وسفيان الثوري. وعنه: سعيد بن محمد الجرمي، وشريح بن يونس، والوليد بن شجاع السكوني، وابن مهدي، وجماعة.) PageV12P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 261 وكان عبدا صالحا، أم الناس في الصلاة على الثوري، ما أعلم فيه مغمزا. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. قال ابن معين: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وأخرج له مسلم حديثين عن أبيه. 4 (عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الحاطبي المدني.) له عن: أبيه عن ابن عمر، وعن عمه. وعنه: سعدويه الواسطي، وأبو معمر القطيعي، وزكريا بن يحيى بن صبيح، وعثمان بن أبي شيبة. PageV12P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 262 قال أبو حاتم: ضعيف الحديث يهولني كثرة ما يسند. 4 (عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي الكوفي.) عن: أبيه، وهشام بن عروة، والأعمش، ونحوهم. وعنه: أبو إبراهيم الترجماني، وعمرو الناقد، ومحمد بن معاوية بن مالج، بفتح اللام. قال الدار قطني،، وغيره: متروك. وقال أبو داوود: كان يضع الحديث. وقال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه من بعد. وقال ابن معين: رأيته، وليس بثقة. 4 (عبد الرحمن بن القطامي.) PageV12P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 263 بصري، له عن: أبي المهزم، ومحمد بن زياد الجمحي، وعلي بن جدعان. وعنه: عبد الجبار بن العلاء، وعمر بن شبة، وعبد الرحمن بن معبد، وآخرون. قال الفلاس: لقيته وكان كذابا. وذكره ابن حبان ووهاه، لكن غلط في قوله: روى عن أنس، إنما يروي عن أصحاب أنس. وأورد ابن عدي له أحاديث وقال: لعل الضعف فيها من قبل أبي المهزم، وابن جدعان. 4 (عبد الرحمن بن أبي الرجال ع.) محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن نافع الأنصاري النجاري المدني.) عن: أبيه، وعمارة بن غرية، وعمر مولى عفرة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويعقوب بن محمد بن طحلاء، وجماعة. وعنه: أبو نعيم، وقتيبة، وهشام بن عمار، ويحيى الوحاظي، وسويد بن 
ms2900	 PageV12P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 264 سعيد، والحكم بن موسى. وكان قد نزل بثغر الشام. وثقه ابن معين، وغيره. ولينه أبو حاتم قليلا. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي.) عن: أبيه، وجابر الجعفي، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجويبر، وغيرهم. وعنه: ابنه محمد، وعلي بن جعفر الأحمر، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي، وغيرهم. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال الدار قطني: ضعيف. 4 (عبد الرحمن بن مسهر.) PageV12P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 265 أبو الهيثم الكوفي، قاضي جبل، وهو أخو علي بن مسهر. روى عن: هشام بن عروة، وعمرو بن شمر، وأشعث بن سوار. وعنه: يحيى بن أيوب العابد، وعبد الله المخزومي، والحسين بن أبي زيد الدباغ، وغيرهم. قال النسائي: متروك. هو الذي ولاه أبو يوسف القاضي قضاء جبل، وأن الرشيد انحدر مرة إلى البصرة، قال عبد الرحمن: فسألت أهل حبل أن يثنوا علي، فوعدني ذلك. فلما قرب إلينا الرشيد وأبو يوسف معه في الحراقة، فقلت: يا أمير المؤمنين نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل، وفعل وفعل، وجعلت أثني، فعرفني أبو يوسف فضحك، ثم أخبر الرشيد، فضحك حتى فحص برجليه، ثم قال: هذا شيخ قليل العقل فاعزله، فعزلني. قلت: ومن نقص عقله كونه يحكي هذه الورطة عن نفسه. قال ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الرحمن بن ميسرة، أبو ميسرة الحضرمي المصري الفقيه.) ) PageV12P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 266 من كبار علماء المصريين وقرائهم. ولد سنة عشر ومائة، وكان أول من أقرأ بمصر بحرف نافع، وكان من شهود القاضي العمري. توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي البصري ق.) أبو زيد. روى: عن أبيه، ومالك بن دينار. وعنه: سويد بن سعيد، ويحيى الحماني، والمسيب بن واضح، ومحمد بن يحيى العدني، وجماعة. قال البخاري: تركوه. وقال أبو حاتم: ترك حديثه، منكر الحديث، كان يفسد أباه، يحدث عنه بالطامات. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV12P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 267 وقال أبو داود 
ms2901	: ضعيف. وقال النسائي: متروك الحديث. مات سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (عبد الرحيم بن سليمان الرازي ع. د. م.) أبو علي، نزيل الكوفة. عن: عاصم الأحول، وإسماعيل بن أبي خالد، وأشعث بن سوار، وسليمان الأعمش، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وهناد، وأبو سعيد الأشج، وعدة. وهو رفيق حفص بن غياث في طلب العلم، وله تصانيف. وثقه يحيى بن معين، وغيره. PageV12P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 268 توفي في آخر سنة سبع وثمانين ومائة. ويقال سنة أربع وثمانين. قال أبو حاتم: صالح الحديث، صنف الكتب. 4 (عبد الرزاق بن عمر، أبو بكر الدمشقي.) عن: الزهري، وإسماعيل بن أبي المهاجر.) وعنه: حفيده إسحاق بن عقيل، وأبو مسهر، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، ويسرة بن صفوان، والحكم بن موسى، وجماعة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الحسن بن علي: سألت هشيما، عن عبد الرزاق بن عمر فقال: ذهبت كتبه. خرج إلى بيت المقدس فجعل كتبه في خرج جديد وثيابه في خرج خلق، فجاء اللصوص فأخذوا الخرج الجديد، فذهبت كتبه. فكان بعد إذا سمع حديثا للزهري قال: هذا مما سمعت. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. PageV12P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 269 4 (عبد السلام بن حرب الملائي خ. ع.) كوفي أصله من البصرة. وكان شريكا لأبي نعيم في بيع الملاء، وكان حافظا معمرا. روى عن: أيوب السختياني، وإسحاق بن أبي فروة، وعطاء بن السائب، وخالد الحذاء، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وهناد، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وخلق سواهم. ومن الكبار: ابن إسحاق، وقيس بن الربيع، وهما أكبر منه. قال يعقوب بن شيبة: ثقة، وفي حديثه لين. وقال الترمذي: ثقة حافظ. قال ابن شيبة: وكان عسرا في الحديث: سمعت ابن المديني يقول: كان يجلس في كل عام مرة مجلسا للعامة. فقلت لعلي: أكثرت عنه قال: نعم، حضرت له مجلس العامة، وقد كنت استنكرت بعض حديثه حتى نظرت في PageV12P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms2902	 عشر الصفحة 270 حديث من يكثر عنه فإذا حديثه مقارب عن مغيرة والناس. وذلك أنه كان عسرا، فكانوا يجمعون عن أبيه في مواضع، وكنت أنظر إليها مجموعة فاستنكرتها. قال ابن معين: هو ثقة، والكوفيون يوثقونه. وقال القواريري: أتيت عبد السلام بن حرب، قلت: حدثني فإني رجل غريب من البصرة. فقال لي: كأنك تقول جئت من السماء، ولم يحدثني.) وقال غيره: ولد سنة إحدى وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عبد السلام بن مكلبة.) الفقيه البيروتي صاحب الأوزاعي. روى عن: جريح، والأوزاعي، وأبي أمية الشعباني يحمد. وعنه: الوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد، وأبو مسهر، وآخرون. قال مروان بن محمد: أعلم الناس بحديث الأوزاعي وفتياه عشرة منهم: عبد السلام بن مكلبة. 4 (عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.) PageV12P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 271 الأمير أبو محمد الهاشمي. روى عن: أبيه. عنه: المهدي، ومات قبله بدهر. وقد ورد أنه توفي بأسنانه التي ولد بها، وكانت ملتصقة، وكان عظيم الخلق، ضخما، ذا قعدد في النسب، وقد خرج عند موت السفاح مع أخيه عبد الله بن علي، وحارب أبا مسلم، ثم تقلبت به الأيام، وبقي إلى هذا الوقت. وكان الرشيد يحترمه ويجله لأنه عم جده المنصور. PageV12P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 272 مولده بالحميمة من أرض البلقاء، وقد ولي إمرة دمشق، ثم ولي إمرة البصرة، فكان في هذا العصر عبد الصمد ولد علي، والفضل بن جعفر بن العباس بن موسى بن عيسى بن محمد ولد علي. وهذا من غريب الاتفاق. قال ابن عساكر: وحدث عنه إسماعيل ابنه، وعبد الواحد، ويعقوب ابنا جعفر بن سليمان. قال علي بن معروف القاضي، ومحمد بن عمر بن بهتة، ومحمد بن عبد الله بن مجيب الرقاق، وعثمان بن منتاب، وابن الصلت المجبر: ثناه إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي، نا أبي، نا عمي إبراهيم بن محمد، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه عن جده: قال رسول 
ms2903	 الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الشهود، فإن الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم. أخبرناه القاضي محيي الدين محمد بن إبراهيم الأسدي، وابن عمه أيوب، والتقي بن مؤمن، وابن الفراء، ومحمد بن فضل، وعبد الكريم بن محمد، وبيبرس) التركي قالوا: أنا إبراهيم بن عثمان، أنا علي بن تاج القراء، وابن البطي ح وأنا سنقر بن عبد الله، أنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب الحمامي، وعلي بن الفخار، وابن السماك محمد بن محمد، وابن بغا قالوا: أنا ابن البطي ح وأنا أبو المعالي الزاهد، أنا محمد بن معالي، ومحمد بن أبي القاسم الخطيب، وعمر بن بركة، والأنجب الحمامي، وسعيد بن ياسين، وصفية بنت عبد الجبار قالوا: أنا ابن البطي: قال هود ابن تاج القراء: أنا مالك البانياسي، أنا ابن الصلت، وذكره. قال العقيلي: الحديث غير محفوظ، انفرد به عبد الصمد. PageV12P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 273 قلت: ولا يروى عنه إلا بهذا الإسناد وعبد الصمد بن موسى. قال الخطيب: قد ضعفوه. قال نفطويه: كان عبد الصمد بن علي أقعد أهل دهره نسبا، فبينه وبين عبد مناف كما بين يزيد بن معاوية وبين عبد مناف. قال: وكان أسنان عبد الصمد وأضراسه قطعة واحدة. وقال أحمد بن كامل القاضي: كان في القعدد يناسب سعيد بن زيد أحد العشرة، وكان عم جده الخليفة الهادي. وعاش بعد الهادي دهرا، وهو أعرق الناس في العمى، فإنه عمي بآخره. فهو أعمى ابن أعمى ابن أعمى. كان طرح ببيت فيه ريش، فطارت ريشة فسقطت في عينه. قال ثعلب: أخبرني عافية بن شبيب أن عبد الصمت مات بأسنانه التي ولد بها. وأمه هي كثيرة التي كان عبد الله بن قيس الرقيات يشبب بها في قوله: (عاد له من كثيرة الطرب .......... فعينه بالدموع تنسكب) قال جعفر الفريابي: ثنا محمد بن سعيد الفريابي: سمعت سيف بن محمد ابن أخت الثوري يقول: مرض خالي سفيان، فعاده عبد الصمد بن علي، وكان سيد بني هاشم، فقال لنا 
ms2904	 سفيان: لا تأذنوا له. قلنا: لا يمكن ذلك. فحول وجهه إلى الحائط. ودخل فسلم، فلم يرد عليه، وجلس مليا PageV12P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 274 وقال: يا سيف، كان أبا عبد الله نائم فقلت: أحسب ذاك، أصلحك الله. فقال سفيان: لا تكذب، لست بنايم. وقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله، ألك حاجة. قال: نعم، لا تعود إلي، ولا تشهد جنازتي، ولا تترحم علي. فخجل عبد الصمد وخرج، وقال: هممت ألا أخرج إلا ورأسه معي.) قلت: سيف تالف. مات عبد الصمد بالبصرة سنة خمس وثمانين ومائة، عن ثمانين سنة. 4 (عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني) روى عن عمه وهب، وعن: طاووس، وعكرمة. وعنه: ابناه يحيى، ويونس، وابن أخته إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق، ومحمد بن خالد الصنعانيون. قال أحمد بن حنبل: كان قد عمر وأظنه مات أيام هشيم، وهو ثقة. وكذا وثقه يحيى بن معين. قال أحمد بن علي الأبار وغيره: مات عبد الصمد بن معقل سنة ثلاث وثمانين ومائة. قال الأبار: حدثني بعض ولده أنه عاش خمسا وتسعين سنة. 4 (عبد العزيز بن أبي حازم ع.) PageV12P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 275 واسم أبيه سلمة بن دينار. الفقيه أبو تمام المدني. روى: عن أبيه، وزيد بن أسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وعدة. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وعلي بن حجر، وعمرو الناقد، ويعقوب الدورقي، ويحيى بن أكثم، وخلق سواهم. وكان إماما كبير الشأن. قال يحيى بن معين: صدوق. وقال أحمد بن أبي خيثمة: قيل لمصعب بن عبد الله: ابن أبي حازم ضعيف في حديث أبيه. فقال: أوقد قالوها أما ابن أبي حازم فسمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان أوصى إليه بكتبه، فكانت عنده، فقال: بال عليها الفأر فذهب بعضها. فكان يقرأ ما استبان، يدع ما لا يعرف منها. أما حديث أبيه فكان يحفظ. PageV12P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر 
ms2905	 الصفحة 276 قال أحمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه من عبد العزيز بن أبي حازم. وقال أبو حاتم: هو أفقه من الدراوردي. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي حازم ليس بثقة في حديث) أبيه. كذا قال. قلت: بل هو حجة في أبيه وغير أبيه. وقال أحمد بن حنبل: يرون أنه سمع من أبيه، وأما هذه الكتب التي عن غير أبيه فيقولون إن كتب سليمان بن بلال صارت إليه. وقال أحمد بن حنبل مرة: لم يكن يعرف بطلب الحديث، إلا كتب أبيه، فيقولون: سمعها. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي ساجدا في سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز بم خالد الترمذي ن.) روى عن: أبيه خالد بن زياد، عن حجاج بن أرطأة، وطلحة بن عمرو المكبي، وابن جريج، وأبي قتيبة، وغيرهم. PageV12P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 277 وعنه: أحمد بن يعقوب، وداوود بن حماد، والفضل بن مقاتل، ومحمد بن عصمة، ويحيى بن موسى البلخيون، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري ع.) أبو عبد الصمد. أحد الثقات الحفاظ. روى عن: أبي عمران الجوني، ومنصور بن المعتمر، ومطر الوراق، وحصين بن عبد الرحمن. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، والفلاس، وبندار، وزياد بن يحيى الحساني، والحسن بن عرفة، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. وقال القواريري: نا عبد العزيز العمي، وكان حافظا. وقال الفلاس: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول يوم مات عبد العزيز بن عبد الصمد: ما مات لكم شيخ منذ ثلاثين سنة مثله. PageV12P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 278 قلت: توفي سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز الدراوردي بن محمد بن عبيد م. خ. ق. ن.) الإمام أبو محمد الجهني مولاهم المدني، أصله من دراورد، قرية بخراسان فيما قيل.) وقال الطبراني: ثنا أحمد بن رشدين: سمعت أحمد بن صالح يقول: كان الدراوردي من أهل إصبهان، ترك المدينة، وكان 
ms2906	 يقول للرجل إذا أراد أن يدخل: أندرون، فلقبه أهل المدينة الدراوردي. روى عن: صفوان بن سليم، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وأبي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن، وثور بن زيد، وأبي حازم، وجعفر بن محمد، وشريك بن أبي نمر، والعلاء بن عبد الرحمن، وعمرو بن أبي عمرو، وسهيل بن أبي صالح، وعدة. وعنه: سفيان، وشعبة، وهما أكبر منه، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن PageV12P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 279 خشرم، وأحمد بن عبدة، ويعقوب الدورقي، وأبو حذافة السهمي، وخلق سواهم. قال معن بن عيسى: يصلح أن يكون أمير المؤمنين. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من فليح بن سليمان. وقال أبو زرعة: هو سيئ الحفظ. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الرجل بالحديث والشيء، لا يحدث بحديثه كله: وأنه حدث عن الدراوردي بحديث. وقال الأثرم: قيل لأبي عبد الله الدراوردي: تروي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرخي عمامته من خلفه. فتبسم وأنكره. وقال: إنما هذا موقوف. وعن أحمد قال: إذا حدث من حفظة يهم، ليس هو بشيء، وإذا حدث من كتابه فنعم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. قلت: أخرج له الأئمة الست، لكن قذفه البخاري بآخر. مات سنة سبع وثمانين ومائة. PageV12P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 280 4 (عبد العزيز بن يعقوب بن أبي سلمة ميمون) ويعقوب هو الماجشون، أخو يوسف التيمي مولى آل المنكدر، أحد العلماء بالمدينة. وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله الماجشون، يقال: لقب يعقوب بالماجشون لحمرة خديه. يروي عن: ابن عمر، وعن الأعرج. روى عبد العزيز عن أبيه، ومحمد بن المنكدر.) وعنه: أحمد، ومحمود بن خداش، وشريح بن يونس، والزعفراني، وعلي بن هاشم الرازي. كنيته أبو الأصبغ، بقي إلى حدود سنة تسعين ومائة. ويوسف أخوه أكبر منه وأشهر، وهو صدوق، مقل. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عبد القاهر بن السري د. ق.) أبو رفاعة السلمي 
ms2907	 البصري. PageV12P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 281 عن: أبيه، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس، وغيرهم. وعنه: عيسى البركي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والفلاس، والجهضمي، وغيره. سئل عنه يحيى بن معين فقال: صالح. 4 (عبد الغني بن سمرة الرعيني البصري.) عن: أبيه، وابن عون، وهشام بن حسان. وعنه: زيد بن أخزم، ونصر بن علي، ويزيد بن سنان القزاز. 4 (عبد القدوس بن بكر بن خنس ت. ق.) أبو الجهم الكوفي، أخو خنيس، وزيد. روى عن: أبيه، وحبيب بن سليم، وحجاج بن أرطأة. وعنه: أحمد بن منيع، وصالح بن الهيثم الواسطي. وهو قليل الرواية. ما رأيت لأحد فيه كلاما. 4 (عبد الكريم بن يعفور الجعفي.) PageV12P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 282 أبو يعفور، شيخ كوفي من أجلاد الشيعة. له عن: جابر الجعفي، ومشمرخ. وعنه: قتيبة، وإسحاق بن موسى الأنصاري. قال أبو حاتم: كان من عتقى الشيعة، وكان قزازا. 4 (عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد.) أبو الحسن العبسي الكوفي.) عن: داوود بن أبي هند، والأعمش. وعنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل. قال أبو حاتم: مجهول. 4 (عبيد الله بن شميط ت.) ابن عجلان البصري. عن: أبيه، وعمه الأخضر بن عجلان، وأيوب السختياني. وعنه: سليمان بن حرب، وعبدان بن عثمان، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وحميد بن مسعدة، وطائفة. PageV12P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 283 وثقه ابن معين، وغيره. يقال: توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي الكوفي خ. م. ت. ن. ق.) أحد الأئمة يكنى أبا عبد الرحمن. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، والطبقة. وصحب الثوري، وقال: سمعت منه ثلاثين ألف حديث. قال يحيى بن معين: ما بالكوفة أعلم بسفيان من عبيد الله الأشجعي. روى عنه: يحيى بن آدم، وهاشم بن القاسم، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وعثمان بن أبي شيبة، ويعقوب الدورقي، وآخرون. قال قبيصة: لما مات سفيان الثوري قعد الأشجعي موضعه. قلت: نزل بغداد، ومات سنة 
ms2908	 اثنتين وثمانين ومائة. PageV12P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 284 4 (عبيد الله بن عمرو.) شيخ الرقة، وقد مر. 4 (عبيد الله بن مالك الفهري.) أبو الأشعث، قاضي قرطبة في أواخر دولة عبد الرحمن بن معاوية الداخل. وقد ولي أيضا قضاء إشبيلية. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين.) 4 (عبد ربه بن بارق الحنفي، ثم اليمامي الكوفي الكوسج ت.) عن: جده لأمه أبي زميل سماك الحنفي. وعنه: علي بن المديني، وزياد بن يحيى الحساني، وبشر بن الحكم بن الحكم، والفلاس، ونصر بن علي، وجماعة. قال أحمد: ما به بأس. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (عبد ربه بن صالح القرشي الدمشقي.) PageV12P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 285 عن: مكحول، وعروة بن رويم، ومحمد بن عبد الرحمن صاحب واثلة. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. 4 (عبد ربه بن ميمون.) أبو عبد الملك الأشعري النحاس، قاضي دمشق. عن: يونس بن ميسرة، والعلاء بن الحارث، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وزرعة بن إبراهيم، وعدة. وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وثقه أبو زرعة الدمشقي. 4 (عبدة بن سليمان ع.) أبو محمد الكلابي الكوفي. عن: عاصم الأحول، هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعدة. PageV12P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 286 وعنه: ابن راهويه، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ثقة وزيادة مع صلاح وشدة. فقير، عليه فروة خلقة لا تساوي كبير شيء. قلت: توفي سنة ثمان وثمانين في ثالث رجب، وصلى عليه محمد بن ربيعة الكلابي. وقال العجلي: ثقة، صالح، صاحب قرآن، يقريء. 4 (عبيدة بن الأسود الهمداني الكوفي ت. ق.) ) عن: أبي إسحاق السبيعي، ومجالد بن سعيد، والقاسم بن الوليد الهمداني. وعنه: عثمان بن أبي شيبة، ويوسف بن عدي، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وآخرون. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. PageV12P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 287 4 (عبيدة بن 
ms2909	 حميد بن صهيب خ. ع.) أبو عبد الرحمن الكوفي الحذاء النحوي. روى عن: الأسود بن قيس، وسعد بن طارق الأشجعي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن عمير، ومنصور، والأعمش، وطائفة سواهم. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه وجلالته، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وآخرون. وثقه أحمد، ويحيى. وكان حجة، ثبتا، عالما، صاحب حديث ونحو وعربية وقرآن. أدب محمدا الأمين. قال أحمد: أتيته أنا وابن معين فأملي علينا، ثم كثر عليه الناس حتى غلبونا، وكثر الزحام. PageV12P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 288 ثم قال: وهو أحب إلي من زياد البكائي وأصلح حديثا. وقال الأثرم: أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة ورفع أمره. وقال: ما أدري ما للناس وله. وكان قليل السقط. وروى عثمان الدارمي، عن يحيى قال: ما به المسكين بأس، ليس له بخت، عابوه بأنه يعقد عند أصحاب الكتب. وقال عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه: أحاديثه صحاح، وما رويت عنه شيئا، وضعفه. وقال في موضع آخر: ما رأيت أصح حديثا منه. وقال يعقوب بن شيبة: لم يكن من الحفاظ المتقنين. وقال زكريا الساجي: ليس بالقوي في الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال هارون بن حاتم: سألت عبيد بن حميد: متى ولدت قال: سنة سبع ومائة. ومات سنة تسعين.) قلت: مات سنة تسعين ومائة، ومولده قبل العشر ومائة. 4 (عتاب بن أعين.) أبو القاسم الكوفي، سكن الري. وروى عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومسعر، وأبي العميس، وطائفة. PageV12P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 289 وعنه: جرير بن عبد الحميد وهو أكبر منه، وهشام بن عبيد الله، وعبد الصمد بن عبد العزيز المقريء، ومحمد بن حميد، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. 4 (عتاب بن بشير الأموي، مولاهم الحراني خ. د. ت. ن.) عن: خصيف بن عبد الرحمن، وثابت بن عجلان، وعبيد الله بن أبي زناد 
ms2910	 القداح، وغيرهم. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإسحاق، وعلي بن حجر، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو نعيم الحلبي، وجماعة. قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، أتى عن خصيف بمناكير أراها من قبل خصيف. وقال يحيى بن معين: ثقة. PageV12P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 290 وقال مرة: ضعيف. وقال عثمان الدارمي: سمعت علي بن المديني يقول: ضربنا على حديث عتاب بن بشير. قلت: قواه غير واحد، وفيه شيء. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقيل سنة تسعين. 4 (عتاب بن محمد بن شوذب البلخي.) عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، وأبي حنيفة، وجماعة. وعنه: يحيى بن موسى خت، ويونس بن يوسف البلخيان. ما أعرفه. 4 (عثمان بن حصن بن علاق القرشي الدمشقي ن.) PageV12P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 291 عن: عروة بن رويم، وموسى بن يسار، وثور بن زيد، وجماعة. وعنه: هشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، وأبو نعيم الحلبي.) قال أبو زرعة الرازي: لا بأس به. وقال أبو مسهر: ثقة، من طلبه العلم. وفي التهذيب قيل: هو عثمان بن حفص بن عبيدة بن علاق، وقيل: عثمان بن عبد الرحمن بن علاق، وقيل غير ذلك. 4 (عثمان بن زائد المقريء.) نزيل الري، يكنى أبا محمد. عرض القرآن على حمزة. وسمع: الزبير بن عدي، وعطاء بن السائب، وعمارة بن القعقاع. PageV12P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 292 روى عنه القراءة: عبد الصمد بن عبد العزيز الرازي. وحدث عنه غيره واحد منهم: عيسى بن أبي فاطمة، وأبو الوليد الطيالسي، وإسحاق بن سليمان، وعيسى بن جعفر القاضي، وموسى بن داوود قاضي طرسوس، وغيرهم. قال أبو حاتم: عثمان بن زائدة من أفضل المسلمين. وقال بعض الحفاظ: ما رأينا أورع منه. وعن ابن عيينة قال: ما جاءنا أحد أفضل من عثمان بن زائدة. وقال أبو الوليد: ما رأيت رجلا أفضل منه. وقال العجلي: هو ثقة، رجل صالح. 4 (عثمان بن عبد الرحمن الجمحي البصري ت. ق.) عن: محمد بن زياد الجمحي صاحب أبي هريرة، وعن 
ms2911	 نعيم المجمر، وأيوب، وعدة. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن عبدة الضبي، وبشر بن الحكم، ونصر بن علي، وجماعة. قال أبو حاتم: لا يحتج به. PageV12P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 293 4 (عثمان بن عثمان، أبو عمرو الغطفاني م. د. ن.) قاضي البصرة. عن: زيد بن أسلم، وسليمان بن خربوذ، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمر بن نافع العمري، وهشام بن عروة. وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن المديني، ومحمد بن المثنى ونصر بن علي الجهضمي،) وجماعة. وكان رجلا صلحا، حسن الحديث، فيه شيء. قال البخاري: مضطرب الحديث. وقال العقيلي: في حديثه نظر. 4 (عثمان بن كنانة) الفقيه، أبو عمرو المدني، مولى آل عثمان رضي الله عنه. قال يحيى بن بكير: لم يكن في حلقة مالك أضبط ولا أدرس من ابن كنانة، وكان ممن يخصه مالك بالإذن عند اجتماع الناس عليه على بابه. PageV12P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 294 وقال ابن عبد البر: كان من الفقهاء، وليس له في الحديث ذكر. قال ابن مفرج القرطبي: توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقال أبو إسحاق الشيرازي: توفي بعد مالك بسنتين. وهو عثمان بن عيسى بن كنانة. وقال يحيى بن بكير: توفي بمكة بعد مالك بعشر سنين. 4 (عدي بن أبي عمارة البصري الذارع القسام.) عن: معاوية بن قرة، وقتادة، وزياد النميري، وعلي بن جدعان. وعنه: ابن المديني، وإبراهيم بن موسى، وابنه. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (عرابي بن معاوية الحضرمي.) يكنى أبا زمعة. روى عن: أبي قبيل المعافري، وعبد الله بن هبيرة. وعنه جماعة من أهل مصر. مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (عطاء بن مسلم الخفاف ن. ق.) PageV12P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 295 محدث كوفي، سكن حلب. وروى عن: الأعمش، والمسيب بن رافع، وجعفر بن برقان، ومحمد بن سوقة.) وعنه: ابن المبارك، وأبو نعيم الحلبي، ومحمد بن مهران الجمال، وموسى بن أيوب النصيبي، وأبو همام السكوني، وجماعة. قال أبو حاتم: كان شيخا صالحا يشبه يوسف 
ms2912	 بن أسباط، يعني في الخير. قال: وكان قد دفن كتبه. وقال أبو زرعة: كان يهم. وقال أبو داوود: ضعيف. قلت: مات سنة تسعين ومائة. 4 (عطوان بن مشكان التميمي الخياط.) عن مولاته جمرة اليربوعية، ولها صحبة. وحدث عنه: يحيى الحماني، وأبو معمر إسماعيل الهذلي، ومعلى بن منصور الرازي، وبكر بن الأسود PageV12P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 296 الكوفي. قال ابن أبي حاتم: شيخ وليس بمنكر الحديث. قلت: وقع لنا من حديثه عاليا فيما قرب سنده لأبي قاسم بن السمرقندي. 4 (عفان بن سيار الباهلي الجرجاني ن.) أبو سعيد قاضي جرجان. روى عن: أبي إسحاق، وعنبسة بن الأزهر، وأبي حنيفة، ومسعر بن كدام، وخارجة بن مصعب. وعنه: أحمد بن أبي طيبة الجرجاني، والحسين بن عيسى البسطامي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وغيرهم. توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. قال أبو زرعة الرازي: وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 4 (عفيف بن سالم.) PageV12P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 297 أبو عمرو البجلي، مولاهم الموصلي الفقيه. رحل وطوف وروى عن: الأوزاعي، وعبد الله بن طاووس، وموسى بن عبيدة، ويونس بن أبي إسحاق، وقرة بن خالد، وفطر بن خليفة، وشعبة وطائفة.) وعنه: إسحاق بن أبي إسرائيل، وحرب بن محمد الطائي، وداوود بن رشيد، وعلي بن حجر، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وسعدان بن نصر. وثقه أبو حاتم، وغيره. وقال ابن عمار: كان علماء الموصل، مات كهلا سنة ثلاث أو أربع وثمانين، هكذا وجدت تاريخ وفاته، ولم يلحقه علي بن حرب. وذكره الدار قطني فقال: ربما أخطأ ولا يترك. 4 (عقبة بن إسحاق السلولي الكوفي.) عن: إسماعيل بن أبي خالد، وليث بن أبي سليم، وأبي شراعة. وعنه: إسحاق بن إدريس، وأبو نعيم، وإسحاق بن منصور السلولي. قاله أبو حاتم ولم يضعف. 4 (عقبة بن خال السكوني ع.) PageV12P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 298 أبو مسعود الكوفي. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي سعد البقال سعيد، وعبيد الله بن عمر 
ms2913	، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الترمذي: توفي سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (عكرمة بن سليمان.) شيخ القراء بمكة. هو عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر مولى آل شيبة العبدري الحجبي المكي المقريء، أبو القاسم. قرأ القرآن وجوده على: شبل بن عباد، ومعروف بن مشكان، وإسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين. تلا عليه أبو الحسن أحمد بن موسى بن محمد البزي، وغيره. 4 (علي بن ثابت الجزري د. ت.) ) PageV12P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 299 أبو أحمد نزيل بغداد. عن: جعفر بن برقان، وبكير بن مسمار، وابن عون، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وابن عرفة، وحميد بن الربيع، والحسين بن الحسن المروزي. وقال أحمد: ثقة صدوق، يحدث ببعض الحديث ثم يقطعه ويجيء بآخر. وقال ابن معين: ثقة. وقال الأزدي: ضعيف. 4 (علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز، مولى بني أسد، أبو الحسن الأسدي الكوفي) الكسائي. PageV12P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 300 شيخ القراء والنحاة، نزل بغداد وأدب الرشيد، ثم ولده الأمين. قرأ القرآن على حمزة الزيات أربع مرات، وقرأ أيضا على محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عرضا. وروى عن: جعفر الصادق، والأعمش، وسليمان بن أرقم، وأبي بكر بن عياش. وتلا أيضا على عيسى بن عمر الهمداني. واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات السبع، وتعلم النحو على كبر سنه، وخرج إلى البصرة، وجالس الخليل فقال له: من أين أخذت قال: ببوادي الحجاز، ونجد، وتهامة. فخرج الكسائي إلى أرض الحجاز، وغاب مدة، ثم قدم وقد أنفذ خمس عشرة قنينة حبر في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ في قلبه. ورجع والخليل قد مات، وجلس يونس بعده، فمرت بين الكسائي وبين يونس مسائل أقر له فيها يونس. قال عبد الرحيم بن موسى: سألته لم سميت الكسائي قال: لأني أحرمت في كساء. PageV12P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 301 وقال الشافعي 
ms2914	: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. قال أبو بكر بن الأنباري: اجتمع في الكسائي أمور: كان أعلم الناس بالنحو، وواحدهم في الغريب. وكان أوحد الناس في القرآن، وكانوا يكثرون عليه حتى لا يضبط عليهم، فكان يجمعهم ويجلس على كرسي ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون، ويضبطون عنه) حتى المقاطع والمباديء قال إسحاق بن إبراهيم: سمعت الكسائي يقرأ القرآن على الناس مرتين. وعن خلف بن هشام قال: كنت أحضر بين يدي الكسائي وهو يقرأ على الناس، وينقطون مصاحفهم على قراءته. قلت: وتلا على الكسائي أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث بن خالد، ونصير بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأبو جعفر أحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وأبو موسى عيسى بن سليمان الشيزري. وروى عنه: أبو عبيد القاسم بن سلام، ويحيى الفراء، وخلف البزار، وعدة. قال خلف: أولمت وليمة فدعوت الكسائي واليزيدي، فقال اليزيدي: يا أبا الحسن، أمور تبلغنا عنك ننكر بعضها. فقال الكسائي. أو مثلي يخاطب بهذا وهل مع العالم إلا فضل بصاقي في العربية. ثم بصق، فسكت اليزيدي. وللكسائي كتب مصنفة، منها: كتاب معاني القرآن، ومختصر في النحو، وكتاب في القراءات، وكتاب النوادر الكبير، وتصانيف أخر. PageV12P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 302 وقيل: إنما عرف بالكسائي لأنه أيام قراءته على حمزة كان يلتف في كساء، فلقبه أصحاب حمزة بالكسائي. أبو العباس بن مسروق: نا سلمة بن عاصم قال: قال الكسائي: صليت بهارون الرشيد، فأعجبتني قراءتي فغلطت في آية ما أخطأ فيها صبي قط، أردت أن أقول لعلهم يرجعون فقلت يرجعين فوالله ما اجترأ الرشيد أن يقول أخطأت، لكنه لما سلم قال: أي لغة هذه قلت: يا أمير المؤمنين قد يعثر الجواد. قال: أما هذه فنعم. وعن سلمة: سمعت الفراء: سمعت الكسائي يقول: ربما سبقني لساني باللحن فلا يمكنني أن أرد لساني. وذكر ابن الدورقي قال: اجتمع الكسائي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت العشاء فقدموا الكسائي 
ms2915	، فارتج عليه قراءة قل يا أيها الكافرون فقال اليزيدي: قراءة هذه السورة ترتج على قاريء أهل الكوفة قال: فحضرت صلاة فقدموا اليزيدي فارتج عليه في الحمد فلما سلم قال: (احفظ لسانك لا يقول فتبلى .......... إن البلاء موكل بالمنطق) ) وعن خلف قال: كان الكسائي يقرأ لنا على المنبر، فقرأ يوما: أنا أكثر منك مالا. فسألوه عن العلة، فثرت في وجوههم، فمحوه من كتبهم، ثم قال لي: يا خلف، يكون أحد من بعدي يسلم من اللحن؟. PageV12P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 303 قال الفراء: ناظرت الكسائي يوما وزدت، فكأني كنت طائرا يشرب من بحر. وعن الفراء قال: إنما تعلم الكسائي النحو على كبر، لأنه جاء إلى قوم وقد أعيا، فقال: قد عييت. فقالوا له: تجالسنا وأنت تلحن قال: وكيف قالوا: إن أردت من التعب فقل أعييت، وإن انقطعت الحيلة في الأمر فقل عييت. فأنف من هذا وقام وسأل عمن يعلم النحو، فأرشد إلى معاذ الهراء، فلزمه حتى أنفد ما عنده، ثم خرج إلى الخليل. قلت: وقد كان للكسائي عند الرشيد منزلة رفيعة، وسار معه إلى الري، فمرض ومات بقرية رنبويه، فلما اعتل تمثل وقال. (قدر أحلك ذا النخيل وقد رأى .......... وأبي، ومالك ذو النخيل بدار) (ألا كداركم بذي بقر الحمى .......... هيهات ذو بقر من المزوار) ومات ومعه محمد بن الحسن الفقيه، فقال الرشيد لما رجع إلى العراق: دفنت الفقه والنحو برنبويه. وقال نصير بن يوسف: دخلت على الكسائي في مرض موته فأنشأ يقول: قدر أحلك. وذكر البيتين، فقلت: كلا، ويمتع الله الجميع بك. PageV12P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 304 فقال: أين قلت ذاك لقد كنت أقرئ في مسجد دمشق، فأغفيت في المحراب، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم داخلا من باب المسجد، فقام إليه رجل، فقال: بحرف من نقرأ فأومأ إلي. قال الدوري: توفي الكسائي بقرية ارنبويه، وكذا سماها أحمد بن جبير، وزاد فقال: في سنة تسع وثمانين ومائة. وكذا أرخه جماعة. وقيل إنه عاش سبعين سنة. وفي وفاته أقوال 
ms2916	 واهية، سنة إحدى وثمانين، وسنة اثنتين، وسنة ثلاث وسنة خمس وثمانين) وقيل: سنة ثلاث وتسعين، والأول أصح. 4 (علي بن زياد التونسي الفقيه.) أبو الحسن العبسي، شيخ المغرب. أصله من بلاد العجم، ومولده بأطرابلس، وكان إماما ثقة متعبدا، بارعا في العلم. رحل وسمع من: سفيان الثوري، ومالك، والليث، وطبقتهم. وسمع قبل أن يرحل من قاضي إفريقيا خالد بن أبي عمران، فهو أكبر شيخ له. وصنف في الفقه كتابا سماه خيرا من زنته، يشتمل على البيوع والأنكحة. قال أسد بن الفرات: كان علي بن زياد من أكابر أصحاب مالك. روى عنه: بهلول بن راشد، وسمرة التونسي، وسحنون، وأسد بن الفرات. PageV12P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 305 وسنذكر في الطبقة الآتية، إن شاء الله، علي بن زياد الإسكندري. 4 (علي بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي المدني الطبيب.) قال أبو حاتم الرازي: سمعت داوود بن عبد الله الجعفري يقول: قال لي علي بن عبيد الله بن محمد، وكان أبصر الناس في الطب. وذكر حكاية. 4 (علي بن غراب ن. ق.) أبو الحسن، ويقال أبو الوليد الفزاري الكوفي القاضي. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأحوص بن حكيم، وهشام بن عروة، وعمر مولى عفرة. وعنه: أحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، والحسين بن الحسن المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عمارة، وعدة. قال ابن معين: صدوق. PageV12P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 306 وضعفه أبو داوود. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، كثير الخطأ. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال الدار قطني: ثقة. عبد الله بن أحمد بن حنبل: ثنا علي بن الحسن أبو الشعثاء، نا علي بن غراب، عن صالح بن حيان، عن أبي بريدة، عن أبيه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمى كلب وكليب.) قال العقيلي: لا يتابع عليه. قلت: توفي سنة أربع وثمانين ومائة. قال أحمد: سمعت منه مجلسا. 4 (علي ين مجاهد الكندي الكابلي الرازي ت.) PageV12P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 307 عن 
ms2917	: ابن إسحاق، وموسى بن عبيدة، ومسعر، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وزياد بن أيوب، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وولي قضاء الري. رماه بالكذب يحيى بن الضريس، ومحمد بن مهران الجمال. ووثقه ابن حبان فالله أعلم. 4 (علي بن مسهر ع) أبو الحسن القرشي مولاهم الكوفي الحافظ، قاضي الموصل. وهو أخو عبد الرحمن قاضي جبل. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وداوود بن أبي هند، وعاصم PageV12P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 308 الأحول، وزكريا بن أبي زائدة، وأبي مالك الأشجعي، وخلق من هذه الطبقة. وعنه: بشر بن آدم، وسويد بن سعيد، وابنا أبي شيبة، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وآخرون. قال أحمد: هو أثبت من أبي معاوية في الحديث. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ممن جمع الفقه، والحديث، ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: كان ثبتا. ولي قضاء أرمينية، فلما قدمها اشتكى عينه، فجعل يختلف إليه متطبب، فقال قاضي كان بأرمينية للكحال: أكحله بما يذهب عينه حتى أعطيك مالا. ففعل، فذهبت عينه. فرجع علي بن مسهر إلى الكوفة أعمى. وقال ابن نمير: دفن علي بن مسهر كتبه. قلت: توفي سنة تسع وثمانين ومائة. علي بن نصر بن علي بن صهبان ع.) PageV12P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 309 أبو الحسن الجهضمي البصري والد الحافظ نصر بن علي. روى عن: حمزة الزيات، وقرة بن خالد، وهشام الدستوائي، وشعبة، والخليل بن أحمد، وعدة. وعنه: ولده، وأبو نعيم، ومعلى بن أسد. خرج الستة عن ولده نصر، عن أبيه. وقد روى القراءات عن: أبي عمرو بن العلاء، وأبان بن يزيد العطار، وهارون بن موسى، وشبل بن عباد. حمل عنه ولده نصر بن علي، وكان من كبار أصحاب الخليل بن أحمد في العربية، وكان صديقا لسيبويه. مات سنة سبع وثمانين ومائة وهو في عشر السبعين. علي بن هاشم بن البريد م. ع. أبو الحسن القرشي، مولاهم الخزاز الكوفي. PageV12P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 310 عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن 
ms2918	 أبي خالد، وابن أبي ليلى، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وأحمد بن منيع، والحسن بن حماد سجادة، وعبد الله مشكدانة، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وكان شيعيا بغيضا. قال أبو داوود: ثبت يتشيع. وقال أحمد بن حنبل: سمعت منه مجلسا واحدا. وقال ابن حبان: روى المناكير عن المشاهير. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (عمار بن محمد، أبو اليقظان الثوري م. ت. ق.) أخو سيف، كوفي سكن بغداد. وروى عن: الصلت بن مؤيد، ومنصور بن المعتمر، وليث، والأعمش. PageV12P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 311 وعنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، ومحمد بن حاتم المؤدب.) قال ابن عرفة: كان لا يضحك، وكنا لا نشك أنه من الأبدال. وقال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وقال علي بن حجر: كان ثبتا، حجة. وروي عن سفيان الثوري قال: إن نجا أحد من أهل بيتي فعمار. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خلافه، وكثر وضعه حتى استحق الترك. قلت: هو ابن أخت سفيان. وقع لنا من عواليه في جزء ابن عرفة. مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (عمر بن أيوب العبدي الموصلي م. د. ن. ق.) أبو حفص. PageV12P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 312 عن: جعفر بن برقان، وابن أبي ليلى، وأفلح بن حميد، وإبراهيم بن نافع المكي. وعنه: أحمد بن حنبل، وداوود بن رشيد، وأبو سعيد الأشج، وأيوب الوزان، وعلي بن حرب، وجماعة. قال يحيى بن معين: ثقة مأمون. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: ما رأيته يذكر الدنيا، وكان من أشد الناس حياء. وذكره أحمد بن حنبل فقال: كانت له هيئة، وجعل يطريه. قيل: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (عمر بن أبي خليفة حجاج بن عتاب العبدي البصري ن. أبو حفص.) عن: أبيه، ومحمد بن زياد الجمحي، وأبي غالب حزور، وعلي بن زيد، وعدة. وعنه: خليفة بن خياط، وعمرو بن علي، وابن مثنى، وبندار، ويعقوب الدورقي، وجماعة 
ms2919	. PageV12P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 313 قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العقيلي: منكر الحديث. روى عن: هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: آخر كلام في القدر لشرار أمتي. ويروى من وجه آخر، لين أيضا. توفي سنة تسع وثمانين.) 4 (عمر بن الدرفس الغساني الدمشقي ق.) من رؤساء البلد. عن: عبد الرحمن بن أبي قسيمة، وزرعة بن إبراهيم. وعنه: ابنه الوليد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وهشام، وابن بنت شرحبيل، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح ما في حديثه إنكار. 4 (عمر بن عبد الرحمن الأبار.) يأتي بكنيته. PageV12P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 314 4 (عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي الحافظ ع.) أخو يعلى، ومحمد، وإبراهيم، وهو أسن اخوته. روى عن: آدم بن علي، ومنصور، وسماك، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وعنه: أخواه يعلى، وإبراهيم، وأحمد بن حنبل، وإسحاق، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وجماعة. وثق. وقال أبو حاتم: محله الصدق. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. وهو أكبر شيخ لقيه محمد بن عبد الله بن نمير. 4 (عمر بن عبيد الخزاز.) أبو حفص البصري السابري بياع الخمر. PageV12P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 315 نزل مكة وجاور. وحدث عن سهيل بن أبي صالح. وعنه: أبو عبيد الرحمن المقريء، والحميدي، وغيرهما. ضعفه أبو حاتم. وقال العقيلي: في حديثه اضطراب. 4 (عمر بن علي بن عطاء بن مقدم ع.) أبو حفص المقدمي، مولى بني ثقيف، بصري حافظ. وهو والد محمد، وعاصم، وعم محمد بن أبي بكر الحافظ.) روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وأبي حازم الأعرج، وخالد الحذاء، وطبقتهم. PageV12P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 316 وعنه: أحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، وخليفة بن خياط، وحفص الربالي، وبندار، وعمرو الفلاس، وطائفة. قال ابن معين: ما به بأس. وقال ابن سعد: ثقة. كان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وثنا، ثم يسكت ساعة، ثم يقول: هشام بن عروة، والأعمش قلت: قد أهمل تدليسه 
ms2920	 الناس واحتجوا به في الكتب الستة، مع أن أبا حاتم قال: لا يحتج به. توفي في جمادى الأولى سنة تسعين ومائة. 4 (عمرو بن جميع، أبو المنذر.) قاضي حلوان. عن: ليث بن أبي سليم، والأعمش، وجويبر، وابن جريج. وعنه: الحكم بن سليمان، وشريح بن يونس، والربيع بن ثعلب، وأبو إبراهيم الترجماني، وآخرون. PageV12P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 317 متفق على تركه. قال يحيى بن معين: كان كذابا خبيثا. وقال ابن عدي: يتهم بوضع الحديث. 4 (عمرو بن صالح بن المختار الزهري الفقيه.) قاضي رامهرمز. سمع: أبا مالك الأشجعي، وعبيد الله بن عمر. وعنه: محمد بن المثنى، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة. وثقه يحيى بن معين. 4 (عمرو بن قاسم بن حبيب.) أبو علي التمار الكوفي. منكر الحديث.) روى عن: منصور، ويزيد بن أبي زياد. وعنه: إسماعيل بن موسى الفزاري، ومحمد بن مروان، وعباد بن يعقوب الرواجني، وآخرون. PageV12P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 318 ضعفه ابن عدي. 4 (عمرو بن قيس بن بشير الكوفي.) عن أبيه. وعنه: أبو نعيم، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران الجمال، وأبو سعيد الأشج. وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: لا شيء. 4 (عمرو بن النعمان بن جبلة الباهلي البصري ق.) عن: علي بن الحزور، وعبيد الله بن أبي زياد، وسليمان التيمي، وجماعة. وعنه: زيد بن الحباب، وعيسى بن إبراهيم البركي، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن عبدة. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. PageV12P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 319 4 (عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ن. ق.) عن والده. وعنه: ابنه محمد، وعثمان بن أبي شيبة، وسهل بن عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص. أبو خالد الأموي الكوفي) الأعور د. عن: عبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، وهشام بن عروة، وطائفة. وعنه: شريح بن يونس، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو عبيد، القاسم، وإبراهيم بن موسى الرازي 
ms2921	، وأبو همام السكوني. وثقه أبو حاتم وغيره. 4 (عويد بن أبي عمران الجوني.) PageV12P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 320 روى عن أبيه.) وعنه: أحمد بن أيوب بن راشد، ومحمد بن المثنى، ونصر الجهضمي. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. 4 (عيسى بن حنيفة، أبو عمرو الكندي.) عن: مالك بن دينار، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، وفرقد السبخي، وحميد الطويل. وعنه: الحسين بن عمرو العنقزي، وأبو سعيد الأشج. PageV12P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 321 ذكره أبو حاتم وما تكلم فيه، وكأن محله الصدق. 4 (عيسى بن سوادة بن الجعد النخعي الكوفي.) نزيل الري. عن: الزهري، ومحمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وليث بن أبي سليم، وجماعة. وعنه: هشام بن عبيد الله، وزنيج، وأبو سعيد الأشج، وعمرو بن رافع، ويوسف بن واقد، وآخرون. ضعفه أبو حاتم. 4 (عيسى بن موسى ق.) أبو أحمد البخاري الأزرق الحافظ، ولقبوه غنجارا لحمرة وجهه. سمع: أبا حمزة السكري، وسفيان الثوري، وعيسى بن عبيد الكندي، PageV12P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 322 وورقاء بن عمر، وخلقا. وعنه: بجير بن النضر، ومحمد بن أمية الساوي، ومحمد بن سلام البيكندي، وإسحاق بن حمزة البخاري، وآخرون. قال الحاكم: هو إمام عصره. طلب العلم على كبر سنه، ورحل، وهو في نفسه صدوق. تتبعت رواياته عن الثقات فوجدتها مستقيمة. قال: وروى عن أكثر من مائة شيخ من المجهولين. قلت: في صحيح البخاري في أول بدء الخلق عقيب حديث: كان الله ولا شيء غيره. وروى عيسى، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق: سمعت عمرا، كذا في الصحيح. وقد سقط بين عيسى وبين رقبة رجل وهو أبو حمزة السكري، وبهذا الإسناد نسخة عند غنجار.) ولم يلق رقبة. مات غنجار في آخر سنة ست وثمانين ومائة، وله نسخة عند ابن طبرزد ليست بالعالية. وقال الدار قطني: عيسى غنجار لا شيء. PageV12P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 323 4 (عيسى بن يونس بن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله 
ms2922	 السبيعي ع.) أبو عمر الكوفي الحافظ. نزل الثغر بالحديث مرابطا في سبيل الله، وهو أصغر من أخيه إسرائيل. PageV12P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 324 رأى جده، وسمع: أباه، وهشام بن عروة، وحسينا المعلم، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، والجريري، ومجالدا، وزكريا بن أبي زائدة، وعمرو بن سعيد بن أبي حسين، وعمرو مولى عفرة، وخلقا سواهم. وعنه: حماد بن سلمة أحد شيوخه، وإسحاق بن راهويه، وأحمد، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسفيان بن وكيع، وعلي بن حجر، وعلي بن خشرم، ونصر بن علي، والحسن بن عرفة، وأمم. سئل عنه ابن المديني فقال: بخ بخ، ثقة مأمون. وقال يعقوب السدوسي: نا إبراهيم بن هاشم: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان عيسى بن يونس يعجبه خطي، ويأخذ القرطاس فيقرأه. فكتبت من نسخة قوم شيئا كان ليس من حديثه، فكأنهم لما رأوا إكرامه أدخلوا عليه أحاديث. فجعل يقرأ علي ويضرب على تلك الأحاديث، فغمني ذلك. فقال: لا يغمك، لو كان واوا ما قدروا أن يدخلوا هذا علي. وقال أحمد بن داوود الحراني: سمعت عيسى بن يونس يقول: لم يكن في أسناني أحد أبصر بالنحو مني. فدخلني منه نخوة فتركته. قال أحمد بن حنبل: الذي كنا نخبر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج، وقد قدم بغداد في شيء من أمر الحصون، فأمر له بمال، فأبى أن يقبله. وقال أحمد بن جناب: غزا عيسى بن يونس خمسا وأربعين غزوة، وحج خمسا وأربعين حجة. PageV12P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 325 وقال جعفر البرمكي: ما رأيت في القراء مثل عيسى بن يونس. وذكر أنه عرض عليه مائة ألف درهم فقال: والله لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا.) قال الوليد بن مسلم: ما أبالي من خالفني في الأوزاعي، ما خلا عيسى بن يونس، فإني رأيت أخذه أخذا محكما. وقال ابن معين: رأيت عيسى بن يونس وعليه قباء محشو وخفان أحمران، يعني أنه كان بلباس الأجناد. قال 
ms2923	 الوليد بن مسلم: أفضل من بقي من علماء العرب أبو إسحاق الفزاري، وعيسى بن يونس، ومخلد بن الحسين. وقال محمد بن عبيد الطنافسي: يا أصحاب الحديث، ألا تكونون مثل عيسى بن يونس. كان إذا جاء إلى الأعمش ينظرون إلى هديه وسمته. قال وكيع: وذكر عيسى: ذاك رجل قد قهر العلم. وقال أبو زرعة: حافظ. PageV12P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 326 وقال محمد بن عبد الله بن عمار: حجة، هو أثبت من أخيه إسرائيل. وقال ابن سعد: ثقة ثبت. وسئل أحمد بن حنبل عن عيسى بن يونس فقال: عيسى يسأل عنه قال محمد بن المنذر الكندي إن المأمون جاء إلى عيسى بن يونس فسمع منه، وأعطاه عشرة آلاف درهم، فردها وقال: ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أحمد بن جناب: مات عيسى سنة سبع وثمانين ومائة. وكذا أرخه سليمان بن عمر الرقي، وعلي بن بحر، وعبد الله بن جعفر. وقال محمد بن مصفى: مات في نصف شعبان سنة ثمان وثمانين ومائة. وفيها أرخه المدائني، ومحمد بن المثنى، وأبو داوود. وقال ابن سعد، وغيره: مات سنة إحدى وتسعين ومائة. PageV12P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 327 4 (حرف الغين) 4 (غسان بن مضر الأزدي النمري البصري المكفوف س.) عن: أبي سلمة سعيد بن يزيد ليس إلا. وعنه: أحمد، وشباب، والفلاس، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وعدة. قال: أحمد: ثقة، ثقة.) وقال: كان شيخا عسرا. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح PageV12P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 328 الحديث. قيل: مات سنة أربع وثمانين ومائة. خرج له س الصلاة في النعلين. PageV12P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 329 4 (حرف الفاء) الفرج بن سعيد، وأبو روح المأربي. عن: عمه ثابت، وعن خالد بن عمرو بن سعيد الأشدق. وعنه: محبوب بن موسى الفرا، والحميدي، وغيرهما. 4 (فضالة بن حصين الضبي، أبو معاوية.) شيخ بصري. له عن: حميد الطويل، ويزيد بن نعامة، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد 
ms2924	 بن أبي بكر المقدمي، وإبراهيم بن موسى. PageV12P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 330 قال أبو حاتم: مضطرب الحديث وكذا قال البخاري. 4 (الفضل بن عثمان، أبو محمد المرادي الكوفي الصيرفي.) عن: الزهري، وأبي الزبير. وعنه: أبو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي. ما يكاد يعرف. 4 (فضيل بن سليمان النميري ع.) PageV12P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 331 أبو سليمان البصري. روى عن: أبي حازم الأعرج، وعمرو بن أبي عمرو، وموسى بن عقبة، وخيثم بن عراك، وطبقتهم. وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط، وأحمد بن عبدة، وأحمد بن المقدام، ونصر الجهضمي، والفلاس، ومحمد بن موسى الحرشي، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة رواه عباس الدوري، عنه.) وقال أبو زرعة: لين. وقال النسائي: بصري، ليس بالقوي. قلت: قد احتج به الجماعة. مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين، وقيل سنة ست وثمانين ومائة. 4 (فضيل بن عياض بن مسعود الأستاذ الإمام خ. م. د. ن.) PageV12P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 332 شيخ الإسلام، أو علي التميمي، ثم اليربوعي المروزي، الزاهد. PageV12P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 333 عن: منصور، وبيان بن بشر، وأبان بن أبي عياش، وحصين بن عبد الرحمن، ويزيد بن أبي زياد، وعطاء بن السائب، وعبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، وصفوان بن سليم، وأبي هارون العبدي، والأعمش. وعنه: سفيان الثوري، وهو أكبر منه، وابن عيينة، وابن المبارك، ويحيى القطان، وحسين الجعفي، وابن مهدي، والشيزري، ومسدد، وقتيبة، ويحيى بن يحيى، وبشر الحافي، والقعنبي، ويحيى بن أيوب، وأحمد بن المقدام العجلي، وخلق سواهم. وكان إماما، ثقة، حجة، زاهدا، عابدا، نبيها، صمدانيا، كبير الشأن. قال ابن سعد: ولد الفضيل بخراسان بكورة أبيورد، وقدم الكوفية وهو كبير، فسمع من منصور، وغيره: ثم تعبد ونزل مكة، وكان ثقة نبيلا، فاضلا، عابدا، كثير الحديث. وقال إبراهيم بن الأشعث وغيره: سمعناه فضيلا يقول: PageV12P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 334 ولدت بسمرقند. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: أنا أبو بكر محمد 
ms2925	 بن جعفر: نا الحسين بن عبد العزيز العسكري، كذا قال وصوابه ابن عبد الله العسكري، قال: ثنا ابن أخي أبي زرعة: ثنا محمد بن إسحاق بن راهويه، نا أبو عمار، عن الفضل بن موسى قال: كان الفضيل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين أبيورد وسرخس. وكان سبب توبته أنه عشق جارية، فبينا هو يرتقي الجدران إليها سمع رجلا يتلو ألم يأن للذين أمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق فقال: يا رب قد آن. فرجع. فأواه الليل إلى خربة، فإذا فيها رفقة، فقال بعضهم: ترتحل وقال قوم: حتى نصبح، فإن فضيلا على الطريق يقطع علينا. فتاب الفضيل وأمنهم. وجاور بالحرم حتى مات.) إبراهيم بن الليث النخشبي: نا علي بن خشرم: أخبرني رجل من جيران الفضيل من أبيورد قال: كان الفضيل يقطع الطريق وحده، فبينا هو ذات ليلة وقد انتهت إليه القافلة، فقال بعضهم: اعدلوا بنا إلى هذه القرية، فإن الفضيل يقطع الطريق. فسمع ذلك وأرعد، فقال: يا قوم جوزوا، والله لأجتهدن أن لا أعصي الله. وجاء نحوها من وجه آخر فيه جهضم، وهو ساقط. وبالجملة فالشرك أعظم من كل إفك، وقد أسلم خلق صاروا أفضل هذه الأمة. نسأل الله أن يأخذ بنواصينا إلى طاعته، فإن قلوب العباد بيده يصرفها كيف يشاء. PageV12P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 335 قال ابن عيينة، والعجلي، وغيرهما: فضيل ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال إبراهيم بن شماس: قال ابن المبارك: ما بقي على ظهر الأرض عندي أفضل من الفضيل بن عياض. وقال أحمد بن عباد التميمي المروزي: سمعت النضر بن شميل: سمعت هارون الرشيد يقول: ما رأيت في العلماء أهيب من مالك، ولا أورع من الفضيل. وقال إبراهيم بن سعيد: قال لي المأمون: قال لي الرشيد: ما رأت عيناي مثل فضيل بن عياض. دخلت عليه فقال لي: يا أمير المؤمنين، فرغ قلبك للحزن والخوف حتى يسكناه، فيقطعاك عن المعاصي، ويباعداك من النار. عن ابن أبي عمر العنسي قال: ما رأيت بعد 
ms2926	 الفضيل أعبد من وكيع. وعن شريك قال: إن فضيل بن عياض حجة لأهل زمانه. وقال الهيثم بن جميل نحوه. قال إبراهيم بن الأشعث: رأيت سفيان بن عيينة يقبل يد الفضيل بن عياض مرتين. وقال مردويه الصائغ: قال لي ابن المبارك: إن الفضيل صدق الله فأجر الحكمة على لسانه، وهو ممن نفعه الله بعلمه. PageV12P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 336 وقال مردويه: وقال لي رباح بن خالد: إن ابن المبارك قال له: إذا نظرت إلى فضيل بن عياض جدد لي الحزن ومقت نفسي. ثم بكى. وعن ابن المبارك قال: إذا مات الفضيل ارتفع الحزن.) وقال أبو بكر الصوفي: سمعت وكيعا يقول يوم مات الفضيل: ذهب الحزن اليوم من الأرض. وقال يحيى بن أيوب: دخلت مع زافر بن سلميان على الفضيل بن عياض بالكوفة. فإذا الفضيل وشيخ معه. فدخل زافر، وأقعدني على الباب. قال زافر: فجعل الفضيل ينظر إلي، ثم قال: يا أبا سليمان هؤلاء المحدثين يعجبهم قرب الإسناد. ألا أخبرك بإسناد لا شك فيه: رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تعالى: نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد فأنا وأنت يا أبا سليمان من الناس. قال: ثم غشي عليه وعلى الشيخ، وجعل زافر ينظر إليهما، ثم تحرج الفضيل فقمنا، والشيخ مغشي عليه. إبراهيم بن الأشعث: كنا إذا خرجنا مع الفضيل في جنازة لا يزال يعظ ويذكر ويبكي لكأنه مودع أصحابه، ذاهب إلى الآخرة، حتى يبلغ المقابر، فيجلس فكأنه بين الموتى في الحزن والبكاء. قال سهل بن راهويه: قلت لسفيان بن عيينة: ألا ترى إلى أبي علي، PageV12P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 337 يعني فضيلا، لا تكاد تجف له دمعة. قال سفيان: إذا قرح القلب نديت العينان. ثم تنهد سفيان. قال عبد الصمد مردويه الصائغ: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. وقال: إن الله يزوي عن عبده الدنيا ويمررها عليه، مرة 
ms2927	 يجوع، ومرة يعرى، كما تصنع الوالدة بولدها، مرة صبرا، ومرة بغضا، ومرة مراعاة له، وبذلك ما هو خير له. وفي المجالسة للدينوري: نا يحيى بن المختار: سمعت بشر بن الحارث يقول: كنت بمكة مع الفضيل بن عياض، فجلس معنا إلى نصف الليل ثم قام يطوف إلى أن قلت: يا أبا علي، ألا تنام قال: ويحك، وهل أحد يسمع بذكر النار تطيب نفسه أن ينام. وقال الأصمعي: نظرت الفضيل بن عياض أن رجلا يشكوا إلى رجل فقال: تشكو من يرحمك إلى من لا يرحمك. وقيل سئل الفضيل: متى يبلغ المرء غاية حب الله قال: إذا كان عطاؤك إياه ومنه سواء.) وعنه قال: ترك العمل من أجل الناس رياء، والعمل من أجل الناس شرك، الإخلاص أن تعافى منهما. PageV12P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 338 وقال يونس بن محمد المكي: قال فضيل لرجل: لأعلمنك كلمة خير لك من الدنيا وما فيها. والله لئن علم الله منك إخراجك الأدميين من قلبك حتى لا يبقى في قلبك مكان لغيره. ثم تسأله شيئا إلا أعطاك. وعن فضيل قال: ما أدري ما أنا، أكذاب أم مرائي. وروى على بن عثام: قال الفضيل: ما دخلت على أحد إلا خفت أن أتصنع له، أو يتصنع لي. قال أحمد بن أبي الحواري: ثنا محمد بن إسحاق قال: أتينا الفضيل بن عياض نسمع منه، قال: لقد تعوذت بالله من شركم. قلنا: ولم يا أبا علي قال: أكره أن تزينوا لي وأتزين لكم. قال ابن أبي الحواري، ونا أبو عبد الله الأنطاكي قال: اجتمع فضيل، والثوري فتذاكروا، فرق سفيان وبكى، ثم قال لفضيل: أرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة. فقال له الفضيل: لكني يا أبا عبد الله أخاف أن يكون أضر علينا من غيره. ألست تخلصت إلى أحسن حديثك، وتخلصت أنا إلى أحسن حديثي، فتزينت لك، وتزينت لي. فبكى سفيان وقال: أحييتني أحياك الله. وقال الفيض بن إسحاق: قال لي الفضيل: لو قيل لك يا مرائي غضبت وشق عليك 
ms2928	 وعسى ما قيل لك حق، تزينت للدنيا، وتصنعت لها، وقصرت ثيابك، وحسنت سمتك، وكففت أذاك حتى يقولوا: أبو زيد عابد، ما أحسن سمته، فيكرمونك، وينظرونك، ويهدون إليك مثل الدرهم الستوق، لا يعرفه كل أحد، فإذا قشروا، قشروا عن نحاس. ويحك، ما تدري في أي الأصناف تدعى غدا. PageV12P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 339 ابن مسروق: سمعت السري بن المغلس: سمعت الفضيل بن عياض يقول: من خاف الله لم يضره شيء، ومن خاف غير الله لم ينفعه أحد. الفيض بن إسحاق الرقي: سمعت الفضيل. وسئل: ما الخلاص قال: أخبرني، من أطاع الله هل تهمه معصية أحد قال: لا. قال: فمن يعصي الله تنفعه طاعة أحد قال: لا. قال: هذا الخلاص.) قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: بلغني أن العلماء فيما مضى كانوا إذا تعلموا عملوا، وإذا عملوا شغلوا، وإذا شغلوا فقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا. وقال مردويه: سمعت الفضيل يقول: رحم الله امرأ أخطأ وبكى على خطيئته قبل أن يرزق بعمله. وقال الفيض بن إسحاق: قال الفضيل: أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك. وعنه قال: ما أجد راحة ولا لذة إذا خلوت. وعنه قال: كفى باله محبا، وبالقرآن مؤانسا، وبالموت واعظا. اتخذ الله صاحبا، ودع الناس جانبا. كفى بخشية الله علما، وبالاعتذار جهلا. رهبة المؤمن الله على قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا، على قدر شوقه إلى الجنة. قال إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل: سمعت الفضيل يقول: لو أن الدنيا عرضت علي حلالا أحاسب عليها لكنت أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة. وسمعته يقول: من ساء خلقه شان دينه، وحسبه، ومروءته. PageV12P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 340 وقال: لن يهلك عبد حتى يؤثر بشهوته على دينه. خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس بالله أخوفهم منه. وعنه قال: أمس منل، واليوم عمل، وغدا أمل. قال فيض بن إسحاق الرقي 
ms2929	: قال الفضيل: ما يسرني أن أعرف الأمر حق معرفته إذا طاش عقلي. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل، وقال له رجل: كيف أمسيت، وكيف حالك قال له: عن أي حال تسأل حال الدنيا، أو حال الآخرة أما الدنيا فإنها مالت بنا، وذهبت كل مذهب. والآخرة، فكيف ترى حال من كثرت ذنوبه، وضعف عمله، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده. الفيض بن إسحاق. سمعت الفضيل يقول: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. الأصمعي: قال الفضيل: إذا قيل لك: أتخاف الله فاسكت. فإنك إن قلت لا، أتيت بأمر عظيم،) وإن قلت: نعم، فالخائف لا يكون على ما أنت عليه. وعن الفضيل: يا مسكين، أنت مسيء، وترى أنك محسن، وأنت جاهل، وترى أنك عالم، وأنت بخيل، وترى أنك كريم، وأنت أحمق، وترى أنك عاقل. وأجلك قصير، وأملك طويل. قلت: صدق والله. PageV12P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 341 وأنت ظالم، وترى أنك مظلوم، وأنت فاسق، وترى أنك عادل، وأنت أكل للحرام، وترى أنك متورع. محرز بن عون: أتيت الفضيل وسلمت عليه، فقال: وأنت أيضا من أصحاب الحديث ما فعل القرآن والله لو نزل حرف باليمن لكان ينبغي أن تذهب حتى تسمعه والله لأن تكون راعي الحمر وأنت طائع، خير لك من أن تطوف بالبيت وأنت عاص. إسحاق بن إبراهيم الطبري: سمعت الفضيل يقول: لو طلبت مني الدنانير كان أيسر من أن تطلب مني الأحاديث. فقلت: لو حدثتني بأحاديث كان أحب إلي من عدتها دنانير. قال: أنت مفتون: أما والله لو عملت بما سمعت لكان لك في ذلك منشغل عما لم تسمع. سمعت سليمان بن مهران يقول: إذا كان بين يديك طعام فتأخذ اللقمة وترمي بها خلف ظهرك، فمتى تشبع عباس الدوري: ثنا محمد بن عبد الله الأنباري: سمعت فضيلا يقول: لما قدم هارون الرشيد إلى مكة، قعد في الحجر هو وولده وقوم من الهاشميين، وأحضروا المشايخ. فبعثوا إلي، فأردت أن لا أذهب، واستشرت جاري فقال: اذهب، لعله يريد أن تحدثه أو 
ms2930	 تعظه. فدخلت المسجد فلما صرت إلى الحجر قلت لأدناهم إلي: أيكم أمير المؤمنين فأشار إليه، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فرد علي وقال: أقعد. ثم قال: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا. قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الوجه، حساب الخلق كلهم عليك. قال: فجعل يبكي ويشهق. فرددت عليه وهو يبكي، حتى جاء الخادم، فحملوني وأخرجوني، وقالوا: اذهب بسلام. PageV12P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 342 وقال محرز بن عون: كنت عند الفضيل، وأتى هارون، ويحيى بن خالد، وولده جعفر، فقال له) يحيى: هذا أمير المؤمنين يا أبا علي يسلم عليك. قال: أيكم هو قالوا: هذا قال: يا حسن الوجه، لقد طوقت أمرا عظيما وكررها. ثم قال: حدثني عبيد المكتب، عن مجاهد في قوله تعالى وتقطعت بهم الأسباب قال: الأوصال التي كانت في الدنيا. وأومأ بيده إليهم. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: لو كانت لي دعوة مستجابة ما صيرتها إلا في الإمام. لو صيرتها في نفسي لم تنجدني، ومتى صيرتها في الإمام إصلاح العباد والبلاد. وعنه قال: لو كان دخولي على الخليفة كل يوم لكلمته في علماء السوء، أقول: يا أمير المؤمنين لا بد للناس من راع، ولا بد للراعي من عالم يشاوره، ولا بد له من قاض ينظر في أحكام المسلمين. وإذا كان لا بد من هذين فلا يأتك عالم ولا قاض إلا على حمار بأكاف، فبالحري، أن يؤدوا إلى الراعي النصيحة. يا أمير المؤمنين متى تطمع العلماء والقضاة أن يؤدوا إليك النصيحة ومركب أحدهم كذا وكذا. قال فضيل بن عبد الوهاب: سمعت الفضيل بمكة يقول لهم: لا تؤذوني ما خرجت إليكم. حتى بال نحوا من ستين مرة. قال محمد بن زنبور المكي وغيره: أحصر بول الفضيل، فرفع يديه وقال: اللهم بحبي لك إلا ما أطلقته، فما رحنا حتى بال. قال عبد الله بن خبيق: قال الفضيل: تباعد من القراء، فإنهم إن أحبوك PageV12P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 343 مدحوك بما ليس فيك، وإن غضبوا 
ms2931	 شهدوا عليك وقبل منهم. قال قطبة بن العلاء: سمعت الفضيل يقول: آفة القراءة العجب. قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس أخوفهم من الله. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. من جلس مع مبتدع لم يعط الحكمة. قال المفضل الجندي: نا إسحاق بن إبراهيم الطبري: ما رأيت أحدا كان أخوف على نفسه ولا أرجى للناس من الفضيل. كانت قراءاته حزينة، شهية، بطيئة، مترسلة، كأنه يخاطب إنسانا، إذا مر بآية فيها ذكر الجنة) تردد فيها وسأل. وكانت صلاته بالليل، أكثر ذلك قاعدا، يلقى له حصير، فيصلي من أول الليل ساعة، ثم تغلبه عينه، فينام قليلا ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام، ثم يقوم، هكذا حتى يصبح. وكان دأبه إذا نعس أن ينام، وكان شديد الهيبة للحديث إذا حدث. وكان يثقل عليه الحديث جدا. PageV12P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 344 وعن فضيل قال: لو خيرت بين أن أبعث فأدخل الجنة وبين أن لا أبعث، لاخترت أن لا أبعث. قال أبو الشيخ: نا أبو يحيى الداري، نا محمد بن علي بن شقيق، نا أبو إسحاق قال: قال الفضيل بن عياض: لو خيرت بين أن أكون كلبا ولا أرى يوم القيامة، لاخترت ذلك. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت، فالرجاء أفضل. وقال: من استوحش من الوحدة وأنس بالناس لم يسلم من الرياء. وقال الفيض: سمعته يقول: لا حج ولا جهاد أشد من حبس اللسان، وليس أحد أشد غما ممن سجنه لسانه. قلت: للفضيل ترجمة في تاريخ دمشق وفي الحلية. وكان يعيش من صلة ابن المبارك ونحوه من الإخوان، ويمتنع عن جوائز السلطان. وعن هشام بن عمار قال: توفي الفضيل رحمه الله يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين ومائة. وفيها أرخه يحيى بن المديني، وجماعة. وعن 
ms2932	 رجل قال: كنا جلوسا مع فضيل بن عياض، فقلنا له: كم سنك فقال: (بلغت الثمانين أو جزتها .......... فماذا أؤمل أو أنتظر) (علتني السنون فأبلينني .......... فدق العظم وكل البصر) PageV12P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 345 4 (فضيل بن عياض الصدفي المصري.) من طبقة الأعمش، وإنما ذكرته هنا للتمييز. حدث عن: أبي سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه: حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهما. PageV12P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 346 4 (حرف القاف) ) 4 (قدامة بن شهاب المازني البصري ن.) عن: برد بن سنان، ويحيى البكاء، وأم داوود الوابشية التي رأت عليا رضي الله عنه، وعن جماعة. وعنه: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويوسف ين موسى، والحسن بن عرفة، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس به بأس. 4 (قران بن تمام الأسدي الكوفي د. ت. ن.) PageV12P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 347 حدث عن: جميل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وموسى بن عبيدة وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، وسعيد بن محمد الجرمي، والحسن بن عرفة. وثقه أحمد. وكان يبيع الدواب. توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. PageV12P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 348 4 (حرف الكاف) 4 (كثير بن مروان الفهري) عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والحسن بن عمارة. وعنه: النفيلي، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، ويعقوب الدورقي. كذبه يحيى بن معين، وقال مرة: ليس بشيء. PageV12P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 349 PageV12P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 350 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن عاصم بن العلاء الخولاني المصري.) عن: الحسن بن ثوبان. وعنه: ابن وهب، وعبد الرحمن بن أبي السمح. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. PageV12P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 351 4 (الليث بن نصر بن سيار.) أبو هشام الكناني، أمير بخارى.) سمع: عبد الله بن عون، وابن إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عمرو بن مصعب، وغيره. وكان صدوقا. PageV12P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 352 4 (حرف الميم) 4 (الماضي بن محمد ق.) أبو 
ms2933	 مسعود الغافقي المصري. عن: ليث بن أبي سليم، وهشام بن عروة، وجويبر بن سعيد. روى عنه ابن وهب وحده. وكان وراقا نسخ المصاحف. قال ابن عدي: هو منكر الحديث. وقال ابن يونس، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (مبارك بن سحيم.) قد تقدم، وكونه هنا، أولى. PageV12P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 353 4 (مبشر بن عبد الله بن رزين ن.) أبو بكر الشمندري النيسابوري، أخو عمر، ومسعود. وكان مبشر أكبرهم، ولم يرحل من نيسابور. روى عن: حجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان بن حسين. وعنه: أخوه عمر، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن الحسن الذهلي، وقال: ثقة، وبشر بن الحكم. مات سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (محبوب بن محرز التميمي الكوفي القواريري.) عن: داوود بن يزيد الأودي، وأسامة بن زيد، وكامل أبي العلاء، وجماعة. وعنه: شريح بن يونس، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، وأبن عرفة، وغيرهم. قال أبو حاتم، يكتب حديثه. PageV12P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 354 وقال الدار قطني: ضعيف.) 4 (محمد بن إبراهيم بن دينار المدني.) مولى جهينة، أبو عبد الله الفقيه، صاحب مالك. روى عن: يزيد بن أبي عبيد الأكوعي، وموسى بن عقبة، وابن أبي ذيب، وعدة. وعنه: ابن وهب، ويعقوب بن محمد الزهري، وذؤيب بن عمارة، وأبو مصعب، وآخرون. قال أشهب: ما رأيت في أصحاب مالك أفقه من ابن دينار. وقال ابن معين: ثقة. وقال القاضي عياض: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال ابن عبد البر: كان مفتي أهل المدينة مع مالك. قلت: روى له البخاري حديثا واحدا. PageV12P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 355 4 (محمد بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الأمير.) ولي دمشق للمهدي، وللرشيد، وولي مكة والموسم. وكان كبير القدر، معظما. روى عن: جعفر بن محمد، وعن المنصور. وعنه: ابنه موسى، وحفيده عبد الصمد بن موسى الهاشمي، وغيرهما وهو صاحب حديث: أكرموا الشهود. مات ببغداد سنة خمس وثمانين ومائة وله: ثلاث 
ms2934	 وستون سنة. 4 (محمد بن القاضي أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي ت.) PageV12P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 356 عن: أبيه، والأعمش، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وعنه: ابناه الحافظان أبو بكر، وعثمان، ويزيد بن هارون. وولي قضاء بعض مملكة فارس وتوفي هناك، وقد جاوز سبعين سنة، في سنة اثنتين وثمانين ومائة. وثقه يحيى بن معين. له حديث ينفرد بروايته في ذكر الموت. 4 (محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السايب بن أبي وداعة السهمي المدني.) PageV12P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 357 أبو عبد الله.) عن: زهرة بن عمرو، وعبد الله بن موسى التيمي، وابنه. وعنه: ابن أخته إبراهيم بن المنذر، وعبد الرحمن بن شيبة الحراميان. 4 (محمد بن إسحاق.) هو ابن محصن، يأتي. 4 (محمد بن أنس الكوفي د.) نزيل الدينور. عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، والأعمش. وعنه: علي بن يحيى، وإبراهيم بن موسى الفرا. وثقه أبو زرعة. 4 (محمد بن الحجاج بن يوسف الدمشقي.) PageV12P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 358 عن: ربيعة بن يزيد، وإسماعيل بن عبيد الله، ويونس بن ميسرة، والتابعين. وعنه: بقية، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي.) الفقيه العلامة، مفتي العراقين، أبو عبد الله، أحد الأعلام. PageV12P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 359 قيل أصله من حرسنا من غوطة دمشق، ومولده بواسط، ثم إنه نشأ بالكوفة. سمع أبا حنيفة وأخذ عنه بعض كتب الفقه، وسمع: مسعرا، ومالك بن مغول، والأوزاعي، ومالك بن أنس. ولزم القاضي أبا يوسف وتفقه به. أخذ عنه: الشافعي، وأبو عبيد، وهشام بن عبيد الله، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وأحمد بن حفص البخاري، وخلق سواهم. وقد أفردت له ترجمة حسنة في جزء. قال ابن سعد: أصله من الجزيرة، وسكن أبوه الشام، ثم قدم واسطا فولد له بها محمد في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وسمع الكثير ونظر في الرأي وغلب عليه، وسكن 
ms2935	 بغداد، واختلف الناس إليه فسمعوا منه. وقال آخر: ولي محمد بن الحسن القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف، وكان إماما مجتهدا) من الأذكياء الفصحاء. قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه. وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول: نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته. وقد حملت عنه وقر بختي كتبا. وعن الشافعي قال: ما ناظرت سمينا أذكى من محمد. وناظرته مرة فاشتدت مناظرتي له، فجعلت أوداجه تنتفخ وأزراره تتقطع زرا زرا. PageV12P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 360 قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه سبعمائة حديث. وقال يحيى بن معين: كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. وقال: إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق قال: من كتب محمد بن الحسن. وقال عمرو بن أبي عمرو الحراني: قال محمد بن الحسن: خلف أبي ثلاثين ألف درهم، فأنفقت على النحو والشعر خمسة عشر ألفا، وأنفقت على الحديث والفقه خمسة عشر ألفا. وقال ابن عدي في كامله: سمع محمد الموطأ من مالك. وقال إسماعيل بن حماد: قال محمد بن الحسن: بلغني أن داوود الطائي كان يسأل عني وعن حالي، ويقول: إن عاش فسيكون له شأن. وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه، ما خلا محمد بن الحسن. PageV12P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 361 قال بن أبي سريج: سمعت الشافعي يقول: أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها فوضعت إلى جنب كل مسألة حديثا. وقال محمد بن الحسن فيما سمعه منه محمد بن سماعة: هذا الكتاب، يعني كتاب الجيل، ليس من كتبنا، إنما ألقي فيها. قال أحمد بن أبي عمران: إنما وضعه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. الطحاوي: نا يونس قال: قال الشافعي: كان محمد بن الحسن إذا قعد للمناظرة والفقه أقعد حكما بينه وبين من يناظره، فيقول لهذا: زدت ولهذا: أنقصت. أبو حازم القاضي، عن بكر بن محمد 
ms2936	 العمي، عن محمد بن سماعة قال: كان سبب مخالطة) محمد بن الحسن السلطان أن يوسف القاضي شور في رجل يولى قضاء الرقة، فقال: يصلح محمد بن الحسن. فأشخصوه، فلما قدم جاء إلى أبي يوسف، فدخل به على يحيى بن خالد، فولوه قضاء الرقة. قلت: قد احتج بمحمد أبو عبد الله الشافعي. وقال الدار قطني: لا يستحق محمد عندي الترك. وقال النسائي: حديثه ضعيف، يعني من قبل حفظه. وقال حنبل: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو يوسف منصفا في الحديث، وأما محمد فكان مخالفا للأثر، يعني يخالف الأحاديث ويأخذ بعموم القرآن. وكان رحمه الله تعالى آية في الذكاء، ذا عقل تام، وسؤدد، وكثرة تلاوة للقرآن. PageV12P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 362 وحكى أحمد بن أبي عمران قاضي مصر، عن بعض أصحاب محمد بن الحسن: أن محمدا كان حزبه في كل يوم وليلة ثمن القرآن. وقال أبو حازم القاضي: سمعت بكرا العمي يقول: إنما أخذ ابن سماعة، وعيسى بن أبان حسن الصلاة من محمد بن الحسن. وقال علي بن سعيد: حدثني الرجل الرازي الذي مات محمد بن الحسن في بيته قال: حضرته وهو يموت، فبكى. فقلت له: أتبكي مع العلم فقال لي: أرأيت إن أوقفني الله تعالى وقال: يا محمد ما أقدمك إلي الجهاد في سبيلي، أم لابتغاء مرضاتي، ماذا أقول وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم، فقلت: إلى ما صرت قال: غفر لي. قلت: بم قال: قيل لي لم نجعل هذا العلم فيك وإلا نحن نغفر لك. قلت: توفي إلى رضوان الله في سنة تسع وثمانين ومائة. 4 (محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي.) حدث ببغداد عن: عبد الملك بن عمير، ومجالد. PageV12P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 363 وعنه: يحيى بن أيوب، وشريح بن يونس. قال الدار قطني: كذاب.) وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: مات سنة إحدى وثمانين ومائة. 4 (محمد بن حمران.) أبو 
ms2937	 عبد الله القيسي البصري. عن: داوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، والجريري. وعنه: حميد بن مسعدة، وخليفة بن خياط، ونصر بن علي، والقواريري. قال أبو حاتم. صالح. وقال أبو زرعة: محله الصدق. PageV12P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 364 وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (محمد بن زائد.) أبو هشام التميمي. عن: ليث بن أبي سليم، ورقبة بن مصقلة، وداوود بن يزيد. وعنه: أبو سعيد الأشج، وإسحاق بن موسى الخطمي. 4 (محمد بن سليمان ابن الأصبهاني، أبو علي، الكوفي. ت. ن. ق.) عم محمد بن سعيد بن الأصبهاني. روى عن: أبيه، وسهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، وأبي إسحاق الشيباني، وطائفة. وعنه: ابنا أبي شيبة، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى بن يحيى، ولوين، وآخرون. PageV12P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 365 قال أبو حاتم: لا يحتج به. قال ابن عدي: هو قليل الحديث. أخطأ في غير شيء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين. 4 (محمد بن سعدان بن عبد الله بن حيان القرشي العامري.) عن: أبيه، ويزيد بن أبي عبيد، وابن عجلان. وعنه: معن بن عيسى، والحميدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وآخرون.) قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي.) عن: نافع، وحزام بن هشام، وجعفر بن محمد بن عباد. وعنه: محمد بن القاسم سحيم، وأبو جعفر النفيلي، ومحمد بن عباد المكي، وآخرون. PageV12P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 366 ضعفه أبو حاتم. وقال الحميدي: يتكلم فيه. 4 (محمد بن سليم القرشي البلخي ثم المكي.) عن: الضحاك، وابن أبي مليكة، وقتادة. عمر دهرا. روى عنه: وكيع، وأبو عاصم، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومنصور بن أبي مزاحم، وإبراهيم بن موسى الفرا. وكان ابن عيينة يكرمه. وروى الكوسج، عن ابن معين توثيقه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (محمد بن سهل الأسدي الكوفي المقعد) عن: عاصم بن بهدلة، وأبي حصين الأسدي. PageV12P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 367 وعنه: علي بن حمزة الكسائي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهما. 4 (محمد بن سواء بن 
ms2938	 عنبر السدوسي خ. م. د. ن. ق.) أبو الخطاب البصري المكفوف. روى عن: حسني المعلم، وسعيد بن أبي عروبة، وابن عون، وطبقتهم. وأكثر عن سعيد. روى عنه: ابن أخيه محمد بن ثعلبة، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن المقدام، وخليفة، وأبو حفص الفلاس، وجماعة. وكان ثقة، نبيلا، صاحب حديث. أرخ موته الفلاس سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (ابن السماك) ) PageV12P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 368 هو محمد بن صبيح أبو العباس العجلي، مولاهم الكوفي الواعظ الزاهد، أحد الأعيان. سمع هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، ويزيد بن أبي زياد، ونحوهم. وعنه: يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وآخرون. وقال ابن نمير: كان صدوقا. قال الخطيب: قدم بغداد فمكث فيها مدة ثم رجع. وعنه قال: كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر، ولكن العلم إذا لم ينفع ضر. وعن مغيرة بن شعيب قال: حضرت يحيى بن خالد البرمكي يقول لابن السماك، إذا دخلت على أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه قال: يا أمير المؤمنين إن لك بين يدي الله مقاما، PageV12P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 369 وإن لك من مقامك منصرفا. فانظر إلى أين منصرفك، إلى الجنة أم إلى النار. فبكى الرشيد حتى كاد أن يموت. وقال عبد الله بن صالح العجلي: سمعت ابن السماك يقول: كتب إلي رجل من إخواني من أهل بغداد: صف لي الدنيا. فكتبت إليه: أما بعد، فإنه حفها بالشهوات، وملأها بالآفات. ومزج حلالها بالمؤونات، وحرامها بالتبعات. حلالها حساب، وحرامها عذاب، والسلام. وعنه قال: همة العاقل في النجاة والهرب. وهمة الأحمق في اللهو والطرب. عجبا لعين تلذ بالرقاد وملك الموت معه على الوسادة. حتى متى يبلغنا الواعظون أعلام الآخرة، حتى كأن نفوسنا عليها واقفة. وكأن العيون إليها ناظرة، ألا منتبه من نومته، أو مستيقظ من غفلته، ومفيق من سكرته، وخائف من صرعته كدحا للدنيا كدحا، أما تجعل للآخرة منك حظا. أقسم بالله لو 
ms2939	 قد رأيت القيامة تخفق بزلزال أهوالها، والنار قد علت مشرفة على أهلها، وقد وضع الكتاب، ونصب الميزان، وجيء بالنبيين والشهداء، لسرك أن تكون لك في ذلك الجمع منزلة. أبعد الدنيا دار PageV12P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 370 محتمل، أم إلى غير الآخرة منتقل هيهات، كلا والله. ولكن صمت الآذان عن المواعظ، وذهلت القلوب عن المنافع، فلا الواعظ ينتفع، ولا السامع ينتفع. وعنه قال: هب الدنيا كلها في يديك، ودنيا أخرى مثلها ضمت إليك، وهب المشرق والمغرب) يجيء إليك، فإذا جاءك الموت فماذا بين يديك ألا من امتطى الصبر، قوي على العبادة، ومن أجمع اليأس استغفر عن الناس، ومن أهمته نفسه لم يول مرمتها غيره، ومن أحب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه. ألا متأهب فيما يوصف أمامه، ألا مستعد ليوم فقره وفاقته، ألا شيخ مبادر انقضاء مدته، وفناء أجله. ما ينتظر من ابيضت وفرته بعد سوادها، وتكرش وجهه بعد انبساطه، وتقوس ظهوره بعد انتصابه، وكل بصره، وضعف ركنه، وقل نومه، وبلي منه شيء بعد شيء في حياته. فرحم الله امرأ عقل الأمر، وأحسن النظر، واغتنم أيامه. قال عبد الحميد بن صالح: نا ابن السماك، عن سفيان الثوري قال: احتاجت امرأة العزيز فلبست ثيابها، فقال لها أهلها: إلى أين قالت: أريد أسأل يوسف. قالوا: نخافه عليك. قالت: كلا، إنه يخاف الله ولست أخاف ممن يخاف الله. قال: فجلست على طريقه، وقامت إليه لما أقبل، فقالت: الحمد لله PageV12P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 371 الذي جعل العبيد بطاعته ملوكا، وجعل الملوك بمعصيته عبيدا، أصابتنا حاجة. قال: فأمر لها بما يصلحها. قال ابن ثعلب: نا ابن الأعرابي قال: كان ابن السماك يتمثل بهذا الشعر: (إذا خلا في القبور ذو خطر .......... فزره يوما وأنظر إلى خطره) (أبرزه الدهر من مساكنه .......... ومن مقاصيره ومن حجره) وعن ابن السماك قال: الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها في جنب ما مضى قليل. والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك إلا قليل. وقد 
ms2940	 أصبحت في دار الفناء والعزاء، وغدا تصير إلى دار الجزاء، فاشتر نفسك لعلك تنجو من عذاب ربك. توفي ابن السماك رحمه الله سنة ثلاث وثمانين ومائة وقد شاخ. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن رداد المدني.) من ولد ابن أم مكتوم. روى عن: عبد الله بن دينار، وسهيل بن أبي صالح، ويحيى بن سعيد.) وعنه: بشر بن معاذ، ويعقوب بن كاسب. PageV12P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 372 قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال المؤلف في كتابه المغني: ضعفوه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عمرو، أبو عبد الله بن الإمام أبي عمرو الأوزاعي.) كان رجلا صالحا عابدا. روى عن أبيه. وعنه: أبو مسهر، ومغيرة بن تميم، وجماعة من أهل بيروت. وقال العباس بن الوليد البيروتي: وأدركت زمانه. وكانوا لا يشكون أنه من الأبدال. 4 (محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي.) يكنى: أبا عبد الرحمن. روى عن: حصين بن عبد الرحمن، وغيره. PageV12P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 373 وعنه: نصر بن علي، ومحمد بن المثنى الغفري. قال البخاري: لا يتابع على حديثه. قلت: له حديث واحد في الدعاء، مضطرب الإسناد. 4 (محمد بن عبد الرحمن القشيري المقدسي.) عن: حميد الطويل، وجعفر بن محمد، وخالد الحذاء، وطبقتهم. وعنه: بقية، وأبو بدر السكوني، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: كان يكذب ويفتعل الحديث. 4 (محمد بن عبد الرحمن الطفاوي خ. د. ت. ق.) أبو المنذر البصري. PageV12P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 374 سمع: أيوب السختياني، وهشام بن عروة، والأعمش. وعنه: أحمد، وابن المديني، وعمرو الناقد، وأحمد بن المقدام. قال ابن معين: ما به بأس.) ووثقه غير واحد. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقاله أبو حاتم. مات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (محمد بن عبد الملك الأنصاري.) أبو عبد الله. عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وابن المنكدر، وسالم بن عبد الله، والزهري، وغيرهم. وعنه: عامر بن سيار، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن سعيد العطار، وأبو المغيرة 
ms2941	 عبد القدوس، وآخرون. PageV12P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 375 وهو مدني سكن حمص، وما بقي إلى هذا الوقت، كأنه مات قبل السبعين ومائة، نعم. ثم وجدت أن الإمام أحمد قال: قد رأيته وكان أعمى، وكان يضع الحديث ويكذب. وقال النسائي: متروك ومن بلاياه: يحيى الوحاظي، عنه، عن عطاء، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس، وقال إنهما يسقيان عرق الجذام. يزيد بن مروان الخلال، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر مرفوعا: من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة. 4 (محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي المكي ق.) عن: حميد بن قيس الأعرج، وهشام بن عروة، والحكم بن أبان. وعنه: الحميدي، وأحمد بن حنبل، وشريح بن يونس، وأحمد بن محمد بن عون النبال. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. PageV12P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 376 4 (محمد بن عمر الطائي المحري الحمصي.) أبو خالد. عن: ثابت بن سعد الطائي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وأبي الزناد، وابن عبد ربه الزاهد. وعنه: بقية، ويحيى الوحاظي، وخطاب الفوري، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: ما به بأس.) 4 (محمد بن عمر بن صالح الكلاعي الحمصي ثم الحموي.) وحماه قريش من أعمال حمص ذاك الوقت، واليوم هي في قدر حمص مرتين. PageV12P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 377 روى عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وإسحاق بن يزيد صاحب البراء. وعنه: سويد بن سعيد، والمسيب بن وضاح. قال ابن عدي: منكر الحديث، ثم ساق له حديثا باطلا عن قتادة، عن أنس. وقد وقع لي من عواليه. 4 (محمد بن الفرات ق.) أبو علي الكوفي. عن: الحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت، ومحارب بن دثار. وعنه: أبو توبة الحلبي، وقتيبة، وسويد بن سعيد، وشريح بن يونس، ومحمد بن عبيد المحاربي. وهو واه بالاتفاق. عمر دهرا، وجاوز المائة. كذبه أحمد، وابن أبي شيبة. PageV12P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 378 قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد 
ms2942	 المعز بن محمد البزاز: أنا محمد بن إسماعيل: أنا محلم بن إسماعيل الضبي: أنا الخليل بن أحمد القاضي: نا محمد بن إسحاق الثقفي: نا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن الفرات: سمعت محارب بن دثار: سمعت ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى النار. أخرجه ابن ماجة، عن سويد عن محمد. 4 (محمد بن الفضل بن عطية العبسي مولاهم الكوفي ت. ق.) أبو عبد الله، نزيل بخارى. وقد حدث في آخر أيامه بالعراق عن: أبيه، وزياد بن علاقة، وعمرو بن دينار، وعاصم بن بهدلة، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. وعنه: بقية، وأسد بن موسى، وعباد بن يعقوب، ويحيى بن يحيى، PageV12P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 379 ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وآخرون. قال أحمد: حديثه حديث أهل الكذب.) وقال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: متروك الحديث. وقيل إنه حج بضعا وثلاثين حجة. وقال محمد بن الفضل: كنت ابن خمس سنين حيث كان يذهب بي والدي إلى الفقهاء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين أو بعدها أو قبلها. وقع لنا من عواليه. 4 (محمد بن كثير، أبو إسحاق القرشي الكوفي.) نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين: وقتيبة، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عرفة. كان ابن معين حسن الرأي فيه وقال: لم يكن به بأس. PageV12P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 380 وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (محمد بن كثير البصري القصاب.) له عن: عبد الله بن طاووس، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال الفلاس: ذاهب الحديث. 4 (محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصائغ.) PageV12P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 381 عن: ليث بن أبي سليم، وجعفر بن محمد. وعنه: محمود بن خداش، وجمهور بن منصور، ومحمد 
ms2943	 بن إسحاق البلخي، ومحمد بن عبد الله الأزري، ومحمد بن حسان الأزرق. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وروى عباس، عن ابن معين قال: عدو الله كذاب. 4 (محمد بن محصن العكاشي.) ) وهو محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي. روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أبي خراش الموصلي، ومعلل بن نفيل، وجماعة. قال البخاري: يقال له الأندلسي، منكر الحديث. PageV12P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 382 وقال ابن معين: كذاب. 4 (محمد بن مروان السدي الصغير.) هو محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي. روى عن: الكلبي في تفسيره، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وجويبر. وعنه: الأصمعي، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة. تركوا حديه، وقد اتهم. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال عبد الله بن نمير: كذاب. PageV12P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 383 وقال أحمد بن حنبل: أدركته قد كبر فتركته. 4 (محمد بن مسروق بن معدان الكندي الكوفي.) الفقيه، أبو عبد الرحمن، من أصحاب الرازي. روى عن: محمد بن عمرو، ومسعر، وسفيان الثوري. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، وهشام بن عمار، وآخرون. وولي قضاء مصر ثمانية أعوام في دولة الرشيد، وصرف سنة خمس وثمانين ومائة. وكان قد ولي بعد مفضل بن فضالة. وكان عجبا في التيه والصلف والتكبر. قال سعيد بن عفير: قدم علينا قاضيا وكان متجبرا، فاعتدى على العمال وأنصف منهم. أرسل إليه الأمير عبد الله بن المسيب يأمره يحضر مجلسه، فقال لرسوله: لو كنت تقدمت إليه في هذا لفعلت به وفعلت. فانقطع ذلك عن القضاء بعده. قال سعيد: ولما قدم مصر اتخذ قوما للشهادة، وأوقف سائر الشهود، PageV12P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 384 فوثبوا به وشتموه وشتمهم. وكانت منه هنات إلى أشرافهم.) وقال يحيى بن بكير: ما كان بأحكامه بأس، لكنه كان من أعظم الناس تكبرا. 4 (محمد بن المعلى اليامي 
ms2944	 الكوفي ت.) هو ابن أخي زبيد بن الحارث. روى عن: زياد بن خيثمة، وزكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأشعث بن سوار. واستوطن الري. روى عنه: محمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن مهران، ومحمد بن حميد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (محمد بن يزيد الواسطي الزاهد د. ت. ن.) PageV12P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 385 أبو سعيد. ويقال أبو إسحاق الخولاني مولاهم. أصله شامي. روى عن: أيوب أبي العلاء القصاب، وإسماعيل بن أبي خالد، وعاصم بن رجاء بن حيوة، والعوام بن حوشب، ومجالد بن سعيد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن مطر، وأبو عمارة الحسن بن حريث، ومحمد بن وزير، وشريح بن يونس، ويحيى بن معين، وآخرون. قال وكيع: إن كان أحد من الأبدال فهو محمد بن يزيد. وقال أحمد: كان ثبتا في الحديث. وقال ابن معين، وأبو داوود، والنسائي: ثقة. وقال محمد بن وزير: مات سنة تسعين ومائة. وقيل: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال مطين: سنة إحدى وتسعين. 4 (محمد بن يوسف بن معدان.) PageV12P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 386 أبو عبد الله الأصبهاني الزاهد، ويلقب بعروس الزهاد. روى عن: الأعمش، ويونس بن عبيد، وسفيان الثوري، والحمادين آثارا ومقاطيع. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، وابن المبارك، وسليمان الشاذكوني،) وزهير بن عباد، وعصام بن جبر، وصالح بن مهران، وطائفة. قال أبو الشيخ: لما أره روى حديثا مسندا، إلا حديثا واحدا. قلت: وهو حديث منكر. قال الحسن بن عمرو مولى ابن المبارك: ما رأيت ابن المبارك أعجبه أحد ممن كان يأتيه إعجابه لمحمد بن يوسف الأصبهاني كان كالعاشق له. قلت: هو من أجداد الحافظ أبي نعيم لأمه، وقد استوفى ترجمته. قال يحيى بن سعيد: ما رأيت رجلا خيرا من محمد بن يوسف. فقال له: محمد بن حنبل: ولا الثوري فقال: كان الثوري شيئا ومحمد بن يوسف شيئا. عبيد بن جناد: نا عطاء بن سلم الحلبي قال: كان محمد بن يوسف 
ms2945	 الأصبهاني يختلف إلي عشرين سنة لم أعرفه. يجيء إلى الباب فيقول: رجل غريب يسأل. ثم يخرج، حتى رأيته يوما في المسجد. فقيل لي: هذا محمد بن يوسف. فقلت: هذا يختلف إلي منذ عشرين سنة لم أعرفه. قلت: كان يرابط بالمصيصة مدة. قال أحمد بن عصام الأصبهاني: بلغني أن ابن المبارك كان يسمي PageV12P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 387 محمد بن يوسف عروس الزهاد. وقال أحمد الدورقي: حدثني حكيم الخراساني قال: كان محمد بن يوسف الأصبهاني يأتيه من عند أهله في كل سنة سبعون دينارا أو نحوها، فيأخذ على الساحل فيأتي مكة، ثم يرجع إلى الثغر. وقال عبيد الله بن جناد: قال محمد بن يوسف: أروني قبر أبي إسحاق الفزاري، فأريته إياه. فقال: إن مت فادفنوني إلى جنبه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: باينت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف، فلم يكن يضع جنبه. وأما ليالي الشتاء، فكان حين يطلع الفجر يتمدد وهو جالس، ثم يقوم ويتمسح. قلت: لعله بقي إلى المائتين. 4 (مخلد بن خداش الكوفي.) عن: الأعمش، وأبان بن ثعلب. وعنه: أبو الصلت عبد السلام الهروي، وأبو سعيد الأشج.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (مخيس بن تميم، أبو بكر الأشجعي.) PageV12P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 388 عن: بهز بن حكيم، وحازم بن عطاء البجلي، وجعفر بن عمر. وعنه: هشام بن عمار، وأحمد بن الضحاك إمام جامع دمشق. وهو شامي مقل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. 4 (مدرك بن أبي سعد الفزاري الدمشقي.) أبو سعد. عن: يونس بن ميسرة بن حلبس، وإسماعيل بن أبي المهاجر، وحيان بن أبي النضر. وقرأ القرآن على يحيى بن الحارث. قرأ عليه هشام بن عمار. وروى عنه: هشام، وعلي بن حجر، وسعيد بن منصور، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (مرحوم بن عبد العزيز البصري العطار ع.) PageV12P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 389 عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، ومالك بن دينار، وحبيب المعلم، وأبي نعامة السعدي. وعنه 
ms2946	: ابنه عيسى، وحفيده بشر بن عبيس بن مرحوم، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومسدد، وبكر بن خلف، والفلاس، ونصر بن علي. قال الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل منه، ومن سليمان بن المغيرة. ووثقه أحمد وغيره. مات سنة سبع وثمانين. وقيل: سنة ثمان وثمانين ومائة. وروى البخاري عن حفيده بشر أن مولده سنة ثلاث ومائة. 4 (مروان بن أبي حفصة سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد بن عبد الله الأموي.) PageV12P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 390 مولاهم الشاعر الشهير: يكنى أبا السمط، ويقال أبو الهندام. وولاؤه لمروان بن الحكم. مدح الخلفاء والأمراء. وسائر شعره سائر لحسنه وفحولته، واشتهر) اسمه. حكى عنه خلف الأحمر، والأصمعي. وقيل: كان مولدا، قيل الخبرة باللغة. وقد أجازه المهدي على قصيدة واحدة مائة ألف، وكذا أجازه الرشيد مرة بستين ألف درهم. وكان بخيلا مقترا على نفسه. خرج مرة بجائزة المهدي ثمانين ألف درهم، فسأله مسكين فأعطاه ثلثي درهم، وقال: لو كان حصل له مائة ألف لكملت لك درهما. وقيل: إنه كان لا يسرج عليه، ولا حكايات في البخل. وما أحلى قوله يمدح بني مطر. (هم القوم إن قالوا أصابوا، وإن دعوا .......... أجابوا، وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا) PageV12P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 391 (هم يمنعون الجار حتى كأنهم .......... لجارهم بين السماكين منزل) وعن الفضل بن بزيع قال: رأيت مروان بن أبي حفصة دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة، فأنشده. فقال: من أنت قال: شاعرك مروان. قال: ألست القائل: (وقلنا أين نرحل بعد معن .......... وقد ذهب النوال فلا نوالا) وقد جئت تطلب نوالا. خذوا برجله. فلما كان بعد عام، تلطف حتى دخل مع الشعراء. وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في العام مرة، فأنشده: (طرقتك زائرة فحي خيالها .......... بيضاء تخلط بالحياء دلالها) (قادت فؤادك فاستقادو وقبلها .......... قاد القلوب إلى الصبا وأمالها) منها: (هل يطلبون من السماء نجومها .......... بأكفهم أو يسترون هلالها) (أو تدفعون مقالة عن ربكم .......... جبريل بلغها 
ms2947	 النبي فقالها) (شهدت من الأنفال آخر آية .......... ببراءتهم فأردتم إبطالها) يعني بني العباس وبني علي. فرأيت المهدي وقد زحف من صدر PageV12P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 392 مصلاه حتى صار على البساط إعجابا. وقال: كم أبياتها قال: مائة. فأمر له بمائة ألف درهم. وروى علي بن محمد النوفلي، عن أبيه قال: كان مروان بن أبي حفصة لا يأكل اللحم بخلا) حتى يقدم إليه. فإذا قدم بعث غلامه فاشترى له رأسا فأكله. فقيل له: لا نراك تأكل في الصيف والشتاء إلا الرؤوس. قال: نعم لأني أعرف سعره فآمن خيانة الغلام. وإن مس عينه أو خده وقفت على ذلك، وآكل منه ألوانا، وأكفى مؤونة الطبخ. وقال جهم بن خلف: أتينا اليمامة، فنزلنا على مروان بن أبي حفصة، فأطعمنا تمرا، وأرسل غلامه بفلس وسكرجة يشتري به زيتا. فلما جاءه بالزيت قال: خنتني. قال: من فلس كيف أخونك. قال: أخذت الفلس واستوهبت زيتا. قال الفسوي: مات مروان سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مولده سنة خمس ومائة. 4 (مروان بن سالم الشامي ثم الجزري ق.) PageV12P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 393 عن: صفوان بن سليم، والأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة. وعنه: الوليد بن مسلم، ونعيم بن حماد، وأبو همام السكوني، وغيرهم. تركه غير واحد لأن عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قال أحمد بن حنبل: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. 4 (مروان بن شجاع الجزري الحراني خ. د. ت. ق.) PageV12P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 394 أبو عمرو مولى بني أمية. حدث ببغداد عن خصيف فأكثر، وعن: عبد الكريم بن مالك، وسالم الأفطس. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وزياد بن أيوب، ويحيى بن معين، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة. قال أحمد: لا بأس به. وقال غيره: صدوق. وقال أبو حاتم: ليس بحجة. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات.) قلت: مات سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (مروان، أبو عبد الملك الرمادي.) دمشقي من أعيان 
ms2948	 قراء البلد. قرأ على: يحيى الرمادي، وزيد بن واقد، وحدث عنهما، وولي قضاء دمشق. روى عنه: مروان بن محمد، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن حسان الأسدي. ما علمت فيه جرحا. 4 (مسلمة بن علقمة المازني.) قد مر، فيحول إلى هنا، وإلا فقد نبهنا على طبقته. PageV12P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 395 4 (مسلمة بن علي بن خلف الخشني الدمشقي الغوطي البلاطي ق.) والبلاط قرية على فرسخ من البلد. يكنى: أبا سعيد. روى عن: يحيى الذماري، والأعمش، وابن عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وابن جريح، وطائفة. وعنه: بقية بن الوليد، وابن وهب، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن رمح، وهشام بن عمار، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: هو في حد الترك. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وسئل ابن معين عنه وعن الحسن بن يحيى الخشني فقال: ليسا بشيء، والحسن أحبهما PageV12P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 396 إلي. قلت: ومن مفاريده، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي سلمة، عن صفوان بن عسال قال: حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على العلم قبل ذهابه. فقيل: كيف يذهب وقد تعلمنا وعلمناه أبناءنا فغضب وقال: أوليست التوراة والإنجيل في يد اليهود والنصارى فما أغنيا عنهم. ولمسلمة أحاديث عدة منكرة. مات سنة تسعين ومائة. 4 (المسيب بن شريك.) ) أبو سعيد التميمي الشقري الكوفي. عن: هشام بن عروة، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين، وأحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل وقال: هو PageV12P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 397 أول من كتبت عنه الحديث. قال مسلم، والدار قطني: متروك الحديث. قال بان سعد: ولي بيت المال للرشيد. مات سنة ست وثمانين ومائة. 4 (مصعب بن الزبير العذري المصري.) مؤذن جامع الفسطاط. عن: يزيد بن أبي حبيب. وعنه: ابنه عذرة، ويوسف بن عدي. مات في صفر سنة أربع وثمانين ومائة. قاله ابن يونس. 4 (مصعب بن سلام التميمي الكوفي ق.) PageV12P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 398 عن: زبرقان السراج، ومحمد بن سوقة، وعبد الله بن شبرمة. وعنه 
ms2949	: إسحاق بن موسى الأسدي، وزياد بن أيوب. قال ابن حبان: كثير الغلط، لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، له غلط. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وضعفه علي بن المديني. وروى عنه أيضا أحمد، والأشج. 4 (مصعب بن ماهان المروزي ثم العسقلاني.) عن سفيان الثوري، وعباد بن كثير. PageV12P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 399 وعنه: أبو توبة الربيع بن نافع، وزهير بن عباد، وسعيد بن نضير، وإبراهيم بن شماس والسمرقندي، وآخرون. وكان عبدا صالحا، وكان أميا لا يكتب.) قال أبو حاتم: شيخ. قيل: مات سنة إحدى وثماني ومائة. 4 (مطر بن العلاء الفزاري الدمشقي.) شيخ قليل الحديث. روى عن: أبي سليمان الحرستاني، وعبد الملك بن يسار الثقفي، وروح بن القاسم. وعنه: ختنه يحيى بن الغمر، وسليمان بن عبد الرحمن، وعلي بن حجر. قال أبو حاتم: شيخ. قال سليمان: نا مطر بن العلاء، نا عبد الملك بن يسار، نا أبو أمية الشعباني، وكان جاهليا: حدثني معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثون سنة نبوة وخلافة، وثلاثون سنة نبوة وملك، وثلاثون سنة ملك وتجبر، وما وراء ذلك فلا خير فيه. PageV12P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 400 رواه يعقوب الفسوي، والطبراني. وفي السند مجهولان. 4 (المطلب بن زياد الكوفي ق.) عن: زياد بن علاقة، وزيد بن علي بن الحسين، وعبد الملك بن عمير، وإسماعيل السدي، وأبي إسحاق السبيعي. وعنه: أحمد، وإسحاق، وسعيد بن محمد الجرمي، وشريح بن يونس، وابن نمير، ويحيى بن معين، وسفيان بن وكيع، وعدة. وثقه أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو داوود: هو عندي صالح. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أحمد: لم ألق بالكوفة أحدا أسن منه. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. PageV12P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 401 4 (معاذ بن مسلم النحوي الكوفي.) الهراء، لأنه كان يتجر في الثياب الهروية. روى عن: عطاء بن السائب، وجعفر بن محمد، وغيرهما.) وصنف في النحو في دولة بني أمية. وعمر دهرا 
ms2950	 طويلا. روى عنه: عبد الرحمن المحاربي، والحسن بن الحسين الكوفي. وقال عثمان بن أبي شيبة: رأيته يشد أسنانه بالذهب. وأخذ عنه الكسائي جملة من النحو. وفيه يقول سهل بن أبي غالب تيك الأبيات السائرة: (إن معاذ بن مسلم رجل .......... ليس لميقات عمره أمد) (قد شاب رأس الزمان واكتهل .......... الدهر وأثواب عمره جدد) (يا بكر حواء كم تعيش وكم .......... تسحب ذيل الحياة يا لبد.) PageV12P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 402 الأبيات. توفي سنة سبع وثماني ومائة. وقيل: سنة تسعين. وعاش تسعين سنة. ذكره ابن البخار مختصرا، وقال: هو مولى محمد بن كعب القرظي. وولد في دولة يزيد بن عبد الملك. وكان من أعيان النحاة. وكان له أولاد وأحفاد فماتوا وهو باق. وله شعر جيد. 4 (المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة خ. د. ن.) PageV12P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 403 أبو مسعود الأزدي، الموصلي، الحافظ، القدوة، شيخ أهل الموصل وعالمهم وزاهدهم. مولده بعد العشرين ومائة. سمع: ثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وابن جريج، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وسيف بن سليمان، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، ومسعر، والأوزاعي، وعبد الحميد بن جعفر، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وطبقتهم. وعنه: بقية، وابن المبار: ووكيع، وموسى بن أعين، وهم من أقرانه، وبشر الحافي، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن أبي خداش، وآخرون. وله ترجمة في تاريخ يزيد بن محمد الأزدي في بضع وعشرين ورقة. وقال: ثنا موسى بن هارون الزيات: نا أحمد بن عثمان: سمعت محمد بن داوود الحراني: نا عيسى بن يونس قال: خرج علينا الأوزاعي ونحن ببيروت أنا والمعافي بن عمران، وموسى) بن أعين، ومعه كتاب السنن لأبي حنيفة. فقال: لو كان هذا الخطأ في أمة لأوسعه خطأ. قال الأزدي: صنف المعافي في الزهد، والسنن، والفتن، والأدب وغير ذلك. PageV12P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms2951	 عشر الصفحة 404 وقال أحمد بن يونس: كان سفيان الثوري يقول: المعافي بن عمران ياقوتة العلماء. وقال بشر بن الحارث: إني لأذكر المعافي اليوم فأنتفع بذكره، وأذكر رؤيته فأنتفع. وقال وكيع: نا المعافي وكان من الثقات. وعن بشر الحافي قال: كان ابن المبارك يقول: حدثني الرجل الصالح، يعني المعافي. أحمد بن عبد الله بن يونس، عن الثوري قال: امتحنوا أهل الموصل المعافي. وروي عن الأوزاعي قال: لا أقدم على الموصلي أحدا. قال ابن سعد: كان المعافي ثقة، خيرا، فاضلا، صاحب سنة. بشر بن الحارث. سمعت المعافي: سمعت الثوري يقول: إذا لم يكن لله في العبد حاجة نبذه إلى السلطان. قال بشر: كان المعافي يحفظ الحديث والمسائل. سألته عن الرجل يقول للرجل: أقعد هنا ولا تبرح. قال: يجلس حتى يأتي وقت الصلاة ثم يقوم. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت المعافي ولم أر أفضل منه. يسأل عن تجصيص القبور فكرهه. وقال علي بن مضاء: نا هشام بن بهرام: سمعت المعافي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. قال الهيثم بن خارجة: ما رأيت أأدب من المعافي. PageV12P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 405 وورد أن المعافي كان أحد الأسخياء الموصوفين،. أفنى ماله الجود والحقوق. كان إذا جاءه مغله، أرسل إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا. قال بشر: كان المعافي في الفرح والحزن واحدا. قتلت الخوارج له ولدين فما تبين عليه شيء وجمع أصحابه وأطعمهم، ثم قال لهم: آجركم الله في فلان وفلان، رواها جماعة. عن بشر: قال محمد بن عبد الله بن عمار: كنت عند عيسى بن يونس فقال: أسمعت من المعافي قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا رأى المعافي وسمع من غيره يريد بعلمه الله. قال بشر: سمعت المعافي يقول: أجمع العلماء على كراهة السكنى، يعني ببغداد. وقيل لبشر الحافي: نراك تعشق المعافي بن عمران. فقال: ومالي لا أعشقه وقد كان سفيان) يسميه الياقوتة. قال علي بن حرب: رأيت المعافي أبيض الرأس واللحية، عليه قميص غليظ، وكمه 
ms2952	 تبين منه أطراف أصابعه. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال بشر: كان المعافي صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة. قال رجل: ما أشد البرد اليوم، فالتفت إليه المعافي وقال: استدفأت الآن لو سكت لكان خيرا لك. قلت: وقد وقع لي من عوالي المعافي حديث: أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي: أنا أبو بكر بن الزاغوني ح، وأنا أحمد بن إسحاق الهمداني: أنا عمر بن محمد السهروردي: أنا هبة الله بن PageV12P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 406 أحمد القصار قالا: أنا محمد بن محمد الهاشمي: أنا أبو طاهر المخلص: نا عبد الله بن محمد البغوي: ثنا محمد، يعني ابن أبي سمينة، نا المعافي بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت أسكب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة. تابعه وكيع، عن صالح. أخرجه أن ماجة من طريق وكيع. وهو غريب. قال علي بن حسين الخواص، وغيره: مات المعافي بن عمران سنة أربع وثمانين ومائة. وقال ابن عمار، وسلمة بن أبي نافع: مات سنة خمس وثمانين. وقال الهيثم بن خارجة وغيره: سنة ست. وللمعافي تريجمة في حلية الأولياء. 4 (معتمر بن سليمان بن طرخان ع.) PageV12P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 407 الإمام أبو محمد التيمي البصري. وإنما ولاؤه لبني مرة. وقيل له التيمي لنزوله في بني تيم بالبصرة. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وأيوب السختياني، وعمرو بن دينار القهرمان، والدكين بن الربيع، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، وخلق. وقد روى عمن هو أصغر منه.) روى عن: عبد الرزاق، وعاشر أصحاب عبد الرزاق بعد معتمر مائة سنة. روى عنه: ابن المهدي، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، والفلاس، وأبو كريب، وخليفة، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق. وكان إماما حجة، زاهدا، عابدا، كبير القدر. قال قرة بن خالد: ما معتمر عندنا بدون والده وسليمان التيمي. وقال 
ms2953	 محمد بن سعد: أنا أحمد بن إبراهيم العبدي: حدثني عباس البصري، حدثني الأصمعي: حدثني معتمر بن سليمان قال: قال أبي عد لنفسك من سنة ست ومائة. PageV12P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 408 وقال سعيد بن عيسى الكريزي: مات معتمر يوم قتل زبان الطليقي، وكان الناس يقولون: مات اليوم أعبد الناس، وقيل: أشطر الناس. قلت: توفي معتمر في صفر سنة سبع وثمانين ومائة عن إحدى وثمانين سنة. 4 (معدي بن سليمان البصري ت. ق.) صاحب الطعام. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، وعمران القصير، ومحمد بن عجلان. وعنه: بدل بن المحبر، وبندار، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. قال سليمان الشاذكوني: كان يعد من الأبدال، وكان من أفضل الناس. وروى عمر بن يزيد السياري، عنه قال: مررت بوادي القرى فإذا بها رجل يقال له شعيب بن مطير، فقلنا له: أدخلنا على أبيك. فأدخلنا وقال: يا أبه حدث هؤلاء بحديث ذي اليدين. قال: وكان شيخا كبيرا فأبى وقال: اذكره أنت يا بني. فقال: حدثتنا يا أبه أنك مررت بذي خشب، فلقيت ذا اليدين رضي الله عنه، فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم من الركعتين: وذكر الحديث. PageV12P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 409 معدي: ضعفه النسائي. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. 4 (معلى بن راشد، أبو اليمان البصري ق.) القواس، النبال. عن: الحسن البصري، وميمون بن سياه، وجدته أم عاصم. روت له، عن نبيشة، عن النبي) صلى الله عليه وسلم: من كثر مضغه استغفرت له. PageV12P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 410 روى عنه: إبراهيم بن موسى، وعبيد الله بن عمر القواريري، وروح بن عبد المؤمن، ونصر الجهضمي، وجماعة. لم أر فيه مقالا بجرح ولا توثيق. وهو شيخ. 4 (المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة خ. د. ت. ق.) واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، الإمام أبو هاشم المخزومي المدني الفقيه 
ms2954	. سمع: هشام بن عروة، ويزيد بن عبيد، وابن عجلان، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وغيرهم. وكان أحد الفقهاء الأعلام، وثقه ابن معين. PageV12P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 411 قال الزبير بن بكار: عرض عليه الرشيد قضاء المدينة فامتنع، فأعفاه ووصله بألفي دينار. قال: وكان فقيه المدينة بعد مالك. وقال محمد بن سلمة المخزومي: قال المغيرة بن عبد الرحمن: نحن أعلم الناس بالقرآن وأجهلهم به. صيرنا العلم بعظيم قدره إلى الجهل بكثير من معانيه. وقال ابنه عياش: مات أبي في سابع صفر سنة ست وثمانين ومائة. قلت: عاش اثنتين وستين سنة. وقد وثقه جماعة، وضعفه أبو داوود وحده. 4 (المغيرة بن أبي المغيرة، أبو هارون الربعي الرملي.) عن: أبي زرعة يحيى السيباني، وعروة بن رويم، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار وجماعة. قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به. 4 (المغيرة بن موسى، أبو عثمان البصري.) مولى عائذ بن عمرو المزني رضي الله عنه. PageV12P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 412 سمع: هشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وغيرها. وحدث ببلد خوارزم. روى عنه: يعقوب بن الجراح الخوارزمي، وبكير بن جعفر الجرجاني، وعمار بن عيسى) النسوي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ثقة، لا أعلم له حديثا منكرا. 4 (المفضل بن عبد الله الكوفي ق.) عن: أبي إسحاق السبيعي، وجابر الجعفي. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ضعفه أبو حاتم. وقواه ابن حبان. 4 (المفضل بن فضالة القتباني المصري. ع.) PageV12P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 413 القاضي أبو معاوية، أحد الأعلام. روى عن: عياش بن عباس القتباني، ويزيد بن أبي حبي، وعبد الله بن سليمان الطويل ويونس، وعقيل الأيليين، وطائفة. وعنه: حسان بن عبد الله الواسطي ثم المصري، وأبو صالح الكاتب، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. وشد ابن سعد فقال: منكر الحديث. قال ابن يونس في تاريخه: كان من أهل 
ms2955	 الدين والورع والفضل. وقال أبو داوود: كان مجاب الدعوة. لم يحدث عنه ابن وهب لأنه قضى عليه بقضية. وروى عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن بعض PageV12P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 414 مشائخه أن رجلا لقي المفضل بن فضالة بعدما عزل من القضاء فقال: قضيت علي بالباطل، وفعلت وفعلت: فقال له: ولكن الذي قضيت له يطيب الثناء علي. وقال عيسى بن حماد: كان المفضل قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة. وكان مع ضعف بدنه طويل القيام رحمه الله. وقال يحيى بن معين: كان مصريا ورجل صدق. كان إذا جاءه من انكسرت يده أو رجله) جبرها. وكان يصنع الأرحية. وقال لهيعة بن عيسى: كان المفضل قد دعا الله تعالى أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه الله عنه، فكاد أن يختلس عقله ولم يهنه شيء من الدنيا، فدعا الله أن يرد إليه الأمل فرده، فرجع إلى حاله. قال ابن يونس: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة. وقد مر المفضل بن فضالة البصري أخو مبارك. 4 (ملازم بن عمرو الحنفي اليمامي ع.) عن: موسى بن نجدة، وعن جده عبد الله بن بدر اليمامي، وعبد الله بن النعمان السحيمي، وغيرهم. ولم أجد له شيئا عن يحيى بن أبي كثير. PageV12P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 415 روى عنه: علي بن المديني، ومسدد، ويحيى بن معين، وهناد، وأحمد بن المقدام، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وما علمت فيه مقالا. له في مس الذكر. 4 (المنهال بن بحر، أبو سلمة القشيري العقيلي.) عن: ابن عون، وهشان بن حسان، وابن أبي عروبة، وقرة بن خالد، وعدة. PageV12P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 416 وعنه: أبو الوليد، وعلي بن المديني، وأبو حفص الفلاس، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. 4 (مهران بن أبي عمر الرازي العطار ق.) عن: أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، وإسماعيل بن أبي خالد، وسعيد بن سنان، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عبد الله بن الجراح القهستاني، ومحمد بن 
ms2956	 عمرو زنيج، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. قال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث.) وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: كتبت عنه وعنده غلط كثير في حديث سفيان الثوري. وقال البخاري: في حديثه اضطراب. PageV12P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 417 4 (موسى الكاظم ت. ق.) هو الإمام أبو الحسن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي الحسيني. والد علي بن موسى الرضا. وببغداد مشهد موسى، والجواد. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن قدامة الجمحي. روى عنه: بنوه: علي، وإبراهيم، وإسماعيل، وحسين. وأخواه: محمد، وعلي ابنا جعفر. مولده كان في سنة ثمان وعشرين ومائة. قال أبو حاتم: ثقة إمام. وقال غيره: حج الرشيد فحمل معه موسى من المدينة إلى بغداد وحبسه إلى أن توفي غير مضيق عليه. وكان صالحا، عالما، عابدا، متألها. PageV12P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 418 بلغنا أنه بعث إلى الرشيد برسالة يقول: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نقضي جميعا إلى يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون. قال عبد الرحمن بن صالح الأزدي: زار الرشيد قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم، يفتخر بذلك. فتقدم موسى بن جعفر فقال: السلام عليك يا أبه. فتغير وجه الرشيد وقال: هذا الفخر حقا يا أبا حسن. وقال النسابة يحيى بن جعفر العلوي المدني، وكان موجودا بعد الثلاثمائة: كان موسى يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده. وكان سخيا، يبلغه عن الرجل أنه يؤذيه فيبعث إليه بصرة فيها الألف دينار. وكان يصرر الصرر مائتي دينار وأكثر ويرسل بها. فمن جاءته صرة استغنى. قلت: هذا يدل على كثرة إعطاء الخلفاء العباسيين له. ولعل الرشيد ما حبسه إلا لقولته تلك: السلام عليك يا أبه. فإن الخلفاء لا يحتملون مثل هذا.) روى الفضل بن الربيع، عن أبيه: أن المهدي حبس موسى بن 
ms2957	 جعفر، فرأى في المنام عليا وهو يقول: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم. قال: فأرسل إلي ليلا، فراعني ذلك، وقال: علي بموسى. فجئته به، فعانقه وقص عليه الرؤيا، وقال: تؤمنني أن تخرج علي أو على ولدي. فقال: والله لا فعلت ذاك، ولا هو من شأني. قال: صدقت، وأعطاه ثلاثة آلاف دينار وجهزه إلى المدينة. PageV12P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 419 عبد الله بن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن الحسين الكناني: حدثني عيسى بن مغيث القرظي قال: زرعت بطيخا وقثاء في موضع بالجوانية على بئر. فلما استوى بيته الجراد فأتى عليه كله. وكنت عرضت عليه مائة وعشرين دينارا. فبينما أنا جالس إذ طلع موسى بن جعفر فسلم ثم قال: أيش حالك فقلت: أصبحت كالعديم، بيتني الجراد. فقال: يا عرفة، غلامه، زن له مائة وخمسين دينارا. ثم دعا لي فيها. فبعث منها بعشرة آلاف درهم. مات موسى رضي الله عنه في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقيل: سنة ست، والأول أصح. وعاش بعضا وخمسين سنة كأبيه، وجده وجد أبيه، وجد جده، ما في الخمسة من بلغ الستين. 4 (موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي.) الأنصاري المدني. عن: عمومة أبيه: خارجة، ونعمان، وعميرة بني عبد الله. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وإبراهيم بن حمزة الزبيدي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV12P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 420 4 (موسى بن ربيعة، أبو الحكم الجمحي مولاهم المصري.) الزاهد، العابد، أحد الأولياء. قال أبو الطاهر بن السرح: كان إذا قدم الإسكندرية يصلي الليل أجمع، ويصوم النهار، ويكثر الذكر. وكانت الأساقفة يسمونه راهب المسلمين. وقال غيره: كان وصي الإمام عمرو بن الحارث.) روى عن: يزيد بن الهاد، ويحيى بن سعيد، وجماعة. روى عنه: موسى بن أعين، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير، وأحمد بن عمرو بن السرح، وسعيد بن أبي مريم. قال أبو زرعة الرازي: كان ثقة. وقال أحمد بن السرح: مات في آخر سنة 
ms2958	 تسع وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة تسعين ومائة. وعاش ثمانين سنة رحمه الله. 4 (موسى بن عيسى البستي الكوفي م.) القاريء. روى عن: زائدة وغيره. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسفيان بن وكيع. وثقه مطين. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة كهلا. PageV12P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 421 وله في الصحيح حديث واحد أخبرناه أحمد بن تاج الأمناء، عن زينب الشغرية، والقاسم الصفار، وإسماعيل بن عثمان قالوا: أنا وجيه الشامي، وأنا أبو القاسم القشيري، أنا أحمد بن محمد القنطري، نا محمد بن إسحاق الثقفي: ثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا موسى القاريء، ثنا زائدة، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت للنبي صلى الله عليه وسلم ماء وسترته فاغتسل. وساق الحديث. أخرجه مسلم، فوافقناه بعلو. 4 (موسى بن منصور بن هشام بن أبي رقبة اللخمي البصري.) أبو العلاء. عن: أبيه. وعنه: ابنه العلاء، وابن وهب، والقاسم بن هانيء، وغيرهم. قال ابن يونس: منكر الحديث. يقال مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.) 4 (مؤمل بن أميل المحاربي الكوفي.) كان شاعرا محسنا، مدح المهدي مرة فأجازه بألف دينار. ذكره الخطيب. 4 (المؤمل بن أبي حفصة الشاعر.) هو ابن عم مروان بن أبي حفصة. PageV12P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 422 كان من أعيان شعراء المهدي. 4 (ميمون بن يحيى بن مسلم بن الأشج.) أبو أمية المدني. حدث بمصر عن مخرمة بن بكير. وعنه: يحيى بن بكير، وأحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهما. مات سنة تسعين ومائة. 4 (ميمون بن زيد.) أبو إبراهيم البصري السقاء. عن: ليث بن أبي سليم، والحسن بن ذكوان. وعنه: شريح بن النعمان وعمرو الفلاس، ونصر بن علي، وغيرهم. قال أبو حاتم: لين الحديث. PageV12P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 423 4 (حرف النون) 4 (نصير بن زياد الطائي الكوفي.) عن: أبي اليقظان عثمان بن عمير، وأبي هارون العبدي، وصلت الدهان. وعنه: حسين الأشقر، ومعاوية بن هشام، وإسماعيل بن أبان الوراق، ويحيى الحماني، وأبو سعيد الأشج 
ms2959	. ذكره بصاد مهملة البخاري، ومطين، وابن أبي حاتم. وأما الدار قطني فقال: هذا وهم، بل هو بمعجمة نضير. قال الأزدي: منكر الحديث. 4 (النضر بن إسماعيل ت. ن.) ) PageV12P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 424 أبو المغيرة البجلي الكوفي القاص. إمام جامع الكوفة. عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وأحمد بن منيع، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري، وأحمد: لم يكن يحفظ الإسناد. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. 4 (النضر بن محمد المروزي ن.) أبو عبد الله مولى بني عامر. روى عن: محمد بن المنكدر، وعبد العزيز بن رفيع، ويزيد بن أبي PageV12P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 425 زياد، والعلاء بن المسيب، وأبي حنيفة. وعنه: إسحاق بن زاهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وثقه النسائي. مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (النضر بن منصور الكوفي ت.) عن: أبي الجنوب، عن علي، وعن سهل الفزاري. وعنه: أبو هشام الرفاعي، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون ضعفه النسائي، وغيره. 4 (النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي.) PageV12P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 426 تيم الله بن ثعلبة، أبو المنذر الأصبهاني الفقيه، شيخ أصبهان وعالمها. وأصله نيسابوري. قدم أصبهان في فتنة ظهور أبي مسلم الخراساني وهو صغير مع أبيه. ثم رحل وطلب العلم. وكان من كبار الزهاد الورعين. وله تصانيف نافعة. روى عن: جريح، وأبي حنيفة، ومسعر، وشعبة، والثوري، وطبقتهم. وعنه: ابن مهدي، وعفان، وعامر بن إبراهيم، وصالح بن مهران، ومحمد بن المغيرة الأصبهانيان، ومحمد بن مبارك، ومحمد بن المنهال، وسليمان بن داوود الشاذكوني. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو نعيم الحافظ: كان أحد العباد والزهاد. زهد في ضياع أبيه لملامسته للسلطان، وكان) يتفقه على مذهب سفيان. وجالس أبا حنيفة. قال: وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (نعيم بن المورع بن توبة العنبري البصري.) عن: هشام بن عروة، والأعمش، وابن جريج. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن 
ms2960	 يسار الواسطي، ومحمد بن أيوب البجلي. PageV12P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 427 قال س: ليس بثقة. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. 4 (نوح بن دارج.) أبو محمد النخعي، مولاهم الكوفي الفقيه، أحد المجتهدين. تفقه وبرع على الإمام أبي حنيفة، وعلى عبد الله بن شبرمة وروى عنهما، وعن: الأعمش، وابن أبي ليلى. وعنه: سعيد بن منصور، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعلي بن حجر، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وآخرون. ولي قضاء الكوفية مدة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد. PageV12P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 428 ضعفه في الحديث النسائي، وغيره. وكان من كبار أصحاب أبي حنيفة. يقال إنه أضر، وبقي يحكم نحوا من ثلاث سنين حتى فطنوا به. وقد كذبه يحيى بن معين. وقال ابن حبان: روى موضوعات. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (نوح بن قيس الحداني الطاحي البصري م. ع.) أبو روح. PageV12P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 429 روى عن: محمد بن زياد الجمحي فيما قيل، وعن: أبي هارون عمارة بن جوين العبدي، وأيوب السختياني، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، ويزيد بن كعب، وجماعة. وهو أخو خالد بن قيس.) روى عنه خليفة بن خياط، وقتيبة، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن المقداد، وزياد الحساني، ونصر الجهضمي، وخلق سواهم. روى عثمان الدارمي، وعن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة، رحمه الله. 4 (نوح بن أبي مريم الجامع.) وقد ذكر في الطبقة الماضية، والله أعلم. PageV12P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 430 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن مسلم بن هرمز) أبو الحسن صاحب الحناء. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن الأخنس، ودفاع، والقاسم بن عبد الرحمن. وعنه: عبد العزيز بن المغيرة، وقتيبة، وسويد، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد السلام بن مظهر. قال أبو حاتم: لين. وقال الحاتم: ثقة. وخرج له في مستدركه، وهو بصري. 4 (هارون بن المغيرة البجلي الرازي الحافظ د. ت.) PageV12P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 431 عن: عبيد الله بن 
ms2961	 عمر، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وغيرهم. وعنه: ابنه إبراهيم، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد، وزنيج، وآخرون. قال أبو داوود: ليس به بأس. 4 (هزال بن سعيد السبأي.) أبو مروان المصري. عن: يزيد بن أبي حبيب، وخير بن نعيم، وبكر بن عمرو. وعنه: حجاج بن ريان، وسعيد بن عفير، وغيرهما. وكان ضريرا، مات سنة إحدى وثمانين ومائة.) وقد سمع هزال من أم الصعبة قالت: ثنا أبو الدرداء. 4 (هشام بن لاحق المدائني.) عن: عاصم الأحول، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وهشام بن بهرام. قال النسائي: ليس به بأس. PageV12P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 432 4 (هشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار ع.) PageV12P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 433 الحافظ، أبو معاوية السلمي الواسطي، أحد الأعلام. عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وأيوب، وأبي بشر، وحصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن زاذان، وخلق سواهم. وعنه: شعبة مع تقدمه، وابن المبارك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب، وإبراهيم بن مجشر، وخلق كثير. سكن بغداد، وانتهت إليه مشيخه العلم ببغداد في زمانه. مولده سنة أربع ومائة. قال عمرو بن عون: كان هشيم قد سمع من الزهري، وعمرو بن دينار، وابن الزبير بمكة أيام الحج. وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون ألف حديث. وقال أحمد: لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ولا من الحسن بن عبيد الله، ولا من أبي خالد ولا من سيار، ولا من موسى الجهني، ولا من علي بن زيد. ثم سمى طائفة كبيرة. يعني حدث عنهم بصيغة عن. وكان من كبار المدلسين مع حفظه وصدقه. PageV12P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 434 قال إبراهيم الحربي: كان والد هشيم صاحب صحناة وكامخ، وكان يمنع هشيما من الطلب، فكتب العلم حتى جالس أبا شيبة القاضي وناظره في الفقه. قال: فمرض هشيم، فجاء أبو شيبة يعوده، فمضى رجل إلى 
ms2962	 بشير، قال: الحق ابنك، فقد جاء القاضي يعوده، فجاء، فوجد القاضي في داره، فقال: متى أملت أنا هذا قد كنت أمنعك، أما) اليوم فلا بقيت أمنعك. قال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: تكتب عن هشيم قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه. وقال أحمد بن حنبل: لزمت هشيما أربع سنين، ما سألته عن شيء إلا مرتين هيبة له. وكان كثير التسبيح بين الحديث. يقول بين ذلك: لا إله إلا الله، يمد بها صوته. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري. وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أحفظ للحديث من هشيم إلا سفيان إن شاء الله. قال أحمد العجلي: هشيم ثقة. يعد من الحفاظ. وكان يدلس. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث PageV12P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 435 هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين. وعن حماد بن زيد قال: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم. سمعها عمرو بن عون، منه. وسئل أبو حاتم الرازي، عن هشيم فقال: لا يسأل عنه في صدقه وأمانته وصلاحه. وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم. وقال يحيى بن أيوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا: أتينا معروفا الكرخي فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم: جزاك الله عن أمتي خيرا. فقلت لمعروف: أنت رأيت قال: نعم، هشيم خير مما تظن. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا سليمان بن أبي شيخ، نا أبو سفيان الحميدي، عن هشيم قال: قدم الزبير رضي الله عنه الكوفية في خلافة عثمان، وعلى الكوفة سعيد بن العاص، فبعث إليه بسبعمائة ألف وقال: لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت به إليك: فقبلها الزبير. قال أحمد: فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله، فقال: ما كان الذي بعث به إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة، وكنا نشكرها لهم. وهشيم 
ms2963	 أعلم. قال أبو سفيان: سألت هشيما عن التفسير: كيف صار فيه اختلاف فقال: قالوا برأيهم فاختلفوا. قال إبراهيم بن عبد الرحمن الهروي: سمع هشيم، وابن عيينة من الزهري سنة ثلاث) وعشرين في ذي الحجة. PageV12P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 436 قال سفيان: أقام عندنا إلى عمرة المحرم، ثم خرج إلى الجعرانة فاعتمر منها، ثم نفر ومات من سنته. قال إبراهيم بن عبد الله: كتبت حديثا لم يسمعه هشيم من الزهري، ولم يروى عنه سوى أربعة أحاديث سماعا. منها: حديث السقيفة، وحديث المضامين والملاقيح، وحديث ما استيسر من الهدي، وحديث اعتكف، فأتته صفية. PageV12P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 437 قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أصح حديثا من هشيم، عن حصين. وقال ابن مهدي: حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة، وكتاب أبي عوانة أثبت. قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الذين رأيتهم يخضبون: هشيم، معتمر، يحيى بن سعيد، معاذ بن معاذ، ابن إدريس، ابن مهدي، إسماعيل بن إبراهيم، عبد الوهاب الثقفي، يزيد بن هارون، أبو معاوية، خضاب جيد قان. حفص بن غياث، عباد بن العوام إلى السواد. جرير بن نمير، ابن فضيل، غندر البرساني، عبد الرزاق، عباد بن عباد ابن أبي زائدة، الوليد بن مسلم خضابا خفيفا.: مرحوم العطار، حجاج، سعد ويعقوب ابنا إبراهيم، أبو داوود، أبو النضر، أبو نعيم، خضابا خفيفا. محمد ويعلى ابنا عبيد، أخوهما عمر، خضابا خفيفا. أبو قطن، أبو المغيرة، علي بن عياش، أبو اليمان، عصام بن خالد، بشر بن شعيب القرشي، يحيى بن أبي بكير، غنام بن علي، مروان بن شجاع، شجاع بن الوليد، حميد الرؤاسي، إبراهيم بن خالد، رأيت هؤلاء يخضبون. PageV12P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 438 وحديث هشيم من أعلاه يقع اليوم: أخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن أبي عصرون، والخضر بن حمويه في كتابهم، عن ابن كليب، أنا ابن بيان، أنا ابن مخلد، أنا الصفار، نا ابن عرفة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن 
ms2964	 الأسود، عن عائشة قالت: إن كنت لأجده في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحته عنه. أخرجه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا بدرجتين.) قالوا: توفي في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة. قلت: كان من أنباء الثمانين، وكتب عن الزهري نسخة كبيرة فضاعت. علق، على وهنه، منها. 4 (هشيم بن أبي ساسان.) أبو علي الكوفي. اسم أبي ساسان: هشام. عن: أمي الصيرفي، وابن جريح، وعبيد الله بن عمر. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن خلاد الباهلي، وقتيبة، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن حنبل. سئل أبو حاتم عنه فقال: صالح الحديث. PageV12P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 439 وقال أبو داوود: لا بأس به. 4 (الهيثم بن حميد الغساني ع.) مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو الحارث. روى عن: العلاء بن الحارث، وتميم بن عطية، وأبي وهب الكلاعي، وثور بن يزيد، ومطعم بن المقدام، وزيد بن واقد، والأوزاعي، ويحيى الذماري، وداوود بن أبي هند. وعنه: الوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ، وعدة. قال دحيم: كان أعلم الأولين والآخرين، بقول مكحول. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو داوود: قدري ثقة. PageV12P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 440 4 (حرف الواو) 4 (وكيع بن محرز الناجي السامي البصري ق.) عن: زيد العمي، وعثمان بن الجهم، وعباد بن منصور. وعنه: محمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر الجهضمي، والعباس بن يزيد البحراني، وجماعة.) قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال البخاري: عنده عجائب. 4 (الوليد بن بكير التميمي الطهوي ق.) PageV12P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 441 أبو خباب الكوفي. عن: الأعمش، وعمر بن نافع الثقفي، وسلام الخراز. وعنه: سعيد بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الطنافسي. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (الوليد بن محمد الموقري البلقاوي ت. ق.) PageV12P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 442 أبو بشير، مولى بني أمية. عن 
ms2965	: الزهري، وعطاء الخراساني. وعنه: أبو مسهر، وسويد بن سعيد، وصاحب بن الوليد، والحكم بن موسى، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال ابن معين: يكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. سليمان ابن بنت شرحبيل: استحسنت الوليد الموقري في كتب الزهري فقال: أنت تريد أن تأخذ في مجلس ما قد أقمت أنا فيه مع الزهري عشر سنين وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يزل حديث الوليد بن محمد مقاربا حتى ظهر أبو طاهر المقدسي لا جزي خيرا. فقال له سليمان بن عبد الملك: PageV12P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 443 ويحك، أهلكت علينا الوليد بن محمد. قال أبو زرعة: وظهرت له بحمص أحاديث أنكرت أيضا. وظهرت أحاديث بخراسان يستوحش منها. قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: الموقري يروي العجائب عن الزهري.) فقال: آه ليس ذاك بشيء. وقال أبو حاتم: سألت ابن المديني، عن الموقري، فقال: يروي عنه أهل الشام. أرى كتبه من نسخ الزهري من الديوان. وقال أبو زرعة: لين في الحديث. قال محمد بن مصفى: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة إحدى. 4 (وهب بن إسماعيل الأسدي الكوفي ق.) PageV12P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 444 عن: جده محمود بن قيس، وعمر بن ذر، والأوزاعي. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أحمد: له مناكير. 4 (وهب بن راشد الرقي.) ويقال: بصري. عن: ثابت، وفرقد السبخي، ومالك بن دينار، وهشام الدستوائي. وعنه: سليمان بن عمر، وعلي بن سعيد بن شداد، وداوود بن رشيد، وغيرهم. قال ابن عدي: ليس بالمستقيم. وقال الدار قطني: متروك. 4 (وهب بن واضح.) أبو الإخريط المكي، شيخ القراء، ويكنى أبا القاسم. من موالي PageV12P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 445 عبد العزيز بن أبي رواد. قرأ على إسماعيل بن عبد الله القسط، وعلى: شبل بن عباد، ومعروف ابن مشكان. وتصدر للإقراء. وأخذ عنه جماعة منهم: أبو الحسن أحمد 
ms2966	 بن محمد النبال، وأبو الحسن البزي، وغيرهم. مات سنة تسعين ومائة. PageV12P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 446 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة.) ابن أبي موسى الأشعري.) عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه العلاء بن عمرو، وعبيد الله القواريري. وسمع منه يحيى بن معين وضعفه. 4 (يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي ع.) PageV12P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 447 مولاهم السلمي الدمشقي أبو عبد الرحمن الفقيه قاضي دمشق. ولد سنة ثلاث ومائة. قاله أبو مسهر. وقال مفضل الغلابي: سنة ثمان ومائة. قرأ القرآن على يحيى الذماري. وروى عن: عروة بن رويم، وعمرو بن مهاجر، وعطاء الخراساني، وأبي وهب عبيد الله الكلاعي، ومحمد بن يزيد، والزبيدي، ويزيد بن أبي بكير وعدة. قرأ عليه: الربيع بن ثعلب، وحدث عنه: أبو مسهر، وولده محمد بن يحيى، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عائذ، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، قال دحيم: ثقة عالم. PageV12P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 448 وقال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: عاش ثمانين سنة. وقال عباس، عن ابن معين: يرمى بالقدر. وقال مرة: كان قدريا. وقال أبو زرعة الدمشقي: ولي يحيى بعد سلمة بن عمرو، فحدثني أحمد بن أبي الحواري، عن مروان قال: لما قدم المنصور دمشق سنة ثلاث وخمسين ومائة استعمل يحيى بن حمزة على القضاء، وقال له: يا شاب، أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية فلم يزل قاضيا حتى مات. قال أبو زرعة: وأعلم الناس مكحول، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة. قال دحيم، وجماعة: مات يحيى سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (يحيى البرمكي.) PageV12P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 449 هو الوزير يحيى بن خالد بن برمك، أبو علي.) كان المهدي قد ضم إليه هارون الرشيد وجعله في حجره، فأحسن PageV12P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 450 سياسته وأدبه، فلما استخلف نوه بذكره ورفع محله، فكان يقول: قال 
ms2967	 أبي. ورد إصدار الأمور وإيرادها إليه. فلما قتل ابنه جعفرا خلد يحيى في السجن. قال الأصمعي: سمعته يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، ولمن بعدنا عبرة. قال إسحاق الموصلي: كانت صلات يحيى إذا ركب لمن تعرض له مائتي درهم. وقال الموصلي: قال أبي: أتيت يحيى بن خالد فشكوت ضيقة، فقال: ما أصنع لك ليس عندي شيء. ولكن أدلك على أمر فكن فيه رجلا. قد جاءني خليفة صاحب مصر يسألني أن أستهدي صاحبه شيئا، وقد أبيت فألح وقد بلغني أنك أعطيت بجاريتك ثلاثة آلاف دينار. فهوذا، استهديه إياها، وإياك أن تنقصها عن ثلاثين ألف دينار شيئا، وانظر كيف تكون. قال: فوالله ما شعرت بالرجل إلا وقد وافاني، فساومني بالجارية، فلم يزل حتى بذل لي عشرين ألفا. فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها. فلما صرت إلى يحيى قال: إنك لخسيس. كنت صبرت، وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا. فخذ جاريتك، فإذا ساومك لا تنقصها عن خمسين ألف دينار. قال: فجاءني فبعتها بثلاثين ألف دينار. ولما صرت إلى يحيى قال: ألم نؤدبك؟ خذ جاريتك إليك. PageV12P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 451 فقلت: جارية قد أفدت بها خمسين ألف دينار ثم تعود إلي أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها. وقيل إن ولد يحيى قال له وهم في السجن والقيود: يا أبه، بعد الأمر والنهي والأحوال صرنا إلى هذا فقال: يا بني، دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها. مات يحيى سنة تسعين ومائة في حبس الرقة، وله سبعون سنة. 4 (يحيى بن أبي زائدة ع.) هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أبو سعيد الهمداني الوادعي، مولاهم الكوفي، الفقيه، أحد الأئمة والأعلام.) PageV12P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 452 روى عن: أبيه، وعاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمرو، وأبي مالك الأشجعي، وليث بن أبي سليم، وطائفة كبيرة. وتفقه بأبي حنيفة، ولزمه مدة حتى برع في الرأي، وصار من أكبر 
ms2968	 أصحابه، مع الحفظ للحديث والإتقان له. روى عنه: أحمد بن حنبل، وإبراهيم بن موسى، وأبو كريب، وابن معين، وهناد، ويحيى بن يحيى، وأحمد بن منيع، وابن المديني، وابنا أبي شيبة، وعلي بن مسلم الطوسي، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. قال علي بن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت منه. وقال ابن المديني أيضا: انتهى العلم إلى يحيى بن زكريا في زمانه. قلت: ولي قضاء المدائن. وقال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: منا قدم علينا أحد يشبه هذين الرجلين: ابن المبارك، وابن أبي زائدة. وقال يحيى القطان: ما بالكوفة أحد يخالفني أشد علي من ابن أبي زائدة. وقال: إنه ما غلط قط. وأما قول أبي نعيم الملائي: ما هو بأهل أن أحدث عنه، فما ذكر PageV12P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 453 مستند ذلك فلا يلتفت إلى ذلك، ولا إلى كثير من كلام الأقران بعضهم في بعض. قال ابن نمير: كان ابن أبي زائدة في الإتقان أكبر من إدريس. وقال النسائي: ثقة، ثبت. وقال العجلي: كان يعد من الحفاظ، مفتيا، ثبتا، صاحب سنة، ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى. وقال عباس، عن يحيى: ما أعلم يحيى بن أبي زائدة أخطأ إلا في حديث واحد. وقال إسماعيل بن حماد: يحيى بن زكريا في الحديث مثل العروس العطرة. وقال زياد بن أيوب: كان يحيى بن أبي زائدة يحدث من حفظة. ويقال: إن يحيى أول من صنف الكتب بالكوفة. مر أنه مات بالمدائن سنة اثنتين وثمانين ومائة.) ويقال: سنة ثلاث وثمانين، وله ثلاث وستون سنة. 4 (يحيى بن راشد المازني البصري ق.) البراء. PageV12P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 454 عن: أبي الزبير المكي، وخالد الحذاء، وداوود بن أبي هند، وجماعة. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأبو حفص الفلاس. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: سكن مصر وحدث بها. 4 (يحيى بن أبي زكريا الغساني الواسطي 
ms2969	 خ.) أبو مروان. أصله شامي. روى عن: هشام بن عروة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ويونس بن عبيد. وعنه: عبد الوهاب بن عيسى التمار، ومحمد بن حرب النسائي، وغيرهما. ضعفه أبو داوود. PageV12P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 455 وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: قد خرج له البخاري حديثا واحدا. 4 (يحيى بن سابق المدني.) عن: أبي حازم، وزيد بن أسلم. وعنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وحجين بن المثنى. فيه لين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (يحيى بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الحسني.) أخو اللذين خرجا على المنصور، وهما محمد بالمدينة، وإبراهيم PageV12P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 456 بالبصرة. ولما هلكا إلى عفو الله ورحمته هرب هذا إلى جبال الديلم في نحو من سبعين رجلا. ثم إن الرشيد أمنه بعد، وأشهد عليه بذلك، ووصله بمائة ألف دينار.) ثم خاف من غائلته فحبسه إلى أن مات في سنة بضع وثمانين ومائة. 4 (يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، أبو زكريا الأنصاري المدني.) عن: طلحة بن خراش، وعبد الرحمن، ومحمد ابنا جابر بن عبد الله، وعيسى بن سبرة. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ويحيى بن معين، وعمرو بن رافع، وجماعة. قال ابن معين: لم يكن به بأس. 4 (يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، أبو زكريا الخزاعي الكوفي م. ت. ن. مد. خ. ق.) PageV12P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 457 عن: أبيه، والعلاء بن المسيب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو سعيد الأشج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وجماعة. قال أحمد: هو رجل صالح، له هيئة. وقال أبو داوود: ثقة. وقال أحمد العجلي: قيل له إن دواء عينيك ترك البكاء، قال: فما جبرهما إذن قلت: خرج له البخاري مقرونا بآخر، وهو قليل الحديث. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (يحيى بن عبيد الله الجرشي.) شيخ بصري. عن: أبيه، وزاجر بن الهيثم. PageV12P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2970	 للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 458 وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سعيد الخزاعي، ومحمد بن المثنى. 4 (يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، أبو القاسم الكوفي.) عن: ابن أبي ليلى، ومحمد بن جحادة، وإدريس الأودي، وهشام بن عروة. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، والربيع بن ثعلب. قال البخاري: منكر الحديث. وكذبه ابن معين. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (يحيى بن مضر، أبو زكريا القيسي الشامي، ثم القرطبي.) ) سمع من سفيان الثوري، ومالك يسيرا. PageV12P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 459 وروى عليه مالك أيضا شيئا، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن يحيى الأندلسي. وكان فقيها، مفتيا. وروي عن عبد الملك بن حبيب الفقيه قال: صلب يحيى بن مضر وأصحابه سنة تسع وثمانين ومائة. كانوا أرادوا خلع الحكم صاحب الأندلس، فحدثني محمد بن عيسى أن الجذوع التي للمصلبين مائة وأربعين جذعا. 4 (يحيى بن ميمون التمار د.) نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وغيره. وعنه: الحسن بن الصباح البزار، وعلي بن مسلم الطوسي. تركه الدار قطني، وغيره. وقال أحمد: حذفنا حديثه. PageV12P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 460 4 (يحيى بن يعلى الأسلمي القطواني الكوفي.) عن: حميد بن عطاء الأعرج، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ويونس بن خباب، وناجح المحلمي. وعنه: قتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأحمد بن إشكاب، وأبو هشام الرفاعي. قال المحاربي: مضطرب الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. PageV12P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 461 وأما: يحيى بن يعلى، أبو المحياه التيمي فقد ذكر. 4 (يحيى بن اليمان العجلي الكوفي، أبو زكريا الحافظ د. م.) عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والمنهال بن خليفة، وسفيان الثوري، وجماعة. وقرأ القرآن على حمزة، وكان من العلماء العاملين. روى عنه: ابنه داوود بن يحيى، وبشر الحافي، وأبو كريب، وسفيان بن وكيع، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وطائفة.) قال أحمد: ليس بحجة. وقال ابن المديني: هو صدوق، فلج فتغير حفظه. وذكره أبو بكر بن عياش فقال: ذاك راهب 
ms2971	. PageV12P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 462 أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، نا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد، أنا أبو طاهر المخلص، نا يحيى بن محمد، نا سفيان بن وكيع، نا يحيى بن يمان، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت خمسين مرة يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الترمذي، عن ابن وكيع. وعن وكيع قال: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ للحديث من يحيى بن يمان. كان يحفظ في المجلس خمسمائة حديث، ثم نسي. وقال يحيى بن معين: أرجو أن يكون صدوقا. وقال مرة: ليس به بأس. وقال مرة: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان سريع الحفظ سريع النسيان. وقال يعقوب بن شيبة: كان يعد في الكثرة عن سفيان مع الأشجعي وإنما أنكروا عليه كثرة الغلط. PageV12P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 463 قيل مات سنة تسع وثمانين ومائة. وقيل سنة ثمان. 4 (يزيد بن زريع ع.) الإمام، أبو معاوية العيشي البصري الحافظ. عن: أيوب، وحبيب المعلم، وحسين المعلم، والجريري، وخالد PageV12P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 464 الحذاء، ويونس، وابن أبي عروبة، وخلق. وعنه: علي بن المديني، وبهز بن أسد، والقعنبي، وعفان. وقال بعضهم: كان أبوه زريع والي الأبلة، مات عن خمسمائة ألف ما أخذ منها يزيد حبة. قاله) ابن حبان. توفي يزيد سنة اثنتين وثماني ومائة، ومولده سنة إحدى ومائة. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا أحمد بن محمد الصفار: سمعت يزيد بن زريع وسئل عن التدليس فقال: التدليس كذب. وقال: ثنا عفان، نا يزيد بن زريع قال: أملى علي سعيد هذه المسائل من كتابه، يعني مسائل الحكم، وحماد. وعن القطان: أنه كان لا يقدم على يزيد بن زريع أحدا في سعيد. قلت: لم يرحل في الحديث، وكان من بحور العلم. قال 
ms2972	 ابن المديني: لم يزيل مشتغلا بإتقان الحديث. قلت: أقدم شيوخه أيوب، وعمرو الفلاس، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وبندار، وأمية بن بسطام، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن المنهال أخو حجاج، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي، وأحمد بن عبدة، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما أتقنه وما أحفظه. PageV12P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 465 وقال أبو حاتم: ثقة، إمام. وقال أبو عوانة: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا. وقال بشر الحافي: كان يزيد بن زريع متقنا حافظا. ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه، رحمه الله. وقال يحيى القطان: لم يكن ههنا أحد أثبت منه. وقال نصر الجهضمي: رأيت يزيد بن زريع في النوم، فقلت: ما فعل الله بك قال: دخلت الجنة. قلت: بماذا قال: بكثرة الصلاة. 4 (يزيد بن عبد الله، أبو خالد القرشي.) ويقال له البيسري، قيده ابن نقطة بموحدة وبسين مهملة. روى عن: ابن جريج، وأبي مالك الأشجعي، وإبراهيم الخوزي، وعمر بن محمد العمري. وعنه: علي بن أبي هاشم الطبراني، وقطن بن نسير، وغيرهما، والقواريري، وأبو كامل الجحدري.) وبقي إلى بعد الثمانين ومائة. قال ابن عدي: ليس بالمنكر الحديث. PageV12P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 466 قلت: تكلم فيه ولم يترك. 4 (يزيد بن مزيد بن زايدة.) الأمير، أبو خالد الشيباني، أحد الأبطال المذكورين، والأجواد الممدحين، وهو ابن أخت معن بن زائدة. ولي إمرة اليمن للرشيد، وولي أرمينية. وأذربيجان معا للرشيد سنة ثلاث وثمانين. ولصريع الغواني قصيدة فيه يقول فيها: PageV12P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 467 (قد عود الطير عادات وثقن بها .......... فهن يتبعنه في كل مرتحل) يعني وقائعه، وأن الطير تفترس أشلاء القتلى. قال: فأمر يزيد حاجبه أن يبيع ضيعة له، ويعطي الشاعر خمسين ألفا. فبلغ ذلك الرشيد، فأرسل إليه بمال عظيم. وقال: زده خمسين ألفا. وقيل إن سلما الخاسر هجاه فقال: (فليت الأمير أبا خالد .......... يزيد، يزيد كما ينتقص) فحلف ليقتلنه، فمدحه بقوله: إن 
ms2973	 لله في البرية سيفين يزيدا وخالد بن الوليد ذاك سيف الرسول في سالف الدهر وهذا سيف الإمام الرشيد. قال خليفة: مات يزيد سنة خمس وثمانين ومائة. وله ابنان، أحدهما خالد ممدوح أبي تمام الطائي، والآخر محمد أحد الأجواد. ومن كامل المبرد: أن يزيد بن مزيد نظر إلى لحية عظيمة مخضوبة، فقال لصاحبها: أما إنك من لحيتك في مؤونة. فقال: أجل، ولذلك أقول: (لها درهم للدهن في كل ليلة .......... وآخر للحناء يبتدران) PageV12P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 468 (ولولا نوال من يزيد بن مزيد .......... لصوت في حافاتها الجلمان) وفي الأغاني أن يزيد بن مزيد أهديت له جارية، فلما رفع يده من طعامه وطئها، فلم ينزل عنها إلا ميتا. وذلك ببلد بردعة. وكان عنده مسلم بن الوليد صريع الغواني فرثاه، وقال:) (قبر ببردعة استسر ضريحه .......... خطرا تقاصر دونه الأخطار) (أبقى الزمان على ربيعة بعده .......... حزنا لعمر الله ليس يعار) (سلكت بك العرب السبيل إلى العلى .......... حتى إذا استبق الردى بك صاروا) (نفضت بك الإفلاس آمال الغنى .......... واسترجعت زوارها الأمصار) (فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة .......... أثنى عليها السهل والأمر عار) وقيل: إنما رثى مسلم بهذا يزيد بن أحمد السلمي، فالله أعلم. وعن عمر بن المتوكل، عن أمه قالت: كان ذو الفقار مع محمد بن عبد الله بن حسن يوم قتل بالمدينة. فلما أحس بالموت دفع ذا الفقار إلى رجل معه كان له عليه أربعمائة دينار، وقال: خذه فإنك لا تلقى طالبيا إلا أخذه منك وأعطاك حقك. فلما ولي جعفر بن سليمان العباسي المدينة واليمن دعا الرجل وأخذ PageV12P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 469 منه السيف، وأعطاه أربعمائة دينار، فلم يزل عنده حتى ولي المهدي، فبلغه خبره، فأخذه منه، ثم صار إلى الرشيد. وقال الأصمعي: رأيت الرشيد متقلدا سيفا، فقال: ألا أريك ذا الفقار قلت: بلى. فقال: أستل سيفي. قال: فاستللته، فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة. ولمنصور بن سلمة النمري: (لو لم يكن لبني شيبان من حسب .......... سوى يزيد لفاتوا الناس بالحسب 
ms2974	) (ما أعرف الناس أن الجود مدفعة .......... للذم لكنه يأتي على النشب) وهو الذي ظفر بالوليد بن طريف رأس الخوارج. وكان يزيد مع كمال شجاعته من دهاة العرب، ما زال يقابل ابن طريف بالجيوش ويقاتله إلى أن أهلكه بعد أن بارزه بنفسه. وبقيت مبارزتهما نحو ساعتين من النهار أو أكثر، حتى تعجب منهما الجمعان، ثم أمكنت يزيد الفرصة فضرب رجل ابن طريف فسقط. وكان من بني شيبان أيضا. فلما قدم يزيد على الرشيد، قال: يا يزيد ما أكثر أمراء المؤمنين في قومك. قال: نعم، إلا أن منابرهم الجذوع. وقيل فيما حكاه ابن خلكان: إن الرشيد لما جهزه إلى حرب ابن طريف الشيباني أعطاه ذا الفقار سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: خذه فإنك ستنصر به.) PageV12P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 470 وفي ذلك يقول مسلم بن الوليد: (أذكرت سيف رسول الله سنته .......... وبأس أول من صلى ومن صاما) ويريد بأس علي رضي الله عنه. 4 (يزيد بن يحيى، أبو خالد القرشي الدمشقي.) عن: يحيى بن يحيى الغساني، وثور بن يزيد، وموسى بن سيار، وعمرو بن مهاجر. وعنه: هشام بن عمار، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. ما ذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم. 4 (اليسع بن طلحة بن أبزوذ المكي.) عن: طاووس، ومجالد، وعطاء. وعنه: سبطه عبد الوهاب بن فليح، وفيض الرقي، ونعيم بن حماد، والوليد بن عطاء بن الأغر. قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث. PageV12P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 471 وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. قلت: وقع لنا من عواليه في المخلصات. 4 (يعقوب بن داوود.) وزير المهدي. مرت أخباره في حوادث سنة ست وستين ومائة. وبقي إلى هذا الوقت معزولا مجاورا مكة. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري المدني الزهري، حليفهم. س. ق.) PageV12P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 472 نزل في الآخر الإسكندرية. وحدث عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وعمرو بن أبي عمرو، وأبي 
ms2975	 حازم. وعنه: يحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وقتيبة، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي، وطائفة. وهو ثقة، عالم. مات سنة إحدى وثمانين ومائة.) 4 (يعقوب بن الوليد، أبو يوسف الأزدي المدني) عن: أبي حازم، وهشام بن عروة، وجعفر الصادق. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى المقابري، ومحمود بن PageV12P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 473 خداش، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة. قال أحمد بن حنبل: حرقنا حديثه. وكذبه أبو حاتم. وقال النسائي، وغيره: متروك. 4 (يعلى بن الأشدق العقيلي.) أحد المتروكين. أصله من بادية الطائف. روى عن: عبد الله بن جراد، وزياد بن ربيعة، وكليب بن جري. وزعم أن لهم صحبة وسكن الرقة. وعنه: داوود بن رشيد، وإسماعيل بن عبد الله الرقي، وأيوب بن محمد الوازن، وطائفة. وحدث بحران، وطال عمره، وصار يسأل الناس. قال البخاري: لا يكتب حديثه. PageV12P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 474 وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدي: بلغني عن أبي مسهر قال: قلت ليعلى بن الأشدق: ما سمع عمك عبد الله بن جراد من النبي صلى الله عليه وسلم قال: جامع سفيان، وموطأ مالك. وسئل عنه أبو زرعة فقال: لا يصدق. قلت: لا ينبغي التشاغل بتخريج عواليه فإنها مما لا يفرح به. 4 (يعيى بن شبيب المكي ت. ق.) مولى آل الزبير. عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم، وهشام بن عروة. وعنه: الحميدي، وقتيبة، وإبراهيم بن بشار الرمادي. روى اليسير، ومحله الصدق. 4 (يغنم بن سالم بن قنبر البصري.) ) PageV12P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 475 له نسخة عن أنس بن مالك كأنها موضوعة. حدث بمصر. روى عنه: عبد الغني بن سعيد، وعبد الغني بن رفاعة المصريان، وإبراهيم بن صدقة العامري، ومحمد بن مخلد الرعيني، وعيسى بن مساور، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد، وغيرهم. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق: أخبركم المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أنا عبد العزيز بن علي 
ms2976	، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا محمد بن هارون، ثنا عيسى بن مساور، ثنا يغنم بن سالم قال: قال لي أنس: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهة النار. يغنم مجمع على تركه فلا يفرح بعواليه. قال أبو سعيد بن يونس: روى عن أنس فكذب. وقال أبو حاتم: هو مجهول، ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. قال الطحاوي: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فجئته فسمعته يقول: تزوجت امرأة من الجن. فلم أرجع إليه. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على أنس. PageV12P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 476 قلت: بقي إلى حدود التسعين ومائة. 4 (يوسف بن خالد بن عمير السمتي البصري ق.) الفقيه. عن: عاصم الأحول، ويونس بن عبيد، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو، ولزم أبا حنيفة الإمام حتى برع وصار من نجباء أصحابه. روى عنه: ابنه خالد بن يوسف، وداهر بن نوح، وزيد بن الحريش وخليفة بن خياط، ومحمد بن أبي يعقوب الكرماني، ونصر بن علي الجهضمي. رماه ابن معين بالكذب. وقال أبو حاتم: رأيت له كتابا ألفه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة.) PageV12P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 477 وقال ابن سعد: كان بصيرا بالفتوى ضعيفا. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: مات في رجب سنة تسع وثمانين ومائة. خرج له ق. حديثا. 4 (يوسف بن عطية بن ثابت الصفار.) أبو سهل السعدي ثم الأنصاري، مولاهم البصري. رأى ابن سيرين، وروى عن: قتادة، وثابت، ومحمد بن واسع، وفرقد السبخي، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن منيع، وعبد الله بن عون الخراز، وزياد بن يحيى، وعمر بن شبة، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم. PageV12P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 478 قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم والدار قطني: ضعيف الحديث. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال الفلاس: كان يهم، وما علمته يكذب. وقال النسائي: متروك. قلت: روى 
ms2977	 له ابن ماجة في تفسيره، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (يوسف بن عطية الباهلي، أبو المنذر الكوفي الوراق.) صاحب مناكير. روى عن: عمرو بن شمير، وغير واحد. وعنه: عمرو بن علي، وزيد بن موهب الرملي، وغيرهما. قال الفلاس: هو أكذب من الصفار. وقال الدار قطني وغيره: ضعيف. PageV12P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 479 4 (يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان الرومي المدني.) روى عن ابن عمه عبد الحميد بن زياد، وعن أبيه. وعنه: هشام بن عمار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة.) قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون المدني.) أبو سلمة، مولى آل المنكدر التيمي. PageV12P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 480 عن: أبيه، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وعنه: أبو مصعب، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وشريح بن يونس، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق سواهم. وثقه يحيى بن معين، وأبو داوود. وقال يحيى بن أيوب المقابري: سمعت يوسف بن الماجشون يقول: ولدت في عهد سليمان بن عبد الملك ففرض لي في المقاتلة. فلما قام عمر بن عبد العزيز مر باسمي، وكان بنا عارفا، فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام. فنحاني من المقاتلة وردني عيلا. قال يحيى بن معين: كنا نأتي يوسف بن الماجشون يحدثنا وجواريه في بيت آخر يضربن بالمعزفة. قلت: أهل المدينة معروفون بالترخص في الغناء. توفي يوسف بن الماجشون سنة خمس وثمانين ومائة، وله ثماني وثمانون سنة. 4 (يونس بن حبيب.) PageV12P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 481 العلامة، أبو عبد الرحمن الضبي مولاهم البصري. إمام أهل النحو. أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وحماد بن سلمة، وغيرهما. أخذ عنه: الكسائي، وسيبويه، والفراء. وله مصنفات في العربية، وطال عمره، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. قال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. PageV12P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 482 4 (الكنى 
ms2978	) 4 (أبو إسحاق الفزاري ع.) هو إبراهيم بن محمد.) 4 (أبو إسماعيل المؤدب ق.) هو إبراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي مؤدب أولاد الوزير أبي عبيد الله. له عن: عطية العوفي، وعاصم بن بهدلة، وعبد الملك بن عمر، وعاصم الأحول، وطائفة. وعنه: يحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه وأبو بكر، PageV12P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 483 ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وآخرون. وثقه يحيى بن معين. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة ليس به بأس. وكذا قال أحمد. وقال أبو داوود: ثقة. رأيت ابن حنبل يكثر أحاديثه بنزول. وقال النسائي: ليس به بأس. قيل: مات قريبا من سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (أبو أمية بن يعلى الثقفي.) يقال اسمه إسماعيل. PageV12P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 484 مدني، معمر. له عن: نافع، وسعيد المقبري، وأبي الزناد، وهشام بن عروة. وحضر جنازة سالم بن عبد الله. روى عنه: زيد بن الحباب، ومحمد بن أبان، ومحمد بن عقبة السدوسي، وشيبان بن فروخ، وداهر بن نوح، والقواريري، وسعيد بن هبيرة. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال الدار قطني: بصري متروك. وكذا تركه النسائي. وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث: هو ممن يكتب حديثه. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء.) وقال شعبة: اكتبوا عنه فإنه شريف لا يكذب. 4 (أبو بحر البكراوي د. ت.) PageV12P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 485 هو عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي البصري. عن: حسين المعلم، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن عمرو، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبدة، وحفص الربالي، وخليفة بن خياط، وبندار، وعدة. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. ونقل بن الجوزي أن أحمد بن حنبل قال: طرح الناس حديثه. مات سنة خمس وتسعين ومائة. 4 (أبو حفص الأبار د. ن. ق.) PageV12P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 486 هو عمر بن عبد الرحمن بن قيس. كوفي ثقة. نزل 
ms2979	 بغداد وروى عن: منصور، وليث بن أبي سليم، والأعمش، وعمار الدهني، وعدة. وعنه: يحيى بن معين، وداوود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة، وشريح بن يونس، والحسن بن عرفة، وآخرون. وكان له غلمان يحملون الإبر وهو معلمهم. أضر بآخره. وثقه ابن معين، وغيره. 4 (أبو خالد الأحمر ع.) هو سليمان بن حيان. مر. 4 (أبو داوود النخعي.) PageV12P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 487 هو سليمان بن عمرو، وهو ابن عم شريك القاضي. روى عن: أبي طوالة، وعبد الملك بن عمير، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والمختار بن فلفل، وغيرهم. وعنه: آدم بن أبي إياس، ويحيى بن أيوب المقابري، وعباد بن يعقوب، والمسيب بن وضاح،) وطائفة. قال أبو معمر الهذلي: كان بشر المريسي قد أخذ رأي جهم من أبي داوود النخعي، وكان أبو داوود كذابا. قلت: كان وقحا، جريئا، قدريا من الخير بريئا. قال علي بن المديني: كان من الدجالين. وقال يحيى بن معين: هو كذاب النخع. وقال البخاري: معروف بالكذب. قاله قتيبة، وإسحاق. وقال أحمد بن حنبل: كذاب. وروى عباس، عن يحيى قال: أبو داوود النخعي رجل سوء كذاب، خبيث، قدري. لم يكن ببغداد رجل إلا وهو خير من النخعي. كان يضع الحديث. PageV12P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 488 سمعته يقول: سمعت خصيف وخصاف ومخصف. وكان من أكذب الناس. 4 (أبو رويم.) هو طلاب بن حوشب الربعي، أخو العوام بن حوشب. عمر دهرا، وحدث عن: مجالد، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: موسى بن عبد الرحمن المسروقي، والحسين بن علي الصدائي. لا يدري من ذا. 4 (أبو سفيان المعمري م. ن. ق.) اسمه محمد بن حميد، شيخ بصري ثبت، سكن بغداد. PageV12P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 489 وإنما لقب بالمعمري لرحلته إلى معمر باليمن. وكان من الصلحاء العباد. روى عن: معمر، وهشام بن حسان، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: شريح بن يونس، وأبو خيثمة، وأبو سعيد الأشج، والنفيلي، وابن نمير، وعمرو الناقد، وسفيان بن وكيع، وحميد بن الربيع. وثقه يحيى بن 
ms2980	 معين، وأبو داوود. ولم يخرج له البخاري، بل خرج لأبي سفيان الحميري. وفيه شيء.) قال الخطيب: محمد بن حميد البكري المعمري، كان مذكورا بالصلاح والعبادة. وقال ابن معين أيضا: عبد الرزاق أحب إلي منه. قال ابن قانع: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. وسيأتي أبو سفيان الحميري بعد. 4 (أبو سليمان الداراني الكبير ق.) وما هو بالزاهد الشهير. اسم الكبير عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي، بتون، الدمشقي. له رحلة PageV12P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 490 في الحديث. روى عن: الأعمش، وليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعمرو بن شراحيل الداراني، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن عياش وهو أكبر منه، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن عائذ، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وعدة. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: بقي إلى قريب التسعين ومائة. 4 (أبو عاصم العباداني ق.) اسمه عبد الله، وقيل عبيد الله بن عبيد. شيخ بصري الأصل. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، والفضل بن عيسى الرقاشي، وفايد أبي الورقاء، وغيرهم. وعنه: سويد بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، والفلاس، وغيرهم. قال أبو حاتم وغيره: ليس به بأس. PageV12P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 491 وقال العقيلي: منكر الحديث. 4 (أبو عبد الرحمن الزاهد.) اسمه عبد الله بن محمد.) روى عن: الأعمش، وأبي عقال، وخلاد بن زيد، وإبراهيم بن أدهم. وعنه: أسود بن سالم، وسعدويه الواسطي، ومهدي بن جعفر، وداوود بن مهران، وهشام بن عمار، ويحيى بن أيوب الزاهد. لم أر لهم فيه كلاما. 4 (أبو عبد الرحمن الفراء.) من أفضل مشايخ الموصل. اسمه سعيد، وقيل نوح. حدث عن: عوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام بن حسان. وعنه: القاسم بن يزيد الجرمي، ومعلى بن مهدي. قال يزيد الأزدي: مات سنة ست وثمانين ومائة. 4 (أبو عبيدة الحداد خ. د. ت. ن.) PageV12P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2981	 الجزء الثاني عشر الصفحة 492 هو عبد الواحد بن واصل السدوسي، مولاهم البصري. نزيل بغداد. روى عن: بهز بن حكيم، وعوف، ويونس بن إسحاق، وعثمان بن أبي رواد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وزهير بن حرب، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب. وثقه أبو داوود. وقال أحمد: لم يكن صاحب حفظ، إلا أن كتابه كان صحيحا. وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط أبي: ذكر ابن معين أبا عبيدة الحداد فقال: كان متثبتا، ما أعلم أنا أخذنا عليه خطأ البتة، جيد القراءة لكتابه. وقال أبو قلابة الرقاشي: مات سنة تسعين ومائة. 4 (أبو عبيدة العصفري.) بصري فاضل، اسمه إسماعيل بن سنان. له عن: عكرمة بن عمار، وغيره. وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط. 4 (أبو علقمة الفروي م. د. ن.) ) PageV12P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 493 هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني. عن: عمه إسحاق بن أبي فروة، وعن: صفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن خصيفة. ورأى سعيد المقبري. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر، وأحمد بن عبدة الضبي، ويحيى بن يحيى التميمي، وآخرون. وقال ابن سعد: إنه لقي نافعا، وسعيد المقبري، والصلت بن زبيد، وروى عنهم. وعمر حتى لقيناه في سنة تسع وثمانين ومائة، وكان ثقة. وقال يحيى بن معين: ثقة. قلت: ما أدري لم لم يخرج البخاري له. مات في المحرم سنة تسعين ومائة. 4 (أبو المليح الرقي د. ت.) PageV12P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 494 اسمه الحسن بن عمر، ويقال الحسن بن عمرو. حج ورأى عطاء بن أبي رباح. وروى عن: ميمون بن مهران، والزهري، وزياد بن بيان الرقي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعمرو بن خالد الحراني، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأبو جعفر النفيلي، وأبو نعيم عبيد بن هشام، وعبد الجبار بن عاصم، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل، وأبو زرعة. مات في عشر المائة في سنة إحدى 
ms2982	 وثمانين ومائة. وقع لي من عواليه. 4 (أبو الهول الحميري) الشاعر المشهور. اسمه عامر بن عبد الرحمن. كان آية في الهجاء المقذع. وله مدائح في المهدي والرشيد.) 4 (أبو الهيذام المري.) PageV12P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 495 أمير عرب الشام، وزعيم قيس وفارسها الشهير. وهو قائد العرب المضرية في الفتنة العظمى الكائنة بدمشق بين القيسية واليمانية في دولة الرشيد. حتى تفاقم الأمر وكثر القتل. وله شعر جيد مشهور. وقد خرج على الرشيد لكونه قتل أخاه، ثم ظفر بأبي الهيذام، وحمل مقيدا إلى الرشيد. فلما مثل بين يديه أنشده أبياتا يستعطفه، فمن عليه وعفا عنه. اسمه عامر بن عمارة بن خريم، وهو والد المحدث موسى بن عامر صاحب الوليد بن مسلم، وراوي كتبه. قال المرزباني: قتل عامل الرشيد بسجستان أخا لأبي الهيذام، فخرج أبو الهيذام بالشام، وجمع جمعا عظيما. ورثا أخاه، وغلظ أمره، وأعيت الرشيد الحيلة فيه، فاحتال عليه بأخ له أرغبه، فشد على أبي الهيذام وقيده. وسار به إلى الرشيد. وهو القائل: (فاحسن أمير المؤمنين فإنه .......... أبى الله إلا أن يكون لك الفضل) فمن عليه وأطلقه. أنشد الزبير بن بكار لأبي الهيذام: (سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا .......... فإن بها ما يطلب الماجد الوترا) PageV12P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 496 (ولست كمن يبكي أخاه بعبرة .......... يعصرها في جفن مقلته عصرا) (وإنا أناس ما تفيض دموعنا .......... على هالك منا وإن قصم الظهرا) قيل: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (القاضي أبو يوسف.) PageV12P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 497 هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن حبيش بن سعد بن بجير بن معاوية الأنصاري. وسعد بن بجير هو سعد بن قتيبة. وحبتة أمه ابنة خوات بن جبير. شهد سعد الخندق، ونسبه في بجيلة. وإنما حالف الأنصار. ولد أبو يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة، وطلب العلم سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: هشام بن عروة، وعطاء بن السائب، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن أبي زياد،) والأعمش، وأبي إسحاق الشيباني، وحجاج بن أرطأة، وعبيد الله بن 
ms2983	 عمر، وطائفة. وتفقه بالإمام أبي حنيفة حتى صار المقدم في تلامذته. تفقه به: محمد بن الحسن، وهلال الرائي، ومعلى بن منصور، وعدد كثير. وروى عنه: ابن سماعة، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، وأحمد بن منيع، وعلي بن مسلم الطوسي، وإبراهيم بن الجراح، PageV12P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 498 وأسد بن الفرات، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وعمرو الناقد، وخلق سواهم. وكان والده إبراهيم فقيرا، فكان أبو حنيفة رضي الله عنه يتعاهد أبا يوسف بالمائة درهم بعد المائة، يعينه على طلب العلم. فروى علي بن حرملة، عن أبي يوسف قال: كنت أطلب الحديث والفقه وأنا مقل. فجاء أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة، فقال: لا تمدن يا بني رجلك مع أبي حنيفة فأنت محتاج إلى المعاش. فآثرت طاعة أبي. فتفقدني أبو حنيفة، فجعلت أتعاهده، فدفع لي مائة درهم وقال لي: الزم الحلقة، فإذا نفذت هذه فأعلمني. ثم أعطاني بعد أيام مائة أخرى، وكان يتعاهدني. ويقال إن أمه هي التي لامته، وأن أباه مات وأبو يوسف صغير، فأسلمته عند قصار. فالله أعلم. قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف، فعاده أبو حنيفة، فلما خرج قال: إن يمت هذا الفتى فهو أعلم من عليها. وأومأ إلى الأرض. قال عباس الدورقي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أول ما كتبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف فكتبت عنه، ثم اختلفت بعد إلى الناس. وكان أبو يوسف أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد. إبراهيم بن أبي داوود البرلسي: سمعت ابن معين يقول: ما رأيت في PageV12P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 499 أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ، ولا أصح رواية من أبي يوسف. وروى عباس، عن ابن معين قال: أبو يوسف صاحب حديث، صاحب سنة. محمد بن سماعة، عن يحيى بن خالد البرمكي قال: قدم علينا أبو يوسف وأقل ما فيه الفقه، وقد ملأ بفقهه ما بين الخافقين. وقال الخريبي: كان أبو يوسف قد أطلع الفقه والعلم إطلاعا، يتناوله 
ms2984	 كيف شاء.) قال عمرو الناقد: كان أبو يوسف صاحب سنة. قال أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث. بشر بن غياث: سمعت أبا يوسف يقول: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة، ثم رتعت في الدنيا تسع عشرة سنة، وأظن أجلي قد قرب. فما نجد إلا يسيرا حتى مات. وروى بكير العمي، عن هلال الرائي قال: كان أبو يوسف يحفظ التفسير، والمغازي، وأيام العرب. وكان أحد علومه الفقه. وروى أحمد بن عطية، عن محمد بن سماعة قال: كان أبو يوسف. بعدما ولي القضاء يصلي كل يوم مائتي ركعة. PageV12P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 500 وقال علي بن المديني: ما أخذ على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر، عن هشام بن عروة. وكان صدوقا. وقال يحيى بن يحيى التميمي: سمعت أبا يوسف يقول عند وفاته: كل ما أفنيت به فقد رجعت عنه، إلا ما وافق الكتاب والسنة. وفي لفظ: إلا ما في القرآن واجتمع عليه المسلمون. وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: من تتبع غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن طلب الدين بالكلام تزندق. وقال محمد بن سماعة: سمعت أبا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول: اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به. ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك. قال الفلاس: أبو يوسف صدوق، كثير الغلط. وقال ابن عدي: لا بأس به. PageV12P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 501 وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. قلت: وأبو يوسف هو أول من لقب قاضي القضاة، وكان عظيم الرتبة عند هارون الرشيد. قال الطحاوي: نا بكار بن قتيبة: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقولك لما قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد، اجتمع أصحاب الرأي وأصحاب الحديث على بابه. فأشرف عليهم ولم يأذن لفريق منهم وقال: أنا من الفريقين جميعا. ولا أقدم فرقة على فرقة. لكني أسأل عن مسألة، فمن أصاب دخلوا. ثم قال: رجل مضغ خاتمي هذا حتى هشمه، مالي عليه) فاختلف أصحاب 
ms2985	 الحديث، فلم يعجبه قولهم. وقال فقيه: عليه قيمته صحيحا، ويأخذ الفضة المهشومة إلا أن يشأ صاحب الخاتم أن يمسكه لنفسه، ولا شيء على هاشمه. فقال أبو يوسف: يدخل أصحاب هذا القول، فدخلت معهم. فسأله المستملي، فأملى حديثا، عن الحسن بن صالح. وقال: ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح. فوقع لي أنه أراد شعبة، فقمت وقلت: لا أجلس في مجلس يعرض فيه بأبي بسطام. ثم خرجت، فرجعت إلى نفسي، فقلت: هذا قاضي الآفاق، ووزير أمير المؤمنين، وزميله في حجه، وما يضره PageV12P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 502 غضبي فرجعت وجلست حتى فرغ المجلس. فأقبل علي إقبال رجل ما كان له هم غيري، فقال: يا هشام، وإذا هو يثنيني لأني كنت عنده ببغداد، والله ما أردت بأبي بسطام سوءا. وله في قلبي أكبر منه في قلبك فيما أرى. ولكن، لا أعلم أني رأيت رجلا مثل الحسن بن صالح. قال بكار: فذكرت هذا لهلال الرائي فقال: أنا والله أجبت أبا يوسف عن مسألة الخاتم. محمد بن شجاع: سمعت الحسن بن أبي مالك: سمعت أبا يوسف يقول: القرآن كلام الله، من قال كيف ولم تعاطى مراء ومجادلة استوجبت الحبس والضرب المبرح. ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام. ولا يصلى خلف من قال: القرآن مخلوق. أبو حازم القاضي: نا الحسن بن موسى قاضي همذان، ثنا بشر بن الوليد قال: كان أبو يوسف يقول: إذا ذكر محمد بن الحسن: أي سيف هو، غير أن فيه صدأ يحتاج إلى جلاء. وإذا ذكر الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول: هو عندي الصيدلاني إذا سأله رجل أن يعطيه ما يسهله أعطاه ما يمسكه. وإذا ذكر بشرا يقول: هو كإبرة الرفاء، طرفها دقيق، ومدخلها لطيف، وهي سريعة الانكسار. وإذا ذكر الحسن بن أبي مالك قال: هو كجمل حمل حملا في يوم مطير، فتذهب يده مرة هكذا، ومرة هكذا، ثم يسلم. أبو سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: من طلب المال PageV12P0502(@)(@@) تاريخ 
ms2986	 الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 503 بالكيمياء أفلس، ومن طلب العلم بالكلام تزندق. محمد بن سعدان: سمعت أبا سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما، فقال: هل رأيت أحسن منهما قلت: نعم يا أمير المؤمنين) قال: وما هو قلت: الوعاء الذي هما فيه. فرمى بهما إلي وقال: شأنك بهما. قال المؤلف: قد أفردت سيرة القاضي أبي يوسف. رحمه الله في جزء. قال بشر بن الوليد: مات أبو يوسف يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال غيره في ربيع الآخر. وعاش سبعين سنة إلا سنة. وقد قال عباد بن العوام يوم جنازته: ينبغي لأهل الإسلام أن يعزي بعضهم بعضا بأبي يوسف رحمه الله. PageV12P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثالث عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة العشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وتسعين ومائة) 4 (من توفي في هذه السنة) خالد بن حيان الرقي الخراز، سلمة بن الفضل الأبرش، بالري، عبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، عيسى بن يونس، في قول خليفة، وابن سعد، الفضل بن موسى السيناني المروزي، محمد بن سلمة الحراني الفقيه، محمد بن الحسن المهلبي، بالمصيصة، مطرف بن مازن، قاضي صنعاء، معمر بن سليمان النخعي الرقي. وتوفي فيها جماعة مختلف فيهم، وسيذكرون. 4 (خروج ثروان بحولايا) وفيها خرج ثروان بن سيف بحولايا، فسار إليه طوق بن مالك فهزمه طوق وقتل أصحابه، وهرب مجروحا. PageV13P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 6 4 (خروج أبي النداء بالشام) وفيها خرج أبو النداء بالشام، فتوجه لقتاله يحيى بن معاذ. 4 (رافع بن الليث عيسى من ولد علي) استغلاظ أمر رافع بن الليث ومقتل عيسى من ولد علي) وفيها غلظ أمر رافع بن الليث بسمرقند، وكتب إليه أهل نسف بالطاعة، وأن يوجه إليهم من يعينهم على قتال علي بن عيسى بن ماهان. فوجه صاحب الشاش في أتراكه وقائدا من قواده، فأحدقوا بعيسى ولد علي وقتلوه في ذي القعدة. 4 (ولاية حمويه بريد خراسان) وفيها ولي الرشيد 
ms2987	 حمويه الخادم بريد خراسان. 4 (غزوة يزيد بن مخلد الروم) وفيها غزا بن مخلد الروم في عشرة آلاف، فأخذت الروم عليه المضيق، فقتل بقرب طرسوس، وقتل معه سبعون رجلا. PageV13P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 7 4 (تولية هرثمة بن أعين الصائفة) فولى الرشيد غزو الصائفة هرثمة بن أعين، وضم إليه ثلاثين ألفا من جند خراسان ومعه مسرور الخادم إليه النفقات وجميع الأمر خلا الرئاسة. 4 (مضي الرشيد إلى درب الحدث) ومضى الرشيد إلى درب الحدث فرتب الأمور، ثم انصرف بعد ثلاثة أيام في رمضان، فنزل الرقة، وأمر بهدم الكنائس في الثغور. 4 (عزل علي بن عيسى) وعزل علي بن عيسى بن ماهان عن خراسان بهرثمة بن أعين. وقد ذكرنا سبب هلاك ولده عيسى، فلما قتل ولده خرج عن بلخ فأتى مرو خوفا من رافع أن يأتي مرو فيملكها. وكان ابنه دفن في بستان داره أموالا، نحو ثلاثين ألف ألف، ولم يدر بها علي. فأعلمت جارية لعيسى بعض الخدم، وتحدث به الناس، فاجتمع أعيان البلد وانتهبوا المال هم والعامة. فعلم الرشيد فغضب، وعزله وأخذ أمواله، فبلغت ثمانين ألف ألف. وكان علي بن عيسى قد عتا وتجبر على القواد، وكانت كتب قد وردت PageV13P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 8 على الرشيد أن رافقا لم يخلع، ولا نزع السواد، ولا من شايعه، وأن غايتهم عزل علي بن عيسى الذي قد سامهم المكروه. 4 (حج هذا العام) ) وحج بالناس أمير مكة الفضل بن العباس بن محمد بن علي. 4 (امتناع الصائفة) ولم يكن للمسلمين بعد هذا السنة صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين. PageV13P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 9 4 (احداث سنة اثنتين وتسعين ومائة.) توفي فيها: صعصعة بن سلام خطيب قرطبة، عبد الله بن إدريس الأودي، أبو محمد، عبد الرحمن بن عبد الحميد المصري، عرعرة بن البرند الشامي البصري، علي بن ظبيان العبسي الكوفي، الفضل بن يحيى البرمكي، توفي مسجونا، يحيى بن كريب الرعيني المصري، يوسف ابن القاضي أبي يوسف. 4 (شخوص هرثمة إلى خراسان) وفيها شخص هرثمة 
ms2988	 إلى خراسان، ووجه إلى علي بن عيسى في الظاهر أموالا وخلعا وسلاحا. فلما نزل نيسابور جمع وجوه أصحابه فخلا بكل منهم وأخذ عليه العهد والميثاق أن يكتم أمره، وولى كل رجل بلدا ودفع إليه عهده وجهزه سرا إلى بلده. فعل هذا خوفا من ثورة علي بن عيسى. ثم سار، فلما كان على مرحلة من مرو دعا ثقات أصحابه وكتب أسماء PageV13P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 10 ولد علي بن عيسى وأهل بيته، ودفع إلى كل رجل رقعة باسم من وكله بحفظه إذا دخل مرو. ثم وجه إلى علي: إن أحب الأمير أن يوجه ثقاته لقبض ما معي فعل، فإنه إذا تقدمت الأموال أمام دخولي كان أقوى للأمير وأفت في عضد أعدائه. فوجه علي جماعة لقبض الأموال فقل هرثمة: اشغلوهم الليلة. ففعلوا. ثم سار إلى مرو، فلما صار منها على ميلين تلقاه علي بن عيسى وولده وقواده فلما وقعت عين هرثمة عليه ثنى رجله لينزل، فصاح علي: والله لئن نزلت لأنزلن. فثبت ودنا، فاعتنقا، ثم) سارا إلى قنطرة لا يجوزها إلا فارس. فحبس هرثمة لجام الفرس وقال لعلي: سر، فقال: لا والله. فقال هرثمة: لا والله، أنت أميرنا. ثم نزل بمنزل علي، وأكلا من السماط. ثم دفع الخادم كتاب الرشيد إلى علي، فلما رأى أول حرف منه سقط من يده. ثم أمر هرثمة بتقييده وتقييد ولده وعماله. ثم صار إلى الجامع فخطب وبسط من آمال الناس، وأخبر أن الرشيد ولاه ثغورهم بما بلغه من سوء سيرة الفاسق علي بن عيسى، وإني منصفكم منه. فأظهروا السرور وضجوا بالدعاء. ثم انصرف ودعا بعلي وآله فقال: اعفوني من الإقدام بالمكروه عليكم. ونودي ببراءة الذمة من رجل عنده لعلي وديعة فأخفاها. فأحضر الناس شيئا كثيرا إلا رجل واحد. واستصفى هرثمة حتى حلي النساء والثياب، وبالغ في ذلك. ثم بعد ذلك أقامهم لمظالم الناس وشدد عليهم. ثم حمل عليا إلى الرشيد. 4 (توجه الرشيد لحرب رافع) وفيها توجه الرشيد نحو خراسان لحرب رافع. فذكر محمد بن 
ms2989	 الصباح PageV13P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 11 الطبري أن أباه شيع الرشيد إلى النهروان، فجعل يحادثه في الطريق إلى أن قال: يا صباح، لا أحسبك تراني بعدها. فقلت: بل يردك الله سالما. ثم قال: ولا أحسبك تدري ما أجد. فقلت: لا والله. فقال: تعالى حتى أريك. وانحرف عن الطريق، وأومأ إلى الخواص فتنحوا، ثم قال: أمانة الله يا صباح أن تكتم علي. وكشف عن بطنه، فإذا عصابة حرير حول بطنه، فقال: هذه علة أكتمها الناس كلهم. ولكل واحد من ولدي علي رقيب، فمسرور رقيب المأمون، وجبريل بن بختيشوع رقيب الأمين ونسيت الثالث، ما منهم أحد إلا وهو يحصي أنفاسي ويعد أيامي ويستطيل دهري. فإن أردت أن تعرف ذلك فالساعة أدعو ببرذون، فيجيئون به أعجف ليزيد في علتي. ثم دعا ببرذون، فجاؤوا به كما وصف، فنظر إلى ثم ركبه وانصرف. 4 (تحرك الخرمية) وفيها تحرك الخرمية ببلاد آذربيجان، فسار لحربهم عبد الله بن مالك في عشرة آلاف، فأسر وسبى. 4 (قتل أبي النداء) وفيها قدم يحيى بن معاذ على الرشيد ومعه أبو النداء، فقتله. PageV13P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 12 4 (تحرك ثروان الحروري) ) وفيها تحرك ثروان الحروري فقتل عامل الطف. 4 (حبس علي بن عيسى) وقدم بعلي بن عيسى بغداد، فحبس في داره. وقتل فيها الرشيد هيثما اليماني، وكان قد خرج. والله أعلم. PageV13P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 13 4 (احداث سنة ثلاث وتسعين ومائة.) توفي فيها: إسماعيل بن علية، أبو بشر البصري، زياد بن عبد الرحمن شبطون، سعيد بن عبد الله المصري الفقيه، العباس بن الأحنف الشاعر المشهور، العباس بن الحسين العلوي الشاعر، العباس بن الفضل بن الربيع الحاجب، عبد الله بن كليب المرادي، بمصر، عون بن عبد الله المسعودي، محمد بن جعفر البصري، غندر، مخلد بن يزيد الحراني، مروان بن معاوية الفزاري، نزيل دمشق، أبو بكر بن عياش المقريء، بالكوفة. 4 (موافاة الرشيد جرجان) وفيها وافى الرشيد جرجان، فأتته بها خزائن علي بن عيسى على ألف PageV13P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث 
ms2990	 عشر الصفحة 14 وخمسمائة بعير، ثم رحل منها في صفر وهو عليل إلى طوس، فلم يزل بها إلى أن توفي. 4 (هرثمة وأصحاب رافع بن الليث) وفيها كانت وقعة بين هرثمة وأصحاب رافع بن الليث، فانتصر هرثمة وأسر أخا رافع، وملك بخارى، وقدم بأخي رافع على الرشيد، فسبه، ودعا بقصاب وقال: فصل أعضاءه، ففصله. 4 (بن بختيشوع وتطبيب الرشيد) وذكر بعضهم أن جبريل بن بختيشوع غلط على الرشيد في علته في علاج عالجه به كان سبب) منيته، فهم الرشيد بأن يفصله كما فعل بأخي رافع، ودعا به فقال: أنتظر إلى غد يا أمير المؤمنين، فإنك تصبح في عافية، فمات ذلك اليوم. وقيل إن الرشيد رأى مناما أنه يؤم بطوس، فبكى وقال: احفروا لي قبرا. فحفروا له، ثم حمل في قبة على جمل وسيق به حتى نظر إلى القبر PageV13P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 15 فقال: يا ابن آدم تصير إلى هذا. وأمر قوما فنزلوا فختموا فيه ختمة، وهو في محفة على شفير القبر. 4 (الرشيد يقتفي أخلاق المنصور) قال ابن جرير: وكان يقتفي أخلاق المنصور، ويطلب العمل بها. إلا في بذل المال، فإنه لم ير خليفة قبله أعطى منه للمال. وكان يحب الشعر، ويميل إلى أهل الأدب والفقه، ويكره المراء في الدين، ويقول: هو شيء، لا نتيجة له، وبالحري أن لا يكون فيه ثواب. وكان يحب المديح ويشتريه بأغلى ثمن. 4 (الرشيد و مروان بن أبي حفصة) أجاز مرة مروان بن أبي حفصة على قصيدة خمسة آلاف دينار، وخلعة، وعشرة من رقيق الروم، وفرسا من مراكبه. 4 (صحبة ابن أبي مريم المضحاك للرشيد) وقيل إنه كان مع الرشيد ابن أبي مريم المدني، وكان مضحكا فكها إخباريا، فكان الرشيد لا يصبر عنه ولا يمل منه لحسن نوادره ومجونه. 4 (موعظة ابن السماك للرشيد) وروي أن ابن السماك دخل على الرشيد يوما فاستسقى، فأتي بكوز، فلما أخذه قال: على رسلك يا أمير المؤمنين، لو منعت هذه الشربة بكم كنت تشتريها قال: بنصف ملكي. قال: اشرب هناك الله. فلما 
ms2991	 شربها قال: PageV13P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 16 اسألك لو منعت خروجها من بدنك، بماذا كنت تشتري خروجها قال: بجميع ملكي. فقال: إن ملكا قيمته شربة ماء لجدير أن لا ينافس فيه. قال: فبكى هارون. وقد ذكرت الرشيد في الأسماء أيضا. 4 (البيعة للأمين) وبويع لابنه الأمين محمد في العسكر صبيحة الليلة التي توفي فيها الرشيد. وكان المأمون حينئذ) بمرو، والأمين ببغداد. فأتاه الخبر، فصلى بالناس الجمعة وخطب، ونعى الرشيد إلى الناس وبايعه الناس وأمر للجند برزق سنتين. 4 (مسير رجاء الخادم بالخلع إلى الأمين) وأخذ رجاء الخادم البرد والقضيب والخاتم. وسار على البريد في اثني عشر يوما من مرو حتى قدم بغداد في نصف جمادى الآخرة، فدفع ذلك إلى الأمين. وبلغ الخبر المأمون فبايع لأخيه ثم لنفسه، وأعطى الجند عطاء سنة، وأخذ يتألف أمراءه وقواده ويظهر العدل، فأحبوا المأمون. 4 (بناء الأمين لميدان الكرة) أما الأمين فإنه بعد بيعته بيوم أمر ببناء ميدان جوار قصر المنصور للعب الكرة. ثم قدمت أم جعفر زبيدة في شعبان، فتلقاها ابنها الأمين. PageV13P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 17 قدمت من الرقة ومعها جميع الخزائن. 4 (المأمون يهدي الأمين التحف) وأقام المأمون على خراسان وإمرتها، وأهدى للأمين تحفا ونفائس. 4 (دخول هرثمة سمرقند) وفيها دخل هرثمة حائط سمرقند، فلجأ رافع إلى المدينة الداخلة. وراسل رافع الترك فوافوه، فصار هرثمة في الوسط. ثم لطف الله به ورد الترك، فضعف أمر رافع. 4 (مقتل نقفور ملك الروم) وفيها قتل نقفور ملك الروم في حرب برجان، وبقي في المملكة تسع سنين، وملك بعده ابنه إستبراق شهرين وهلك، فملك ميخائيل بن جرجس زوج أخته. PageV13P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 18 4 (احداث سنة أربع وتسعين ومائة) توفي فيها: حفص بن عثمان النخعي، في آخرها، الحكم بن عبد الله البصري، سلم بن سالم البلخي العابد، ضعيف، سويد بن عبد العزيز، قاضي بعلبك.) شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عبيد الله بن المهدي محمد بن المنصور، عمر بن هارون 
ms2992	 البلخي، أبو حفص، محمد بن حرب الخولاني الأبرش، محمد بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي، محمد بن أبي عدي، بصري ثقة، يحيى بن سعيد بن أبان الأموي، أخو محمد، القاسم بن يزيد الجرمي. PageV13P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 19 4 (ثورة أهل حمص بعاملهم) وفيها ثار أهل حمص بعاملهم إسحاق بن سليمان، فخرج إلى سلمية، فولى عليهم الأمين عبد الله بن سعيد الحرشي، فحبس عدة من وجوههم وقتل عدة، وضرب النار في نواحي حمص، فسألوه الأمان فأمنهم. وسكنوا ثم هاجوا فقتل طائفة منهم. 4 (عزل الأمين القاسم عن الولايات) وفيها عزل الأمين أخاه القاسم عن ما كان الرشيد ولاه، وذلك إمرة الشام وقنسرين والثغور، وولى مكانه خزيمة بن خازم. 4 (الأمر بالدعاء لموسى ابن الأمين) وفيها أمر الأمين بالدعاء لابنه موسى على المنابر بالإمرة، بعد ذكر المأمون والقاسم. 4 (تنكر الأمين للمأمون) وتنكر كل واحد من الأمين والمأمون لصاحبه، وظهر الفساد بينهما. 4 (الفضل بن الربيع والأمين والمأمون) وقيل إن الفضل بن الربيع علم أن الخلافة إذا أفضت إلى المأمون لم يبق عليه، فأعدى الأمين به، وحثه على خلعه، وأن يولي العهد لابنه موسى. وأعانه على رأيه علي بن عيسى بن ماهان، والسندي. PageV13P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 20 ولما بلغ المأمون عزل أخيه القاسم عن الشام قطع البريدية عن الأمين، وأسقط اسمه من) الطرز والضرب. 4 (التحاق رافع بن الليث بالمأمون) وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار لما انتهى إليه حسن سيرة المأمون في عمله وأحسانه إلى الجيش، بعث في طلب المأمون لنفسه، فسارع إلى ذلك هرثمة، ولحق رافع بالمأمون فأكرمه. 4 (قدوم هرثمة على المأمون) وقدم هرثمة بمن معه من الجيوش من سمرقند على المأمون. وكان معه طاهر بن الحسين، فتلقاه المأمون وولاه حرسه. 4 (إرسال الأمين وجوها إلى المأمون) ثم إن الأمين أرسل وجوها إلى الأمين يطلب منه أن يقدم موسى على نفسه، ويذكر أنه قد سماه الناطق بالحق، فرد المأمون ذلك وأباه. 4 (مبايعة العباس المأمون سرا) وكان الرسول إليه العباس 
ms2993	 بن موسى بن عيسى بن موسى، فبايع المأمون بالخلافة سرا، ثم كان يكتب إليه بالأخبار ويناصحه من العراق. 4 (إسقاط اسم المأمون من ولاية العهد) ورجع وأخبر الأمين بامتناع المأمون. فأسقط اسمه من ولاية العهد، وطلب الكتاب الذي كتبه الرشيد وجعله بالكعبة لعبد الله المأمون على PageV13P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 21 الأمين، فأحضره فمزقه وقويت الوحشة. 4 (إرسال المأمون بالبقاء على عهده للأمين) وأحضر المأمون رسل الأمين إليه وقال: إن أمير المؤمنين كتب إلي في أمر كتبت إليه جوابه، فأبلغوه بالكتاب، واعلموا أني لا أزال على طاعته حتى يضطرني بترك الحق الواجب إلى مخالفته. فخرجوا وقد رأوا جدا غير مشوب بهزل. 4 (نصائح أولي الرأي للأمين) ونصح الأمين أولو الرأي فلم ينتصح، وأخذ يستميل القواد بالعطاء. وقال له خازم بن خزيمة: يا أمير المؤمنين، لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك. لا تجريء القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا بيعتك وعهدك، فإن الغادر مغلول، والناكث) مخذول. 4 (بيعة الأمين لابنه موسى بولاية العهد) وفي ربيع الأول بايع الأمين بولاية العهد لابنه موسى، ولقبه الناطق بالحق، وجعل وزيره علي بن عيسى بن ماهان. PageV13P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 22 4 (وثوب الروم على ملكهم) وفيها وثب الروم على ميخائيل صاحب الروم فهرب وترهب، وكان ملكه سنتين، فملكوا عليهم ليون القائد. PageV13P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 23 4 (احداث سنة خمس وتسعين ومائة) توفي فيها: إسحاق بن يوسف الأزرق، واسطي، بشر بن السري الواعظ، بمكة، عبد الرحمن بن محمد المحاربي الكوفي، عبيد الله بن المهدي، فيها في قول، غنام بن علي الكوفي، وقيل سنة أربع، مؤرج بن عمرو السدوسي النحوي، محمد بن فضيل الضبي الكوفي. الوليد بن مسلم، في أولها بذي المروة، يحيى بن سليم الطائفي، بمكة، أبو معاوية الضرير محمد بن خازم. 4 (بعض الشعرفي ولاية العهد لموسى) وفيها قال بعض الشعراء فيما جرى من ولاية العهد لموسى وهو طفل، وذلك برأي الفضل كما تقدم، ورأي بكر بن المعتمر 
ms2994	. (أضاع الخلافة غش الوزير .......... وفسق الأمير وجهل المشير) PageV13P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 24 (ففضل وزير وبكر مشير .......... يريدان ما فيه حتف الأمير) (لواط الخليفة أعجوبة .......... وأعجب منه خلاق الوزير) ) (فهذا يدوس وهذا يداس .......... وهذا لعمري خلاف الأمور) (ولو يستعينان هذا بذاك .......... لكانا بعرضة آمر ستير) (وأعجب بمن ذا وذا أننا .......... نبايع للطفل فينا الصغير) (ومن لم يحسن غسل أسته .......... ومن لم يخل من بوله حجرظير) 4 (تسمية المأمون بإمام المؤمنين) ولما تيقن المأمون خلعه تسمى بإمام المؤمنين، وكوتب بذلك. 4 (عقد الأمين الولايات لعلي بن عيسى) وفي ربيع الآخر عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان على بلد الجبال: همدان، ونهاوند، وقم، وأصبهان، وأقر له فيما قيل بمائتي ألف دينار، وأعطى لجنده مالا عظيما. 4 (جمع الأمين أهل بغداد لقراءة العهد لابنه) ولما جمع الأمين الملأ لقراءة العهد على ابنه موسى قال: يا معشر خراسان، يعني الذين ببغداد، إن الأمير موسى قد أمر لكم من صلب ماله بثلاثة آلاف ألف درهم. PageV13P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 25 4 (شخوص علي بن عيسى للقبض على المأمون) وشخص علي بن عيسى في نصف جمادى الآخرة من بغداد، وأخذ معه قيد فضة ليقيد به المأمون بزعمه. وسار معه الأمين إلى النهروان، فعرض بها الجند الذين جهزهم مع علي. 4 (استعمال ابن حميد على همدان) وسار حتى نزل همدان، فاستعمل عليها عبد الله بن حميد بن قحطبة. 4 (لقاءعلي بن عيسى طاهر بن الحسين) ثم شخص علي منها حتى بلغ الري وهو على أهبة الحرب فلقيه طاهر بن الحسين وهو في أقل من أربعة آلاف، وكان قد جهزه المأمون، فأشرف على جيش علي وهم يلبسون السلاح، وامتلأت بهم الصحراء بياضا وصفرة من السلاح المذهب. فقال طاهر بن الحسين: هذا ما لا قبل لنا به، ولكن نجعلها خارجية، نقصد القلب. فهيأ سبعمائة من الخوارزمية. 4 (رفع نسخة البيعة على الرمح) ) قال أحمد بن هشام الأمير: فقلنا لطاهر: نذكر علي بن عيسى البيعة التي كانت، والبيعة التي أخذها هو للمأمون 
ms2995	 علينا معشر أهل خراسان. قال: نعم. فعلقناهما على رمحين، وقمت بين الصفين، فقلت: الأمان، ثم قلت: يا علي بن عيسى ألا تتقي الله أليس هذه نسخة البيعة التي أخذتها أنت خاصة اتق الله، فقد بلغت باب قبرك. قال: من أنت؟ PageV13P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 26 قلت: أحمد بن هشام ! وكان علي ضربه أربعمائة سوط. فصاح علي: يا أهل خراسان، من جاء به فله ألف درهم. وكان معنا قوم بخارية، فرموه وزنده وقالوا: نقتلك ونأخذ مالك. 4 (مقتل علي بن عيسى) وخرج من عسكر علي العباس بن الليث ورجل آخر، فشد عليه طاهر فضربه قتله، وشد داوود سياه على علي بن عيسى فصرعه وهو لا يعرفه. فقال طاهر بن الناجي: أعلي بن عيسى أنت قال: نعم وظن أنه يهاب فلا يقدم عليه أحد. فشد عليه وذبحه بالسيف، ثم انهزم جيشه. 4 (انهزام البخارية) قال أحمد: فتبعناهم فرسخين، وأوقفونا اثنتي عشر مرة كل ذلك نهزمهم. فلحقني طاهر بن التاجي ومعه رأس علي، فصليت ركعتين شكرا. ووجدنا في عسكره سبعمائة كيس، في كل كيس ألف درهم. ووجدنا عدة بغال عليها له خمر سوادي. فظنت البخارية أنه مال، فكسروا تلك الصناديق فرأوه خمرا، فضحكوا وقالوا: عملنا العمل حتى نشرب. 4 (التسليم بالخلافة للمأمون) وأعتق طاهر من كان بحضرته من غلمانه شكرا. فلما وصل البريد إلى المأمون سلموا عليه بالخلافة، وطيف بالرأس في خراسان. PageV13P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 27 4 (إنشغال الأمين بصيد السمك) وجاء الخبر بقتله إلى الأمين وهو يتصيد السمك، فقال للذي أخبره ويلك دعني، فإن كوثرا قد صاد سمكتين وأنا ما صدت شيئا بعد. 4 (شعر في مقتل علي بن عيسى) وقال شاعر من أصحاب علي:) (لقينا الليث مفترشا يديه .......... وكنا ما ينهنهنا اللقاء) (نخوض الموت والغمرات قدما .......... إذا ما كر ليس به خفاء) (فضعضع ركننا لما التقينا .......... وراح الموت وانكشف الغطاء) (وأودى كبشنا والرأس منا .......... كأن بكفه كان القضاء) 4 (توجيه الأمين للأبناوي) ثم وجه الأمين عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي وأمير الدينور 
ms2996	 بالعدة والقوة، فسار حتى نزل همدان. 4 (قلة تدبير الأمين مع كثرة الجيش) وعن عبد الله بن خازم أنه قال: يريد محمد إزالة الجبال وفل العساكر بالفضل وتدبيره، وهيهات. وهو والله كما قيل: PageV13P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 28 قد ضيع الله ذودا أنت راعيها. وقيل إن الجيش الذي كانوا مع علي بن عيسى أربعون ألفا في حمية لم ير مثلها. 4 (مقتل علي بن عيسى بسهم) وروى عبد الله بن مجالد أن الوقعه اشتد فيها القتال، وأن علي بن عيسى قتل بسهم جاءه. وأن طاهرا بعث بالأسرى والرؤوس إلى المأمون. 4 (شغب الجند ببغداد على الأمين) وذكر عبد الله بن صالح الجرمي أن عليا لما قتل أرجف الناس ببغداد إرجافا شديدا. وندم محمد على خلعه أخاه. وطمع الأمراء فيه، وشغبوا جندهم بطلب الأرزاق من الأمين، وازدحموا على الجسر يطلبون الأرزاق والجوائز فركب إليهم عبد الله بن خازم في طائفة من قواد الأعراب فتراموا بالنشاب واقتتلوا. فسمع الأمين الضجة، وأرسل يأمر ابن خازم بالانصراف، وأنزلهم بأرزاق أربعة أشهر وزاد في عطائهم، وأمر للقواد بالجوائز. 4 (استعداد الأبناوي لمحاربة طاهر) وجهز عبد الرحمن الأبناوي في عشرين ألفا، فسار إلى همدان وضبط طرقها، وحصن سورهان وجمع فيها الأقوات، واستعد لمحاربة طاهر. 4 (حبس يحيى بن علي للمنكسرين من جيش أبيه) ) وقد كان يحيى بن علي بن عيسى لما قتل أبوه أقام بين الري وهمدان، PageV13P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 29 فكان لا يمر به أحد من المنكسرين إلا حبسه عنده بناء منه أن الأمين يوليه مكان أبيه. فكتب إليه الأمين يأمره بالمقام مع عبد الرحمن الأبناوي. فلما سار يحيى إلى قرب همدان تفرق أكثر أصحابه. 4 (تراجع الأبناء أمام طاهر بن الحسين) وأما طاهر فقصد مدينة همدان وأشرف عليها. فالتقى الجيشان وصبر الفريقان وكثرت القتلى. ثم إن عبد الرحمن الأبناوي تقهقر ودخل مدينة همدان فأقام بها يلم شعث أصحابه. 4 (حصار طاهر لهمدان) ثم زحف إلى طاهر، وقد خندق طاهر على عسكر، فاقتتلوا قتالا شديدا. وجعل عبد 
ms2997	 الرحمن يحرض أصحابه، ويقاتل بيده، وحمل حملات منكرة ما منها حملة إلا وهو يكثر القتل في أصحاب طاهر. فشد رجل على صاحب علم عبد الرحمن فقتله. وحمل أصحاب طاهر حملة صادقة حتى ألجأوهم إلى مدينة همدان، ونزل طاهر محاصرا لها. 4 (طاهر يؤمن الأبناوي) وكان عبد الرحمن يخرج كل يوم فيقاتل على باب المدينة. وتضرر بهم أهل البلد وجهدوا، فطلب عبد الرحمن من طاهر الأمان فآمنه ووفى له. 4 (ظهور أبي العميطر السفياني بدمشق) وفيها ظهر بدمشق السفياني أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد بن PageV13P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 30 يزيد بن معاوية فدعا إلى نفسه، وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد حصره إياه بالبلد. وكان عامل الأمين، فلم يفلت منه إلا بعد اليأس. فوجه الأمين لحربه الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان فلم ينفذ إليه، ولكنه وصل إلى الرقة فأقام بها. 4 (أبو العميطر يضبط دمشق) وما حولها حتى الساحل وعن صالح بن محمد بن صالح بن بيهس قال: ضبط أبو العميطر دمشق وانضمت إليه اليمانية من كل ناحية، وبايعه أهل الغوطة والساحل وحمص وقنسرين، واستقام له الأمر إلا أن قيسا لم تبايعه وهربوا من دمشق. وجاء عن عبد الله بن طاهر أنه لما قدم دمشق قال لمحمد بن حنظلة: عندك من عظام أبي) العميطر شيء قال: هو أقل عندنا من هذا. ولكن هرب إلينا وخلع نفسه فسترناه. 4 (غلبة طاهر على كور الجبال) وغلب طاهر بن الحسين على قزوين وطرد عنها عامل الأمين وغلب على سائر كور الجبال. PageV13P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 31 4 (غدر الأبناوي بجنود طاهر) وذكر عبد الله بن صالح أن الأمين لما وجه عبد الرحمن الأبناوي إلى همدان أتبعه بعبد الله وأحمد ابني الحرشي في جيش مددا له. فلما خرج بالأمان هو وأصحابه، أقام يري طاهرا وجنده أنه لهم مسالم راض بعهودهم، ثم اغترهم وهم آمنون فركب في أصحابه، ولم يشعر طاهر وأصحابه بهم إلا وقد هجموا عليهم فوضعوا فيهم السيف 
ms2998	. وردت عنهم بالأثر سوء حالتهم حتى أخذت الفرسان عدتها وصدقوهم القتال حتى تقطعت السيوف بين الفريقين. 4 (مقتل الأبناوي) ثم هرب أصحاب عبد الرحمن فترجل هو وجماعة فقاتل حتى قتل. ووصل المنهزمة إلى عسكر ابني الحرشي، فداخلهم الرعب فولوا منهزمين من غير قتال حتى أتوا بغداد. 4 (طاهر يخندق على جنده قرب حلوان) وسار طاهر بن الحسين وقد خلت له البلاد حتى قارب حلوان فعسكر بها وخندق على جنده. PageV13P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 32 4 (احداث سنة ست وتسعين ومائة) توفي فيها: الحسين بن علي بن عيسى، قتل كما يأتي، سعد بن الصلت، قاضي شيراز، عبد الله بن كثير الطويل الدمشقي، عبد الملك بن صالح بن علي الأمير، عتاب بن بشير الجزري، في قول، مخلد بن الحسين، في قول، وكلاهما مر، معاذ بن معاذ العنبري القاضي، الوليد بن خالد بالشام، قاله ابن قانع، أبو نواس الشاعر، هو الحسن بن هانيء.) 4 (الفضل بن الربيع يحث على نصرة الأمين) وفيها روي عن عبد الرحمن بن وثاب قال: حدثني أسد بن يزيد بن مزيد، أن الفضل بن الربيع الحاجب بعث إليه بعد مقتل عبد الرحمن الأبناوي قال: فأتيته فوجدته مغضبا، فقال: يا أبا الحارث أنا وإياك نجري إلى غاية إن قصرنا عنها ذممنا، وإن اجتهدنا في بلوغها انقطعنا. وإنما نحن PageV13P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 33 شعرة من أصل، إن قوي قوينا، وإن ضعف ضعفنا، إن هذا الرجل، يعني الأمين، قد ألقى بيده إلى الأمة الوكعاء، يشاور النساء ويعترض على الرؤساء، وقد أمكن مسامعه من اللهو والجسارة فهم يكبدونه الظفر. والهلاك أسرع إليه من السيل إلى قيعان الرمل، وقد خشيت والله أن نهلك بهلاكه، ونعطب بعطبه، وأنت فارس العرب وابن فارسها، قد فزع إليك في لقاء هذا الرجل، وأطمعه فيما قبلك أمران. أما أحدهما فصدق طاعتك وفضل نصيحتك، والثاني يمن نقيبتك وشدة بأسك. وقد أمرني بإزاحة علتك وبسط يدك فيما أحببت، فعجل المبادرة إلى عدوك، فإني أرجو أن يوليك الله تعالى شرف هذا 
ms2999	 الفتح، ويلم بك شعث هذه الخلافة. 4 (أسد بن يزيد يطلب نفقة سنة لجنده) فقلت: أنا لطاعة أمير المؤمنين مقدم، ولكل ما أدخل الوهن والذل على عدوه حريص. غير أن المحارب لا يعمل بالغدر، ولا يفتتح أمره بالتقصير والخلل. وإنما ملاك المحارب الجنود، وملاك الجنود المال. وأمير المؤمنين فقد ملأ في أيدي من عنده من العسكر، وتابع عليهم بالأرزاق والصلات. فإن سرت بأصحابي وقلوبهم متطلعة إلى من خلفهم من إخوانهم لم أنتفع بهم في لقاء. وقد فضل أهل السلم على أهل الحرب. والذي أسأله أن يؤمر لأصحابي برزق سنة، ويحمل معهم أرزاق سنة، ولا أسأل عن محاسبة ما افتتحت من المدن. فقال: قد اشتططت، ولا بد من مناظرة أمير المؤمنين. PageV13P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 34 4 (حبس الأمين لأسد بن يزيد) ثم ركب معي إليه فدخلت، فما دار بيني وبينه إلا كلمتان حتى غضب وأمر بحبسي. 4 (اختيار أحمد بن مزيد لقتال طاهر بن الحسين) وذكر زياد بن علي قال: ثم قال الأمين: هل في أهل بيت هذا من يقوم مقامه فأنا أكره أن أستفسدهم مع سابقتهم وطاعتهم. قالوا: نعم، فيهم أحمد بن زيد عمه وأثنوا عليه، فاستقدمه على البريد.) قال أحمد: فبدأت بالفضل بن الربيع، فإذا عنده عبد الله بن حميد بن قحطبة، وهو يريده على الشخوص إلى طاهر بن الحسين وعبد الله يشتط في طلب المال والإكثار من الرجال. فلما رآني رحب بي وصيرني معه إلى صدر المجلس، فكلمني ثم قام معي حتى دخلنا على الأمين، فلم يزل يأمرني بالدنو حتى كدت ألاصقه، فقال: إنه قد كثر علي تخليط ابن أخيك وتنكره، وطال خلافة. وقد وصفت لي بخير، وأحببت أن أرفع قدرك وأعلي منزلتك. وأن أوليك جهاد هذه الفئة الباغية. فقلت: سأبذل في طاعتكم مهجتي. 4 (وصية الأمين لأحمد بن مزيد) قال: وانتخبت الرجال، فبلغ عدة من صححت اسمه ألف رجل، ثم سرت بهم إلى حلوان. ودخلت عليه قبل ذلك وقلت: أوصني. قال: إياك والبغي، فإنه عقال النصر. ولا تقدم 
ms3000	 رجلا إلا بالاستخارة، ولا تشهر سيفا إلا بعد إعذار، ومهما قدرت عليه باللين فلا تتعده بالحرب، في كلام طويل. PageV13P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 35 وأطلق له ابن أخيه أسدا. 4 (احتيال طاهر على جيوش الأمين) وذكر يزيد بن الحارث أن الأمين وجه معه عشرين ألفا من الأعراب، ومع عبد الله بن حميد عشرين ألفا من الأبناء، وأمرهم أن ينزلوا حلوان ويدفعوا طاهرا عنها، وينصبا له الحرب. فنزلا في خانقين، فدس طاهر العيون إلى عسكرهما، فكانوا يأتون الجيش بالأراجيف ويخبرونهما أن الأمين قد وضع العطاء لأصحابه، وقد أمر لهم بالأرزاق. ولم يزل يحتال في وقوع الاختلاف والشغب بينهم حتى اختلفوا، وانتفض أمرهم وقاتلوا بعضهم بعضا، ورجعوا. 4 (تسليم ما احتواه طاهر إلى هرثمة) ثم دخل طاهر حلوان، وأتاه هرثمة بن أعين بكتابي المأمون والفضل بن سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن إلى هرثمة، والتوجه إلى الأهواز. فسلم ذلك إليه، وأقام هرثمة بحلوان فحصنها وأحكم أموره. ومضى طاهر إلى الأهواز. 4 (تولية المأمون للفضل بن سهل) على جميع المشرق ودعا المأمون الفضل بن سهل فولاه على جميع المشرق من همدان إلى جبل سقينان والتبت طولا، ومن بحر فارس والهند إلى بحر الديلم PageV13P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 36 وجرجان عرضا، وقرر له) عمالة ثلاثة آلاف ألف درهم، ولقبه ذا الرياستين. 4 (تولية الحسن بن سهل ديوان الخراج) ثم ولى أخاه الحسن بن سهل ديوان الخراج. 4 (إطلاق عبد الملك بن صالح من الحبس) وكان في حبس الرشيد عبد الملك بن صالح بن علي، فأطلقه الأمين وقربه، فدخل عليه أحد الأيام وقال: يا أمير المؤمنين إني أرى الناس قد طمعوا فيك، وقد بذلت سماحتك، فإن بقيت على أمرك أبطرتهم، وإن كففت عن البذل سخطتهم، ومع هذا فإن جندك قد داخلهم الرعب وأضعفتهم الوقائع، وهابوا عدوهم. فإن سيرتهم إلى طاهر غلب بقليل من معه كثيرهم. وأهل الشام قوم قد مرستهم الحرب وأدبتهم الشدائد، وجلهم منقاد إلي، مسارع إلى طاعتي. فإن وجهتني اتخذت لك منهم جندا 