ms901	 إحدى عشرة وهو الأكمل للمنفرد وإمام محصورين بشرطهم ، أما غيرهم فلا يزيد على الثلاث أي يكره له ذلك للتخفيف على المقتدين شرح م ر . قوله : ( اللهم لك ركعت ) قدم الظرف هنا وأخره في قوله : خشع لك سمعي الخ هل لهذا من نكتة ؟ سألت شيخنا عن ذلك فقال : يمكن أن يقال لما كانت العبادة من المشركين لغير الله بجميع ذاتهم ، قدم الظرف لقصد الرد عليهم إذ تقديم المعمول يفيد الحصر ، ولما لم تحصل العبادة منهم بالخشوع بالسمع ونحوه لغير الله لم يحتج إلى تقديم بل بقي على أصل تأخير المعمول اه . وهو بمكان من الدقة والنفاسة اه اج باختصار . قوله : ( وبك آمنت ) فإن قيل : يرد على الحصر المستفاد من تقديم المعمول الإيمان بغيره ممن يجب الإيمان بهم كالأنبياء والملائكة والكتب . قلت : يجاب بأن الإيمان بما أوجبه إيمان به أو المراد الحصر الإضافي بالنسبة لمن عبد اه شوبري . قوله : ( خشع الخ ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لم ر . وقال حج : ينبغي أن يتحرى الخشوع عند ذلك وإلا يكون كاذبا ما لم يرد أنه بصورة من هو كذلك . قال المدابغي : وفيه من المبالغة ما لا مزيد لأن الخاشع هو الشخص بجملته لا أبعاضه ، فإسناد الخشوع للسمع والبصر ونحوهما إشارة إلى أن الخشوع يشمل جميع أعضائه وأبعاضه اه . والحاصل أن إضافة الخشوع الذي هو حضور القلب وسكون الجوارح لهذه الحواس لأنها آلته ، PageV02P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) فهي إضافية مجازية والمتصف به في الحقيقة هو الهيكل الإنساني جميعه ، لكنها تابعة للقلب بدليل قوله لمن رآه يعبث في صلاته : ( لو سكن قلب هذا لسكنت جوارحه ) والسمع أفضل من البصر قوله : ( ومخي ) يطلق المخ على الودك ، أي الشحم الذي في العظم ، وعلى خالص كل شيء وعلى الدماغ كما في المصباح . ويمكن إرادة كل من الثلاثة ، ويراد بالمعنى الثاني القلب لأنه خالص البدن وسلطانه قوله : ( وعصبي ) وبعده وشعري وبشري وفي آخره لله رب العالمين كما في الشرح والروضة والمحرر .(@)(@@) قوله : ( قدمي ) بكسر الميم وسكون 
ms902	 الياء مفرد مضاف وإلا لقال قدماي ، وهو تعميم بعد تخصيص والقدم مؤنثة قال تعالى : ) فتزل قدم بعد ثبوتها } ) النمل : 94 ) ولا يصح هنا التشديد لفقد ألف الرفع عميرة . لا يقال : يصح مثنى على لغة هذيل من قلب الألف ياء لأنها خاصة بالمقصور المضاف لياء المتكلم . قال في الخلاصة .(@)(@@) وفي المقصور عن(@)(@@) هذيل انقلابها ياء حسن(@)(@@) وكنى بالقدم عن الذات ، وعبر عنها به لأن الأعمال تنال بها غالبا وليس المراد الجارحة وهو من ذكر العام بعد الخاص ، ونكتته ما تقدم من أن الأعمال تنال بها كما قاله البابلي ، والأولى أن يكون من ذكر الكل بعد الجزء ونص على الأجزاء أو لا لخفاء دخولها في القدم كما في الإطفيحي ، وإنما أتي به بعد قوله خشع لك سمعي وبصري الخ للتوكيد قوله : ( وتكره القراءة في الركوع ) أي بقصدها لأن الركوع محل الذكر فيكون صارفا عن القرآنية بخلاف ما إذا قصد الدعاء أو أطلق ، وعبارة ق ل وتكره القراءة في غير القيام في الصلاة إن قصد القراءة ولو مع غيرها وإلا فلا للصارف كما في الجنابة اه . فإن قلت : لم أوجبوا الذكر في قيام الصلاة وجلوس التشهد ولم يوجبوه في الركوع والسجود مع أن كلا ركن ؟ قلت : لأن القيام والقعود يقعان للعبادة والعادة فاحتجنا إلى ذكر يخلصهما للعبادة والركوع والسجود يقعان للعبادة فقط فلم يجب فيهما ذكر اه .(@)(@@) قوله : ( سبحان ربي الأعلى ) ومن داوم على ترك التسبيح في الركوع والسجود سقطت شهادته اه برماوي . ومذهب الإمام أحمد أن من تركه عامدا تبطل صلاته ، فإن كان ناسيا جبر بسجود السهو قوله : ( اللهم لك سجدت ) قدم للاختصاص ، ولو قال : سجدت لله في طاعة الله لم تبطل صلاته خ ض . وكذا لو قال سجد الفاني للباقي لم يضر على المعتمد لأن المقصود به PageV02P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) الثناء على الله خلافا لمن قال بالضرر لأنه خبر اه شرح م ر . قال ع ش : ظاهره وإن لم يقصد الثناء ، وينبغي أن محل ذلك إذا قصد به الثناء اه . قوله : ( ولك أسلمت 
ms903	 ) أي انقدت أو فوضت أمري . قوله : ( سجد وجهي ) أي وكل بدني ، وخص الوجه بالذكر لأنه أشرف أعضاء الساجد ، وفيه بهاؤه وتعظيمه فإذا خضع وجهه فقد خضع باقي جوارحه اه خ ض . فهو من باب إطلاق الجزء على الكل ، أو أن المراد الوجه حقيقة ويلزم من سجوده سجود باقي بدنه . قوله : ( للذي خلقه ) أي أوجده من العدم وصوره على هذه الصورة العجيبة ، أي جعل له فما وعينين وأنفا وأذنين ورأسا ويدين وبطنا ورجلين إلى غير ذلك ، وحينئذ فعطف التصوير على الخلق مغاير زي وهو أعني قوله : وصوره دفع لما قد يقال إنه خلق مادة الوجه دون صورته ، وعبارة الشيخ خ ض وصوره على هذه الصورة العجيبة البديعة قال تعالى ) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم } ) التين : 4 ) وكذلك صرحوا في الطلاق بأنه لو قال لزوجته : إن لم تكوني أحسن من القمر فأنت طالق لا يقع عليه الطلاق ، وإن كانت جارية زنجية إذ لا شيء أحسن من الإنسان .(@)(@@) قوله : ( وشق سمعه وبصره ) أي منفذهما إذ السمع والبصر من المعاني لا يتصور فيهما شق ، وهما صفتان حادثتان يتعلقان بالموجود ، فالأول خاص بالمسموع والثاني بالمبصر . وأما في حقه تعالى فهما صفتان أزليتان يتعلقان أي يحيطان بكل موجود ، ويستحب أن يزيد بعد ذلك قبل تبارك بحوله وقوته ثم يقول تبارك الله الخ . قوله : ( تبارك الله ) أي تعالى الله ، والتبرك العلو والنماء تبارك تفاعل من البركة وهي كثرة الخير وزيادته ، ومعنى تبارك الله تزايد خيره وتكاثر ، أي تزايد عن كل شيء وتعالى في صفاته وأفعاله . وهي كلمة تدل على العظمة لا تستعمل إلا لله وحده ، فيحرم استعمال ذلك في غير الله تعالى ولا يكفر به ، ولا يستعمل منه إلا الماضي فلا يستعمل منه المضارع ولا الأمر اه خ ض . قوله : ( أحسن الخالقين ) أي المصورين وإلا فالخلق من العدم إلى الوجود لا يشاركه فيه أحد ، فأفعل التفضيل ليس على بابه لأن المصورين ليس فيهم حسن من حيث تصويرهم لأنهم يعذبون عليه أفاده شيخنا . ويستحب كما في الروضة أن 
ms904	 يزيد على ما ذكر : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، وقوله سبوح أي كثير التنزيه عما لا يليق به ، ومعنى قدوس أي البالغ في الطهارة ، والمراد بالروح جبريل ، وقيل ملك له ألف رأس ، في كل رأس مائة ألف وجه ، في كل وجه مائة ألف فم ، في كل فم مائة ألف لسان يسبح الله تعالى بلغات مختلفة . وقيل خلق من الملائكة يرون الملائكة ولا تراهم فهم للملائكة كالملائكة لبني آدم اه دميري اج .(@)(@@) قوله : ( ويسن الدعاء في السجود ) أي يتأكد سنه فيه فلا ينافي أنه يسن أيضا في الركوع PageV02P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) اج ملخصا . قوله : ( أقرب ) مبتدأ وما مصدرية ، والخبر محذوف والتقدير أقرب كون العبد أي أكوانه وأحواله حاصل إذا كان وهو ساجد فقوله وهو ساجد حال من فاعل كان المقدرة . قوله : ( والحكمة في اختصاص العظيم بالركوع والأعلى بالسجود الخ ) هذا من حيث المعنى ، وأما من حيث الدليل فقد ورد عن عقبة بن عامر أنه قال : لما نزلت ) فسبح باسم ربك العظيم } ) الواقعة : 74 و96 ) قال : ( اجعلوها في ركوعكم ) ولما نزلت ) سبح اسم ربك الأعلى } ) الأعلى : 1 ) قال : ( اجعلوها في سجودكم ) . قوله : ( فجعل الأبلغ ) أي وهو الأعلى مع الأبلغ وهو السجود ، ومن الحكمة للتخصيص أنه لما ورد : ( أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ) فربما يتوهم قرب مسافة ، فسن سبحان ربي الأعلى أي عن قرب المسافة .(@)(@@) قوله : ( رؤوس أصابع الخ ) لا حاجة لإخراج المتن عن ظاهره فإن المتن يفيد وضع اليدين نفسهما ، والشارح حمله على وضع أطرافهما على أعلى أطراف الفخذين ، ويلزم منه أن باقيهما على الفخذين لكن لو أبقاه على ظاهره وقيده بحيث تحاذي رؤوس الأصابع طرف الفخذ لكان أولى ، ومراده باليدين الكفان وقوله : على الفخذين أي اليمنى على الأيمن واليسرى على الأيسر . وقوله : بين السجدتين وكذا جلسة الاستراحة سم . وعبارة ق ل قوله رؤوس الخ صوابه إسقاط لفظ رؤوس وطرف لأن المطلوب وضع اليدين على الفخذين بحيث تسامت رؤوسهما أطراف الركبتين فتأمل . قوله : ( في الجلوس بين السجدتين ) ومثله جلسة الاستراحة والجلوس للتشهدين 
ms905	 ، لكن كيفية الوضع مختلفة ففي الأولين اليدان مبسوطتان ، وفي الأخيرين بينها المتن بقوله : يبسط اليسرى ويقبض اليمنى ولا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه اه ابن حجر . أي فقال إن إدامتهما على الأرض تبطل الصلاة اه ع ش على م ر . قوله : ( مضمومة للقبلة ) انظر هذا مع ما تقدم في الركوع من أنه يفرق فتنزل الرحمة على بدنه ، فلم لم يطلب التفريق هنا قياسا عليه ولذلك قيل به هنا : فليحرر إلا أن يقال إن قوله ناشرا أصابعه مضمومة ، وقوله مع أصابعها أي مع تفريق يسير بحيث تكون متوجهة للقبلة ، ولا يضر انعطاف رؤوسها على الركبتين سم في شرحه .(@)PageV02P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) قوله : ( في تشهده ) شمل الأول والآخر وهو كذلك ، والقبض يكون بعد وضع اليد منشورة لا معه ولا قبله على المعتمد كما قاله سلطان وقيل مع الوضع اه ق ل . ويدل له قول المنهج ويضع يمناه قابضا أصابعها والأصل في الحال المقارنة .(@)(@@) قوله : ( إلا المسبحة ) سميت بذلك لأنه يشار بها إلى التوحيد ، وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب ق ل . ولو تعددت المسبحة فالعبرة بالأصلية فلو كانتا أصليتين فالعبرة بما جاور الإبهام ، فلو قطعت هل تقوم الأخرى مقامها أو لا ؟ محل نظر والظاهر أنها تقوم مقامها ولا يشير بالسبابة اليسرى وإن فقدت اليمنى ، ولو عجز عن التشهد وقعد بقدره سن في حقه أن يرفع مسبحته كما أن من عجز عن القنوت سن في حقه أن يقف بقدره وأن يرفع يديه زي . وفي م ر ولو قطعت يمناه أو سبابتها كرهت إشارته بيسراه لفوات سنة بسطها لأن فيه ترك سنة في محلها لأجل سنة في غير محلها كمن ترك الرمل في الأشواط الثلاثة يأتي به في الأخيرة اه .(@)(@@) فائدة : كانت سبابة النبي أطول من الوسطى نقله الدميري في شرح المنهاج اه .(@)(@@) قوله : ( ويديم رفعها ) أي إلى القيام أو السلام . فإن قلت : المعنى الذي رفعت لأجله قد انقضى فكيف بقي رفعها ؟ قلت : لا نسلم انقضاءه 
ms906	 لأن الأواخر والغايات هي التي عليها المدار ، فمن ثم طلب منه إدامة استحضار ذلك التوحيد والإخلاص فيه حتى يقارن آخر صلاته لتكون خاتمتها على أتم الأحوال وأكملها . والحكمة في اختصاص المسبحة بذلك أن لها اتصالا بنياط القلب أي عرقه ، فكأنها سبب لحضوره ، وأما الوسطى فقيل إن لها اتصالا بنياط الذكر فلذا تأبى النفوس الزكية الإشارة بها . قوله : ( ولا يحركها ) فإن قلت : قد ورد التحريك أيضا في أحاديث فلم قدم النافي ؟ قلت : إنما قدم النافي هنا على المثبت عكس القاعدة لما قام عندهم في ذلك ، وهو أن المطلوب في الصلاة عدم الحركة فقد قيل : إنه إذا حرك عامدا عالما بطلت صلاته فيكره التحريك عندنا خلافا للمالكية ، وعبارة سم : ولا يحركها عند رفعها للاتباع رواه أبو داود ، بل يكره بتحريكها ولا تبطل به الصلاة ، وقيل يحرم وتبطل به ، وقيل : يسن للاتباع رواه البيهقي وصححه . وقال : ويحتمل أن يكون المراد بتحريكها في خبره رفعها لا تكرير تحريكها اه . ويؤيده أن فيه جمعا بين الخبرين ، وأن عدم التحريك أنسب بالصلاة PageV02P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) المطلوب فيها سكون الأعضاء والخشوع الذي قد يذهبه أو يضعفه التحريك ، واعلم أن كون رفع مسبحة اليمنى خاصا بهذا المحل تعبدي فلا يقاس به غيره ، فما يفعل بعد الوضوء وعند رؤية الجنازة لا أصل له قرره شيخنا عن فتاوى ابن حجر اه رحماني . قوله : ( فلو حركها ) ولو ثلاثا لأنها ليست عضوا ولأنه فعل خفيف والكلام ما لم يحرك الكف وإلا بطلت بثلاثة أفعال متوالية عامدا عالما كتحريك الزند المقطوع الكف سم رحماني . والحاصل أن في تحريكها ثلاثة أقوال قول : بالكراهة ، وقولان آخران أحدهما بالحرمة وتبطل به الصلاة والآخر بالندب اه . قوله : ( ولم تبطل صلاته ) صرح به للرد على من يقول بالبطلان كما علمت ع ش . قوله : ( أو حلق بينهما ) أي أوقع التحليق بينهما أي بين الوسطى والإبهام ، أي جعلهما حلقة فالظاهر أن بين زائدة لأنه لا يظهر لها معنى اه شيخنا . قوله : ( لكن ما ذكر ) أي أولا وهو قوله والأفضل الخ .(@)(@@) قوله 
ms907	 : ( على كعب يسراه ) بعد أن يضجعها بحيث يلي ظهرها الأرض اه خ ض . قوله : ( وهي الجلوس بين السجدتين الخ ) ومثله جلسة الاستراحة والأفضل أن لا يزيدها على قدر جلوس التشهد الأول ، ولا يضر تطويلها وإن كره خلافا لابن حجر . وفي شرح م ر : ويكره تطويلها على الجلوس بين السجدتين كما في التتمة ، ويؤخذ منه عدم بطلان الصلاة وهو المعتمد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه . وجلوس الاستراحة ليس من الركعة بل مستقل فاصل بين الركعتين على الصحيح كالتشهد الأول وجلوسه ، ذكر ذلك في المجموع . قال في الذخائر : ويحتمل أن يكون من الأولى تبعا للسجود اه . وكلام الذخائر طريقة مرجوحة ، والمعتمد أنه فاصل بين الركعتين . وتظهر فائدة الخلاف في الحلف والتعاليق ، فإذا قال لعبده إذا صليت ركعة فأنت حر عتق برفع رأسه من السجود الثاني بناء على المعتمد . قوله : ( والجلوس للتشهد الأول ) ويتصور أن يتشهد أربع مرات في صلاة المغرب بأن يكون مسبوقا أدرك الإمام بعد ركوع الثانية ، ويتابعه فيفترش فيما عدا الرابع ويتورك في الرابع ، ولو ترك الإمام جلسة الاستراحة فجلسها المأموم جاز ولا يضر هذا التخلف فإنه يسير . وبهذا فرقوا بينه وبين ما لو ترك التشهد الأول وتخلف له المأموم .(@)PageV02P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) ضابط الجلسات في الصلاة أربع : ثنتان واجبتان وهما الجلوس بين السجدتين وجلوس التشهد الأخير ، وثنتان سنتان وهما جلسة الاستراحة وجلوس التشهد الأول اه . مناوي .(@)(@@) قوله : ( وجلوس الساهي ) أي الذي يطلب منه سجود السهو ، ومحله إن قصد السجود للسهو أو أطلق فإن قصد ترك السجود تورك . قوله : ( وجلوس المصلي قاعدا للقراءة ) وكذا للاعتدال وللركوع وغيرهما إلا التشهد الأخير ق ل . وجملة جلسات الافتراش ستة وهي : الجلوس بين السجدتين ، وجلوس التشهد الأول ، وجلوس الاستراحة ، وجلوس المسبوق ، وجلوس الساهي ، وجلوس المصلي قاعدا للقراءة اه . فلو قال المصلي وافتراشه لجلساته إلا الأخيرة لكان أحسن . وسمي بذلك لأن رجله كالفرش له كما سمي التورك بذلك لجلوسه على الورك ، وعند الإمام يسن التورك مطلقا ، وعند الإمام أبي حنيفة يسن الافتراش مطلقا 
ms908	 .(@)(@@) فرع : لو عجز عن هيئة الافتراش أو التورك المعروفة وقدر على عكسها فعله لأنه الميسور .(@)(@@) قوله : ( ويلصق ) بضم الياء التحتية فهو من المزيد لا من المجرد قوله : ( وركه ) بفتح الواو وكسر الراء أي ألييه قوله : ( في الجلسة الأخيرة ) أي التي يعقبها سلام ومثله في ذلك سجود التلاوة والشكر خارج الصلاة فالسنة فيهما التورك أي بعد السجود وقبل السلام . وأفهم عده الافتراش والتورك من الهيئات أنه لو قعد حيث شاء جاز وهو كذلك ، قال القفال : ولو قعد على الأرض ورفع رجليه جاز اه . وينبغي كراهة ذلك كما لو مدهما فإنه مكروه ، ويكره الإقعاء غير المسنون وهو أن يجلس على وركيه أي أصل فخذيه ناصبا ركبتيه وهذا بخلاف ما لو وضع ركبتيه على الأرض ورفع فخذيه ونصبهما ولم يجلس بمقعدته على الأرض فإنه لا يكفي خلافا للقفال حيث قال بالإجزاء ، وعلله بقوله لأن وضع المقدمة سنة ، وتعقبه الزركشي بقوله : ومقتضى قول الإمام في الأقطع أنه يلزمه ذلك لا أنه أقرب إلى القيام إذ لا يحسب من القعود اه أما الإقعاء الآخر وهو أن يضع ركبتيه وأطراف أصابع رجليه على الأرض وألييه على عقبيه ، فهو سنة في الجلوس بين السجدتين . وصرح الإسنوي بكراهته فيما عدا الجلوس بين السجدتين بل قال الجويني : إنه حرام في ذلك لكنه شاذ ، نعم ألحق بعضهم به جلسة الاستراحة وكل جلوس قصير والجلوس محتبيا خلاف السنة ، وبحث ابن الرفعة أن الإقعاء المكروه إن كان في سنة كجلسة الاستراحة منع ثوابها لأن السنة لا تنال بالمكروه . وفيه نظر لأنه ذو جهتين اه سم .(@)(@@) قوله : ( وحكمته التمييز الخ ) عبارة ش م : والحكمة في المخالفة بين الأول أنها أقرب PageV02P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) لعدم اشتباه عدد الركعات ، ولأن المسبوق إذا رآه علم في أي التشهدين . والحكمة في التخصيص أن المصلي مستوفز في غير الأخير والحركة عن الافتراش أهون اه . وقوله في التخصيص أي تخصيص الأول بالافتراش والأخير بالتورك اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( التسليمة الثانية ) أي وإن تركها الإمام فتسن للمأموم اج . قال ق ل 
ms909	 : وهي من ملحقات الصلاة لا منها على المعتمد قوله : ( على المشهور في الروضة ) أي من أقوال ثلاثة ، وعبارة الروضة : ويسن تسليمة ثانية على المشهور . وفي قول قديم لا يزيد على واحدة ، وفي قول آخر يسلم غير الإمام واحدة وكذا الإمام إن قل القوم ولا لغط عندهم وإلا فتسليمتين . فإذا قلنا يسلم واحدة جعلها تلقاء وجهه .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يعرض الخ ) لا حاجة لهذا لأن الكلام في الحكم عليها بالسنية لا في الإتيان بها وعدمه مع أن فيما ذكره نظرا ظاهرا فتأمل ق ل . قوله : ( فيجب الاقتصار على الأولى ) ولا عبرة بالثانية لو أتى بها بل يحرم ، ولا تبطل صلاته لفراغها بالأولى وإنما حرمت الثانية حينئذ لأنه انتقل إلى حالة لا تقبل فيها الصلاة فلا تقبل توابعها قال سم على حج : إلا أنه مشكل في وجود السترة فقوله أو وجد العاري سترة إن أريد تحريمها مع العري فواضح أو مطلقا ففيه نظر اه م د . وعبارة المناوي : وتحرم إن عرض بعد الأولى مناف كحدث وخروج وقت جمعة أي بخلاف وقت غيرها من الصلوات ونية إقامة لأنها وإن لم تكن جزءا من الصلاة فإنها من توابعها قوله : ( أو نوى القاصر الخ ) في ذكر ذلك نظر لأن فرض المسألة أن الذي عرض ينافي الصلاة والإقامة هنا لا تنافي الصلاة وإنما تنافي القصر إلا أن يصور بما إذا رأى الماء قبل نية الإقامة وكان متيمما فيبطل التيمم بالتسليمة الأولى فلا يأتي بالثانية ، والفرض أن الصلاة تسقط بالتيمم قوله : ( أو وجد العاري الخ ) فيه نظر لأنه لو استتر أتى بالمطلوب إلا أن يقال : المراد ما دام عريانا فقوله أو وجد العاري الخ أي ولم يستتر .(@)(@@) قوله : ( وأن تكون الأولى يمينا ) ولو سلم الأولى عن يساره سلم الثانية عن يساره أيضا لأنه محلها ، ولا عبرة بمخالفته السنة في التسليمة الأولى كما قاله ع ش اه قوله : ( يمينا ) فلو PageV02P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) عكس كره وإن أتى بهما عن يمينه أو عن يساره أو تلقاء وجهه كان خلاف الأولى 
ms910	 ، فلو ارتكب المكروه وابتدأ باليسار هل يسن جعل الثانية عن اليمين ؟ قال سم : ينبغي نعم اه اج قوله : ( حتى يرى خده ) أي يراه من خلفه ، وقوله : فقط أي لا خداه وقوله كذلك أي فقط .(@)(@@) قوله : ( ثم يلتفت ) أي بوجهه فقط لأنه يشترط أن يكون صدره مستقبل القبلة إلى الإتيان بالميم من عليكم وهذا في غير المستلقي ، أما هو فيمتنع عليه الالتفات لأنه متى التفت للإتيان بسنة الالتفات خرج عن الاستقبال المشترط حينئذ فيمتنع عليه الالتفات ، ويكون مستثنى هكذا ظهر . وبه يلغز فيقال : لنا مصل متى التفت للسلام بطلت صلاته رشيدي . ولو أراد الاقتصار على واحدة أتي بها قبل وجهه قوله : ( ناويا السلام ) أي ابتداءه الخ . وهذا عام في الكل ، وأما نية الرد ففصلها الشارح بقوله : وينوي مأموم الرد الخ . واستشكل قوله ناويا السلام الخ بأنه لا معنى للنية لأنه صريح لوجود الخطاب والصريح لا يحتاج إلى نية . وأجيب بأن التحلل من الصلاة عارضه فاحتاج إلى النية لوجود الصارف والمعارض بخلافه خارج الصلاة ، وتبعية الثانية للأولى صارف عن ذلك أيضا اه ح ل . وعبارة زي : ويجاب بأن المسلم خارجها لم يوجد لسلامه صارف عن موضوعه فلم يحتج للنية ، وأما فيها فكونه واجبا للخروج منها صارف اه . وظاهر كلامهم أنه لا يشترط نية السلام أي سلام الصلاة الذي هو ركن ، والمراد معناه وهو التحلل مع ذلك ويفرق بينه وبين نظائره مما اعتبر فيه فقد الصارف بأنه هنا لم يخرجه عن مدلوله الذي هو التحية ولو مع النية المذكورة وفي غيره إخراج له عن مدلوله ، فاحتيج إلى فقد الصارف ثم لا هنا اه شوبري وفي ع ش على م ر : انظر هل يشترط مع نية السلام على من ذكر نية سلام الصلاة حتى لو نوى مجرد السلام على من ذكر أو الرد ضر للصارف وقد قالوا يشترط فقد الصارف أولا فيكون مستثنى فيه نظر ، والقلب إلى الاشتراط أميل وهو الوجه سم . والأقرب ما مال إليه م ر من عدم الاشتراط ، ويوجه بأنه لو 
ms911	 علم من عن يمينه بسلامه عليه لم يجب الرد لأنه لكونه مشروعا للتحلل لم يصلح للأمان فكأنه لم يوجد فلا يصلح صارفا اه . فتلخص أن الضرر إنما هو في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام ، أما إذا قصد السلام أو قصد معه الرد أو أطلق فإنه لا يضر اه . واعلم أنه إذا تأخر سلام المأمومين عن تسليم الإمام فهو إنما ينوي ابتداء فقط بكل من التسليمتين وأما المأمومون فمن على يمينه يرد على الإمام بالثانية ، ومن على يساره من المأمومين بالأولى وعلى الإمام والمأمومين الذين على يمينه ابتداء بها أيضا وأما الأولى لمن على يمين الإمام فينوي بها الابتداء إن لم يتقدم سلامهم أو بعضهم قبل إتيانه بها وإلا نوى مع الابتداء الرد فينوي الابتداء على من لم يسلم والرد على من سلم ، كما إذا جاءك رجلان فسلم أحدهما عليك ولم يسلم الآخر وقلت : عليكم السلام قاصدا PageV02P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) الرد على من سلم والابتداء على من لم يسلم . قال ق ل على المحلي : الحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه اه . وأما من على يسار الإمام فتقدم حكم أولته ، وأما ثانيته فينوي بها على من على يساره الابتداء زيادة على الرد ولا يجب عليهم حينئذ الرد فتأمل .(@)(@@) قوله : ( على من ) أي شخص التفت هو أي ولو غير مصل ، ومع ذلك لا يجب على غير المصلي الرد عليه وإن علم أنه قصده بالسلام كما في ع ش . وعبارة اج هل إذا قصد السلام على غير المصلين من الحاضرين هل يطلب منهم الرد ؟ قال سم على المنهج : لا يبعد الندب إذا علموا اه . وأبرز الضمير لأنها صفة جرت على غير من هي له كما أشار له في الخلاصة بقوله :(@)(@@) وأبرزنه مطلقا حيث تلا(@)(@@) ما ليس معناه له محصلا(@)(@@) قوله : ( إنس ) هم البشر الواحد إنسي بكسر الهمزة وسكون النون ، وأنس بفتحتين ، والجمع 
ms912	 أناسي وأناسية . مناوي على الشمائل قوله : ( فينويه بمرة اليمين ) أي بشرط أن لا يقصد غير السلام فقط ، بأن يقصد السلام وحده أو يقصده مع الرد أو يطلق فالضرر في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام وحده ع ش قوله : ( وينوي مأموم ) أي ندبا وغير المأموم هل يجب عليه الرد أو لا ؟ وعدم الوجوب أوجه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( فينويه ) أي الرد وقوله : من على يمين المسلم أي من إمام ومأموم ، وقوله بالتسليمة الثانية بأن تأخر تسليم من على يمينه الثانية بعد سلام المسلم الأولى إذ لو تقدم عليه لم يكن من هو على يمينه قد سلم عليه فلا يطلب منه الرد ، وأما ابتداء فقد تقدم حكمه فالتسليمة تكون للابتداء والرد ح ل قوله : ( ومن على يساره بالأولى ) بأن تأخر تسليم من على يساره الأولى عن التسليمة الثانية ، إذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد ح ل . وعبارة اج استشكل هذا فإن الرد إنما يكون بعد السلام والإمام إنما ينوي السلام على من على يساره بالثانية ، فكيف يرد عليه قبل أن يسلم ؟ وأجيب بأن هذا مبني على أن المأموم إنما يسلم الأولى بعد فراغ الإمام من التسليمتين وهو الأصح في شرح المهذب والتحقيق اه .(@)(@@) قوله : ( ويسن للمأموم الخ ) ولو سلم الثانية على اعتقاد أنه أتى بالأولى وتبين خلافه لم PageV02P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) تحسب وسلم التسليمتين كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا للبغوي في فتاويه . فإن قلت : صرحوا بأنه إذا جلس للاستراحة بنيتها وتبين أنه لم يجلس بين السجدتين فإن تلك الجلسة تقوم مقام الجلوس ، وهذه سنة نابت مناب الفرض فهلا كان هنا كذلك ؟ قلت : يفرق بينهما بأن نية الصلاة شاملة لجلسة الاستراحة ولا كذلك التسليمة الثانية لأنها من توابعها لا من نفسها ، ولهذا لو أحدث بينهما لم تبطل صلاته ، ومثل التسليمة الثانية ما لو نسي سجدة من صلاته ثم سجد لتلاوة أو سهو أنها لا تقوم مقام تلك السجدة للعلة المذكورة اه .(@)(@@) قوله : ( إلا بعد فراغ 
ms913	 الإمام من تسليمتيه ) ولو قارنه جاز كبقية الأركان لكنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة فيما قارن فيه فقط كما أفتى به الوالد . وقال إنه الأقرب اه شرح م ر . ومراده المقارنة في السلام والأفعال . والحاصل أن المقارنة إما حرام ومبطلة وهي المقارنة في التحرم ، وإما مكروهة وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، وإما سنة وهي المقارنة في التأمين ، وإما واجبة وذلك في قراءة الفاتحة حيث علم أنه لا يتمكن من قراءتها بعد قراءة الإمام ، وإما مباحة وهي فيما عدا ذلك اه م د على التحرير .(@)(@@) تتمة : يسن الدعاء بعد التشهد الأخير وقبل السلام بما شاء من ديني أو دنيوي كاللهم ارزقني رزقا حسنا . بل نقل عن النص كراهة تركه ، ولو دعا بمحظور بطلت صلاته . والسنة أن لا يزيد فيه على قدر التشهد والصلاة على النبي إذا كان إمام غير محصورين أو محصورين لم يرضوا بالتطويل ، بل يكره حينئذ . والمعتمد أن الأفضل كون الدعاء أقل منهما ، أما المنفرد فله أن يطيل ما شاء ما لم يخف وقوعه في سهو ، والمراد بقدر ما ذكر ما يأتي به منهما أي التشهد والصلاة ، فإن أطالهما أطال الدعاء وإن خففهما خففه لأنه تبع لهما ، وأما التشهد الأول فلا يسن بعده الدعاء بل يكره لبنائه على التخفيف ، ومحل ذلك في الإمام والمنفرد . أما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير وهو أول للمأموم فيتمه تبعا لإمامه فلا يكره الدعاء له بل يستحب ، والأشبه في الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا أنه لا يكره الدعاء أيضا بل يستحب إلى أن يقوم إمامه اه . ومأثور الدعاء هنا أفضل ومنه : ( اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ) وقوله : وما أخرت أي إذا وقع تغفره لأن طلب غفران الذنب قبل وقوعه محال ، وتمتنع الترجمة عن الدعاء والذكر الواردين في محل 
ms914	 للقادر على العربية فإن ترجم والحالة ما ذكر بطلت صلاته . وخرج بالوارد الدعاء المخترع والذكر المخترع فإنه لا يترجم عنهما مطلقا . قال في متن الروض : وشرحه تبطل بدعاء مخترع بالعجمية ومثله الذكر كما ذكره الرافعي اه . ونقل عن ذلك م ر وزاد على البطلان الحرمة على الفاعل اه .(@)PageV02P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) فصل : فيما تطلب فيه المخالفة بين الذكر والأنثى في الصلاة(@)(@@) قوله : ( فيما يختلف فيه ) أي من حيث الهيئة والصفة قوله : ( والمرأة الخ ) إنما سميت امرأة لأنها خلقت من مرء وهو آدم قوله : ( تخالف الرجل ) أسند المخالفة إلى المرأة مع تحقق مخالفة كل للآخر لأن الرجل هو الأصل لشرفه اه سم قوله : ( وفي بعض النسخ أربعة ) أي بجعل التجافي شيئا واحدا سواء كان للجنبين أو للبطن قوله : ( يجافي الخ ) أفهم اقتصار المصنف على قوله يجافي الخ أن سن تفرقة الركبتين والقدمين في الصلاة عام في الرجل والمرأة وهو كذلك ع ش وق ل قوله : ( أي يخرج ) الأولى أن يقول : أي يبعد كما يدل عليه عبارة المختار ، ويمكن أن المراد بقوله يخرج يبعد من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم قوله : ( في السجود ) أي وفي الركوع قوله : ( الكسالى ) بضم الكاف قال تعالى ) وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } ) النساء 142 ) ويندب رفع الساعدين عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود اه ق ل على الجلال قوله : ( كتنبيه إمامه الخ ) مثل بثلاثة أمثلة إشارة إلى أن ما نابه في الصلاة ، إما مندوب كالمثال الأول أو مباح كالإذن في الدخول ، أو واجب كإنذار الأعمى اه اج قوله : ( وإذنه لداخل ) فيه أن التسبيح لا يفهم منه الإذن في الدخول إلا أن يراد بقوله : سبح أي تلفظ بشيء يحصل به تنبيه سواء كان تسبيحا أو غيره نحو ) ادخلوها بسلام } ) الحجر : 46 . ق : 34 ) وك ) يا يحيى خذ الكتاب } ) مريم : 12 ) للإذن في أخذ المتاع لكن ينافيه قول الشارح أي قال : سبحان الله فالأولى تفسيره بما يدل على المقصود .(@)PageV02P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) قوله : ( ويعتبر في التسبيح ) خرج التصفيق ، فلا يضر 
ms915	 قصد الإعلام به مرحومي قوله : ( وإلا ) بأن قصد الإعلام أو أطلق قوله : ( وإن كان صغيرا ) ولو غير مميز بدليل قوله : ويتصور الخ قوله : ( ويتصور ) أي أن عورته ما بين السرة والركبة في الطواف بأن طاف به وليه بعد إحرامه عنه في الحج فإنه يجب على الولي أن يستر من غير المميز ما بين السرة والركبة وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره ، أي فائدة في بيان عورة غير المميز مع أنه لا تعبد عليه حتى يجب سترها وعبارة م ر : وتظهر فائدة ذلك في غير المميز في الطواف اه وهي أولى قوله : ( في غير المميز ) هذا دخيل هنا لأن الكلام في العورة في الصلاة بدليل أول الباب إلا أن يقال الطواف كالصلاة قوله : ( إلى عورته ) أي الأحد وقوله : والعورة من لفظ الحديث وهو محل الاستدلال وبه يتم المقصود ، وإن كان سياق الحديث في العورة التي يحرم نظرها لا في عورة الصلاة لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .(@)(@@) قوله : ( مميزة ) قياس ما سبق أن يقول : غير مميزة ويقول ويتصور ذلك في الطواف قوله : ( ومثلها الخنثى ) أي والذكر العاري ولو في خلوة فيضم بعضه إلى بعض قوله : ( تضم بعضها إلى بعض ) لما في تفريجها من التشبه بالرجال ، ويظهر أن الأفضل للعراة الضم وعدم التفريق بين القدمين في القيام والسجود وإن كان خاليا ، ومقتضى كلامهم فيما تقدم في القيام وجوب الضم على سلس نحو البول إذا استمسك حدثه بالضم ، وإن بحث الأذرعي أنه الأفضل من تركه اه شرح شيخنا اه خ ض قوله : ( تلصق ) بضم الفوقية .(@)PageV02P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) قوله : ( بحضرة الرجال ) أي جنسهم ولو واحدا بحيث لا يسمعها من يحضرها منهم وإلا كره اج .(@)(@@) قوله : ( صفقت ) ولو كثر وتوالى عند الحاجة فلا تبطل به الصلاة على المعتمد لأن الفعل فيه خفيف ، فأشبه تحريك الأصابع في سبحة والحك للجرب إن اشتد . وبه يفرق بينه وبين دفع المار في الصلاة فإنه يبطل الصلاة إن بلغ ثلاثا متوالية كما قرره شيخنا . قال م ر : ويحرم التصفيق 
ms916	 خارج الصلاة بقصد اللعب وإلا كره برماوي . ونقل عن حج الكراهة مطلقا وعن غيره الحرمة مطلقا ، ومحل الحرمة إن لم يكن لحاجة وإلا جاز كالتصفيق في مجلس الذكر كما أفاده شيخنا ، والتصفيق مطلوب في حق المرأة وإن صلت خالية عن الرجال الأجانب على المعتمد خلافا لمن قال إن المطلوب في حقها حينئذ التسبيح .(@)(@@) قوله : ( بضرب بطن كف الخ ) سواء كانت اليمين على الشمال أو عكسه ففيه أربع صور . وقوله : أو ضرب ظهر كف فيه صورتان باعتبار اليمين على الشمال أو عكسه اه . وقد أفتى والد شيخنا ببطلان صلاة من أقام لشخص أصبعه لاعبا معه عالما بالتحريم اه ح ل قوله : ( مع مخالفتهما السنة ) أي الكاملة قوله : ( والمراد بيان التفرقة الخ ) أي فالمعنى يسن التفرقة بين الرجل وغيره في التنبيه بالتسبيح والتصفيق ح ف . فهو جواب عن سؤال . حاصله أنك جعلت التسبيح سنة للرجل والتصفيق سنة للمرأة ، فظاهره أن التنبيه سنة مطلقا أن إنذار الأعمى ونحوه واجب . ويجاب أنه ليس المراد بيان حكم التنبيه بل بيان حكم التفرقة بينهما ، أي يسن أن يكون تنبيه الرجل بالتسبيح وتنبيهها بالتصفيق وبعد ذلك التنبيه الواقع منهما نفسه تارة يندب أو يحب أو يباح قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن المراد بيان التفرقة بل بيان حكم التنبيه ، فلا يصح لأن إنذار الأعمى واجب فحذف جواب الشرط وأقيم دليله مقامه .(@)PageV02P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) قوله : ( بجامع أن رأس كل منهما الخ ) إنما ذكر الرأس لأنها متفق على أنها ليست بعورة بخلاف نحو الصدر من الأمة ، لأن أبا حنيفة يرى أن عورة الأمة في الصلاة كعورة الحرة وتزيد عليها بالرأس فتكون عورتها في الصلاة ما عدا وجهها وكفيها ورأسها قوله : ( رقا ) لاحاجة إليه كما مر لأن الخنثى الرقيق لا تختلف عورته بالذكورة والأنوثة قوله : ( وهذا الحمل ) هل يقيد هذا الحمل بما إذا لم يتضح بالأنوثة أو لا . محل نظر والظاهر تقييده بذلك وإلا فتبطل مطلقا اه م د قوله : ( وإن كان بعيدا ) وجه البعد أن فرض المسألة أنه دخل مقتصرا 
ms917	 على ستر ما بين السرة والركبة ، فلا يتأتى الحمل حينئذ وتقدم أن هذا الحمل ضعيف بل المعتمد البطلان مطلقا واعتمده الزيادي .(@)(@@) فصل : فيما يبطل الصلاة(@)(@@) فرضا أو نفلا أو جنازة ، وكذا سجدة تلاوة وشكر ، ولما كان ما قبله مشتملا على التصفيق وهو بقصد اللعب مبطل ذكر هذا عقبه للمناسبة المذكورة قوله : ( والذي يبطل الصلاة ) أي إن طرأ بعد انعقادها فإن قارنها منع انعقادها ، فمراد المتن بالمبطل ما يشمل منع الانعقاد لكن ينافيه قول الشارح المنعقدة فالأولى حمل كلامه على الطارىء قوله : ( أحد عشر ) أي كل PageV02P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) واحد منها قوله : ( أي النطق ) ولو من نحو يد أو رجل أو جلد إن كان نطق ذلك العضو اختياريا وإلا فلا يضر لأنه صار كمن له لسانان . وينبني عليه بقية الأحكام كتعليق طلاق وغيره . وتنجيز وعتق وبيع وشراء اه . ومعلوم أنه إنما يسمى نطقا إذا سمعه معتدل السمع ، فإن لم يسمع أصلا أو سمعه حديد السمع دون معتدله فلا ضرر . وخرج بالنطق الصوت الغلف أي الخالي عن الحروف كأن نهق نهيق الحمار ولم يظهر منه حرف مفهم ولا حرفان فلا تبطل به الصلاة ، وخرجت الإشارة ولو من الأخرس للتفهيم سم مع زيادة قوله : ( بحرفين ) ولو من حديث قدسي ، وهذا أعني قوله بحرفين متعلق بنطق ولكن فيه أنه علق به قوله فيما تقدم بكلام فيلزم عليه تعلق حرفي جر بعامل واحد ، إلا أن يقال إن الثاني بدل من الأول قوله : ( لقوله الخ ) أول الحديث عن معاوية بن الحكم السلمي قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس رجل من القوم فقلت له : يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقال النبي : ( إن هذه الصلاة ) الخ اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( من كلام الناس ) أي ما من شأنه أن يكون من كلامهم ، فلا يرد أنها تبطل بحرفين من الحديث القدسي أو التوراة أو الإنجيل مع أنها ليست من كلام الناس لكن شأنها أن تكون من كلامهم لأنها غير معجزة للبشر قوله : ( أو حرف ) عطف على حرفين قوله 
ms918	 : ( مفهم ) خرج الحرف الغير المفهم فلا تبطل به والمراد بالمفهم أي عند المتكلم كما قاله الشوبري قوله : ( نحو ق ) هو فعل أمر مبني على حذف الياء حذفت فاؤه ولامه لأنه من وقى يقي فق عين الكلمة وحذف هاء السكت منه خطأ صناعة اه ق ل قال ابن مالك :(@)(@@) وقف بها السكت على الفعل المعل(@)(@@) بحذف آخر كأعط من سأل(@)(@@) فتسميته حرفا بحسب الصورة .(@)(@@) قوله : ( من الوقاية ) أي بأن لاحظ أنها من الوقاية أو أطلق ، ويوجه الإطلاق بأن القاف المفردة وضعت للطلب ، والألفاظ الموضوعة إذا أطلقت حملت على معانيها ولا تحمل على غيرها إلا بقرينة ، والقاف من القلق ونحوه جزء كلمة لا معنى لها . فإذا نواها عمل بنيته كما قاله ع ش وقرره شيخنا ح ف ، واعتمد الشوبري الضرر في صورة الإطلاق قوله : ( وكذا مدة ) PageV02P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) لو قدم هذا على الحرف لكان أنسب ق ل لأنه من الحرفين قوله : ( والمد الخ ) هذا في معنى التعليل أي لأن المد الخ .(@)(@@) فائدة : تحريم الكلام في الصلاة من خصائص هذه الأمة ، وليس من الشرائع القديمة كما دل على ذلك صحيح الأخبار ، فتحريمها فيها عارض لما روي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال كنا نتكلم في الصلاة فنزل قوله تعالى ) وقوموا لله قانتين } ) البقرة : 238 ) أي ساكتين كما في مسلم ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام لما ورد أنه قال لمعاوية بن الحكم السلمي وقد شمت عاطسا في الصلاة ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما الذي يصلح فيها هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) أخرجه مسلم اه من شرح الحصني .(@)(@@) قوله : ( ويستثني من ذلك ) أي من النطق بحرفين إجابة النبي أي بشرط الموافقة إن طلبه بالقول أجابه بالقول ، وإن طلبه بالفعل أجابه بالفعل ، فإن خالف بطلت قوله : ( في حياته ) ليس بقيد وكذا النداء ، بل المدار على ظهور الطلب بالقول أو الفعل وإجابة بقية الأنبياء كعيسى ومثلهم الملائكة واجبة لكنها مبطلة على المعتمد كما يأتي ، فلو ناداه نبينا ونبي آخر وجبت 
ms919	 الإجابة وبطلت الصلاة تغليبا للمانع قوله : ( كنذر ) المعتمد أنه لا يستثنى إلا نذر التبرر الناجز كلله على كذا بخلاف نذر اللجاج وهو ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر . والمعلق كأن شفى الله مريضي فلله علي كذا ، فإن صلاته تبطل كما تبطل بقية القرب كالعتق وغيره لأن نذر التبرر مناجاة لله كالدعاء بخلاف غيره اه م د قوله : ( ولو كان الناطق ) هو تعميم في الكلام الذي تبطل به ق ل قوله : ( في الاختيار ) الصواب حذفه لأنه لا فرق في ذلك بين الاختيار والإكراه كما مر في كلام الشارح قوله : ( بقليل كلام ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي كلام قليل وهو ست كلمات عرفية فأقل ق ل . فمفهوم العمد فيه تفصيل فإنه في الكثير يضر مطلقا قوله : ( أو جهل تحريمه ) أي وما أتي به يؤخذ من ذلك بالأولى صحة صلاة نحو المبلغ والفاتح بقصد الإعلام والفتح الجاهلين بامتناع ذلك وإن علمنا امتناع جنس الكلام سم على حج . وزاد في شرحه على المتن ، بل ينبغي صحتها حينئذ وإن لم يقرب عهده بالإسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء لمزيد خفاء ذلك لأنه من الدقائق .(@)(@@) تنبيه : أعذار الجاهل من باب التخفيف لا من حيث جهله وإلا لكان الجهل خيرا من العلم إذا كان يحط عن العبد أعباء التكليف أي ثقله ويريح قلبه عن ضروب التعنيف ولا حجة للعبد PageV02P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) في جهله بالحكم بعد التبليغ والتمكن ) لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } ) النساء : 165 ) قاله الشافعي شرح العباب اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( وإن علم تحريم جنس الكلام ) مشكل بأن الجنس لا تحقق له إلا في ضمن أفراده . ويمكن أن يجاب بأنه يجوز أن يعتقد أن بعض أفراد الكلام لا يحرم لكونه يتعلق بالصلاة كأن أراد إمامه أن يقوم فقال له : اقعد أي فليس المراد بالجنس حقيقته ، بل المراد أنه يعلم حرمة الكلام في الصلاة ولا يلزم من ذلك أن يعلم حرمة ما أتي به ع ش . وأجاب بعضهم بأنه على حذف مضافين 
ms920	 أي وإن علم تحريم بعض أفراد الجنس قوله : ( أو بعد عن العلماء ) ويظهر ضبط البعد بما لا يجد مؤنة يجب عليه بذلها في الحج توصله إليه اه حج . والمراد بالعلماء هنا العالمون بهذا الحكم المجهول وإن لم يكونوا علماء عرفا اه شوبري قوله : ( والتنحنح ) أي لغير غلبة ولا لتعذر ركن قولي ق ل . والتنحنح مبتدأ خبره الآتي في قوله إن ظهر بواحد حرفان .(@)(@@) قوله : ( ولو من خوف الآخرة ) الأولى تأخيره عن الأنين والتأوه لأنه راجع إليهما أيضا كما ذكره ابن حجر في شرح العباب حيث قال بعد ذكرها : ولو كان كل من الثلاثة من خوف الآخرة خلافا لمالك وأبي حنيفة وبعض أصحابنا ، فالغاية للرد على القول بعدم البطلان في الكل إذا كانت من خوف الآخرة قوله : ( حرفان ) أي أو حرف مفهم الخ قوله : ( لم تبطل صلاة واحد منهما ) لأن ما وقع منهما من الكلام قليل عرفا بعذر فإن سلام الإمام الأول وقع نسيانا ، وكلامه بعد سلامه الثاني بعد فراغ الصلاة ، وسلام المأموم أي مع الإمام وكلامه أي قوله قد سلمت قبل هذا لظنه فراغ الصلاة بسلام الإمام الأول ، وقوله لأنه تكلم بعد انقطاع القدوة أي بسلام الإمام الثاني فلم يتحمل عنه الإمام مقتضى السجود وهو السهو ، ومثل ذلك في عدم البطلان ما لو ظن بطلان صلاته بكلامه ناسيا ثم تكلم يسيرا عامدا اه اج .(@)(@@) قوله : ( ويسلم ) أي ثانيا قوله : ( فكالجاهل ) أي المتقدم في قوله أو جهل تحريمه الخ أي فلا تبطل صلاته قوله : ( أما الكثير من ذلك ) وهو ما زاد على ست كلمات عرفية أخذا من حديث ذي اليدين حيث قال أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ مع قوله : بعض ذلك قد كان بجعل أم PageV02P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) نسيت كلمة واحدة عرفا وكذا قد كان ، ومنه أيضا ما صدر من النبي فإنه قال : ( كل ذلك لم يكن ) والتفت للصحابة عند قول ذي اليدين : بعض ذلك قد كان ، فقال : ( أحق ما يقول ذو اليدين ؟ ) فقالوا : نعم ومجموع ذلك ست كلمات عرفية لكن سيأتي في 
ms921	 كلام الشارح في باب سجود السهو أنه يقول : والمعتبر في الطول والقصر العرف ، وقيل يعتبر القصر بالقدر الذي نقل عن النبي في قصة ذي اليدين فهذا يقتضي أن بينهما تفاوتا وقد علمت رجوع الأول للثاني . واعترض بأن ذا اليدين لم يكن ناسيا . وأجيب بأنه في حكم الناسي قوله : ( فإنه لا يعذر فيه ) أي بجهل ولا نسيان فتبطل به مطلقا .(@)(@@) قوله : ( والفرق الخ ) لا يخفى أن هذا الفرق إنما ذكروه بين عدم بطلان الصوم بكثير الأكل سهوا وبطلان الصلاة به ، وأين بطلانها بكثير الكلام من عدم بطلان الصوم بكثير الأكل مع اختلاف المبطل ، وأما اشتراكهما في مطلق الكثرة فلا يكفي في الجامع قوله : ( لا يبطل بالأكل الكثير ) أي ناسيا قوله : ( ويعذر في اليسير ) هذا محترز قيد مقدر تقديره محل البطلان بالتنحنح ونحوه فيما تقدم إذا ظهر حرفان الخ ما لم يكن للغلبة ، فإن كان للغلبة فيغتفر اليسير ولو ظهر حرفان فأكثر قوله : ( وإن ظهر الخ ) أي لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف فيه ق ل قوله : ( ويعذر في التنحنح ) دون غيره مما مر لتعذر ركن قولي أو بعضه وإن كثر وكثرت حروفه ق ل وم ر .(@)(@@) قوله : ( كأن ظهر منه حرفان ) الصواب أن يقول : وظهر منه حرفان لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف ، فإذا كثر لا تبطل إلا إذا ظهر منه حرفان فأكثر كما يؤخذ من م ر وفي نسخة : أما إذا كثر التنحنح ونحوه مع ظهور حرفين فأكثر وهي أظهر خلافا للمحلي . وحاصل تقرير المسألة كما يؤخذ من شرح م ر وغيره أنه يعذر في التنحنح اليسير ونحوه للغلبة وإن ظهر حرفان ، ويعذر في التنحنح فقط لتعذر ركن قولي وإن كثر التنحنح والحروف ولا يعذر في تنحنح ونحوه لغلبة إن كثر التنحنح ونحوه ، وكثرة الحروف هكذا يجب أن يفهم ، وأيد ذلك بعض مشايخنا بقوله سمعت ذلك من ح ل أج .(@)PageV02P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) قوله : ( منه ) أي المصلي وقوله من ذلك أي من التنحنح 
ms922	 قوله : ( ملازما له ) بأن لم يبق له زمن خال عن ذلك أصلا . أما إذا كان له ذلك وجب عليه التأخير إليه قبل خروج الوقت فإن صلى في غيره فكغيره فيفصل فيه إن ظهر حرف أو حرفان ضر وإلا فلا اه قوله : ( لأنه سنة ) والمتجه كما في المهمات أنه إذا توقف العلم بانتقالات الإمام على الجهر بالتكبيرات وتوقف على تنحنح ونحوه لم يضر شرح البهجة ، وقيده الشوبري بما إذا كانت الجماعة شرطا كما في الركعة الأولى في الجمعة وكما في المعادة وعبارة اج : يؤخذ منه أنه لو دعت ضرورة إليه كتكبير الانتقالات في الركعة الأولى من صلاة الجمعة والمعادة مطلقا والمنذورة جماعة ونحو ذلك لتوقف صحة الصلاة على ذلك وهو كذلك اه . قلت : الوجوب بالنسبة لغير المنذور فعلها في جماعة ظاهر ، وأما بالنسبة لها فللخروج من الحرمة إذ الصحة لا تتوقف على الجماعة ، مثلا إذا نذر صلاة الظهر في جماعة وجبت الجماعة ، فإن صلاها منفردا صحت وأجزأته لكن مع إثمه بترك الجماعة التي نذرها اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( فروع ) هي ثلاثة عشر فرعا قوله : ( لو جهل بطلانها الخ ) لعله في قليل التنحنح ق ل قوله : ( فمعذور ) لأنه لا يلزم من بطلانها بالكلام بطلانها بالتنحنح لأنه دونه(@)(@@) قوله : ( ولو علم تحريم الكلام ) أي علم أن كل كلام محرم حتى ما أتي به وبهذا فارق ما سيذكره قوله : ( ولو جهل تحريم ما أتي به الخ ) هذه تقدمت وتقدم تقييدها بمن قرب عهده الخ ، وأنها فيما إذا كان ما أتي به قليلا عرفا ، وإلا بطلت وإنما أعادها لأجل سندها لصاحبها قوله : ( وكذا لو سلم ناسيا الخ ) أي لو سلم ناسيا فظن بطلان صلاته به فتكلم يسيرا عمدا لم تبطل صلاته ، والذي رجحه النووي في مثل هذه في الصوم بطلان الصوم فليراجع لأنه كان PageV02P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) يجب عليه الإمساك ، وقد يفرق بأنه اغتفر جنس الكلام في الصلاة ق ل . وقوله في مثل هذه أي إذا أكل ناسيا فظن بطلان الصوم ثم أكل عمدا يسيرا وقوله : بأنه 
ms923	 اغتفر جنس الكلام أي عمدا كالحرف الغير المفهم فلا يرد أن جنس الأكل اغتفر أيضا في الصوم لكن نسيانا قوله : ( وقد تدل كما قال السبكي قرينة الخ ) أي بأن كان شأنه التقصير وفعل المبطلات كثيرا فقوله : على خلاف ذلك أي عدم عذره .(@)(@@) قوله : ( حتى يركع الخ ) ولا يتابعه لأنه إما متعمد أن عليه إعادة الفاتحة فصلاته باطلة ، أو ناس فيكون مخطئا فلا يوافقه على كل حالة وهذه طريقة في المسألة . وهناك طريقة ثانية تقول : لا يفارقه بل ينتظره إلى الركعة الثانية لعله يعيد القراءة على الصواب فيتابعه ، وكذا ينتظره إلى الثالثة إن لم يعدها على الصواب في الثانية ، وهكذا حتى يفرغ من صلاته فيكمل المأموم صلاته منفردا ويغتفر له هذا التخلف لأن فعل الإمام غير معتبر لأن ما بعد المتروك لغو .(@)(@@) قوله : ( بنظم القرآن ) زاد لفظ نظم لصحة التفصيل بعده ق ل وخرج بنظم القرآن ما لو أتي بكلمات منه متوالية مفرداتها فيه دون نظمها كقوله : يا إبراهيم سلام كن فإن صلاته تبطل شرح المنهج قال أج : ما لم يقصد بكل قراءة بمفرده فلا تبطل وإن أتي بها مجموعة اه م د . ولو قال : ) الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ) البقرة : 82 ) ) أولئك أصحاب النار } ) البقرة : 39 257 ) بطلت إن تعمد وإلا فلا ويسجد للسهو وهو المعتمد . فلو قال ذلك متعمدا معتقدا كفر كما في فتاوى القفال ، وكذا يكفر أيضا فيما لو وقف على ملك سليمان وما ثم سكت زيادة على سكتة التنفس والعي ثم ابتدأ بما بعدها .(@)(@@) قوله : ( وإلا بطلت ) أي إن قصد التفهيم أو أطلق ، فإن شك هل قصد بذلك تفهيما ، أو قراءة أو أطلق فلا تبطل لأنا تحققنا الانعقاد وشككنا في المبطل والأصل عدمه ، فالصور خمسة فالصحة في ثلاثة قصد القراءة فقط أو مع التفهيم بشرط مقارنتها لجميع اللفظ إذ عروه عن بعضه يصير اللفظ أجنبيا منافيا للصلاة والشك والبطلان في صورتين التفهيم فقط . والإطلاق ، PageV02P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) وتأتي هذه الصور في الفتح على الإمام وفي الجهر بتكبير الانتقال من الإمام والمبلغ قوله 
ms924	 : ( والدعاء ) عبارة المنهج ودعاء غير محرم ، وأما الدعاء المحرم كقوله : اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم فتبطل قوله : ( إلا أن يخاطب به ) أي بما ذكر من الذكر والدعاء . وعبارة شرح المنهج : إلا أن يخاطب بهما والمراد إلا أن يخاطب غير الله ورسوله أخذا مما بعده قوله : ( كالسلام عليك في التشهد ) وكذا في غيره لأنه دعاء له بشرط أن يتضمن ذلك ثناء عليه ، بخلاف نحو صدقت يا رسول الله فتبطل به .(@)(@@) فرع : لو قال : صدق الله العظيم عند قراءة شيء من القرآن قال م ر : ينبغي أن لا تضر وكذا لو قال آمنت بالله عند قراءة ما يناسبه اه سم .(@)(@@) قوله : ( والمتجه كما قاله الأسنوي الخ ) الأولى أن يقدم هذا عند قوله ويستثني قوله : ( بالفعل ) أي وإن انحرف عن القبلة .(@)(@@) قوله : ( إن لم يقصد الخ ) بأن أطلق أو قصد غير التلاوة والدعاء بأن قصد الإخبار بأنه يعبد الله ويستعين به قوله : ( في غير ركن قصير ) وأما في ركن قصير عمدا فتبطل لا سهوا أو تبعا لإمامه أي فيما طلب فيه التطويل ولو في الجملة ، ومنه اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات عند ابن حجر ، وعند شيخنا م ر ، يجوز تطويل الاعتدال من آخر كل صلاة لنازلة وأما بلا سبب فلا يجوز اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك لا يحرم ) بابه ضرب قوله : ( والعمل الكثير ) أي يقينا فلو شك في كثرته فلا بطلان . وحاصله أن العمل مبطل بشروط أربعة الكثير يقينا المتوالي الثقيل الذي لم تدع إليه حاجة ، أما إذا دعت إليه حاجة كصلاة شدة الخوف والمتنفل على الراحلة إذا احتاج إلى تحول يده أو رجله فإنه لا يضر وإن كثر كما في شرح المنهاج للشارح .(@)PageV02P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) قوله : ( الذي ليس من جنس الصلاة ) أما ما هو من جنسها كزيادة ركوع أو سجود فإن تعمد وعلم التحريم بطلت وإلا فلا اه اج .(@)(@@) قوله : ( كخلع الخف ) وكذا إلقاء نحو قملة فلا يضر من حيث الصلاة ، أما من حيث إلقاؤها في المسجد فحرام وإن كانت 
ms925	 حية ، ولا يحرم إلقاؤها خارجه شرح م ر . وخالف ابن حجر فقال بالحل في إلقائها حية في المسجد تبعا لفتاوى النووي ولظاهر كلام الجواهر اه اج قوله : ( الخفيف ) صفة للبس لا للثوب قوله : ( المتوسطتان ) ليس بقيد ، فلو اتسعتا لم يضر حيث لا وثبة خلافا لقول الإمام لا أنكر البطلان بخطوتين واسعتين جدا فإنهما يوازيان الثلاث عرفا قوله : ( إن توالت ) ضابط التوالي أن يكون بين الفعلين أقل من ركعة بأخف ممكن أخذا من حديث أمامة التي كان يضعها النبي على ظهره في الصلاة ، نقله الشوبري عن التهذيب وقيل ضابطه العرف قوله : ( كخطوة الخ ) فنقل الرجل وعودها يعد نقلتين بخلاف اليد ، فإن ذهابها وعودها يعد مرة واحدة حيث كان على الولاء وإلا فكل مرة فيما يظهر زي من حج لأن اليد يبتلى بتحريكها كثيرا بخلاف الرجل لأن عادتها السكون سم وقرره شيخنا ح ف قوله : ( العمراني ) بكسر العين وسكون الميم نسبة إلى العمرانية قرية بناحية الموصل اه لب .(@)(@@) قوله : ( هي المرة الخ ) وهي نقل رجل واحدة إلى أي جهة كانت ، حتى لو رفع رجله لجهة العلو ثم لجهة السفل عد ذلك خطوتين ، وظاهره وإن كان ذلك على التوالي فإن نقلت الأخرى عدت ثانية سواء أساوى بها الأولى أم قدمها عليها أم أخرها عنها ، وكتحريكه ثلاث أعضاء على التوالي كرأسه ويديه ح ل . والمعتمد أن النقل لجهة العلو ثم لجهة السفل خطوة واحدة كما صرح به ع ش على م ر . وقرره شيخنا ح ف . وقول الحلبي سواء أساوى الخ أي لأن العبرة بتعدد الفعل وبذلك صرح م ر . وخالف ابن حجر في المساواة . وقوله : هي المرة الواحدة وهي المرادة هنا . وقوله : وبالضم الخ أي وهي المراد في صلاة المسافر .(@)(@@) قوله : ( فينقدح فيه ) أي يتضح . ويحسن قوله ثلاثة أوجه قيل لا يضر وقيل يضر ، وقيل PageV02P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) يوقف إلى بيان الحال ، والمعتمد الأول قوله : ( بالوثبة ) وكذا بالضربة الفاحشة وكذا بتحريك كل بدنه ولو من غير نقل قدميه .(@)(@@) قوله : ( الفاحشة ) لا حاجة إليه لأن 
ms926	 الوثبة لا تكون إلا فاحشة إلا أن يقال : إن الفاحشة كالصفة الكاشفة للإشارة إلى أن كل ما فحش كتحريك جميع بدنه حكمه حكم الوثبة شوبري وعبارة المنهج وترك فعل فحش اه . وسئل م ر رحمه الله تعالى عما لو حمل شخص المصلي ومشى به ثلاث خطوات متواليات هل تبطل صلاته بذلك أم لا ؟ .(@)(@@) فأجاب بما نصه : الحمد لله الخطوات لا تنسب للمحمول لكن إن فعل شيئا من أركانها حالة كونه محمولا لا يحسب له حيث لا يمكنه إتمامه حينئذ والله أعلم عبد البر .(@)(@@) فرع : فعل مبطلا كوثبة فاحشة قبل تمام تكبيرة الإحرام ينبغي البطلان بناء على الأصح أنه بتمام التكبيرة يتبين أنه دخل فيها من أول التكبير وفاقا لم ر خلافا لما رأيته في فتوى عن خطه ، ويلزمه أنه يجوز كشف العورة في أثنائها وأن يصاحب النجاسة وإلا فما الفرق اه سم اج .(@)(@@) قوله : ( بلا حركة كفه ) أي ثلاث مرات ، فإن حركها بلا عذر ثلاث مرات ضر ، فإن كان لعذر كأن كان به جرب لا يقدر معه على عدم الحك أو كان مبتلي بحركة اضطرارية ينشأ عنها عمل كثير فإنه لا يضر اج . والأولى في حقه التحرز عن الأفعال الخفيفة وقد يستحب الفعل القليل كقتل نحو عقرب أو استياك ويكره لغير ذلك ، وهذا أي عدم الضرر في الحك للجرب إن لم يعلم من حاله أنه يعتريه تارة ويغيب عنه أخرى وإلا فيجب عليه انتظار زواله ما لم يخرج الوقت كما قالوه في السعال اه ع ش اه مدابغي على التحرير قوله : ( أو عقد أو حل ) أي عقد خيط أو حل عقده اج قوله : ( وسهو الفعل المبطل كعمده ) فتبطل بالكثير مطلقا ولا تبطل بالقليل مطلقا إلا إذا قصد به اللعب قوله : ( فإن أحدث الخ ) أي وإن كان سلسا بالنسبة لغير حدثه الدائم اه اج .(@)(@@) قوله : ( بالإجماع ) متعلق ببطلان طهارته لا ببطلان صلاته لأن أبا حنيفة يقول بصحتها إذا سبقه الحدث فيتطهر ويبني ، وكذا القول القديم عندنا كما تقدم .(@)PageV02P251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) قوله 
ms927	 : ( وهو المعتمد ) لأنها صلاة شرعية يبطلها ما يبطل غيرها قوله : ( والتعليل ) أي بقولهم لبطلان طهارته اه م د .(@)(@@) قوله : ( فلا يضر ) لكن يحرم عليه الإتيان بالتسليمة الثانية كما مر قوله : ( ليوهم الخ ) أي لسلامة الناس من الخوض فيه فيأثموا قوله : ( رعف ) بفتح الراء والعين هذا هو الأفصح ، فيكون مضارعه من باب نصر وباب سأل ، وأما بضم العين في الماضي فلغة ضعيفة اه صحاح .(@)(@@) قوله : ( في الحال ) لعل ضابطه أن لا يزيد على أقل طمأنينة الصلاة قوله : ( بقلع ثوب ) ومنه ما لو كانت رطبة فغسلها كأن وقع عليه أثر بول فصب عليه الماء فورا بحيث طهر المحل حالا أو غمس فورا محله كيده أو رجله في ماء كثير عنده سم قوله : ( فكذلك ) أي تبطل لأنه حامل للعود الذي نحاها به فصار حاملا لمتصل بنجس اه ق ل قوله : ( لو تنجس الخ ) هذا تقدم قوله : ( ولم يجد ماء ) أي مباحا يغسله به ، وهذا يمنع معارضة الإسنوي الآتية ويمنع قول الشارح فيها وهذا هو الظاهر لأن المعارضة لا تتم إلا إذا وجد ماء يغسله به لكنه يباع فلعل المسألة مصورة بذلك وإلا كانا مسألتين مختلفتين لا تعارض بينهما مدابغي قوله : ( إن لم تنقص قيمته ) بأن كان النقص PageV02P252 """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) مساويا لما ذكر أو أقل قوله : ( من ذلك ) أي من أجرة ثوب يصلي فيه ومن ثمن الماء الخ ومن بيان للأمرين بجعل ثمن الماء مع أجرة غسله شيئا واحدا ، ثم نأخذ أكثر هذين الأمرين ونقابل بينه وبين نقص قيمة الثوب بعد قطعه قوله : ( وقيد الشيخان ) ضعيف وعليه لو لم يستر العورة وجب عليه الصلاة عاريا ولزمته الإعادة لندرة فقد ما يطهر به الثوب م د .(@)(@@) قوله : ( وهذا ) أي المذكور من الملاقاة وقوله ينافيه أي التعظيم قوله : ( ملقى ) أي مشدودا كما عبر به في شرح الروض لأنه إذا كان ملقى من غير شد لا يضر ، وفي معنى الشد وهو الربط اللصق كما قرره شيخنا ، وأما مجرد الإلقاء على الساجور من غير مماسة للنجاسة فلا يضر 
ms928	 قوله : ( على ساجور ) أي قلادة وهي ما يوضع في عنقه قوله : ( في سفينة ) أي بمحل طاهر من سفينة فيها نجاسة لأنه متصل بمتصل بنجس قوله : ( صغيرة ) المعتمد البطلان في الصغيرة دون الكبيرة قال في المهمات : وصورتها كما في الكفاية أن تكون في البحر ، فإن كانت في البر لم تبطل قولا واحدا وظاهر أنه إذا أمكن جر الصغيرة في البر بطلت صلاته كما لو كانت في البحر اه زي .(@)(@@) قوله : ( ولا فرق في السفينة الخ ) معتمد وما ذكره الشارح من الفروع وتقدم أكثرها في باب شروط الصلاة اج قوله : ( ولو وصل ) أي المكلف المختار العالم العامد ولو غير معصوم PageV02P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) خلافا لابن حجر زي . وقوله : ولو غير معصوم أي لأنه معصوم على نفسه كما تقدم في التيمم قوله : ( لفقد الطاهر ) أي في محل يجب طلب الماء منه وقت الوصل ق ل . وهو حد القرب ولا عبرة بوجوده بعده كما لا عبرة بوجود عظم الآدمي ولو حربيا لأنه ممنوع من الوصل به مطلقا وإن وجد غيره لاحترامه اه ق ل على الجلال . وقال بعضهم : إذا لم يوجد صالح غير الآدمي جاز الوصل به . وقوله : فإن مات مقابل لمحذوف تقديره ولم يمت قال سم على حج : يغسل ويصلى عليه قوله : ( ولسقوط التكليف عنه ) يرد على هذه العلة ما لو كان ببدنه نجاسة ومات . شوبري : فإنها تجب إزالتها مع سقوط التكليف عنه . وأجيب بأن العلة مجموع الأمرين .(@)(@@) قوله : ( الوشم ) بالشين المعجمة والمهملة وله حكم الوصل اه ق ل . قوله : ( فتجب إزالته ) وفي مدة الوجوب لا تصح صلاته ولا إمامته وينجس به ما مسه ما لم يكس جلدا في الجميع ق ل قوله : ( وتصح صلاته ) أي فيما إذا لم تلزمه إزالته قوله : ( انكشاف العورة ) عبر بالانكشاف للإشارة إلى أنه لا يشترط في بطلان الصلاة بكشف العورة فعل ، فمثال عدم الفعل كشف الريح ومثال الفعل ما لو كشفها هو أو غيره بناء على أن الريح ليس قيدا . وحاصل مسألة الكشف أنه متى كشف عورته عمدا 
ms929	 بطلت ولو سترها في الحال ، وأما إذا كان ناسيا أنه في PageV02P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) الصلاة أو كشفها غيره فإن سترها حالا لم تبطل وإلا بطلت ، وهذا على أن الريح ليس قيدا ، والمعتمد أن الريح قيد فيضر جميع ذلك ولو سترها حالا فيضر الآدمي ولو غير مميز وكذا حيوان آخر كما قرره شيخنا ح ف ، ولو تكرر كشف الريح وتوالى بحيث احتاج في الستر إلى حركات كثيرة متوالية فالمتجه البطلان بذلك قوله : ( في الحال ) أي قبل مضي أقل طمأنينة الصلاة .(@)(@@) قوله : ( تغيير النية ) أي المنوي كأن نوى فرضا ثم نوى جعله فرضا آخر أو نفلا أو تردد في أنه يغير أو لا قوله : ( ولو عقب النية ) هذا تقدم قوله : ( ولو قلب الخ ) هذا مستثنى من تغيير النية كما علمت . والحاصل أن قلب الفرض نفلا مطلقا مندوب بخمسة شروط : الأول أن يكون الإمام ممن لا يكره الاقتداء به لنحو بدعة . الثاني : أن يتحقق إتمامها في الوقت لو استأنفها وإلا حرم القلب في هذين . الثالث : أن تكون الصلاة ثلاثية أو رباعية . الرابع : أن لا يقوم للركعة الثالثة أي لا يشرع فيها وإلا لم يندب القلب في هذين وإن جاز . الخامس : أن تكون الجماعة مطلوبة في تلك الصلاة ، فلو كان يصلي فائتة لم يجز قلبها نفلا ليصليها في جماعة حاضرة أو فائتة غيرها ، فلو كانت الجماعة في تلك الفائتة بعينها جاز ولم يندب وهذا كله إذا لم يجب قضاء الفائتة فورا وإلا حرم قلبها ولو خشي في فائتة فوت الحاضرة وجب قلبها نفلا كما في شرح سم . فعلم أن القلب تارة يسن وتارة يجب وتارة يحرم وتارة يجوز ملخصا من اج وغيره . وفي سم على المتن ما ظاهره أنه يسن قلب الصبح نفلا مطلقا ليسلم من ركعة اه قوله : ( من ركعتين ) أو ركعة لأن للمتنفل الاقتصار عليها ، ففي الصبح يقلبها أي جوازا نفلا ويسلم من ركعة بعد تشهده كما قاله سم قوله : ( أو لم تشرع الجماعة ) هو محترز قوله السابق ليدرك جماعة مشروعة ولعل المراد 
ms930	 بالمشروعة المطلوبة وإلا فالاقتداء في الفائتة بالحاضرة صحيح جائز لكنه ليس بمندوب ، فلذلك لم يجز القطع لتحصيل الجماعة فيها .(@)PageV02P255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) قوله : ( أو التحول ) فالاستدبار ليس بقيد .(@)(@@) قوله : ( ببعض صدره ) أي إن تعمد أو طال الفصل ، وعليه فلو انحرف قهرا عليه ولم يطل الفصل لم يضر ، ونقل ذلك عن ح ل وقال سم : حكم القبلة كانكشاف العورة من غير فرق اه اج . والمعتمد أنه يضر . وعبارة م د على التحرير : فلو انحرف المصلي عن القبلة ناسيا وعاد عن قرب فلا يضر بخلاف ما لو أحرفه غيره قهرا وعاد عن قرب . فإنها تبطل لندوره كما في حاشية الزيادي . قلت : من ذلك ما يقع كثيرا أن ينفذ شخص بين مصليين فيحرفهما أو أحدهما أو يمر بجنب مصل فيحرفه ، فإن الصلاة تبطل وإن لم يطل الزمن لأن هذا من الإكراه النادر في الصلاة اه أج . ونقل عن ح ل أنها لا تبطل وهو ضعيف كما قرره شيخنا اه بحروفه قوله : ( فقد تقدم في موضعه ) أي في صلاة النافلة سفرا وفي صلاة شدة الخوف اج .(@)(@@) قوله : ( الأكل ) أي تناوله قوله : ( ولو قليلا ) أي فالمراد المفطر مطلقا أو الكثير ولو سهوا أو جهلا ق ل قوله : ( إلا أن يكون ) مستثنى من القليل قوله : ( لعدم منافاته للصلاة ) ويعذر أيضا فيما لو جرى ريقه بباقي طعام بين أسنانه وعجز عن تمييزه ومجه كما في الصوم ، أو نزلت نخامة ولم يمكنه إمساكها اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( لا يصلح فرقا الخ ) أي لأن الجاهل بتحريم الأكل الكثير في الصلاة لا يعلل بطلان صلاته بأن للصلاة هيئة مذكرة لأنه عالم بكونه في صلاة قوله : ( والفرق الصالح لذلك ) أي للجهل والنسيان قوله : ( فإنه كف ) أي فلا يؤثر فيه الفعل الكثير قوله : ( فبلع ) بكسر اللام وحكي فتحها ، أي مع عمده وعلمه بتحريمه أو تقصير في التعلم اه اج قوله : ( لا بمضغ ) الأولى أن يقول : لا إن مضغها أو يحذف ذلك لأن الفرض أنه بلع ، ومتى وجد البلع بطلت صلاته اه قوله 
ms931	 : ( أما المضغ ) مقابل لقوله الأكل ولو قليلا .(@)PageV02P256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) قوله : ( إذ القاعدة أن كل ما أبطل الصوم أبطل الصلاة ) دخل فيه ما لو استقاء أو وصل مفطر جوفه كباطن أذن وإن قل ، وشمل ذلك وصوله من الرأس كأن خرق دماغه ومن باطن إحليل .(@)(@@) قوله : ( القهقهة ) هي رفع الصوت في الضحك قوله : ( حرفان ) أو حرف مفهم كما هو ظاهر . نعم إن غلبه لم يضر إن قلت الحروف عرفا وكالضحك فيما تقرر البكاء ونحوه سم .(@)(@@) قوله : ( الردة ) هل ولو من صبي فليحرر شوبري . قلت : المنقول عن والد الروياني البطلان لمنافاتها الصلاة وإن لم تكن منه ردة حقيقة اه أج قوله : ( تطويل الركن القصير ) ومقدار المبطل أن يأتي بالاعتدال بقدر قراءة الفاتحة زيادة على قدر ذكره المشروع فيه في تلك الصلاة بالنسبة لحال المصلي والجلوس بين السجدتين بالتشهد أي بأقله زيادة على قدر ذكره المشروع فيه كذلك اه زي قوله : ( لأنهما غير مقصودين ) فيه أنه وقع في كلام الشيخين أنهما مقصودان . وأجيب بأنه حيث قيل إنهما مقصودان أريد أنه لا بد من قصدهما في جملة الصلاة ووجود صورتهما ، وحيث قيل إنهما غير مقصودين أريد أنهما غير مقصودين لذاتهما بل للفصل اه من الروض قوله : ( وهو ) أي كونهما غير مقصودين(@)(@@) قوله : ( وتخلف المأموم عن إمامه بركنين ) أما المعذور وهو الموافق إذا تخلف لإتمام الفاتحة فإنه يغتفر له ثلاثة أركان طويلة قوله : ( نخامة ) هي الفضلة الغليظة يلفظها الشخص من فيه ، PageV02P257 """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) ويقال لها أيضا نخاعة بالعين شرح الروض . قوله : ( نزلت من رأسه ) ليس بقيد ولذا قال ق ل : أو طلعت من جوفه إذا وصلت كل منهما إلى حد الظاهر وهو مخرج الحاء المهملة عند النووي ، أو الخاء المعجمة عند الرافعي .(@)(@@) قوله : ( يكره الالتفات ) لخبر عائشة سألت رسول الله عن الالتفات في الصلاة ؟ فقال : ( هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ) رواه البخاري . وقوله اختلاس أي سبب اختلاس أي اختطاف يختطفه الشيطان من ثواب صلاة العبد ، وورد ( لا يزال الله مقبلا على العبد في صلاته 
ms932	 ما لم يلتفت فإذا التفت أعرض عنه ) والمراد بقوله يكره الالتفات أي ما لم يقصد اللعب وإلا حرم وبطلت صلاته ، وكذا لو حول صدره عن القبلة كما في البرماوي قوله : ( يمنة أو يسرة ) بفتح الياء في الموضعين قوله : ( إلا لحاجة ) أما إذا كان لحاجة كحفظ متاع فلا يكره قوله : ( ويكره رفع بصره إلى السماء ) لخبر ( ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم لينتهن عن ذلك أو لتخطفن أبصارهم ) شرح المنهج . ويسن في الدعاء عقب الوضوء ويجوز في الدعاء فيما عدا ذلك عند الأكثرين ويكره عند بعضهم . فأحوال الرفع ثلاثة : الكراهة قطعا في الصلاة والسنة قطعا في الدعاء عقب الوضوء والإباحة في غيرهما عند الأكثرين ، وهناك قول بالكراهة فتكون الأحوال أربعة :(@)(@@) قوله : ( وكف شعره ) أي منعه من السجود معه إما بيده أو بجعله تحت عمامته كما يأتي وذلك لخبر ( أمرت أن لا أكفت الشعر أو الثياب ) والكفت بمثناة الجمع قال تعالى ) ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا } ) المرسلات 25 ) أي جامعة لهم ، وأكفت بكسر الفاء إذ بابه ضرب اه اج . والظاهر أن ذلك جار في صلاة الجنازة أي والطواف والاعتكاف وإن اقتضى تعليلهم خلافه ، وينبغي كما قال الزركشي تخصيصه في الشعر بالرجل أما المرأة ففي الأمر بنقضها الضفائر مشقة وتغيير لهيئتها المنافية للتجمل ، وبذلك صرح في الإحياء وينبغي إلحاق الخنثى بها اه م ر . إطفيحي . وعبارة ق ل على الجلال : نعم يجب كف شعر امرأة وخنثى توقفت صحة الصلاة عليه ، ولا يكره بقاؤها مكفوفا . وقوله أو ثوبه أي ملبوسه ولو نحو شد على كتفه . قال ابن حجر : وكثير من جهلة الفقهاء يفرشون ما على أكتافهم ويصلون عليه لأنه ترك الزينة المطلوبة منه في الصلاة لقوله تعالى ) خذوا زينتكم عند كل مسجد } ) الأعراف : 31 ) أي صلاة ولعله ما لم يكن عذر أو حاجة كدفع غبار أو حر أو برد وفي رواية ( ولا أكف شعرا ) .(@)(@@) قوله : ( وشعره معقوص الخ ) ويسن لمن رآه كذلك ولو مصليا آخر أن يحله حيث لا PageV02P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) فتنة 
ms933	 . نعم لو بادر شخص وحل كمه المشمر وكان فيه مال وتلف كان ضامنا له كما أفتى به الوالد اه م ر قوله : ( ومنه شد الوسط ) أي من كف الثوب المكروه وقوله : شد الوسط أي فيكره إلا لحاجة بأن كانت ترى عورته بدون الحزام وعبارة اج قوله : ومنه شد الوسط ظاهره ولو على الجلد وفيه نظر . قلت : إلا لحاجة ومنها شد السراويل فإن الشد حينئذ مندوب لأنه وسيلة للبس السراويل ، والوسائل تعطي حكم المقاصد . ومنها ما لو كان معه ثوب يحتاجه لفرض صلاة ولا يستمسك الثوب إلا بشده ، فيجب الشد حينئذ فللشد ثلاثة أحوال اه اج .(@)(@@) قوله : ( وغرز العذبة ) أي طرف عمامته أي غرزها في عمامته مكروه ، بل يسن إرخاؤها وغرزها وإن كان مكروها في الصلاة وخارجها لكنه في الصلاة أشد كراهة كما قرره شيخنا العشماوي لأنه قال ( إن الله يكره العمامة الصماء ) قوله : ( تثاءب ) هو بالهمز بعد الألف ولا يقرأ بالواو فيقال تثاوب قوله : ( فلا كراهة ) أي في وضع يده ، بل يستحب له وضع يده على فيه ، وتسن اليسرى ولعل وجهه أنه لما كان الغرض منع الشيطان ناسب أن تكون بها لاستقذاره . نعم الأوجه حصول السنة بغيرها أيضا ولا فرق في حصول السنة بين وضع ظهر اليسرى أو بطنها قال ع ش على م ر : أي ولا نظر إلى كون اليد لها هيئة مطلوبة في الصلاة كوضعها تحت صدره في القيام وعلى الركبة في الجلوس بين السجدتين والتشهد لأن هذا زمنه قليل فاغتفر اه .(@)(@@) قوله : ( ويكره القيام على رجل واحدة ) أي من غير حاجة لمنافاته الخشوع فإن كان به عذر كوجع الأخرى لم يكره اج قوله : ( والصلاة حاقنا ) والعبرة في كراهة ذلك بوجوده عند التحرم ، ويلحق به فيما يظهر ما لو عرض له قبل التحرم ثم زال وعلم من عادته أنه يعود له في أثنائها شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والثالث بالريح ) الأنسب بالخف لأن ما يتعلق بالريح يقال له حافز بالحاء والزاي لا حازق . ثم رأيت في بعض النسخ حافز 
ms934	 وهي تناسب التفسير الذي ذكره اه اج . وعبارة شرح م ر : وتكره الصلاة حاقنا بالنون أي بالبول ، أو حاقبا بالباء الموحدة أي بالغائط بأن يدافع ذلك ، أو حازقا بالزاي والقاف أي مدافعا للريح ، بل السنة تفريغ نفسه من ذلك لأنه يخل بالخشوع وإن خاف فوت الجماعة حيث كان الوقت متسعا ، ولا يجوز له الخروج من الفرض بطرو ذلك له فيه إلا إن غلب على ظنه حصول ضرر بكتمه يبيح التيمم فله حينئذ الخروج منها وتأخيره عن الوقت اه .(@)PageV02P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) قوله : ( بحضرة ) بتثليث الحاء المهملة أج قوله : ( يتوق إليه ) أي يشتاق إليه وإن لم يشتد جوعه ولا عطشه فيما يظهر أخذا مما ذكروه في الفاكهة ، ونقل عن بعض أهل العصر وهو الشيخ سلطان التقييد بالشديدين فاحذره . وعبارة م د قوله : يتوق أي يشتاق أي يشتد شوقها إليه ، وخرج به الشوق وهو ميل النفس إلى الأطعمة اللذيذة فلا عبرة به اه . قال الشيخ عميرة : وهو شامل لمن ليس به جوع أو عطش وهو كذلك ، فإن كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة قد تتوق النفس إليها من غير جوع ولا عطش ، بل لو لم يحضر ذلك وحصل التوقان كان الأمر كذلك اه ع ش على م ر . وعبارة أج قوله : وتوقان النفس في غيبة الطعام بمنزلة حضوره إن رجى حضوره عن قرب ، ولا تزول الكراهة إلا بأكل حاجته بتمامها وهو الأقرب ولكن محله حيث اتسع الوقت اه شرح م ر اه قوله : ( يبصق ) بالصاد والزاي والسين قوله : ( قبل وجهه ) لخبر الشيخين ( إذا كان أحدكم في الصلاة فإنه يناجي ربه عز وجل فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره ) وهذا في غير المسجد أما فيه فيحرم لخبر الشيخين ( البصاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها ) بل يبصق في طرف ثوبه من جانبه الأيسر شرح المنهج . وقوله : قبل وجهه لكن حيث كان من ليس في صلاة مستقبلا للقبلة كما في شرح م ر . أما إذا لم يكن مستقبلا فلا يكره قبل وجهه ، وعبارة 
ms935	 البرماوي ويكره البصاق خارج الصلاة أمامه مطلقا ولجهة القبلة وجهة يمينه أيضا . وقوله : أو عن يمينه أي إذا كان في غير مسجده ، أما فيه فيبصق عن يمينه ويكره عن يساره لأن القبر الشريف يكون كذلك ، بل إذا قصد الإهانة يحرم ويخشى عليه الكفر ، وإنما كره البصاق عن اليمين إكراما للملك ولم يراع ملك اليسار لأن الصلاة أم الحسنات البدنية ، فإذا دخل فيها تنحى عنه ملك اليسار إلى فراغه منها إلى محل لا يصيبه فيه من ذلك شيء ، فالبصاق حينئذ إنما يقع على القرين وهو الشيطان كما في شرح م ر . وقوله : إكراما للملك قال الرشيدي : إنما يظهر بالنسبة للمصلي على أن في هذه الحكمة وقفة إن لم تكن عن توقيف وعبارة حج : ولا بعد في مراعاة ملك اليمين دون ملك اليسار إظهارا لشرف الأول اه . وقوله : أما فيه فيحرم أي إن أصاب البصاق شيئا من أجزائه ، أما البصاق على حصره فلا يحرم من حيث البصاق في المسجد أي وإن حرم من حيث إن فيه تقدير حق الغير وهو المالك إن وضعها في المسجد لمن يصلي عليها من غير وقف ، ومن ينتفع بالصلاة عليها إن كانت موقوفة للصلاة كما في شرح م ر . ومحل الحرمة حيث بقي حرمه لا إن استهلك في نحو ماء مضمضة ، وحيث أصاب جزءا من أجزائه دون هوائه ، وسواء أكان الفاعل داخله أم خارجه لأن الملحظ التقذير وهو منتف في ذلك كالفصد في إناء أو قمامة به ، وإن لم يكن ثم حاجة وما زعمه بعضهم من حرمته في هوائه وإن لم يصب شيئا من أجزائه وأن الفصد مقيد PageV02P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) بالحاجة إليه فيه مردود كما نص عليه م ر . وقوله : وكفارتها دفنها أي في نحو تراب ، وأما المبلط فإن أمكن دلكها فيه بحيث لا يبقى لها أثر ألبتة كان كدفنها وإلا فلا لأنه زيادة في التقذير . ومحل كون دفنها بنحو تراب كافيا إذا لم تبق ولم يتأذ بها من في المسجد ، بنحو إصابة أثوابهم وأبدانهم ، وإلا لم 
ms936	 يكف فهي أي الكفارة دافعة للإثم وقاطعة لدوامه إن تقدم البصاق على الدفن ، فإن كان عقبه كما لو حفر ترابا وبصق فيه ثم رد التراب على بصاقه كان دافعا لإثمه كما في ح ل . وحاصله أن الدفن قاطع للإثم في الابتداء والدوام إن هيأ لها موضعا قبل بصقها ثم دفنها فيه ، وفي الدوام دون الابتداء إن بصقها قبل التهيئة ثم دفنها اه . وقوله : في طرف ثوبه أي ولو كان فيه دم براغيث ويكون هذا من الاختلاط بالأجنبي لحاجة اه .(@)(@@) قوله : ( ويكره للمصلي الخ ) المصلي ليس قيدا بل خارجها كذلك لأنه فعل الكفار بالنسبة للصلاة ، وفعل المتكبرين خارجها ، وفعل المخنثين والنساء للعجب ، ولأن إبليس أهبط من الجنة كذلك قوله : ( وضع يده على خاصرته ) لما أخرجه ابن حبان والبيهقي عن أبي هريرة ( الاختصار في الصلاة راحة أهل النار ) يعني اليهود لأن ذلك عادتهم في العبادة وهم أهلها ، فنحن نكره ذلك لأنه فعل الكفار والمشركين وراحة أهل النار والشيطان وليس المراد أن لأهل جهنم راحة لقوله تعالى : ) لا يخفف عنهم العذاب } ) البقرة : 162 ، آل عمران : 88 ) ذكره الزمخشري لأن الراحة المثبتة لهم تحصل لهم في الدنيا في حال حياتهم قبل دخول جهنم . وقال القاضي : إن أهل النار إذا تبعوا من القيام في الموقف يستريحون من القيام بالاختصار اه مناوي على الخصائص قوله : ( والمبالغة في خفض الرأس ) لو أسقط المبالغة لكان أولى لأن المدار على خفض الرأس عن الظهر في الركوع أقله وأكمله اه ق ل . وعبارة أج . والمبالغة في خفض الرأس عن الظهر في ركوعه وكذا خفضه عن أكمل الركوع ، وإن لم يبالغ كما دل عليه كلام الشافعي والأصحاب اه قوله : ( وفي الحمام ) أي غير الجديد وهو الذي لم تكشف فيه العوارت ق ل لأنه لا يصير مأوى الشياطين إلا بكشف العورات فيه ، ويفرق بينه وبين الخلاء الجديد بأن الخلاء يصير مستقذرا ومأوى للشياطين بمجرد اتخاذه ، والحمام لا يصير مأوى للشياطين إلا بكشف العورة فيه ، فيؤخذ من العلة تقييده بغير الجديد كما تقدم بخلاف الصلاة 
ms937	 على سطحه فلا تكره ، ومثله سطح الحش كما قاله الزيادي . وتندب إعادة الصلاة الواقعة في الحمام ولو منفردا للخروج من خلاف الإمام أحمد ، وكذا كل صلاة اختلف في صحتها يستحب إعادتها على وجه يخرج به من الخلاف ولو منفردا وخارج الوقت اه م ر . ومحل الكراهة في الكل ما لم يعارضها خشية خروج الوقت ، وإنما لم يقتض النهي عنها الفساد عندنا بخلاف كراهة الزمان لأن تعلق الصلاة بالأوقات أشد لأن PageV02P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) الشارح جعل لها أوقاتا مخصوصة لا تصح في غيرها ، فكان الخلاف فيها أشد بخلاف الأمكنة تصح الصلاة في كلها ، ولو كان المحل مغصوبا لأن النهي فيه كالحرير لأمر خارج منفك عن العبادة فلا يقتضي فسادها كما في شرح م ر قوله : ( ولو في مسلخه ) موضع الحوائج ، وسمي مسلخا لأنه موضع سلخ الحوائج أي نزعها شبه بسلخ الجلد عن الشاة مثلا ومثل الحمام كل محل معصية كالصاغة ومحل المكس وإن لم تكن المعصية موجودة حين صلاته لأن ما هو كذلك مأوى للشياطين كما قاله ع ش قوله : ( دون البرية ) المعتمد أنه لا فرق بين البنيان والبرية إذ الحكم معلل بعلتين ، إحداهما : اشتغال القلب بمرور الناس فيه . والثانية : غلبة النجاسة . وكل منهما علة مستقلة فيبقي الحكم ما بقيت علته اه أج وقال الرشيدي : التحقيق أن مدار الكراهة على كثرة مرور الناس ومدار عدمها على عدم كثرة مرورهم من غير نظر إلى خصوص البنيان والصحراء اه . وفي حاشية الزيادي ومثله في ذلك المطاف لشغله بمرور الناس أي الصلاة فيه اه .(@)(@@) قوله : ( وفي المزبلة ونحوها ) المزبلة محل الزبل وهي بفتح الباء وضمها والمراد بنحوها كل نجاسة متيقنة ، ومحل ذلك إذا بسط عليها حائل وكانت محققة وإن كان الغالب النجاسة ، وبسط الحائل فلا كراهة لضعف ذلك بالحائل اه شرح م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( وفي الكنيسة ) بفتح الكاف أي ولو جديدة فيما يظهر ، ويفرق بينها وبين الحمام الجديد بغلظ أمرها بكونها معدة للعبادة الفاسدة فأشبهت الخلاء الجديد . بل أولى . كما صرح به ع 
ms938	 ش على م ر . ومحل جواز دخولها لذلك إن دخلها بإذنهم وإلا حرمت صلاته فيها لأن لهم منعنا من دخولها إن كانوا يقرون عليها وإلا جاز دخولها بغير إذنهم لأنها واجبة الإزالة كما في كنائس مصر وقراها كما قاله حج . قوله : ( وهي معبد النصارى ) وهذا العرف الطارىء وإلا فالأصل عكس ما ذكره فيهما ق ل . وفي شرح م ر الكنيسة متعبد اليهود والبيعة متعبد النصارى اه .(@)(@@) قوله : ( عطن الإبل ) بفتح أوليه المهملتين وهو محل اجتماعها بخلاف مثل ذلك في غيرها كالبقر والغنم ، والكلام حيث لم يوجد منها نفار مشوش بالفعل ولم يكن بمحلها نجاسة وإلا فلا فرق في الكراهة بين الإبل وغيرها أي ولو طاهرا وهو المحل الذي تنحى إليه إذا شربت ليشرب غيرها ، فإذا اجتمعت سيقت منه إلى المرعى والعطن ليس قيدا بل مأواها ليلا ، ومقيلها ومباركها بل وسائر مواضعها كذلك لكن الكراهة في العطن أشد من مأواها إذ نفارها في العطن أكثر . نعم لا كراهة في عطنها الطاهر حال غيبتها عنه ، وخرج بعطن الإبل مرابض الغنم أي مراقدها فلا تكره فيه لخبر ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها PageV02P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) خلقت من الشياطين ) والفرق أن الإبل من شأنها أن يشتد نفارها ولا كذلك الغنم والبقر كالغنم وكذا البغال والحمير ، والكلام إذا لم يوجد من المذكورات نفار بالفعل مشوش وإلا فالحاصل الكراهة اه . والكلام فيما إذا خلا محل الحيوان عن النجاسة ، أما إذا كان محلها نجسا فلا فرق بين الإبل وغيرها لكن الكراهة في الإبل معللة بعلتين وهما نفارها وغلبة النجاسة وفي غيرها بعلة واحدة اه أج .(@)(@@) قوله : ( وفي المقبرة ) بتثليث الباء ، ولا فرق في ذلك بين المقبرة القديمة والجديدة بأن دفن بها أول ميت بل لو دفن ميت بمسجد كان كذلك لخبر ( لا تتخذوا القبور مساجد ) وعلته محاذاته للنجاسة سواء ما تحته أو أمامه أو بجانبه . وتنتفي الكراهة عند انتفاء المحاذاة وإن كان فيها أي المقبرة لبعد الموتى عنه عرفا ، ويستثنى مقابر الأنبياء فلا 
ms939	 تكره الصلاة فيها لأنهم أحياء في قبورهم يصلون ويلحق بهم مقابر شهيد المعركة لأنهم أحياء ، فليس يحصل لبدنهم صديد ولا شيء من النجاسة أبدا فالعلة المتقدمة منتفية عن الفريقين اه أج باختصار . واعترض جواز الصلاة في مقبرة الأنبياء بأنه يؤدي إلى اتخاذها مسجدا وقد نهي عنها بقوله عليه الصلاة والسلام ( لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ) . وأجيب عنه بأن المنهي عنه قصد استقبالها لتبرك أو نحوه . ولا يلزم من الصلاة إليها استقبالها ولا اتخاذها مسجدا كما في شرح م ر بزيادة . وقوله : وفي المقبرة الخ أي وفرض الكلام إذا لم يصل فوق القبر ، وأما إذا صلى فوق القبر فهو مكروه لأمرين محاذاة النجاسة والوقوف على القبر ، والظاهر كراهة الصلاة على قبور الأنبياء فإنهم أفضل من الكعبة التي تكره الصلاة فوقها . وقوله : يصلون المتبادر أنهم يصلون بركوع وسجود كما يفعل في الدنيا ولا مانع من ذلك لأن أمور الآخرة لا يقاس عليها ومثلهم الشهداء كما في البرماوي قوله : ( ويكره استقبال القبر ) أي في غير الأنبياء وإلا فيحرم .(@)(@@) قوله : ( الشيعة ) طائفة مسلمون خوارج بالغوا في حب سيدنا علي وقالوا إنه أفضل من أبي بكر وعمر ، وأنه أحق بالخلافة منهما وأنهما تعديا عليه في أخذها وليس كذلك قبحهم الله قوله : ( إلا عند مالك ) وهذا القول غير مشهور عند المالكية ، فلعل الإمام رجع عنه أو أن علماء المالكية لم تنقله لشدة ضعفه .(@)PageV02P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يصلي ) أي الشخص فرضا أو نفلا ولو صلاة جنازة ، وينبغي أن يعد النعش ساترا إن قرب منه فإن بعد عنه اعتبر لحرمة المرور أمامه بسترة بالشروط ، وينبغي أيضا أن في معنى الصلاة سجدة التلاوة والشكر ومرتبة النعش بعد العصا كما في ع ش على م ر . ولو أزيلت سترته حرم على من علم بها المرور كما بحثه الأذرعي لعدم تقصيره ، وقياسه أن من استتر بسترة يراها مقلده ولا يراها مقلد المار تحريم المرور . ولو قيل باعتبار اعتقاد المصلي في جواز الدفع وفي تحريم المرور باعتقاد 
ms940	 المار لم يبعد وكذا إن لم يعلم مذهب المصلي ، ولو صلى بلا سترة فوضعها غيره ولو بغير إذنه على المعتمد اعتد بها ، ولو كان الواضع غير عاقل أو نقلها الريح إليه أو نحو دابة ، ولو استتر بسترة في مكان مغصوب لم يحرم المرور بينه وبينها ولم يكره . ولينظر الستر بسترة مغصوبة في المكان الغير المغصوب والذي في التحفة التسوية بينهما في عدم حرمة المرور ، لكن نقل سم في حواشي المنهج حرمة المرور في السترة المغصوبة وطلب الفرق فلينظر . ولعل الفرق أن المكان المغصوب ينهي عن وضع السترة من أصلها فيه بخلاف وضعها في مكان مملوك ، فصار للسترة المغصوبة جهتان وللمكان المغصوب جهة واحدة . وفي ع ش على م ر : أقول والفرق بينهما أن الحق المتعلق بالمكان أقوى من الحق المتعلق بالسترة ، فإن المصلي لاحق له في المكان المغصوب حتى تكون السترة مانعة لغيره من المرور فيه ، فاعتبارها يقطع حق المالك من مكانه بخلاف السترة المغصوبة فإن الحق لمالكها إنما يتعلق بعينها ، فإمكان اعتبارها علامة على كون محلها معتبرا من حريم المصلي .(@)(@@) وبقي ما لو صلى في مكان مغصوب ووضع السترة في غيره وينبغي فيه جواز الدفع اعتبارا بالسترة اه قال الشوبري : ولو تعارضت السترة والقرب من الإمام أو الصف الأول مثلا فما الذي يقدم ؟ كل محتمل ، وظاهر قولهم يقدم الصف الأول في مسجده وإن كان خارج مسجده المختص بالمضاعفة تقديم نحو الصف الأول اه ، والأوجه عدم الاكتفاء بالستر بالآدمي ونحوه أخذا مما يأتي أن بعض الصفوف لا يكون سترة لصف آخر كما في شرح م ر قوله : ( كعمود ) أي فالجدار والعمود في مرتبة واحدة اه ع ش قوله : ( فإن عجز عنه ) أي عسر وإن لم يتعذر اه ز ي قوله : ( فلنحو عصا ) أي أو رمح أو نشابة أو غيرهما ، وعصا يرسم بالألف لأنه واوي قال الغزالي : أول شيء سمع من اللحن هذه عصاتي وإنما هي عصاي كما في الكتاب العزيز اه ق ل قوله : ( كمتاع ) خرج به الحيوان فلا يحصل 
ms941	 به ستر آدميا كان أو غيره ، ومن هذا يؤخذ أن المرور بين الصفوف جائز وهو كذلك قوله : ( بسط مصلى ) أي لا تكره الصلاة إليه كأن كان مزوقا قوله : ( كسجادة ) ليس المراد بالسجادة الحصير المفروشة PageV02P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) بالمسجد لأنها لا تكون سترة للواقف عليها اه برماوي قوله : ( خط أمامه ) فلو عدل إلى مرتبة وهو قادر على ما قبلها لم تحصل سنة الاستتار ، ويظهر أن عسر ما قبلها عليه بمنزلة عجزه عنها م ر ع ش قوله : ( طولا ) قال م ر : ويحصل أصل لسنة بجعله عرضا قوله : ( وطول المذكورات ) أي في جهة العلو في غير المصلى والخط وفيهما فيما بين المصلى وبين آخرهما ، والعبرة في السجادة والخط بالطرف الذي من جهة القبلة والمرور فيهما يكون فوقهما قاله أج قوله : ( ثلاثة أذرع فأقل ) ويحسب من رؤوس الأصابع لا من العقب على الأوجه شرح م ر ، أي في حق القائم وعلى قياسه في حق القاعد أن يكون من ركبتيه اه ح ل قوله : ( دفع مار ) وإن لم يأثم بمروره كالجاهل والساهي والغافل والصبي والمجنون خلافا لابن حجر لأن غير المكلف يمنع من ارتكابه المنكر وإن لم يأثم ح ل . قال م ر : ويدفع بالتدريج كالصائل وإن أدى دفعه إلى قتله ، ومحله إذا لم يأت بثلاثة أفعال متوالية وإلا بطلت . فإن قلت : هلا قيل بوجوبه لأنه إزالة منكر وهي أي الإزالة واجبة ؟ أجيب بأن محل وجوبها إذا لم يزل إلا بالنهي وهذا يزول بمجرد مروره وهو جواب نفيس فافهمه . وحيث كان كالصائل فلا يضمنه لو تلف ولو رقيقا وضع يده عليه اه م د .(@)(@@) قوله : ( والمراد بالمصلي والخط أعلاهما ) أي فيقدر مضاف بالنسبة إليهما أي وبين أعلاهما وبين المصلى . وكان الأولى ذكره قبل قوله فإذا صلى إلى شيء الخ لأنه تفسير لقوله : وبينها بالنسبة للخط والسجادة وقوله أعلاهما وهو الذي من جهة القبلة ، يعني أننا نحسب الثلاثة أذرع التي بين المصلي والمصلى أو الخط من رؤوس أصابع المصلي إلى آخر السجادة مثلا حتى لو كان 
ms942	 فارشها تحته كفت ، لا أننا نحسبها من رؤوس أصابعه إلى أولها ، فلو وضعها قدامه وكان بينه وبين أولها ثلاثة أذرع لم يكف كما قرره شيخنا ، وقضيته أنه لو طال المصلى أو الخط وكان بين قدم المصلي وأعلاهما أكثر من ثلاثة أذرع لم تكن سترة معتبرة . ولا يقال يعتبر منها مقدار ثلاثة أذرع إلى قدمه ويجعل سترة ويلغي حكم الزائد ، وقد توقف فيه م ر ومال بالفهم إلى أنه يقال ما ذكر لكن ظاهر المنقول الأول سم ع ش على م ر . قال ع ش : وعلى هذا لو صلى على فروة مثلا طولها ثلثا ذراع وكان إذا سجد سجد على ما وراءها من الأرض لا يحرم المرور بين يديه على الأرض لتقصيره بعدم تقديم الفروة المذكورة إلى موضع جبهته ، ويحرم المرور على الفروة فقط .(@)(@@) قوله : ( ويحرم المرور بينه وبينها ) أي حيث لم يقصر المصلي بأن وقف في قارعة الطريق والمراد أنه يحرم على العامد العالم المكلف المعتقد للحرمة المرور ، ولو ببعض بدنه كيده PageV02P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) ويحرم على الولي تمكين موليه غير المكلف ويلحق بالمرور جلوسه بين يديه ومد رجليه واضطجاعه ، فكل ما ذكر من الكبائر أخذا من الحديث وهو ( لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الإثم لكان أن يقف أربعين خريفا خيرا له من أن يمر بين يديه ) اه شرح المنهج . نعم قد يضطر المار إلى المرور كإنذار نحو مشرف على الهلاك تعين المرور طريقا إلى إنقاذه ، وينبغي أن يكون مثله ما لو ضاق وقت الصلاة أو ضاق وقت عرفات ولم يجد محلا يصلي فيه ولم يدرك عرفات إلا بالمرور أمامه اه أج قوله : ( أو شماله ) وهو أفضل لأنها لدفع الشيطان ، وهو يجيء من جهة الشمال وقال ع ش : الأولى عن يمينه لشرف اليمين قوله : ( أي لا يجعلها تلقاء وجهه ) . لقائل أن يقول : كيف ذلك مع قوله في الحديث : ( إذا صلى أحدكم فليجعل أمام وجهه شيئا ) . وأجيب بأن المراد بأمام الوجه في الحديث ما قابل الخلف .(@)(@@) 3 ( ( فصل : فيما 
ms943	 تشتمل عليه الصلاة ) ) 3(@)(@@) لو قال : فصل في كيفية الصلاة لكان أنسب إذ المشتمل والمشتمل عليه واحد لكن التغاير بينهما بالإجمال والتفصيل كاف ، والقصد من ذلك ذكر أفعال الصلاة وأقوالها ، والحث على معرفة الكيفية ق ل . وقال شيخنا العزيزي : أراد بالمشتمل الكل وبالمشتمل عليه الأجزاء إذ يصح أن يقال : اشتمل زيد على أجزائه ، وحينئذ فلا يقال : كيف يدعي أن الصلاة مشتملة على أجزائها مع أنها عين أجزائها ؟ وذكر المصنف هذا الفصل لزيادة الشفقة والرحمة للمبتدىء لزيادة الإيضاح وغالب هذا الفصل خلت عنه غالب الكتب المطولة .(@)(@@) قوله : ( سبعة عشر الخ ) صوابه سبع عشرة لأن المعدود مؤنث مذكور إلا أن يقال : إنه تحريف من النساخ قوله : ( فإن النهار المعتدل ) فيه نظر لأن اعتدال النهار في يومين في السنة فقط ، وأيضا قوله : وسهر الإنسان الخ فيه نظر لأن ذلك لبعض ناس قليلين وأيضا كلامه يقتضي أن ما بعد الفجر إلى طلوع الشمس من النهار مع أنه من الليل عند علماء الفلك لأن الليل عندهم من غروب الشمس إلى طلوعها ، فهذه الحكمة غير مطردة . وعبارة ق ل قوله : فإن النهار المعتدل الصواب إسقاطه اه . ووجهه أن ذكر المعتدل يفيد اختصاص الحكمة بالنهار PageV02P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) المعتدل مع أن المقصود اطرادها في سائر الأيام ، فلو حذف المعتدل لتعين أن المراد بها الساعات الزمانية التي هي جزء من اثني عشر جزءا من الليل أو النهار . وأجيب بأن الحكمة لا يلزم اطرادها اه . قال م د : أقول كلام الشارح أضبط وأولى فإنه مبني على إرادة الساعات الفلكية ، وبالنظر لها يتعين زيادة المعتدل بخلاف غيره فإنه يزيد وينقص قوله : ( إلى طلوع الفجر ) كان الوجه إسقاطه ق ل . لأنه يغني عنه قوله ومن آخره قوله : ( فجعل لكل ساعة ركعة ) لتكفير ذنوبها فتكون السبعة عشر مكفرة لما يقع في زمن اليقظة من الذنوب . قال شيخنا العزيزي : ولم يحسب زمن النوم أيضا لأن النائم مرفوع عنه القلم حتى يستيقظ ، فلا يتصور منه وقوع ذنب في حالة النوم قوله : ( أربع وتسعون تكبيرة ) لأن في 
ms944	 كل ركعة خمس تكبيرات سنة ، وتكبيرات التحرم خمس فرض ، وتكبيرات القيام من التشهد الأول أربع سنة ق ل . قوله : ( وفيها تسع تشهدات ) خمسة منها فرض يعقبها السلام ، وأربع سنة يعقبها القيام ق ل قوله : ( وفيها عشر تسليمات ) خمسة واجبة اه قوله : ( لأن في كل صلاة تسليمتين ) الأولى والثانية قوله : ( لأن في كل ركعة تسع تسبيحات ) هذا أدنى الكمال ، أما أكمله فثلاث وثلاثون تسبيحة في كل ركعة فتضرب الثلاثة والثلاثون في السبعة عشر تبلغ خمسمائة وأحدا وستين اه . وقس على ذلك صلاة يوم الجمعة وصلاة المسافر لمن قصر اه أج قوله : ( وفي الرباعية ) أي الثلاثة إذ في كل واحدة منها ستة وثلاثون ق ل .(@)(@@) قوله : ( أما يوم الجمعة ) أي لمن صلاها فتصير كالصبح قوله : ( فيها خمسة عشر ركوعا ) فيه أن المصنف لم يذكره قوله : ( فعدد ركعاته للقاصر الخ ) فتصير كل رباعية كالصبح قوله :(@)PageV02P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) ( فيها أحد عشر ركوعا ) فيه أن المصنف لم يتكلم على عدد الركوعات قوله : ( على السين فيهما ) أي في التسع والتسعين قوله : ( وجملة الأركان الخ ) لأن في كل ركعة اثني عشر ركنا وفي كل تشهد آخر أربعة أركان وهي التشهد والصلاة على النبي والسلام والقعود للثلاثة ، وفي كل تحرم ركنين : النية والتكبير والترتيب في كل صلاة اه ق ل فتضرب اثني عشر في سبعة عشر تبلغ مائتين وأربعة ، وتضيف إليها ما في التحرمات وهو عشرة من ضرب اثنين في خمسة ، وتضيف إليها ما في التش ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; هدات الأخيرة وهو عشرون من ضرب أربعة في خمسة ، وتضيف إليها خمسة أركان الترتيب تبلغ مائتين وتسعة وثلاثين ، وهذا غير مناف لما ذكره المصنف لأنه اقتصر على واحدة من الرباعيات وأسقط الترتيب وبنى على ذلك قوله مائة وستة وعشرون ركنا قوله : ( وهي الخمس ) الأولى حذفه لأنه عد الرباعيات الثلاث واحدة حيث عد أركان واحدة منها تأمل قوله : ( إذ الترتيب ) أي جنسه وهو مراد المؤلف بدليل أنه عده فيما يأتي ركنا في كل من الخمس ، فلو نظر إليه باعتبار 
ms945	 كل صلاة قال بدل سبع وعشرين إحدى وثلاثين فليتأمل أج . وعبارة ق ل قوله : الأولى سبع هذا إن جعل الترتيب في الصلوات ركنا واحدا ، وقياس ما ذكره بعد أن يعده خمسة أركان لأنه في كل صلاة ، وكلام الشارح بعد صريح في هذا ففي كلامه الأول نظر فتأمل . وكتب أيضا قوله : الأولى سبع الخ كان الأولى أن يقول تسع وعشرون باعتبار أنه عد الرباعيات الثلاث واحدة ، فيزاد لها الترتيب ويزاد الترتيب للثنائية وللثلاثية اه . وقال بعضهم : حيث اعترض الشارح على المتن وزاد الترتيب كان حقه أن يقول : تسع وعشرون لأن الصلوات ثلاثة بجعل الرباعيات الثلاثة واحدة فيها ثلاث ترتيبات زيادة على الستة والعشرين ، مع أن الشارح هنا جعل الترتيب كله ركنا واحدا وفيما يأتي يعده ركنا في كل صلاة من الثلاثة فآخر كلامه يخالف أوله .(@)PageV02P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) قوله : ( وهو خلاف لفظي ) لأنه على كل واحد لا بد من السجدتين ، وعبارة سم قوله خلاف لفظي فيه نظر بل هو معنوي إذ يترتب على القول بأنهما ركن واحد عدم الضرر بالتقدم أو التأخر بهما بخلاف القول بأنهما ركنان قوله : ( في الفريضة ) وإن لم تكن من الخمس كالكفاية والنذر قوله : ( للحديث السابق ) أي حديث عمران بن حصين قوله : ( على أي صفة ) متعلق بقوله جالسا لا بقوله للإجماع وقوله لإطلاق الحديث متعلق بقوله على أي كيفية شاء قوله : ( لإطلاق الحديث ) فإنه قال فيه ( فإن لم تستطع فقاعدا ) ولم يبين كيفية القعود قوله : ( إن المذهب خلافه ) وهو لا بد أن تكون المشقة شديدة ، ولا يكتفي بكونها تذهب الخشوع وظاهر ما في الروضة أنها المذهبة للخشوع وإن لم تكن شديدة ، فهما متنافيان فجمع الشارح بين القولين بما ذكره كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( وجمع بين كلامي الروضة والمجموع ) فيه نظر لأن حقيقة الجمع قول ثالث مركب من القولين ، بأن يحمل كل قول على شيء وهنا ليس كذلك . ويجاب بأن مراده أن معنى العبارتين واحد قوله : ( وافتراشه ) أي المصلي جالسا وهو مرتبط بقوله جالسا على أي صفة شاء 
ms946	 قوله : ( ويكره الإقعاء ) هذا مكرر مع ما مر .(@)PageV02P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) قوله : ( وهما أصل فخذيه ) وهو الأليان قوله : ( مستحب عند النووي ) أي في الجلوس بين السجدتين ، ومثله كل جلوس يعقبه قيام والافتراش أفضل منه ق ل على التحرير قوله : ( وهو أن يفرش رجليه ) بضم الراء من باب نصر أي أصابعهما ، فهو مجاز مرسل من إطلاق الكل على الجزء ، وفي لغة من باب ضرب اه مصباح .(@)(@@) قوله : ( ثم ينحني ) معطوف على قوله صلى جالسا قوله : ( وأكمله الخ ) ولو عجز عن القيام في البعض فلكل حكمه حتى لو عجز بعد فراغ الفاتحة جاز له الجلوس لقراءة السورة ، ولا يكلف قطعها إن كان شرع فيها ليركع ثم إن قدر بعد قراءتها على القيام ركع من قيام وإلا فمن جلوس اه أج قوله : ( لأنه ) أي ركوع القاعد . قال في شرح الروض : وهما على وزان ركوع القائم في المحاذاة كذا قيل ، والحق أنهما ليسا على وزانه وإن كنت مشيت عليه في غير هذا الكتاب لأن الراكع من قيام لا يحاذي موضع سجوده وإنما يحاذي ما دونه ، بدليل أنه إنما يسجد فوق ما يحاذيه ولعل مرادهم بمحاذاته ذلك محاذاته له بالنسبة إلى النظر فإنه يسن له النظر إلى موضع سجوده كما سيأتى اه مرحومي . والاعتراض أقوى اه م د قوله : ( صلى مضطجعا ) ويجب جلوسه للركوع والسجود وإن شق عليه م د قوله : ( وأخمصاه للقبلة ) قال حج في شرحه : ويظهر أن قولهم وأخمصاه أو رجلاه للقبلة كالمحتضر لبيان الأفضل ، فلا يضر إخراجهما عنها لأنه لا يمنع اسم الاستلقاء والاستقبال حاصل بالوجه كما مر فلم يجب بغيره مما لم يعهد الاستقبال به . نعم إن فرض تعذره بالوجه لم يبعد إيجابه بالرجل حينئذ تحصيلا له ببعض البدن ما أمكنه اه بحروفه . والمشهور أنه لا بد من التوجه بالأخمصين مع الوجه . وقال شيخنا : المراد بهما هنا جميع باطن القدمين لا المنخفض منهما فقط قوله : ( ولا بد من وضع نحو وسادة تحت رأسه ) فإن عجز عنه وجب استقباله بأخمصيه .(@)PageV02P270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) قوله 
ms947	 : ( إلا أن يكون بالكعبة ) مستثنى من قوله : ولا بد من وضع نحو وسادة قوله : ( جواز الاستلقاء ) أي من غير وسادة تحت رأسه قوله : ( كيفما توجه ) أي إلى سقفها أو إلى عرصتها .(@)(@@) قوله : ( ويركع ويسجد ) أي المضطجع والمستلقي بأن يقعد كل ويركع ويسجد قوله : ( فإن عجز ) أي المضطجع أو المستلقي عما ذكر أي الركوع والسجود بدليل قوله : أومأ برأسه والسجود الخ . فإن المعنى أومأ لركوعه وسجوده قوله : ( فببصره ) أي أجفانه قوله : ( فإن عجز أجرى الخ ) أشار بذلك إلى تقدير محذوفات كثيرة في كلام الماتن لأن ظاهرها أن قوله : ونوى معطوف على أومأ وهو فاسد لأن النية بالقلب معناها إجراء أفعال الصلاة على قلبه ، وحيث كان قادرا على الإيماء لا يجوز له الإجراء المذكور لأنهما مرتبتان يجب الترتيب بينهما ، فأشار الشارح إلى أن قوله ونوى معطوف على مقدر كما قدره بقوله أجرى ، وجعل هذا المقدر جوابا لشرط مقدر أيضا في كلام الماتن بقوله : فإن عجز الخ تأمل ، وقال بعضهم : قوله ونوى بقلبه أي قبل الإجراء ، والإجراء أن يستحضر بقلبه أركان الصلاة مرتبة مع سننها وهذا هو الظاهر قوله : ( لوجود مناط التكليف ) أي متعلقه وهو العقل قوله : ( لو قدر في أثناء صلاته على القيام أو القعود ) هاتان اثنتان وقوله : أو عجز عنه أي الأحد هاتان اثنتان أيضا . وقوله : أتى بالمقدور له راجع للأربعة وكذا قوله وبنى راجع للأربعة وأما إعادة القراءة ففي الأوليين قوله : ( على القيام ) أي وكان يصلي من قعود قوله : ( وبنى على قراءته ) أي بأن قدر في أثناء الفاتحة على ما ذكر ليغاير ما بعده قوله : ( أو القعود ) وكان يصلي من اضطجاع ، وقوله أو القعود قبل القراءة أي وكان يصلي مضطجعا أو مستلقيا قوله : ( ولا تجزئه قراءته في نهوضه ) أي في الفرض لأن الكلام فيه مع العجز وكذا في النفل مع القدرة . فإن قلت : يرد عليه أنه لو أحرم بالنفل في نهوضه قاعدا صح . أجيب بأنه في مسألتنا ورط نفسه بالقيام فيها بخلاف مسألة الإحرام اه م د .(@)PageV02P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) قوله 
ms948	 : ( وتجب القراءة في هوي العاجز ) أي إذا كان يصلي من قيام وعجز عن القيام في أثناء الفاتحة مثلا فيجب عليه القراءة وهو هاو للقعود قوله : ( وجب القيام بلا طمأنينة ) والظاهر أنه لو اطمأن وقرأ الفاتحة فيه لا يضر م ر . ويدل له قول الشارح بعد ذلك وإنما لم تجب الخ . وقال بعضهم : فلو اطمأن وأعاد الفاتحة كان أكمل ، ولو ترك القيام في هذه الحالة عامدا عالما بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا تبطل ، ويسجد للسهو ولكن لا تحسب هذه الركعة لتركه الواجب فيها . وكذا يقال في كل محل ترك فيه واجبا لزمه فيه . قوله : ( لأنه ) أي القيام غير مقصود قوله : ( وإن قدر عليه ) أي القيام ، والحال أنه يصلي من قعود قوله : ( فإن انتصب ثم ركع بطلت صلاته ) أي إن كان عامدا عالما وإلا فلا ويسجد للسهو قوله : ( ولا يلزمه الانتقال إلى حد الراكعين ) تعبيره بلا يلزمه يفهم أنه يجوز له وهو كذلك إذا انتقل منحنيا بخلاف ما إذا انتقل منتصبا ليركع منه فلا يجوز لأن فيه زيادة ركوع ، وعلى هذا يحمل إطلاق الروضة الجواز والمجموع المنع لأن الواجب عليه الاعتدال ليسجد منه قوله : ( فلا يلزمه القيام ) انظر لم لم يلزمه القيام للهوي للسجود من غير طمأنينة ؟ قال بعضهم : يلزمه ذلك والممنوع إنما هو القيام ليركع منه قوله : ( وقضية المعلل ) بفتح اللام الأولى وهو أنه لا يلزمه القيام إذ مفهومه أنه يجوز قوله : ( وقضية التعليل ) وهو أن الاعتدال ركن قصير فلا يطول . قوله : ( وهو أوجه ) فيه نظر إن لم يطل بل وإن طال لأن اعتدال الركعة الأخيرة لا يضر تطويله مطلقا فراجعه ق ل . وكتب أج على قول الشارح : وهو أوجه معتمد وينبغي تقييد البطلان بما إذا طال به الجلوس لما يأتي أنه لا يضر جلسة يسيرة بين الاعتدال والسجود اه . حج اه ز ي . والقنوت غير مغتفر هنا لأنه في غير محله قوله : ( فإن قنت قاعدا بطلت صلاته ) أي مع العلم والعمد وإلا فلا ويسجد للسهو اه ا ج 
ms949	 .(@)PageV02P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في سجود السهو ) ) 3(@)(@@) قوله : ( في سجود السهو ) من إضافة المسبب للسبب أي سجود سببه السهو وهذا جرى على الغالب وإلا فقد يكون سببه عمدا لأنه صار حقيقة عرفية في جبر الخلل الواقع في الصلاة سهوا أو عمدا ، والمراد في أسبابه وحكمه ومحله . وأسبابه خمسة ، أحدها ترك بعض . ثانيها : سهو ما يبطل عمده فقط . ثالثها : نقل قولي غير مبطل . رابعها : الشك في ترك بعض معين هل فعله أم لا ؟ خامسها : إيقاع الفعل مع التردد في زيادته . وهو من خصائص هذه الأمة ولم يعلم في أي وقت شرع ، وشرع سجود السهو لجبر الخلل تارة كأن سها بترك بعض من الأبعاض وإرغاما للشيطان أخرى كأن ترك بعضا من الأبعاض عمدا ، وعلى هذا يحمل إطلاق من أطلق أنه للأول أي جبر الخلل وإطلاق من أطلق أنه للثاني أي ارغام الشيطان كما أشار إليه م ر قوله : ( والغفلة عنه ) عطف مرادف وقال الشيخ المدابغي : عطف عام لأن الغفلة تشمل النسيان والسهو ، والأول هو الظاهر لأن السهو والنسيان لا يفرق بينهما في اللغة . قال في المصباح : الغفلة غيبة الشيء عن بال الإنسان وعدم تذكره له ، وقد استعمل فيمن تركه إهمالا وإعراضا كما في قوله تعالى : ) وهم في غفلة معرضون } ) الأنبياء : 1 ) قوله : ( واصطلاحا الغفلة عن شيء ) عبارة المدابغي على التحرير : وشرعا نسيان شيء مخصوص في الصلاة أو ما هو في حكم النسيان المذكور ، فسقط بقولنا أو ما هو الخ الاعتراض على التعريف بأنه غير جامع إذ لا يشمل سهو ما يبطل عمده فقط ، كتطويل الركن القصير وكقليل كلام وأكل وزيادة ركعة سهوا ، وإنما أضيف السجود إلى السهو إشارة إلى أنه ينبغي أن لا يقع الخلل في الصلاة من العاقل إلا عن سهو ، فلا يرد أنه قد يسجد للعمد فتأمل اه .(@)(@@) قوله : ( في الصلاة ) أي ما عدا صلاة الجنازة ، فلا يشرع فيها سجود سهو بخلاف سجود التلاوة والشكر فإنه يسجد فيهما للسهو على المعتمد ز ي . ولا مانع من جبر الشيء بأكثر منه اه ح 
ms950	 ل . وفي الرحماني ما نصه : واعلم أن سجود السهو لا يدخل صلاة الجنازة لبنائها على التخفيف بخلاف سجود التلاوة والشكر يدخلهما سجود السهو على المعتمد بأن ترك الطمأنينة في السجود فإنه يعيده إن كان رفع ، ثم يسجد للسهو لأنه إلى الآن في محله . فإن قلت : يلزم عليه أن الشيء يجبر بأكثر منه . قلت : لا يضر فإنه عهد في ترك نحو كلمة من القنوت وإفساد صوم يوم من رمضان بجماع فإنه صوم ستين يوما لعاجز عن العتق . وعلى هذا يلغز : فيقال لنا جابر أكثر من أصله فإن سجود التلاوة أو الشكر سجدة واحدة وسجود السهو سجدتان قوله :(@)PageV02P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) ( من الصلاة ) أي من الأبعاض ، واحترز بقوله من الصلاة عن نحو سجدة التلاوة لأنه فيها لا منها ق ل وكذا قنوت النازلة فلا سجود لتركهما قوله : ( أو فعل منهي عنه ) لعله أدخل فيه نقل المطلوب القولي إلى غير محله فراجعه ق ل قوله : ( ولو بالشك ) راجع للأمرين لكن رجوعه للثاني يقيد بما إذا احتمل الفعل الزيادة كما يأتي في قوله ، وإذا شك في عدد الخ ويخرج به ما لو شك هل تكلم قليلا ناسيا أو لا فإنه لا يسجد ، وعبارة المدابغي قوله : ولو بالشك يرجع للأمرين الترك والفعل فالأول كشكه هل أتى بالتشهد الأول مثلا أم لا ؟ والثاني بأن فعل فعلا يحتمل زيادته كأن رأى الإمام راكعا فاقتدى به وركع ثم شك هل أدرك الركوع فيتم به صلاته أو لا فيأتي بركعة ، فيجب عليه أن يأتي بركعة ويسجد للسهو ندبا وهذه الركعة محتملة للزيادة المنهي عنها هكذا في حاشية الشيخ عبد الرحمن وهو صحيح ولا ينافيه قول المنهج وشرحه لا للشك في فعل منهي عنه وإن أبطل عمده ككلام قليل ناسيا فلا يسجد لأن الأصل عدمه اه قوله : ( ولا غيره ) ففي كلام المصنف اكتفاء قال ق ل : وفيه نظر لقيام جلوس الاستراحة مقام الجلوس بين السجدتين فراجعه ، واستثناء بعضهم من كلام الشارح قوله : ( كما لو كان المتروك الخ ) ومثله ترك الفاتحة أو 
ms951	 التشهد كأن طال وقوفه أو قعوده ، وظن قراءة الفاتحة في الأولى والتشهد في الثانية ثم تذكر الترك وأتى بالمتروك قوله : ( عن قرب ) لاحاجة إليه إذ يجب عليه والحالة ما ذكر الإتيان به مطلقا قال في شرح الروض : لأن غايته أنه سكوت طويل وتعمده لا يضر أج . فقوله : عن قرب ليس قيدا .(@)(@@) قوله : ( ولم يطأ نجاسة ) أو وطئها وفارقها حالا . وفي بعض النسخ ولم تطرأ نجاسة والمناسب للمحترز الأولى ، والمراد بقوله : ولم يطأ نجاسة أي رطبة غير معفو عنها بأن لم يطأ نجاسة أصلا أو وطىء نجاسة جافة وفارقها حالا ، أو وطىء نجاسة معفوا عنها . ويزاد على PageV02P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) قول الشارح ولم يطأ نجاسة ولم يتكلم كثيرا ولم يفعل مبطلا كثلاثة أفعال متوالية قوله : ( أتى به ) أي فورا أي إن لم يفعل مثله وإلا قام المفعول مقام المتروك ولغا ما بينهما قوله : ( وخرج من المسجد ) أي بدون أفعال كثيرة كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( أو وطىء نجاسة ) أو أتى بكثير كلام أو فعل سم قوله : ( وتفارق هذه ) أي التكلم قليلا واستدبار القبلة والخروج من المسجد .(@)(@@) قوله : ( باحتمالها ) أي هذه الأمور قوله : ( والمرجع في طوله ) أي الفصل قوله : ( في خبر ذي اليدين ) واسمه الخرباق بمعجمة مكسورة فراء ساكنة فموحدة فقاف ووصف بذي اليدين لطولهما حقيقة أو بالإعطاء عاش بعد وفاته زمانا كثيرا . وخبره أنه لما صلى الظهر سلم بعد ركعتين منه ثم مشى إلى جانب المسجد واستند إلى خشبة في جانبه كالغضبان فقال له ذو اليدين : يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال له : ( كل ذلك لم يكن ) فقال ذو اليدين : بل بعض ذلك قد كان ، فالتفت إلى الصحابة وقال : ( أحق ما يقول ذو اليدين ) ؟ قالوا : نعم فتذكر حاله فقام مستقبلا وصلى الركعتين الباقيتين وسجد للسهو وسلم . ق ل قوله : ( وراجع ذا اليدين ) فيه أنه لم يراجعه بل رد عليه .(@)(@@) واعلم أن السهو والإغماء غير الطويل كما اعتمده البلقيني جائزان في حق الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام لأن الإغماء مرض من الأمراض 
ms952	 الجائزة عليهم ، لكن ليس كإغماء غيرهم لأنه إنما يستر منهم حواسهم الظاهرة دون قلوبهم . ولذا قيد بغير الطويل لأنها إذا عصمت عن النوم فالإغماء أولى ، وما في الإحياء من نسبة النسيان إليهم عليهم الصلاة والسلام وكذا في حديث ذي اليدين ، فالمراد بالنسيان فيه السهو لأن نسبة النسيان إليهم نقص . قال في شرح المواقف . والفرق بين السهو والنسيان أن السهو زوال صورة الشيء عن المدركة مع بقائها في الحافظة ، والنسيان زوال صورة الشيء عنهما معا فيحتاج حصولها إلى سبب جديد . والحاصل أن الحواس عشرة خمسة ظاهرة وهي السمع والبصر والذوق والشم واللمس ، وخمسة باطنة اثنان في مقدم الرأس وهما الحس المشترك المدرك للمحسوسات وخزانته الخيال ، واثنان في مؤخر الرأس وهما الواهمة والحافظة خزانتها ، والخامسة المفكرة وهي في وسط الرأس .(@)PageV02P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) قوله : ( بعد التلبس بغيره ) في نسخ بالفرض وهي أولى ، ويشترط في الفرض أن يكون فعليا بخلاف قطع القولي كالفاتحة للتعوذ ودعاء الافتتاح فلا يحرم . نعم لا تبعد الكراهة انتهى . قاله أج : والمراد بالفرض هنا الانتصاب قائما حقيقة أو حكما في ترك أبعاض التشهد الأول أو السجود بوضع الأعضاء السبعة عند الشارح كما سيأتي ، وبعد التحامل والتنكيس وإن لم يطمئن عند شيخنا في ترك أبعاض القنوت ق ل . وقوله : أو حكما بأن صار إلى القيام أقرب قوله : ( بعد انتصابه ) المراد به وصوله إلى محل تجزىء فيه القراءة كما في م ر بأن صار إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع ق ل . قوله : ( وإن عاد له ناسيا أنه في الصلاة ) استشكل عوده للتشهد مع نسيانه للصلاة لأنه يلزم من عوده للتشهد تذكر أنه فيها . وأجيب بأن المراد يعوده للتشهد عوده لمحله وهو ممكن مع نسيان أنه فيها ، ومثله يقال في عوده للقنوت ناسيا كونه في الصلاة كما قرره شيخنا ح ف . قوله : ( في موضعه ) أفرد الضمير نظرا لاتحاد موضعهما أو أنه أعاده على كل منهما قوله : ( أو جاهلا ) أي وإن كان مخالطا لنا م ر . وتعليل الشارح الآتي يدل عليه أيضا 
ms953	 كما قرره شيخنا العشماوي ، وأفرده بالذكر عن الناسي وإن كان الحكم فيهما واحدا للخلاف فيه .(@)(@@) قوله : ( هذا ) أي عدم العود للبعض المسنون بعد التلبس بغيره قوله : ( وأما المأموم الخ ) هذا لا يحسن مقابلا لما قبله ، وكان الأولى أن يقول في المقابلة : وأما المأموم إذا تركه أي البعض المسنون ناسيا فيجب عليه العود لمتابعة إمامه إن لم ينو المفارقة قوله : ( للتشهد ) أي فيما إذا تركه إمامه قوله : ( بطلت صلاته ) قال شيخنا : إن قصد المخالفة وشرع في التشهد أو PageV02P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) طال الفصل ق ل اه مدابغي . فقوله : بطلت صلاته ما لم ينو المفارقة قوله : ( فله أن يتخلف الخ ) أي يندب له القنوت فيما ذكره ، ويجوز بلا ندب إن لحقه في الجلوس بين السجدتين وإلا بأن علم أنه لم يلحقه فيه وجب تركه أو نية المفارقة قوله : ( أجيب الخ ) كذا قالوا وفيه نظر فإنه أحدث قيام قنوت لم يفعله إمامه ، فإن أرادوا موافقته في مطلق القيام اقتضى أنه لو جلس الإمام للاستراحة وجلس معه المأموم لم تبطل صلاته بالتخلف ، ولم يقولوا به فتأمل ق ل . قوله : ( جلوس تشهد ) هو قيد يعلم منه أن الإمام لو جلس للاستراحة لا يكون جلوسه مجوزا لتخلف المأموم عنه للتشهد اه م د .(@)(@@) قوله : ( ولو قعد المأموم ) أي ناسيا وهذه الثانية عين الأولى إلا أنها زادت عليها بعود الإمام قبل قيام المأموم قوله : ( حرم قعوده ) أي استمرار قعوده بل يفارقه أو ينتظره ومفارقته أولى ح ل . فإن لم يقم عامدا عالما بطلت صلاته . وقوله لم يعد المأموم أي يحرم عليه ذلك ق ل قوله : ( لأنه مخطىء الخ ) أي ناس أو جاهل فصح مقابلته بالعامد وإلا فالعامد مخطىء أيضا ، وهذا يصح أن يكون علة للأولى أيضا قوله : ( وإذا انتصب المأموم ناسيا ) لما فرغ من التكلم على ترك الإمام التشهد ومخالفة المأموم له شرع يتكلم على عكسه وهو فعل الإمام له ، وترك المأموم إياه وهذا في التشهد ومثله في القنوت ، فإذا تركه المأموم سهوا وجب عليه العود ، فإن لم 
ms954	 يعد بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة فهو مخير بين العود ونية المفارقة ، وإن تركه عمدا تخير بين العود والانتظار ونية المفارقة قوله : ( وجب عليه العود ) فلو لم يعد حتى قام إمامه بأن لم يتذكر إلا بعد قيام إمامه لم يعد ولم تحسب قراءته ، ومثله القنوت فلو ترك القنوت ناسيا والحال أن الإمام وقف له وجب عليه أي المأموم العود بمتابعة إمامه أو عامدا ندب قوله : ( من التلبس بالفرض ) أي مع أن فعله غير معتد به ، وبهذا فارق المتعمد فلم يوجبوا عليه العود مع أن المتابعة آكد قوله : ( لزمه العود ) وإن سلم الإمام فيعود لمحل جلوس الإمام PageV02P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) ثم يقوم قوله : ( فعل فعلا ) وهو القيام قوله : ( لأنه بعد فراغ الصلاة ) أي صلاة الإمام . وقوله : فجاز له المفارقة أي في الأولى فهو معطوف على قوله فعل فعلا وقوله : لذلك أي لأنه فعل فيها فعلا للإمام أن يفعله بخلاف الثانية فإنه يمتنع عليه أن يفارقه ، ويلزمه أن يجلس ولو بعد سلام الإمام كما نقله المرحومي عن الروض وشرحه .(@)(@@) قوله : ( أما إذا تعمد الترك ) محترز قوله سابقا وإذا انتصب المأموم ناسيا الخ قوله : ( وإن صرح الإمام بتحريمه ) أي العود . والحاصل أنه ذكر للمأموم أحوالا خمسة : الأولى : أن يقوم الإمام من غير تشهد أول فيلزم المأموم المتابعة ، فإن تخلف بغير نية مفارقة بطلت صلاته . الثانية : أن يعود الإمام للتشهد بعد انتصابه مع تخلف المأموم ، فيجب عليه الانتصاب لاستقراره عليه بقيام الإمام وليس له موافقته في العود لأنه إن كان عامدا بطلت صلاته أو جاهلا أو ناسيا فهو مخطىء فلا يوافقه على الخطأ ، وتستمر القدوة حملا على النسيان أو الجهل . الثالثة : أن ينتصبا معا ثم يعود الإمام فلا يوافقه المأموم كما في الثانية . الرابعة : أن ينتصب المأموم ناسيا دون الإمام فيلزمه العود للمتابعة . الخامسة : إذا انتصب المأموم عامدا فلا يلزمه العود بل يسن تأمل م د . قوله : ( بخلاف الناسي فإن فعله غير معتد به ) مقتضى المقابلة فإنه انتقل إلى غير واجب ، ولكن هذا لازم 
ms955	 لما ذكره الشارح لأنه لما كان فعله غير معتد به فلم ينتقل لواجب قوله : ( كان قيامه كالعدم ) أي مع فحش المخالفة فلا يرد ما إذا ركع قبل إمامه ناسيا فإنه يخير بين العود والانتظار لعدم فحش المخالفة كما سينبه عليه بقوله فيقيد فرق الزركشي بذلك قوله : ( ليعظم أجره ) متعلق بتلزمه قوله : ( كالمفوت ) الأولى مفوت بالفعل قوله : ( لتلك السنة ) أي الطريقة وهي المتابعة لأنها واجبة قوله : ( فيقيد فرق الزركشي ) أي الشق الثاني منه المتعلق بالناسي أي أننا إن لم نقيد فرق الزركشي بذلك ورد علينا مسألة الركوع ، وإن قيدنا فلا ترد PageV02P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) علينا بأن نزيد في قوله بخلاف الناسي فإن فعله غير معتد به أي مع فحش المخالفة فخرجت مسألة الركوع كما علمت .(@)(@@) قوله : ( ولو ظن الخ ) يشير به إلى أن المراد بالفرض الذي تلبس به تارك التشهد الأول هو القيام حقيقة أو حكما قوله : ( المصلي قاعدا ) لعجزه إن كان في فريضة أو في نفل أج قوله : ( لم يعد إلى قراءة التشهد ) لكن لا تبطل صلاته بالعود كما في حواشي الروض خلافا لابن حجر اه شوبري ، والمعتمد البطلان مع العمد والعلم كما نقله ق ل عن شيخه م ر قال : ولم يلتفت إلى إفتاء والده بعدم البطلان لعدم فحش المخالفة قوله : ( وإن سبقه الخ ) لا يخفى أن هذه ليست مفهوم ما قبلها وإنما مفهومها أن يقال : فإن عاد إلى التشهد بعد الشروع في القراءة ناسيا بطلان الصلاة بالعود أو جاهلا به لأن الشروع في القراءة كالقيام في العمد والسهو تأمل ق ل . قال أج : وما ذكره من التفصيل مثله في شرح م ر ، لكن نقل عنه في غير الشرح أنه متى شرع في قراءة الفاتحة لا يعود للتشهد اه . وظاهر هذا أنه سواء شرع عامدا أو ناسيا لكن بفرض ثبوته عنه يحمل على نسيانه للتشهد فيوافق كلام الشارح هنا وما في شرحه اه أج . قوله : ( جاز له العود ) أي يندب له العود مرحومي .(@)(@@) مسألة : رفع المأموم رأسه من السجدة الأولى 
ms956	 ظانا أن الإمام رفع ، وأتى بالثانية ظانا أن الإمام فيها ثم بان أن الإمام في الأولى ، لم يحسب للمأموم جلوسه بين السجدتين ولا سجدته الثانية بل يتابع الإمام ويحمل سهوه اه . من القول التام في أحكام المأموم والإمام قوله : ( ولو نسي قنوتا الخ ) النسيان ليس قيدا بل مثله العمد والجهل ، وهذا في الإمام والمنفرد ، أما المأموم فيفرق بين تركه سهوا أو عمدا ، فإن تركه سهوا أو فعله سهوا وجب عليه العود للإمام ، فإن لم يعد عامدا عالما بطلت صلاته ، وأما إذا تركه عمدا فلا يلزمه أو العود بل يخير بين العود والانتظار ونية المفارقة ، وكذا إذا فعله المأموم عمدا لا يلزمه تركه والعود للإمام ، بل يندب له إتمام القنوت إن كان يلحقه في السجدة الأولى وجوازا في الجلوس بين السجدتين . وعبارة أج : ولو نسي قنوتا أي قنوت الصبح أو الوتر في النصف الثاني من رمضان لا قنوت النازلة لأنه سنة عارضة في الصلاة يزول بزوالها فلم يتأكد شأنه بالجبر ، وترك بعض القنوت كترك كله ، وإن قلنا بعدم تعين كلماته لأنه بشروعه فيه يتعين لأداء السنة ما لم يعدل إلى بدله لأن ذكر الوارد على نوع من الخلل يحتاج إلى جبر بخلاف البدل الذي يأتي به من قبل نفسه ، فإن قليله ككثيرة ، والمراد بالقنوت ما لا بد منه في حصوله بخلاف ترك أحد القنوتين لأنه أتى بقنوت تام . نعم لو جمع بين القنوتين فترك كلمة من قنوت عمر فالذي ذكره سم في حواشي المنهج PageV02P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) أنه يسجد لترك تلك الكلمة . ولا يقال : لو ترك القنوت بجملته لا يسجد فكيف يسجد لترك كلمة . لأنا نقول بشروعه فيه تعين إتمامه لأداء السنة فإسقاط كلمة يعد خللا فطلب جبره اه قوله : ( فذكره ) أي القنوت أي إن كان يحسنه ، فإن لم يحسنه طلب منه قيام بقدره زيادة على ذكر الاعتدال فإذا تركه وتذكره فحكمه حكم القنوت أج قوله : ( لتلبسه بفرض ) ولو كان القنوت ونحوه منذورا لأنه تلبس بفرض شرعي ، والنذر فرض جعلي ومراعاة الشرعي 
ms957	 أقوى من مراعاة الجعلي قوله : ( بأن لم يضع جميع أعضاء السجود ) فيمتنع العود بوضعها وتقدم ما فيه ق ل قوله : ( جاز له العود ) أي للقنوت إن كان يحسنه أو القيام إن لم يحسنه . قال م ر : فلو كان وقف وقفة لاتسع القنوت إذا كان لا يحسنه كفى لإتيانه بأصل القيام على ما نقل عن الوالد . نعم يمكن حمل ذلك على ما إذا كانت الوقفة لا تسع القنوت المعهود وتسع قنوتا مجزئا ، أما لو كانت لا تسع قنوتا مجزئا أصلا فالأوجه السجود .(@)(@@) فرع : لو اقتدى بحنفي قنت في اعتداله لا سجود على المأموم الشافعي لأنه أتى بما يوافق اعتقاد المأموم ، فلو اعتدل وسكت سكتة تسع القنوت فهل يحمل على أنه أتى به قياسا على ما لو سكت سكتة قبل القراءة تسع البسملة حيث اكتفوا بها أو لا ويفرق ؟ قال شيخنا : الأقرب الفرق إذ البسملة لما كانت مطلوبة عندهم لكن لا يجهر بها عندهم حملنا سكوته على الإتيان بها ، والقنوت لما لم يكن مطلوبا عندهم حملناه في الحالة المذكورة على عدم الإتيان به فالأولى السجود ، وهذا بخلاف ما لو كان الإمام شافعيا فإنا نحمل سكوته على الإتيان به اه ما قاله شيخنا . وقال ق ل : يسجد وإن سمعه يتلو القنوت لأنه أتى بخلل في صلاته وتطرق إلى صلاة المأموم اه . قلت : العبرة عندنا باعتقاد المأموم وقد فعله الإمام فلا يعول على خلافه ، فما قاله شيخنا من عدم السجود جار على القواعد اه .(@)(@@) قوله : ( ذلك ) أي ما يقتضي سجود السهو وما لا يقتضيه قوله : ( ولو قام لخامسة الخ ) هذا إشارة إلى السبب الثاني من سبي السجود وهو فعل المنهي عنه وكان الأولى التنبيه على ذلك بقوله : ثم شرعت في السبب الثاني الخ قوله : ( فتذكر قبل جلوسه ) أي في الخامسة قوله : ( أو لم يتذكر ) أي أو لم يتشهد في الرابعة ولم يتذكر أنها الخامسة حتى قرأ التشهد فيها . وقوله :(@)PageV02P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) ولو ظنه التشهد الأول غاية في قوله ، فإن كان قد تشهد في الرابعة 
ms958	 فهي رابعة في الواقع وفي ظنه أنها الثانية لأن التشهد لا يكون إلا فيها ، وكذا قوله قام لخامسة أي في الواقع ، وظنه أنه التشهد الأول يقتضي أنها ثابتة في ظنه قبل تذكره . قوله : ( ثم يسجد ) بحرف العطف أي للزيادة ، وفي بعض النسخ لم يسجد وهي غير صحيحة قوله : ( وإن كان لم يتشهد ) محترز قوله فيما تقدم ، فإن كان قد تشهد قوله : ( ولو شك في ترك بعض ) أي يقينا قوله : ( بخلاف الشك في ترك مندوب ) هو محترز قوله بعض ، وحينئذ يكون المراد بقوله في الجملة أنه مندوب في جملة المندوبات أي الشاملة للهيئات أي هل هو بعض أو هيئة لا أنه مندوب في بعض الأحوال ح ل . وقوله : في ترك مندوب في الجملة بأن شك هل ترك مندوبا بالمعنى الشامل للهيئات والأبعاض أو لا ، أو تيقن ترك مندوب وشك هل بعض أو هيئة واقتصر شيخنا ز ي في تقريره على الثانية والوجه الأول شوبري قوله : ( كأن شك في المتروك هل هو بعض أو لا ) أنت خبير بأن هذه كالتي قبلها ، بل هي عينها حكما وتصويرا وتعليلا ، فما رتبه على هذه بقوله لضعفه بالإبهام غير مستقيم ، بل الصواب أن يقول كأن شك هل أتى بجميع الأبعاض أو لا لعدم تيقن مقتضيه مع ضعفه بالإبهام ، وبهذا علم الخ فتأمل ق ل . وعبارة ح ل قوله وبخلاف الشك في ترك بعض مبهم كأن شك هل ترك بعضا أو أتى بجميع الأبعاض ، ولم يترك منها شيئا مع تيقنه عدم ترك مندوب غير بعض . وفيه أن الأصل عدم الإتيان بجميع الأبعاض إلا أن الإبهام لما أضعفه لم ينظر لذلك ومثله سم .(@)(@@) قوله : ( هل هو قنوت مثلا أو تشهد أول ) انظر صورته إذ ليس ثم صلاة فيها تشهد أول وقنوت يقتضي تركه سجود السهو . ونقل عن ز ي أنه صوره بما إذا صلى الصبح خلف مصلي الظهر مثلا وكان ذلك في الركعة الأخيرة ، ثم لما أتم مصلي الصبح صلاته شك قبل سلامه في بعض ولم يعلم هل 
ms959	 هو القنوت من صلاته أو التشهد الأول من صلاة الإمام فيتطرق إلى صلاته خلل من صلاة إمامه اه . وصوره م ر في حواشي شرح الروض بأن صلى وتر النصف الثاني من رمضان موصولا على قصد إتيانه بتشهدين ، وشك هل نسي أولهما أو القنوت .(@)PageV02P281(@)(@@) """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو سها ) أي تيقن أنه أتى بما يطلب له سجود ، وشك هل هو من ترك المأمور أو من فعل المنهي سجد .(@)(@@) تتمة : لو نقل مطلوبا قوليا إلى غير محله ، فإن كان ركنا كفاتحة أو بعضها في ركوع مثلا سجد مطلقا ، وإن كان بعضا كتشهد أو قنوت في ركوع أو نحوه فإن قصده سجد وإلا فلا ، وإن كان هيئة لم يسجد مطلقا ق ل .(@)(@@) قوله : ( بالأول ) أي ترك مأمور به . والثاني فعل المنهي عنه شوبري أي تيقن أنه أتى بما يطلب له سجود وشك هل هو من ترك المأمور أو فعل المنهي قوله : ( هل سجد ) ستأتي هذه في موضعها قوله : ( بعد تركها ) وإن لم يتلبس بفرض بعدها ق ل . وعبارة أج قوله : بعد تركها عمدا أو سهوا أو جهلا ، وتلبس بالفرض بعدها كأن يعود من الركوع للقيام ليأتي بالسورة أو من الاعتدال للركوع ليأتي بالتسبيح اه قوله : ( ولا يسجد للسهو عنها ) فإن سجد عنها عامدا عالما بطلت صلاته وإلا لم تبطل ، ويطلب سجود السهو لجبر هذا السجود لأنه خلل قوله : ( وإذا شك ) أي تردد فشمل الظن م ر قوله : ( أهي ثالثة أم رابعة ) صوابه ثلاثة أم أربعة لأن الشك في نفس العدد والضمير في هي راجع لما أتى به نظرا لمعناه أو نظرا للخبر قوله : ( بنى على اليقين ) أي المتيقن لأن البناء عليه لا على اليقين بدليل قوله وهو العدد قوله : ( ويأتي بما بقي ) في بعض النسخ ساقط ، والأولى إثباته م د . قوله : ( ويسجد له ) أي لما أتى به أي لأجله ، وقوله للتردد علة للعلة أو للمعلل مع علته قوله : ( في فعله ) أي فعل ما شك فيه إلى غيره سواء قولهم وفعلهم إلا إذا بلغوا 
ms960	 عدد التواتر فيرجع لقولهم وفعلهم على المعتمد ق ل . ومثله ز ي وعند م ر يعمل بالقول دون الفعل لأن دلالة القول دلالة مطابقة بخلاف الفعل كما قرره شيخنا قوله : ( إلى قول غيره ) في بعض النسخ لفظ قول . وفي بعض النسخ حذفه وهو أولى لأن ذكره يقتضي PageV02P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) أنه يأخذ بفعل الغير مع أنه ليس كذلك ، فلا يأخذ لا بقول الغير ولا بفعله إلا إذا بلغوا عدد التواتر كما علمت قوله : ( أنه يكتفي بفعلهم ) مثله ابن حجر واعتمد م ر خلافه معللا بأن الفعل لا يدل بوضعه بخلاف القول . قال سم : وهذا ظاهر إن لم يحصل به اليقين إذ لا معنى للفرق بينهما مع حصول اليقين قوله : ( للتردد في زيادته ) كان المناسب لما مر أن يقول لفعلها مع التردد قوله : ( فتذكر فيها ) أي قبل قيامه للرابعة أنها ثالثة . قال م ر بعد ذكره هذا القيد وبعد كلام طويل ذكره : ومقتضى تعبيرهم بقبل القيام أنه لو زال تردده بعد نهوضه وقبل انتصابه لم يسجد إذ حقيقة القيام الانتصاب ، وما قبله انتقال لا قيام . قال الشيخ : فقول الإسنوي إنهم أهملوه أي قوله قبل الانتصاب مردود ، وكذا قوله : والقياس أنه إن صار إلى القيام أقرب سجد وإلا فلا لأن صيرورته إلى ما ذكر لا تقتضي السجود لأن عمده لا يبطل ، وإنما يبطل عمده مع عوده كما مر نبه على ذلك ابن العماد اه . وما ذكره في الروضة من أن الإمام لو قام لخامسة ناسيا ففارقه المأموم بعد بلوغ حد الراكعين سجد للسهو صريح أو كالصريح فيما قاله الأسنوي هنا ، وفيما مر في القيام عند التشهد الأول اه . وقوله : فتذكر أي قبل القيام لما بعدها بخلاف ما لو زال بعد القيام أو كونه إليه أقرب فيسجد اه سم . ولو جلس الإمام للتشهد في ثالثة الرباعية فشك المأموم أهي ثالثة أم رابعة فقضية وجوب البناء على اليقين أنه يجعلها ثالثة ، ويمتنع عليه موافقة الإمام في هذا الجلوس والتشهد ، وحينئذ فهل يتعين عليه مفارقة الإمام 
ms961	 أو يجوز له انتظاره قائما فلعله يتذكر أو شك فيقوم فيه نظر ولعل الأقرب الثاني سم اه أج . قوله : ( أنها ثالثة ) أي أو رابعة . والحاصل أنه إذا كان التذكر في الركعة التي شك فيها قبل أن ينتقل إلى غيرها لا سجود ، وأما إذا تذكر بعد القيام لركعة أخرى غير التي شك فيها فإنه يسجد فظهر الفرق بين قوله هنا أو رابعة حيث لا يسجد . وبين قوله فيما سبق أو أنها رابعة فيسجد لأنه هنا تذكر في التي شك فيها ، وفي تلك تذكر في ركعة بعد التي شك فيها .(@)PageV02P283(@)(@@) """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) قوله : ( بعد سلامه ) أي الذي لم يحصل بعده عود للصلاة كما سينبه عليه ، وخرج ما لو شك في السلام نفسه فيجب تداركه ما لم يأت بمبطل ولو بعد طول الفصل اه ع ش على م ر . قوله : ( في ترك فرض ) المتبادر منه الركن ، فسقط اعتراض ق ل بأن الشرط فرض أيضا شوبري قوله : ( استأنف ) أي ما لم يتذكر ما شك فيه ولو بعد طول الزمان ، وهذا إذا كان الشك فيهما بعد السلام ، فإن كان الشك فيهما في أثناء الصلاة فإن تذكر قبل مضي قدر ركن الطمأنينة لم يضر وإلا ضر شيخنا قوله : ( لأنه شك في أصل الانعقاد ) ومنه ما لو شك أنوى فرضا أم نفلا لا الشك في نية القدوة في غير نحو الجمعة ، وإنما لم يضر الشك بعد فراغ الصوم في نيته لمشقة الإعادة فيه ولأنه يغتفر في النية فيه ما لم يغتفر فيها هنا اه عناني قوله : ( وهل الشرط كالفرض ) المعتمد أن الشرط كالركن ز ي . وشمل الشك في الشرط ما إذا شك بعد السلام في الطهارة بعد تيقن الحدث ، وإن كان الأصل بقاء الحدث لأن هذا الأصل معارض بأن الأصل أنه لم يدخل الصلاة إلا بعد الطهارة لكن يمتنع عليه استئناف صلاة أخرى بهذه الطهارة . نعم إذا شك في الصور المذكورة في أثناء الصلاة بطلت كالشك في نية الوضوء في أثنائها بخلاف الشك في نية الوضوء بعد 
ms962	 السلام فإنه لا يضر بالنسبة لتلك الصلاة ويمتنع عليه استئناف صلاة أخرى ، وأما الشك في وجود حدث منه بعد وجود الطهارة فلا يضر مطلقا سواء كان في أثنائها أو بعدها لأن الأصل بقاء الطهارة كما قرره شيخنا ح ف . قال شيخنا الخليفي : والحاصل أن الشك تارة يقع في أصل الطهارة وتارة في رافعها ، والأصل العدم في كل منهما . نعم لو شك في أصل الطهر في أثناء الصلاة فلا أثر له بالنسبة لتلك الصلاة ، ويمتنع عليه افتتاح صلاة أخرى بذلك ما دام شكه لأن الشك حينئذ في وجود الطهر والأصل عدمه كما مر ، وإنما اغتفر ذلك بالنسبة للصلاة التي هو فيها لأن الظاهر أن افتتاح الصلاة إنما يقع مع استيفاء الشروط ، ولأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ولأن الشك في رافع الانعقاد وقع بعد تحققه اه م د . وفي ع ش خلافه وهو أن الشك في أثناء الصلاة في وجود الطهارة أو في نيتها يضر ، وقال العزيزي : ما لم يزل شكه سريعا وإذا كان الشك يضر امتنع عليه إكمالها . قوله : ( اختلف فيه ) أي في جواب هذا الاستفهام .(@)(@@) قوله : ( فقال في المجموع الخ ) في تركيبه قلاقة لأن قوله أنه يؤثر إن كان مقول القول اقتضى أن قوله : لو شك ليس من المقول وإن جعل المجموع مقول القول لا يستقيم أي لعدم جواب للو لأن جوابها يكون ماضيا بكثرة ، ويقل كونه مستقبلا وأنه يؤثر جملة اسمية إلا أن يقال لو بمعنى إن فيكون جوابها . قوله أنه يؤثر فكان حق العبارة لو شك هل كان متطهرا أم لا PageV02P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) هل يؤثر أم لا الراجح أنه يؤثر قوله : ( عدم الإعادة ) المناسب أن يقول عدم الفرق لأن الكلام فيه قوله : ( مطلقا ) أي في الشروط والأركان ما عدا النية وتكبيرة الإحرام قوله : ( في مسح الخف ) عبارة م ر . وشرح البهجة في باب مسح الخف أي أنه نقل في باب مسح الخف أنه لو شك بعد السلام في الطهر لا يضر فلا يعيد فيكون 
ms963	 قوله في مسح متعلقا بنقل لا بالطهر كما فهمه المدابغي ورتب عليه تصوير المسألة بأن شك بعد السلام هل مسح الخف أم لا لأن كلامنا في الشك في أصل الطهارة وعلى تصويره الشك في طهارة بعض الأعضاء وهو الرجلان .(@)(@@) قوله : ( وقد نقل عن الشيخ أبي حامد الخ ) غرضه بذلك تقوية ما قاله من أن الشك في الطهر بعد السلام لا يضر ، ووجه التقوية أن الإمام المذكور جوز الدخول فيها بطهر مشكوك فيه مع أن الابتداء والانعقاد يحتاط له فبعد فراغها وتمامها لا يضر الشك بالأولى قوله : ( وظاهر أن صورته ) فهو من أفراد ما مر فيمن تيقن الطهارة وشك في الحدث ق ل . وهذا أعني قوله : وظاهر جواب عن سؤال حاصله . أن كلام الإمام في ذلك مخالف للقاعدة وهو أن الأصل عدم الطهارة وبقاء الحدث . فأجاب بأن صورتها أنه بعد الشك تذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله : ( وإلا ) بأن شك هل هو متطهر أم لا ولم يتذكر أنه كان متطهرا قبل الشك قوله : ( لزمه تداركه ) . ويلغز به فيقال : لنا سنة عاد لها فلزمه فرض أو يقال لنا سنة أوجبت فرضا أي لأنه بان بعوده أن الشك في صلب الصلاة ، فإن كان العائد إماما لزم المأموم موافقته إن كان لم يسلم حتى لو كان مسبوقا ، وقد قام لما عليه لزمه العود ويلغو ما فعله اه ق ل .(@)PageV02P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) قوله : ( وسهو المأموم ) أي مقتضاه وهو السجدتان هذا ظاهر إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، أما لو شك هل وقع ذلك منه حال قدوته فيحمله أو بعد انفراده كأن كان مسبوقا فلا . قال الشيخ عميرة : فيه نظر قال ع ش : الأقرب عدم السجود لأن الأصل براءة الذمة اه . وأقول الأقرب السجود لأنا تحققنا مقتضيه وشككنا في مسقطه والأصل عدمه اه أج قوله : ( في ثانيتها ) بأن فرقهم فرقتين وصلى بفرقة ركعة من الثنائية ، ثم تتم لنفسها ثم تجيء الأخرى فيصلي بها الركعة الباقية وينتظرها في التشهد لتسلم معه فهي مقتدية به حكما في الركعة 
ms964	 الثانية كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( يحمله إمامه ) أي إذا تحقق فعله حال اقتدائه ، ويشترط أن يكون الإمام أهلا للتحمل كما يأتي في نظيره فخرج المحدث .(@)(@@) قوله : ( كالقنوت ) فإنه يتحمله عنه إذا لم يأت به كأن استمع قنوت إمامه ، ومثل القنوت سجود التلاوة ودعاء القنوت والقراءة عن المسبوق والقيام عنه . وقد نظم ذلك شيخنا م د فقال :(@)(@@) تحمل الإمام عن مأموم(@)(@@) في تسعة تأتيك في المنظوم(@)(@@) قيامه فاتحة مع جهر(@)(@@) كذاك سورة لذات الجهر(@)(@@) نشهد أول مع قعود(@)(@@) فاتهما الإمام مع سجود(@)(@@) إذا سها المأموم حال الاقتدا(@)(@@) أو كان في ثانية قد اقتدى(@)(@@) تحمل الإمام عنه أولا(@)(@@) تشهدا كذا قنوتا حملا(@)(@@) وقوله : مع سجود شامل لسجود السهو وسجود التلاوة بأن حصل للمأموم خلل في صلاته يقتضي سجود السهو فيتحمله الإمام عنه ، وكأن قرأ المأموم آية سجدة فيتحمل الإمام عنه سجودها قوله : ( فلا يتحمله ) معتمد قوله : ( لعدم اقتدائه به حال سهوه ) وإنما لم يتحمله عنه كما أنه يلحقه سهو إمامه الواقع قبل القدوة كما سيأتي لأنه قد عهد تعدي الخلل من صلاة الإمام إلى صلاة المأموم دون عكسه شرح الروض مرحومي قوله : ( وسهوه بعدها ) أي وخرج سهوه بعدها قوله : ( كما لو سها بعد سلام إمامه ) .(@)PageV02P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) فائدة : القاعدة أن تكتب الألف المنقلبة عن الياء على صورة الياء كرمى ، والألف المنقلبة عن الواو على صورة الألف كغزا ، والألف في سها منقلبة عن الواو فكان مقتضى القاعدة أن تكتب على صورة الألف إلا أن غالب النساخ لجهلهم برسم الخط يكتبونها على صورة الياء . قال صاحب القاموس : سها في الأمر كدعا سهوا وسهوا نسيه وغفل عنه . وذهب قلبه إلى غيره اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( فلو سلم المسبوق ) يعني ساهيا أي بأن أتى بكل السلام . أما لو أتى ببعض السلام فإن نوى انقطاع القدوة فكذلك وإلا فلا كما قاله العناني على المنهج . وقوله : أما لو أتى ببعض السلام أي كأن قال السلام ولم يقل عليكم قال في الروض وشرحه : ويسجد مسبوق سلم 
ms965	 مع الإمام سهوا لأن سهوه بعد انقطاع القدوة ، فإن ظنه المسبوق بركعة مثلا سلم فقام وأتى بركعة قبل سلامه لم تحسب لفعلها في غير موضعها ، فإذا سلم إمامه أعادها ولم يسجد للسهو لبقاء حكم القدوة ، ولو علم في القيام أنه قام قبل سلام إمامه ولو بعد سلامه أي ولو كان علمه بعد سلام إمامه لزمه أن يجلس لأن قيامه غير معتد به ، فإذا جلس ووجده لم يسلم إن شاء فارقه وإن شاء انتظر سلامه ، فلو أتمها جاهلا بالحال ولو بعد سلام الإمام لم تحسب فيعيدها لما قلناه . ويسجد للسهو للزيادة بعد سلام الإمام اه بحروفه مرحومي قوله : ( بسلام إمامه ) أي بسبب سلام إمامه بأن سلم بعده بدليل ما بعده وهو ذكر المعية قوله : ( ويؤخذ من العلة ) هذا ضعيف والذي اعتمده م ر أنه لا فرق لاختلال القدوة بشروع الإمام في السلام اه عناني .(@)(@@) قوله : ( لم يسجد ) المعتمد أنه يسجد لضعف القدوة ، واختلالها بشروع الإمام في السلام فلا يتحمل حينئذ سهو المأموم ويؤيده ما سيأتي في صلاة الجماعة أنه لو اقتدى به بعد الشروع في السلام وقبل الميم من عليكم لم تصح القدوة على المعتمد عند م ر بل تنعقد صلاته فرادى كما هو قضية اقتصار م ر على نفي صحة القدوة خلافا للقليوبي حيث نسب له أنها لا تنعقد صلاته أصلا فاحفظه اه أج .(@)(@@) قوله : ( ويلحق المأموم الخ ) بالنصب مفعول يلحق ، وسهو إمامه بالرفع فاعله ومعنى لحوقه أنه يحصل في صلاته خلل بسببه يسجد له . وبيانه أنه إن كان موافقا فإن سجد إمامه وجب عليه أن يسجد ، فإن تخلف عمدا بطلت صلاته إن لم ينو المفارقة ، وإن تخلف سهوا سجد وجوبا ولو بعد سلام الإمام ، فإن سلم عمدا من غير سجود بطلت صلاته أو سهوا وقرب الزمن تداركه وإن طال استأنف وإن كان مسبوقا ، فإن سجد إمامه سجد معه وجوبا ولو قبل تمام التشهد إذا كان محل تشهده باتفاق الشيخين ابن حجر وم ر لأن المتابعة آكد من تشهده PageV02P287 """""" صفحة 
ms966	 رقم 288 """"""(@)(@@) لأنه سنة بخلاف الموافق إذا سجد الإمام قبل كمال التشهد ، فعند ابن حجر يسجد المأموم وجوبا ثم بعد ذلك . يكمل التشهد وجوبا بناء لا استئنافا ، وعند م ر يجب عليه أن يتخلف لإتمام التشهد فإن سجد قبل إكماله عمدا بطلت صلاته ، وإذا تخلف المسبوق عن السجود مع الإمام عمدا بطلت صلاته ، وإن تخلف سهوا لم تبطل ويسقط عنه وجوب السجود إن استمر سهوه حتى فرغ منه الإمام ، فإن زال في أثنائه وجب عليه الإتيان بما أدركه وسقط عنه الباقي .(@)(@@) قوله : ( سهو إمامه ) وكذا عمده زي قوله : ( ولتحمل الإمام عنه السهو ) أي فيلحقه سهوه وفيه أنه لا ينتج المدعي قوله : ( أما إذا بان إمامه محدثا ) أي حال السهو قوله : ( فإن سجد إمامه ) هو عائد لقوله : ويلحق المأموم الخ ومحل سجوده معه إن كان المأموم فرغ من التشهد الواجب والصلاة على النبي الواجبة وإلا لم تجز له متابعته ، ويتعين عليه السجود في هذه بعد فراغ تشهده ولو بعد سلام الإمام كما اعتمده شيخنا م ر . فإن سلم من غير سجود بطلت صلاته ق ل . وعبارة الشوبري قوله : لزمه متابعته قضيته ولو قبل أن يأتي بأقل التشهد ، وجرى عليه العباب ثم يتم تشهده وعليه هل يعيد السجود أو لا ؟ وجرى على الأول والد شيخنا اه وقال ح ف : وهو ضعيف مبني على ضعيف .(@)(@@) قوله : ( عمدا ) قيد أخرج به ما إذا ترك المأموم المتابعة سهوا فلا تبطل صلاته ، ويستقر على المأموم الموافق بفعل الإمام له حتى لو سلم بعد سلام إمامه ساهيا عنه أو جاهلا لزمه أن يعود إليه إن قرب الفصل وإلا أعاد الصلاة كما لو ترك ركنا منها ، أما المسبوق إذا تأخر عن سجود الإمام سهوا وفاته به لم يأت به بعده لأنه لمحض المتابعة وقد فاتت ، وإن فاته بسجدة منه وجب أن يوافقه في السجدة الثانية ولا يزيد عليها بعده ولا يلزمه آخر صلاته ، ولو اقتصر إمامه على سجدة فإن كان موافقا سجد أخرى ، وإن كان مسبوقا لم يسجد أخرى 
ms967	 . قال سم : نعم لو كان الإمام يرى السجود بعد السلام فالمتجه عدم استقراره بسجود الإمام بعد السلام لانقطاع القدوة بسلامه في اعتقاد المأموم م د . قوله : ( بطلت صلاته ) أي إذا تخلف عنه بفعلين بأن هوى الإمام للسجدة الثانية قبل شروعه هو في الأولى ، ومحله إذا لم يعزم على ترك السجود ابتداء وإلا فبمجرد هوي الإمام له تبطل صلاته لأنه حينئذ قصد المبطل وشرع فيه بتخلفه ، ومحل وجوبه بسلام الإمام إذا لم ينو المأموم المفارقة أول شروعه فيه أو في أثنائه وإلا سقط هو أو ما بقي منه فاحفظه م د .(@)PageV02P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) قوله : ( سجد معه ) أي وجوبا ، ولا نظر إلى أن موضعه آخر صلاته ، ومن ثم لو اقتصر إمامه على سجدة لم يسجد أخرى بخلاف الموافق شرح م ر . قال سم في شرح الكتاب : فلو سها المأموم أي المسبوق عن سجود الإمام حتى سلم فالمتجه سقوط السجود عنه لأنه محض متابعة . وقد فاتت ، وهل يلزمه في آخر صلاته ؟ فيه نظر والمتجه أيضا لا اه وقوله بخلاف الموافق أي فإنه يسجد أخرى لو اقتصر إمامه على سجدة لاحتمال أنه تركها سهوا وقوله . ثم يسجد أي ندبا قوله : ( لأنه محل السهو ) أي محل جبر السهو قوله : ( لما مر ) أي لأنه محل السهو الذي لحقه .(@)(@@) قوله : ( وإن كثر السهو ) سواء كان بزيادة أو نقص أو بهما ، ويجبر جميع الخلل إن قصده أو أطلق ، فإن قصد جبر بعض حصل جبره وفات جبر غيره ولا يكرره له وفارق سجود التلاوة أي حيث يتعدد بتعدد المقتضي بعدم الانحصار هنا ق ل . وعبارة سم : ولا يخفى ظهور كلامهم أو صراحته في امتناع تعدد سجود السهو بتعدد المقتضي بخلاف سجود التلاوة ، وقد يفرق بأن السبب هنا قد يكون بغير الاختيار وقد لا ينحصر ، فلو طلب تعدد السجود ربما تسلسل اه وهذا بظاهره عام لما لو خص به بعض الخلل أو لا اه أج . والغاية يحتمل أن تكون للتعميم ويحتمل أن تكون للرد على من قال إنه إذا كان 
ms968	 السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين كما يؤخذ من الميزان ، ونصه اتفق الأئمة على أنه يكفي للسهو إن تكرر سجدتان ، وقال الأوزاعي : إنه إن كان السهو جنسين كالزيادة والنقصان سجد لكل واحد سجدتين ، وقال ابن أبي ليلى : إنه يسجد لكل سهو سجدتين مطلقا .(@)(@@) قوله : ( سجدتان ) أي يفصل بينهما بجلسة ، فلو اقتصر على سجدة بطلت صلاته إن أتي بها بقصد الاقتصار عليها بخلاف ما لو أراد ذلك بعد فعلها لأن غايته ترك إتمام النفل ، وعبارة م د على التحرير : لو أتي بواحدة قال القفال : تجزيه . وقال ابن الرفعة : لا تجزيه وحمل الأول على ما إذا أراد ابتداء أن يأتي بسجدتين ، ثم أتي بواحدة واقتصر عليها فإن صلاته لا تبطل ، وهل له أن يأتي بالسجدة الثانية أو لا فيه تفصيل وهو إن طال الزمن لم يأت بها ، وإن لم يطل الزمن أتى بها وحمل الثاني على ما إذا أراد أن يأتي بواحدة ابتداء فإن صلاته تبطل بالشروع فيها ، ومثل ذلك ما إذا أراد ترك الطمأنينة فيه فيضر ابتداء فقط دون ما إذا عرض له ولو فعل ما يقتضي السجود كتركه التشهد الأول وما لا يقتضيه كترك التسبيحات وسجد للسهو وقصدهما PageV02P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) هل تبطل الصلاة أو لا لوجود مقتضيه . قال شيخنا بالبطلان لأن هذا مقتض ومانع وإذا اجتمعا غلب المانع اه أج .(@)(@@) قوله : ( مع تعدده ) أي السهو قوله : ( وما وقع فيه ) ولا يجبر نفسه كما يأتي في قوله ، ولو ظن سهوا فسجد فبان عدمه سجد قوله : ( هل يلزمه أن يسجد ) الأنسب هل يطلب منه سجود إلا أن يقال السائل حنفي وسجود السهو واجب عنده أج ، أي المشهور عندهم الوجوب كما يفهم من الميزان وعبارته قال الإمام أحمد والكرخي من الحنفية : إن سجود السهو واجب . وقال مالك : إنه يجب في النقصان ويسن في الزيادة ، وقال أبو حنيفة في رواية والشافعي إنه مسنون على الإطلاق قوله : ( لأن المصغر لا يصغر ) أي وهذا يشبهه فلا يصغر أيضا بالسجود ثانيا ، ووجه تشبيهه بالمصغر أن 
ms969	 في المصغر زيادة حرف كعمير تصغير عمر وسجود السهو سجدتان ، فإذا أتى بثلاثة أشبه المصغر كما ذكره م د ومعنى كونه لا يصغر أنه لا يزاد سجدتان ثانيا كما أن عميرا لا يصغر أي لا يزاد عليه حرف آخر قوله : ( كسجود الصلاة ) ولا بد من نية لغير المأموم ، فإن سجد بدونها بطلت صلاته ق ل . قوله : ( ومندوباته ) نعم إن كان في صلاة التسبيح لم يسبح فيه عشرا كما في البحر ، وارتضاه في الأذكار قال في الأنوار : والأليق أن يقول في سجود السهو سبحان الذي لا ينام ولا يسهو . قال الزركشي : هذا إنما يتم إذا لم يتعمد ما يقتضي السجود ، فإن تعمده فليس ذلك لائقا بالحال بل اللائق الاستغفار ، وسكتوا عن الذكر بينهما والظاهر كما قاله الأذرعي أنه كالذكر بين سجدتي الصلاة ، فلو أخل بشرط من شروط السجدة أو الجلوس فظاهر أنه يأتي فيه ما مر في السجدة من أنه إن نوى الإخلال به قبل فعله أو معه وفعله بطلت صلاته ، وإن طرأ له أثناء فعله الإخلال به وأنه يتركه فتركه فورا لم تبطل ، وعلى هذا الأخير يحمل إطلاق الإسنوي عدم البطلان شرح م ر . قال سم : ولو أتى به قبل الصلاة على الآل وما بعدها أجزأ اه . أي ويحصل له أصل سنة السجود ، وعبارة م ر ويظهر أنه لو سجد للسهو قبل صلاته على الآل ثم أتى بها بالمأثور حصل أصل سنة السجود وامتنع عليه إعادته اه أج . وفي ق ل ما نصه قوله بعد تشهده أي المشتمل على الصلاة على النبي ، ويجزىء بعد واجبه ولو قبل فعل المندوب من الصلاة على الآل وما بعدها ، ولو PageV02P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) تخلف المأموم عن الإمام عامدا عالما بطلت صلاته بمجرد هوي الإمام له إن قصد المخالفة وإلا فبهويه إلى السجدة الثانية ، وإن كان ناسيا أو جاهلا لم تبطل ويسقط عنه وجوبه إن كان مسبوقا فله تركه ، وله السجود ولو قبل سلام الإمام وكذا لو نوى مفارقة الإمام قبله ، ولو سجد سجدة فقط لم 
ms970	 تبطل صلاته إن قصد ترك الثانية بعد فعل الأولى وإلا بطلت بشروعه فيها ، فإن أراد السجود بعد الترك فلا بد من سجدتين اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وقبل السلام ) وعند أبي حنيفة بعد السلام ، وعند مالك إن كان عن نقصان فقبله ، وإن كان عن زيادة فبعده ، وإن كان عن نقصان وزيادة فقبله وكونه قبل السلام هو القول الجديد وأنه يمتنع خلافه خلافا للماوردي ومن تبعه حيث جعل الخلاف في الفضيلة لا في الجواز . ومقابل الجديد عندنا قديمان : أحدهما أنه إن سها بنقص سجد قبل السلام أو بزيادة فبعده . والثاني : أنه مخير بين التقديم والتأخير فإن قيل : الأصل أن لا تؤخر أحكام للشرع عن عللها ، فلأي شيء لم يراع هذا الأصل هنا حيث أخر السجود عن زمان العلة وهو السهو إلى آخر الصلاة ؟ قلت : نعم لكن ترك تحرزا عن التكرار لأنه إذا سجد حيث وقع السهو لربما يسهو ثانيا وثالثا فيلزم تكراره ، وسجود السهو لم يشرع مكررا بالإجماع اه . قوله : ( إذا قضى ) أي قارب قضاءها بدليل قوله بعد قبل أن يسلم قوله : ( الزهري ) بضم الزاي وسكون الهاء نسبة إلى زهرة بوزن غرفة قبيلة من العرب ، سميت باسم زهرة بن كلاب بن مرة كما في المصباح . قوله : ( هو آخر الأمرين من فعله ) أي ولأنه لمصلحة الصلاة فكان قبل السلام . وقد ذكر ابن العربي أنه سجد للسهو خمس مرات ، أحدها : أنه شك في عدد الركعات فسجد . ثانيا : أنه قام من ركعتين ولم يتشهد فسجد . ثالثها : أنه سلم من ركعتين فسجد . رابعها : أنه سلم من ثلاث ركعات فسجد . خامسها : أنه شك في ركعة خامسة فسجد اه مصري وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) سجد النبي لسهوه(@)(@@) خمسا أتت مثل القمر(@)(@@) قد شك في عدد الركو(@)(@@) ع وخامس فاق الزهر PageV02P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) وأتى السلام من اثنتين(@)(@@) كذا الثلاث هي الغرر(@)(@@) ترك التشهد قائما(@)(@@) من ركعتين أتى الخبر ومن أحسن قول بعضهم :(@)(@@) يا سائلي عن رسول الله كيف سها(@)(@@) والسهو من كل قلب غافل لاهي(@)(@@) قد غاب عن كل 
ms971	 شيء سره فسها(@)(@@) عما سوى الله في التعظيم لله قال الشهاب العبادي : فإن قلت تسليم النبي سهوا من ركعتين مع حرمة السلام في الفرض قبل محله لأنه قطع له وهو محرم اتفاقا يشكل بامتناع وقوع الذنب سهوا . قلت : يمكن أن يقال محل امتناع وقوعه سهوا ما لم يترتب على السهو تشريع ، أما ما يترتب عليه ذلك فيقع اه قوله : ( كما لو سها إمام الجمعة ) ويتعدد أيضا فيما لو استخلف من عليه سجود سهو شخصا يكمل بالقوم فإنه يسجد هو والمأمومون آخر صلاة الإمام ، ثم يقوم هو لما عليه ويسجد آخر صلاة نفسه أيضا اه شرح م ر أج قوله : ( فلزمه الإتمام ) بأن أقام بالفعل أو نوى الإقامة أو الإتمام فهو شامل لثلاث صور .(@)(@@) قوله : ( لا حكما ) أي لا جبرا لأن الجابر للخلل إنما هو الأخير كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( قبل طول الفصل ) بأن يكون بينهما أقل من ركعتين بأخف ممكن .(@)(@@) فرع : لو سلم المسبوق ناسيا مع الإمام فإن تذكر عن قرب كمل صلاته وسجد للسهو وإلا استأنفها .(@)(@@) قوله : ( وإن تخلل كلام يسير ) أو استدبار للقبلة قوله : ( أو بعد طوله ) أي بين السلام وتيقن الترك قوله : ( استأنفها ) أي الأولى والفرض أن الثانية غير منعقدة قوله : ( بعد طول الفصل ) أي بين السلام وتحرم الثانية فهو مقابل لقوله ثم أحرم عقبها قوله : ( لبطلان الأولى بطول الفصل ) أي مع السلام منها اه مرحومي .(@)PageV02P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) قوله : ( فاستأنف الصلاة ) أي التي كان محرما بها أولا وكان الأولى أن يقول فاستأنفها . قوله : ( بعد فراغ الثانية ) أي وقبل أن يسلم بدليل قوله بعد وسجد للسهو في الحالتين ، أو يقال بعد فراغ الثانية بأن سلم منها معتقدا أنه لم يكن عليه سجود سهو ثم تذكره وأراده مع قرب الزمان اه أج قوله : ( تمت بها الأولى ) أي فتقوم الثانية مقام الأولى للاعتداد بتكبيرة الإحرام فيها بخلاف الصورة الثانية ، فإنه يبني فيها على ما أتى به من الأولى ولا يقوم ما أتى به من الثانية مقام ركعات الأولى كما 
ms972	 قاله م ر . وهذا صريح في أن معنى قوله بنى على الأولى أنه يبني من حيث علمه بالتكبير بأن يأتي بعد علمه بما تتم به الأولى ولا يحسب ما أتى به من الثانية قبل العلم فلا تكمل به الأولى كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة العباب عاد للأولى فأتمها وهي تؤيد ما ذكر اه . وقوله : للاعتداد بتكبيرة الإحرام وتكبير الثانية لا يعتد به لوقوعه غلطا وكلام المحشي ظاهر إذا وقع الإحرام الثاني في الركعة الأولى ، وأما إذا وقع في الركعة الثانية وصلى بعده أربع ركعات ثم تذكر قبل السلام أنه كان كبر فلا يظهر حينئذ قيام الصلاة الثانية مقام الأولى لأنه يلزم عليه إلغاء الركعة الأولى التي صلاها بالإحرام الأول مع أنها لا تلغى بل تكمل بثلاث من الثانية كما هو ظاهر قول الشارح تمت بها الأولى ، ويلغو ركعة من الثانية فقول المحشي أي فتقوم الثانية الخ غير ظاهر في جميع الصور تأمل وحرر . قوله : ( قبل فراغه ) أي وكان قبل التشهد مثلا لتغاير ما قبلها قوله : ( بنى على الأولى ) أي على ما أتى به من الأولى مع الاعتداد بما أتى به من الثانية اه سم . ومقتضاه أن ما أتى به من الأولى معتد به مع الشك في النية مع أن الشك في النية يؤثر عند طول الفصل بأن مضى زمن يسع ركنا مع الشك . وأجيب بأن محل ضرر الشك حينئذ إذا لم يأت بإحرام ثان تأمل .(@)(@@) فصل : في بيان الأوقات التي تكره فيها الصلاة بلا سبب(@)(@@) قوله : ( بلا سبب ) لو سكت عنه لكان أولى ولعله ذكره لمراعاة كلام المصنف ق ل . ووجه الأولوية أن الكراهة لا تختص بما لا سبب له بل تجري فيما سببه متأخر أيضا كصلاة الاستخارة والإحرام . ويمكن أن يقال : المراد بلا سبب متقدم بأن لا يكون لها سبب أصلا أو يكون لها سبب متأخر . وقوله لمراعاة كلام المصنف أي حيث قال إلا صلاة لها سبب . قوله : ( كراهة تحريم ) الفرق بينهما أن الأولى ما كانت بنهي جازم ، والثانية 
ms973	 ما كانت بنهي غير جازم ، PageV02P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) والفرق بين الحرام وكراهة التحريم أن الأول دليله لا يحتمل التأويل والثاني يحتمله . قوله : ( تنزيه ) ولا تنعقد وإن قلنا بالتنزيه لأن النهي فيها لأمر خارج لازم ق ل . قال م د : قوله كراهة تنزيه وهو ضعيف والخلاف لفظي لأنها لا تنعقد مطلقا حتى على القول بالتنزيه ، ولعل الفرق بينهما أنه على الثاني لا إثم فيها فيكون الخلف معنويا فليحرر . وقوله لا إثم فيها مشكل مع عدم انعقادها . وقال الشيخ عميرة : فتكون مع جوازها فاسدة . واستشكل الجمع بين الجواز والفساد وقيل إن الإقدام عليها جائز ، وعبارة م ر مع زيادة ولا تنعقد حتى لو أحرم بصلاة أو نذرها فيه لم تنعقد للأخبار الصحيحة وإن قلنا الكراهة للتنزيه لأن النهي إذا رجع إلى نفس العبادة أو لازمها اقتضى الفساد ، سواء كان للتحريم أو للتنزيه أي بخلاف الصلاة المنهي عنها في الأمكنة المكروهة فيها الصلاة فإنها تنعقد ، والفرق أن الفعل في الزمان يذهب جزءا منه فكان النهي منصرفا لإذهاب هذا الجزء في المنهي فهو وصف لازم إذ لا يتصور وجود الفعل إلا بإذهاب جزء من الزمان ، وأما المكان فلا يذهب جزء منه ولا يتأثر بالفعل فالنهي فيه لأمر خارج مجاور لا لازم فحقق ذلك فإنه نفيس قوله : ( حرم مكة ) سواء المسجد وغيره قوله : ( إلا صلاة لها سبب ) فإن قيل : علة الكراهة عند طلوع الشمس وغروبها واستوائها وجود قرن الشيطان معها وهو موجود سواء كانت الصلاة لها سبب أو لا فعلة الكراهة موجودة مطلقا . قلنا : ما نهى عن الصلاة إلا لموافقة من يعبد الشمس ، فإذا كان لها سبب أحيلت على سببها فخرجت عن الكراهة وإذا لم يكن لها سبب أحيلت على الوقت فكرهت اه ش الحاوي لأبي البقاء اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( كفائتة ) سببها متقدم أي ولو نافلة تقضي لخبر ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) ولكن هل الأولى أن يصليها في وقت الكراهة أو يتركها ؟ قال سم : الأقرب أنه يصليها . ونقل الشوبري عن 
ms974	 الأسنوي الترك . قال شيخنا : ومحله إذا لم تكن الفائتة فرضا بلا عذر وإلا وجب الفعل ، وخرج المؤداة فتفعل مطلقا ولو مع التحري . وعبارة سم : نعم تحري الوقت المكروه بالمؤداة لا يمنع انعقادها لوقوعها في وقتها الأصلي كأن أخر العصر ليوقعها في وقت الاصفرار اه أج قوله : ( وصلاة كسوف ) سببها متقدم ابتداء مقارن دواما وكذا ما بعدها قوله : ( واستسقاء ) سببها متقدم وهو الحاجة قوله : ( وطواف وتحية وسنة وضوء ) سبب الثلاثة متقدم .(@)(@@) قوله : ( وقال هما اللتان بعد الظهر ) وفي مسلم لم يزل يصليهما حتى فارق الدنيا ، أي لأن PageV02P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) من خصوصياته أنه إذا عمل عملا داوم عليه ففعلهما أول مرة قضاء وبعده نفلا مطلقا لأنه كان لا يفعل شيئا إلا واظب عليه ، لكن يشكل على ذلك الرواتب غير المؤكدة لأنه كان يفعلها أحيانا ويتركها أحيانا إلا أن يقال : معنى قوله إلا واظب عليه إلا أحب أن يواظب عليه قوله : ( كالصلاة التي لا سبب لها ) كصلاة التسبيح . وقوله : فإنها لا تنعقد أي لأنه معاند للشرع وعبر الزركشي وغيرة بمراغمة الشرع بالكلية وهو مشكل بتكفيرهم من قيل له قص أظفارك فإنه سنة فقال : لا أفعل رغبة عن السنة ، فإذا اقتضت الرغبة عن السنة التكفير فأولى هذه المعاندة والمراغمة . ويجاب بتعيين حمله على أن المراد أنه يشبه المراغمة والمعاندة لا أنه موجود فيه حقيقتهما وعبارة م د على التحرير ، ولا يكفر بتلك الصلاة لأنها وإن أشبهت مراغمة الشرع ومعاندته لم توجد فيها حقيقتها بخلاف ما إذا قيل له قص أظفارك فقال لا أفعل رغبة عن السنة حيث كفروه لوجود مراغمة الشرع ومعاندته بذلك حقيقة فاندفع بهذا الفرق الإشكال اه .(@)(@@) قوله : ( بالنسبة إلى الصلاة ) أي بأن يكون السبب متقدما عليها كالفائتة سببها دخول الوقت الذي قد فات ، وكركعتي الوضوء سببهما الوضوء الذي تقدم على فعلهما ، وصلاة الجنازة سببها انقضاء الغسل ، وركعتي الطواف سببهما الطواف المتقدم عليهما ، أما على القول الثاني من أن الاعتبار بالتقدم على وقت الكراهة والمقارنة له والتأخر عنه ففي هذه الصور المذكورة 
ms975	 تارة يكون السبب متقدما على وقت الكراهة وتارة يكون مقارنا إذا قارن وقتها بحسب وقوع السبب قبل وقت الكراهة أو فيه ، ولا يتصور أن يكون بعدها إلا فيما سببه متأخر إذا فرغ من الصلاة آخر وقت الكراهة فتأمل اه م د . قوله : ( الأول ) وعليه لا يتصور سبب مقارن أصلا خلافا لابن حجر في نحو الكسوف لأن المقارن دوام السبب لا ابتداؤه فتأمل ق ل . قال م د على التحرير : اللهم إلا أن يقال يتصور ذلك بإحرامه بها عند حال التغير فحصلت المقارنة بهذا الاعتبار أو يكون من أهل الهيئة ، فإذا علم ذلك أحرم بها مقارنا للتغير ونقل ح ل عن حج : أن الكسوف مما سببه متقدم ويؤيده قولهم لو زال أثناء الصلاة أتمها لتقدم سببها ثم كتب ويمكن توجيه كونه مقارنا بأنه عند التحريم يجب أن يكون الكسوف باقيا مستمرا حتى لو زال لم يصح الإحرام اه . وتلخص أنه إن أريد بالمقارنة استواء السبب والإحرام في الزمن ابتداء كان الكسوف متقدما على الصلاة إذ لا يحرم بها إلا بعد ابتدائه ، وإن أريد بالمقارنة وقوع الإحرام حال وقوع السبب ولو في أثنائه كان الكسوف مقارنا للصلاة .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) قوله : ( ومحل ما ذكر ) أي من الصحة في غير ما له سبب متأخر ق ل قوله : ( إذا لم يتحر به ) أي ما ذكر من الصلاة .(@)(@@) قوله : ( ليوقعها فيه ) أي من حيث إنه وقت كراهة وإلا بأن أطلق فلا يكون من التحري وليس من التحري ما لو كان عليه صلوات فائتة وأضمر أن يصلي كل وقت خلف وقت أج . قال م ر : وليس من تأخير الصلاة لإيقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الصلاة على الجنازة لبعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون به كثرة المصلين قوله : ( تأخير الفائتة ) ولو نوى نفلا مطلقا قبل دخول وقت الكراهة فدخل وقت الكراهة ، فإن نوى عددا أتمه وإن لم ينو عددا فإن دخل وقت الكراهة بعد فعل ركعتين وجب الاقتصار عليهما ، فإن 
ms976	 قام لثالثة قبل دخول وقت الكراهة لزمه الاقتصار عليها اه سم أج قوله : ( فقط ) خرج بذلك ما لو دخل لغرض غير التحية أو لغرضهما سم قوله : ( لا تحروا ) أصله لا تتحروا ، فحذفت منه إحدى التاءين فصار تحروا . وأصله لا تتحريوا تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت لالتقاء الساكنين .(@)(@@) قوله : ( أداء ) احترازا من صبح مقضية فلا تكره بعد فعلها ، والمراد بقوله أداء أي مغنية عن القضاء وعبارة ق ل على التحرير .(@)(@@) قوله لمن صلاها أي أداء ولم يجب عليه القضاء ، وإلا فلو كان فاقد الطهورين وصلى أو بمحل يغلب فيه الوجود وتيمم وصلاها فله النفل بعدها قوله : ( حتى تطلع ) أي تأخذ في الطلوع وإن لم تتكامل بأن برز بعض القرص وظن طلوعها بالاجتهاد كتيقنه إذ الاجتهاد دليل شرعي فلا يقال : الأصل جواز الفعل حتى يتحقق المانع . والجواب أن الظن المرتب على الاجتهاد نزل منزلة اليقين سم . قال م د : وكان الأولى حذف قوله : وترتفع لأنه عين الوقت الذي بعده . ويجاب بأن كلام الشارح صحيح لأنه قبل الطلوع تكون الكراهة من حيث كونها PageV02P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) واقعة بعد الصبح ، وأما من الطلوع إلى الارتفاع فهي من حيث الفعل ومن حيث الزمان إن صلى الصبح ، فإن لم يصل الصبح فيكون من حيث الزمان فقط وكذا يقال فيما يأتي في قوله حتى تغرب بكمالها . قوله : ( وترتفع ) أي فزمن ارتفاعها مشترك بين الكراهة لأجل فعل الفريضة ولأجل الوقت كما يستفاد من قوله الآتي ، وعند طلوعها سواء صلى الصبح أم لا حتى تتكامل وترتفع . فقول ق ل : لا حاجة لقول الشارح وترتفع لأن المراد بالطلوع ابتداؤه سواء ظهرت لنا أو لا فيه نظر لأن ابتداء الطلوع مبدأ الكراهة ، وأفاد قوله : ترتفع استمرار الكراهة بسبب الفعل إلى أن ترتفع كرمح وأنها لا تنتهي بتمام الطلوع اه م د . وكلام المنهج صريح فيما قاله المدابغي لأنه قال وبعد صبح حتى ترتفع كرمح الخ فيكون كعبارة الشارح .(@)(@@) قوله : ( للنهي عنه ) أي عما ذكر من الصلاة ، وكذا يقال 
ms977	 فيما بعده قوله : ( قدر رمح ) وهو سبعة أذرع تقريبا في رأي العين ق ل . وقدر غير واحد طوله بنحو أربعة أذرع وجمع بعضهم بينهما فقال : من قال أربعة نظر إلى ذراع العمل ، ومن قال سبعة نظر إلى ذراع الآدمي ، فإذا ارتفعت كرمح صحت الصلاة مطلقا فالغاية خارجة اه م د على التحرير . وهذا عكس القاعدة لأن الغاية إذا كانت بحتى تدخل في المغيا ، وإذا كانت بإلى لا تدخل في المغيا على الصحيح فيهما قوله : ( فالمسافة بعيدة ) لما تقدم أن الفلك الأعظم يتحرك بقدر النطق بالحرف المحرك قدر خمسمائة عام أو أربعة وعشرين فرسخا اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( عند الاستواء ) أي حقيقة أو حكما وكذا يقال في الطلوع والغروب ليشمل ذلك أيام الدجال . واعلم أن وقت الاستواء لطيف ولا يكاد يشعر به حتى تزول الشمس ، إلا أن التحرم قد يمكن إيقاعه فيه فلا تصح الصلاة حينئذ كما قاله م ر . قوله : ( ثلاث ساعات ) أي أوقات بدليل أن وقت الاستواء يسير جدا ومراده الثلاثة المتعلقة بالزمن .(@)(@@) قوله : ( ينهانا أن نصلي فيهن ) أي تحريما قوله : ( أو نقبر ) بضم أوله من أقبر قال تعالى ) ثم أماته فأقبره } ) عبس : 21 ) والنهي فيه للتنزيه كذا بخط الميداني ، وعبارة ع ش على م ر . قوله : أو نقبر بابه ضرب ونصر اه مختار وهي صريحة في أن النون مفتوحة وأن الباء يجوز فيها الضم والكسر ، وأن ماضيه ثلاثي مفتوح الباء ، وأما أقبره الذي في الآية فمعناه جعل له قبرا ، والذي في الحديث ماضيه قبر بمعنى دفن كما في المختار وقرره شيخنا العشماوي قوله : ( بازغة ) حال مؤكدة بمعنى طالعة . قال في المصباح : بزغت الشمس طلعت قوله :(@)PageV02P297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) ( تضيف ) أي الشمس أي تميل ، وهو بالمثناة الفوقية المفتوحة والضاد المعجمة المفتوحة والمثناة التحتية المشددة ، وأصله تتضيف حذفت منه إحدى التاءين قوله : ( وقائمها البعير ) الإضافة على معنى في أي قائم فيها ، أي بسببها وفيه مجاز الأول أي حتى يقوم البعير لأنه لا معنى لقوله : حتى يقوم القائم لأنه تحصيل حاصل اه .(@)(@@) قوله 
ms978	 : ( وسبب الكراهة ) أي الحكمة في النهي عن الصلاة في هذه الأزمنة الثلاثة ، ولم يذكر الحكمة في النهي عن المتعلقة بالفعل وكذا لم يذكر حكمة النهي عن الدفن فيها . قوله : ( يسجدون لها ) أي فالمصلي في ذلك الوقت مشارك لهم في ذلك اه ق ل قوله : ( يدني رأسه ) كيف هذا مع أن الشمس في السماء الرابعة ، والشيطان في الأرض ؟ ويجاب بأن المراد أنه يميل رأسه لجهة الشمس ، وهذا المعنى والتعليل لا يظهر في كل الأوقات بل عند الطلوع أو عند الاستواء لمن قبلتهم جهة الشمس ، وأما عند الغروب فالساجد لا يسجد لجهة الشمس لأنها خلفه . وقرر شيخنا العشماوي ما نصه قوله : يدني فيه أن الشمس في السماء الرابعة فلعل المراد دنوه من شعاعها قوله : ( ليكون الساجد لها ) أي الساجد لجهتها فلا يرد أن سجوده لله تعالى إذ الكلام في المؤمن المصلي ، ولا يخفى بعد هذا في وقت الاستواء وفيمن يستدبرون الشمس في تلك الأوقات لكون قبلتهم في خلافها فتأمل ق ل بزيادة . قوله : ( إلا يوم الجمعة ) أي بالنسبة لوقت الاستواء ، أما غير وقت الاستواء فحكمه حكم غير الجمعة من بقية الأيام ، وأما في حرم PageV02P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) مكة فلا فرق بين وقت الاستواء وغيره فلا كراهة فيه مطلقا خ ض . قوله : ( والأصح جواز الصلاة ) أي يوم الجمعة قوله : ( ولو مجموعة في وقت الظهر ) أي جمع العصر مع الظهر تقديما . قال ح ل : وهذا هو المعتمد خلافا لما أفتى به العماد ابن يونس من أنه لا يكره حينئذ ، وحينئذ يقال لنا شخص يكره له التنفل بعد الزوال إلى الغروب اه . فالغاية في قوله ولو مجموعة الخ للرد على القول الضعيف قوله : ( بكمالها ) لا يخفى أن هذا يقتضي استدراك الوقت الخامس المذكورة بعده ، فكان الصواب أن يؤول الغروب في كلام المصنف بالقرب منه الذي هو قبل الاصفرار ق ل . وعبارة سم في شرحه : يعني يقرب غروبها بأن تصفر اه . قال م د بعد نقل عبارة ق ل : وهو أي ما ذكره ق ل ممنوع لأن 
ms979	 مقاربة الغروب مكروهة لأمرين للفعل وللزمان ، فلذلك ذكره في الأول مع ذكره في الثاني كما مر نظيره اه . قوله : ( عند مقارنة الغروب ) الصواب عند مقاربة الغروب بالباء لا بالنون لأن الوقت الخامس وقته من الاصفرار إلى تكامل الغروب كما في المنهج وغيره ، وكلامه يقتضي أنه من ابتداء المقارنة شيخنا .(@)(@@) قوله : ( انقسام النهي ) المراد به المنهي عنه وهو الصلاة .(@)(@@) قوله : ( بعد الصبح ) أداء أي إلى أن ترتفع الشمس كرمح . وقوله وبعد العصر أي إلى تمام الغروب وإن دخلت الكراهة للزمان أيضا لأن الصلاة حينئذ مكروهة من جهتين خلافا لما تقدم عن ق ل م د . ومتن المنهج صريح فيما قاله م د لأنه قال : وبعد صبح حتى ترتفع كرمح وعصر وعند اصفرار حتى تغرب اه تأمل . قوله : ( الأصلية ) لو قال المحدودة لكان أولى . وعبارة ق ل : لعل المراد بأصالتها عدم زوالها عن محلها أبدا بخلاف غيرها لتوقفه على فعل الخطبة مثلا .(@)PageV02P299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) قوله : ( ووقت صعود الإمام ) أي في حال صعوده وقبل جلوسه ، وتحرم ولا تنعقد فرضا أو نفلا فيما بعد جلوسه بعد صعوده إلى تمام الخطبة ، والمنع في هذه شامل لحرم مكة وغيره فراجعه ق ل قال الشوبري : وانظر قبيل الصعود بزمن لا يسع فراغ الصلاة قبل جلوس الإمام وقبل شروعه في الخطبة في شرح م ر : أنه يلزمه التخفيف من حين جلوسه ، وعبارة المناوي : ويلزم من شرع في صلاة قبله أي قبل جلوس الخطيب تخفيفها عند جلوسه على المنبر قوله : ( لخطبة الجمعة ) قيد للحرمة فتكره في غيرها مع الصحة م د على التحرير . قوله : ( وإنما ترد الأولى الخ ) أي فهي غير واردة وكذا لا ترد الثانية التي في حالة الصعود لأنها منعقدة ، فلا ترد إلا ما بعد جلوسه لعدم انعقاد الصلاة فيها إجماعا فرضا أو نفلا كما مر ق ل . وقد يقال : لا ترد هذه أيضا لذكرها في بابها تأمل قوله : ( إذا قلنا الكراهة للتنزيه ) أي في الأوقات الخمسة ، أما إذا قلنا إنها للتحريم وهو المذهب فلا ترد اه 
ms980	 .(@)(@@) قوله : ( والمشهور في المذهب خلافه ) فهي كراهة تنزيه على المعتمد ، ولا ترد أيضا لأنها منعقدة ق ل قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان لها سبب متقدم أو مقارن أو لا . قوله : ( لخبر ) فهذا الحديث مخصص لعموم الحديث الأول في المكان الشامل له عموم الزمان في الحديثين ، والمراد بالصلاة في هذا عمومها لا خصوص صلاة الطواف ، بدليل سقوط الطواف في بعض الروايات فلا معارضة فتأمل . لكن في أخذ عموم الحرم من الحديث توقف وصريح قول الشارح ولما فيه من زيادة فضل الصلاة تخصيص الاستثناء بالمسجد ، وليس كذلك كما مر ، فلو أسقط هذا التعليل لكان مستقيما ق ل وفي رواية ( لا تمنعوا أحدا صلى ) من غير ذكر الطواف بالبيت اه قوله : ( وصلى أية ساعة ) أي في الحرم بدليل الرواية التي فيها ( لا تمنعوا أحدا صلى في الحرم ) من غير ذكر الطواف فحينئذ دلالته على المدعي ظاهرة قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي لأن أبا حنيفة يرى كراهتها مطلقا PageV02P300 """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) حتى في حرم مكة . وقول م د لأن مالكا يرى كراهتها غير ظاهر لأنه موافق لنا كما في الميزان .(@)(@@) فصل : في صلاة الجماعة(@)(@@) العبارة مقلوبة والإضافة بعد القلب على معنى في ، وحق العبارة في الجماعة في الصلاة وإنما أولنا ذلك لأن حكم الصلاة تقدم . وهي من خصائص هذه الأمة كما نقل عن ابن سراقة برماوي لأن الصلاة فرادى كانت موجودة قبل ، قال ابن دريد : أول من صلى جماعة رسول الله حين خرج من الغار في الصبح ، وإنما كانوا يصلون قبل فرادى . ومن خصائص هذه الأمة أيضا الجمعة والعيدان والكسوفان والاستسقاء . والجماعة لغة الطائفة . وشرعا ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام ولفظها يصلح لهما ويتعين لأحدهما بالقرينة كتقدم الإمام أو إحرامه . والحكمة في الجماعة قيل لأن المذنب إذا اعتذر من سيده يجمع الشفعاء ليقبله ، والمصلي معتذر فأتى بالشفعاء لتقضي حاجته ، ولأن الصلاة ضيافة ومائدة بر ، والكريم لا يضع مائدته إلا لجماعة كما قاله عبد البر .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيها ) لم يقل في وجوبها ليجري كلامه على كل 
ms981	 الأقوال في أنها فرض عين أو كفاية أو سنة . وقال أج قوله : والأصل فيها أي والدليل على طلبها . والحاصل أن صلاة الجماعة تعتريها الأحكام الخمسة : الوجوب على الرجال البالغين الأحرار العقلاء ، والكراهة خلف مبتدع ومخالف كحنفي ، ومن الكراهة تنزيها إقامتها بمسجد غير مطروق بغير إذن راتبه ، فلو غاب ندب انتظاره ولا يؤم به غيره إلا إن خيف خروج الوقت ولم يخش فتنة وإلا صلوا فرادى ، أما المطروق فلا ولو في صلب صلاة إمامه ، والاستحباب للعراة إذا كانوا عميا أو في ظلمة ، والإباحة لهم في غير ما ذكر ، والحرمة بأن يضيق الوقت وكان بحيث لو صلى منفردا أدركها كلها في الوقت ، ولو صلى جماعة أدرك بعضها في الوقت كذا ذكره الشيخ عبد البر مع زيادة من الرحماني وعبارة م د : وقد تجب كما لو رأى إماما راكعا وعلم أنه إذا اقتدى به أدرك ركعة في الوقت لا إن صلى منفردا كما أفاده الأسنوي ، ويؤخذ منه تحريمها فيما إذا رأى الإمام في جلوس التشهد الأخير وعلم أنه لو اقتدى به لم يدرك ركعة في الوقت وإن صلى منفردا أدركها اه قوله : ( من صلاة الفذ ) بالفاء والذال المعجمة المنفرد قوله : ( درجة ) أي صلاة فصلاة الشخص جماعة يعدل ثوابها سبعا وعشرين صلاة من صلاة المنفرد .(@)PageV02P301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن القليل الخ ) أي الإخبار به ، وإلا فذات القليل تنافي ذات الكثير وقوله : أو أنه أخبر الخ وهذا الجواب يتوقف على صحة ثبوت تقدم رواية القليل قوله : ( أو أن ذلك يختلف ) فمن زاد خشوعه وتدبره وتذكره عظمة من تمثل في حضرته فله سبع وعشرون ، ومن ليست له هذه الهيئة له خمس وعشرون وهذا احتمال لا مانع منه ، والجمع يكفي فيه مثل ذلك وبهذا التقرير يندفع ما للشهاب القليوبي من نسبة هذا الجواب لعدم الاستقامة فليتأمل ا ج . ومن الأجوبة أيضا أن ذلك يختلف بقرب المسجد وبعده ، أو أن رواية السبع والعشرين مختصة بالصلاة الجهرية لأنها تزيد على السرية بسماع قراءة الإمام والتأمين لتأمينه ، والرواية الأخرى للصلاة 
ms982	 السرية لنقصها عنها اه أج .(@)(@@) قوله : ( ثلاث عشرة سنة الخ ) استشكل بأن فرض الصلاة كان قبل الهجرة بسنة أو وثلاثة أشهر أو وستة أشهر إلى غير ذلك فكيف يأتي ما قاله . وأجيب بشموله لما كان يصليه قبل فرض الخمس أج قوله : ( يصلي ) أي غير الخمس قبل الخمس والخمس بعد فرضها أج قوله : ( بغير جماعة ) أي بغير إظهارها وقول ابن حجر : شرعت بالمدينة أي إظهارها فلا ينافي صلاة جبريل بالنبي وبالصحابة صبيحة ليلة الاسراء ، وصلاة النبي أيضا بخديجة اه أج قوله : ( إلا بذنب أذنبه ) جعل ذلك من المصائب ، ولذلك رتب عليه قوله وكان السلف الخ قوله : ( يعزون أنفسهم ) وصيغة التعزية : ليس المصاب من فقد الأحباب إنما المصاب من حرم الثواب اه أج . قوله : ( إمام ومأموم ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فأقل الجماعة أربعون وهذا مأخوذ من قوله ( الجماعة إمام ومأموم ) أي سواء كان الرجل مع ولده أو زوجته أو رقيقه لقوله ( الاثنان فما فوقهما جماعة ) قال ابن الرفعة : لا يقال المشهور من مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه أن أقل الجمع ثلاث . لأنا نقول الحكم هنا على الاثنين بالجماعة أمر شرعي مأخذه التوقيف ، وأقل الجمع ثلاثة بحث لغوي مأخذه اللسان . وقوله أيضا أقل الجماعة أي بخلاف الجمع . فأقله ثلاثة وغلط من سوى بينهما . وقولهم : يطلق الجمع على ما فوق الواحد وهو الاثنان أي مجازا ، ولذا قال الرحماني والخلاف في اللفظ المعبر عنه بالجمع كرجال وزيدين لا في لفظ ج م ع فإنه يطلق على اثنين بلا خلاف لأن مدلوله ضم شيء إلى شيء اه .(@)PageV02P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) قوله : ( في المكتوبات ) قيد بها لأجل الخلاف ، وإلا فهي سنة في غيرها قطعا كالعيد والكسوف ق ل قوله : ( غير الجمعة ) بنصب غير على الحال أو على الاستثناء ، ويمنع الجر نعتا للمكتوبات لأن غير لا تتعرف بالإضافة لتوغلها في الإبهام إلا إذا وقعت بين ضدين ، قاله ابن حجر ، أي لأنها إن جرت لزم عليه نعت المعرفة بالنكرة قاله سم ، وقد يقال الفرائض هنا ما عدا 
ms983	 الجمعة من الخمس وهي أي الجمعة مضادة لما عداها لأن الضدين هما الأمران الوجوديان اللذان لا يصدقان على ذات واحدة من جهة واحدة ، فلتتعرف غير هنا وحينئذ تكون نعتا للمكتوبات اه رحماني . قوله : ( سنة ) أي سنة عين ، وفي حمله على قوله صلاة الجماعة مسامحة لأن الصلاة واجبة وإن وقعت في جماعة فلذلك قال سم : المراد أن الجماعة سنة اه . فالمراد أنها سنة من حيث الجماعة قوله : ( فرض كفاية ) أي في الركعة الأولى لا في جميع الصلاة ز ي قوله : ( لرجال ) أي عليهم قوله : ( أحرار ) أي كاملين الحرية ق ل . قوله : ( مقيمين ) ولو بغير استيطان قوله : ( غير عراة ) أي وغير معذورين وغير مؤجرين إجارة عين على عمل ناجز ، فلا تجب على نحو مريض ولا على أجير إلا بإذن مستأجره ق ل . وعبر بقوله غير عراة دون أن يقول مستورين لعله إشارة إلى أن مجرد الستر لا يستدعي وجوب الجماعة عليهم لجواز أن يكونوا مستورين بنحو طين ، ولا يستدعي وجوب الجماعة بل مثل ذلك عذر اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( في أداء مكتوبة ) أي غير جمعة ظاهره وإن وجبت لحرمة الوقت مع وجوب إعادتها كصلاة فاقد الطهورين ، والأوجه أنها سنة فيها فتستثنى من كلامه كما تستثنى منه أيضا صلاة شدة الخوف وظهر المعذورين يوم الجمعة لأن الشعار يظهر بإقامة الجمعة ، فلا حاجة إلى ظهور شعار آخر في غيرها قاله شيخنا . وقضية التعليل أن الشعار لو توقف ظهوره على جماعة الظهر كانت واجبة إلا أن يقال من شأنه الظهور بإقامة الجمعة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( ما من ثلاثة ) من زائدة وثلاثة مبتدأ . وقوله : في قرية صفة ، أي كائنون في قرية . وقوله : لا تقام صفة ثانية . وقوله : إلا استحوذ خبر ، وعبارة البرماوي والحلبي قوله ( ما من ثلاثة في قرية أو بدو ) الخ كأن وجه الدلالة على أخذ فرض الكفاية من هذا الحديث أن استحواذ الشيطان ، أي غلبته يلزم منه البعد عن الرحمة . ففي الحديث الوعيد الشديد على ترك الجماعة ، فدل على أنها فرض كفاية لا عين 
ms984	 بقوله : فيهم ولم يقل يقيمون . وقال ق ل : إن PageV02P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) الحديث تحذير عن اتباع الشيطان فيما يحصل له الإثم ، وهو إنما يكون في الواجب قوله : ( فعليك ) اسم فعل بمعنى استمسك ، وإنما فسرناه بذلك لوجود الباء في المفعول فهو مثل ( عليك بذات الدين ) وصرح الرضي بأن الباء في مثله زائدة ، ولا يخفى أن الزيادة خلاف الأصل كذا بخط الشيخ أبي بكر الشنواني .(@)(@@) قوله : ( القاصية ) أي البعيدة وهو مفعول لقوله : يأكل قوله : ( بمحال ) جمع محلة ، وهي الحارة عميرة مرحومي قوله : ( الشعار ) بفتح أوله وكسره جمع شعيرة بمعنى العلامة ، والمراد ظهوره عند أهل البلد . قال بعضهم : وعند الطارقين والعلامة كفتح أبواب المساجد واجتماع الناس لها بسهولة . قال شيخنا ح ف : وضابط ظهور الشعار أن لا تشق الجماعة على طالبها ، ولا يحتشم كبير ولا صغير من دخول محالها ، فإن أقيمت في محل واحد في بلد كبير بحيث يشق على البعيد حضوره أو أقيمت في البيوت بحيث يستحي من دخولها لم يحصل ظهور الشعار فلا يسقط الفرض اه . قوله : ( بطائفة ) أي من أهل البلد والوجوب ، فلا يسقط بفعل غير أهل البلد ولا بالصبيان والنساء ونحوهم كإحياء الكعبة فإنه لا يحصل بالصبيان ولا بالأرقاء ، ومثلها رد السلام فلا يحصل بالصبيان بخلاف صلاة الجنازة والجهاد فيسقطان بالصبيان ، بل سائر فروض الكفاية يكفي فيه الصبيان كالأمر بالمعروف والحرف إلا أربعة صلاة الجماعة والحج والعمرة ورد السلام . ومراده بالحج والعمرة إحياء الكعبة بهما كل عام وإلا فهما فرض عين ، ولو أقامها الجن وظهر بهم الشعار هل يكتفي بهم أو لا ؟ فيه نظر وينبغي أنهم لو كانوا على صورة البشر اكتفي بهم أو على صورهم فلا يكتفي بهم لأن صورهم منفرة ويعسر الحضور معهم اه أج . ولا بد من فعلها أيضا في محل يمتنع قصر الصلاة فيه ، فلا يكفي إقامتها في محل لا تجوز إقامة الجمعة فيه خلافا لبعضهم اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( على ما ذكر ) أي بحيث يظهر الشعار قوله : ( قاتلهم ) أي كقتال البغاة ق ل قوله : ( فلا تجب 
ms985	 على النساء ) شروع في محترزات القيود السابقة ، وعبارة العيني على الكنز . ولا PageV02P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) يحضرن أي النساء سواء كن شواب أو عجائز الجماعات لظهور الفساد ، وعند أبي حنيفة للعجوز أن تخرج في الفجر والمغرب والعشاء ، وعندهما تخرج في الكل وبه قالت الثلاثة ، والفتوى اليوم على المنع في الكل ، فلذلك أطلق المصنف . ويدخل في قوله : الجماعات الجمع والأعياد والاستسقاء ومجالس الوعظ لا سيما عند الجهال الذين تحلوا بحلية العلماء وقصدهم الشهوات وتحصيل الدنيا قوله : ( من فيه رق ) وإن كان بينه وبين سيده مهايأة والنوبة له سواء انفرد الأرقاء بالبلد أم لا خلافا لمن رجح خلاف ذلك شرح م ر . قوله : ( خلف مقضية من نوعها ) أي اتفق شخصهما كظهر وظهر مثلا لا ظهر وعصر أو عشاء لأنهما مختلفان نوعا وإن اتفقا عددا اه أج . وعبارة ق ل على التحرير قوله : إذا اتفقا أي في النوع كظهرين وإلا كرهت ، وإن اتفق العدد كظهر وعصر قال شيخنا م ر . ومع الكراهة تحصل فضيلة الجماعة كفرض خلف نفل وعكسه ، ومؤداة خلف مقضية وعكسه وفيه نظر اه . فالجماعة على أقسام فرض عين في نحو الجمعة وكفاية في باقي المكتوبات وسنة في النوافل التي تشرع فيها الجماعة ، ومكروهة في مقضيتين مختلفتين ومباحة للعراة وحرام في الصورة التي تقدمت عن الشوبري اه .(@)(@@) قوله : ( فلا تسن ) أي ولا تكره فتكون خلاف السنة .(@)(@@) قوله : ( ولا في منذورة ) أي إلا إن كانت الجماعة فيها مندوبة قبل النذر كالعيد فتستمر على سنيتها اه ق ل . وتجب الجماعة فيها إذا نذرها م د . فقول الشارح : بل ولا تسن محمول على غير ذلك أج قوله : ( بل ولا تسن ) قال م ر في حواشي شرح الروض : بل ولا تكره . قال شيخنا : ولا خلاف الأولى فتكون مباحة قوله : ( في البيت ) وإن قلت قوله : ( في المسجد ) وإن كثرت قوله : ( صلاة المرء ) أي الذكر هو عام فيما إذا كانت فرادى أو جماعة ففيه المدعي وزيادة كما قرره شيخنا العشماوي . وقال شيخنا ح ف : أي أفضل جماعة صلاة المرء 
ms986	 ، فيكون مطابقا للمدعي وهذا دليل للدعوة الأولى . وأما دليل الثانية فما ذكره م ر من حديث ( لا تمنعوا PageV02P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن ) قوله : ( إلا المكتوبة ) وإلا نفلا تشرع فيه الجماعة ح ل قوله : ( لأن المسجد مشتمل على الشرف وإظهار الشعار ) قضيته أن الشعار لا يظهر في البيوت ولا الأسواق . ونقل القاضي أبو الطيب عن أبي إسحاق أن البيوت إذا فتحت أبوابها بحيث لا يحتشم كبير ولا صغير من دخولها ظهر الشعار بذلك فيكتفى به . قال م ر : وهو المعتمد . ومن ثم كان الأوجه الاكتفاء بإقامتها في الأسواق إن كانت كذلك وإلا فلا ، لأن لأكثر الناس مروءات تأبى دخول بيوت الناس والأسواق اه أج .(@)(@@) قوله : ( ويكره لذوات الهيئات ) أي ذاتا أو صفة لتدخل الشابة : أي غير المتزينة وأما غير الشابة المتزينة فداخلة في الصفة والمراد إذا خرجت بإذن الزوج ولم تكن فتنة ولا نظر محرم وإلا حرم .(@)(@@) قوله : ( ويؤمر الصبي ) أي غير الأمرد الحميل فإنه ملحق بالمرأة كما في شرح م ر قوله : ( اثنان ) أي عندنا وعند أبي حنيفة ثلاثة ، وهذا في غير الجمعة قوله : ( منها ) أي من البيوت وهو قيد معتبر ، فما قل جمعه في المسجد أفضل مما كثر جمعه في البيوت ليحوز الفضيلتين هل وإن لزم عليه فوات الجماعة على من في البيت ؟ الظاهر لا قوله : ( أنه ) الظاهر بأنه اه قوله : ( فالانفراد افضل ) هذا ضعيف نعم الانفراد في المساجد الثلاثة أفضل من الجماعة في غيرها كما قاله المتولي واعتمده م ر قوله : ( منها ما لو كان الخ ) ومنها ما لو كان تتعطل جماعة محل بيته ولو مع زوجته أو أمته فقليل الجمع فيه أفضل أيضا اه ق ل قوله : ( مبتدعا ) أي لا يكفر ببدعته أي كالمجسمة على المعتمد أي القائلين بأن الله جسم لا كأجسامنا ، فإن قالوا : كأجسامنا كفروا PageV02P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) كالجهوية قوله : ( كمعتزلي ) ومثله ما لو اعتقد عدم وجوب بعض الواجبات كحنفي إذا أتى بها ، والمعتمد أن الصلاة خلفه ككل مخالف محصلة لفضيلة الجماعة وأنها 
ms987	 أفضل من الانفراد وأنها مكروهة وإن تعذرت الجماعة بغيرهم على المعتمد شرح م ر ملخصا . والكراهة لا تنفي الفضيلة والثواب لاختلاف الجهة وإن توقف في ذلك الزيادي ، بل الحرمة لا تنفي الفضيلة كالصلاة في أرض مغصوبة قوله : ( في أول الوقت ) الأولى إسقاط أول لأن المراد وقت الفضيلة .(@)(@@) فرع : إذا لم يدخل الإمام في الصلاة وقد جاء وقت الدخول وحضر بعض المأمومين ورجوا زيادة ندب له أن يعجل ولا ينتظرهم لأن الصلاة أول الوقت بجماعة قليلة أفضل منها آخره بجماعة كثيرة اه ومن عليه إمامة مسجد تجب عليه الصلاة فيه . وإن لم يحضر أحد يصلي معه لأنه لا يفوت الميسور بالمعسور ، بخلاف مدرس لم تحضر طلبته لأنه لا تعلم بلا متعلم ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( لاستيلاء ظالم ) أي وفرض المسألة أن يعلم أن الذي بناه ظالم مشهور بالظلم ، ولم يتحقق أن محل الصلاة بعينه حرام وإلا فالصلاة فيه حرام . ولو استوى مسجدا جماعة قدم الأقرب مسافة لحرمة الجوار ؛ ثم ما انتفت الشبهة فيه عن بانيه أو واقفه أج قوله : ( لوسوسة غير ظاهرة ) أي خفيفة وقدرها بأن لا تكون قدر ما يسع ركنا قصيرا ق ل . وقال ح ل : بحيث لا يكون زمنها يسع ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا من الوسط المعتدل وإلا كانت ظاهرة كما يعلم ذلك من الكلام على التخلف عن الإمام ، ولو خاف فوات هذه الفضيلة لو لم يسرع في المشي لم يسرع بل يمشي بسكينة بخلاف ما لو خاف فوت الوقت لو لم يسرع فإنه يسرع وجوبا كما لو خشي فوت الجمعة اه . وقوله : بل يمشي بسكينة : أي وفي فضل الله تعالى PageV02P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) حيث قصد امتثال الشارع بالتأني أن يثيبه على ذلك قدر فضيلة التحرم أو فوقها كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وتدرك فضيلة الجماعة ) أي وإن كان الإمام معيدا ، وأما قولهم : ويسن للمفترض أن لا يقتدي بالمتنفل للخروج من خلاف أبي حنيفة فمحله في النفل المحض ، أما المعادة فلا لأنه قد اختلف 
ms988	 في فرضيتها كما ذكره م ر في الفتاوى . وإدراك الجماعة على أربعة أنواع : إدراك فضيلة الجماعة وإدراك الجمعة وإدراك الركعة وإدراك فضيلة التحرم ، وقد أخذ في بيانها فقال : وتدرك الخ قوله : ( في غير الجمعة الخ ) قال شيخنا : لا يخفى أن هذا القيد ومفهومه المذكور بعده وهو قوله : أما الجمعة الخ غير مستقيم لأن الكلام في إدراك الجماعة وإن لم تدرك الجمعة فتأمل . اللهم إلا أن يقال إنما قيد في الجمعة بالركعة لأنها لا تحصل الجماعة المعتبرة لصحتها إلا بركعة فتأمل اه برماوي على ابن قاسم قوله : ( ما لم يسلم الإمام ) أي ما لم يشرع في السلام وإلا انعقدت فرادى على المعتمد م د . ومثله س ل وأج لأنه بالشروع في السلام اختلت القدوة ، وقيل تنعقد جماعة وقيل تبطل . وعبارة م د على التحرير : قوله لإدراكه ركنا معه ولو ركن السلام بأن أتم التكبيرة قبل شروع الإمام فيه وإلا لم يدركها بل لا تنعقد صلاته على المعتمد عند شيخنا خلافا لابن حجر ق ل . وقال الزيادي تبعا للبلقيني : تنعقد فرادى وهذا هو الذي في شرح م ر ، فهو المعتمد فاحفظه واحذر خلافه . ولو أحرم فتبين أن الإمام سبقه بفراغ السلام لكن عاد عن قرب لنحو سهو عليه استمرت القدوة ، وعلى المأموم موافقته في سجود السهو اه .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يقعد معه ) بأن سلم عقب تحرمه شرح المنهج ، فإن لم يسلم قعد المأموم ، فإن لم يقعد عامدا عالما بل استمر قائما إلى أن سلم بطلت صلاته لما فيه من المخالفة الفاحشة ، نعم يغتفر هذا التخلف بقدر جلسة الاستراحة شوبري .(@)(@@) قوله : ( مع فعل الأبعاض والهيئات ) أي جميع ما يطلب من واجب ومستحب بحيث لا يقتصر على الأقل كتسبيحة ، ولا يستوفي الأكمل وإلا كره بل يأتي بأدنى الكمال بأن يأتي بثلاث تسبيحات لخبر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة ، وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطل ما شاء ) اه م ر . والذي ذكره ابن حجر ( إذا أم أحدكم الناس فليخفف فإن 
ms989	 فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض وذا الحاجة وإذا صلى ) الخ ولعلهما روايتان اه أج . قوله : ( إلا أن يرضى ) أي تظهر قرينة رضاهم وإن لم يصرحوا بذلك ، فإن PageV02P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) ظهرت قرينة الرضا ولو مع سكوتهم ندب له التطويل كما في م ر . والمراد بالمحصورين من لا يصلي وراءه غيرهم ولو ألفا كما قاله شيخنا . وعبارة أج : إلا أن يرضى بتطويله قوم باللفظ لا بالسكوت فيما يظهر اه ابن حجر . قال م ر : بل مثل اللفظ السكوت إذا علم رضاهم فيما يظهر اه قوله : ( لا يصلى وراءه الخ ) تفسير للمحصورين قوله : ( ليلحق آخرون ) أي لم يحس بهم فلا ينافي قوله ولا أحس الخ .(@)(@@) قوله : ( ولو أحس ) بمنزلة الاستثناء مما قبله فكأنه قال يكره التطويل إلا فيما لو أحس الخ . وحاصله أنه يسن انتظار الإمام لمن يريد الاقتداء به بشروط تسعة : أن يكون ذلك الانتظار في الركوع أو التشهد الأخير ، وأن لا يخشى فوت الوقت ، وأن يكون الذي ينتظره داخل محل الصلاة دون من هو خارجها ، وأن ينتظره لله تعالى لا لتودد ونحوه وإلا كره . وذهب الفوراني إلى حرمته عند قصد التودد وأن لا يبالغ في الانتظار ولو بضم انتظار مأموم إلى آخر وإلا كره ، وأن لا يميز بين الداخلين ، وأن يظن أن يقتدي به ذلك الداخل ، وأن يظن أنه يرى إدراك الركعة بالركوع ، وأن يظن أن يأتي بالإحرام على الوجه المطلوب من كونه في القيام ، والإمام ليس بقيد بل مثله المنفرد ، وإن كانت لا تأتي فيه جميع الشروط قوله : ( بداخل محل الصلاة ) خرج به ما لو أحس به قبل شروعه في الدخول فلا ينتظره اه أج . قوله : ( سن انتظاره ) وإن كان المأمومون لم يرضوا بالتطويل قوله : ( وإن لم يبالغ الخ ) قيد في الإمام لا في غيره فلغيره انتظاره ولو بالغ . ومثله إمام قوم راضين بالتطويل على المعتمد اه م د . وضابط المبالغة في ذلك أن يطول تطويلا لو وزع على جميع أركان الصلاة لظهر أثره فيه اه . شرح المنهج . أي لو 
ms990	 وزع على القيام والركوع والسجود مثلا لعد كل منها تطويلا في عرف الناس شيخنا . بخلاف ما إذا كان لا يرى إدراك الركعة بالركوع كالحنفي فلا يسن انتظاره .(@)(@@) قوله : ( غير ثان من صلاة الكسوف ) أي لمن يصلي الكسوف أيضا أما غيره فيسن انتظاره في ركوع الثانية لأنه يحصل به ركعة شوبري قوله : ( ولم يميز ) وانظر ما صورة الانتظار لله مع التمييز لأنه متى ميز لم يكن الانتظار لله . وذكر في الروضة أن الانتظار لغير الله هو التمييز فليحرر ح ل . ويمكن أن يكون أصل الانتظار لله لكنه انتظر زيدا مثلا لخصاله الحميدة ولم ينتظر عمرا مثلا لفقد تلك الخصال فيه ، فالانتظار لله وجد مع التمييز . ألا ترى أنه إذا كان يتصدق لله ويعطي زيدا لكونه فقيرا ولم يعط عمرا لكونه غنيا فوجد هنا التمييز مع كون التصدق لله شيخنا .(@)PageV02P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن إعادة المكتوبة الخ ) حاصله أنه يشترط لصحة الإعادة الوقت ولو ركعة ، والجماعة من أولها إلى آخرها . قال ق ل : فلو انفرد بجزء منها ولو من آخرها لنحو تأخير سلامه عن سلام إمامه بطلت . وقال م ر : الجماعة في المعادة بمنزلة الطهارة لها ونية الفرضية ، وأن تكون الأولى صحيحة وإن لم تغنه عن القضاء ، وأن تكون مع من يرى جواز الإعادة أو ندبها ، فلو كان الإمام المعيد شافعيا والمأموم حنفي أو مالكي لا يرى جواز الإعادة لم تصح لأن المأموم يرى بطلان الصلاة فلا قدوة ، وأن تعاد مرة فقط . وقال المزني : تعاد خمسا وعشرين مرة ، وكان يفعلها كذلك . وقال الشيخ أبو الحسن البكري : تعاد من غير حصر ما لم يخرج الوقت وأن تكون مكتوبة أو نافلة تسن فيها الجماعة ما عدا الوتر لخبر ( لا وتران في ليلة ) . وأن لا تكون في شدة الخوف وحصول فضيلة الجماعة ولو عند التحرم ، فلو أحرم المعيد وهو منفرد عن الصف لم تصح صلاته بخلاف ما إذا أحرم وهو في الصف ثم انفرد عنه فإنها تصح ، وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف ، فإذا 
ms991	 مسح الشافعي بعض رأسه وصلى أو صلى في الحمام أو بعد سيلان الدم من بدنه فصلاته باطلة عند مالك في الأولى وعند أحمد في الثانية وعند الحنفي في الثالثة فتسن الإعادة في هذه الأحوال الثلاثة بعد وضوئه على مذهب المخالف خروجا من الخلاف ولو منفردا ، وهذه ليست الإعادة الشرعية المرادة هنا كما قرره شيخنا ح ف . وهذا أعني قوله : وأن لا تكون إعادتها للخروج من الخلاف شرط في وجوب الجماعة في المعادة لا في أصل صحتها ، وإنما تطلب الإعادة لمن الجماعة في حقه أفضل بخلاف نحو العاري في غير محل ندبها فإنها لا تنعقد شرح م ر . فيؤخذ منه شرط آخر وقوله : لا وتران اسم لا على لغة القصر أي لغة من يلزم المثنى الألف دائما كقراءة ) إن هذان لساحران } ) طه : 63 ) وانظر ما المانع من عملها عمل ليس .(@)(@@) قوله : ( المكتوبة ) أي على الأعيان ولو مغربا حتى على الجديد أيضا لأن وقتها عليه يسع تكررها مرتين بل أكثر ، فخرج المنذورة أي التي تسن الجماعة فيها فلا تسن الجماعة فيها ولا تنعقد إذا أعيدت بخلاف ما لو نذر صلاة العيد فتعاد لسن الجماعة فيها قبل النذر . وخرج الجنازة فلا تسن إعادتها فإن أعيدت انعقدت نفلا مطلقا . وقولهم في صلاة الجنازة لا يتنفل بها أي لا يؤتى بها على جهة التنفل ح ل . عبارة م ر وخرج صلاة الجنازة لأنه لا يتنفل بها ، فإن أعادها ولو مرات كثيرة صحت ووقعت نفلا مطلقا وهذه خرجت عن سنن القياس فلا يقاس عليها اه . ودخل في المكتوبة صلاة الجمعة فتسن إعادتها عند جواز تعددها أو عند انتقاله لبلد أخرى رآهم يصلونها خلافا لمن منع ذلك ، وهل يحسب من الأربعين في الثانية اكتفاء بنية الفرضية أو لا لوقوعها له نافلة ؟ فيه نظر . وإطلاقهم يقتضي الأول كما قاله ع ش . ولو صلى معذور الظهر ثم وجد من يصلي الجمعة سن له أن يعيد معهم اه إطفيحى .(@)PageV02P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) قوله : ( ورخص ترك الجماعة بعذر ) أي فتسقط الحرمة على القول 
ms992	 بالفرضية والكراهة على القول : بالسنية ، وينتفي الإثم عمن توقف حصول الشعار عليه ، وقيل بل يحصل له فضل الجماعة لكن دون فضل من فعلها أي حيث قصد فعلها لولا العذر . وقرر شيخنا الزيادي اعتماده . ونقل شيخنا م ر أن بعضهم حمل القول بعدم حصول فضلها على من تعاطى سبب العذر كأكل البصل ووضع الخبز في التنور ، والقول بحصول فضلها على غيره كالمطر والمرض قال : وهو جمع لا بأس به . والحاصل أن من رخص له ترك الجماعة حصلت له فضليتها ، وحينئذ يقال لنا منفرد يحصل له فضيلة الجماعة . وحينئذ تقبل شهادة من داوم على تركها لعذر ، وإذا أمر الإمام الناس بالجماعة لا تجب على من ذكر لقيام العذر ح ل . والرخصة بسكون الخاء ويجوز ضمها لغة التيسير والتسهيل ، واصطلاحا الحكم الثابت على خلاف الدليل الأصلي كما في شرح م ر . وقرر شيخنا العزيزي أن تعريف الرخصة هو الانتقال من صعوبة إلى سهولة لعذر مع قيام سبب الحكم الأصلي كما في جمع الجوامع ، فعدم الإثم أو اللوم هذا حكم سهل مع قيام السبب للحكم الأصلي وهو عدم ظهور الشعار الذي هو سبب للحكم الأصلي وهو الإثم أو اللوم .(@)(@@) قوله : ( عام أو خاص ) العموم والخصوص بالنسبة للأشخاص لا للأزمنة ، فالعام هو الذي لم يختص بواحد دون آخر كالمطر ، والخاص بخلافه كالجوع إذ قد يجوع الشخص ويشبع غيره ، وذكر للعام أمثلة خمسة وللخاص أحد عشر قوله : ( كمشقة مطر ) أي لمن لم يجد كنا يمشي فيه وتقاطر السقوف كالمطر والإضافة فيه من إضافة المسبب للسبب . وعبارة المرحومي : نعم مثل المطر تساقط السقوف بعد فراغ المطر النازل لغلبة نجاسته أو استقذاره . وأشار المصنف بالكاف في قوله : كمشقة مطر إلى عدم انحصارها فيما ذكره كما سيشير إليه قوله : ( وشدة ريح ) أي ريح شديدة فهو من إضافة الصفة للموصوف والريح مؤنثة وفي حاشية الرحماني أنها تؤنث بدليل ) سخرها عليهم } ) الحاقة : 7 ) وتذكر نحو ) ريح عاصف } ) يوسف : 22 ) اه قوله : ( بليل ) والمتجه إلحاق الصبح بالليل لأن المشقة فيه أشد من المغرب اه 
ms993	 ح ل . ومثل الريح الشديد الظلمة الشديدة والريح الباردة اه أج قوله : ( وشدة وحل ) بفتح الحاء وإسكانها لغة رديئة ليلا كان أو نهارا كالمطر بل هو أشق غالبا بخلاف الخفيف منه ، والمراد بالشديد ما لا يؤمن معه التلويث . قال في التحفة : أو الزلق وإن لم يكن متفاحشا والتقييد بالشدة هو الأوجه ليخرج الخفيف فلا يكون عذرا خلافا لمقتضى شرح المهذب ، PageV02P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) والتحقيق من عدم الفرق بين الخفيف والشديد حيث حذف القيد . ومثل الوحل فيما ذكر وقوع البرد أو الثلج على الأرض بحيث يشق المشي على ذلك كمشقته على الوحل اه أج .(@)(@@) قوله : ( وشدة حر ) أي وإن لم يكن وقت الظهر كما شمله إطلاق المنهاج تبعا لأصله ، ولا فرق بين الليل والنهار وبه صرح في التحفة وتقييده بوقت الظهر في المجموع والروضة أغلبي . قال م ر : ولا فرق بين أن يجد ظلا يمشي فيه أو لا ، وبه فارق مسألة الإيراد خلافا لجمع توهموا اتحادهما اه أج قوله : ( وشدة برد ) ليلا أو نهارا بخلاف الخفيف منهما ، ولا فرق بين أن يكونا أي الحر والبرد مألوفين في ذلك المحل أو لا خلافا للأذرعي ، إذ المدار على ما يحصل به التأذي والمشقة . وعد المؤلف لشدة الحر والبرد من العام هو ما في الروضة والشرح وعدهما في المنهاج من الخاص ولا تعارض بينهما إذ يحمل الأول على ما إذا أحس بهما قوي الخلقة فيحس بهما ضعيفها بالأولى فيكونان من العام ، والثاني يحمل على ما إذا أحس بهما ضعيف الخلقة دون قويها فيكونان من الخاص اه أج .(@)(@@) قوله : ( بحضرة طعام ) وما قرب حضوره كالحاضر قال م د على التحرير نقلا عن ق ل : المعتمد عند شيخنا تبعا للنووي أن يشبع الشبع الشرعي مطلقا ق ل . وقوله : مطلقا أي سواء كان الطعام كالسويق أو كان كغيره ، ومحله إن اتسع الوقت رحماني . وعبارة م ر : فيبدأ حينئذ بما يكسر شهوته من أكل لقم في الجوع وتصويب المصنف الشبع وإن كان ظاهرا من حيث المعنى إلا أن الأصحاب 
ms994	 على خلافه . نعم يمكن حمل كلامهم على ما إذا وثق من نفسه بعدم التطلع بعد أكل ما ذكر وكلامه على خلافه ، ويدل له قولهم : تكره الصلاة في حالة تنافي الخشوع . والحاصل أنه متى لم تطلب الصلاة فالجماعة أولى انتهت بالحرف فالمعتمد الاقتصار على ما يكسر حدة الجوع إن وثق من نفسه بعدم التطلع إلى الأكل بعده وإلا فيأكل إلى الشبع اه . قال ع ش على م ر : ويشترط أن يكون حلالا ، فلو كان حراما حرم عليه تناوله فلا يكون عذرا ، ومحله إذا كان يترقب حلالا فلو لم يترقبه كان كالمضطر اه . ومثل الطعام ما لو كان بحضرته زوجته أو أمته وتاقت نفسه للجماع فيبدأ بذلك ثم يتطهر ويصلي اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( ومشقة مرض ) هذا شروع في العذر الخاص . ويشترط أن تكون مشقته كمشقة المطر بأن يشغله عن الخشوع في الصلاة وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض . أما الخفيف كصداع يسير وحمى خفيفة فليسا بعذر لأنه لا يسمى مرضا اه أج قوله : ( ومدافعة حدث ) من بول أو غائط أو ريح لم يمكنه تفريغ نفسه والتطهر قبل فوت الجماعة لكراهة الصلاة حينئذ . ومحل ما ذكر إن اتسع الوقت بحيث لو قدمها أدرك الصلاة فيه وإلا حرم ما لم يخش من ترك أحدها ضررا يبيح التيمم وإلا قدمه وإن خرج الوقت أج . قال م ر في شرحه :(@)PageV02P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) والأوجه أنه لو حدث له البول في صلاته حرم عليه قطعها إن كانت فرضا إلا إن اشتد الحال وخاف ضررا اه .(@)(@@) قوله : ( وخوف على معصوم ) من نفس أو عضو أو منفعة أو مال ولو اختصاصا له أو لغيره لزمه الذب عنه كوديعة أو لا على الأوجه خلافا لمن قيده به ، وسواء كان كثيرا أو قليلا أو خاف على نحو خبزه في تنور أو تلفه إن لم يخبزه ، وطبيخه في القدر على النار ما لم يقصد بوضعه إسقاط الجماعة وإلا فلا تسقط . نعم إن خاف تلفه سقطت للنهي عن إضاعة المال ، وكذا 
ms995	 في أكل ماله ريح كريه بقصد الإسقاط فيأثم بعدم حضور الجمعة لوجوبه عليه حينئذ لكن يندب له السعي في إزالته عند تمكنه منها ، ومثل الخوف على خبزه خوف عدم نبات بذره أو ضعفه أو أكل نحو جراد لو اشتغل بالجماعة ، كما لو خاف فوت تحصيل تملك مال احتاج إليه حالا وإلا فلا . ولو غسل نحو ثيابه في يوم الجمعة في نحو بولاق ولم يقصد بذلك إسقاط الجمعة فدخل وقت صلاة الجمعة وتعذر عليه حضور الجمعة خوفا على ثيابه ونحوها بنحو سرقة كان ذلك من الأعذار . قال بعضهم : ومن هذا حلف نحو والد عليه بعدم الخروج لخوف عليه مثلا ومنه أيام الزفاف الجديدة بكر أو ثيب بل قال شيخنا : يجب ترك الجماعة والجمعة مدته فراجعه قاله ق ل : وقد راجعته فوجدت في شرح م ر في باب القسم عدم وجوب ترك ما ذكر مدته لكنها عذر في ترك الجماعة اه .(@)(@@) قوله : ( وخوف من غريم ) والغريم يطلق على المدين والدائن وهو المراد هنا اه شرح المنهج قوله : ( وبالخائف ) حال بخلاف الموسر بما يفي بما عليه ، والمعسر القادر على الإثبات ببينة أو حلف شرح المنهج وقوله : أو حلف أي فيما إذا لم يعرف له مال اه ح ل . وعبارة ق ل على التحرير قوله : هو ظالم يمنعه خرج به غريم معسر خاف من حبس غريمه له لعجزه عن ثبوت إعساره ببينة ، وإلا بأن كان معه بينة يثبت بها إعساره فلا يسقط عنه الطلب ما لم يكن عند حاكم لا يرى ثبوت الإعسار بالبينة إلا بعد الحبس كأبي حنيفة فيسقط عنه الطلب كما قاله م د على التحرير ومثله أج . ونصه : ولو كان الحاكم لا يسمع بينة الإعسار إلا بعد حبسه فهي كالعدم .(@)(@@) قوله : ( وخوف من عقوبة ) يقبل العفو عنها كحد قذف وقود وتعزير لله تعالى أو لآدمي ، أما ما لا يقبل العفو كحد الزنا والسرقة والشرب ونحوها من حدود الله تعالى فلا إذا بلغت الإمام وثبتت عنده بل يحرم التغييب لعدم فائدته ، وله 
ms996	 التغييب عن الشهود لئلا يرفعوه إلى الإمام . فإن قلت : العقوبة معصية والخروج منها يجب فورا فكيف يجوز له التغييب ؟ قلت : العفو مندوب إليه والتغييب وسيلة له وللوسائل حكم المقاصد ، وخرج حد الزنا إذ لا يتأتى PageV02P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) العفو عنه اه قوله : ( يرجو الخائف العفو بغيبته ) أي زمنا يسكن فيه غضب المستحق ولو على بعد ، ولو ببذل مال حتى لو كان القصاص لصبي . وحصل رجاؤه لقرب بلوغه مثلا فالحكم كذلك ، وقد يرفع أمره لمن يرى الاقتصاص للولي أو لمن يحبسه خشية من هربه إلى البلوغ قوله : ( وخوف من تخلف عن رفقة ) بأن خاف من التخلف لها على نفسه أو ماله أو كان يستوحش فقط للمشقة في تخلفه عنه .(@)(@@) قوله : ( لباس لائق ) بأن لم يجد ما يليق به لبسه وإن وجد ساتر عورته كفقد عمامة أو قباء لأن عليه مشقة في خروجه كذلك ، بخلاف ما إذا وجد لائقا به بأن اعتاده بحيث لا تختل به مروءته . والأوجه أن فقد ما يركبه لمن لا يليق به المشي كالعجز عن لباس لائق وفقد الأعمى قائدا عذر وإن أحسن المشي بالعصا . نعم إن قرب المحل وأحسن المشي بها فلا عذر اه أج قوله : ( وأكل ذي ريح كريه ) أي لا بقصد إسقاط الجماعة وإلا وجب السعي في زواله ما أمكن ووجب الحضور وإن تأذى غيره به . ق ل وعبارته على الجلال كبصل وثوم وكراث وفجل وأكلها مكروه في حقه على الراجح ، وكذا في حقنا . ويكره له الحضور عند الناس ولو في غير المسجد ومثل ذلك من بثوبه أو بفمه أو بقية بدنه ريح كريه يؤذي . ومن ثم قال العلماء يمنع المجذوم والأبرص من اختلاطهما بالناس ومن المسجد والجمعة ز ي مرحومي مع زيادة .(@)(@@) فائدة : قال بعض الثقات : إن من أكل الفجل ثم قال بعده خمس عشرة مرة : اللهم صل على النبي الطاهر في نفس واحد لم يظهر منه ريحه ولا يتجشأ . قال ح ف : وقد جرب . وقال بعض الأطباء : لو علم آكل رؤوس الفجل ما فيها 
ms997	 من الضرر لم يعض على رأس فجلة ، ومن أكل عروقه مبتدئا بأطرافها لا يتجشأ منها ق ل . وعبارة عبد البر : من قال قبل أكله فراجع . وعبارة ع ش على م ر : وأكل ذي ريح كريه أي حيث يجد أدما غيره وإلا فلا يكون عذرا . ومن الريح الكريه ريح الدخان المشهور الآن ولا فرق في الكراهة بين أن يكون المسجد خاليا أو لا لتأذي الملائكة به .(@)(@@) قوله : ( وحضور مريض ) ظاهر الإطلاق ولو كان المريض فاسقا وعليه يقيد حرمة إيناس الفاسق بغير المريض والضيف أو يجري فيه تعارض المانع والمقتضي خصوصا إن كان مهدرا تأمل . رحماني وكتب الشوبري قوله مريض بلا متعهد هل وإن كان غير محترم اه . قوله : ( نحو قريب كزوج ) ورقيق وصهر وصديق شرح المنهج وقوله نحو قريب ولو غير محترم كزان محصن وقاطع طريق كما في ع ش على م ر ، قال في شرح الروض : قال الزركشي : والظاهر أن المراد بالقريب مطلق القرابة . قوله : ( لكنه يأنس به ) أي إن المريض يأنس بالحاضر لأن PageV02P314 """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) تأنيسه أهم اه أج قوله : ( وقد ذكرت الخ ) أشار بما ذكر إلى أن الأعذار لا تنحصر فيما ذكره ويدل له تعبيره بالكاف ، فمن الأعذار أيضا زلزلة وغلبة نعاس وسمن مفرط وسعي في استرداد مال يرجو حصوله ، أو لغيره وأعمى حيث لا يجد قائدا ولو بأجرة مثل قدر عليها فاضلة عما يعتبر في الفطرة ولا أثر لإحسانة المشي بالعصا ، إذ قد تحدث وهدة يقع فيها وكونه مهتما بحيث يمنعه الهم من الخشوع والاشتغال بتجهيز ميت وحمله ودفنه ووجود من يؤذيه في طريقه ولو بشتم ونحوه ما لم يمكن دفعه من غير مشقة . ونحو النسيان والإكراه وتطويل الإمام على المشروع وتركه سنة مقصودة لأنه إذا عذر بهما في الخروج من الجماعة ففي إسقاطها ابتداء أولى وكونه سريع القراءة ، والمأموم بطيئا أو ممن يكره الاقتداء به أو كان يفتتن بجماله وهو أمرد أو كان يخشى هو من الافتتان بذلك اه أج قوله : ( سقوط الإثم ) بأن كان الشعار 
ms998	 لا يحصل إلا به بأن كان إماما أو أطبقوا على تركها للعذر فاندفع ما يقال إن فرض الكفاية يكفي فيه البعض .(@)(@@) قوله : ( هو الظاهر ) هو المعتمد بشرط أن يكون المعذور ملازما لها قبل العذر ولم يتعاط السبب ولم يتأت له إقامة الجماعة في بيته فالشروط ثلاثة وهذا جمع بين الكلامين ، وعبارة المرحومي والمعتمد حصول الفضيلة لكن دون فضيلة من فعلها والمنفي في كلام النووي ، الفضل الكامل ز ي فقول ق ل : هو مرجوح ولا يحصل له إلا ثواب قصده لا فضل الجماعة اه هو المرجوح اه م د .(@)(@@) قوله : ( وهي أمور ) ذكر في المتن والشرح ستة شروط : الأول : نية المأموم الائتمام . الثاني : أن لا يتقدم على إمامه في الموقف بأن يتأخر أو يساويه . الثالث : اجتماع المأموم والإمام بمكان واحد . الرابع : توافق نظم صلاتيهما في الأفعال الظاهرة فلا يصح اقتداء مصلى الظهر . مثلا بمصلى الكسوف بركوعين . الخامس : التوافق في السنن تفحش المخالفة فيها ، كسجدة تلاوة وتشهد أول . السادس : تبعية الإمام بأن يتأخر تحرمه عن تحرمه وأن لا يسبقه PageV02P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) بركنين فعليين ولا يتخلف عنه بهما والمصنف اقتصر على اثنين منهما وهما الأول والثالث وأدرج في ثانيهما العلم بانتقالات الإمام وهو شرط سابع ، وقد نظمهما بعضهم بقوله :(@)(@@) وافق النظم وتابع واعلمن(@)(@@) أفعال متبوع مكان يجمعن(@)(@@) واحذر لخلف فاحش تأخرا(@)(@@) في موقف مع نية فحررا(@)(@@) وبقي من شروط القدوة خمسة شروط ذكرها الشارح والماتن لا بعنوان الشرطية مع أنها منها أن لا يعلم بطلان صلاة من يريد الاقتداء به ، كحنفي مس فرجه وأن لا تلزمه الإعادة وأن لا يفضل المأموم على الإمام بصفة ذاتية . كالذكورة ولو احتمالا وأن لا يفضله في القراءة فلا يصح اقتداء قارىء بأمي وأن لا يكون بالإمام مانع من الاستقلال فلا يصح اقتداؤه بمقتد ، فجملتها اثنا عشر شرطا .(@)(@@) قوله : ( الأول أنه يجب ) فيه مسامحة لأن الشرط ليس وجوب النية وإنما هو نفس نية الائتمام لأن الوجوب معلوم من قوله الأول لأن الشرط لا يكون إلا واجبا كما قرره 
ms999	 شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( يجب على المأموم ) أي مريد الائتمام سواء مع التحرم أم بعده وتتعين مع التحرم في الجمعة والمعادة والمجموعة بالمطر والمنذورة ، جماعتها نعم تصح النية في الأخيرة منفردا وإن أثم بفوت النذر ق ل وأ ج أي فالنية في غير هذه الأربعة تكون في أول الصلاة أو في أثنائها ، وإن كان ذلك مكروها في أثنائها وعبارة شرح م ر . لكن كل من قطعها بغير عذر وإدخاله نفسه فيها في خلال صلاته مكروه مفوت لفضيلة الجماعة حتى فيما أدركه مع الإمام خلافا للزركشي هنا . والدليل على وجوب النية أن المتابعة عمل ، وكل عمل لا بد له من نية فينتج أن المتابعة لا بد لها من نية . كما ذكره الشارح بقوله لأن التبعية عمل الخ اه .(@)(@@) قوله : ( بالإمام ) أي لا يجزئه كيده فلا تصح القدوة لأن الربط إنما يتحقق عند ربط فعله بفعله . كما يفهم من الاقتداء بزيد لا بنحو يده نعم إن نوى بالبعض الكل صحت اه شرح م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( أو نحو ذلك ) كالمأمومية والجماعة إلا أن نية الجماعة صالحة للإمام والمأموم والقرينة تعين اه . أج والقرينة كتقدم الإمام في المكان أو التحرم ومعنى الجماعة في المأموم ربط صلاته بصلاة الإمام ومعناها في الإمام ربط صلاة الغير بصلاته . قوله : ( في غير جمعة مطلقا ) أي عند التحرم وبعده ومثل الجمعة المعادة وما ألحق بها قوله : ( فإن لم ينو مع تحرم ) PageV02P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) أي لم ينو الاقتداء أصلا قوله : ( فلو ترك هذه النية أو شك فيها ) أي في غير الجمعة ، أما فيها فيؤثر الشك إن طال زمنه وإن لم يتابع أو مضى معه ركن كما لو شك في أصل النية اه أج .(@)(@@) قوله : ( بعد انتظار كثير ) أي عرفا لأجل المتابعة بخلاف اليسير وما كان اتفاقا أو الكثير لا لأجل المتابعة نعم يضر الكثير مع الشك في الجمعة ، كالنية في الصلاة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( بطلت صلاته ) فإنه متلاعب ولا فرق بين العالم بالمنع والجاهل به على المعتمد ر 
ms1000	 م . قوله : ( ولا يشترط تعيين الإمام ) في نية المأموم باسمه كزيد أو وصفه كالحاضر أو الإشارة إليه كهذا بل يكفي نية الاقتداء ولو عند التباسه بغيره كقوله نويت الاقتداء بالإمام منهم إذ مقصود الجماعة غير مختلف قال الإمام : بل الأولى عدم تعيينه لأنه ربما عينه فبان خلافه فيكون ضارا اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولم يشر إليه ) أي ولم يكن التعيين بإشارة وإلا فالإشارة من أفراد التعيين كما يدل عليه قوله فإن عينه الخ(@)(@@) قوله : ( وتابعه ) لا حاجة إليه ، لعدم انعقاد نيته ق ل ، وإنما يحتاج إليه إذا نوى الائتمام في الأثناء بعد انعقاد صلاته فرادى وأخطأ أي في تعيين الإمام فإنها لا تبطل صلاته إلا إذا تابع كما قرره شيخنا العشماوي وعبارة المرحومي المعتمد بطلان صلاته بمجرد الخطأ ، وإن لم يتابعه لأن فساد النية مبطل إن وقع في الأثناء ومانع من الانعقاد إن وقع في الابتداء اه . ز ي .(@)(@@) قوله : ( صحت ) أي لأن الخطأ لم يقع في الشخص لعدم تأتيه فيه بل في الظن ولا عبرة بالظن البين خطؤه شرح المنهج وعبارة أج قال م ر . والفرق بين هذه حيث قالوا فيها بالصحة وبين ما قبلها حيث قالوا فيها بالبطلان ، لأن ثم تصور في ذهنه شخصا معينا اسمه زيد فظن أنه حاضر فاقتدى به فتبين أنه غيره فلم تصح لعدم جزمه بإمامة من هو مقتد به وهنا جزم بإمامة . الحاضر وقصده بعينه لكن أخطأ في اسمه فلم يؤثر للظن مع الربط بالشخص فلم يقع خطأ في الشخص أصلا اه .(@)(@@) قوله : ( لا تشترط ) أي في صحة القدوة به فتصح الجماعة لهم لا له وكلامهم كالصريح في حصول أحكام الاقتداء كتحمل السهو والقراءة إذا اقتدى به في الركوع بغير نية الإمامة اه .(@)PageV02P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) أج قوله : ( سيصير إماما ) قد يقتضي أن الفرض فيمن يرجو جماعة يحرمون خلفه ، أما غيره فالظاهر البطلان فليحرر قال الزركشي ، بل ينبغي نية الإمامة وإن لم يكن خلفه أحد إذا وثق بالجماعة وأقره في الإيعاب اه . شوبري وإذا نوى 
ms1001	 الإمامة والحالة هذه ولم يأت خلفه أحد ، فصلاته صحيحة اه سم .(@)(@@) قوله : ( في عدم الصحة حينئذ ) أي مع التحرم بل ينوي الإمامة إذا اقتدى به المأمومون لأنه صار إماما هذا هو الظاهر قوله : ( حاز الفضيلة من حين النية ) بخلاف نية الائتمام بعد التحرم فإنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة اه سم . والفرق أن الإمام مستقل في الحالتين ، والمأموم كان مستقلا وصار تابعا فانحطت رتبته فكره في حقه ذلك قوله : ( فإنها تتبعض جماعة وغيرها ) كالمسبوق ، فإنه يتم صلاته منفردا قوله : ( لعدم استقلاله ) أي لعدم صحة استقلاله(@)(@@) قوله : ( إن لم يكن من أهل الوجوب ) كرقيق ومسافر ونوى غير الجمعة بأن نوى الظهر وإذا نواه انتظروه في التشهد الأول ، إلى أن يأتي ببقية الظهر ويسلموا معه أو يفارقوه عند قيامه إذا قام والأفضل الانتظار . قوله : ( أما إذا نوى ذلك ) أي نوى الإمامة وأخطأ في تعيين تابعه وفي صحاح النسخ ، أما إذا كان ذلك في الجمعة الخ أي الخطأ في تعيين تابعه وهذه هي الصواب قوله : ( في الجمعة وما ألحق بها ) كالمعادة قوله : ( فإنه يضر ) أي ما لم توجد إشارة كالمأموم قوله : ( لأن ما يجب التعرض له الخ ) يشير إلى قاعدة شهيرة هي أن ما يجب التعرض له جملة أو جملة وتفصيلا يضر الخطأ فيه كالجمعة ، فإنه يجب التعرض فيها كنية الجماعة ويلزم من نية الجماعة التعرض للتابع وهم المأمومون إجمالا ، وما لا يجب التعرض له جملة كنية الإمامة في PageV02P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) غير الجمعة ، لا يضر الخطأ فيه فإذا عين في نيته جماعة فبان خلافهم لم يضر ، لأنه لو لم ينو الإمامة من أصلها لم يضر اه م د .(@)(@@) قوله : ( قياسا للمكان على الزمان ) بجامع الفحش قوله : ( وإن تقدم بعضهم ) غاية قوله : ( صحت صلاته مطلقا ) أي سواء جاء من قدام الإمام أو من خلفه خلافا لمن فصل فقال إن كان قد جاء من خلفه فصلاته صحيحة ، وإلا فباطلة لأن الأصل تقدمه قوله : ( لأن الأصل عدم المفسد ) يؤخذ منه أن الشك بعد التحرم فإذا شك عند 
ms1002	 التحرم لم تصح صلاته كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تضر مساواة الخ ) أي لعدم المخالفة لكنها مكروهة تفوت فضيلة الجماعة وإن كانت صورتها معتدا بها في الجمعة وفي غيرها ، ويجري ذلك في كل مكروه من حيث الجماعة المطلوبة شرح م ر يعني أن فائدة الجماعة التي لم تحصل فضيلتها صحة الجمعة وغيرها وتحمل الإمام الفاتحة والسهو وغير ذلك اه .(@)(@@) قوله : ( والاعتبار الخ ) والضابط أن يقال لا يصح أن يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام ق ل . والحاصل أن المأموم والإمام إما أن يكونا قائمين أو قاعدين أو مضطجعين أو مستلقيين أو مصلوبين أو معتمدين على خشبتين . والحاصل من ضرب ستة المأموم في ستة الإمام ستة وثلاثون وهذه قسمة عقلية ، لأن المصلوب لا يصح أن يكون إماما للزوم الإعادة عليه ومن ثم قال بعضهم إن أحوال الإمام خمسة لأن شرطه أن لا تلزمه الإعادة والمصلوب تلزمه الإعادة وأحوال المأموم ستة فتضرب خمسة في ستة بثلاثين . قوله : ( وغيره ) أي التأخر والمساواة قوله : ( للقائم ) ومثله الراكع فيما يظهر م ر . هذا إن لم يعتمد في قيامه على أصابع رجليه وإلا فالعبرة بما اعتمد عليه اه أج .(@)(@@) قوله : ( لا الكعب ) أي ولا أصابع الرجل والأولى زيادة هذا لأجل التفريع بعده قوله : ( وتأخرت أصابعه ) بأن كانت رجله صغيرة قوله : ( وقدم الأخرى ) أي التي يعتمد عليها قوله :(@)PageV02P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) ( لم يضر كما في فتاوى البغوي ) قياسا على الاعتكاف فيما إذا خرج من المسجد بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا ينقطع اعتكافه ، والأيمان فيما لو حلف لا يدخل مكانا ودخل بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا يحنث اه ز ي . قوله : ( بالألية ) أي إن اعتمد عليها فإن اعتمد على ركبتيه فالعبرة بهما م ر اه أج . قوله : ( إما في حال السجود ) أي هذا أي ما تقدم في حال القيام والقعود أما في الحال السجود الخ قوله : ( رؤوس الأصابع ) معتمد خلافا للقليوبي حيث ضعفه قوله : ( ويشمل ذلك ) أي قوله والاعتبار للقاعد بالألية 
ms1003	 قوله : ( بما اعتبروا به في المسابقة ) أي من أن المدار على سبق أحد المركوبين بالكتد وهو كتف الدابة ، وهو بعيد لأنه لا يلزم من تقدم أحد المركوبين على الآخر تقدم أحد الراكبين على الآخر شرح الروض قوله : ( بالجنب ) أي جميعه وهو ما تحت عظم الكتف إلى الخاصرة ابن حجر فيضر التقدم ببعضه إذا كان عريضا على عقب الإمام مثلا قوله : ( وفي المستلقي بالرأس ) أي إن اعتمد عليه وإلا فبما اعتمد عليه من الظهر أو غيره ق ل واعتمده م ر .(@)(@@) قوله : ( وفي المصلوب بالكتف ) أي إذا كان المصلوب المأموم أما إذا كانا مصلوبين أو الإمام فقط فلا تصح لأن الإمام والحالة هذه تلزمه الإعادة اه ز ي وق ل . والاعتبار في المعلق بحبل بمنكبيه أي إذا كان المعلق هو المأموم فقط دون الإمام لأنه تلزمه الإعادة فلا تصح إمامته قوله : ( بما اعتمد عليه ) كخشبتين اعتمد عليهما قوله : ( خلف المقام ) أي مقام إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام أي بحيث يكون المقام بينه وبين الكعبة اه ق ل . وظاهر أن المراد بخلف ما يسمى خلفا عرفا وإنه كلما قرب منه كان أفضل حج اه م د ويسمى خلفا بالنظر لما كان عليه ، لأن بابه كان مقابلا للكعبة فسدوه وفتحوه في الجهة التي قدام الإمام فاندفع ما يقال كان الأولى ، أن يقول أمام المقام ق ل على الجلال(@)(@@) قوله : ( وأن يستدير المأمومون ) أي يسن ذلك إن صلوا في المسجد الحرام ، والصف الأول حينئذ في غير جهة الإمام ما اتصل بالصف الأول ، الذي يليه أي الذي وراءه لا ما قرب للكعبة فقد قالوا إن الصف الأول هو الذي يلي الإمام سواء أحالت مقصورة أو أعمدة أم لا . ولا يمنع الصف تخلل نحو منبر هكذا في شرح م ر ، فقول ق ل وقال شيخنا م ر هو أي الصف الأول من المستديرين الأقرب إلى الكعبة في غير جهة الإمام اه . فيه نظر إلا أن يريد PageV02P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) في غير شرح المنهاج وقد علمت 
ms1004	 أنه صحيح لأن المعول عليه ما في شرح المنهاج قوله : ( ولا يضر الخ ) أي لانتفاء تقدمهم عليه ولأن رعاية القرب والبعد في غير جهته مما يشق بخلاف الأقرب في جهته ، فيضر فلو توجه الركن فجهته مجموع جهتي جانبيه مع الركنين المتصلين بهما فلا يتقدم عليه المأموم المتوجه له أو لإحدى جهتيه شرح المنهج مع زيادة من ع ش ، وقوله أقرب والقرب المذكور مفوت لفضيلة الجماعة م ر اه . وذلك لأن لنا وجها قويا يقول بالبطلان حينئذ فروعي إذ الخلاف المذهبي أولى بالمراعاة من غيره اه . قال شيخنا ومثل التقدم هنا في فوات فضيلة الجماعة المساواة اه أج .(@)(@@) قوله : ( منه ) أي من قربه إليها فإليها معمول لقرب المقدر .(@)(@@) قوله : ( كما لو وقفا ) أي كما لا يضر كون المأموم أقرب إلى الجدار الذي توجه إليه من قرب الإمام إلى ما توجه لو وقفا فيها واختلفا جهة كأن كان وجه المأموم إلى وجه الإمام ، أو ظهره إلى ظهره فإن اتحدا جهة بأن كان وجه الإمام إلى ظهر المأموم ضر ذلك شرح المنهج بزيادة . وحاصل ما ذكره الشارح أربع صور ، لأن الإمام والمأموم إما أن يكونا داخل الكعبة أو خارجها أو أحدهما داخلها والآخر خارجها ، وقد ذكر الشارح أحكامها قوله : ( لا يتوجه المأموم إلى الجهة ) كأن يكون وجه الإمام إلى ظهره بخلاف ما إذا كان وجهه إلى وجهه ، فيصح قوله : ( وأن يتأخر عنه قليلا ) أي إن كان الإمام مستورا بحيث لا يزيد على ثلاثة أذرع وإلا فاتته فضيلة الجماعة اه م د .(@)(@@) قوله : ( أحرم عن يساره ) أي إن أمكن وإلا بأن لم يكن بيساره محل أحرم خلفه ثم يتأخر إليه ، من هو على اليمين فإن خالف ذلك كره وفاتته فضيلة الجماعة كما أفتى به الوالد م ر . فلو أحرم عن يساره أخذ الإمام برأسه وأقامه عن يمينه لما صح عن ابن عباس أنه وقف عن يساره ، فأخذ برأسه وأقامه عن يمينه ويؤخذ منه أنه لو فعل أحد من المقتدين خلاف السنة استحب للإمام إرشاده 
ms1005	 إليها بيده أو غيرها إن وثق منه ، بالامتثال ولا يبعد أن يكون المأموم في ذلك مثله في الارشاد المذكور . ويكون هذا مستثنى من كراهة الفعل القليل ولا فرق بين الجاهل وغيره وهو الأقرب اه شرح م ر قوله : ( في قيام ) أو ركوع ومنه الاعتدال بخلاف غيرهما ولو كان تشهدا أخيرا ، فلا يسن فيه ذلك لأنه لا يتأتى إلا بعمل كثير ومشقة قوله :(@)PageV02P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) ( وهو أفضل ) أي تأخرهما أفضل من تقدم الإمام وذلك لأن الإمام متبوع فلا يناسبه الانتقال اه . قوله : ( وإلا فعل الممكن ) فإن كانت السعة خلفهما دون الإمام تأخرا أو بالعكس تقدم الإمام اه أج .(@)(@@) قوله : ( وأن يصطف ذكران ) أي رجلان أو صبيان أو رجل وصبي ويسن أن لا يزيد ما بينه وبينهما على ثلاثة أذرع كما بين كل صفين . قوله : ( كامرأة فأكثر ) أي إذا حضرت امرأة أو أكثر ولو محرما أو زوجة تقوم أو تقمن خلفه اه قوله : ( لفضلهم ) أي بحسب الأصل أو من حيث الجنس فيكون المعنى لفضل جنسهم وإلا فهم مقدمون على الصبيان ولو كان الصبيان أفضل منهم بنحو علم ، ولو كانوا أي الرجال فسقة كما قال حج وقال شيخنا قوله لفضلهم أي شأنهم ذلك ، فإن حضر معه ذكر وامرأة وقف الذكر عن يمينه والمرأة خلف الذكر أو امرأة وذكران وقفا خلفه وهي خلفهما . أو ذكر وامرأة وخنثى وقف الذكر عن يمين الإمام والخنثى خلفه لاحتمال أنوثته والمرأة خلفه لاحتمال ذكورته قوله : ( فصبيان ) . ولو لم يحضر غيرهم اصطفوا خلف الإمام ولا ينحوا للبالغين لأنهم من جنسهم بخلاف غيرهم .(@)(@@) قوله : ( فخناثى ) ولا يكمل بهم صف من قبلهم وكذلك النساء لا يكمل بهن صف من قبلهن لاحتمال المخالفة فيهما ، بخلاف الصبيان مع البالغين كما مر . وأفضل صفوف الرجال أولها ثم الذي يليه وهكذا وأفضل كل صف يمينه وإن كان من باليسار يسمع الإمام ويرى أفعاله خلافا لبعضهم ، حيث ذهب إلى أنه أفضل حينئذ من اليمين الخالي ، عن ذلك معللا له بأن الفضيلة المتعلقة بذات الصلاة مقدمة على 
ms1006	 المتعلقة . بمكانها ويرده أن في جهة اليمين كالصف الأول من صلاة الله وملائكته ، على أهلها ما يفوق سماع القراءة وغيره وما تقدم من تفضيل الأول على ما يليه وهكذا محله في غير صلاة الجنازة ، أما هي فيستوي صفوفها عند اتحاد الجنس لاستحباب تعدد الصفوف فيها اه أج . مع تقديم وتأخير قوله : ( للاتباع ) أي في الجملة وإلا فلم يكن في زمن النبي خناثى قوله : ( إمامتهن ) أنثه قال الرازي لأنه قياسي وقال بعضهم إمام يطلق على المذكر والمؤنث ، وأنث لئلا يتوهم أن إمامهن الذكر كذلك اه حج .(@)(@@) قوله : ( وسطهن ) بسكون السين أكثر من فتحها عملا بالقاعدة من أن متفرق الأجزاء كالناس والدواب يقال بالسكون وقد يفتح وفي متصل الأجزاء كالرأس والدار ، يقال بالفتح وقد يسكن والأول ظرف والثاني اسم ز ي وح ل قوله : ( بصراء ) ليس قيدا حتى لو كان فيهم بصير فقط لم يختلف الحكم ، والظاهر أن قوله عراة ليس بقيد أيضا فلو كانوا مستورين ، والإمام PageV02P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) عاريا كان الحكم كذلك أي يقف وسطهم وإن كان المستور مقدما في الإمامة على العاري فافهم اه قوله : ( إن وجد سعة ) بفتح السين بأن كان لو دخل فيه وسعه وإن عدمت الفرجة اه م د . قوله : ( وله أن يخرق الصف الذي الخ ) فقد نص على ندب سد فرج الصفوف وأن لا يشرع في صف حتى يتم ما قبله ، وأن يفسح لمن يريده فلو خالفوا شيئا من ذلك كرهت صلاتهم ، وفاتتهم فضيلة الجماعة شرح م ر . فإنه قال إن ارتكاب كل مكروه من حيث الجماعة المطلوبة يفوتها ، ونقل سم عن ابن حجر مثل ذلك وأقره لكن في فتاوى ابن الرملي . أن الصفوف المقطعة تحصل لهم فضيلة الجماعة دون فضيلة الصف الأول ، ونقل مثل ذلك عن الشرف المناوي وعن شيخ الإسلام هذا وقد علمت أن المعتمد ما قاله م ر . في شرحه من فوات فضيلة الجماعة كالصف اه أج . قال ابن العماد ، يستحب للمأموم أن يبادر إلى الصلاة في الصف الأول لمعنيين : أحدهما استماع قراءة 
ms1007	 الإمام ، الثاني أن المصلي في الصف الأول ، أخشع لعدم اشتغال المصلي بمن أمامه وجهة اليمين أفضل قال الترمذي الحكيم لأنه روى إن الرحمة تنزل على من عن يمينه ثم على من عن يساره ، فإن سبق واحد إلى الصف الأول لم يجز للغير تأخيره إلا في مسائل : إحداها : إذا كان ممن يتأذى به القوم برائحة كريهة من صنان ونحوه . الثانية : إذا حضر العبد بأذن السيد إلى الصف الأول فللسيد تأخيره ، وله أن يأمره بالسبق إلى الصف الأول ليحوز له الموضع . الثالثة : إذا تقدمت امرأة إلى الصف الأول أمرت بالتأخير للحديث . الرابعة : إذا صف خلف الإمام جاهل لا يصلح للاستخلاف ينبغي أن يؤخر ويتقدم إلى خلف الإمام ، من يصلح للإمامة لقوله ( ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ) الحديث قوله : ( الذي يليه ) أي يلي نفسه .(@)(@@) قوله : ( فما فوقه ) ولو صفوفا كثيرة اه أج .(@)(@@) قوله : ( لتقصيرهم بتركها ) فإن لم يقصروا فلا كراهة كأن تركوا سد الفرجة لشدة حرها كوقت الحر بالمسجد الحرام ، لعدم تقصيرهم ولو كان عن يمين الإمام محل يسعه وقف فيه ولم يخرق ولو عرضت فرجة بعد كمال الصف في أثناء الصلاة ، فمقتضى تعليلهم بالتقصير عدم الخرق إليها ويحتمل غيره اه شرح م ر وقوله فلو عرضت فرجة أي بأن علم عروضها أما لو وجدها ولم يعلم هل كانت موجودة قبل أو طرأت فالظاهر أنه يخرق ليصلها إذ الأصل . عدم سدها لا سيما إذا كان ذلك من أحوال المأمومين المعتادة لهم اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( وإنما يتقيد به ) أي لأنهم لم يدخلوا في الصلاة ، فلم يتحقق تقصيرهم حج قوله : ( تخطي الرقاب الآتي في الجمعة ) والتخطي هو المشي بين القاعدين فهي مغايرة لمسألتنا ، إذ PageV02P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) هي شق الصفوف وهم قائمون والفرق حيث جوزوا هنا خرق صفوف كثيرة ومسألة التخطي بصفين أن سد الفرجة التي في الصفوف مصلحة عامة له وللقوم بإتمام صلاته وصلاتهم فإن تسوية الصفوف من تمام الصلاة . كما ورد في الحديث بخلاف التخطي فإن الإمام يسن له عدم 
ms1008	 إحرامه حتى يسوي بين صفوفهم اه أج قوله : ( ثم بعد إحرامه ) أما قبله فمكروه اه م ر قوله : ( جر إليه ) أي ندبا أي بشرط أن يكون المجرور حرا وأن يجوز موافقته له وأن يكون الصف المجرور منه أكثر من اثنين . وأن يكون الجر في القيام بعد الإحرام فهذه شروط خمسة لندب الجر وقد جمعها بعضهم في بيت فقال :(@)(@@) لقد سن جر الحر من صف عدة(@)(@@) يرى الوفق فاعلم في قيام قد أحرما فإن كان المجرور غير حر فلا جر ، لئلا يدخل في ضمانه حتى لو جره ظانا حريته فتبين رقه دخل في ضمانه وكذا يمتنع الجر ، إن لم يجوز موافقته لخوف الفتنة أو كان الصف اثنين فلا جر لئلا يصير الآخر منفردا ، نعم أن أمكنه الخرق ليصطف مع الإمام أو كان مكانه يسع أكثر من اثنين فينبغي أن يخرق في الأولى ، ويجرهما معا في الثانية والخرق في الأولى أفضل وإن جر قبل الإحرام كره ولم يحرم على المعتمد ، ويفرق بينه وبين ما لو سوك غيره بغير إذنه بعد الزوال حيث حرم أو أزال دم شهيد بأن هذا مأذون فيه شرعا لكن تعجل بخلاف ذاك كما ذكره ز ي .(@)(@@) قوله : ( مساعدته ) أي لينال معه فضل المعاونة على البر والتقوى ، مع حصول ثواب صفه الذي كان فيه لأنه لم يخرج منه إلا لعذر اه حج وس ل قوله : ( لأنه الخ ) فيه أنه يدل على بعض المدعي وهو اقتداء القائم بالقاعد لا بالمضطجع قال البيهقي وكان ذلك يوم السبت أو الأحد وتوفي عليه الصلاة والسلام ضحوة يوم الاثنين فكان ناسخا لخبر الشيخين عن أبي هريرة وعائشة ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) إلى أن قال ( وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين ) فإن قلت لا يلزم من نسخ وجوب القعود وجوب القيام . بل ينبغي أن يقال في الجواب الأصل القيام وإنما وجب القعود لمتابعة الإمام فلما نسخ ذلك زال اعتبار متابعة الإمام ، فلزم وجوب القيام لأنه الأصل اه أج .(@)(@@) قوله : ( بالجر ) هذه نسخة وهناك نسخة 
ms1009	 أخرى وهي ويجوز أن يأتم الحر بالعبد وعليها أن يكون الشارح غير إعراب المتن بخلافه على الأولى قوله : ( ولكن تكره خلفه ) وإن اختص PageV02P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) بصفات مرجحة لأنه يخاف منه أن لا يحافظ على الواجبات لقوله ( إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) قوله : ( وإنما صحت الخ ) المناسب وإنما جاز أي الائتمام المأخوذ من قوله يجوز أن يأتم الخ قوله : ( كان يصلي خلف الحجاج ) . فيه أن فعل الصحابي ليس بحجة إلا أن يقال إنه فعله بمحضر من الصحابة ، ولم ينكر عليه فصار إجماعا سكوتيا قوله : ( وليس لأحد من ولاة الأمور ) ومثلهم نظار المساجد قوله : ( لم يصح ) أي تقريره ولا يستحق أجرة بخلاف المؤذن غير الأهل فيحرم على الإمام ، أو نائبه مع الصحة واستحقاق الأجرة على المعتمد وقيل يستحق هنا كالأذان قوله : ( كما قاله بعض المتأخرين ) كالشهاب م ر والشهاب ابن حجر خلافا لما توهمه عبارة م ر في شرحه ، حيث قال : ويحرم الخ إذ الحرمة لا تنافي الصحة ، بل نقل عنه خارج الشارح الصحة مع الحرمة ، والمعتمد ما قاله الشهاب م ر وابن حجر ، وذلك لأنه مأمور بمراعاة المصالح وليس منها أن يوقع الناس في صلاة مكروهة . ويؤخذ منه كما قاله م ر حرمة نصب كل من يكره الاقتداء به اه . أج وسواء كان الناصب له الإمام أو الواقف أو الناظر حج ، قال شيخنا : ويرجع عليه بالمعلوم وإن باشر كالأهل إن لم يباشر ولم ينيب أهلا ولو شرط ، الواقف مراعاة الخلاف أو اقتضى عرفه المطرد ، ذلك وجبت بأن لا يأتي بمبطل عند المأموم وإلا لم يستحق المعلوم نقله شيخنا عن شيخه م ر . ويجوز الاستنابة في التدريس وسائر الوظائف وإن لم يأذن الواقف إذا استناب مثله أو خيرا منه ، ويستحق المنيب جميع المعلوم خلافا لما أفتى به النووي وابن عبد السلام من عدم استحقاق واحد منهما شيئا ز ي في الجعالة اه . رحماني واعتمد م ر تبعا لوالده وغيره حصول فضيلة الجماعة خلف الفاسق 
ms1010	 والمعتزلي والرافضي والقدري ، والمتهم والمخالف الذي لا يعتقد وجوب بعض الواجبات ومحل كراهة إمامة الفاسق لغير الفاسق أما لمثله ولو اختلف الفسق فلا تكره ما لم يكن مسبق الإمام أفحش اه م د . على التحرير .(@)(@@) قوله : ( الذي لا يكفر ببدعته ) كالمجسم والرافضي ومثله من يعتقد سنية بعض الأركان كالحنفي ق ل . وكالقائل بخلق القرآن أو عدم الرؤية . وأما ما نص الشافعي على تكفير نافي الرؤية والقائل بخلق القرآن فهو مؤول بكفر النعم اه مناوي . وأما من يكفر ببدعته كالمجسم صريحا ومنكر العلم بالجزئيات فلا يصح أن يكون إماما بحال كما قاله في التحرير . وقوله : كالمجسم هذا مرجوح وعدم تكفيره هو الراجح ، والمراد به من يعتقد الجسمية فقط وإن كان يلازمها العرض كالبياض والسواد أو لزمها الجهة إذ لازم المذهب ليس بمذهب ، ولا يكفر PageV02P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) معتقد الجهة على الراجح فتأمل ق ل وكتب الشوبري قوله : كالمجسم صريحا قال حج : وهو الذي يتجه ترجيحه من تناقض ما وقع في الروضة والمجموع لكن محله فيمن اعتقد أنه تعالى جسم كالأجسام ، وعليه يحمل إطلاق المجموع أنه يكفر . أما من اعتقد أنه جسم لا كالأجسام فلا يكفر ، وعليه يحمل إطلاق الروضة وغيرها بل المشهور عند أئمتنا أنه ليس بكفر اه . وجمع في الإيعاب بينهما بأن ما هنا محله إن صرح بشيء من لوازم الجسمية كالبياض والسواد وما هناك فيما إذا لم يصرح بشيء من ذلك لأن الأصح عند الأصوليين أن لازم المذهب ليس بمذهب . وقوله : ليس بمذهب وإن كان كفرا ما لم يلتزمه صاحبه اه . وذكر حج في فتاويه الحديثية نقلا عن الأذرعي وغيره أن المشهور عدم تكفير المجسمة وإن قالوا له جسم كالأجسام لأنهم مع ذلك قد لا يعتقدون لوازم الأجسام اه وفي المسايرة وشرحها ومن سماه جسما وقال : لا كالأجسام يعني في نفي لوازم الجسمية كبعض الكرامية ، فإنهم قالوا : هو جسم بمعنى موجود . وآخرون منهم قالوا : هو جسم بمعنى قائم بنفسه خطأ لكن خطؤه في إطلاق الاسم لا في المعنى اه . وقوله 
ms1011	 صريحا بخلاف المجسم ضمنا كالقائل بالجهة أو بلون مثلا لأن ذلك من لوازم الأجسام ، والمعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وكذا الجهوية أي لغلبة التجسم على الناس وأنهم لا يفهمون موجودا في غير جهة . وعبارة العناني قوله : كالمجسم صريحا أي المعتقد كونه تعالى كالأجسام ، بخلاف ما إذا اعتقد أنه جسم لا كالأجسام ، والمعتمد أنه لا يكفر مطلقا سواء كان اعتقاده مطلق التجسم أو أنه كالأجسام فالمجسم من يثبت لله جسما ، تعالى الله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا . واحترز بالتصريح عمن يقول بالجهة ، يعني أنه تعالى في جهة ويلزم منه أنه جسم لكنه ليس صريحا فلا يكفر اه بالحرف وأصله للزيادي . قلت : والقلب إلى التفصيل أميل ، فقد قال حج في الأعلام : والمشهور من المذهب كما قاله جمع متأخرون أن المجسمة لا يكفرون ، لكن أطلق في المجموع تكفيرهم وينبغي حمل الأول على ما إذا قالوا جسم لا كالأجسام ، والثاني ما إذا قالوا جسم كالأجسام لأن النقص اللازم على الأول قد لا يلتزمونه . ومر أن لازم المذهب غير مذهب بخلاف الثاني فإنه صريح في الحدوث والتركيب والألوان والاتصال ، فيكون كفرا لأنه أثبت للقديم ما هو منفي عنه بالإجماع وما علم من الدين بالضرورة انتفاؤه عنه ولا ينبغي التوقف في ذلك اه بالحرف .(@)(@@) فتلخص في المجسمة ثلاثة أقوال : التكفير مطلقا ، وعدمه مطلقا ، والتفصيل . والله الهادي إلى سواء السبيل . وذكر حج في الكتاب المذكور أن القائلين بالجهة لا يكفرون على الصحيح . قال : نعم إن اعتقدوا لازم قولهم من الحدوث أو غيره كفروا إجماعا اه فليحفظ . فإن قلت : ما المعتمد فإن الزيادي وق ل والعناني أطبقوا على أن المعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وابن حجر فصل . قلت : القلب إلى التفصيل أميل اه . وقوله : ومنكر العلم بالجزئيات PageV02P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) وبالمعدوم والبعث والحشر للأجسام فمنكر العلم بالجزئيات وهو من يثبت لله تعالى العلم بالكليات وينفي العلم بالجزئيات كافر أي لأن أهل السنة على عموم علمه تعالى للكليات والجزئيات ولو الغير المتناهية ، ولذاته الأقدس وللمعدوم قال اللقاني : والمستحيل ومعنى 
ms1012	 علمه به علمه باستحالته وأنه لو تصور وقوعه لزمه من الفساد كذا وبهذا تميز عن علمنا نحن بالمستحيل اه .(@)(@@) واعلم أن منكر العلم بالجزئيات هم الفلاسفة وقد قالوا أيضا بقدم العالم وعدم حشر الأجساد وقد قلت في ذلك :(@)(@@) بثلاثة كفر الفلاسفة العدا(@)(@@) إذ أنكروها وهي قطعا مثبته(@)(@@) علم بجزئي حدوث عوالم(@)(@@) حشر لأجساد وكانت ميته اه م د على التحرير . قال النووي كغيره : ويكره للإنسان أن يؤم قوما وأكثرهم يكرهونه لمعنى مذموم شرعا كوال ظالم ومن تغلب على إمامة الصلاة ولا يستحقها ، أو لا يحترز عن النجاسة ، أو يمحق هيئات الصلاة ، أو يتعاطى معيشة مذمومة ، أو يعاشر أهل الفسوق ونحوهم ، أو شبه ذلك سواء نصبه الإمام أم لا . قال : وأما المأمومون الذين يكرهونه فلا يكره لهم الصلاة وراءه ، وهذه الكراهة للتنزية كما صرح به ابن الرفعة والقمولي وغيرهما بخلاف ما إذا كرهه كلهم فإنها للتحريم كما نقله في الروضة كأصلها في الشهادات عن صاحب العدة ونص عليه الشافعي رضي الله عنه فقال : ولا يحل لرجل أن يؤم قوما وهم يكرهونه . والأسنوي ظن أن المسألتين واحدة . فقال هنا : وهذه الكراهة للتحريم كما نقله الرافعي في الشهادات عن صاحب العدة ونقله في الحاوي عن الشافعي وذكر لفظه المتقدم وتبعه على ذلك جماعة اه م د .(@)(@@) قوله : ( كالفاسق ) لما كان له تأويل لم يكن فاسقا فلذا شبهه به قوله : ( لأن ذكوان مولى عائشة كان يؤمها ) عبارة المحلي : وإن عائشة كان يؤمها عبدها ذكوان وهو أنسب لأن الكلام في اقتداء الحر بالعبد لا في إمامة العبد للحر وبينهما فرق دقيق اه مرحومي قوله : ( أولى منه ) لأن الإمامة منصب جليل ، فالحر أولى به اه برماوي قوله : ( والبالغ بالمراهق ) وخالف الحنفية فقالوا : لا يصح . قال في الكنز وشرحه : وفسد اقتداء رجل بصبي لأنه متنفل فلم يجز اقتداء المفترض به اه . وفي الميزان للشعراني قال الأئمة الثلاثة بعدم صحة إمامة الصبي المميز في الجمعة . وقال الشافعي : يجوز الاقتداء به فيها كغيرها وإن كان البالغ أولى بالإمامة من 
ms1013	 الصبي بلا خلاف ، ووجه الأول أن منصب الإمامة في الجمعة وغيرها من منصب الإمام الأعظم ، وقد اتفقوا على أن من شرطه أن يكون بالغا . ووجه الثاني أن المراد عدم إخلاله بواجبات الصلاة PageV02P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) وآدابها ، وذلك حاصل بالصبي المميز الذي يميز بين الفرائض والسنن ، ويتحرز عن الصلاة مع الحدث والنجس وأيضا فإنه لا ذنب عليه بخلاف البالغ فأشبه الإمام العادل المحفوظ من الذنوب اه قوله : ( بالمراهق ) أي الصبي المميز وأصله من قارب سن الاحتلام ق ل قوله : ( لكن البالغ أولى من الصبي ) أي وإن كان الصبي أقرأ أو أفقه لصحة الاقتداء به بالإجماع بخلاف الصبي ، ولهذا نص في البويطي على كراهة الاقتداء به اه قوله : ( والحر ) وإن كان أعمى أولى من الرقيق ، أي وإن قل ما فيه من الرق إلا إن تميز بنحو فقه أي فيقدم العبد الفقيه على الحر الخالي من الفقه ، أما حر فقيه وعبد أفقه فهما سواء كما حمل السبكي عبارة المجموع على ذلك ، وهذا كله في غير صلاة الجنازة ، أما فيها فالحر أولى مطلقا لأن دعاءه أقرب إلى الإجابة اه م ر . قوله : ( وفي العبد الفقيه ) أي الأفقه والحر غير الفقيه ، أي غير الأفقه بأن كان فقيها فالحرية تعادل زيادة الفقه هكذا يفهم لأن غير الفقيه لا تصح إمامته اه م د . وتكره إمامة الأقلف وإن كان بالغا اه .(@)(@@) قوله : ( والأعمى والبصير في الإمامة سواء ) أي لتعارض فضيلتهما لأن الأعمى لا ينظر ما يشغله فهو أخشع ، والبصير ينظر الخبث فهو أحفظ عن النجاسة والكلام إذا استويا في سائر الصفات ، وإلا فمن ترجح بصفة قدم بها كأعمى فقيه وبصير غير فقيه ، فالأعمى حينئذ يقدم فقد قال الماوردي : الحر الأعمى أولى من العبد البصير ، ومثل الأعمى والبصير في الاستواء السميع مع الأصم ، والفحل مع الخصي والمجبوب ، والأب مع ابنه ، والقروي مع البلدي اه أج . ولو كان البصير لا يتحاشى عن النجاسة قدم الأعمى عليه أو كان الأعمى غير خاشع قدم البصير عليه . وعند الحنفية أن إمامة الأعمى مكروهة 
ms1014	 لأنه لا يتوقى النجاسة . وفي البدائع إذا كان لا يوازيه غيره في الفضيلة في مسجده فهو أولى كما في شرح الكنز قوله : ( سواء ) أي إن اتفقا في بقية الصفات الآتية وسواء خبر الأعمى والبصير لأنه مصدر بمعنى مستويان .(@)(@@) فائدة : قال الأسنوي : رجل يجوز كونه إماما لا مأموما وهو الأعمى الأصم يكون إماما لاستقلاله بأفعاله لا مأموما إذ لا طريق له إلى العلم بانتقالات الإمام إلا إن كان بجنبه ثقة يعرفه بها اه .(@)(@@) قوله : ( الوالي ) هو من له ولاية على ذلك المحل يقدم ولو على المالك اه ق ل قوله : ( الأعلى فالأعلى ) كالباشا فإنه مقدم على القاضي كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( على غيره ) PageV02P328 """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) ولو على الأفقه والمالك والإمام الراتب فهو مقدم على المقدم بالصفات والمكان اه م د . وقوله والمالك أي إذا أذن في الصلاة في ملكه كما قيده م ر اه قوله : ( فإمام راتب ) ولو كان غيره أفقه منه مثلا قوله : ( الإمام الأعظم ) أي أو نائبه اه أج قوله : ( فهو مقدم على الوالي ) أي في محل ولايته قوله : ( بحق ) فيقدم المستأجر على المؤجر ، ويقدم الموصي له بالمنفعة على وارث الموصي اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا على سيد ) أي أذن له في السكنى ، بل يقدم سيده عليه شرح المنهج أي وليس هذا الإذن إعارة كما يدل له عطفه عليها لأن الإعارة تقتضي ملك الانتفاع ، والعبد لا يملك ولو بتمليك سيده كما قرره شيخنا . وعبارة م د قوله : ولا على سيد أي ولا ساكن بحق على سيده ، فإذا أذن السيد لعبده في السكنى بمحل قدم السيد إلا السيد المكاتب للعبد فلا يقدم عليه بل المكاتب هو المقدم لاستقلاله ، فإذا أذن لسيده في دخوله دارا اشتراها مثلا فهو المقدم لا سيده ، فإن كان السيد معيرا له الدار فالسيد المعير هو المقدم لا المكاتب ، ويؤخذ منه بطريق الأولى عدم تقديمه على قنه المبعض فيما ملكه ببعضه الحر اه شرح م ر قوله : ( غير سيد مكاتب ) أي كتابة صحيحة فمكاتبه يقدم عليه 
ms1015	 .(@)(@@) قوله : ( فأفقه ) أي في باب الصلاة وإن لم يحفظ إلا الفاتحة ح ل . فالمراد به أعرف الحاضرين بالصلاة ومتعلقاتها ، أي فيقدم على الاقرأ وإن حفظ جميع القرآن إذ الحاجة إلى الفقه أهم لكثرة حوادث الصلاة التي تطرأ فيها . قال ق ل : نعم يقدم عليه الأسن في الجنازة لأن دعاء الأسن أقرب إلى الإجابة اه . أي فقولهم في باب الصلاة أي غير صلاة الجنازة كما قاله م د على التحرير ، ولو كان الأفقه عاريا والفقيه مستورا فالذي يظهر أن العاري مقدم إذ لا نقص فيه يعارض فضيلته التي زاد بها ، وأيضا فضيلته ذاتية وذاك كماله بالستر عرضي يمكن زواله لا ذاتي ، ويقاس بما ذكر كل من اختل فيه شرط لا يوجب الإعادة كالتيمم . قاله ابن حجر . وقوله : إذ لا نقص فيه ، فيه نظر فقد قال بعضهم : إن صلاة العراة ونحوهم جماعة صحيحة ولا ثواب فيها لأنها غير مطلوبة اه . قال شيخنا : أي لأن انتفاء طلبها لعدم أهليتهم لها بسبب صفة قائمة بهم اه . فحاصله أن غير العاري مقدم على الأفقه العاري للاعتناء من الشارع بأمر الستر اه م د . قوله : ( فأقرأ ) أي أصح . وعبارة م ر في شرحه : والأوجه أن مراده بالأقرأ الأصح قراءة ، فإن استويا في ذلك فالأكثر قراءة . وبحث الأسنوي أن المتميز بقراءة السبع أو بعضها مقدم على غيره .(@)(@@) قوله : ( فأورع ) أي أكثر ورعا وهو زيادة على العدالة بالعفة وحسن السيرة شرح المنهج ، والزهد أعلى من الورع لأن الورع ترك الشبهات وأخذ الحلال المحض ولو زاد على الحاجة ، PageV02P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) والزهد الاقتصار على ما يحتاج إليه من الحلال المحض وحينئذ فالزاهد مقدم على الورع كما قاله م ر . والزهد قسم من الورع لا قسيم له ، قال أج : والحاصل أن الزهد قسم من الورع لا قسيم إذ الورع مقول بالتشكيك ، فأول مراتبه اجتناب الشبهات فإن ترك ما زاد على الحاجة من الحلال كانت المرتبة العليا له اه . قوله : ( فأقدم هجرة ) لو قال : فالمهاجر فالأقدم هجرة لكان أولى ، والهجرة في زمنه 
ms1016	 الإتيان من غير بلده إليه وبعده من بلاد الكفر إلى بلاد الإسلام اه ق ل .(@)(@@) تنبيه : يندب الخروج من بلد يعمل فيها بالمعاصي إلى بلد لا يعمل فيها بها ق ل . قوله : ( فأسن ) أي في الإسلام لا بكبر السن ، فيقدم شاب أسلم أمس على شيخ أسلم اليوم ، فإن استويا في الإسلام روعي كبر السن ويقدم من أسلم بنفسه على من أسلم بتبعيته لغيره . وإن تأخر إسلامه لأن فضيلته في ذاته . قال ابن الرفعة : وهو ظاهر إذا كان إسلامه قبل بلوغ من أسلم تبعا لغيره ، أما بعده فيظهر تقديم التابع اه شرح م ر . وقياس تقديم من أسلم بنفسه على من أسلم تبعا تقديم من هاجر بنفسه على من هاجر أحد آبائه وإن تأخرت هجرته ، وظاهر تقديم من هاجر أحد أصوله إليه وسلم على من هاجر أحد أصوله إلى دار الإسلام لا على من هاجر بنفسه إليها . وهل يدخل في الأصول هنا الأنثى ومن أدلى بها كأبي الأم ؟ قياس الكفاءة لا ، وقد يفرق بأن المدار على شرف يظهر عادة التفاخر به وهنا على أدنى شرف وإن لم يكن كذلك اه قاله الشوبري . وبما ذكر علم أنه يقدم التابعي على الصحابي بأن أسلم ولم يجتمع به ، ثم بعد سنة مثلا أسلم شخص واجتمع به ثم اجتمعا فيقدم التابعي المجتمع بالصحابي على الصحابي لأن سنه في الإسلام أكثر ، ولهذا قالوا الصحابي ليس كفؤا لبنت تابعي لأن له أصلا في الإسلام بخلاف الصحابي اه فقد صرحوا بأنه يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل .(@)(@@) قوله : ( وبدنا ) الواو بمعنى الفاء فيه وفيما بعده لأنها مرتبة على المعتمد خلافا لظاهر كلامه ، ويقدم عليها الأحسن ذكرا أي سيرة ولو تعارضت هذه الثلاثة بأن وجد أنظف ثوبا وآخر أنظف بدنا وآخر أنظف صنعة ، فالذي يظهر تقديم الأنظف ثوبا ثم بدنا ثم صنعة ، قال الزركشي وينبغي رعاية صفات الثوب كالأبيض لقوله ( خير ثيابكم البياض ) حتى يقدم على لابس الأسود اه م د قوله : ( وصنعة ) أي كسبا فيقدم الزارع 
ms1017	 والتاجر على غيرهما برماوي قوله : ( فأحسن صوتا ) أي ولو كانت الصلاة سرية لأن حسن الصوت تميل إليه القلوب في الجملة ولو لسماعه في نحو التكبير اه .(@)(@@) قوله : ( فأحسن صورة ) أي وجها وهذا لا يغني عنه أنظف بدنا إذ لا يلزم من الأنظف الأحسن ، وبعد ذلك المتزوج فالأحسن زوجة ، فالأبيض ثوبا . وقال ع ش : لعل المراد بالصورة سلامته في بدنه من آفة تنقصه كعرج وشلل لبعض أعضائه . والحاصل أن الصفات PageV02P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) أربعة عشر : الأفقه ثم الأقرأ ثم الأزهد ثم الأورع ثم الأقدم هجرة ثم الأسن ثم الأنسب ثم الأحسن ذكرا ثم الأنظف ثوبا فوجها فبدنا فصنعة ثم الأحسن صوتا فصورة . وقال بعضهم : المراد بحسن الصورة تناسب الأعضاء والمعتمد ترتيبهم كما في هذا النظم :(@)(@@) يقدم الأفقه حيث يوجد(@)(@@) فأقرأ فأورع فأزهد(@)(@@) مهاجر فأقدم في الهجرة(@)(@@) أسنهم أشرفهم في النسبة(@)(@@) أحسنهم ذكرا وبعد الأنظف(@)(@@) ثوبا فجسما ثم ما يحترف(@)(@@) فخيرهم في الصوت ثم الخلق(@)(@@) فالوجه فالزوجة يا ذا السبق(@)(@@) فأبيض ثوبا فإن نزاع(@)(@@) جرى في الاستواء فالإقراع(@)(@@) هذا كله حيث لا راتب أو أسقط حقه . وإلا قدم الراتب على الكل ، وهو من ولاه الناظر ولاية صحيحة أو كان بشرط الواقف اه .(@)(@@) قوله : ( ولمقدم بمكان ) أي ويباح لمقدم بمكان تقديم لا بصفات ، فلا يباح له ذلك وإن كان يجوز له مع الكراهة ، والمقدم بالمكان هو الوالي والإمام الراتب والساكن بحق ح ف . والذي في شرح م ر : أن التقدم مندوب إذا كان المقدم ساكنا بحق وكان غير أهل للإمامة ، وسكت عن حكم التقديم من الساكن الذي هو أهل ، ومن الوالي والراتب ولعله مراد شيخنا ح ف بقوله أي يباح وعبارة ح ل قوله : والمقدم بمكان أي وإن لم يكن أهلا للصلاة كالكافر والمرأة لرجال ، وحينئذ يكون أولى بالإمامة من غيره بخلاف من قدمه القوم بالصفة لا يكون أولى بالإمامة من غيره اه . وقوله : كالكافر ، اعترض بأن الكافر والمرأة لا يقال لهما مقدمان لأن المقدم من يسوغ له الصلاة بالقوم . وأجيب بأن هذين يقال 
ms1018	 لهما مقدمان على فرض زوال المانع اه . قوله : ( لا بصفات ) أي المقدم بالصفات كالأفقه ليس له التقديم اه م د . أي يكره له ذلك كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( بمن يعتقد بطلان صلاته ) بأن يظنه ظنا غالبا ، وليس المراد به ما اصطلح عليه الأصوليون وهو الجزم المطابق للواقع اه أج . بدليل تمثيله بقوله وكمجتهدين الخ قوله : ( بمن يعتقد ) لم يبرز الضمير مع كون الصلة جرت على غير من هي له لأن الإبراز لا يجب إلا في الوصف وهذا فعل قوله : ( لا إن افتصد ) صور المسألة صاحب الخواطر السريعة بما إذا نسي الإمام كونه مفتصدا ، أي وعلم المأموم بذلك لتكون نيته جازمة في اعتقاده بخلاف ما إذا علمه PageV02P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) أي الإمام لأنه متلاعب عندنا أيضا لعدم جزمه بالنية شرح م ر وأقره سم . والحاصل أن الإمام والمأموم إما أن يكونا عالمين بالفصد أو جاهلين به ، أو الإمام عالما والمأموم جاهلا أو بالعكس ، فلا يصح الاقتداء في الأولى ويصح في الثلاثة الأخيرة ، ويشترط فيما إذا كان الإمام جاهلا بالفصد أي ناسيا له وكان المأموم عالما به أن يعلم أن الإمام جاهل به ليكون جازما بالنية كما قاله ع ش . قوله : ( اعتبارا باعتقاد المأموم ) يؤخذ منه أنه لو ترك الإمام البسملة لم تصح قدوة الشافعي به ، ولو كان المقتدي به الإمام الأعظم أو نائبه خلافا لبعضهم .(@)(@@) وسئل الشهاب م ر عن إمام مسجد يصلي بعموم الناس بأن كان راتبا هل يجب عليه أن يراعي الخلاف أو لا ويقتصر على مذهبه ؟ فأجاب بأنه يجب عليه رعاية الخلاف اه . قال شيخنا : أما لو قرر إمام للحنفية مثلا فلا يلزمه ذلك وهو قضية إفتاء م ر . ثم قال شيخنا بعد ذلك : إذا كان يصلي خلفه شافعي ينبغي وجوب رعاية الخلاف . قلت : وفيه ما فيه إذ هو مقيد بإمامة على مذهب معين ، ولا يلزم الإمام تصحيح صلاة الغير وبهذا فارقت مسألة إفتاء م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( فيها نجس ) فلو كان في الخمسة نجسان صحت صلاة كل خلف 
ms1019	 اثنين فقط أو النجس منها ثلاثة فبواحد فقط ، ولو كان النجس أربعة لم يقتد أحد منهم بأحد ، ولو سمع صوت حدث أو شم بين خمسة وتناكروه وأم كل في صلاة فكما ذكر في الأواني شرح م ر قوله : ( فتوضأ ) أو اغتسل به أو غسل به ثوبه ز ي .(@)(@@) قوله : ( أعاد ) أي أعاد كل منهم ما صلاه مأموما آخر ، فإذ ابتدؤوا بالصبح أعادوا العشاء إلا إمامها فيعيد المغرب فيحرم عليهم الائتمام في العشاء ، ويحرم عليه الائتمام في المغرب اه ابن حجر لتعيين إناءي إماميهما للنجاسة بالنسبة للكل بالنظر لإمام العشاء وبالنسبة لإمامها بالنظر لإمام المغرب اه . وقوله : أعادوا العشاء مقتضاه صحتها مع أن النجاسة منحصرة في إناء إمامها ، ويجاب بأنهم نسبوا انحصار النجاسة في إناء إمامها . وقوله فيحرم أي عند العلم بذلك قوله : ( ما ائتم ) أي أعاد الصلاة التي ائتم فيها آخرا قوله : ( بمقتد ) أي حال اقتدائه ولو حكما كالفرقة الثانية في صلاة ذات الرقاع ، فإن بان بعد فراغه من صلاته أن إمامه كان مقتديا فلا إعادة ق ل . وإذا انقطعت القدوة إما بسلام الإمام أو بنية المفارقة فيصح الاقتداء به . والحاصل أنه يصح اقتداء بعض المأمومين بعد سلام الإمام ببعض ، لكنه لا ثواب فيه لأن فيه نية القدوة في أثناء الصلاة إلا في الجمعة فلا يصح كما ذكره الرحماني ، والمشكوك في مأموميته كأن وجد رجلين يصليان وشك في أيهما الإمام فلا يصح اقتداؤه بواحد منهما وإن ظنه الإمام ولو PageV02P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) بالاجتهاد فيما يظهر خلافا للزركشي اه قوله : ( ولا بمن تلزمه إعادة ) محله إن علم المأموم بحاله حال الاقتداء أو قبله ونسي فإن لم يعلم مطلقا أو إلا بعد الصلاة فلا إعادة لصحة القدوة لأن غايته أن الإمام محدث وتبين حديث الإمام بعد الصلاة لا يوجب الإعادة اه ع ش . قوله : ( كمتيمم لبرد ) استشكل هذا بأن النبي لم يأمر من صلى خلف عمرو بن العاص بالإعادة وهو كان متيمما للبرد . وأجيب عنه بأن عدم الأمر بالإعادة لا يستلزم عدمها لأنها 
ms1020	 على التراخي وتأخير البيان إلى وقت الحاجة جائز ، ولجواز كونهم عالمين وقضوا ما عليهم اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولا يأتم رجل بامرأة ) يقرأ المتن بالرفع ويكون من عطف الجمل ، ولا يصح أن يقرأ يأتم بالنصب عطف على يأتم المتقدم لأنه يصير المعنى ، ويجوز أن لا يأتم الرجل بالمرأة وهذا فيه تهافت لأنه ليس مقصودا ، وإنما المقصود عدم الصحة لا جواز عدم الائتمام . وأما قول الشارح : ولا يصح أن يأتم رجل فهو حل معنى لا إعراب اه قوله : ( رجل ) أي ولو احتمالا فهو صادق بصورتين ، وكذا المرأة فالصور الباطلة هي منطوق المتن قوله : ( لقوله ) المناسب أن يقول : ولقوله بعطفه على ما قبله قوله : ( ولو أمرهم امرأة ) عام في الصلاة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( ويصح اقتداء خنثى بانت أنوثته ) أي سواء بانت قبل الصلاة وهو ظاهر ، أو بانت بعدها ودخل في الصلاة ظانا أن إمامه رجل ، أو لم يعلم منه شيئا قوله : ( بانت ذكورته ) أي قبل القدوة وهو ظاهر ، وكذا بعد فراغ الصلاة إن دخل الرجل في الصلاة جازما بأنه رجل أو لم يظن من حاله شيئا . قال سم : حاصل هذه المسألة أنه إن علمه خنثى عند الاقتداء لم تنعقد صلاته ، وإن علم خنوثته في أثناء الصلاة فإن تبين في الحال أنه ذكر استمرت الصحة لأنه لم يتردد عند النية وقد بانت الذكورة في الحال ، وإن مضي قبل التبين ركن أو طال الفصل بطلت ، وإن علمه بعد الصلاة فإن لم تبن ذكورته وجب القضاء ، وإن تبينت ولو بعد طول الفصل صحت الصلاة ولا قضاء . وهذا الحاصل عرضته على شيخنا الطبلاوي فجزم به اه ع ش إطفيحي وقرره ح ف غير أنه اعتمد فيما إذا بان الإمام خنثى في أثناء الصلاة أنها تبطل ، وإن ظهر عقبه أنه متضح بالذكورة لمضي جزء من الصلاة مع الشك ، وعبارة المناوي : ويصح اقتداء رجل بخنثى اتضحت ذكورته وخنثى اتضحت أنوثته بأنثى لكن يكره اه .(@)PageV02P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) قوله : ( بأمي ) منسوب إلى الأم كأنه على حاله حين ولدته أمه ، وأصله من لا 
ms1021	 يكتب ولا يقرأ اه . ثم استعير مجازا فيما ذكره الشارح ، أو يقال إنه حقيقة عرفيه ومثل الأمي في الحكم المذكور من لا يكبر للإحرام وكذا تارك الفاتحة أو بعضها كالبسملة بخلاف من كبر ولم ينو وكأن وجه المخالفة أنه لا تفسير من المأموم ، فيصح اقتداؤه مع الجهل بحاله اه م د على التحرير قوله : ( أمكنه التعلم أم لا ) علم بحاله أم لا لأن الإمام بصدد تحمل القراءة على المسبوق ، فإذا لم يحسنها لم يصلح للتحمل شرح المنهج : فلا يصح اقتداء القارىء بالأمي مطلقا وقوله : علم القارىء بحاله أم لا شامل لما إذا تردد في كونه أميا أو لا ، فلا يصح الاقتداء حينئذ وقد صرح غير واحد بصحة الاقتداء لأن الظاهر من حال المصلي أنه يحسن القراءة ، فإن أسر في جهرية تابعه المأموم ووجب عليه البحث عن حاله بعد السلام ، فإن تبين أنه غير قارىء أعاد ، وإن تبين أنه قارىء ولو بقوله : نسيت الجهر أو أسررت لكونه جائزا وصدقه المأموم لم يعد ، وإن لم يتبين حاله لم يعد أيضا وفي كلام بعضهم أنه يعيد لأنه لو كان قارئا لجهر اه ح ل . قوله : ( كتخفيف مشدد ) مثال لمن يخل بحرف وقوله : كأرت مثال للأمي كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ق ل قوله : كتخفيف مشدد أشار إلى أن التعبير بمن يخل بحرف كاف عن زيادة أو تشديدة . وقوله : من الفاتحة قيد لما الكلام فيه اه . وخرج بالفاتحة غيرها ، أما التكبير فإن كان يخل به مع القدرة وائتم به القارىء فإن دخل في الصلاة عالما بأن إمامه يخل بالتكبير لم تنعقد ، وإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وجبت الإعادة ، وإن علم في الأثناء وجب الاستئناف ولا تنفعه نية المفارقة ، وأما مع العجز فلا ضرر ، وأما الإخلال في التشهد فإن دخل عالما بذلك لم تنعقد صلاة المأموم ، فإن لم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة وبعد سلامه لا إعادة ، وإن كان قبل سلام المأموم سجد للسهو وسلم ولا إعادة أيضا ، وإن علم في أثناء الصلاة 
ms1022	 انتظره لعله يعيده على الصواب ، فإذا سلم ولم يعده سجد المأموم للسهو أيضا وكذا حكم السلام كالتشهد اه . وعبارة شرح م ر : وبحث الأذرعي صحة اقتداء من يحسن نحو التكبير أو التشهد أو السلام بالعربية بمن لا يحسنها بها ، ووجهه أن هذه لا مدخل لتحمل الإمام فيها فلم ينظر لعجزه عنها اه . لكن في حاشية البرماوي أن هذا غير مستقيم لما تقدم أن الإخلال ببعض الشدات في التشهد مخل أيضا ، أي فلا تصح صلاته حينئذ ولا إمامته اه ق ل . على الجلال وح ف . وإنما سجد للسهو حملا على أنه أخل ببعض التشهد سهوا وكان يغير المعنى لأنه حينئذ يبطل عمده ، وما أبطل عمده سن السجود لسهوه تأمل .(@)PageV02P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) قوله : ( في غير محل الإدغام ) كقوله ) اهدنا الصراط المستقيم } ) الفاتحة : 6 ) بتشديد التاء اه قوله : ( وألثغ ) هو أعم من الأرت قوله : ( وهو من يبدل حرفا ) سواء كان مع إدغام أم لا .(@)(@@) قوله : ( كأن يأتي بالمثلثة بدل السين ) قال م ر : نعم لو كانت اللثغة يسيرة بأن لم تمنع أصل مخرجه بأن كان غير صاف لم يؤثر بأن لم يحصل إبدال . وحكى الروياني عن أبي غانم مقري بن سريج قال : انتهى ابن سريج إلى هذه المسألة فقال : لا تصح إمامة الألثغ وكانت لثغته يسيرة . وفي أي في أبي غانم مثلها ، فاستحييت أن أقول له هل تصح إمامته فقلت له : هل تصح إمامتي ؟ قال : نعم وإمامتي أيضا اه عميرة . وسئل الشهاب م ر عمن قرأ الرحيم مالك بإثبات الألف مع الإدغام . فأجاب بحرمة القراءة مع صحة الصلاة . وأجاب الشيخ أبو النصر الطبلاوي بالصحة ، ولا تحرم القراءة بالإدغام مع إثبات الألف بناء على الصحيح أن الشاذ ما وراء العشرة وإن خالف فيه الشيخان ، وهذه قراءة يعقوب من الثلاثة بعد السبعة . وكان والدي رحمه الله يشدد في ذلك تبعا لجمع ردا على من يدعي شذوذها اه . هذا وقد علمت أن المعتمد عند م ر ما عليه الشيخان ، وهو أن الشاذ ما وراء السبعة اه أج 
ms1023	 قوله : ( وإلا ) أي إن لم يمكنه التعلم صحت كاقتدائه بمثله . قال ق ل : لو قال كاقتدائه بمثله به كان مستقيما أي أولى لأنه يصح اقتداؤه بمثله ، وأكمل منه بخلاف اقتداء غيره به فلا يصح إلا إذا كان مثله اه . قوله : ( فيما يخل به ) بأن اتحدا في الحرف المعجوز عنه ومحله وإن اختلفا في المأتي به كأن يبدل أحدهما سين المستقيم مثلثة والآخر مثناة بأن قال أحدهما : المثتقيم بالمثلثة ، والآخر المتتقيم بالمثناة . ولو مع الإدغام فيصح لاتحاد الحرف المعجوز عنه ، ومنه يؤخذ عدم جواز اقتداء أخرس بأخرس أصليين ، فإن كان أحدهما أصليا دون الآخر صح اقتداء الأصلي بالطارىء دون عكسه ، فإن كانا عارضين فلا يصح اقتداء أحدهما بالآخر لأن كلا منهما يحسن ما لا يحسنه الآخر اه ق ل . مع زيادة . وعند حج يصح اقتداء أحدهما بالآخر مطلقا . وفي شرح م ر : وعلم منه عدم صحة اقتداء أخرس بأخرس ولو عجز إمامه في أثناء صلاته عن القراءة لخرس لزمه مفارقته ، بخلاف ما لو عجز عن القيام لأن اقتداء القائم بالقاعد صحيح ولا كذلك القارىء بالأخرس قاله البغوي في فتاويه ، فلو لم يعلم بخرسه حتى فرغ من صلاته أعاد لأن حدوث الخرس نادر بخلاف طرو الحدث اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( بنحو تأتاء ) أي في الفاتحة أو غيرها بدليل قوله كفأفاء إذ لا فاء في الفاتحة ، والمراد به من يكرر الحرف وإن قدر على عدمه فلا يشترط العذر ، وإنما صحت صلاته مع PageV02P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) ذلك لأن المكرر حرف قرآني كما قاله ق ل . وعبارة أج : بنحو تأتاء كوأواء أي وهو من يكرر الواو وكذا سائر الحروف لزيادته ونفرة الطبع عن سماعه ، وجاز الاقتداء بهم مع زيادتهم لعذرهم فيها اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولاحن ) المراد باللحن ما يشمل الإبدال اه م ر قوله : ( بما لا يغير المعنى ) أي ويحرم عمد ذلك مع صحة الصلاة والقدوة اه دميري . والحاصل أن اللحن حرام على العامد العالم القادر مطلقا ، وأن ما لا يغير المعنى لا يضر 
ms1024	 في صحة صلاته والقدوة به مطلقا ، وأما ما يغير المعنى ففي غير الفاتحة لا يضر فيهما إلا إن كان عامدا عالما قادرا . وأما في الفاتحة فإن قدر وأمكنه التعلم ضر فيهما وإلا فكأمي اه ق ل على المحلي قوله : ( كضم هاء لله ) أي وفتح دال نعبد وكسر بائها ونونها لبقاء المعنى ، وضم صاد الصراط وهمزة إهدنا فإن ذلك كله لا يضر في صحة القدوة وإن كان المعتمد لذلك آثما اه أج . وقوله : وضم صاد الصراط أي فكاللحن الذي لا يغير المعنى وإن لم تسمه النحاة لحنا فإن اللحن عندهم كاللغويين تغيير الإعراب والخطأ فيه ، والمراد به هنا الأعم فيشمل إبدال حرف بآخر ، ونصب دال الحمد لله أو جرها والمراد بتغيير المعنى أن ينقل معنى الكلمة إلى معنى آخر كضم تاء أنعمت وكسرها أو لم يكن لها معنى أصلا كالزين بالزاي اه .(@)(@@) قوله : ( فإن غير ) أي اللحن قوله : ( ولم يحسن اللاحن الفاتحة ) أي لم يحسن ما لحن به فيها بأن عجز لسانه عنه ولم يمكنه التعلم كما في م ر . وإنما أطلق عليه أنه لم يحسن الفاتحة لأنه إذا لم يحسن ما لحن به صدق عليه أنه لا يحسنها تأمل . قوله : ( فلا يصح اقتداء القارىء به ) أي مطلقا ولا صلاته إن أمكنه التعلم وإلا صحت كاقتداء مثله به ، ومثل اقتداء القارىء بالأمي اقتداء من يحسن سبع آيات بمن لا يحسن إلا الذكر وحافظ نصف الفاتحة الأول بنصفها الثاني اه شرح م ر . ومن يحسن الذكر بمن لا يحسن شيئا كذلك اه أج قوله : ( وإن كان اللحن ) أي المغير للمعنى بدليل مثاله وقوله في غير الفاتحة أي وغير بدلها كما ذكره ق ل .(@)(@@) قوله : ( صحت صلاته ) قال الإمام : ولو قيل ليس لهذا اللاحن قراءة غير الفاتحة مما يلحن فيه لم يكن بعيدا لأنه يتكلم بما ليس بقرآن بلا ضرورة ، وقواه السبكي شرح المنهج ومقتضاه البطلان . واختاره السبكي وهو ضعيف لأن السورة مطلوبة في الجملة اه ح ل .(@)PageV02P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو بان 
ms1025	 إمامه الخ ) بان من أخوات كان فإمامه اسمها وكافرا خبرها شيخنا عن السيوطي ، والأولى نصبه على التمييز المحول عن الفاعل أي ولو بان كفر إمامه لعدم ثبوت ما ذكره كما في ع ش على م ر . والأولى جعله حالا ، ورد بأنه ليس المعنى بان في حال كونه كافرا لأن الحال على تقدير في بل المعنى بان كفره ، فالأولى كونه تمييزا ولو ظهر له حاله في أثناء القدوة وجب الاستئناف ق ل قوله : ( كافرا ) أي أو خنثى أو مجنونا أو أميا أو تاركا الفاتحة في الجهرية ، أو تجب عليه الإعادة أو ساجدا على كمه الذي يتحرك بحركته ، أو تاركا تكبيرة الإحرام أو قادرا على القيام أو على السترة وكان يصلي من قعود أو عاريا ، وفارق تبين كونه قادرا على القيام في الخطبة وكان قد خطب من قعود حيث لا تجب عليه الإعادة لأن القيام في الخطبة شرط وفي الصلاة ركن والشرط يغتفر فيه . فإن قلت : يرد على هذا الفرق السترة فإنها شرط للصلاة ، فما الفرق بينها وبين قيام الخطبة ؟ أجيب بأن السترة شرط للصلاة ، والقيام المذكور شرط لما هو منزل منزلة الصلاة وهو الخطبة فاغتفر فيه اه ح ف . وقوله : وكان يصلي من قعود فتجب الإعادة في جميع ذلك لأن من شأنها أن لا تخفى اه .(@)(@@) قوله : ( ولو مخفيا ) هي للرد على الرافعي . وقوله : وجبت الإعادة ولا ينقلب نفلا مطلقا قوله : ( وجبت الإعادة ) أي إن بان بعد الفراغ من الصلاة ، فإن بان في أثنائها وجب استئنافها اه م د . قوله : ( لتقصيره بترك البحث ) صريحه أن يجب البحث على المأموم عن حال الإمام قبل اقتدائه وليس كذلك على الأصح ، فلو قال لكون الإمام ليس من أهل الإمامة في ذاته لكان أولى اه ق ل . وعبارته على الجلال قوله لتقصيره الخ في هذا التعليل نظر مع ما مر من أنه لا يجب البحث عن حال الإمام إلا أن يقال الأمور التي قل أن تخفى على أحد نسب تاركها إلى التقصير في البحث عنها 
ms1026	 ، أو يقال : هذا تعليل من يوجب البحث جرى على لسان غيره وليس مقصودا عنده اه . ولو اقتدى بمن جهل إسلامه أو شك فيه فلا قضاء لأن إقدامه على الصلاة دليل ظاهر على إسلامه ولم يبن خلافه . نعم إن أسر في جهرية لزمه البحث ، فإن قال : نسيت الجهر أو أسررت لكونه جائزا وصدقه المأموم فلا تلزمه الإعادة بل تستحب ، فإن تعذر عليه البحث أو بحث معه فلم يجبه فالإعادة لازمة له ، أما في السرية فلا إعادة عملا بالظاهر ولا يلزمه البحث عن حاله كما لا يلزمه البحث عن طهارة الإمام اه م ر اه أج قوله : ( وقد أسلم ) أي والحال PageV02P337 """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) أنه قد أسلم أي تجدد إسلامه قبل الاقتداء . وقوله : فقال بعد الفراغ تفصيل لقوله لو لم يبن كفره إلا بقوله . وقوله : فلا يقبل خبره فيه نظر لأن الكافر يقبل خبره في فعل نفسه فكان الأظهر أن يعلل بالتقصير .(@)(@@) ( قاعدة ) : كل ما يوجب الإعادة إذا طرأ في الأثناء أو ظهر أوجب الاستئناف ، ولا يجوز الاستمرار مع نية المفارقة . وكل ما لا يوجب الإعادة مما يمنع صحة الاقتداء ابتداء عند العلم إذا طرأ في الأثناء أو ظهر لا يوجب الاستئناف ويجوز الاستمرار مع نية المفارقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فلا يقبل خبره ) ويستثنى هذا من قولهم يقبل خبر الكافر في فعل نفسه اه م د قوله : ( لا إن بان ذا حدث ) وكذا كل ما يخفى على المأموم عادة كعدم النية وتيممه بمحل يغلب فيه وجود الماء اه ق ل . ومثله ما لو بان تاركا للفاتحة في السرية أو للتشهد مطلقا لأن هذا مما يخفى كما قرره شيخنا ح ف . قال الحناطي وغيره : ولو أحرم بإحرامه ثم كبر ثانيا بنية سرا بحيث لم يسمع المأموم لم يضر في صحة الاقتداء ، وإن بطلت صلاة الإمام لأن هذا مما يخفى ولا أمارة عليه اه . قوله : ( خفية ) حاصل المعتمد أن الظاهرة هي العينية ، والخفية هي الحكمية أي التي ليس لها طعم ولا 
ms1027	 لون ولا ريح وأنه لا فرق بين القريب والبعيد ، ولا بين القائم والقاعد ، ولا بين الأعمى والبصير ، ولا بين باطن الثوب وظاهره اه ع ش قال م د . ويفرض الأعمى بصيرا والبعيد قريبا .(@)(@@) قوله : ( بخنثى ) أي ظن ذكورته ابتداء حتى يصح اقتداؤه به أولا ثم طرأ التردد في خنوثته في الأثناء كما يدل عليه قوله : لتردد المأموم ، وكان الأولى تقديم هذه المسألة بعد شرح قوله : ولا يأتم رجل بامرأة . قوله : ( لتردد المأموم في صحة صلاته عندها ) أي عند القدوة فيه تصريح بأن المأموم دخل عالما بأنه خنثى ، أما إذا لم يعلم خنوثته إلا بعد الصلاة ثم اتضح بالذكورة فإنه لا يعيد شرح م ر . وعلله ابن حجر بقوله لجزمه بالنية . والحاصل أن المقتدي بالخنثى إما أن يكون رجلا أو امرأة أو خنثى ، وكل منهم إما أن يظن الخنثى المقتدي به حال الاقتداء رجلا أو امرأة أو خنثى أو لا يظن من حاله شيئا ، فهذه أربعة مضروبة في الثلاثة المتقدمة باثني عشر . وعلى كل إما أن يظهر الإمام بعد الصلاة رجلا أو أنثى أو يبقى على خنوثته ، فهذه ست وثلاثون منها صور المرأة المقتدية الاثنا عشر صحيحة ، وأربعة أيضا صحيحة وهي ما إذا ظنه كل من الرجل والخنثى ذكرا حال الاقتداء به وبان كذلك ، أو لم يظنه شيئا فبان ذكرا والعشرون الباقية باطلة اه عناني .(@)PageV02P338(@)(@@) """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) قوله : ( كما عهد ) أي لما عهد قوله : ( إما أن يكونا بمسجد ) هذه هي الأولى قوله : ( أو بغيره الخ ) هي الصورة الثانية ، وشمل ما إذا كانا في فضاء ، وما إذا كانا في بناء ، وما إذا كان أحدهما في بناء والآخر في فضاء فهي شاملة لأربع صور . قوله : ( أو يكون أحدهما بمسجد ) فيه صورتان قوله : ( وأي موضع ) مبتدأ خبره جملة صلى الخ ، فالرابط محذوف أي صلى فيه الخ قوله : ( ومنه رحبته ) قال م ر : وهي ما كان خارجه محوطا عليه لأجله في الأصح ، ولم يعلم كونه شارعا قبل ذلك سواء علم وقفيتها مسجدا أم جهل أمرها 
ms1028	 عملا بالظاهر وهو التحويط عليها ، وإن كانت منتهكة غير محترمة . وخرج بالرحبة الحريم وهو الموضع المتصل بالمسجد المهيأ لمصلحته كانصباب الماء وطرح القمامات فيه فليس له حكم المسجد فيما مر ولا في غيره ، ويلزم الواقف تمييز الرحبة عن الحريم بعلامة كما قاله الزركشي لتعطى حكم المسجد اه . وقوله : ويلزم الواقف تمييز الخ يدل على أنهما إنما يتميزان بالقصد لا بالكيفية ، وانظر لو احتمل كونها رحبة وكونها حريما فأدخلها الناظر في تربيعه ووقفها مسجدا هل يسوغ له ذلك أم لا يراجع اه م د . ولو خرج ما كان شارعا وحجر عليه صيانة للمسجد كرحبة الجامع الأزهر التي بين الطبرسية والابتغاوية فليست بمسجد قطعا ابن حجر اه م د قوله : ( برؤيته ) بيان لطرق العلم الأربعة فالمراد به ما يشمل الظن قوله : ( أو صوت مبلغ ) أي عدل رواية بأن يكون بالغا عاقلا ، حرا كان أو عبدا ، ذكرا أو أنثى وإن لم يكن مصليا ، وكذا الصبي المأمون والفاسق إذا اعتقد صدقه ، ولو ذهب المبلغ في أثناء صلاته لزمت المأموم نية المفارقة إن لم يرج عوده أو انتصاب مبلغ آخر قبل مضي زمن يسع ركنين في ظنه فيما يظهر اه ح ل قوله : ( نافذة ) أي تنافذا عاديا فخرجت الطاقات العالية أي يمكن الاستطراق من ذلك المنفذ عادة ولو لم يصل إلى الإمام إلا بازورار وانعطاف بحيث يصير ظهره للقبلة ح ل .(@)(@@) قوله : ( سواء أغلقت أبوابها أم لا ) خرج ما لو سمرت ولو في الأثناء فتبطل الصلاة ق ل . واعتمد شيخنا ح ف عدم البطلان إذا سمرت في الأثناء لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء اه . ومثل تسمير الأبواب ما إذا كان بنحو سطح لا مرقى له من المسجد شرح م ر .(@)PageV02P339(@)(@@) """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) قوله : ( أو منارته ) أي المسجد أي الداخلة فيه أو في رحبته قوله : ( فإن لم تكن نافذة ) كأن كانت مسمرة الأبواب قوله : ( فيضر الشباك ) لأنه يمنع الاستطراق . قال شيخنا : وإن كان الاستطراق ممكنا من فرجة من أعلاه لأن المدار على 
ms1029	 الاستطراق العادي ح ل . وكذا يضر زوال سلم الدكة ابتداء لمن يصلي عليها اه ح ف . ويضر ما لو حال بين جانبي المسجد نهر أو طريق قديم بأن سبق وجوده أو قارناه فيما يظهر فلا يكون كالمسجد الواحد بل كمسجد وغيره ، وهذا بخلاف ما لو كان النهر طارئا بعد المسجدية فلا عبرة به ولا يخرجهما عن كونهما واقفين بمسجد واحد اه أج . قوله : ( والمساجد المتلاصقة ) كالجامع الأزهر والطبرسية والجوهرية اه إطفيحي قوله : ( كمسجد واحد ) فلا يضر غلق أبوابها . وقال ع ش : فلا يضر التباعد وإن كثر ، أي ما لم يحل نهر أو طريق قديم أو مقارن إلى آخر ما ذكر في المسجد الواحد اه أج قوله : ( ما لم يتقدم ) هذا ليس خاصا بهذه المسألة بل كل صور الاقتداء كذلك قوله : ( في غير المسجد الحرام ) كذا قاله الشارح . ولعله سهو أو سبق قلم ق ل . أي لأنه يقتضي جواز التقدم على الإمام في المسجد الحرام مطلقا ، وليس كذلك وكأنه أراد ما لو استداروا حول الكعبة وكانوا أقرب إليها من الإمام في غير جهته ، وأنت خبير بأن هذا لا يعد تقدما عليه فالظاهر ما قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( على ثلثمائة ذراع ) أي بذراع اليد المعتدلة وهو شبران م ر . وقوله تقريبا فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع فأقل ، وإنما اغتفروا الثلاثة وفي القلتين رطلين فقط لأن المدار هنا على العرف وثم على قوة الماء وعدمها ولأن الوزن أضبط من الذرع فضايقوا ثم أكثر مما هنا اه أج قوله : ( ولا حائل ) بأن لا يكون لو أراد الوصول إلى الإمام يستدبر القبلة ، ويقال لهذا ازورار وانعطاف اه . ق ل . فلا يضر كونها عن يمينه أو يساره سم . وقال بعضهم : المراد به هنا ما يمنع مرورا وإن لم يمنع الرؤية كالشباك ، أو ما يمنع الرؤية وإن لم يمنع المرور كالباب المردود بخلاف الحائل الذي يشترط نفيه في المسجد ، فالمراد به ما يمنع الوصول إلى الإمام وإن لم يمنع الرؤية فيضر الشباك ، فإن لم يمنع الوصول لم 
ms1030	 يضر ، وإن منع الرؤية كالباب المردود أو المغلق PageV02P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) ولذلك قال فيما تقدم سواء أغلقت أبوابها أم لا ، ويضر التسمير في الابتداء أما في الدوام فلا يضر خلافا لما في الحاشية فافهم . قوله : ( كالباب ) تمثيل للنفي أي وانتفاء الحائل كالباب الخ أي كالانتفاء في الباب الخ .(@)(@@) قوله : ( فلو كان المأموم في المسجد الخ ) هي الحالة الثالثة قوله : ( فإن حال ) محترز قول المتن ولا حائل قوله : ( فانغلق ) يفيد أنه بنفسه ، فإن انغلق بغيره لم يضر أيضا ما لم يكن بغلق المأموم أو بأمره ق ل . قوله : ( الواقف بحذائه ) أي مقابله يشاهد الإمام أو من معه ، ويقال لهذا رابطة لأهل الصف الذي عن يمينه أو يساره وكذا من خلفهم من الصفوف ، وهو كالإمام بالنسبة لهم فيشترط أن لا يتقدموا عليه في الموقف ولا في الإحرام ، وأن يكون تصح إمامته لهم ، وأن لا يخالفوه في أفعاله وإن خالفوا الإمام حتى لو كان بطيء القراءة وتأخر بثلاثة أركان طويلة وجب عليهم التأخير بها معه ، وأن يعينوه لو تعدد ، وأن لا ينتقلوا من الربط إلى الربط بغيره في صلاتهم ، وإذا بطلت صلاته تابعوا الإمام الأصلي إن علموا بانتقالاته وإلا وجب عليهم نية المفارقة اه ق ل . قوله : ( وإن خرجوا عن المحاذاة ) إذ تعلقهم إنما هو بالرابطة قوله : ( بخلاف العادل ) أي الخارج .(@)(@@) قوله : ( وإن كان الإمام والمأموم بغير مسجد ) هي الحالة الرابعة قوله : ( ولو محوطا أو مسقفا ) أو هما ، فأو مانعة خلو فتجوز الجمع لكن كيف يقال فضاء مع كونه محوطا مسقفا أو محوطا فقط . ويجاب بأن المراد بكونه فضاء أن لا يكون بين المأموم والإمام بناء ، فمتى جمعهما مكان من غير بناء بينهما يقال له فضاء بذلك الاعتبار قوله : ( أو شخصين ) بأن كان خلف الإمام ذكر وخنثى وأنثى فإنه يجعل كل واحد صفا اه ح ف PageV02P341 """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) قوله : ( فلا يضر زيادة ثلاثة أذرع ) الأولى ثلاث بلا تاء لأن تأنيث الذراع أفصح من تذكيرها اه شرح العباب . وعبارة م ر : فلا تضر زيادة غير 
ms1031	 متفاحشة كثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها . وعبارة أج قوله : فلا تضر ثلاثة أذرع فما دونها . وقول م ر في شرحه كابن حجر : ولا تضر زيادة ثلاثة أذرع ونحوها وما قاربها ليس المراد منه الزيادة على الثلاثة بل المراد من عبارتهما ما قلناه ونقلناه قبل ذلك عن الشهاب م ر وسم . وقال بعضهم : قول م ر وما قاربها تفسير لقوله ونحوها ، والأولى حذفه لأنه إن كان مراده ما قاربها بأن كان أزيد فلا يصح لأن الزيادة على الثلاثة تضر وإن كان مراده أقل من الثلاثة فهو معلوم بالأولى قوله : ( وإن كانا في بناءين الخ ) هو مقابل قوله شرط في فضاء الخ قوله : ( شرط مع ما مر ) هو أن لا يزيد على ثلثمائة ذراع ، وأن يعلم انتقالات الإمام . قال ق ل : ومنه يعني مما مر في الحاشية أن لا يكون ازورار وانعطاف في وصول المأموم للإمام ووجود الاستطراق عادة قوله : ( أو وقوف واحد ) أي من المأمومين وهو الرابطة المتقدم ففيه ما ذكر فيه ق ل قوله : ( فإن حال ما يمنع مرورا ) قال القمولي : ولو صلى الإمام بصحن المسجد والمأموم بسطح داره اشترط لصحة الصلاة مكان الاستطراق بينهما من غير ازورار وانعطاف ، ولا تكفي المشاهدة ز ي وأ ج .(@)(@@) قوله : ( أو لم يقف الخ ) قيل : إن التعبير بالواو أولى لأن العطف بأو لا يستقيم إذ المعنى عليه أو لم يكن حائل لكن لم يقف أحد الخ وهو فاسد لأنه كيف يتصور وجود باب مفتوح أو مغلق مع وجود الحائل اه . ويرد بأن ما ذكر إنما يأتي إذا جعل العطف على قوله حال وهو غير مراد وإنما العطف على القيد وهو ما يمنع الخ دون مقيده ، والمعنى في العطف أو حال ما لا يمنع مرورا ولا رؤية بأن كان فيه باب مفتوح لكن لم يقف أحد بحذائه اه ع ش . ويصح أن يكون معطوفا على قوله مردود أي أو غير مردود ولم يقف أحد فيما مر الخ .(@)(@@) قوله : ( ولا يضر في جميع ما ذكر 
ms1032	 ) أي من الأحوال الأربعة من قوله ، وإذا كانا بمسجد إلى هنا فلو كان أحدهما بدكان والآخر بأخرى مقابلتها في الصف الثاني صح ، ولو وقف بسطح بيته والإمام بسطح المسجد وبينهما هواء فعن الزجاجي الصحة وهو الأصح أي مع إمكان التوصل إليه عادة بأن يجعل بين السطحين نحو اسقالة .(@)PageV02P342(@)(@@) """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) قوله : ( إلى سباحة ) بكسر السين أي عوم وهو علم لا ينسى قوله : ( ارتفاعه ) أي ارتفاعا يظهر في الحس وهو مفوت لفضيلة الجماعة ، ومحل الكراهة ما لم يوضع نحو المسجد مشتملا على ارتفاع وانخفاض وإلا فلا كراهة اه إيعاب شوبري ، كالأشرفية والغورية . ولو تعارض إكمال الصف الأول لكن مع ارتفاع والوقوف في الصف الثاني لا مع ارتفاع وقف في الثاني ، وترك تكميل الأول لأن كراهة الارتفاع أشد فإنها تفوت فضيلة الجماعة اتفاقا بخلاف تقطيع الصفوف فإنه لا يفوتها على ما في فتاوى م ر اه أج . قوله : ( وعكسه ) الضمير عائد إلى الارتفاع أي انخفاض المأموم عن إمامه على ما ذكر . والكراهة في الشقين راجعة إلى المأموم وبها تفوت فضيلة الجماعة كما تقدم . نعم لو ارتفع الإمام وحده أو انخفض وحده فالوجه نسبة الكراهة إليه ق ل قوله : ( كتعليم الإمام ) هذا مثال لارتفاع الإمام لحاجة وفيه نظر لأن من شروط الصلاة العلم بالكيفية قبل الدخول في الصلاة ، فكيف يدخلون غير عالمين بها ؟ ويجاب بأن الكيفية التي تشترط معرفتها قبل الدخول تمييز الفرائض من السنن وهذا معلوم لهم ، وأما معرفة كيفية صورة الفروض والسنن فأراد الإمام تعليمها لهم بالفعل اه .(@)(@@) قوله : ( وكتبليغ المأموم ) هو من المصدر المضاف إلى فاعله ، ولا بد من قصد الذكر فيه ولو مع الإعلام . نعم يعذر الجاهل بهذا لأنه مما يخفى اه ق ل . وعبارة شرح م ر : كتبليغ يتوقف عليه استماع المأمومين اه . قال ع ش : عليه يؤخذ منه أن ما يفعله المبلغون من ارتفاعهم على الدكة في غالب المساجد وقت الصلاة مكروه مفوت لفضيلة الجماعة لأن تبليغهم لا يتوقف على ذلك إلا في بعض المساجد في يوم 
ms1033	 الجمعة خاصة وهو ظاهر قوله : ( تكبيرة الإحرام ) لو أسقط هذا لكان أخصر وأعم لأن تكبيرات الانتقالات كذلك ، ولكن الذي في خط المؤلف تكبير الإمام فلا أعمية ولا غيرها . ويكفي عند الشارح قصد الذكر في أول تكبيرة لجميع التكبيرات . وقال شيخنا : لا بد من القصد في كل تكبيرة فراجعه ق ل قوله : ( فيسن ارتفاعهما لذلك ) أي تقديما لمصلحة الصلاة ، فإن لم يجد إلا موضعا عاليا أبيح ولم يمكن إلا ارتفاع أحدهما فليكن الإمام لما في عكسه من الإخلال بالأدب ، فكان إيثار الإمام بالعلو أولى اه م ر وأ ج .(@)(@@) قوله : ( كقيام غير مقيم ) المراد بالقيام التوجه ليشمل المصلي قاعدا فيقعد ، أو مضطجعا أو نحو ذلك ، ولو كان بطيء النهضة بحيث لو أخر القيام إلى فراغها فاتته فضيلة التحرم مع الإمام قام في وقت يعلم به إدراكه للتحرم ، ومثل ذلك ما لو كان المأموم بعيدا وأراد الصلاة في الصف الأول مثلا وكان لو أخر قيامه إلى فراغ الإقامة وذهب إلى الموضع الذي يصلي فيه فاتته PageV02P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) فضيلة التحرم ، وشمل قوله غير مقيم الإمام فقول م ر وأ ج . ولا يقوم أي من أراد الاقتداء جري على الغالب لأن المأمومين هم الذين يبادرون للقيام عند الشروع في الإقامة اه قوله : ( بعد فراغ إقامة ) هذا إذا كان يدرك فضيلة الإحرام مع ذلك ، وإلا فليقم في وقت يدركها فيه اه ق ل . والمراد فراغ جميعها لأنه ما لم يفرغ منها لم يحضر وقت الصلاة وهو مشتغل بالإجابة قبل تمامها .(@)(@@) قوله : ( أما المقيم فيقوم ) أي يتوجه قوله : ( ليقيم قائما ) أي حيث كان قادرا على القيام إذ هو من سننها ، والأفضل للداخل عندها أو قد قربت استمراره قائما اه م ر قوله : ( وكره ) أي تنزيها قوله : ( ابتداء نفل ) دخل فيه تحية المسجد والراتبة ح ل قوله : ( بعد شروع المقيم في الإقامة ) أي أو قرب شروعه وإنما تكره لمن أراد الصلاة معهم اه أج قوله : ( أتمه ) أي ندبا .(@)(@@) قوله : ( ندب له قطعه ) ودخل فيها ما لم يغلب 
ms1034	 على ظنه تحصيل جماعة أخرى وإلا أتمه ، فالمراد بالجماعة في قوله فوت جماعة الجنس لا خصوص التي أقيمت . قال م ر : ومحل الندب في غير الجمعة ، أما فيها فقطعه واجب لإدراكها بإدراك ركوعها الثاني . وخرج بالنفل الفرض ، فإن كان حاضرة كره وإن كان فائتة فخلاف الأولى لأن الترتيب سنة ، ففي المفهوم تفصيل كما قرره شيخنا . وفي ق ل على الجلال : وخرج بالنفل الفرض فلا يجوز قطع المقضي منه إلا لجماعة تندب فيه بأن تكون في نوعه وليس فوريا ولا المؤدي منه إن ضاق وكذا إن اتسع إلا إن كان لأجل جماعة تندب فيه بعد قلبه نفلا ، ويندب إتمام الركعتين منه بعد قلبه نفلا ويسلم منهما إن لم يخف فوت الجماعة . وفي شرح شيخنا ما يفيد أن له أن يسلم من ركعة بعد قلبها نفلا فراجعه . وعبارة أج . وخرج بالنفل الفرض ، فلو أحرم منفردا بصلاة صبحا أو غيرها ثم أقيمت جماعة بعد إحرامه وقد قام في غير الثنائية لثالثة سن له إتمام صلاته ثم يدخل في الجماعة ، وإن لم يقم لثالثة قلبها نفلا واقتصر على ركعتين ثم يدخل في الجماعة ، بل لو خاف فوت الجماعة لو تمم ركعتين سن له قطع صلاته واستئنافها جماعة واقتصارهم على التمثيل بالركعتين إنما هو للأفضل وإلا فالركعة الواحدة كالركعتين ، ومحل ما ذكر إذا تحقق إتمامها في الوقت لو سلم من ركعتين وإلا حرم السلام . أما إذا كان في فائتة فلا يقلبها نفلا ليصليها جماعة في حاضرة أو فائتة أخرى ، فإن كانت الجماعة في تلك الفائتة بعينها ولم يكن قضاؤها فوريا جاز له قطعها من غير ندب وإلا فلا يجوز ، ويجب عليه قلب الفائتة نفلا إن خشي فوت الحاضرة اه .(@)PageV02P344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) قوله : ( نظم صلاتيهما ) المراد بالنظم الصورة والهيئة الخارجية ، أي توافق هيئة صلاتيهما . ومن التوافق صلاة التسابيح فيصح الاقتداء بمصليها على المعتمد وينتظره المأموم في السجود الأول والثاني إذا طول الاعتدال والجلوس بين السجدتين ، وفي القيام إذا طول جلسة الاستراحة كما في شرح م ر 
ms1035	 قوله : ( في الأفعال الظاهرة ) خرج بالأفعال الأقوال ، فلا يشترط التوافق فيها كالعاجز عن الفاتحة الآتي ببدلها إذا اقتدي بمن يحسنها ، وخرج بالظاهرة الباطنة كنية الاقتداء أو الأداء والقضاء كالصبح بالظهر مثلا فلا يشترط التوافق فيها كما ذكره بقوله . ويصح الاقتداء لمؤد إلى آخره قوله : ( فلا يصح الاقتداء الخ ) أي عدم الصحة من ابتداء الصلاة أي تنعقد النية لا أن عدم الصحة إنما هو عند الركوع ولا فرق في عدم الصحة بين أن يعلم نية الإمام لها أو يجهلها وإن بان له ذلك قبل التكبيرة الثانية من صلاة الجنازة خلافا للروياني ومن تبعه اه قوله : ( مع اختلافه ) ومنه اقتداء من في سجود السهو بمن في سجود التلاوة لأن فيه اقتداء من في صلاة بمن ليس في صلاة ، ويجوز اقتداء من في سجود التلاوة بمن في سجود الشكر وعكسه اه ح ل قوله : ( أو جنازة ) لو عبر بالواو لأفادت مسائل في المذكورات وهي مكتوبة خلف كسوف أو عكسه ، أو مكتوبة خلف جنازة أو عكسه ، أو جنازة خلف كسوف أو عكسه اه برماوي . والحاصل أن الصور التي لا يصح فيها الاقتداء ستة وعشرون ، وهي مكتوبة ونافلة خلف جنازة وكسوف وتلاوة وشكر وبالعكس أي الأربعة خلفهما فهذه ستة عشر ، والجنازة خلف الكسوف وسجدتي التلاوة والشكر وبالعكس فهذه ستة ، والكسوف خلف سجدتي التلاوة والشكر وبالعكس فهذة أربعة فتمت الصور ما ذكر .(@)(@@) قوله : ( لتعذر المتابعة ) نعم إن كان الإمام في القيام الثاني فما بعده من الركعة الثانية من صلاة الكسوف صحت القدوة في المكتوبة بخلاف صلاة الجنازة خلافا لحج حيث جوزه في آخر تكبير الجنازة ، ولا يصح في سجدتي التلاوة والشكر .(@)(@@) قوله : ( ويصح الاقتداء لمؤد ) أي مع حصول فضيلة الجماعة شرح م ر . وهو مشكل لأن الجماعة في هذه غير سنة كما مر في صلاة الجماعة في قوله : ولا تسن في مقضية خلف مؤداة وبالعكس بل مكروهة وما لا يطلب لا ثواب فيه ، ومن ثم قال بعضهم : لا يحصل فضل الجماعة وعبارة ز ي : والانفراد هنا 
ms1036	 أفضل وعبر بعضهم بأولى خروجا من الخلاف ، وقضيته أنه لا فضل ورد بقولهم الانتظار أفضل إذ لو كانت الجماعة مكروهة لم يقولوا ذلك قوله : ( وفي طويلة بقصيرة ) عطفه على قوله لمؤد بقاض من عطف الخاص على العام لأجل قوله بعد ، والمقتدي في نحو ظهر الخ أو أن قوله لمؤد بقاض محمول على المتفقين في العدد حتى لا PageV02P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) يتكرر مع قوله : وفي طويلة بقصيرة ز ي . ويمكن اقتداء مصلي الطويلة بمصلي القصيرة مع كونهما مؤداتين كما إذا جمع المغرب مع العشاء جمع تأخير وصلى واحد خلفه العشاء مع صلاته المغرب ، أو جمع العشاء جمع تقديم فصلاها خلف مصلى المغرب ، فعلى هذا يكون عطفه على قوله لمؤد بقاض عطف عام على خاص والباء داخلة على الإمام أو صلاته .(@)(@@) قوله : ( وبالعكس ) راجع لجميع ما قبله اه ق ل . وعبر في شرح المنهج بقوله : وبالعكوس ، ولم يعبر بالعكس لئلا يتوهم رجوعه للأخير فقط وهي قوله : وفي طويلة بقصيرة وسبب ذلك التوهم اختلاف العامل ومجيء المصدر على الأصل وهو الافراد فارتكب خلاف الأصل دفعا لذلك التوهم ، فلو وافقه الشارح هنا في التعبير بذلك لكان أولى .(@)(@@) قوله : ( ولا يضر اختلاف نية الإمام والمأموم ) أي لعدم فحش المخالفة فيهما وهذا محترز قوله الظاهرة لأن الاختلاف هنا في النية وهي فعل قلبي فكان المناسب التفريع قوله : ( والمقتدي في نحو الظهر الخ ) بأن كان الإمام يصلي الصبح أو المغرب ، والمأموم يصلي الظهر أو نحوه بدليل قوله فيتم صلاته قوله : ( والأفضل متابعته ) وإن لزم على ذلك تطويل الاعتدال بالقنوت وجلسة الاستراحة بالتشهد لأنه لأجل المتابعة فاغتفر س ل . وعبارة شرح م ر : وما استشكل به جواز متابعة الإمام في القنوت مع أنه غير مشروع للمقتدي فكيف يجوز له تطويل الركن القصير به . رد بأنهم اغتفروا ذلك للمتابعة ولا يشكل على ذلك ما مر من أنه لو اقتدي بمن يرى تطويل الاعتدال ليس له متابعته بل يسجد وينتظره أو يفارقه ، فهلا كان هنا كذلك لأن تطويل الاعتدال هنا يراه 
ms1037	 المأموم في الجملة وهناك لا يراه المأموم أصلا اه قال ع ش . قوله : لأن تطويل الاعتدال هنا الخ . قد يقال يرد عليه ما يأتي له في صلاة التسبيح من أنه يتعين عليه نية المفارقة أو الانتظار في السجود مع أن المقتدي يرى تطويله في الجملة فإنه يقول بصحة صلاة التسبيح في نفسها على تلك الهيئة ، إلا أن يقال لما لم يكن لها وقت معين وكان فعلها بالنسبة لغيرها نادرا نزلت منزلة صلاة لا يقول المأموم بتطويل الاعتدال فيها اه . قوله : ( في قنوت الصبح ) وهل مثل ذلك ما لو اقتدي مصلي العشاء بمصلي الوتر في النصف الثاني من رمضان ، فيكون الأفضل متابعته في القنوت أو لا كما لو اقتدى بمصلي صلاة التسابيح لكونه مثله في النفلية فيه نظر والظاهر الأول ، والفرق بينه وبين المقتدي بصلاة التسبيح مشابهة هذا للفرق بتوقيته وتأكده اه ع ش على م ر . قوله : ( وله فراقه بالنية ) مراعاة لنظم صلاته ، والمفارقة هنا لعذر فلا تفوت بها فضيلة الجماعة كما قاله جمع متأخرون ، وأجروا ذلك في كل مفارقة خير بينها وبين الانتظار شرح م ر اه أج .(@)PageV02P346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) قوله : ( والمقتدي في صبح ) بأن كان الإمام يصلي الظهر أونحوه ، والمأموم يصلي الصبح أو المغرب قوله : ( إذا أتم صلاته الخ ) هو ظاهر بالنسبة للصبح لا بالنسبة للمغرب لأنه في المغرب يجب عليه مفارقته عند قيام الإمام للرابعة ليتشهد ، فهو لم يتم صلاته حين المفارقة فلعل الظاهر أن يقول إذا أتم ما توافقا فيه . ويمكن أن يجاب بأن معنى أتم صلاته قارب أن يتمها تأمل قوله : ( فارقه بالنية ) أي جوازا في الصبح ووجوبا في المغرب ، كما يدل عليه قول الشارح بخلافه في المغرب ليس له انتظاره تأمل . وهذه المفارقة بعذر فلا كراهة وتحصل فضيلة الجماعة .(@)(@@) قوله : ( والأفضل انتظاره في صبح ) يستفاد من أفضلية الانتظار حصول فضيلة الجماعة ، ومحله إن كان الإمام تشهد وإلا بأن قام بلا تشهد فارقه حتما أي لأنه يحدث جلوس تشهد لم يفعله الإمام ، وكذا إذا جلس 
ms1038	 ولم يتشهد لأن جلوسه من غير تشهد كلا جلوس أي فيفارقه حتما . ومحل الانتظار في الصبح إن لم يخش خروج الوقت قبل تحلل إمامه وإلا فلا ينتظره ، وإذا انتظره أطال الدعاء بعد تشهد كما في شرح م ر . قال ع ش : فإن خشيه فعدم الانتظار أولى ، وإنما لم تجب نية المفارقة لجواز المد في الصلاة . وقوله : أطال الدعاء أي ندبا ولا يكرر التشهد ، فلو لم يحفظ إلا دعاء قصيرا كرره لأن الصلاة لا سكوت فيها ، وإنما لم يكرر التشهد خروجا من خلاف من أبطل بتكرير الركن القولي قوله : ( ليسلم معه ) أي ليقع السلام في جماعة ، ومع ذلك لو فارقه حصلت له فضيلة الجماعة وإن كان هذا الشق مفضولا بالنسبة للانتظار كما نقله سم عن م ر . قوله : ( لأنه يحدث جلوس تشهد ) يستفاد منه أن له انتظاره في السجود الثاني اه سم قوله : ( ويقنت في الصبح ) في كلامه إجمال . والحاصل أن يقال إنه يقنت ندبا إن أدركه في السجود الأول ، وجوازا إن أدركه قبل هويه للسجدة الثانية ، وإلا تركه وجوبا إن لم ينو المفارقة اه ق ل . ويفارق التشهد الأول بأنهما هنا اشتركا في الاعتدال فلم ينفرد به المأموم ، وثم انفرد بالجلوس ولا يرد على ذلك ما لو جلس الإمام للاستراحة لأن جلسة الاستراحة هنا غير مطلوبة اه م ر وحج وز ي قوله : ( ولا سجود عليه لتركه ) أي لتحمل الإمام له عنه وإن لم يطلب منه لأن شأنه التحمل شرح م ر قوله : ( وله فراقه ليقنت ) وهو فراق بعذر فلا يكره لكن عدم المفارقة أفضل اه أج .(@)(@@) قوله : ( فعلا ) معمول لقوله موافقته على أنه تمييز .(@)PageV02P347(@)(@@) """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) قوله : ( كسجدة تلاوة وتشهد أول ) أي كأن سجد المأموم للتلاوة أو قعد للتشهد الأول بعد ترك الإمام لهما ، فإن فعل المأموم ذلك عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته ، أو ناسيا أو جاهلا فلا . وقوله : تركا كأن ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له ، فإن تركه عامدا سن له العود ، وإن تركه ناسيا وجب 
ms1039	 عليه العود . فقول الشارح على تفصيل فيه راجع للتشهد فقط بهذا الاعتبار لأن ما ذكر هو المتقدم في سجود السهو ، وأما إذا ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام فحكمه ما تقدم من أنه إذا تركه عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا فلا(@)(@@) قوله : ( وتشهد أول ) أي أصله ، وأما إتمامه فلا يضر التخلف له . وعبارة شرح م ر في الكلام على التبعية . وقول جماعة إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه ، وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع اه . قال أج . وحينئذ إذا كمل تشهده وأدرك زمنا خلف الإمام لا يسع الفاتحة أو أدركه راكعا وجب عليه أن يقرأ الفاتحة ويغتفر له التخلف بثلاثة أركان طويلة اه .(@)(@@) قوله : ( تبعية ) تعبيره بالتبعية أولى من تعبير المنهج بالمتابعة لأنها مفاعلة من الجانبين وليس كذلك ، ولذا عبر بذلك شيخ الإسلام في المنهج . قوله : ( بأن يتأخر تحرمه ) أي يقينا ، والمراد أن يتأخر ابتداء تحرمه عن انتهاء تحرم الإمام ، أي بأن يتأخر جميع تحرمه عن جميع تحرم الإمام ، فلو قارنه في حرف من التكبير لم تنعقد . ومحل هذا الشرط فيما إذا نوى المأموم الاقتداء مع تحرمه ، أما لو نواه في أثناء صلاته أي المأموم فلا يشترط تأخر تحرمه بل يصح تقدمه على تحرم الإمام الذي اقتدي به في الأثناء ، وكذا لو كبر عقب تكبيره ثم كبر إمامه ثانيا خفية لشكه في تكبيره مثلا ولم يعلم به المأموم لم يضر على أصح الوجهين وهو المعتمد ، وصلاة المأموم فرادى كما تقدم قوله : ( فإن خالفه ) أي التبعية وذكر الضمير باعتبار تأويلها بالحكم ، أو الضمير راجع للتأخر المفهوم من قوله : يتأخر . والمراد بقوله : فإن خالفه بأن سبق أو قارن أو شك مع طول الفصل لم تنعقد صلاته قوله : ( ولو غير طويلين ) أي طويل وقصير لأن القصيرين لا يتصوران ح ل ففيه تغليب ، وتوالي فعلين طويلين ممكن كالسجدة الثانية مع القيام كأن سجد المأموم السجدة الثانية وقام ، والإمام في الجلوس بين السجدتين أو السجدة الثانية وجلوس التشهد 
ms1040	 الأخير لأن السبق والتخلف لا فرق بين كونه في ابتداء الصلاة أو في أثنائها اه ا ط ف . قوله : ( وأن لا يتخلف عنه بهما بلا عذر ) علم من هذا أن المأموم لو طول PageV02P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) الاعتدال بما لا يبطله حتى سجد الإمام وجلس بين السجدتين ثم لحقه لا يضر ، ولا يشكل على هذا ما لو سجد الإمام للتلاوة وفرغ منه والمأموم قائم فإن صلاته تبطل ، وإن لحقه أي أتي به لأن القيام لما لم يفت بسجود التلاوة لرجوعهما إليه لم يكن للمأموم شبهة في التخلف فبطلت صلاته به بخلاف ما نحن فيه فإن الركن يفوت بانتقال المأموم عنه فكان للمأموم شبهة في التخلف لإتمامه في الجملة فلم تبطل صلاته بذلك اه .(@)(@@) قوله : ( بلا عذر ) عبر في الأول بقوله عامدا عالما ، وهنا بما ذكر إشارة إلى أن العذر هنا أعم من النسيان والجهل كبطء القراءة والزحمة . وقوله : بخلاف سبقه بهما ناسيا محترز عامدا عالما وتأخيره إلى هنا أولى لأنه فسر التبعية بعدم التقدم والتأخر فجعل عدم التخلف جزءا من مفهوم التبعية فجمع مفهوم القيدين أولى من تفريقه ليكون بيان المفهوم بعد تحقيق المنطوق قوله : ( ولو غير طويلين ) غاية لقوله : أو التخلف بهما . أما غاية السبق فتقدمت قوله : ( بطلت صلاته ) كأن هوي للسجود والإمام قائم للقراءة ، أو هوى إمامه للسجود وهو قائم بعد القراءة الواجبة عامدا عالما . وعبارة م ر : كأن هوي للسجود أي وزال عن حد القائم في الأوجه بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ لم يخرج عنه فلا يضر . وقد يفهم ذلك من قولهم هوى للسجود اه . وقولهم بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب أو إليهما على حد سواء اه ع ش قوله : ( لفحش المخالفة بلا عذر ) راجع للسبق والتخلف ، والعذر في السبق أن يكون ناسيا أو جاهلا وفي التخلف ذلك وزيادة عليه من قوله والعذر الخ . وحينئذ هلا جعل قوله في المتن بلا عذر راجعا للسبق والتخلف ، ويسقط قوله عامدا عالما . ويقول 
ms1041	 : والعذر في الأول أن لا يكون عامدا عالما ، وفي الثاني كأن أسرع الخ . وأجيب بأنه لما كان العذر في التخلف أعم من الجهل والنسيان بخلافه في السبق لا يكون إلا واحدا منهما فصل كلا عن الآخر بقيده قوله : ( بخلاف سبقه بهما ناسيا ) كان الأولى تأخيره عما بعده ، أعني قوله وبخلاف سبقه بركن ليكون الإخراج مرتبا ، وكان الأولى أيضا تقديم محترز عدم السبق بركنين على قوله وأن لا يتخلف عنه بهما . وأجيب بأن التبعية شيء واحد وصورها بشيئين وهما أن لا يسبقه وأن لا يتخلف ، ثم أخذ في المحترز على طريق اللف والنشر الغير المرتب قال بعضهم : سيأتي في الأعذار المبيحة للتخلف أن النسيان والجهل يباح فيهما التخلف بأكثر من ركنين ، فهل يقال بمثله هنا أو لا لأن السبق أفحش في المخالفة وحينئذ إذا استمر نسيانه أو جهله حتى شرع في ركن ثالث بطلت صلاته لم أر فيه نقلا .(@)(@@) قوله : ( لكن لا يعتد بتلك الركعة ) أي ما لم يعد بعد التذكر أو التعلم ، ويأتي بهما مع الإمام اه شوبري بخلاف التأخر بهما كذلك فإنه لا يمنع حسبان الركعة ، وهل يجب عليه PageV02P349 """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) العود للإمام لفحش المخالفة أو لا ؟ والظاهر وجوب العود عند التذكر والتعلم اه قوله : ( وبخلاف سبقه بركن ) وعبارة شرح م ر : وقيل تبطل بالسبق بركن تام في العمد والعلم لمناقضة الاقتداء بخلاف التخلف إذ لا يظهر فيه فحش مخالفة قوله : ( وإن عاد إليه ) أي والحال أنه عاد إليه الخ . لأنه إن لم يعد إليه ولم يبتد رفع الاعتدال بل استمر راكعا لما وصله الإمام لا يقال : إنه سبقه بركن لأنه لا يقال سبقه بركن إلا إذا انتقل لغيره كالاعتدال ، أو عاد للإمام وما دام متلبسا بالركن لا يقال سبق به بل يقال سبقه ببعض ركن كما قرره شيخنا العشماوي والحفناوي . وعبارة شرح م ر : المراد بسبقه بركن انتقاله عنه لا الإتيان بالواجب منه اه . ولا يصح أن تكون الواو للغاية لأن مقتضاها أن يكون التقدير سواء عاد إليه 
ms1042	 أو لا ، وسواء ابتدأ رفع الاعتدال أو لا ، فتصدق بما إذا استمر في الركوع وهو في هذه الحالة لم يسبق بركن بل بعضه . وفي الشوبري ما نصه : فإن قلت : ما مفاد هذه الغاية ؟ قلت : الإشارة إلى أن الحكم بعدم البطلان عام ، ولو تم الركن بنحو الانتقال عنه وإلى أن التحريم لا فرق فيه بين أن يتلبس بالركن الآخر كما صوره بعضهم أو لا .(@)(@@) قوله : ( أو ابتدأ رفع الاعتدال قبل ركوع إمامه ) لا يخفى أن هذه صورة ما قبل الغاية ، وفي كون هذا سبقا بركن نظر بل هو سبق ببعض ركن ولا يتحقق السبق به إلا إن شرع في الاعتدال وحينئذ يسن العود إن تعمد ما ذكر ويخير إن كان ساهيا وعبارة ق ل . هذا هو السبق بركن وهو الذي في كلامه ، فإن اعتدل فهو سبق بركن وبعض ركن اه .(@)(@@) قوله : ( لكنه في الفعلي ) وكذا بعضه كأن ركع قبله ولم يرفع حتى ركع الإمام ، والدليل على الحرمة حديث الصحيحين ( أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار أو يجعل صورته صورة حمار ) ومعنى قوله : أن يحول الله رأسه رأس حمار يجعل الله رأسه على صورة رأس الحمار ، ويبقى بدنه بدن إنسان . ومعنى قوله : أو يجعل صورته صورة حمار أي يمسخ صورته كلها فيجعل جميع بدنه بدن حمار ، ويجعل صورته ورأسه رأس حمار ، وفيه دليل على جواز وقوع المسخ أعاذنا الله منه والمسخ لا يكون إلا من شدة الغضب قال الله تعالى ) قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير } ) المائدة 60 ) اه . ابن العماد وهذا أعني قوله : لكنه في الفعلي أي لكن السبق في الفعلي فهو متعلق بضمير المصدر قوله : ( حرام ) أي من الكبائر اه ع ش والسبق ببعض ركن من الصغائر قوله : ( هوي السجود ) أي وزال عن حد القيام في الأوجه بخلاف PageV02P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ 
ms1043	 لم يخرج عنه فلا يضر ، أي وإن كان بغير عذر وإلا فالفرض عدم الضرر وقد يفهم ذلك من قولهم هوي السجود شرح م ر قوله : ( يقاس بالتخلف بهما ) أي في التصوير بأن فرغ منهما والإمام فيما قبلهما ح ل بأن ابتدأ المأموم هوي السجود وإمامه في قيام القراءة قوله : ( وبخلاف المقارنة في غير التحرم ) أي فتضر فيها أو في بعضها حتى لو وقع ذلك في أثنائها ولم يتذكر عن قرب أو ظن التأخر فبان خلافه لم تنعقد صلاته اه أج قوله : ( لكنها في الأفعال الخ ) اعلم أن المقارنة على خمسة أقسام : حرام مبطلة أي مانعة من الانعقاد وهي المقارنة في تكبيرة الإحرام ، ومندوبة وهي المقارنة في التأمين ، ومكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة مع العمد وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، ومباحة وهي المقارنة فيما عدا ذلك ، وواجبة إذا علم أنه إذا لم يقرأ الفاتحة مع الإمام لم يدركها .(@)(@@) قوله : ( الظاهر الأول ) معتمد فإذا قارنه في الركوع فاته سبعة وعشرون ركوعا كما أفاده شيخنا ح ف . قال ق ل : والمقارنة في أقوال يطلب التأخير فيها كذلك قوله : ( كأن أسرع ) المراد بالإسراع الاعتدال ، فإطلاق الإسراع عليه لأنه في مقابلة البطء الحاصل للمأموم ، وأما لو أسرع الإمام حقيقة بأن لم يدرك معه المأموم زمنا يسع الفاتحة للمعتدل فإنه يجب على المأموم أن يركع مع الإمام ويتركها لتحمل الإمام لها ولو في جميع الركعات ع ش على م ر وق ل .(@)(@@) قوله : ( قبل إتمام موافق له ) والموافق من أدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالنسبة للوسط المعتدل لا بالنسبة لقراءة نفسه ، وكذا من شك هل أدرك زمنا يسع الفاتحة أو لا على المعتمد م ر . قال حج : لكن لا يدرك أعني الشاك الركعة إلا إذا أدرك الركوع مع الإمام لأنه تعارض عليه أمران : عدم إدراكها ، وعدم تحمل الإمام لها . فرجحنا الثاني احتياطا ، والذي أفتى به م ر أنه يتخلف ويتم الفاتحة ويكون متخلفا بعذر فيغتفر له ثلاثة أركان طويلة وهو المعتمد لأن تحمل الإمام رخصة 
ms1044	 والرخصة لا يصار إليها إلا بيقين اه أج . والمواضع التي يغتفر فيها ثلاثة أركان طويلة ، أن يكون بطيء القراءة لعجز خلقي لا لوسوسة والإمام معتدلها ، أو علم أو شك قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه أنه ترك الفاتحة ، أو انتظر سكتة الإمام لقراءته السورة فركع أعني الإمام عقب الفاتحة ، أو كان موافقا واشتغل بسنة كدعاء افتتاح وتعوذ ، أو طول السجدة الأخيرة عمدا أو سهوا ، أو كمل التشهد الأول أو نام فيه متمكنا أو شك هل PageV02P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) هو مسبوق أو موافق ، أو نسي أنه في الصلاة ، أو سمع تكبيرة الإمام بعد الركعة الثانية فظنها تكبيرة التشهد فإذا هي تكبيرة قيام فجلس وتشهد ، ثم قام فرأى الإمام راكعا اه . وذكر الشارح بعضها كما ترى . وقد نظمها شيخنا العزيزي بقوله :(@)(@@) إن رمت ضبطا للذي شرعا عذر(@)(@@) حتى له ثلاث أركان غفر(@)(@@) من في قراءة لعجزه بطى(@)(@@) أو شك أن قرا ومن لها نسى(@)(@@) وضف موافقا لسنة عدل(@)(@@) ومن لسكتة انتظاره حصل(@)(@@) من نام في تشهد أو اختلط(@)(@@) عليه تكبير الإمام ما انضبط(@)(@@) كذا الذي يكمل التشهدا(@)(@@) بعد إمام قام منه قاصدا(@)(@@) والخلف في أواخر المسائل(@)(@@) محقق فلا تكن بغافل(@)(@@) وإن سها في سجدة عن اقتدا(@)(@@) ففاته إلى الركوع فاهتدى(@)(@@) ومن يشك في الزمان هل يسع(@)(@@) أم الكتاب بل قرأ فلا ركع(@)(@@) ومن يرى تكبيرة القيام(@)(@@) عن سجدة من ركعة الإمام(@)(@@) مضافة لجلسة التشهد(@)(@@) ولم يصب حين الجلوس يبتدى(@)(@@) فذا من الأعذار في التخلف(@)(@@) لأم قرآن بها حتما يفى(@)(@@) قوله : ( ويسعى خلفه ) أي على ترتيب صلاة نفسه قوله : ( طويلة ) فلا يعد منها الاعتدال والجلوس بين السجدتين قوله : ( بأن لم يفرغ ) أي المأموم من الفاتحة الخ . أشار به إلى أن المراد بالأكثر أن يكون السبق بالثلاثة والإمام متلبس بالرابع ، فإذا كان المأموم لم يركع والإمام قائم للقراءة فقد تلبس بالرابع لأنه سبق بالركوع والسجدتين وما هو متلبس به وهو القيام . قال م ر : فلو كان السبق بأربعة أركان والإمام في الخامس كأن تخلف بالركوع والسجدتين 
ms1045	 والقيام والإمام حينئذ في الركوع بطلت صلاته اه أج قوله : ( قائم عن السجود ) المراد أنه وصل إلى محل تجزىء فيه القراءة كما في م ر ، فلو سكت عن لفظ السجود لكان أولى ق ل . فلا عبرة بشروعه في الانتصاب للقيام أو الجلوس بل لا بد أن يستقر في أحدهما إذ لا يصدق عليه أنه سبق بالأكثر إلا حينئذ لأن ما قبله مقدمة للركن لا منه شيخنا في شرح العباب شوبري قوله : ( تبعه ) اعلم أنه حيث امتنع المشي على نظم صلاته فمشى بطلت إن تعمد وعلم التحريم وإلا فلا لكن لا اعتداد بما أتي به اه سم قوله : ( الموافق ) وهو من أدرك أول القيام في الركعة PageV02P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) الأولى أو غيرها وضده المسبوق اه ق ل قوله : ( لم يعد إلى محل قراءتها ) فإن عاد عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا قوله : ( لمسبوق ) وهو من لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( كتعوذ ) أي أو دعاء أو لم يشتغل بشيء بأن سكت زمنا بعد تحرمه وقبل أن يقرأ مع علمه بأن الفاتحة واجبة قوله : ( إلا أن يظن إدراكها ) فيه أن هذا لا يكون مسبوقا لأنه هو الذي لم يدرك مع الإمام زمنا يسع الفاتحة إلا أن يقال إن هذا استثناء منقطع ، أو يقال إنه ظن إدراكها مع الإسراع . وعبارة أج قوله : إلا أن يظن إدراكها الخ بخلاف ما إذا جهل حاله أو ظن منه الإسراع وأنه لا يدركها معه فيبدأ بالفاتحة اه .(@)(@@) قوله : ( وسقطت عنه الفاتحة ) فلو تخلف لقراءتها حتى رفع الإمام من الركوع فاتته الركعة كما في شرح المنهج ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر اه شوبري قوله : ( قرأ وجوبا بقدرها ) ثم إن فرغ مما لزمه والإمام راكع ركع معه وأدرك الركعة ، أو والإمام في الاعتدال لزمه الهوي معه للسجود وفاتته الركعة ، فإن جرى على نظم صلاة نفسه بطلت صلاته ، وإن لم يفرغ حتى أراد الإمام الهوي للسجود وجب عليه نية المفارقة لأنه تعارض 
ms1046	 في حقه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الإمام للسجود لكونه متخلفا من غير عذر ، ولا مخلص له إلا نية المفارقة ح ل ، فعلم من كلام الشارح والمحشي أن المسبوق الذي اشتغل بالسنة له أربعة أحوال ، والرابعة قول الشارح : فإن ركع مع الإمام الخ . واعلم أن حاصل مسألة المسبوق أنه إذا كان مسبوقا وركع الإمام في فاتحته فإن لم يكن اشتغل بافتتاح أو تعوذ وجب عليه أن يركع معه ، فإن ركع معه أدرك الركعة ، وإن فاته ركوع الإمام فاتته الركعة ولا تبطل صلاته إلا إذا تخلف بركنين من غير عذر ، وأما إذا اشتغل بافتتاح أو تعوذ فيجب عليه إذا ركع الإمام أن يتخلف ويقرأ بقدر ما فوته ، فإن خالف وركع معه عمدا بطلت صلاته وإن لم يركع معه بل تخلف فإن أتي بما يجب عليه وأدرك الإمام في الركوع أدرك الركعة ، فإن رفع الإمام من الركوع قبل ركوعه فاتته الركعة ، فإن هوي الإمام للسجود وكمل ما فوته وافقه فيه وإلا فارقه وجوبا اه سم .(@)PageV02P353(@)(@@) """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) فرع : وقف عمدا بلا قراءة حتى ركع الإمام جاز التخلف ما لم يخف التخلف بركنين فتجب المفارقة وإلا بطلت قاله شيخ الإسلام ، وهو الوجه الذي لا محيص عنه اه سم .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) أي لمسائل القدوة تشتمل على تسعة فروع . الأول : فيما تنتهي به القدوة . الثاني : في حكم قطع القدوة هل يكره أو يفرق بين المعذور وغيره . الثالث : في حكم القدوة في أثناء الصلاة . الرابع : في أن ما أدركه المسبوق هل هو آخر صلاته أو أولها ، وينبني على ذلك إعادة القنوت لمن أدرك الثانية من الصبح مع الإمام . الخامس : في أن من أدرك الركوع مع الإمام هل تحسب له الركعة . السادس : في أن من أدرك الإمام في الركوع يكبر للتحرم ثم للركوع ، ولا يقتصر على تكبيرة فإن اقتصر عليها ونوى بها التحرم فقط صحت صلاته وإلا فلا . وحاصله أن في ذلك ثمان صور : الأولى أن يأتي بتكبيرتين واحدة للإحرام وأخرى للانتقال . الثانية أن يقتصر 
ms1047	 على تكبيرة وينوي بها التحرم فقط فتنعقد صلاته في هاتين . والست الباقية أن يقتصر على تكبيرة وينوي بها الإحرام والركوع ، أو لم ينو شيئا أو ينوي بها الركوع فقط ، أو ينوي أحدهما مبهما أو يشك هل نوى بها التحرم وحده أو لا ، أو يتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام ، ففي هذه لا تنعقد الصلاة وكل هذه الصور الست منطوية تحت قوله وإلا فافهم . السابع من الفروع : لو أدركه في الاعتدال مثلا وافقه فيما اشتمل عليه من الحمد والدعاء ، ولا يوافقه في ذكر انتقاله إليه لأنه لم يدرك انتقاله بل في ذكر انتقاله عنه وهو قول سمع الله لمن حمده ولو اقتدي بإمام ساجد فإنه يهوي إليه من غير تكبير لأنه لم يحسب له لأنه لم يدرك انتقاله ، بل في ذكر انتقاله عنه وهو تكبير الهوي للسجود . الثامن : إن سلم الإمام قام مكبرا ، إن كان محل جلوسه لو كان منفردا ، ومثل القيام بدله كأن صلى من قعود أو اضطجاع وإلا فإن لم يكن محل جلوسه فلا يكبر من حيث إنه ذكر الانتقالات وإلا فهو ذكر مطلقا فيثاب عليه . التاسع : في ترتيب جماعة الصلوات في الأفضلية اه م د .(@)(@@) قوله : ( تنقطع قدوة بخروج إمامه ) وإذا انقطعت القدوة بما ذكر لا يكون المأموم باقيا فيها حكما ، فللمأموم أن يقتدي بغيره ولغيره أن يقتدي به وإذا حصل منه سهو بعد انقطاعها يسجد له وهل يسجد لسهو نفسه الحاصل قبل خروج الإمام أو لا ؟ فيه نظر والظاهر الثاني لتحمل الإمام له قبل الخروج ، وبقي ما لو أخرج الإمام نفسه من الإمامة فهل يحمل السهو الحاصل من المأمومين بعد خروجه نظرا لوجود القدوة الصورية أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول قياسا على ما لو لم ينو الإمامة ابتداء كما تقدم ذلك عن سم في المقيس عليه نظرا للقدوة الصورية ، لكن تقدم أن الأقرب عدم التحمل فيكون هنا فيما لو أخرج نفسه كذلك ، وهذا يتعين فرضه في PageV02P354 """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) غير الجمعة ، أما فيها 
ms1048	 فإن كان في الركعة الأولى أو لم ينو الإمامة ابتداء لم تنعقد صلاته فلم يتحمل الإمام سهوهم قياسا على ما لو كان الإمام محدثا لعدم القدوة الصورية وإن كان في الركعة الثانية أو الأولى وكان زائدا على الأربعين ونوى غيرها لم تبطل ، ويحمل سهوهم لوجود القدوة الصورية اه ع ش . وقوله : تنقطع قدوة وهي ربط صلاة المأموم بصلاة الإمام .(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) كموت ووقوع نجاسة عليه إن لم يدفعها حالا . وعبارة ز ي : ومن العذر ما يوجب المفارقة أي بالنية لوجود المتابعة الصورية ، كمن وقع على ثوب إمامه نجس لا يعفى عنه أو انقضت مدة الخف والمقتدي يعلم ذلك اه . ويؤخذ من قوله لوجود المتابعة الصورية أن محل وجوب نية المفارقة حيث بقي الإمام على صورة المصلين ، أما لو ترك الصلاة وانصرف أو جلس على غير هيئة المصلين أو مات لم يحتج لنية المفارقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وللمأموم قطعها ) وإن كانت الجماعة فرض كفاية لأنه لا يلزم بالشروع فيه إلا في الجهاد وصلاة الجنازة والحج والعمرة شرح المنهج . والمراد أن للمأموم قطعها ما لم يترتب على قطعها تعطيلها . وإلا امتنع عليه قطعها لأن فرض الكفاية إذا انحصر تعين كما قاله ح ل . وهذا أعني قوله : وللمأموم قطعها مبني على الجديد . وفي قول قديم : لا يجوز قطعها بغير عذر فتبطل الصلاة بقطعها بدون العذر اه . وعبارة أج . وللمأموم قطعها بنية المفارقة أي ما لم تتعين الجماعة كأن لم يكن هناك إلا إمام ومأموم وأحرم شخص خلف الآخر فإنه تمتنع عليه المفارقة قبل حصول ركعة ، فإن فارق والحالة هذه أثم والصلاة صحيحة اه سم على حج . قال م ر : وقد تجب المفارقة كأن رأى إمامه متلبسا بما يبطل الصلاة ولم يعلم الإمام به ، كأن رأى في ثوبه نجاسة غير معفو عنها أي وهي خفية تحت ثوبه وكشفها الريح مثلا أو رأى خفه تخرق . قال ابن حجر : فإن لم يفارقه فورا بعد علمه بطلت صلاته ، وإن لم يتابعه اتفاقا 
ms1049	 كما في المجموع ويوجه بأن المتابعة الصورية موجودة فلا بد من قطعها وهو متوقف على نيته ، وحينئذ فلو استدبر الإمام أو تأخر عن المأموم اتجه عدم وجوبها لزوال الصورة .(@)(@@) قوله : ( وتطويل إمام ) لقراءة أو غيرها لمن لا يصبر ، ولا فرق بين إمام محصورين رضوا بالتطويل وغيرهم وهو ظاهر عند وجود المشقة المذكورة قوله : ( مقصودة ) وهي التي تجبر بسجود السهو أخذا من تمثيله ح ل(@)(@@) قوله : ( كتشهد أول ) أي وقنوت قال في التحفة : وكذا سورة إذ الذي يظهر في ضبط المقصودة أنها ما جبر بسجود السهو ، أو قوي الخلاف في وجوبها ، أو وردت الأدلة بعظم فضلها اه . قلت : ومما وردت الأدلة بعظم فضلها التسبيحات ، خصوصا وقد نقل عن الإمام أحمد بطلان الصلاة بتركها عمدا ووجود سجود السهو بتركها نسيانا اه أج .(@)PageV02P355(@)(@@) """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) قوله : ( جاز ) أي مع الكراهة ، ولا يحصل بها فضل الجماعة فيما أدركه مع الإمام ح ل وع ش قال الشهاب عميرة : وخرج بهذا ما لو افتتحها في جماعة ثم نقل نفسه لأخرى . فإنه يجوز قطعا كما في التحقيق وشرح المهذب اه . وظاهره من غير كراهة ثم القطع هنا مشكل لأن علة الضعيف في اقتداء المنفرد وهي أن يؤدي إلى تحرم المأموم قبل الإمام جارية فيما إذا نقل نفسه من جماعة لجماعة أخرى فلتحرر ع ش . وظاهره جواز الخروج للجماعة الأخرى وإن لم يظهر له نقص في صلاة إمامه الذي نقل نفسه عنه ، وليس كذلك بل صورته أن يحرم خلف جنب أو محدث ثم يتبين الحال لهما فيذهب الإمام فيتطهر ، ويأتي مكان صلاته فيكملها المأموم معه ، أو يربط المأموم صلاته بغير ذلك الإمام . قال ابن حجر : فعلم منه أنه لو لم يظهر له نقص في صلاة إمامه بل نقل نفسه لجماعة أخرى بلا سبب كان ذلك مكروها مفوتا لفضيلة الجماعة ، بل لو أخرج نفسه بعذر أتم صلاته منفردا وكره له الاقتداء قاله سم ا ط ف . وعلم من جواز القدوة في خلال الصلاة أنه لا فرق بين أن يقتدي 
ms1050	 به قبل قراءة الفاتحة أو بعدها في أي ركعة كانت عليه ، فلو نوى القدوة بمن في الركوع قبل قراءة الفاتحة سقطت عنه لكن هذا ظاهر إذا اقتدي بمن في الركوع عقب إحرامه منفردا ، أما لو مضى بعد إحرامه منفردا ما يسع الفاتحة أو بعضها من غير قراءة فهل تسقط عنه أو يجب عليه قراءتها في الأول وبعضها في الثاني وهل هو الأول كالموافق وفي الثاني كالمسبوق ؟ قال سم : فيه نظر والأقرب أنه كالمسبوق في الصورتين أي فيتحمل عنه الإمام الفاتحة أو بعضها في الصورتين لصدق ضابطه عليه ، وهو من لم يدرك مع الإمام بعد إحرامه زمنا يسع الفاتحة ولا عبرة بسكوته بعد إحرامه منفردا لأنه لا ارتباط له بالإمام قبل اقتدائه اه ا ط ف . قال م ر : ولم يتعرضوا للإمام إذا أراد أن يقتدي بآخر ويعرض عن الإمامة وهو جائز ، ويصير المقتدون به منفردين ولهم الاقتداء بمن اقتدي هو به اه . قال ع ش : قوله : ويصير المقتدون به منفردين وعليه فلو لم يعلم المقتدون باقتداء الإمام بغيره وتابعوه فهل يتبين بطلان صلاتهم لاقتدائهم بمقتد أو لا لعذرهم كما لو كبر الإمام للإحرام فاقتدوا به ثم كبر ثانيا ولم يعلموا تكبيره ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لعذرهم ولا تفوتهم الفضيلة لوجود الجماعة صورة اللهم إلا أن يقال تكبير الإمام ثانيا مما يخفى على المقتدين بخلاف اقتدائه بغيره ، فإنه قد يظهر لهم بقرينة تأخره عن الإمام في الموقف والأفعال اه . وقوله : اللهم الخ هذا هو المتعين فيتبين بطلان صلاتهم لما تقدم أن الاقتداء بالمقتدي لا يصح ولو مع الجهل ، حتى لو تبين الإمام مقتديا فإنه تجب الإعادة على المأموم اه وهذا بخلاف ما لو نوى الإمامة في الأثناء لا كراهة فيه ولا فوات فضيلة فيها ، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته وإن خالف نظم صلاة المأموم ، ولا كذلك الإمام لأنه مستقل لا يكون تابعا لغيره سم .(@)PageV02P356(@)(@@) """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) قوله : ( وتبعه فيما هو فيه ) أي 
ms1051	 تبع المأموم وجوبا ولو في ركن قصير كاعتدال الإمام ولو في ركن طويل كالقيام ، أو كان أحدهما قائما والآخر قاعدا . نعم لو اقتدى من في التشهد الأخير بمن في القيام مثلا لم يجز له متابعته بل ينتظره ليسلم معه وهو أفضل ، وله فراقه وهو فراق بعذر ولا نظر إلى أنه أحدث جلوسا لم يفعله الإمام لأن المحذور إحداثه بعد نية الاقتداء لا دوامه كما هنا اه . أو اقتدى من في السجدة الأخيرة بعد الطمأنينة بمن في القيام أيضا لم يجز له رفع رأسه من السجود بل ينتظره فيه إن لم ينو المفارقة ، فإن كان قبل الطمأنينة قام إليه وكل ما فعله المأموم مع الإمام مما فعله قبله غير محسوب له اه ق ل مع زيادة قوله : ( فانتظاره أفضل ) أي نظرا لبقاء صورة الجماعة . وقد نهى عن الخروج من العبادة وإن انتفى ثواب الجماعة بالاقتداء المذكور ، لكن يحصل له فضيلة في الجملة بربط صلاته بصلاة الإمام اه ع ش قوله : ( وما أدركه مسبوق فأول صلاته ) خلافا للإمام مالك اه ق ل . والمراد بقوله : وما أدركه مسبوق أي مع إمامه مما يعتد به له لا كاعتداله وما بعده لأنه لمحض المتابعة اه أج .(@)(@@) قوله : ( فأول صلاته ) لخبر الشيخين ( ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) وإتمام الشيء إنما يكون بعد أوله شرح المنهج ، وأما خبر مسلم ( فاقض ما سبقك ) فمحمول على القضاء اللغوي ، بل هو متعين لاستحالة القضاء شرعا هنا اه شرح م ر . قال سم : قد يمنع دلالة هذه الاستحالة على التعين لجواز أن للقضاء شرعا معنى آخر كوقوع الشيء في غير محله وإن كان في وقته قوله : ( وفي ثانية مغرب ) وذلك بأن أدرك ركعة من المغرب مع الإمام اه أج قوله : ( لأنها ) أي الثانية محلهما أي القنوت والتشهد ، وما فعله مع الإمام كان للمتابعة وهذا إجماع منا ومن المخالف ، وحجة لنا على أن ما يدركه معه أول صلاته اه أج وا ط ف .(@)(@@) قوله : ( فإن أدركه ) المناسب الواو كما في المنهج 
ms1052	 قوله : ( في ركوع محسوب ) خرج به ركوع المحدث وركوع زائد ، ومثله الركوع الثاني من الكسوف لمن يصلي الكسوف وراءه وإن كان محسوبا أي للإمام ، فيكون مستثنى من كلامه قوله : ( واطمأن يقينا ) وكان إحرامه في القيام يقينا وقصد به التحرم فقط ، ولا يسن للإمام انتظاره إلا إذا علم أنه عالم بالشروط ق ل . والمراد بقوله يقينا أي برؤية الإمام في البصير ، أو وضع يده على ظهره في الأعمى ، أو سماعه بتسبيح الإمام في الركوع . ولا يكفي فيها الظن ولا سماع صوت المبلغ وكذا كل موضع تحمل فيه الإمام عن المأموم شيئا من الفاتحة . وهذا أعني قوله واطمأن يقينا في المسبوق ، أما الموافق الذي قرأ الفاتحة كلها فإنه يدرك الركعة بمجرد الركوع وإن لم يطمئن قبل ارتفاع الإمام عن أقل الركوع كما صرح به البرماوي ، وهو مأخوذ من قوله : فإن أدركه في ركوع الخ PageV02P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) قوله : ( أدرك الركعة ) أي ما فاته من قيامها وقراءتها ، والمراد بإدراكها أن يلتقي هو وإمامه في حد أقل للركوع حتى لو كان في الهوي وإمامه في الارتفاع وقد بلغ في ركوعه حد الأقل قبل أن يرتفع الإمام عنه كان مدركا للركعة وإن لم يلتقيا فيه فلا ، وظاهر كلامه أنه لا فرق في إدراكها بذلك بين أن يتم الإمام الركعة ويتمها معه أو لا كأن أحدث في اعتداله أو في ركوعه بعد ما اطمأن معه وهو كذلك ، وسواء قصر بتأخير تحرمه إلى ركوع الإمام من غير عذر أم لا لخبر ( من أدرك الصلاة قبل أن يقيم الإمام صلبه فقد أدركها ) ولو ضاق الوقت وأمكنه إدراك الركعة بإدراك ركوعها مع من يتحمل عنه الفاتحة لزمه الاقتداء به كما هو ظاهر اه ز ي وم ر . قال ع ش : وقوله أدرك الركعة أي ما فاته من قيامها وقراءتها أي ولا ثواب له فيها لأنه إنما يثاب على فعله ، وغاية هذا أن الإمام تحمل عنه لعذره . وقال الشوبري أدرك الركعة أي وثوابها اه .(@)(@@) قوله : ( ويكبر مسبوق الخ ) أي يكبر للإحرام 
ms1053	 وجوبا في القيام أو بدله ، فإن وقع بعضه في غير القيام لم تنعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح كما في ق ل على الجلال اه . أج . وظاهر كلامهم : ولو جاهلا وهو مما تعم به البلوى ويقع كثيرا للعوام . وفي شرح الإرشاد تقع نفلا للجاهل ح ل قوله : ( فإن نوى بها التحرم ) أي يقينا قوله : ( قبل هويه ) أي بأن أتمها وهو إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع قوله : ( وإلا ) بأن نواهما بها أو الركوع فقط أو أحدهما مبهما ، أو لم ينو شيئا شرح المنهج ، أو شك هل نوى بها التحرم أو لا ، أو أتم تكبيرة الإحرام وهو إلى الركوع أقرب منه إلى القيام فهذه ست صور كما تقدم ، وقد علمت الحكم فيما تقدم . قال ابن حجر : ومثله هنا وفيما يأتي مريد سجدة التلاوة خارج الصلاة لأنه تعارض في حقه قرينتا الافتتاح والهوي لاختلافهما ، إذ قرينة الافتتاح تصرفها إليه ، وقرينة الهوي لسجود التلاوة أو الركوع تصرفها إليه ، فلا بد من قصد صارف عنهما وهو نية التحرم فقط لتعارضهما واستشكال الأسنوي له بأن قصد الركن لا يشترط مردود إذ محله عند عدم الصارف وهنا صارف ، وما تقرر فيما إذا كبر واحدة كما ذكر . وأما لو كبر ثنتين وأطلق في الأولى فهل يضر أو لا ؟ قال بعضهم : بالضرر لكن الذي أفتى به الشمس الرملي عدم الضرر . ونصه : سئل شيخنا م ر عما لو وجد الإمام راكعا فكبر وأطلق ثم كبر أخرى بقصد الانتقال فهل تصح صلاته ؟ فأجاب : تصح صلاته خلافا لبعضهم اه ما أفتى به اه أج .(@)(@@) قوله : ( فما بعده ) الفاء عاطفة على اعتداله وجواب لو قوله وافقه ، وقوله فيه أي فيما أدركه فيه الصادق بالاعتدال وما بعده وكذا بقية الضمائر قوله : ( من تحميد ) أي في الاعتدال ، PageV02P358 """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) وهو قوله : ربنا لك الحمد ولا يقول سمع الله لمن حمده شيخنا قوله : ( وتشهد ودعاء ) ظاهر كلامه أنه يوافقه حتى في الصلاة على الآل في غير محل تشهده خرج ، ما إذا كان محل 
ms1054	 تشهده بأن كان تشهدا أول فلا يأتي بالصلاة على الآل ولا يكمل التشهد ، وهو ظاهر لإخراجه التشهد الأول عما طلب فيه وليس هو حينئذ لمجرد المتابعة .(@)(@@) قوله : ( ودعاء ) أي حتى عقب التشهد والصلاة على النبي ح ل قوله : ( في ذكر انتقاله عنه من تكبير ) فإذا أدركه في السجود لم يكبر للانتقال إليه لأنه لم يتابعه فيه ولا هو محسوب له بخلاف انتقاله عنه للجلوس مثلا . وقال بعضهم : وفي ذكر انتقاله عنه أي وإن لم يكن معه فيه كأن أحرم والإمام في التشهد الأول فقام عقب إحرام المأموم فيطلب من المأموم أن يكبر أيضا متابعة له . قال الشوبري : وأفهم كلامه وصرحوا به أنه لا يوافقه في كيفية الجلوس بل يجلس مفترشا وإن كان الإمام متوركا ، ومنه يؤخذ أنه لا يوافقه في رفع اليدين عند قيام الإمام من تشهده الأول حيث لم يكن أولا للمأموم اه . وفي ع ش على م ر ما نصه : ويظهر الآن أنه يأتي برفع اليدين عند قيامه من التشهد الأول متابعة له ، ونقل مثله في الدرس عن ابن حجر في شرح الإرشاد وفيه أيضا أنه يأتي به ولو لم يأت به إمامه اه .(@)(@@) فرع : لو جلس المسبوق بعد سلام الإمام فإن كان في محل جلوسه لو كان منفردا جاز له التطويل ، وأما إذا لم يكن محل جلوسه لو كان منفردا فإن طول زيادة على قدر الطمأنينة عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا .(@)(@@) قوله : ( لا في ذكر انتقاله ) كأن أدرك الإمام وهو ساجد ، أو في تشهده فإنه ينتقل إليه ساكتا وذلك لعدم متابعته في ذلك ، وليس بمحسوب له بخلاف الركوع فإنه محسوب له اه أج . قوله : ( وإذا سلم إمامه الخ ) أفهم كلامه أنه لا يقوم قبل سلام إمامه ، فإن تعمده من غير نية مفارقة بطلت صلاته وإن كان ساهيا أو جاهلا لم يعتد بجميع ما أتي به فيجلس ولو بعد سلام الإمام ثم يقوم بعد سلام الإمام ، ومتى علم ولم يجلس بطلت صلاته لعدم الإتيان بالجلوس الواجب عليه 
ms1055	 ، ويفارق من قام عن إمامه عامدا في التشهد الأول حيث اعتد بقراءته قبل قيام الإمام بأنه لا يلزمه العود كما مر في بابه اه شرح م ر وأ ج قوله : ( وإلا فلا ) أي وإلا بأن كان غير محل جلوسه لو كان منفردا كأن أدرك الإمام في ثانية أو رابعة رباعية ، أو ثالثة ثلاثية فلا يكبر عند قيامه أو ما قام مقامه لأنه غير محل تكبيره ، وليس فيه موافقة إمامه . ويسن أن لا يقوم المسبوق إلا بعد تسليمتي إمامه ويجوز بعد الأولى ، فإن مكث في محل جلوسه لو كان منفردا جاز ، وإن طال أو في غيره عامدا عالما بتحريمه بطلت صلاته ، ومحله إذا زاد على جلسة الاستراحة ، ويلحق بها الجلوس بين السجدتين ، أما قدرها فمغتفر فإن كان ساهيا أو جاهلا لم تبطل صلاته ويسجد للسهو اه PageV02P359 """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) ج . والمعتمد أنه متى زاد على قدر الطمأنينة بطلت صلاته إن كان عامدا عالما شيخنا . ويكره أن تقام جماعة في مسجد بغير إذن إمامه الراتب قبله أو بعده أو معه إلا إذا كان المسجد مطروقا أو ليس له إمام راتب أو له راتب وأذن في إقامتها أو لم يأذن وضاق المسجد عن الجميع ، ومحل الكراهة إذا لم يخف فوت الوقت شرح الروض اه مرحومي .(@)(@@) فصل : في صلاة المسافر(@)(@@) قوله : ( المسافر ) أي المتلبس بالسفر ، وهو قطع مسافة مخصوصة سمي بذلك لأنه يسفر عن أخلاق الرجال ، أي يكشفها ويظهرها . وشرع القصر في السنة الرابعة من الهجرة . قاله ابن الأثير : وقيل في ربيع الآخر من السنة الثانية من الهجرة قاله الدولابي ، وقيل بعد الهجرة بأربعين يوما وأول الجمع في سفر غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة قوله : ( من حيث القصر ) أي لا من حيث الأركان والشروط لاشتراكها مع غيرها في ذلك ، والقصر مبتدأ والخبر محذوف تقديره من حيث القصر والجمع موجودان لأن حيث لا تضاف إلا لجملة قال ابن مالك :(@)(@@) وألزموا إضافة إلى الجمل حيث . . .(@)(@@) وقدم القصر على الجمع لأنه مجمع عليه لأن أبا حنيفة يمنع 
ms1056	 الجمع إلا للنسك اه أط ف . قوله : ( مع كيفية الصلاة ) ففي كلامه زيادة على الترجمة وليس معيبا ، وإنما المعيب أن يترجم لشيء وينقص عنه ق ل . وفيه نظر لأن المصنف لم يترجم والشارح ترجم بهما فليس في كلامه زيادة عن الترجمة قوله : ( وإذا ضربتم ) أي سافرتم قوله : ( يعلى بن أمية ) أي التميمي ، ويقال له يعلى بن منية بنون ساكنة هم مثناة تحتية مخففة وهي أمه ، أسلم يوم فتح مكة وشهد حنينا والطائف وتبوك مع رسول الله ، وكان يسكن مكة ، وكان جوادا معروفا بالكرم اه أج قوله : ( عجبت مما عجبت منه الخ ) محصل جواب سيدنا عمر أنه تعجب ، وعرضت له هذه الشبهة فسأل عنها النبي فأجابه بما ذكر قوله : ( فسألت النبي الخ ) السائل هو عمر لا يعلى بن أمية اه أج .(@)PageV02P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) قوله : ( صدقة ) أي جواز القصر في الأمن صدقة الخ . فهو خبر لمبتدأ محذوف . فحاصله أن التقييد بالخوف في الآية لا مفهوم له كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( راوه مسلم ) وروى ابن أبي شيبة ( إن خيار أمتي من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله والذين إذا أحسنوا استبشروا وإذا أساؤوا استغفروا وإذا سافروا قصروا ) اه .(@)(@@) قوله : ( أهم هذه الأمور ) جمعه باعتبار أن الجمع نوعان جمع سفر وجمع مطر . والثالث القصر فسقط اعتراض ق ل . بقوله لو قال الأمرين لكان أولى اه وإنما كان أهم لأنه متفق عليه بين الأئمة بخلاف الجمع ، فبعضهم يقول الجمع للسفر ، وبعضهم يقول الجمع للنسك فقط قوله : ( لغرض صحيح ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكر معها إلا أن يقال هو داخل في الشرط الأول ، وهو قوله : أن يكون في غير معصية ، وخرج به ما لو سافر لمجرد التنقل في البلاد .(@)(@@) قوله : ( المكتوبة ) أي أصالة وإن وقعت نفلا كصلاة الصبي والمعادة لكن لا تقصر إلا إذا قصر أصلها ح ل .(@)(@@) قوله : ( دون الثنائية والثلاثية ) إنما لم يقل دون الصبح والمغرب لأجل مناسبة المتن ، وعبر م ر وابن حجر 
ms1057	 بقولهما لا صبح ومغرب بالإجماع وهو أولى ممن عبر بالثنائية والثلاثية لما يلزم على ذلك من التطويل وهو الاحتياج إلى بيانهما في الجملة وإن كانا معلومين ، فالتعبير بالمقصود ابتداء أولى ، والأولى في التعليل أن يقال : إنما عبر بالصبح والمغرب دون الثنائية والثلاثية خوفا من دخول الجمعة ، ولأجل الرد على من قال : تقصر الصبح إلى ركعة والمغرب كذلك قال في التحفة . نعم حكي عن بعض أصحابنا جواز قصر الصبح في الخوف إلى ركعة وفي خبر مسلم ( إن الصلاة فرضت في الخوف ركعة ) وحملوه على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، وعمم ابن عبد السلام ومن تبعه القصر إلى ركعة في الخوف في الصبح وغيره لعموم الحديث المذكور اه أج . وعبارة شرح م ر وخرج بما ذكر الصبح والمغرب بالإجماع وأما خبر ( فرضت الصلاة ركعة في الخوف ) فمحمول على أنه يصليها مع الإمام وينفرد بأخرى ، إذ الصبح لو قصرت لم تكن شفعا وخرجت عن موضوعها ، والمغرب لا يمكن قصرها إلى ركعتين لأنها لا تكون إلا وترا ، ولا إلى ركعة لخروجها بذلك عن باقي الصلوات أه .(@)PageV02P361(@)(@@) """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) قوله : ( كسفر تجارة ) في غير أكفان الموتى وإلا كره قوله : ( كسفر منفرد ) لا سيما بالليل هذا ما لم يأنس بالله تعالى كبعض الصالحين فإنه لا كراهة فيه ، ويكره سفر اثنين فقط لكن الكراهة فيهما أخف ، وإذا بعد عن الرفقة إلى حد لا يلحقه غوثهم فقال حج : هو كالوحدة كما هو ظاهر . وقال م ر وسم : لا يكون كالوحدة .(@)(@@) قوله : ( أما العاصي بسفره ) ولو صورة كأن هرب الصبي من وليه فلا يقصر ، ولو خرج لجهة معينة تبعا لشخص لا يعلم سبب سفره أو لتنفيذ كتاب لا يعلم ما فيه فالمتجه إلحاقه بالمباح ، فالشرط أن لا يعلم كون السفر معصية اه م د . وعبارته على التحرير قال في الإمداد : ولو هرب الصبي من وليه فهل يترخص لأنه لا حرمة عليه لعدم تكليفه فسفره غير معصية أو لا ؛ لأن هذا السفر من جنس سفر المعصية وإن لم يأثم 
ms1058	 المسافر للنظر فيه مجال اه . قال الشيخ : الأوجه الثاني لأن هذا السفر في نفسه ممنوع منه شرعا وإن لم يأثم اه شوبري وقوله أو لا معتمد قوله : ( ولو في أثنائه ) وهذا يقال عاص بالسفر في السفر بأن أنشأه مباحا ثم قلبه معصية كأن جعله لقطع الطريق ، وأما العاصي فيه كأن زنى فيه أو شرب فيه خمرا فإنه يقصر مطلقا .(@)(@@) قوله : ( فلا تناط ) أي لا تعلق .(@)(@@) تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي إن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة وإلا فلا ، وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه ، أي مرتكب المعصية في السفر المباح ، فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر ، وهو في نفسه مباح ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي . والحاصل أن المسافر العاصي على ثلاثة أقسام عاص بالسفر كأن سافر لقطع الطريق ، وعاص في السفر كمن زنى وهو قاصد الحج مثلا ، وعاص بالسفر في السفر كأن أنشأه طاعة ثم قلبه معصية فالثاني له القصر مطلقا ، والأول والثالث لا يقصران قبل التوبة فإن تابا قصر الثالث مطلقا ، والأول إن بقي من سفره مرحلتان تنزيلا لمحل توبته منزلة PageV02P362 """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) ابتداء سفره ، ولو شرك بين معصية وغيرها كأن سافر للتجارة وقطع الطريق فلا يقصر تغليبا للمانع وهو المعصية اه .(@)(@@) قوله : ( نعم له بل عليه الخ ) أي في الفقد الحسي بخلافه في الشرعي كمرض فإنه لا يصح 
ms1059	 تيممه قبل التوبة على المعتمد اه ع ش . وقوله التيمم أي لفقد الماء قوله : ( فإن تاب فأول الخ ) ظاهره يشمل ما إذا أنشأه مباحا ثم جعله معصية وهي التي ذكرها الشارح بقوله ولو في أثنائه مع أنه يترخص في هذه المسألة من حين التوبة وإن بقي بينه وبين مقصده دون مرحلتين نظرا لابتداء سفره ، بخلاف ما إذا أنشأه معصية ثم جعله مباحا أي بأن تاب اه ز ي . أي فكلام الشارح مسلم بالنسبة لهذه دون ما قبلها ، وإنما قال ظاهره الخ لأنه يمكن أن يكون قوله فإن تاب راجعا لما قبل الغاية كما قرره شيخنا قوله : ( فأول سفره محل توبته ) نعم من سافر يوم الجمعة عصى ، فإن تاب لم يترخص من حين توبته بل حتى تفوت الجمعة ومن وقت فواتها يكون ابتداء سفره كما نقله م ر عن المجموع قوله : ( كأكل الميتة الخ ) وإنما يجعل أكل الميتة من رخص السفر حيث كان سبب الاضطرار السفر اه مرحومي قوله : ( وألحق بسفر المعصية ) قال بعضهم : لا حاجة إلى الإلحاق لأنه منه ق ل . وعبارة ع ش قوله والحق بسفر المعصية هذا سفر معصية فما وجه الإلحاق ؟ سم . أقول : وجه الإلحاق أن الغرض الذي حمله على السفر ليس معصية ولكنه صيره معصية من حيث إتعاب الدابة في السير بلا غرض ، وليس هذا من المعصية في السفر لأن السير نفسه محرم الآن فالتحق بالسفر الذي سببه معصية .(@)(@@) قوله : ( أن يتعب نفسه أو دابته ) أو يحملها ما لا تطيق حمله على الدوام ، أو يضربها فوق العادة أو على العادة وكانت تعبانة أو ينخسها مطلقا اه م د .(@)(@@) قوله : ( سير يومين ) أو ليلتين معتدلتين ، أو يوم وليلة وإن لم يعتدلا . والمراد بالاعتدال أن يكون مقدار يوم وليلة وهو ثلثمائة وستون درجة اه . وهذا تحديد للمسافة بالزمان . وأشار المصنف لتحديدها بالمسافة بقوله ستة عشر فرسخا قوله : ( معتدلتين ) أي على الوجه المعتاد من النزول لاستراحة وأكل وصلاة ، فيعتبر زمن ذلك وإن لم يوجد . والأثقال الحيوانات المثقلة بالأحمال ، والظاهر 
ms1060	 أنه لا فرق بين الإبل وغيرها ، والمشهور على ألسنة المشايخ أن المراد بسير PageV02P363 """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) الإبل اه ح ل قوله : ( ستة عشر ) فيه تغيير إعراب المتن لأنه في محل نصب خبر يكون في كلام المصنف والشارح قدر له مبتدأ وأجيب بأن المتن والشارح امتزجا وصارا كالشيء الواحد قوله : ( ولو قطع هذه المسافة ) غاية . فإن قلت : إذا قطع المسافة في لحظة صار مقيما فكيف يتصور ترخصه فيها ؟ قلنا : لا يلزم من وصول المقصد انتهاء الرخصة لكونه نوى فيه إقامة لا تقطع السفر ، أو أن المراد باللحظة القطعة من الزمان التي تسع الترخص قوله : ( فقد كان ابن عمر وابن عباس الخ ) ذكر القاضي أبو الطيب أن ابن خزيمة رواه في صحيحه عن ابن عباس مرفوعا م ر على الروض اه مرحومي قوله : ( في أربعة برد ) والبريد أربعة فراسخ ، والفرسخ ثلاثة أميال اه ق ل . والبريد بفتح الموحدة وكسر الراء الرسول ، ومنه قول بعض العرب الحمى بريد الموت أي رسوله ، ثم استعمل في المسافة التي يقطعها وهي اثنا عشر ميلا والجمع برد بضمتين ، ويقال للدابة التي يركبها أيضا البريد فهو مستعار من المستعار كما في المصباح قوله : ( ومثله ) أي مثل المذكور من القصر والفطر في أربعة برد كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بتوقيف ) أي سماع من النبي أو رؤية فعله لا من قبل الرأي لأنه لا دخل للاجتهاد فيه ، فصح كونه دليلا كما قاله ق ل . وهذا أعني قوله ومثله إنما يفعل بتوقيف جواب عن سؤال مقدر تقديره إن هذا فعل صحابي وفعله ليس بحجة . فأجاب عنه بأن مثله إنما يفعل بتوقيف بلغه عن النبي فحينئذ يستدل به اه .(@)(@@) قوله : ( معه ) لو أخره عن قوله فلا يحسب لكان أظهر لأنه معمول له قوله : ( والغالب في الرخص الخ ) أشار بقوله : والغالب إلى ما هو الراجح في الأصول أن الرخص لا يدخلها القياس قاله ع ش . وفي س ل : ومن غير الغالب القياس عليها كما في الحجر الوارد في الاستنجاء قيس عليه ما في معناه 
ms1061	 من كل جامد الخ قوله : ( تحديد ) ولو بالاجتهاد . لا يقال هذا رخصة وهي لا يصار إليها إلا بيقين . لأنا نقول هذا من المواضع التي أقام فيها الفقهاء الظن مقام اليقين تأمل شوبري وعبارة سم . ولا يشترط تيقن التحديد بل يكفي الظن بالاجتهاد قال أج : وفارقت المسافة بين الإمام والمأموم والقلتين حيث كان الحكم فيهما على التقريب بأنه لم يرد بيان المنصوص عليه فيهما عن الصحابة بخلاف ما هنا اه قوله : ( خطوة ) بالضم والمراد PageV02P364 """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) بالخطوة خطوة البعير ، وبالقدم قدم الآدمي قوله : ( الخطوة ثلاثة أقدام ) والقدم نصف ذراع ، فالخطوة ذراع ونصف ، والذراع أربع وعشرون أصبعا معترضات فهو أي الميل اثنا عشر ألف قدم قوله : ( والقدمان ذراع ) فهو ستة آلاف ذراع ، والمراد ذراع الآدمي وهو ينقص عن ذراع القياس بنحو ثمنه ق ل . قال عبد البر : وقد حرر بعضهم هذا الذراع بذراع الحديد المستعمل الآن بمصر والحجاز في هذه الأعصار فوجده ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن ، فعلى هذا فالمسافة بذراع الحديد خمسة آلاف ومائتان وخمسون ذراعا وهذه فائدة جليلة قل من نبه عليها .(@)(@@) قوله : ( ست شعيرات ) أي توضع بطن هذه لظهر تلك اه شوبري قوله : ( معترضات ) أي في عرض الأصبع كما يدل عليه قوله قبل أصبعا معترضات ، فجملة المسافة بالأقدام خمسمائة ألف وستة وسبعون ألفا ، وبالأذرع مائتا ألف وثمانية وثمانون ألفا ، وبالأصابع ستة آلاف ألف وتسعمائة ألف واثنا عشر ألفا ، وبالشعيرات أحد وأربعون ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وبالشعرات ألف ألف وثمانية وأربعون ألف ألف وثمانمائة واثنان وثلاثون ألفا اه شرح الروض قوله : ( البرذون ) أي البغل . وقال بعضهم : البرذون بكسر الباء وإعجام الذال الفرس الذي أبواه أعجميان والأنثى برذونة ، والجمع براذين وذكر صاحب منطق الطير أن البرذون يقول : اللهم ارزقي قوت يوم بيوم اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي قوله : ( لبني هاشم ) أي بني العباس لتقديرهم لها وقت خلافتهم وليست منسوبة إلى تقدير هاشم جد النبي قوله : ( الأموية ) هو بضم الهمزة أفصح من فتحها شوبري وفي ع ش على 
ms1062	 م ر ما نصه قال السيوطي في الأنساب : الأموي بالفتح نسبة إلى أمة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة . والأموي بالضم نسبة إلى بني أمية . قال في جامع الأصول بعد ذكر الفتح والضم : والفتح قليل اه ومراده أن المنسوبين إلى أمة قليل والكثير هم المنسوبون إلى بني أمية لا أن في هذه النسبة لغتين مطلقا فما هنا بالضم لا غير اه . وبهذا تعلم ما في كلام الشوبري قوله : ( إذ كل خمسة منها الخ ) بهذا تعلم أنه لا فرق بينها وبين الهاشمية ، غاية الأمر أن أميالها بالهاشمية ثمانية وأربعون وبالأموية أربعون فيصح التقدير بالأموية أيضا ، ولكنه إنما احترز عنها لأجل قوله ثمانية وأربعون إذ بعد هذا العدد يجب التقييد بالهاشمية اه .(@)(@@) قوله : ( أن يكون مؤديا للصلاة ) دخل فيه ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة PageV02P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) فإنه يقصرها سواء شرع فيها في الوقت وهو ظاهر لكونها مؤداة ، أم صلاها بعد خروج الوقت لأنها فائتة سفر كما أشار إليه م ر . وصرح به ز ي والبرماوي حيث قال : مؤداة يقينا ولو أداء مجازيا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت وهذا هو المعتمد . وقول ز ي : يكفي إدراك ما يسع ركعة من الوقت بعد الشروع في السفر ، مراده أنه يجوز قصرها لكونها فائتة سفر خلافا للعلامة الخطيب من منع قصرها لأنها عنده فائتة حضر قوله : ( أو الضروري ) فيه نظر واضح لأن المعنى عليه أن يكون مؤديا للصلاة في وقتها الضروري مع أنها لا تكون أداء إذا وقعت في وقت الضرورة . وقد يجاب بأن وقت الضرورة يصدق بإدراك ركعة في الوقت اه . وعبارة ق ل : قوله أو الضروري فيه نظر واضح إلا أن يريد به باعتبار المسافر فهو من فائتة السفر قوله : ( فائتة سفر قصر ) أي مقصورة ، ومنها ما لو سافر وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة ، وعلى هذا يحمل كلام شيخنا م ر اه ق ل . وتقدم الكلام عليه .(@)(@@) قوله : ( كأصل النية 
ms1063	 ) يستفاد منه أنه لا بد أن تقترن بجميع أجزاء التكبيرة كنية الفرضية ح ل . فحينئذ يجب عليه أن ينوي القصر مع قصد الفعل والتعيين ونية الفرضية فلا تكفي نية القصر عند الخروج من البلد ولا بعد التكبير في الأثناء اه م د . والمعتمد أنه يكفي اقتران نية القصر بجزء من التكبير .(@)(@@) قوله : ( ويشترط التحرز عن منافي نية القصر ) هذا من الشروط الزائدة على المتن ، فكان ينبغي أن يذكرها معها فيما يأتي اه ق ل قوله : ( فلو نواه ) أي الإتمام ، وهذا شروع في فروع أربعة على مفهوم الشرط قوله : ( لا يشترط استدامة نية القصر ) أي ذكرا أي استحضارا وأما PageV02P366 """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) حكما بأن لا يأتي بما ينافيها فيشترط كما مر قوله : ( ولو قام إمامه ) أي شرع في القيام لأنه بمجرد ذلك يحصل التردد في حاله فلا يتوقف على أن ينتصب أو يصير إلى القيام أقرب اه ح ل . وقوله : ولو قام القاصر أي شرع في القيام وإن لم يصر إلى القيام أقرب أو يصير إليهما على حد سواء لأنه شروع في مبطل ح ل . قوله : ( ثم قام ناويا الإتمام ) فلا تكفي نية الإتمام قبل قعوده ولا يلزمه بها الإتمام ق ل . أي لأن ما وقع في لاغ لاغ فلا يعتد به قوله : ( بمقيم ) ولو في صبح شرح المنهج ولو قال : بمتم لكان أعم وأولى ، ولو نوى القصر خلف متم انعقدت صلاته ولغت نية القصر هذا إن كان إمامه مسافرا وإلا فلا تنعقد .(@)(@@) قوله : ( أو بمن جهل سفره ) أي ولو بان مسافرا قاصرا فإن علمه متما ونوى خلفه القصر لم تصح صلاته أفتى بذلك الشهاب م ر . لكن في شرح ولده ما يخالفه وعبارته : وتنعقد صلاة القاصر خلف متم ، وتلغو نية القصر بخلاف المقيم لو نوى القصر لم تنعقد صلاته لأنه ليس من أهل القصر بخلاف المسافر اه . قال الشوبري : وعبارة شرح المهذب متى علم أو ظن أن إمامه مقيم لزمه الإتمام ، فلو اقتدي به ونوى القصر انعقدت صلاته ولغت نية القصر 
ms1064	 باتفاق الأصحاب اه . والحاصل أنه متى كان المأموم عالما بأن إمامه مقيم أو مسافر متم ونوى القصر خلفه لم تنعقد صلاته سواء كان المأموم مسافرا أو مقيما لتلاعبه في هذه الأربع بخلاف ما إذا كانا مسافرين والإمام متم وقد جهل المقتدي حال الإمام فنوى القصر صحت قدوته ولغت نية القصر . وأتم لعدم تلاعبه مع كونهما من أهل القصر ، فتأمل أفاده شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( به ) أي بأحدهما أي المقيم أو من جهل سفره قوله : ( أو أحدث ) أي الإمام وعبارة المنهج : أو بان حدث إمامه ومما يدل على رجوع الضمير للإمام إبرازه خلافا للمدابغي حيث رجع الضمير للمأموم قوله : ( عن ابن عباس الخ ) قد يقال : هذا قول صحابي . وقوله وفعله لا يحتج بهما . ويجاب بأن ذلك في حكم المرفوع أي المنسوب إلى النبي كأن النبي قاله لأن قول الصحابي السنة كذا أو من السنة كذا في حكم المرفوع وكذا قوله أمرنا أو نهينا قوله : ( تلك السنة ) هو جواب بالحكم وهو لا يكفي عن الحكمة ، فكان حق الجواب أن يقال لأنه PageV02P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) التزم الإتمام بربطها بالمتم م د . وقوله : تلك السنة أي الطريقة قوله : ( وهذا هو الظاهر ) معتمد قوله : ( وإن لم أر من تعرض له ) هذا لا ينفي أنه منقول وأن غيره قاله لأن المصنف إنما نفى رؤيته فقد وافق بحثه المنقول . وفي الأجهوري ما نصه عبارة م ر قد تقتضي أن المسألة في كلامهم وأن فيها خلافا ، وعبارته والأوجه جواز قصر معادة صلاها أو مقصورة وفعلها ثانيا إماما أو مأموما بقاصر اه . قلت : لا يلزم من ثبوتها في كلامهم ثبوت رؤية المؤلف لأنه لم ينفها ، وإنما حكم على نفسه بعدم رؤيتها وحينئذ فيقال : بحث المؤلف وافق المنقول اه قوله : ( ثم محدثا ) فإن كان ذلك في أثناء الصلاة ونوى المفارقة وأتمها منفردا فذاك ظاهر ، وإن لم ينو المفارقة عند علمه بحدث الإمام ودام على المتابعة عامدا بطلت صلاته فيعيدها تامة ، وإن كان تبين الحدث بعد ما صلاها وفرغ منها تامة فظاهر 
ms1065	 ، وأما الإمام فيجب عليه إعادتها تامة على كل حال ، أي وكأن دخل الإمام في الصلاة متطهرا ثم طرأ له الحدث ، أما لو دخل فيها محدثا وأتمها ثم تبين للإمام ذلك فلا يلزمه الإتمام كما يأتي ، وأما تفصيل المأموم فبحاله قوله : ( لزمه الإتمام ) لتبين موجب الإتمام قبل الحدث في الثانية .(@)(@@) قوله : ( أو بانا معا ) بأن قال له : شخص إمامك محدث وقال له آخر : إمامك مقيم والقولان متقارنان أي في زمن واحد قوله : ( وفي الظاهر ظنه مسافرا ) بهذا فارق ما لو بان إمامه محدثا فإنه يلزمه الإتمام كما سيأتي في قوله : أو بان إمامه محدثا أتم لعدم ظنه مسافرا كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( أو غيره ) كأن رعف بتثليث العين وهو دم يخرج من الأنف ، وشمل كلامه القليل والكثير لأنه من دم المنافذ وهي مختلطة بأجنبي فلا يعفى عنها مطلقا على معتمد م ر . وقال ابن حجر : يعفى عن القليل لأن ما اختلط به ضروري قوله : ( متما ) أي من المقتدين أو غيرهم ، وخرج ما إذا استخلف قاصرا .(@)(@@) قوله : ( أتم المقتدون به ) وإن لم ينووا الاقتداء به لأنهم مقتدون به حكما بدليل لحوقهم سهوه شرح المنهج فقول المتن : أن لا يأتم بمقيم أي حقيقة أو حكما ، ومحل عدم وجوب نية الاقتداء به إذا كان الخليفة من المقتدين وكان موافقا لنظم صلاة الإمام واستخلف عن قرب بأن لم يمض قدر ركن اه ح ف . وق ل وعبارة م ر متما وإن لم يكن مقتديا به أتم المقتدون المسافرون ولو لم ينووا الاقتداء به لصيرورتهم مقتدين به حكما بمجرد الاستخلاف ، ومن ثم لحقهم سهوه وتحمل سهوهم . نعم لو نووا فراقه عند إحساسهم بأول رعافه أو حدثه قبل تمام استخلافه قصروا كما لو لم يستحلفه هو ولا المأمومون أو استخلف قاصرا اه . بالحرف فالتقييد ليس صحيحا .(@)PageV02P368(@)(@@) """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) وقال ق ل : أتم المقتدون إن لم يحتاجوا إلى نية اقتدائه كأن كان من المقتدين به وموافقا لنظم صلاته واستخلفه فورا فيهما ، وإلا فإن نووا الاقتداء به أتموا 
ms1066	 وإلا فلا اه .(@)(@@) قوله : ( كالإمام إن عاد واقتدى به ) أي حيث يلزمه الإتمام لاقتدائه بمتم في جزء من صلاته ، ولو استخلف بعض القوم متما وبعضهم قاصرا فلكل حكمه اه أج قوله : ( فسدت صلاته ) أي بعد أن لزمه الإتمام . وفي نسخة ففسدت بالفاء وهي أظهر لأنها نص في البعدية . وخرج بقوله : ففسدت ما لو بان عدم انعقادها فله قصرها . والضابط كما أفاده الأذرعي أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا شرح م ر اه أج قوله : ( أو بان إمامه محدثا ) أي أو ما في معناه من نحو كونه ذا نجاسة خفية قوله : ( ولو بان للإمام حدث نفسه ) أي وفرض المسألة أنه كان ناويا الإتمام ، وقوله للإمام ومثله المنفرد . قوله : ( لم يلزمه الإتمام ) أي لأن المحدث لا تغنيه صلاته بوجه فهي في حقه كالعدم بخلاف الاقتداء بالمحدث أي مع الجهل بحاله كما هو فرض المسألة فإنه يصح ويغني عن الإعادة قوله : ( ولم ينو القصر ) بأن أطلق . وقوله : لزمه الإتمام لأن إطلاقها يصرفها للإتمام ، فإذا فسدت استقرت في ذمته تامة . قال م ر في الشرح : والضابط أن كل ما عرض فساده بعد موجب الإتمام يجب إتمامه وما لا فلا قوله : ( قال المتولي وغيره قصر ) اعتمده م ر وكذا اعتمد القصر في قوله الآتي وكذا يقال الخ قوله : ( والمذهب خلافه ) أي لأنها صلاة شرعية يبطلها ما يبطل غيرها ق ل . أي ويلزمه عدم قصرها لأنه التزمها أولا تامة بفعلها ، فثبتت في ذمته كذلك كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( وهذا هو الظاهر ) أي ما يفهم من قوله والمذهب خلافه من أنها لا تقصر لأنه يلزم من كونها صلاة شرعية أنها لا تقصر وهو ضعيف . فقوله وهذا هو الظاهر أي عند المؤلف فقد قال م ر : والأوجه الأول وهو قول المتولي لأنها وإن كانت صلاة شرعية لم يسقط بها طلب فعلها ، وإنما يسقط بها حرمة الوقت فقط فكأنها كالعدم وكذا يقال فيمن صلى بتيمم ممن تلزمه الإعادة بنية الإتمام ثم 
ms1067	 أعادها اه .(@)(@@) قوله : ( في نية القصر ) أي في نية الإمام القصر .(@)PageV02P369(@)(@@) """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) قوله : ( لزمه الإتمام ) وكذا إن لم يظهر للمأموم حال الإمام كما سيذكره بقوله ، فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام الخ فهو راجع لصورتي الجزم والتعليق اه م د قوله : ( فإن لم يجزم بالنية ) صوابه فإن علق القصر في نيته ق ل قوله : ( جاز له القصر ) ولا يضر التعليق لأن الحكم معلق بصلاة إمامه شرح المنهج لأن محل اختلال النية بالتعليق ما لم يكن تصريحا بمقتضي الحال وإلا فلا يضر اه ح ل . قوله : ( فهو تصريح بالمقتضي ) بالفتح أي مقتضي الحال وهو قصره إن قصر وإتمامه إن أتم قوله : ( فإن لم يظهر للمأموم ما نواه الإمام ) كأن جن الإمام عقب سلامه أو مات أو لم يخبر بشيء قوله : ( لزمه الإتمام احتياطا ) إذ القصر رخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، فلو قال الإمام بعد الخروج من الصلاة كنت نويت الإتمام لزمه الإتمام أو نويت القصر جاز له القصر اه . ولو لزم الإتمام الإمام بعد إخراج المأموم نفسه لم يجب عليه لأنه ليس بإمام له في تلك الحالة .(@)(@@) قوله : ( فأمور ) أي أربعة قوله : ( الأول يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( مسافرا ) أي محكوما عليه بالسفر ولو مقيما إقامة لا تقطع السفر كأن أقام دون أربعة أيام ، أو كان ينتظر حاجته في كل وقت فإنه يقصر ثمانية عشر يوما غير يومي الدخول والخروج لأن حكم السفر منسحب عليه . قال ق ل : وهذا الشرط من أفراد ما ذكره الشارح أولا بقوله . ويشترط التحرز الخ قوله : ( لزوال سبب الرخصة ) وهو السفر قوله : ( والثاني يشترط ) الأولى حذفه قوله : ( قصد موضع ) مراده قصد طول السفر اه ق ل قوله : ( معلوم ) أي من حيث المسافة قوله : ( معين ) كأن قصد بيت المقدس أو دمشق ، وغير المعين كأن قصد الشأم إذ الشأم عام وبيت المقدس ونحوه خاص . وقيل المعلوم المعين كالشأم والمعلوم الغير المعين كأن قصد مرحلتين من غير أن يقصد محلا بعينه ، والثاني أظهر إذ الشأم معين من 
ms1068	 غيره كاليمن اه أج .(@)(@@) قوله : ( أول سفره ) معمول لقصد والمعلوم على سبيل التنازع كما يدل عليه كلامه بعد قوله : ( ليعلم أنه طويل ) عبارته تشمل ما لو قصد كافر مرحلتين ثم أسلم في أثنائهما فإنه يقصر فيما بقي لقصده أولا ما يجوز له فيه القصر لو كان متأهلا له اه أج . قوله : ( فيقصر أولا ) PageV02P370 """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) الظاهر أنه بتشديد الواو ويكون ظرفا ليقصر ، وأما قراءته بسكونها كما يؤخذ من المحشي فيحتاج إلى تقدير أي أو لا فلا .(@)(@@) قوله : ( وهو الذي لا يدري أين يتوجه ) أي لأن سفره معصية إذ إتعاب النفس بالسفر لغير غرض حرام اه . وسواء سلك طريقا مسلوكا أم لا فإن ركب طريقا غير مسلوك سمي راكب التعاسيف فهما مشتركان في أنهما لا يقصدان محلا معينا ، وإن اختلفا فيما ذكرناه فإن سلك طريقا مسلوكا سمي هائما فقط ، أو طريقا غير مسلوك سمي هائما وراكب التعاسيف فبينهما عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة وينفرد أحدهما في أخرى ، والتعاسيف جمع تعسف مأخوذ من تعسف ما له أو من عسفه تعسفا أتعبه اه أج قوله : ( ولا طالب غريم ) أي ما لم يجاوز مرحلتين ، فإن جاوزهما قصر فيما بعدهما وهذا غير الاستدراك الآتي قوله : ( وكذا لو قصد الهائم ) أي مع كونه له غرض صحيح . قال بعضهم : وفي كون هذا هائما نظر اه ق ل قوله : ( نوى الهرب وإن تمكن منه لم يقصر ) أي لمعارضة نية الهرب لعلمه بطوله .(@)(@@) قوله : ( متى تخلصت الخ ) أي أو تمكنت من النشوز نشزت ، والعبد متى تمكن من الهرب هرب لم يقصروا قبل مرحلتين لمنافاة نيتهما لعلمهما بطوله . والحاصل أنه متى علمت الزوجة أو العبد أو الأسير طول المسافة فلهم القصر ما لم ينووا الهرب ونحوه ، فإن نووه فلا قصر إلا بعد بلوغ المسافة ، وإذا لم يعلموا فلا قصر مطلقا أي سواء نووا الهرب ونحوه أم لا ما لم يبلغوا مسافة القصر ، فلو نووا سير مرحلتين قصر الجندي إن لم يثبت قوله : ( لغرض ديني ) أي ولو مع نية القصر 
ms1069	 فلا يضر التشريك ، ومثل المرحومي للغرض الديني المذكور بقوله كعيادة مريض أو صلة رحم أو زيارة نبي أو ولي قوله : ( أو دنيوي ) ومنه قصد النزهة ولا يقصر من قصر ابتداء السفر لها ، وهذه خارجة بقوله أو لا لغرض صحيح اه ق ل قوله : ( كسهولة طريق ) أي أو رخص سعر بضاعة أو زيادة اه أج .(@)(@@) قوله : ( أو أمن ) أو فرار من المكاسين .(@)PageV02P371(@)(@@) """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) قوله : ( جاز له القصر لوجود الشرط الخ ) ومنه ما لو سلك لغرض التجارة أو التنزه قال م ر : لأنه غرض صحيح انضم له ما ذكر ، أما لو كان الغرض التنزه كأن كان لمجرد رؤية البلاد فلا يقصر اه . شرح م ر خلافا لابن حجر حيث فرق بين التنزه ورؤية البلاد فقال : إن كان الغرض التنزه جاز على الأوجه . قال لأنه غرض مقصود إذ هو إزالة الكدورة النفسية برؤية مستحسن يغسلها عنها ، بخلاف مجرد رؤية البلاد ابتداء أو عند العدول لأنه غرض فاسد ولزوم التنزه له لا نظر إليه على أنه غير مطرد اه أج قوله : ( لأنه طول الطريق الخ ) قال م ر : وكذا يؤخذ من التعليل أن محله في المتعمد بخلاف الغالط والجاهل بالأقرب منهما فإن الأوجه قصرهما وإن لم يكن لهما غرض في سلوكه ، أما لو كانا طويلين فيقصر مطلقا وإن سلك أطولهما لغرض القصر ، وما اعترض به من أنه إذا سلك الأطول لغرض القصر فقط كان إتعابا للنفس وهو حرام . ويجاب بأن الحرمة هنا بتقدير تسليمها لأمر خارج فلم تؤثر في القصر لبقاء أصل السفر على إباحته اه أج قوله : ( أو الجندي ) أي المقاتل وقوله أمره أي الأحد قوله : ( قصروا كما مر ) ولهم قصر ما فاتهم فيها لتبين أنها فائتة سفر م ر وزي والأوجه أن رؤية قصر المتبوع العالم بشروط القصر بمجرد مفارقته لمحله كعلم مقصده شرح حج قوله : ( أما المثبت في الديوان فهو مثلهما ) ومثل المثبت من يختل به النظام ولو غير مثبت ق ل .(@)(@@) قوله : ( ومثله ) أي الجندي المثبت الجيش لاختلال النظام 
ms1070	 برجوعه . وعبارة أج : ومثله الجيش أي لأنه تحت أمر الأمير وطاعته فيكون حكمه حكم العبد لأن الجيش إذا بعثه الإمام وأمر أميرا عليهم وجبت طاعته شرعا ، كما يجب على العبد طاعة سيده والكلام فيما إذا نوى جميع الجيش فنيتهم للرجوع كالعدم لأنهم لا يمكنهم التخلف عن الأمير بخلاف الجندي الواحد من الجيش لأن مفارقته الجيش ممكنة فاعتبرت نيته اه .(@)(@@) قوله : ( مجاوزة سور ) وإن كان ظهره ملصقا به ز ي والخندق وإن لم يكن به ماء فيما لا سور له كالسور ولا أثر للخندق مع وجود السور اه ع ش . والمراد مجاوزة السور وإن تعدد وإن كان منهدما حيث بقيت له بقية ولم يهجر بأن جعل سور داخله كما ذكره ح ل . والسور PageV02P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) بالهمز وتركه كما قاله ق ل . وفي أج هو بالواو وقال الشيخ عميرة : السؤر بالهمز البقية وبعدمها المحيط بالبلد اه قوله : ( بما سافر منه ) أي جانب بلده الذي سافر منه بقرينة قوله أو في صوب سفره شوبري قوله : ( كبلد وقرية ) الفرق بين البلد والقرية أن الأولى الأبنية الكثيرة المجتمعة ، والقرية الأبنية القليلة المجتمعة اه خ ض والأولى ما ذكروه في الجمعة من أن مصر ما كان فيها حاكم شرعي وشرطي ، وسوق والبلد ما خلت عن بعض ذلك ، والقرية ما خلت عن الجميع قوله : ( مطلقا ) في صوب سفره أو لا قوله : ( في صوب سفره ) لم يتقدم في كلامه ما يخرجه ، ويمكن أن يجعل قوله بما سافر منه مخرجا له لأنه إذا لم يكن في صوب مقصده صدق عليه أنه ليس له سور في الموضع الذي سافر منه ، وإن صدق أن للبلد الذي سافر منه سورا في الجملة ع ش . والأولى أن يقال في كلامه سابقا شيء مقدر ، والتقدير فإن لم يكن له سور في صوب مقصده مختص بأن لم يكن له سور أصلا أو كان له سور في غير صوب مقصده ، أو كان له سور غير مختص قوله : ( هجر بالتحويط ) خرج ما لو هجر بمجرد ترك التردد 
ms1071	 إليه شوبري قوله : ( بقرينة ما يأتي ) أي قوله ومزارع قوله : ( بخلاف ما ليس كذلك ) أي خراب ليس كذلك أي لم يهجر بالتحويط على العامر ولم يزرع ولم يندرس .(@)(@@) قوله : ( كما فهمت ) أي المزارع بالأولى لأن البساتين حولها بناء بخلاف المزارع ، فإذا لم تشترط مجاوزة البساتين فبالأولى لا تشترط مجاوزة المزارع هذا مراد الشارح ، وكان الأولى حذف ذلك لأنه إنما يحتاج إليه لو ترك ذكر المزارع مع أنه صرح بها فهي مفهومة بالتصريح لا من البساتين ، وما ذكره سري له من متن المنهج لأنه لم يذكر المزارع .(@)(@@) قوله : ( ولو كان بالبساتين ) أي المتصلة بما سافر منه قوله : ( في بعض فصول السنة ) وكذا في كل السنة كما قاله ح ل . وعبارة ع ش : فلو كانت تسكن في كل السنة واتصلت بالبلد فهما كالقريتين المتصلتين ، وسيأتي حكمهما اه بحروفه قوله : ( لم تشترط مجاوزتها ) أي وإن كانت PageV02P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) في هذا الوقت مسكونة ع ش قوله : ( والقريتان المتصلتان ) أي إن لم يكن بينهما سور وإلا اعتبر ق ل . وقوله : المتصلتان أي عرفا وإن اختلف اسمهما وإلا اكتفى بمجاوزة قرية المسافر . وقول الماوردي : يكفي في الانفصال ذراع جري على الغالب والمعول عليه العرف أج . قال سم : والحاصل من مسألة القريتين أنهما إن اتصل بنيانهما ولم يكن بينهما سور اشترط مجاوزتهما ، وإن كان بينهما سور اشترط مجاوزته فقط ، وإن اتصل البنيان اه وبه يعلم أنه يقصر بمجاوزة باب زويلة ع ش على م ر . ومثله مجاوزة باب الفتوح لأنهما طرفا القاهرة كما قرره شيخنا ح ف قوله : ( لساكن خيام ) الخيام جمع خيم ككلب وكلاب ، وخيم جمع خيمة كتمر وتمرة ، فخيام جمع الجمع . والخيمة بيت بين أربعة أعواد تنصب وتسقف بشيء من نبات الأرض ، أما المتخذ من ثياب ونحوها فلا يقال له خيمة بل خباء اه أج . وقد تطلق عليه خيمة مجازا وهذا بحسب الأصل ، أما في العرف فصارت الخيمة اسما لما هو من الثياب ونحوها اه قوله : ( مجاوزة حلة ) بكسر الحاء وهي بيوت مجتمعة أو متفرقة 
ms1072	 بحيث يجتمع أهلها للسمر أي التحدث ليلا في موضع واحد ويستعير بعضهم من بعض ويدخل في مجاوزتها عرفا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان والنادي ومعاطن الإبل لأنها معدودة من مواضع إقامتهم شرح المنهج . ويعتبر في القرية أيضا مجاوزة مرافقها كمطرح الرماد وملعب الصبيان ونحو ذلك كما مشى عليه جماعة ووافق عليه م ر اه سم ، وضعفه ح ف واعتمد أن القرية يكتفي فيها بأحد أمور ثلاثة : السور أو الخندق إن لم يكن سور أو العمران إن لم يكن سور ولا خندق اه . قال عميرة : بحث الأذرعي اشتراط مجاوزة المقابر المتصلة بالقرية التي لا سور لها سم . وبقي ما لو هجروا المقبرة المذكورة واتخذوا غيرها للدفن هل يشترط مجاوزتها أم لا ؟ فيه نظر والأقرب الأول لنسبتها لهم واحترامها . نعم لو اندرست وانقطعت نسبتها لهم فلا يشترط مجاوزتها اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فقط ) إن أراد بقوله فقط عدم مجاوزة حلة أخرى لأنها كالقرى فيما تقدم فهو صحيح ، وإن أراد عدم مجاوزة مطرح الرماد وملعب الصبيان ومرتكض الخيل ، وإن لم يكن لهم شيء من ذلك فهو ضعيف اه ق ل . ويجاب بأن معناه أنه يكفي مجاوزة الحلة ولا يشترط مجاوزة ما ذكره بعده من العرض ونحوه ويصور ذلك بما إذا اتسعت المذكورات جدا فصح قوله فقط .(@)(@@) قوله : ( ومع مجاوزة عرض واد ) الظاهر أنه معطوف على قوله فقط ، أي مجاوزة الحلة إما فقط إن كانت الحلة بمستو ولم تكن في واد ولا مهبط ومصعد معتدلة ، وأما مع مجاوزة عرض واد الخ أي إن كانت في واد اه . والوادي المكان المتسع بين جبلين ونحوهما ح ف قوله :(@)PageV02P374(@)(@@) """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) ( مهبط ) كمسجد كما في المصباح أي محل هبوط قوله : ( إن كان ) أي المسافر قوله : ( في ربوة ) أي علوة قوله : ( في وهدة ) أي وطية قوله : ( اكتفى بمجاوزة الحلة عرفا ) أي مع مجاوزة مرافقها ، ويعتبر في سير السفينة في البحر المتصل ساحله كأهل جدة والسويس والطور وبولاق ودمياط والإسكندرية جري السفينة أو الزورق إليها 
ms1073	 آخرا قاله البغوي ، وأقره ابن الرفعة مع ما نقل عن البغوي أن سير البحر يخالف سير البر وكأنه لأن العرف لا يعد المسافر فيه مسافرا إلا بعد ركوب السفينة أو الزورق أي آخر مرة وإن لم يصل إليها وإن لم تتحرك من مكانها لأن من بها صار في قوة المسافر بخلافه في البر فإنه بمجرد مجاوزة العمران ، وإن التصق ظهره به يعد مسافرا وهذا هو المعتمد . ومحل ما تقدم ما لم تجر السفينة محاذية للبلد ، فإن سافر من بولاق إلى جهة الصعيد فلا بد من مفارقة العمران اه . وقوله : ومحل ما تقدم الخ لا فرق في هذه الحالة بين بلدة لها سور وغيرها خلاف ما حاوله في شرح الروض اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( وينتهي سفره الخ ) لما بين المحل الذي يصير مسافرا إذا وصل إليه شرع يبين المحل الذي إذا وصل إليه ينقطع سفره . وحاصل ما يقال أنه إذا رجع من سفره إلى وطنه انتهى مطلقا أي سواء نوى الإقامة به أو لا ، كان له فيه حاجة أم لا ، وأما إذا رجع إلى غير وطنه ولم يكن له حاجة ونوى قبل الوصول إليه إقامة مطلقا أو أربعة أيام صحاح وكان وقت النية ماكثا مستقلا انتهى سفره بمجرد وصول السور أيضا ، وأما إذا لم ينو أصلا أو نوى إقامة أقل من أربعة أيام فلا ينتهي سفره بوصول السور وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام صحاح غير يومي الدخول والخروج . وصورتها لم يكن له حاجة . وأما إذا كان له حاجة ولم يتوقعها بل جزم بأنها لا تقضى في الأربعة انتهى سفره بمجرد المكث والاستقرار ، سواء نوى الإقامة بعد الوصول أم لا .(@)(@@) قوله : ( ببلوغ مبدأ سفر ) أي لوصوله إلى ما شرطت مجاوزته وإن لم يدخل فيه . وإن لم ينو إقامة ق ل . وإنما توقف ابتداء السفر على الخروج منه لأن الأصل الإقامة ولا يتحقق قطعها إلا بتحقق السفر وهو متوقف على الخروج والسفر على خلاف الأصل ، فانقطع بمجرد الوصول للوطن وإن كان مارا به 
ms1074	 في سفره اه ز ي أج . قوله : ( من وطنه ) وإن لم ينو الإقامة بخلاف ما بعده لأن الوطن له قوة لا توجد في غيره قوله : ( رجع من سفره إليه ) كأن يخرج الشامي من مصر إلى مكة ثم يرجع من مكة إلى مصر . وقوله أو لا : كأن يخرج الشامي مثلا من مصر قاصدا مكة فإنه ينتهي سفره ببلوغه سور مكة بالنية المذكورة ، لأن وصوله سور مكة يصدق عليه أنه بلغ مبدأ سفر أي لغير هذا المسافر ، ولذا أتى به الشارح نكرة وبعضهم توهم أن المراد مبدأ سفره فارتبك قرره شيخنا ح ف قوله : ( وقد نوى ) حال فلا يكفي في انقطاع سفره PageV02P375 """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) مجرد وصوله إليه ، بل لا بد من نية الإقامة وهو مستقل قبل بلوغه ، وأما إذا لم ينو الإقامة أو نواها بعد بلوغه فلا ينتهي سفره بذلك أي ببلوغ الموضع الآخر ، وإنما ينتهي بإقامة أربعة أيام في الأولى وبالنية المذكورة بشرط المكث والاستقلال في الثانية كما في شرح المنهج وشرح م ر قوله : ( وهو مستقل ) خرج غير المستقل كقن وزوجة فلا أثر لنيته المخالفة لنية متبوعه م ر . قال سم : لكن لا يبعد أنه لو نوى الإقامة ماكثا وهو قادر على المخالفة وصمم على قصد المخالفة أثرت نيته اه أج قوله : ( وإما أربعة أيام صحاح ) أي غير يومي الدخول والخروج شرح المنهج إذ في الأول الحط وفي الثاني الرحيل ، وهما من مهمات السفر المقتضي للرخصة اه أج . قوله : ( وبإقامته ) أي بالفعل وقد علم أن إربه بكسر أوله وإسكان ثانيه وبفتحهما أي حاجته لا ينقضي فيها أي الأربعة .(@)(@@) قوله : ( وإن توقعه كل وقت ) من ذلك انتظار الريح لراكب السفينة وخروج الرفقة إليه وإلا سافر وحده ، فإن نوى أن لا يسافر إلا مع الرفقة لم يترخص لعدم جزمه بالسفر ز ي وح ل .(@)(@@) قوله : ( قصر ) أي ترخص إذ له سائر رخص السفر اه أج وح ل . فلو قال : ترخص ثمانية عشر لكان أعم لكن اقتصر على القصر لكون الكلام فيه قوله 
ms1075	 : ( ثمانية عشر يوما صحاحا ) أي لا يحسب منها يوما دخوله وخروجه لخبر حسنه الترمذي أنه أقامها بعد فتح مكة لحرب هوازن يقصر الصلاة ، والحديث وإن ضعفه الجمهور إلا أنه اعتضد بشواهد جبرته ، وصحت رواية عشرين على عده يومي دخوله وخروجه ، وتسعة عشر على عد أحدهما اه أج قوله : ( ولو غير محارب ) أي مجاهد ، وغرضه بهذه الغاية الرد على قول ضعيف يخص الترخص بالمقاتل . وبقي قولان ضعيفان أيضا لم يرد عليهما لعله لشدة ضعفهما الأول قيل يترخص أبدا . والثاني يترخص أربعة أيام فقط . وعبارة شرح م ر وقيل : يقصر أربعة فقط لأن القصر يمتنع بنية إقامة الأربعة فبفعلها أولى لأنه أبلغ من النية . وفي قول : يقصر أبدا لأن الظاهر أنه لو دامت الحاجة لدام القصر ، وقيل الخلاف فيما فوق الأربعة في خائف القتال لا التاجر ونحوه كالمتفقه فلا يقصران فيما فوقها لأن الوارد إنما كان في القتال والمقاتل أحوج للترخص ، وأجاب الأول بأن المرخص إنما هو وصف السفر والمقاتل وغيره فيه سواء اه .(@)(@@) قوله : ( وينتهي أيضا الخ ) أي يمتنع عليه الترخص في موضعه الذي نوى فيه ، وفي عوده إن لم يبلغ مسافة القصر . ولو قال : وينقطع سفره لكان أنسب ق ل قوله : ( بنية رجوعه ماكثا ) أي لا سائرا لجهة مقصده لأن نية الإقامة مع السير غير مؤثرة فنية الرجوع معه كذلك اه رملي مرحومي . فلا يقصر في الموضع الذي نوى فيه الرجوع وهو ماكث فإن سار إلى جهة مقصده PageV02P376 """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) أو راجعا إلى وطنه فسفر جديد فيقصر في الرجوع إن كان بينه وبين وطنه مرحلتان فأكثر قوله : ( ولو من طويل ) أي لا فرق بين أن يكون طويلا أو قصيرا بالنسبة للمحل المرجوع منه إلى المحل الذي يرجع إليه ح ل .(@)(@@) قوله : ( لا إلى غير وطنه لحاجة ) هذا النفي صادق بثلاث صور ؛ بأن نوى الرجوع إلى وطنه مطلقا ، أي سواء كان لحاجة أو لا ، أو نوى الرجوع إلى غير وطنه لغير حاجة ، ففي هذه الثلاثة ينتهي السفر بمعنى أنه ليس له 
ms1076	 القصر ولا الجمع ما دام مقيما في المحل الذي نوى الرجوع فيه ، ووجه أخذ هذه الصور من تلك العبارة أن قوله : إلى غير وطنه نفي ولا السابقة عليه للنفي ونفي النفي إثبات ، فإذا أدخلنا لا على غير وطنه صار معناه أنه رجع إلى وطنه ، أي مطلقا سواء كان لحاجة أم لا ، وإذا سلطنا لا على لحاجة وأبقينا غير وطنه على حاله كان المعنى رجع إلى غير وطنه لغير حاجة ، فهذه صورة تضم للاثنين السابقتين ، وأما مفهوم هذا النفي فصورة وهي ما إذا رجع إلى غير وطنه لحاجة فلا ينتهي سفره فقوله : لا إلى غير وطنه معطوف على مقدر تقديره وينتهي سفره بنية رجوعه لوطنه مطلقا ، أي لحاجة أو لا ، وبنية رجوعه لغير وطنه لغير حاجة ، فالمستثنى منه شامل لثلاث صور قاله سم قوله : ( بأن نوى رجوعه الخ ) لحاجة أو لا ، كأن سافر من مصر إلى دمياط لكن قبل وصوله إلى دمياط بربع يوم مثلا مكث ببلدة ونوى الرجوع إلى مصر ، وبين البلدة ومصر سفر طويل وهذا مثال لقوله : ولو من طويل كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( فلا يقصر في ذلك الموضع ) أي الماكث فيه الذي نوى فيه الرجوع . وعبارة شرح م ر : امتنع قصره ما دام في ذلك المنزل كما جزموا به .(@)(@@) قوله : ( فإن سافر ) أي لمقصده الأول أو غيره ولو لما خرج منه شرح م ر قوله : ( ولو من قصير ) كما لو نوى المصري أن يسافر إلى دمياط ، فلما وصل إلى قليوب نوى الرجوع إلى بلد في الصعيد لحاجة فلا ينتهي سفره بالرجوع ولا بنيته كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( لم ينته سفره بذلك ) أي بالنية المذكورة ، فله القصر في ذلك الموضع وبعد رجوعه ح ل قوله : ( التردد فيه ) أي فإن كان التردد فيه لوطنه أو لغيره لغير حاجة انتهى سفره ، وإن كان التردد في الرجوع إلى غير وطنه لحاجة لم ينته سفره بذلك كما قرره شيخنا العشماوي . قال م ر : وما يقع كثيرا في زمننا من دخول بعض 
ms1077	 الحجاج مكة قبل الوقوف بنحو يوم مع عزمهم على الإقامة بمكة بعد رجوعهم من منى أربعة أيام فأكثر ، هل ينقطع سفرهم بمجرد وصولهم مكة نظرا لنية الإقامة بها ولو في الأثناء أو يستمر سفرهم إلى رجوعهم إليها من منى لأنها من جملة مقصودهم ، فلا PageV02P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) تأثير لنيتهم الإقامة القصيرة قبلها ولا الطويلة إلا عند الشروع فيها وهي إنما تكون بعد رجوعهم من منى ودخولهم مكة للنظر في ذلك مجال . والثاني أقرب كما بحثه بعض أهل العصر اه قوله : ( والرابع يشترط ) الأولى حذف قوله يشترط كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( إن لم يضره ) فإن ضره أي بنحو ألم يشق احتماله عادة فالفطر أفضل ، أما إذا خشي منه تلف منفعة عضو فيجب الفطر ، فإن صام عصى وأجزأه اه ز ي قوله : ( والقصر له أفضل ) محله إن لم يفوت الجماعة ، فإن كان بحيث لو صلاها تامة صلاها جماعة فالإتمام أفضل ، وذلك لأن محل مراعاة الخلاف ما لم يعارض سنة صحيحة كما قرره شيخنا ح ف . والأولى تقديم قوله والقصر أفضل على قوله والصوم أفضل لأن الكلام في القصر والصوم دخيل فيه قوله : ( إن بلغ ) أي إن كان يبلغ إذ لا يشترط قطعها قوله : ( فالإتمام أفضل ) بل يكره القصر كما نقله الماوردي عن الشافعي إلا في صلاة شدة الخوف فالقصر أفضل اه أج قوله : ( خروجا من خلاف أبي حنيفة ) فإن أبا حنيفة يوجب القصر إن بلغها والإتمام إن لم يبلغها اه شرح المنهج قوله : ( ومعه عياله ) ليس قيدا قوله : ( مطلقا ) أي معه عياله أو لا وهو في السفينة . وقوله : فالإتمام أفضل أي في الحالة التي يكون الإتمام فيها أفضل ، وذلك إن لم يبلغ ثلاث مراحل هكذا قاله ح ل . وقد يقال : مقتضى مراعاة خلاف الإمام أحمد الإطلاق كما هو صريح عبارة زي وغيره قوله : ( كالإمام أحمد ) فإنه لا يجوز له القصر وقدم على خلاف أبي حنيفة لاعتضاده بالأصل الذي هو الإتمام اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( ويجوز للمسافر ) عبارة المنهج : والأفضل ترك الجمع كما أشعر به 
ms1078	 التعبير بيجوز ، لأنه إذا قيل يجوز كذا يفهم منه عرفا أن تركه أولى ، وقد يجب القصر والجمع وإنما كان ترك الجمع أفضل للخروج من خلاف من منعه للسفر وهو أبو حنيفة ، ولأن فيه إخلاء أحد الوقتين عن صلاته وقد يجب القصر والجمع في بعض الصور فيما إذا أخر الظهر ليجمعها مع العصر PageV02P378 """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) جمع تأخير وضاق وقت العصر عن الإتيان بهما تامتين بأن لم يبق منه إلا ما يسع أربع ركعات فيجب قصرهما وجمعهما ز ي قوله : ( سفر قصر ) أي بأن يكون طويلا الخ ، وعند المالكية يجوز الجمع في السفر القصير أما عندنا فلا جمع في قصير وجمعه في عرفة ومزدلفة لأنه كان مستديما في سفره الطويل إذ لم يقم قبلهما ولا بعدهما أربعة أيام ، فالجمع للسفر وعند الإمام أبي حنيفة للنسك اه رحماني . قوله : ( أن يجمع ) أي سواء كانتا تامتين أم مقصورتين أم إحداهما تامة والأخرى مقصورة . قال في شرح الخصائص : واختص هو وأمته بقصر الصلاة في السفر وبالجمع بين الصلاتين في السفر الطويل تقديما وتأخيرا لما رواه الشيخان عن ابن عمر عليه الصلاة والسلام كان إذا عجل السير جمع بين المغرب والعشاء . ورويا عن معاذ قال : ( خرجنا مع رسول الله عام تبوك وكان يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ) . ورويا أيضا عن أنس ( أنه عليه الصلاة والسلام كان يجمع بين الظهر والعصر في السفر ) . وذهب الشافعي إلى أنه رخصة والأفضل تركه لأنه مختلف فيه لأن أبا حنيفة ذهب إلى منع الجمع بغير عرفة ومزدلفة ، وتمسك بما رواه الترمذي والحاكم وغيرهما من حديث حنش عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد أتى بابا من أبواب الكبائر ) وعليه فلا خصوصية ، ورده الشافعية بضعف هذا الخبر لأن حنشا المذكور واه جدا كذبه أحمد والنسائي والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الضعفاء وبفرض ثبوته فالمراد بالعذر السفر والمطر كذا مثل به الشافعي للعذر ، وعليه فلا خصوصية ومذهب مالك أنه يجوز الجمع في السفر القصير أيضا 
ms1079	 وأنه بالعشاءين اه .(@)(@@) قوله : ( صلاتي الظهر والعصر الخ ) ولا جمع على الأوجه من تردد في الخادم فيما لو نذر أربع ركعات وقت الظهر وأربعا وقت العصر من يوم واحد ثم سافر قبل دخول وقتهما ، فلا يجوز له الجمع بأن يصلي ثماني ركعات في وقت الظهر أو العصر ، فالنذر إنما يسلك به مسلك الشرع في العزائم دون الرخص وإلا لجاز القصر فيه اه إيعاب اه أج .(@)(@@) قوله : ( تقديما ) أي في وقت الأولى ، وظاهره أنه لا بد من فعلهما بتمامهما في الوقت ، فلا يكفي إدراك ركعة من الثانية فيه شيخنا ح ف . لكن نقل سم عن الروياني أنه يكفي إدراك أقل من ركعة وعبارته قال الروياني : وعندي أنه يجوز الجمع إن بقي من وقت المغرب ما يسع المغرب ودون ركعة من العشاء لأن وقت المغرب يمتد إلى طلوع الفجر عند العذر . ووافق م ر على أنه ينبغي جواز الجمع ، قال ع ش على م ر : ويؤيد الجواز ما يأتي من الاكتفاء في جواز الجمع بوقوع تحرم الثانية في السفر وإن أقام بعده ، فلما اكتفى بعقد الثانية في السفر فينبغي أن يكتفي بذلك في الوقت قوله : ( وتأخيرا ) أي في وقت الثانية شمل المتحيرة وفاقد الطهورين PageV02P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) ونحوهما ممن تلزمه الإعادة ، وعليه فالفرق بين الجمعين أنه يشترط لجمع التقديم ظن صحة الأولى وهو منتف في المتحيرة بخلاف التأخير فأنه لا يشترط فيه بحال ، وإن أمكن وقوع الأولى مع التأخير في زمن الحيض مع احتمال أن تقع في الظهر لو فعلتها في وقتها اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( والجمعة كالظهر في جمع التقديم ) أي كأن دخل المسافر قرية بطريقة يوم الجمعة فالأفضل في حقه الظهر ، لكن لو صلى الجمعة معهم فيجوز له في هذه الحالة أن يجمع العصر معها تقديما أط ف . وقوله : في جمع التقديم أي ويمتنع جمعها تأخيرا لأنها لا يتأتى تأخيرها عن وقتها كما في شرح م ر . وعبارة ع ش : والجمعة كالظهر في جمع التقديم ، أي إذا لم نشك في صحتها 
ms1080	 ، أما إذا شككنا في صحتها فلا يجوز الجمع لانتفاء الشرط وهو ظن صحة الأولى اه قوله : ( والأفضل لسائر وقت أولى ) هذا تفصيل لقوله تقديما وتأخيرا ، فكأنه قيل : وما الأفضل منهما ؟ فقال : والأفضل لسائر وقت أولى الخ . أي سواء كان سائرا وقت الثانية أو نازلا . وقوله : ولغيره تقديم وهو من كان نازلا وقت الأولى سواء كان نازلا وقت الثانية أو سائرا ، فيكون التقديم في صورتين أيضا وهو ضعيف فيما إذا كان نازلا فيهما ، بل أفضل فيها التأخير فتضم إلى الاثنين فيكون التقديم في صورة والتأخير في ثلاثة . والمراد بقوله : والأفضل أي لمن أراد الجمع ، فلا يقال ترك الجمع أفضل فهذا تفصيل في مراتب المفضول كأن يقال : زيد أفضل العلماء ، وهذا لا ينافي أن بعضهم أفضل من بعض ، ومتى صحب أحد الجمعين كمال خلا عنه الآخر كان المقترن به أفضل كما في ز ي كأن كان في أحد الجمعين يصلي بالوضوء والآخر بالتيمم ، أو كان في أحدهما يجد ساتر العورة وفي الآخر يصلي مكشوفها ، أو كان في أحدهما من يصلي جماعة وفي الآخر يصلي فرادى .(@)(@@) قوله : ( ولغيره ) بأن كان نازلا وقت الأولى سائرا وقت الثانية ، أو نازلا فيهما أو سائرا فيهما هكذا يقتضيه كلامه ، فيكون التقديم أفضل تقديما لبراءة الذمة كما قاله ابن حجر . والمعتمد أن النازل فيهما جمعه تأخيرا أفضل ، وكذا لو كان سائرا فيهما لأن وقت الثانية وقت للأولى في حالة العذر وغيره ، ووقت الأولى لا يكون وقتا للثانية إلا في حالة العذر من سفر أو مطر . ولو قال : والأفضل لنازل في وقت أولى سائر في وقت الثانية تقديم ولغيره أي من سائر وقت الأولى أو فيهما أو نازل فيهما تأخير لوافق المعتمد .(@)(@@) قوله : ( أربعة شروط ) ويزاد خامس وهو بقاء وقت الأولى يقينا ، فإن خرج الوقت في الثانية أو شك في خروجه بطل الجمع والصلاة على الصحيح شوبري وس ل . وتقدم عن الروياني ما يخالفه ، ويزاد سادس وهو ظن صحة الأولى لتخرج المتحيرة ، فإن الأولى لها ليست مظنونة الصحة لاحتمال 
ms1081	 أنها في الحيض ع ش . وبهذا حصل الفرق بين جمع التقديم PageV02P380 """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) والتأخير في المتحيرة وهو أن ظن صحة الأولى شرط في جمع التقديم لا في جمع التأخير اه ا ط ف قوله : ( في أولى ) . فإن قلت : كان المناسب أن تكون نية الجمع في أول الثانية لكونها في غير وقتها ، ويؤيد ذلك تعليل الشارح بقوله : ليتميز التقديم المشروع الخ لأن التقديم إنما هو للثانية . أجيب : بأن الجمع ضم الثانية للأولى ولا يحسب الضم المذكور إلا بنية الجمع في الأولى لتصير الصلاتان كصلاة واحدة تدبر . فلو نوى الجمع فيها ثم رفضه وأعرض عنه فيها ثم رجع إليه ونوى وهو فيها فإنه يكفي لوجود محل النية ، وهو الأولى كما في شرح م ر وع ش عليه ، وأما لو نوى الجمع في الأولى ثم رفضه وأعرض عنه بعد تحللها ثم رجع إليه عن قرب ونواه فقال م ر في شرحه : يجوز وله الجمع وخالفه محشياه ، واعترضا عليه واستوجها ما قاله ابن حجر من عدم جواز الجمع في هذه الحالة لفوات محل النية . وعبارة ابن حجر : ولو نوى تركه بعد التحلل ولو في أثناء الثانية ثم أراده ولو فورا لم يجز كما بينته في شرح العباب لأن وقت النية انقضى فلم يفد العود إليها شيئا وإلا لزم إجزاؤها بعد تحلل الأولى اه قوله : ( ولو مع تحلله منها ) وهو حاصل بما ذكر اه بابلي .(@)(@@) قوله : ( بأن لا يطول بينهما فصل ) ولو بعذر ولو احتمالا لأنه رخصة لا يصار إليها إلا بيقين . قال م ر في شرحه : ومن الفصل الطويل قدر صلاة ركعتين ولو بأخف ممكن كما اقتضى إطلاقهم اه . فيفهم أنه لا يصلي الراتبة بينهما بل يؤخرها . نعم إن أسرع بها إسراعا مفرطا على خلاف العادة لم يضر كما نقله سم عن م ر . وعليه يحمل قوله في الشرح بأخف ممكن أي على الوجه المعتاد كما قاله أج .(@)(@@) قوله : ( ولو ذكر بعدهما ) تفريع على اشتراط الموالاة ، فكان المناسب التعبير بالفاء . وخرج ببعدهما ما لو 
ms1082	 علم في أثناء الثانية ترك ركن من الأولى فإن طال الفصل فهو كما بعد الفراغ وإلا بنى على الأولى وبطل إحرامه بالثانية ، وبعد البناء يأتي بالثانية أو من الثانية تدارك وبنى ، ولأجل هذا التفصيل قيد الشارح بقوله بعدهما كما قاله البرماوي قوله : ( أعادهما ) أما الأولى فلترك الركن ، وأما الثانية فلفسادها بعدم شرطها لكن تقع له نفلا مطلقا ما لم يكن عليه فرض من نوعها وإلا وقعت عنه كما في شرح م ر اه أج قوله : ( بغير جمع تقديم ) وإنما امتنع PageV02P381 """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) جمع التقديم لاحتمال أنه من الثانية مع طول الفصل بها ، وبالأولى المعادة بعدها شرح المنهج لأنه إذا أعادهما يبدأ بالظهر مثلا ثم العصر ، والحال أننا فرضنا أن الظهر التي صلاها أولا صحيحة فقد طال الفصل بين الظهر الصحيحة والعصر التي صلاها ثانيا بالعصر الفاسدة والظهر المعادة اه ح ل ملخصا . وهذا أعني قوله بغير جمع تقديم صادق بصورتين جمع التأخير وصلاة كل في وقتها .(@)(@@) قوله : ( إلى عقد الثانية ) ولا يشترط وجوده عند عقد الأولى ، فلو أحرم بها في بلدة ثم سافر جاز له الجمع كما قرره شيخنا . وعبارة ق ل قوله : إلى عقد الثانية أي وإن أقام في أثنائها ، ولا بد من وقوع جميع الثانية في وقت الأولى ، فلو دخل وقتها قبل الإحرام بها بطل الجمع ووجب استئنافها قوله : ( ما بقي قدر يسعها ) أي جميعها تامة أو مقصورة إن أراد قصرها قوله : ( وظاهر الخ ) اقتضت هذه العبارة أنه لو أخر النية إلى وقت يسع ركعة من الأولى أو أقل من ركعة أنه يعصي بتأخير النية إلى ذلك الحد ، وأن الصلاة المذكورة لا تكون أداء إذا فعلها في وقت الثانية اعتبارا بوقت النية . وقوله في العبارة الثانية : أو نواه في وقت الأولى ولم يبق منه ما يسعها صادق بالصورتين المتقدمتين . وقد حكم الشارح بأن الصلاة قضاء فيها فتخالف العبارة الأولى في صورة ما إذا كان وقت النية يسع ركعة فإن العبارة الأولى تقتضي أنها أداء والثانية تقتضي أنها قضاء 
ms1083	 ، وأما الإثم فهو باتفاق فكان الأولى حذف العبارة الأولى والاقتصار على الثانية . وأجيب بحمل الأولى على ما إذا كان الباقي من الوقت يسع ركعة والثانية على ما إذا كان الباقي منه يسع دونها كما عبر به في شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( وإن وقعت أداء ) أي وإن أخرها إلى وقت لو فعلها فيه وقعت أداء بأن أخرها إلى أن بقي ما يسع ركعة فلا جمع على المعتمد ، بل تصير الأولى قضاء إن فعلها في وقت الثانية وحينئذ فلا منافاة بين هذه وما قبلها خلافا لمن زعمها حيث صرح أولا بالأداء وثانيا بالقضاء قوله : ( صارت الأولى قضاء ) أي فائتة حضر فلا تقصر في السفر شوبري ولا إثم فيه ، وهذا صادق بالصورتين أي سواء قدم الظهر على العصر أو العصر على الظهر ، وإن كان التعليل ظاهرا في صورة ما إذا قدم الظهر على العصر دون العكس قوله : ( وفي المجموع الخ ) غرضه به حكاية خلاف في الصورة التي يظهر فيها التعليل ، وهي ما إذا قدم الظهر على العصر وأقام في PageV02P382 """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) أثناء العصر ، فيقول صاحب المجموع : هي أي الظهر أداء اكتفاء بوجود العذر في بعض العصر . وهو ضعيف لأنه مخالف حكما وتعليلا قوله : ( وما بحثه ) أي بقوله ينبغي الخ قوله : ( مخالف لإطلاقهم ) أي حيث اشترطوا لصحة الجمع بقاء العذر إلى تمام الثانية ، فإن أقام قبله بطل الجمع فصارت الأولى قضاء لوقوعها خارج وقتها قوله : ( قال السبكي الخ ) غرضه به حكاية خلاف في المسألة الأخرى ، وهي ما إذا قدم العصر قوله : ( وتعليلهم ) أي بأن الأولى تابعة للثانية في الأداء للعذر الخ قوله : ( على تقديم الأولى ) أي الظهر مثلا قوله : ( فلو عكس ) كأن قدم العصر قوله : ( فقد وجد العذر ) أي السفر . وقوله في جميع المتبوعة أي العصر وقوله وأول التابعة أي الظهر .(@)(@@) قوله : ( وقياس ما مر ) أي قوله ودوام سفره إلى عقد الثانية ، وهذا ضعيف قوله : ( كما أفهمه تعليلهم ) أي بعضه وهو قوله وقد زال وهنا لم يزل قوله : ( وأجرى الطاوسي ) معتمد قوله : ( على إطلاقه ) أي 
ms1084	 من اشتراط دوام السفر إلى تمامها في جمع التأخير وإن قدم المتبوعة ومن الاكتفاء في وقت عقد الثانية إذا جمع تقديما م د قوله : ( فقال وإنما اكتفي الخ ) غرضه به الفرق بين جمع التقديم والتأخير .(@)(@@) قوله : ( إلا في السفر ) فيه أنه يكون وقتا لها أيضا في الحضر بعذر المطر ، ويمكن أن الحصر إضافي أي لا في الحضر بلا عذر قوله : ( وإلا جاز ) بأن انتهى السفر في أثناء الثانية قوله : ( وأن ينصرف إلى غيره ) وهو الحضر فتكون الأولى قضاء .(@)(@@) قوله : ( ونحوه ) بالجر عطفا على المطر قوله : ( كثلج وبرد ذائبين ) وشفان شرح المنهج PageV02P383 """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) ظاهر هذه الكاف أنه بقي شيء آخر من نحو المطر يجوز الجمع ، ولم أر من ذكر غير هذه الثلاثة ، ولم يعبر بالكاف في الروض بل ظاهر تعبيره أن نحو المطر محصور في هذه الثلاثة وعبارته والشفان كالمطر وكذا ثلج وبرد ذائبان انتهت . وعلى هذا فتكون الكاف استقصائية ، والشفان بفتح الشين وتشديد الفاء وهو اسم لريح بارد يصحبه مطر قليل ولا بد أن يبل كل الثوب كما هو ظاهر قوله : ( ذائبين ) بخلاف ما إذا لم يذوبا وإن حصل بهما مشقة فهو نوع آخر لم يرد . نعم لو كان أحدهما قطعا كبارا يخشى منه التعثر جاز الجمع كما في الشامل وغيره ، وفي معناه البرد وبه صرح في الذخائر اه شرح م ر قوله : ( ولو جمعة مع العصر ) لو عكس هذه العبارة لكان مستقيما كما قاله ق ل لأن العصر تابع لا متبوع ، والغالب دخول مع على المتبوع المناسب أن يقول لكان أولى بدليل تعليله بقوله لأن الغالب قوله : ( تقديما ) لا حاجة إليه لأنه الفرض .(@)(@@) قوله : ( جميعا ) أي في وقت واحد . ولو قال جمعا لكان أولى لأن قوله جميعا يصدق بتراخي إحداهما عن الأخرى شيخنا قوله : ( ولا سفر ) وقع في رواية ، ولا مطر وهو مناف لما نقله عن الشافعي من قوله : أرى ذلك في المطر . قال م ر : وأجيب بأن رواية ولا مطر شاذة أو معناه ولا مطر كثير أو 
ms1085	 مستدام ، فلعله انقطع في أثناء الثانية قوله : ( ليست إلى الجامع ) أي ليست مفوضة إلى الذي يريد الجمع أي ليست باختياره حتى يقدر عليها قوله : ( منه ) أي من قوله ليتصل الخ .(@)(@@) قوله : ( ويشترط أن يصلي جماعة الخ ) اشتمل كلامه سابقا ولاحقا على خمسة شروط أن يوجد العذر عند التحرم بهما وعند تحلله من الأولى وبينهما ، وأن يصلي جماعة وبمصلى بعيد عرفا ، وأن يكون بحيث يتأذى بالمطر في طريقه ، وهذه شروط زائدة على الترتيب والولاء ونية PageV02P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) الجمع فهي معتبرة هنا أيضا كما في متن المنهج ، فكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك . فجملة الشروط ثمانية اه م د . وقوله : وبينهما جعل هذا مع ما قبله شرطا ، والظاهر أنهما شرطان . ولو تباطأ المأمومون عن الإمام اعتبر في صحة صلاتهم وصلاته إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه وإلا بطلت صلاته وصلاتهم ، بخلاف ما إذا تباطأ المأمومون عن الإمام في الجمعة فلا بد من إدراكهم زمنا يسع الفاتحة قبل رفع الإمام من الركوع وإلا لم تصح صلاتهم ولا صلاته كما قاله م ر في باب الجمعة ، ويستشكل الفرق بينهما مع أن الجماعة في الجمعة شرط في الركعة الأولى وفي المجموعة بالمطر شرط في جزء منها فقط ، وإذا تباطأ المأمومون عن الإمام في المعادة زمنا بحيث يعد فيه منفردا لم تصح صلاته ولا صلاتهم ، والفرض أن كلا منهما معيد ، والفرق بينها وبين ما قبلها أن الشارع اعتنى بالجماعة فيها حيث شرطها فيها من أولها إلى آخرها شوبري مع زيادة من تقرير ح ف . لكن نقل عن ع ش على م ر عن سم على ابن حجر أنه سوى بين الجمعة والمجموعة بالمطر في أنه يعتبر في صحة الصلاة إحرامهم في زمن يسع الفاتحة قبل ركوعه ، لكن لا يشترط هنا بقاؤهم معه إلى الركوع اه . وقد يقال : أي داع لاعتبار إدراك زمن يسع الفاتحة مع عدم اشتراط بقاء القدوة إلى الركوع والاكتفاء بجزء في الجماعة اه ع ش قوله : ( أن يصلي جماعة ) أي يصلي 
ms1086	 الصلاة الثانية جماعة وإن صلى الأولى فرادى لأنها في وقتها على كل حال ، ويكفي وجود الجماعة عند الإحرام بالثانية وإن انفردوا قبل تمام ركعتها الأولى ، بل تكفي الجماعة وإن كرهت له ولم يحصل له فضلها لأنه يكفي وجود صورتها في دفع الإثم والمقاتلة ، ولا بد من نية الإمام الجماعة أو الإمامة وإلا لم تنعقد صلاته ولا صلاتهم إن علموا ذلك سم وح ل وأ ج . قوله : ( بمصلى ) أي مسجد أو غيره أج . قوله : ( بخلاف من يصلي في بيته الخ ) هذا محترز قوله بمصلى قوله : ( وبخلاف من يصلي منفردا ) أي ولو في المسجد خلافا للقليوبي قوله : ( لانتفاء الجماعة ) أي التي هي سبب الرخصة فيمتنع الجمع في الانفراد قوله : ( مع أن بيوت أزواجه ) أي بعضها أخذا من الجواب .(@)(@@) قوله : ( بأن للإمام الخ ) قال م ر : والأوجه تقييده بما إذا كان إماما راتبا أو يلزم من عدم إمامته تعطيل الجماعة اه . ويؤخذ منه رد ما بحثه ق ل من جواز الجمع بالمطر لمجاوري الأزهر تبعا لمن يجوز لهم الجمع لما علمت من الفرق ، لأنه إنما أبيح للإمام لئلا يلزم تعطيل PageV02P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) المسجد عن الإمامة وهو لا يجري في المجاورين قال ع ش على م ر : وظاهره أن المجاورين يؤخرونها إلى وقتها الأصلي وإن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى بأن لم يكن ثم من يصلح للإمامة غير من صلى ، ولعله غير مراد إن أدى تأخيرهم إلى صلاتهم فرادى أي فيجمعون في هذه الصورة تبعا للإمام تحصيلا لفضيلة الجماعة .(@)(@@) قوله : ( كمرض ) مثال للغير قوله : ( ولخبر المواقيت ) أي المتقدم وهو ( أمني جبريل عند البيت ) يعني أنه صلى كل صلاة في وقتها ولم يخل وقتا عن صلاته ، ولكن ورد نص عن الشارع بإخلاء بعض الأوقات عن الصلاة بسبب خاص وهو السفر والمطر دون غيرهما ، فعملنا بذلك النص وأبقينا خبر المواقيت على ظاهره في غير السببين المذكورين فهما مستثنيان منه قوله : ( فلا يخالف ) أي خبر المواقيت إلا بصريح . قوله : ( في المرض والوحل ) أي لخبر مسلم : ( أن النبي 
ms1087	 جمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر ) شرح الروض اه مرحومي قوله : ( وجرى عليه ابن المقري ) أي فقال : فرع المختار جواز الجمع بالمرض اه مرحومي قوله : ( ) وما جعل عليكم في الدين من حرج } ) الحج : 78 ) ) فيه أن هذا ليس نصا في الدلالة قوله : ( وعلى ذلك ) أي على القول بجواز الجمع بالمرض تقديما وتأخيرا بدليل قوله : فمن يحم الخ كما قرره شيخنا العشماوي قوله : ( بشرائط جمع التقديم ) وهي الأربعة المتقدمة ، ويجعل المرض هنا كالسفر هناك أج فيكون الشرط الرابع دوام المرض إلى عقد الثانية ، والشرط الثاني في جمع التأخير دوام المرض إلى تمامهما .(@)(@@) قوله : ( بالأمرين المتقدمين ) وهما نية الجمع في وقت الأولى والباقي يسعها ، ودوام PageV02P386 """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) العذر إلى تمام الثانية قوله : ( لأن تاركهما ) أي الجمعة والجماعة قوله : ( ببدلهما ) وهو الظهر في الأولى والانفراد في الثانية لأن الانفراد بدل وصف الجماعة قوله : ( والجامع ) أي مريد الجمع .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) بكسر التاءين اسم لبقية الشيء ، وقد تم يتم تماما إذا كمل قاله البرماوي لكن عبارة المصباح أنها بفتح التاء الأولى وكسر الثانية قوله : ( والذي يجوز في القصير ) لم يقل والذي يختص بالقصير كما قال في الطويل لأن هذه غير خاصة بالقصير قوله : ( والتيمم وإسقاط الفرض ) الاثنان واحد وإلا كانت خمسة قوله : ( وزيد على ذلك ) أي الأربعة الجائز في القصير . قوله : ( ما لو سافر المودع ) بفتح الدال وسيأتي في كلامه أنه لا يختص بالطويل قوله : ( فلو أخذها معه ) ولا يضمنها بذلك لو تلفت م د قوله : ( ولا يختص بالطويل ) راجع للصورتين . قوله : ( عكسه ) أي خلافه وهو أنه مختص بالطويل .(@)(@@) فصل : في صلاة الجمعة(@)(@@) أي في بيان أمور للزومها وأمور لانعقادها وآداب لها دون غيرها قوله : ( بضم الميم ) وهي لغة الحجاز ، والفتح لغة تميم ، والسكون لغة عقيل . وهذه اللغات محلها إذا كان المراد بها اليوم ، أما إذا أريد بها الأسبوع فبالسكون لا غير كما إذا قلت صمت جمعة أي أسبوعا ، وعليه فالسكون مشترك بين يوم الجمعة وأيام الأسبوع . وقوله : وجمعها جمعات أي بضم الميم إن كان 
ms1088	 المفرد بضمها ، أو بالفتح إن كان بفتحها ، أو بالكسر إن كان بكسرها ، وأما إذا كان PageV02P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) المفرد ساكن الميم جاز في ميم الجمع السكون والضم والفتح وقوله : وجمع هذا جمع للساكن فقط . وفي ع ش على م ر : وأما الجمعة بسكون الميم قاسم لأيام الأسبوع ، وأولها السبت على الصحيح اه مصباح . قوله : ( وقيل ) هذا وما بعده علة لتسمية اليوم بيوم الجمعة لا لتسمية الصلاة بذلك مع أن الكلام فيها تأمل . وقال بعضهم : قوله لما جمع في يومها الخ فعليه سميت الصلاة باسم اليوم بجامع الاجتماع في كل فهو من إطلاق المحل على الحال ، وكذا يقال في قوله : لأنه جمع فيه خلق آدم والقول بعده . والحاصل أن المناسبة بين الصلاة واليوم هو مطلق الاجتماع فظهر كلام الشارح وتبين وجه المناسبة تأمل .(@)(@@) قوله : ( لأنه جمع فيه خلق آدم ) أي تصويره وكان بعد العصر حيث خلق من طين فلبسته الروح من أعلى وصارت تنزل شيئا فشيئا إلى أسفل ، ولهذا كان ينظر إلى بعض بدنه وهو طين ، ولما وصلت إلى أنفه عطس فانفتحت مجاري رأسه وعروقها ، فلما وصلت إلى فمه قال : الحمد لله . فقالت الملائكة : يرحمك ربك يا آدم قوله : ( مع حواء ) أي بالمد مرحومي قوله : ( أفضل الأيام ) أي أيام الأسبوع ، فيخرج يوم عرفة فإنه أفضل منها . والحاصل أن أفضل أيام السنة عرفة ، وأفضل ليالي السنة ليلة القدر ، وأفضل أيام الأسبوع يوم الجمعة حتى إنه أفضل من يوم عيد الفطر . وعيد الأضحى وفضله أحمد بن حنبل مطلقا حتى على عرفة كما قاله أج قال ز ي وفي خبر البيهقي ( إن يومها سيد الأيام وأعظم عند الله من يوم الفطر والأضحى ) وعبارة الرحماني : يومها أفضل الأيام بعد عرفة ، وليلتها أفضل الليالي بعد ليلة القدر . ورجح الحافظ حج تفضيل ليلة القدر على ليلة الإسراء . والمراد بهما الليلتان المعينتان لانظائرهما من كل سنة ، وليلة المولد أفضل منهما ، ولعل المراد أن ليلة القدر أفضل من ليلة الإسراء بالنسبة لنا ، أما بالنسبة له فليلة الإسراء أفضل إذ وقع 
ms1089	 له فيها رؤية الباري تعالى بعين رأسه على الصحيح ، ولعل الظاهر أن المراد بوقاية من مات فيه فتنة القبر تخفيف سؤاله إذ عندنا أن سؤال القبر عام إلا ما استثنى ، وفتنة القبر هي نفس السؤال اه .(@)(@@) قوله : ( يعتق الله تعالى فيه الخ ) بضم حرف المضارعة لأنه من أعتق ، ولا يصح الفتح لأنه من عتق وهو قاصر اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ستمائة ألف عتيق من النار ) كذا عبارة غيره وهي متعينة لأنها الرواية . وفي بعض نسخ الشارح بإسقاط لفظ ألف فلعلها سقطت من قلم الناسخ أج . قوله : ( فتنة القبر ) أي سؤال PageV02P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) الملكين بأن لا يسأل أو يسأل سؤالا خفيفا ، أو المراد بها تلجلجه في جواب الملكين ، أو المراد بها مجيء الشيطان في زوايا القبر وإشارته عند السؤال أنه الرب قوله : ( ) يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة } ) الجمعة : 9 ) ) وجه الدلالة أن المراد بالذكر فيها الصلاة مجازا من باب تسمية الشيء باسم جزئه ، ويلزم من وجوب السعي إليها وجوبها اه بابلي . وأتى بالحديث بعدها لأن الذكر ليس نصا في الصلاة . وقوله : ) إذا نودي للصلاة } ^ أي أذن لها ، أي الأذان الثاني الذي بين يدي الخطيب كما في الكشاف لأنه لم يكن الأذان الأول في زمنه عليه الصلاة والسلام شهاب على البيضاوي . وقوله : من يوم الجمعة من بمعنى في . قوله : ( ) فاسعوا إلى ذكر الله } ) الجمعة : 9 ) ) وهو الصلاة ، وقيل الخطبة ، فأمر بالسعي وظاهره الوجوب ، وإذا وجب السعي وجب ما يسعى إليه ، ولأنه نهى عن البيع وهو مباح ولا ينهى عن فعل مباح إلا لفعل واجب شرح م ر . وصلاتها من خصائص هذه الأمة .(@)(@@) قوله : ( بمكة ) ولعل وقت فرضيتها كان ليلة الإسراء فراجعه م د . وعورض هذا بقول الحافظ حج دلت الأحاديث الصحيحة على أن الجمعة فرضت بالمدينة اه أج . وأول من أقامها بالمدينة قبل الهجرة أسعد بن زرارة بقرية يقال لها نقيع الخضمات بفتح النون والخضمات بفتح الخاء والضاد المعجمتين ومثناة فوق بعدهما على ميل من المدينة لبني بياضة بطن من الأنصار . وكانوا أربعين 
ms1090	 ، وكان ذلك بأمر له ولمصعب بن عمير حين بعثه عليه الصلاة والسلام إلى المدينة ، وهذا يدل على أنها فرضت بمكة اه عبد البر . قوله : ( أو لأن من شعارها ) فيه نظر لأن هذا لا يسقط الجمعة قوله : ( والجمعة ليست ظهرا مقصورا ) أشار به للرد على القول القديم القائل بأنها ظهر مقصورة أج . قوله : ( وتتدارك به ) أي بالظهر ، أي إذا فاتت . قوله : ( لأنه لا يغني عنها ) أي إذا فعله مع إمكان فعلها لعدم انعقاده حينئذ . قوله : ( وقد خاب ) أي خسر . وقوله : من افترى أي كذب .(@)(@@) قوله : ( بتقديم السين الخ ) قيد بذلك خوفا من أن يقرأ تسعة بتقديم المثناة فوق إذ الرسم PageV02P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) واحد . ومن النكات اللطيفة الواقعة في القرآن قوله تعالى ) تلك عشرة كاملة } ) البقرة : 196 ) بعد قوله ) ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } ) البقرة 196 ) والسبعة والثلاثة لا تكون إلا عشرة إذ لو لم يقل ذلك لتوهم التسعة لاتحاد الرسم ، فدفع هذا التوهم بقوله تلك عشرة كاملة إذ القرآن في أعلى طبقات البلاغة والبيان ، قال الله تعالى ) كتاب فصلت آياته } ) فصلت : 1 ) وقال ) قرآنا عربيا } ) يوسف : 20 طه : 113 وغيرهما ) أي بينا ظاهرا إلى غير ذلك من الآيات اه أج .(@)(@@) قوله : ( الإسلام والبلوغ والعقل ) أشار الشارح بقوله : وهو شرط في كل عبادة وبقوله الآتي والتكليف أيضا شرط في كل عبادة إلى أن الأولى إسقاط هذه الشروط الثلاثة لعدم اختصاصها بالجمعة ، ولذا قال في متن المنهج : إنما تجب أي الجمعة على حر ذكر مقيم بمحل جمعة ، وترك الجماعة بلا عذر الخ . والحاصل أن قوله : وهو شرط في كل عبادة غرضه به الاعتراض على ذكر الإسلام ، وكذا قوله والتكليف شرط الخ غرضه الاعتراض على ذكر البلوغ والعقل لأن الثلاثة ليست خاصة بالجمعة ، واقتصاره على المغمى عليه والمجنون فيه مسامحة بل مثلهما السكران ، فالثلاثة على حد سواء إن تعدوا وجب القضاء وإلا فلا قوله : ( على صبي ) لكن تصح من المميز وتجزئه عن ظهره كما يأتي ق ل قوله : ( ولا على مجنون ) أي ما لم يتعد بجنونه وإلا 
ms1091	 وجب عليه قضاؤها ظهرا اه م د قوله : ( بخلاف السكران ) أي المتعدي إذ هو المراد عند الإطلاق ومثله المغمى عليه والمجنون فيلزم كلا منهما قضاؤها ظهرا عند التعدي قوله : ( فإنه يلزمه قضاؤها ظهرا ) أي كما يلزمه قضاء غيرها ، فالوجوب عليه بمعنى انعقاد السبب في حقه . فإن قلت : القضاء فرع الوجوب وهنا لا وجوب . قلت : هو فرعه غالبا اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( الحرية ) أي الكاملة بدليل المحترز . وقوله : فلا تجب على من فيه رق أي وإن قل ، ولا فرق فيه بين أن يكون بينه وبين سيده مهايأة ووقعت الجمعة في نوبته أو لا اه أج . لكن يستحب لمالك القن أن يأذن له في حضورها م ر قوله : ( وشمل ذلك المكاتب ) إنما خصه بالذكر للرد على من أوجبها عليه دون القن قاله الأذرعي اه أج قوله : ( وخنثى ) نعم إن اتضح بالذكورة قبل فعلها ولو بعد فعله الظهر وجب عليه فعلها إن تمكن منها وإلا وجب عليه فعل الظهر ، ولا يكفيه ظهره الأول إن كان فعله قبل فوات الجمعة اه برماوي . قوله : ( لنقصهما ) PageV02P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) لكن تجزئهما عن ظهرهما إن فعلوها كما يأتي قوله : ( الصحة ) لو قال عدم العذر لكان أعم وأولى كما أشار إليه الشارح اه ق ل . قوله : ( ولا على معذور ) وليس من الأعذار ما جرت به عادة المشتغلين بالسبب من خروجهم للبيع ونحوه بعد الفجر حيث لم يترتب على عدم خروجهم ضرر كفساد متاعهم ، فتنبه لذلك فإنه يقع في قرى مصرنا كثيرا اه ع ش . وليس فوات الدرس عذرا لإسقاطها ولو كان العلم فرض عين ولا مجرد الوحشة بالانقطاع عن الرفقة ، وهل مثل ذلك سفر المراكب يومها المشهور بالمعاش للتدارك بيوم الاثنين بعده أو يفرق فيه نظر والظاهر هو الأول .(@)(@@) قوله : ( مما يتصور هنا ) احترز به عن شدة الريح فإنها عذر في صلاة الليل لا في صلاة النهار ، فإذا وجدت نهارا لا تكون عذرا في ترك الجمعة ، وقد يقال : ألحقوا ما بعد الفجر بالليل لوجود الظلمة فيه ، فتكون شدة الريح 
ms1092	 عذرا في حق من بعدت داره وتوقف حضوره الجمعة على السعي من الفجر وهو تصوير حسن ع ش على م ر ملخصا . وانظر وجه حسنه مع اشتراط بلوغ صوت المنادي لمعتدل السمع وصوت المنادي لا يصل إلى محل يجب فيه السعي من الفجر ا ط ف . وأجيب بأن محل اشتراط بلوغ صوت المنادي في غير المقيم بمحلها ، أما المقيم بمحلها فلا يشترط فيه سماع صوت المنادي كما يدل عليه قول متن المنهج مقيم بمحل جمعة أو بمستو بلغه فيه معتدل سمع صوت عال عادة الخ حيث أطلق في الأول وقيد فيما بعده كما نبه عليه سم فيكون كلام ع ش في التصوير مفروضا في المقيم بمحل الجمعة ، فإذا كانت داره بعيدة بحيث لا يصل إلا إن سار بعد الفجر وجب عليه السعي حينئذ وإن لم يسمع النداء ، فإذا وجدت شدة ريح حينئذ كانت عذرا في حقه كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( ومن الأعذار الاشتغال بتجهيز الميت ) صريحه أن هذا ليس من أعذار الجماعة فراجعه ق ل . مع أنه منها بالأولى لكونها فرض كفاية والجمعة فرض عين ، ومن الأعذار اشتغال صاحب الزرع بحصاده أو حرثه وكان لو تركه في هذا الوقت لتلف الزرع ولم يحصل الإنبات . ومثله أيضا ما لو احتاج إلى كشف عورته بحضرة الناس ولم يمكنه إلا كذلك فتسقط عنه PageV02P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) الجمعة بالطريق الأولى لأنها تسقط بدون ذلك من الأعذار ، بخلاف ما لو خاف خروج الوقت فيلزمه كشف عورته بحضرة الناس وعلى من حضر غض بصره اه م ر خ ض . والفرق أن للجمعة بدلا قال أج نقلا عن التحفة . ومن العذر هنا على الأقرب حلف غيره عليه أن لا يصليها لخشية محذور عليه لو خرج إليها لأن في تحنيثه مشقة عليه بإلحاقه الضرر لمن لم يتعد بحلفه إذ هو معذور في ظنه الباعث له على الحلف بشهادة قرينة به فإبراره كأنيس مريض بل أولى اه . ومنه أيضا من حلف أنه لا يصلي خلف زيد فولى زيد 
ms1093	 إماما في الجمعة فتسقط عنه الجمعة ، وقيل في هذه : يصلي خلفه ولا يحنث لأنه مكره شرعا كمن حلف ليطأن زوجته الليلة فإذا هي حائض ، وكما لو حلف أنه لا ينزع ثوبه فأجنب واحتاج إلى نزعه لتعذر غسله فيه ، والفرق بأن للجمعة بدلا فيه نظر ، ومحل الخلاف في الجمعة إذا كان الحالف زائدا على الأربعين وإلا فيصلي خلفه من غير خلاف اه . قال الشوبري : وهل الأعذار مسقطات للوجوب أو موجبات للترك خلاف وقضية كلام القمولي ترجيح الأول اه إيعاب . أي بمعنى أن الأعذار مسقطة للوجوب أي مانعة من تعلق الوجوب بالمعذور اه .(@)(@@) قوله : ( وذكر الرافعي في الجماعة ) أي في صلاة الجماعة قوله : ( إذا لم يكن مقصرا فيه ) أي الحبس بأن كان معسرا وعجز عن بينة إعساره اه قوله : ( فيكون هنا ) أي في الجمعة كذلك أي عذرا قوله : ( فالقياس أن الجمعة تلزمهم ) اعتمده م ر خلافا لحج قال المرحومي : قوله تلزمهم أي لأن إقامتها في المسجد ليست بشرط ، والتعدد أي تعدد الجمعة يجوز عند عسر الاجتماع فعند تعذره بالكلية أولى قوله : ( وإذا كان فيهم من لا يصلح لإقامتها ) الأولى التعبير بقوله وإذا لم يكن فيهم من يصلح لما يلزم على عبارته من الإيهام إذ تقتضي أن فيهم من يصلح ومن لا يصلح ، والفرض أنه لم يكن فيهم من يصلح أصلا ولذا عبر م ر بقوله إذا لم يكن فيهم من يصلح أصلا اه أج قوله : ( التي لا يعسر ) وكذا إن عسر بالأولى .(@)(@@) قوله : ( أن له ذلك ) ظاهره أنه لا يجب عليه ، ويظهر الوجوب وفي شرح م ر الجواز ق ل قوله : ( والزمن ) هو من به عاهة أضعفت حركته وإن كان شابا فهو معطوف على الشيخ لا على الهرم قوله : ( ولو آدميا ) أي إن لم يزر به قوله : ( واستنبط بعضهم ذلك ) أي مجموع ذلك إذ ليس في الدليل شاب ولا في المدلول كهل فتأمل ق ل . وفيه أن الكهل موجود في PageV02P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) المدلول . واعترض قوله : واستنبط بأن الاستنباط يحتاج لتأمل كاستنباط الأحكام 
ms1094	 من الكتاب والسنة ، فالأولى أن يقول وأخذ بعضهم الخ . قوله : ( والزمانة ) هي مسألة مستقلة لم يتقدم لها ذكر وقد يقال : قد تقدم ذكر الهرم والزمن فاحتاج لتعريف الهرم والزمانة لاشتقاقهما منهما تأمل . قوله : ( يجدها ) أي زائدة على ما في الفطرة ق ل قوله : ( خلافا للقاضي حسين ) فإنه أوجب عليه الحضور إن كان يحسن المشي بالعصا ويمكن حمله على ما إذا كان الجامع قريبا بحيث لا يتضرر كما سيأتي في الاستدراك قوله : ( ممن لا تلزمه جمعه ) كالصبي والرقيق والمرأة والمريض والمسافر بخلاف المجنون قوله : ( أولى ) فيه نظر لأن صحتها ممن يصح ظهره تبع لمن تجب عليه الجمعة ، وحينئذ ليست الصحة منه أولى شوبري لأنه لا يلزم من صحتها من الأصل صحتها من التابع بالأولى . وبعضهم وجه الأولوية بقوله : لأنها إذا صحت ممن لا عذر لهم صحت ممن له عذر بالأولى ، أو يقال : لأنها إذا صحت من الكامل الأصلي صحت من الناقص التابع بالأولى مع أنها في الصورة أنقص من الظهر وإن كانت أكمل في الواقع س ل . وقال ق ل على الجلال : المراد بالصحة الإجزاء كما قاله الأصوليون ، والمراد بالإجزاء الكفاية في سقوط الطلب أي لأنها إذا أجزأت الكاملين مع قصرها وإن كانت أكمل في المعنى فتجزىء الناقصين بالأولى . وعبر الرافعي بالإجزاء بدل الصحة .(@)(@@) قوله : ( قبل إحرامه ) أما بعد إحرامه فيمتنع لحرمة قطع الفرض . لكن قال م ر : ما لم يطول الإمام صلاته كأن قرأ الجمعة والمنافقين ، فإن طول كذلك جاز الانصراف ولو بعد الإحرام اه أج . والحاصل أن نحو المريض له الانصراف قبل دخول الوقت وهو الزوال مطلقا ويمتنع بعد الإحرام مطلقا ما لم يحصل له مشقة تحتمل ، وأما بعد دخول الوقت وقبل الإحرام فإن زاد ضرره بانتظاره فعلها ولم تقم جاز له الانصراف ، وإن لم يزد ضرره أو أقيمت فلا قوله : ( أو أقيمت الصلاة ) أي أو زاد ضرره لكن أقيمت الصلاة .(@)PageV02P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) قوله : ( والفرق بين المستثنى ) وهو نحو المريض ، والمستثنى منه وهو الضمير في ينصرف الراجع لمن لا 
ms1095	 تلزمه الجمعة ، أي حيث لا يجوز للأول الانصراف قبل الإحرام بعد دخول الوقت بالشرط السابق وهو أن لا يزيد ضرره ويجوز ذلك للثاني . وحاصل الفرق أن عذر نحو المريض يزول بالحضور بخلاف غيره كالرقيق والمرأة فإن عذرهما مستمر .(@)(@@) قوله : ( والأولى أن يعبر بالإقامة ) لأنها أعم من الاستيطان الذي هو شرط للانعقاد ، وليس الكلام فيه بل الكلام في الوجوب والمشروط للوجوب الإقامة ولو بدون استيطان كمجاوري الأزهر . قوله : ( على مسافر ) أي وإن نقص العدد بسبب سفره وتعطلت الجمعة على غيره بواسطة سفره لأنه لا يلزمه أن يحصل الجمعة لغيره ، وكذا يقال في المعذور السابق وفاقا لم ر وخلافا لأحد كلامين لأبيه ، قال : وهذا شبيه بما لو مات أو جن واحد منهم ولخبر ( لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ) خلافا لصاحب التعجيز . ولهذا قال الأذرعي : لم أره لغيره وكأنه أخذه مما مر آنفا من حرمة تعطيل بلدهم عنها لكن الفرق واضح ، فإن هؤلاء معطلون لغير حاجة بخلاف المسافر برماوي .(@)(@@) قوله : ( مباحا ) الأولى إسقاطه لأنه يقتضي أن المسافر سفر معصية تلزمه الجمعة ، ولعل معناه أنه يعصي بتركها في بلده ، ويحتمل أن معناه أنه إن وجدها تقام في طريقه وجبت وإلا فلا م د وقال شيخنا العشماوي : قوله مباحا قيد معتبر فتجب الجمعة على العاصي بسفره لأن سقوطها رخصة ، وهي لا تناط بالمعاصي خلافا لما في المحشي . وقوله : ولو قصيرا نعم إن خرج إلى قرية يبلغ أهلها نداء قريته لزمته لأن هذه مسافة يجب قطعها للجمعة فلا تعد سفرا مسقطا لها سم . وعبارة ح ل قوله ولو قصيرا في هذا تصريح بأن السفر لمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة يسمى سفرا شرعا . وقد قالوا في النفل في السفر في صوب مقصده لا بد أن يسافر لمحل يسمى الذهاب إليه سفرا شرعا بأن لا يسمع فيه نداء الجمعة . والحاصل أن من جاوز المحل المعتبر مجاوزته يقال له مسافر شرعا ، ثم إن كان بمحل لا يسمع فيه نداء الجمعة جاز له التنفل صوب مقصده وترك الجمعة 
ms1096	 وإن سمع فيه نداء ليس له ذلك لأنه يجب عليه السعي لمحل الجمعة اه .(@)PageV02P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( لاشتغاله الخ ) منه يؤخذ عدم الوجوب على نحو الحصادين إذا أخرجوا قبل الفجر إلى مكان لا يسمعون فيه النداء أي نداء بلدتهم ، إذ لو اعتبر البلوغ من غير بلدتهم أيضا لكان من خرج أي قبل الفجر إلى قرية بينه وبينها مرحلة وبقربها بلدة يسمع نداءها تجب عليه الجمعة ولا يقول به أحد اه ح ل . وقال شيخنا العزيزي : ومن هذا ما يقع في بلاد الريف من أن الفلاحين يخرجون للحصاد من نصف الليل ثم يسمعون النداء من بلدهم أو من غيرها فتجب عليهم الجمعة فيما يسمعون منه النداء ، وإنما وجبت على من ذكر لأنهم إما في حكم المقيمين أو لدخولهم في قول المصنف أو مسافر له أي للمستوى من محلها ، فإن لم يسمعوا لا جمعة عليهم وإن أقاموا بغيطانهم أو رجعوا إلى بلادهم بعد ذلك ، وذكر أيضا قوله : أو مسافر له أي للمستوى دخل في ذلك الضيافة ، ومن يسافر للسواقي أو للحراثة من محل الجمعة ، فإذا سافر إلى ذلك المستوى إن سمع النداء من محلها ولو من غير بلده وجب عليه الذهاب وإلا فلا . والحال أنه خرج من المحل قبل الفجر فانظره مع ما قاله ح ل . وكلام ح ل هو المعتمد شيخنا ووافقه العناني لأنهم يقال لهم مسافرون والمسافر لا تجب عليه الجمعة وإن سمع النداء من غير بلده اه . قال بعضهم : ويستفاد منه مسألة تقع كثيرا ، وهي أن الشخص يسافر يوم الخميس إلى قرية قريبة من بلده لكن لا يسمع فيها النداء من بلده ، ويصبح يوم الجمعة في تلك القرية وهو غير عازم على الإقامة بل يرجو منها قضاء حاجته ، فحينئذ لا تلزمه الجمعة مع أهل تلك القرية لأنه يقال له مسافر اه .(@)(@@) قوله : ( وأهل القرية ) مبتدأ خبره قوله فيما يأتي لزمتهم ، والضمير في قوله وهو راجع لقوله جمع ، وقوله من طرف يليهم متعلق بقوله أو بلغهم والمراد بالطرف آخر محل 
ms1097	 لا تقصر فيه الصلاة لمن سافر منه . قوله : ( المستوطنين ) هو داخل فيما قبله وهو قوله من أهل الكمال . قوله : ( أو بلغهم ) أي أو نقصوا لكن بلغهم الخ والعبرة في الصوت والسمع بالاعتدال ، والعبرة في البلدين بطرفيهما المتقابلين واستواء المكان وعدم الحائل وكل ذلك بالفرض لا بالفعل فلا حاجة لما ذكره الشارح وطوله اه ق ل قوله : ( عال ) أي معتدل قوله : ( لزمتهم ) أي الجمعة في بلدهم في الأولى ، ويحرم عليهم تركها فيها وإن صلوا في غيرها وفي البلد الذي سمعوا منه في PageV02P395 """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) الثانية ق ل قوله : ( ولا جاوز سمعه الخ ) أي فلا عبرة بسماعه . قال ع ش : ويفرق بين ما هنا ووجوب الصوم برؤية حديد البصر الهلال بأن المدار على وجود الهلال وقد وجد ، ولا كذلك هنا إذ ليس المراد مجرد السماع بل السماع بالفعل أو بالقوة بسمع معتدل فلا يعتبر غيره اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( ويعتبر كون المؤذن على الأرض ) ويعتبر في البلوغ العرف بحيث يعلم منه أن ما سمعه نداء جمعة وإن لم يبن له كلمات الأذان فيما يظهر خلافا لمن اشترط ذلك شرح م ر . قال ع ش : حتى لو لم يكن هناك مؤذن وفرض أنه لو أذن لسمعه وجب السعي إلى الجمعة إذ المدار على ما يصير البلدين كبلدة واحدة . قوله : ( كطبرستان ) بفتح الطاء والباء وكسر الراء وسكون المهملة بعدها تاء فوقية وبعدها ألف ونون اسم بلد ببلاد العجم قاله في المصباح . وفي تهذيب الأسماء واللغات بفتح الراء قال ع ش : والكثير الكسر اه أج . قوله : ( لم تلزمهم الجمعة ) بل ولا تصح منهم في بلدهم ق ل . قوله : ( ولو ارتفعت قرية ) أي على جبل مثلا فالمعتبر زوال الجبل من تحتها ونزولها على المستوى في محاذاة محلها ، وزوال الانخفاض بصعودها على المستوى محاذية لمحلها كما اعتمده م ر في شرحه اه ق ل . قوله : ( ولو ساوت لم تسمع ) اختلف في معنى المساواة ، فقيل إنه بعد زوال الارتفاع وتجعل هي مكانه على وجه الأرض وهذا هو المعتمد 
ms1098	 م ر . وقال الشيخ عميرة : معناه أن تبسط مسافة الارتفاع ممتدة على وجه الأرض إلى غير جهة بلد النداء ، وتجعل هي على طرف المبسوط أي بقدر ذلك وكذا يقال في المسألة الثانية .(@)(@@) قوله : ( ولو وجدت قرية ) لا يخفى أن هذه هي المسألة من المسألتين السابقتين قريبا أعني قوله : وأهل القرية إن كان فيهم جمع الخ فهي مكررة إلا أن يقال إن هذا أعم مما تقدم باعتبار قوله سواء سمع النداء أو لا .(@)PageV02P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) قوله : ( ويحرم عليهم ذلك ) أي خلافا لمن صرح بالجواز اه م ر . قوله : ( ولو وافق الخ ) صورة مستثناة من قوله السابق أو بلغهم صوت الخ ع ش ، فكان الأولى أن يقول : نعم لو وافق الخ قوله : ( فحضر الخ ) ليس بقيد بل المدار على الذهاب إليه وعدمه ، فمتى توجهوا إليه ولم يدركوه سقط عنهم العود للجمعة لوجود المشقة ، وأما لو حضروا لبيع أسبابهم فلا يسقط عنهم الحضور سواء رجعوا إلى محلهم أم لا ع ش . قوله : ( فلهم الرجوع ) أي تخفيفا عليهم ، ومن ثم لو تركوا المجيء للعيد وجب عليهم الحضور للجمعة على الأوجه اه م د .(@)(@@) قوله : ( وترك الجمعة ) أي للمشقة اه ع ش . قوله : ( قبل انصرافهم ) كأن دخل عقب سلامهم من العيد شرح المنهج وم ر . وكذا بعده حيث لم يصلوا إلى محل تقصر فيه الصلاة ح ل قوله : ( ويحرم على من لزمته الخ ) بأن كان من أهلها وإن لم تنعقد به ، كمقيم لا يجوز له القصر اه خ ض . ولو طرأ مسقط كجنون أو موت بعد سفره سقط إثم تضييعه الجمعة لا إثم قصد تعطيلها على ما حققه سم . قال أج : فتلخص أن إثم الإقدام باق م د . وعبارته على التحرير : ولو عصى بالسفر ثم مات أو جن سقط الإثم عنه كمن أفسد صومه بجماع ثم مات فإنه تسقط عنه الكفارة لأنه لم يفسد صوم يوم ، ومحل المنع أيضا ما لم يجب السفر فورا ، فإن وجب كذلك كإنقاذ ناحية وطئها الكفار أو أسراء اختطفوهم وظن 
ms1099	 أو جوز إدراكهم وحج تضيق وقته وخاف فوته فيجب السفر كما في شرح م ر . فالحرمة مقيدة بشروط ثلاثة أن لا تمكنه في طريقه ، ولم يتضرر بتخلفه ولم يجب السفر فورا . قوله : ( السفر الخ ) فإذا سافر فهو عاص ويمتنع عليه رخص السفر حتى يخرج وقتها أو إلى اليأس من إدراكها ، وخرج بالسفر النوم قبل الزوال فلا يحرم وإن علم فوت الجمعة به كما اعتمده شيخنا م ر . لأنه ليس من شأن النوم الفوات ، وخالفه غيره ويكره السفر ليلتها بأن يجاوز السور قبل الفجر . قال في الإحياء : لأنه ورد في حديث ضعيف جدا أن من سافر ليلة الجمعة دعا عليه ملكاه أي قالا : لا نجاه الله من سفره ، ولا أعانه على قضاء حاجته . وإذا كان هذا في سفر الليل الذي لا إثم فيه فيكون في سفر النهار الذي فيه الإثم أولى كما قاله شيخنا ح ف قوله : ( بعد الزوال ) قدم هذا لأنه لم يختلف فيه بخلاف السفر بعد الفجر فإنه وقع فيه خلاف اه شيخنا . وسيأتي قول الشارح : وقبل الزوال وأوله الفجر كبعده .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يغلب على ظنه الخ ) ظاهره جواز السفر ، وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده PageV02P397 """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) كأن يكون من الأربعين وبه صرح ز ي وم ر وسم . واستوجه ق ل الحرمة ونصه ظاهره جواز السفر له وإن لزم عليه تعطيل جمعة بلده كأن يكون من الأربعين . والوجه في هذه حرمة السفر عليه بخلاف مثل ذلك في التخلف عن الرفقة كما هو ظاهر ، ولكن الذي في شرح شيخنا م ر والعلامة سم الجواز قوله : ( لحصول المقصود ) وهو إدراكها ، فلو تبين خلاف ظنه بعد السفر فلا إثم والسفر غير معصية كما هو ظاهر . نعم إن أمكن عوده وإدراكها فيتجه وجوبه اه شرح م ر وسم على التحفة . قوله : ( أو يتضرر بتخلفه ) أي وكانت رفقته خرجوا قبل الفجر ولم يتمكن هو من الخروج إلا بعد الفجر ، أو كانت رفقته لا تلزمهم الجمعة كالصبيان مثلا .(@)(@@) قوله : ( فلا يحرم ) أي ولو 
ms1100	 بعد الزوال . قال في الروض وشرحه : وإلا أي وإن لم يخش ضررا ولا أمكنه إدراكها فيما ذكر وسافر عصى بسفره لتفويتها به بلا ضرر ، ولم يترخص ما لم تفت الجمعة ويحسب ابتداء سفره من فواتها لأنها سبب المعصية اه مرحومي . قوله : ( أما مجرد انقطاعه ) أي مجرد وحشته بانقطاعه الخ . وعبارة غيره خرج بالضرر مجرد الوحشة خلافا للإسنوي ومن تبعه ، أي أنه إذا كان لو تخلف عن الرفقة لأجل حضور الجمعة استوحش ولا يحصل له ضرر فإنه لا يكون عذرا . قوله : ( بخلاف نظيره ) أي إذا كان بحيث لو حصل الماء للطهارة ذهبت الرفقة واستوحش فإن له العدول للتيمم ، أي فإنه عذر فيه قال ع ش : وليس من التضرر ما جرت به العادة من أن الإنسان قد يقصد السفر في وقت مخصوص لأمر لا يفوت بفوات ذلك الوقت كالذين يريدون زيادة سيدي أحمد البدوي نفعنا الله به فيريدون السفر في يوم الجمعة في ركب والسفر فيه يفوت جمعة ذلك اليوم لكن يوجد غيره في بقية ذلك اليوم أو فيما يليه من بقية الأيام على وجه يحصل معه التمكن من السفر في الحالة المذكورة اه . قوله : ( لأن الظهر يتكرر ) أي فخفف فيه .(@)(@@) قوله : ( وقبل الزوال الخ ) مبتدأ خبره قوله كبعده وما بينهما اعتراض ، لكن فيه نظر لأن قبل وبعد عند ذكر المضاف إليه تلزم النصب على الظرفيه أو تجر بمن ، وهنا جرت بالكاف وجعلت مبتدأ والمبتدأ لازم للرفع إلا أن يقال إنه ليس مبتدأ حقيقة بل صفة المبتدأ والتقدير ، والسفر قبل الزوال الخ وقوله كبعده التقدير كالسفر بعده ، فلم يدخل الكاف على بعد ولعل فيه خلافا حتى فصله عما قبله مع كون الحكم واحدا وإلا فكان الأخصر أن يقول : ويحرم على من لزمته السفر بعد الفجر ، وعبارة المنهج : وبفجر حرم على من لزمته سفر تفوت به لا إن خشي ضررا اه .(@)PageV02P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) قوله : ( ولذلك ) أي لكونها مضافة لليوم ، والمراد بإضافتها إليه نسبتها إليه فالإضافة لغوية وإلا فاليوم مضاف إليها نحو يوم الجمعة 
ms1101	 قوله : ( يجب السعي قبل الزوال ) وقد صح ( من سافر بعد الفجر يوم الجمعة دعا عليه ملكاه فيقولان : لا نجاه الله من سفره ، ولا أعانه على قضاء حاجته ) قاله م ر الكبير وقرره شيخنا ح ف . قوله : ( على بعيد الدار ) أي من حين الفجر كذا قالوه ، وظاهر أنه لا يلزمه قبله وإن لم يدرك الجمعة إلا به حج ز ي وشوبري قوله : ( إن خفي عذره ) والعذر الخفي كالجوع والعطش والخوف من الغريم والخوف من العقوبة وفقد المركوب اللائق والوحل والمطر . قوله : ( وسن لمن رجا زوال عذره ) أي رجا قريبا ع ش قوله : ( إلى فوات الجمعة ) لأنه قد يزول عذره ويتمكن من فرض أهل الكمال أج . ويحصل الفوات برفع الإمام رأسه من ركوع الركعة الثانية ق ل . فإن قلت : يرد على ذلك ما سيأتي في غير المعذور أنه لا يحصل اليأس إلا بالسلام ، فلو أحرم بالظهر قبله لم يصح . قلت : يفرق بينهما بأن الجمعة ثم لازمة فلا ترتفع إلا بيقين وهو لا يحصل إلا بالسلام لاحتمال أن يتذكر الإمام ترك شيء يوجب القيام للركوع فيدرك الجمعة حينئذ ولا كذلك ما هنا إذ لا تلزمه الجمعة أج .(@)(@@) قوله : ( أن تكون البلد ) أي أن توجد الأبنية المجتمعة . وقوله مصرا كانت أو قرية بيان للبلد بمعنى الأبنية وهذا ما سلكه الشهاب العبادي وهو أولى مما سلكه الشارح إذ ما سلكه سم يندفع به ما اشتمل عليه المتن من الإيهام إذ البلد لا يكون مصرا أو قرية إلا بالتأويل المذكور ، أعني تأويلها بالأبنية ، وفي المصباح يطلق البلد والبلدة على كل موضع من الأرض عامرا كان أو خلاء اه . وعلى هذا لا يحتاج كلام المصنف إلى تأويل وما ذكره سم من تأويله البلد بالأبنية . وقول شيخنا . البلد لا تكون مصرا أو قرية إلا بالتأويل مبني على العرف . قوله : ( في خطة أبنية ) بكسر الخاء أرض خط عليها أعلام للبناء فيها والتعبير بالخطة للجنس فيشمل الواحد إذا كثر فيها عدد معتبر شرح م ر . وقال ق ل : لو أسقط 
ms1102	 لفظ خطة لكان أولى إذ الخطة علامات الأبنية قبل وجودها وليست كافيه ، وقد يقال : المراد الخطة المشتملة على البناء . وأجيب بأن إضافة خطة للأبنية بيانية شيخنا وشملت الأبنية ما لو كانت من خشب أو غيره .(@)PageV02P399(@)(@@) """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) قوله : ( المجمعين ) بكسر الميم المشددة أي المصلين الجمعة . قوله : ( وأقاموا ) أي أهلها أو ذريتهم على قصد عمارتها أو مطلقا ، أو على قصد الرحيل حتى يرحلوا على ما هو الظاهر ق ل . وقوله : أو ذريتهم لأنهم من الأهل وإن لم يكونوا وقت موت آبائهم من أهل الوجوب اه . قوله : ( على عمارتها ) أي لأجل عمارتها وإن لم يشرعوا فيها ، فالشرط أن يقصدوا العمارة بخلاف ما إذا أطلقوا أو قصدوا عدم العمارة فتكون على في عبارتهم بمعنى اللام ، أو أنه ضمن أقاموا معنى عزموا فعداه بعلى والمعتمد الصحة في الصورة الإطلاق .(@)(@@) قوله : ( ليعمروه ) بفتح الياء وسكون العين وضم الميم قال تعالى ) إنما يعمر مساجد الله } ) التوبة : 18 ) قوله : ( استصحابا للأصل ) لأن الأصل وجود الأبنية في الأولى وعدمها في الثانية .(@)(@@) قوله : ( خارج الأبنية ) أي أو خارج السور ، فالمراد أن ما يجوز قصر الصلاة فيه للمسافر من ذلك المحل لا تصح الجمعة فيه ولو تبعا لأهله ، وكذا لا تصح الخطبة فيه ولا سماعها ممن هو فيه ق ل . قال الشيخ م ر : ولو أقيمت الجمعة في محل تصح فيه فامتدت الصفوف يمينا وشمالا ووراء مع الاتصال المعتبر حتى خرجت إلى خارج القرية مثلا صحت جمعة الخارجين إن كانوا بمكان لا يقصر فيه من سافر من تلك البلدة كما أفتى به الوالد ، فعلى هذا تصح الجمعة على المراكب الراسية بساحل بولاق تبعا لمن في المدرسة السنانية الناشئة بالساحل لأن المراكب لا تقصر الصلاة فيها ، بل لا بد من سيرها كما تقرر في باب القصر قوله : ( وإن خالف في ذلك الخ ) لعله أشار إلى قول شيخنا م ر بصحتها في ذلك المحل لمن يمتنع عليه القصر نحو من في المراكب في ساحل بولاق وهو غير مستقيم ، فلا تصح منهم لأن العبرة 
ms1103	 بكون المحل محل قصر وإن امتنع فيه القصر لبعض الأفراد فتأمل ق ل . قوله : ( وتجوز في الفضاء المعدود ) بأن يكون بينها أي بين خطة البلد . قوله : ( مصرا كانت أو قرية ) جعله مرتبطا بلفظ بلد السوداء التي في الشارح ، فلو قدمه بجنب المتن كان أحسن لأن تأخيره لم يفد شيئا ، والمصر ما فيه حاكم شرعي وحاكم شرطي وأسواق للمعاملة ، والبلد ما فيه بعض ذلك ، والقرية ما خلت عن الجميع . وخص أبو حنيفة الصحة بالمصر اه ق ل وقوله أو قرية . وفي PageV02P400 """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) الجامع الصغير قال ( لا تسكن الكفور فإن ساكن الكفور كساكن القبور ) رواه البخاري في الأدب والبيهقي عن ثوبان . والمراد بالكفور القرى البعيدة عن المدن التي هي مجمع العلماء والصلحاء كما في شرح الجامع .(@)(@@) قوله : ( بحيث ) أي بمكان لا تقصر فيه الصلاة قوله : ( في الكن ) كزريبة خارجة عنها أي غير متصلة بأبنيتها لكنها داخلة السور . قوله : ( البزري ) قال في التحفة : وغرض ابن البزري أنه يكفي اتصال المسجد إما بالفعل أو باعتبار ما كان وهو ضعيف . وفي بعض النسخ البارزي مرحومي . قال في التحفة : هو بكسر الباء الموحدة نسبة لبزر الكتان اه . والذي في طبقات الأسنوي بفتح الباء الموحدة ثم راء مهملة ثم زاي معجمة نسبة إلى برزة قرية بدمشق . وهو أبو عبد الله محمود ابن أحمد الدمشقي ويعرف أيضا بالخشني بخاء معجمة مضمومة وشين معجمة مفتوحة بعدها نون وكان يحفظ مختصر المزني اه . وعليه فلعل ما ذكره الأسنوي غير هذا اه أج . قوله : ( وخرب ) بابه علم . قوله : ( فرسخ ) عبارة حج فراسخ .(@)(@@) قوله : ( والضابط ) أي لصحة الجمعة في المسجد المنفصل عن البلد قوله : ( أن لا يكون ) أي ابتداء أو دواما ق ل اعتمده م ر وابن حجر . قوله : ( قبل مجاوزته ) بخلاف ما لو كانت خيامهم في خلال الأبنية وهم مستوطنون فتلزمهم الجمعة ، وتنعقد بهم لأنهم في خلال الأبنية فلا يشترط كونهم في أبنية اه حج .(@)(@@) فرع : لو كان بقرية مسجد ثم خرب ما حوله فصار منفردا ولم يهجر بل استمر 
ms1104	 الناس يترددون إليه في الصلوات وغيرها صحت الجمعة فيه ولو بعد العمران عنه ، إذ بقاؤه عامرا بالتردد إليه للصلاة يصير ما بينه وبين العامر من الخراب كخراب تخلل بين العمران ، وهو معدود من البلد أفتى به البلقيني وغيره اه أج وابن شرف على التحرير .(@)(@@) قوله : ( لأنهم على هيئة المستوفزين ) أي المسافرين أي شأنهم ذلك وإن أقاموا بها أبدا PageV02P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) قوله : ( مقيمين حول المدينة ) أي في محل لا يسمعون نداءها منه كما هو فرض المسألة ق ل . قوله : ( أربعين رجلا ) وإن كان بعضهم صلاها في قرية أخرى . وحكمة هذا العدد أنه مقدار زمن بعث الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأنه مقدار زمن ميقات موسى وأنه كما قيل مقدار عدد لم يجتمع مثله إلا وفيهم ولي لله تعالى ، وشرطهم صحة إمامة كل واحد منهم بالباقين وإن كانوا من الجن حيث علمت ذكورتهم ولو كانوا على غير سورة الآدميين على المعتمد ، ومنه يعلم أنه لو كان الأربعون من الآدميين الذين اتفقت أميتهم بأن اتفقوا في الحرف المعجوز عنه وليسوا مقصرين صحت جمعتهم لأنفسهم ق ل وعبارة ز ي : ولو كانوا أربعين فيهم أمي قصر في التعلم لم تصح جمعتهم لبطلان صلاته فينقصون ، فإن لم يقصر صحت جمعتهم إن كان الإمام قارئا اه . وهذا يدل على أنه لا يشترط صحة إمامة كل واحد منهم بالباقين .(@)(@@) وقد اختلف في العدد الذي تنعقد به الجمعة . وللعلماء فيه خمسة عشر قولا :(@)(@@) أحدها : تصح من الواحد ؛ رواه ابن حزم . وتأمل هذا القول مع أنهم أجمعوا على أن الجماعة شرط في صحتها كما في شرح المشكاة لابن حجر وعبارته : وفيه أي قوله : ( الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة ) أن الجماعة شرط في صحتها وهو إجماع وإنما اختلفوا في العدد الذي تحصل به ومذهبنا أنه لا بد من أربعين كاملين .(@)(@@) الثاني : اثنان كالجماعة وهو قول النخعي وأهل الظاهر .(@)(@@) الثالث : اثنان مع الإمام عند أبي يوسف ومحمد والليث .(@)(@@) الرابع : ثلاثة معه عند أبي حنيفة وسفيان الثوري .(@)(@@) الخامس : سبعة عند 
ms1105	 عكرمة .(@)(@@) السادس : تسعة عند ربيعة .(@)(@@) السابع : اثنا عشر عند ربيعة أيضا في رواية ومالك .(@)(@@) الثامن : مثله غير الإمام عند إسحاق .(@)(@@) التاسع : عشرون في رواية ابن حبيب عن مالك .(@)(@@) العاشر : ثلاثون كذلك .(@)(@@) الحادي عشر : أربعون بالإمام عند الإمام الشافعي وهو المعتمد .(@)(@@) الثاني عشر : أربعون غير الإمام عند الشافعي أيضا ، وبه قال عمر بن عبد العزيز وطائفة .(@)(@@) الثالث عشر : خمسون عند أحمد في رواية وحكيت عن عمر بن عبد العزيز .(@)(@@) الرابع عشر : ثمانون حكاه المازري .(@)PageV02P402(@)(@@) """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) الخامس عشر : جمع كثير بغير حصر .(@)(@@) ولعل هذا الأخير أرجحها من حيث الدليل قاله في فتح الباري اه مواهب شوبري . وعبارة خ ض وتنعقد بأربعين من الجن بخلاف الملائكة لأنهم غير مكلفين أو منهم ومن الإنس ، قوله القمولي ؛ أي إن علم وجود الشروط فيهم وقيده الدميري في حياة الحيوان بما إذا تصوروا بصورة بني آدم ، ولا يعارض ذلك ما نقل من كفر مدعي رؤيتهم عملا بإطلاق الكتاب لأنه محمول على من ادعى رؤيتهم على ما خلقوا عليه ، وكلامنا فيمن ادعى ذلك على صورة بني آدم فشرط كل أن تصح صلاته لنفسه وأن تكون مغنية عن القضاء كما في شرح م ر وإن لم يصح كونه إماما للقوم ، قال م ر في شرحه : ومحل ذلك أي الاكتفاء بأربعين في غير صلاة ذات الرقاع أما فيها فيشترط زيادتهم على الأربعين ليحرم الإمام بأربعين ويقف الزائد في وجه العدو ، ولا يشترط بلوغهم أربعين على الصحيح لأنهم تبع للأولين اه . وقوله : ولا يشترط بلوغهم أي الزائد على الأربعين ظاهره ولو حال التحرم . قوله : ( ومنهم الإمام ) سواء كان هو الخطيب أو لا . ويشترط في الخطيب صحة إمامته لهم أيضا فلا تصح الخطبة من أمي أو أرت أو نحوه ق ل قوله : ( وهو الذكور ) أتي به توطئة لما بعده وإلا فهو علم من قوله رجلا . قوله : ( المستوطنون الخ ) أي إن كان للمتوطن مسكن واحد فإن كان له مسكنان فالعبرة بما كثرت فيه إقامته ، فإن استوت إقامته فيهما فالعبرة بما فيه أهله 
ms1106	 وماله ، فإن استويا في الكل فالعبرة بالمحل الذي هو فيه حالة إقامة الجمعة حج أج . وفي ق ل على التحرير : ولو توطن ببلدين اعتبر ما فيه أهله وماله فما إقامته فيه أكثر فإن استوت انعقدت به في كل منهما قوله : ( لا يظعنون ) هو تفسير للاستيطان .(@)(@@) قوله : ( لأنه لم يجمع بحجة الوداع الخ ) اعترض هذا في المجموع بأنه عليه الصلاة والسلام منذ خرج من المدينة لم يقم إقامة تقطع السفر فهو مسافر فكيف يصح الاستدلال به اه ابن شرف . وقضيته أنه لو أقام أربعون ببلد سنين وكانوا عازمين على الرحيل وليس بها غيرهم لا تجب عليهم الجمعة لعدم انعقادها بهم لكونهم غير متوطنين وهو مشكل وإن كان هو المذهب كما قاله عميرة ، لكن قال ابن قاسم يكفي في الدليل أن غالب أحوالها التعبد ولم تثبت إقامتها بغير مستوطنين رحماني قوله : ( لم يجمع ) هو بالميم المشددة المكسورة أي لم يصل الجمعة قوله : ( مع عزمه على الإقامة ) أي بمكة بعد عرفة فهو باق على سفره ؛ فلذا جمع تقديما والجمع للسفر وقيل كان مقيما والجمع للنسك كما قال به أبو حنيفة . وهذا ظاهر كلام المصنف لتعليله بعدم التوطن ، إذ لو كان غير مقيم لعلل بعدم الإقامة إلا أن يقال عدم التوطن PageV02P403 """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) لا ينافي عدم الإقامة فهي المرادة منه فتأمل ق ل على التحرير . قال ابن حجر : ويقع لكثير من الحجاج دخوله مكة قبل الوقوف بنحو يوم ناوين الإقامة بمكة بعد رجوعهم من منى أربعة أيام فأكثر والأقرب أنه لا ينقطع سفرهم حتى يرجعوا من منى لمكة فلم تؤثر نيتهم لتلك الإقامة قبله رحماني اه قوله : ( أياما ) أي غير قاطعة للسفر أي دون أربعة أيام . قوله : ( لعدم التوطن ) الأولى لعدم الإقامة لأنه يوهم أنه كان مقيما غير متوطن وليس كذلك اه عبد البر . فعدم إقامته الجمعة بعرفة للسفر ولعدم الأبنية فيها لا لعدم التوطن ، ومن ثم قال شيخنا العزيزي هذا التعليل وهو قوله لعدم التوطن مشكل قديما وحديثا .(@)(@@) قوله : ( تقديما ) أي للسفر اه 
ms1107	 عبد البر .(@)(@@) قوله : ( ولو نقصوا فيها بطلت ) هو شامل لما لو نقصوا في الركعة الأولى منها وشامل لما لو نقصوا في الركعة الثانية وشامل لما إذا عادوا فورا وشامل لما إذا عادوا بعد طول الفصل عرفا ، وهو كذلك إلا في المسألة الأولى فإنهم إذا عادوا فورا وكان قبل الركوع مع تمكنهم من الفاتحة فحينئذ يبنى على ما مضى ، وأما إذا نقصوا بعد ركوع الأولى أو قبله ولم تمكنهم الفاتحة وإن عادوا فورا فيهما فيجب الاستئناف زي . قوله : ( بطلت ) أي الجمعة فقط إن تعذر استئناف جمعة أخرى فيجب الظهر بناء على ما صلوه منها بدليل قوله فيتمها الخ . وبطلت الصلاة من أصلها إن أمكن استئناف جمعة أخرى كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( جاز بناء على ما مضي ) أي مع إعادة ما فعل حال نقصهم . قوله : ( بعد طول الفصل ) ضبطه حج بما يسع ركعتين بأقل مجزىء . قوله : ( إن عادوا قريبا ) أي قبل إحرام الإمام أخذا من قوله : جاز البناء أي من الإمام اه ح ل . قوله : ( لذلك ) أي لانتفاء الموالاة .(@)(@@) قوله : ( ولو أحرم أربعون ) أي ولو مترتبين كأن كانوا كلما أحرم واحد أو أكثر بطلت صلاة مثله من الأولين اه ق ل . قوله : ( وإن لم يكونوا سمعوا الخطبة ) أي وإن لم يقرؤوا الفاتحة حيث لم يتمكنوا منها بأن ركع الإمام عقب إحرامهم ؛ لكن محل هذا إن قرأها الأولون PageV02P404 """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) قبل انفضاضهم سواء كان ذلك في الركعة الأولى ولو بعد الرفع من ركوعها أو في الثانية قبل الرفع من ركوعها اه شيخنا . قوله : ( وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين الخ ) فإحرامهم عقب انفضاض الأولين بالشرط المذكور صيرهم كأنهم أحرموا معه ولم يحصل انفضاض ، وهذا عام في الأولى والثانية فإن لم يكن إحرامهم عقب انفضاض الأولين فإن كان في الأولى وأدركوا الفاتحة والركوع مع الإمام صح كالمتباطئين ، وإن كان في الثانية بطلت لخلو صلاة الإمام عن العدد في جزء منها ح ل وقول ح ل : وهذا عام في الأولى والثانية غير ظاهر كما يؤخذ 
ms1108	 من عبارة الأجهوري والعناني . قوله : ( سمعوا الخطبة ) ويشترط أيضا أن يكون ذلك في الركعة الأولى وأن يدركوا الفاتحة قبل ركوع الإمام . وعبارة الأجهوري : ويشترط أيضا أن يتمكنوا من الفاتحة قبل ركوعه . والمراد أن يدركوا الفاتحة والركوع قبل قيام الإمام عن أقل الركوع لأنهم حينئذ أدركوا الفاتحة والركعة اه . قوله : ( ومن بان محدثا ) مثله كما هو ظاهر من بان ذا نجاسة خفية ، وانظر هل الخطبة كذلك حتى إذا بان أن الخطيب كان محدثا أو ذا نجاسة خفية تصح الخطبة والجمعة لا يبعد أنها كذلك لأنها لا تزيد على الصلاة ؛ ولهذا لو خطب الخطيب قاعدا وبان قادرا على القيام لا يضر م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن خرج الوقت ) أي يقينا أو ظنا ولو بخبر عدل بخروجه على الأوجه عملا بخبر العدل كما في غالب أبواب الفقه ، ومن ثم رجحه جمع منهم الأذرعي وألحق به الفاسق إذا وقع في القلب صدقه بخلاف مجرد الشك فإنه لا يضر احتياطا لانعقادها ويضر في الابتداء فيمنع الانعقاد كما قاله الرحماني . وعبارة ابن شرف : فإن خرج الوقت أي يقينا لا ظنا حتى لو ظن أن الوقت لا يسعها لم تنقلب ظهرا إلا بعد خروجه ، كما لو حلف أن يأكل ذا الطعام غدا فأتلفه قبل الغد فإنه لا يحنث إلا بعد مجيء الغد ، ولو نوى الجمعة إن كان الوقت باقيا وإلا فالظهر صحت إن كان الوقت باقيا ؛ لأنه تصريح بمقتضى الحال قياسا على نظيره في الصوم كما قاله ابن شرف ومثله في م ر . وخالف ابن حجر وقال بعدم الصحة . وفرق بين المسألتين فراجعه . وعبارة شرح م ر : ولو شكوا في خروجه في أثنائها لم يؤثر لأن الأصل بقاؤه كما يفهم من قوله ، فلو خرج الوقت ولو سلم الإمام الأولى وتسعة وثلاثون في الوقت وسلمها PageV02P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) الباقون خارجه صحت جمعة الإمام ومن معه فقط دون المسلمين خارجه فلا تصح جمعتهم ، وكذا جمعة المسلمين فيه لو نقصوا عن الأربعين . وإنما صحت الجمعة للإمام وحده فيما لو كانوا محدثين دونه 
ms1109	 لأن سلامه وقع في الوقت فثبتت فيه صورة الصلاة ، بخلاف ما إذا خرج الوقت قبل السلام ؛ ولأن المحدث تصح صلاته فيما إذا فقد الطهورين بخلاف الجمعة خارج الوقت ؛ ولأنه هنا مقصر بتأخير الصلاة إلى خروج بعضها عن الوقت بخلافه في ذلك اه شرح م ر . قوله : ( أو شك في ذلك ) أي الخروج أو الضيق أي قبل الشروع فيها ، فلا ينافي ما سيأتي من قوله بخلاف ما لو شك في خروجه أي وهم فيها .(@)(@@) قوله : ( صليت ظهرا ) قال سم : لا يخفى ما في إعادة الضمير إلى الجمعة من التجوز ، إذ لا معنى لكون الجمعة تصلى ظهرا ؛ لكنه أعاده إليها نظرا لأنها الواجبة أو لا . ويمكن أن الضمير في صليت عائد على الصلاة المعلومة من المقام لا للجمعة ، ولو قال صلى الظهر بحذف التاء لسلم من الاعتراض في إعادة الضمير مؤنثا .(@)(@@) تنبيه : لو بان الإمام جنبا أو محدثا صحت إن تم العدد بغيره وإلا فلا تصح ، ومثله ترك بعضهم القراءة أو البسملة كما يقع في الأرياف من المأمومين المالكية فليتنبه له عميرة .(@)(@@) قوله : ( بخلاف ما لو شك في خروجه ) أي وهم فيها كما هو الفرض أما لو شكوا في خروج الوقت قبل الإحرام فيتعين عليهم الإحرام بالظهر ، فلو أحرموا عند الشك بالظهر فبانت سعة الوقت تعين عدم انعقاد الظهر سم على حج . قال ع ش : وتنعقد له نفلا مطلقا . قلت : محله إن لم تكن عليه فائتة من نوعها وإلا وقعت عنها اه أج .(@)(@@) قوله : ( وتسعة ) معطوف على الإمام وقوله في الوقت متعلق بقوله سلم قوله : ( أو بعضهم ) أي بعض من معه . قوله : ( فلا تصح جمعتهم ) أي الجميع حتى الإمام . قوله : ( فإن قيل ) وارد على عدم صحة جمعة الإمام .(@)PageV02P406(@)(@@) """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) قوله : ( والرابع من الشروط ) كان الأولى تأخير الشروط الزائدة بعد فراغ كلام المتن أو كان يذكر هذا الرابع عند قوله : وأن يكون العدد الخ ، بأن يزيد ويقول من أول الخطبة إلى آخر الصلاة . قوله : ( لتخرج مسألة الانفضاض ) أي فإن فيها تفصيلا ، وهو 
ms1110	 أنه إن أحرم أربعون قبل انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة وإن لم يسمعوا الخطبة ، وإن أحرموا عقب انفضاض الأولين تمت لهم الجمعة أيضا بشرط أن يسمعوا الخطبة وأن يكون في الركعة الأولى وأن يدركوا الفاتحة مع الإمام قبل رفعه عن أقل الركوع وإلا فلا . وخروج مسألة الانفضاض إنما هو فيما إذا أحرموا قبل انفضاض الأولين لأنهم لم يسمعوا الخطبة حينئذ ، وإن انفضوا في الخطبة وحضر آخرون بعد مضي بعض الأركان حال الغيبة لم يكف ، إذ شرط الصحة سماع الأركان . فإن عاد المنفضون عن قرب ولم يفتهم ركن جاز بناء على ما مضى وإن طال الفصل وجب الاستئناف لترك الموالاة اه أج . فخروجها بالنسبة لطول الفصل تأمل والأولى أن يراد بمسألة الانفضاض نقصهم في الصلاة أو في الخطبة كما قاله بعض مشايخنا . قوله : ( ولو عظم الخ ) وهذا أحد قولين للشافعي ، والقول الثاني : يجوز إذا عظم البلد وعسر الاجتماع تعدد الجمعة بقدر الحاجة . قوله : ( ولأن الاقتصار على واحدة الخ ) انظر هل هذا يعارض ما تقدم في صلاة الجماعة من وجوب تعدد محالها لأجل ظهور الشعار ، إلا أن يقال : اعتنوا بالجمعة لأنها تجب في الأسبوع مرة فلم ينظروا للمشقة بخلاف الجماعة ح ل . قوله : ( من إظهار شعار الاجتماع ) إضافته لما بعده بيانية . قوله : ( في مساجد العشائر ) وهي التي يجتمع فيها أهل الحارة للصلاة وقيل مساجد العشائر هي مساجد القبائل لكل قبيلة مسجد . وقال م د : قيل مساجد العشائر مساجد في المدينة خارجها كانوا يتركونها يوم الجمعة ويأتون مسجده .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز إجماعا ) هذا هو القول الثاني فكأنه قال محل القول بالمنع ما إذا لم يعسر الاجتماع وإلا جاز . قوله : ( كبر المحل ) بكسر الباء في المحسوسات كما هنا وبضمها في PageV02P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) المعاني نحو : ) كبر مقتا عند الله } ) غافر : 35 ، الصف : 3 ) هكذا ذكره بعض الحواشي ، وهو غير ظاهر ، بل الظاهر أن كسر الباء واجب في السن ويجب ضمها في الجسم كما هنا والمعنى ولذا قال بعضهم :(@)(@@) كبرت بكسر الباء في السن واجب(@)(@@) مضارعه بالفتح لا 
ms1111	 غير يا صاح(@)(@@) وفي الجسم والمعنى كبرت بضمها(@)(@@) مضارعه بالضم جاء بإيضاح(@)(@@) ع ش .(@)(@@) قوله : ( على عسر الاجتماع ) . وأجيب أيضا بأن المجتهد لا ينكر على مجتهد اه مرحومي . قوله : ( بمن يصلي ) أي بالفعل لا بمن تلزمه . وعبارة م ر : وهل المراد اجتماع من تلزمه أو من تصح منه وإن كان الغالب أنه لا يفعلها أو من يفعلها في ذلك المحل غالبا ؛ كل محتمل ولعل أقربها الأخير اه . فكلام الشارح ضعيف نعم إن حملنا قول الشارح هنا على من يصلي في ذلك المحل أي غالبا ، لا بالفعل وافق ما اعتمده م ر اه أج . وعبارة ق ل على التحرير : إلا إن عسر اجتماع الناس ، أي الحاضرين عند شيخنا م ر ، أو من يغلب حضوره عند شيخنا زي ، أو من تلزمه عند الخطيب ، أو من تصح منه عند ابن عبد الحق ؛ ووافقه بعض المتأخرين . فيدخل فيه الأرقاء والصبيان والنساء . فعلى هذا القول يكون التعدد في مصر كله لحاجة ، فلا تجب الظهر حينئذ كما نقل عن ابن عبد الحق اه شيخنا . والمراد بمن يعسر اجتماعهم من يفعلها غالبا حتى لو كان الغالب يختلف باختلاف الأزمنة اعتبرنا كل زمن بحسبه اه .(@)(@@) وقد استفيد من كلامه أمران : الأول : أن غالب ما يقع من التعدد غير محتاج إليه إذ كل بلد لا تخلو غالبا عن محل يسع الناس ولو نحو خرابة وحريم البلد . والثاني : أن نحو ما يقع من التعدد في نحو طندتا في زمن المولد محتاج إليه كله فلا تجب الظهر هناك حينئذ ، لأن من يغلب فعله لم يقيد بكونه من أهل تلك البلدة اه شيخنا . ثم عسر الاجتماع إما لكثرتهم ، قال في الأنوار : أو لقتال بينهم أو بعد أطراف البلد ؛ أي بأن يكون من بطرفها لا يبلغهم الصوت بشروطه الآتية كما ذكره في العباب وشرحه . وعبارة أج : ومن الحاجة ما لو كان بين أهل البلد قتال فكل فئة بلغت أربعين يلزمها الجمعة ولو بعدت أطراف البلد وكان البعيد بمحل لا يسمع منه نداءها وكان 
ms1112	 إذا خرج عقب الفجر لا يدركها ، لأنه لا يلزمه السعي إليها إلا بعد الفجر ، PageV02P408 """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) وحينئذ فإن اجتمع من أهل المحل البعيد أربعون صلوا الجمعة وإلا فالظهر وتقدم أنه لا يشترط سماع الأذان لمن في البلد بل يشترط سماع من بخارجها .(@)(@@) قوله : ( فالاحتياط الخ ) مرتبط بقوله يجوز التعدد بحسب الحاجة ومحل كون ذلك احتياطا ومندوبا إذا أريد رعاية القول الضعيف بمنع التعدد مطلقا ، وأما إذا لم يراع فلا وجه لإعادة الظهر ولا تنعقد إذا كان التعدد بقدر الحاجة فقط ، وكذا إذا زادت على قدر الحاجة وصلى مع من لم يزد عليها بأن أحرموا قبل غيرهم فلا تصح الظهر أيضا لا فرادى ولا جماعة بخلاف من زاد على الحاجة يقينا أو ظنا أو شكا فيجب عليهم الظهر ولو فرادى ، فلم يبق في المسألة صورة لصلاتها ظهرا احتياطا اه ق ل . وأنت خبير بأن فعل الظهر احتياطا إنما هو لرعاية القول بمنع التعدد مطلقا ، وهو وإن كان ضعيفا لكنه تطلب مراعاته فيندب فعل الظهر ولو فرادى مراعاة لهذا القول كما صرح به م ر ع ش .(@)(@@) قوله : ( أن يعيدها ) أي مراعاة لهذا القول . قوله : ( فلو سبقها جمعة في محل الخ ) اعلم أن للمسألة خمسة أحوال ؛ لأنه إما أن تعلم السابقة ولم تنس ، أو يعلم وقوعهما معا ، أو يشك في المعية والسبق ، أو تعلم عين السابقة ثم تنسى ، أو يعلم سبق واحدة لا بعينها . ففي الأولى وهي ما إذا علمت السابقة ولم تنس يجب الظهر على المسبوقة ، وفي الثانية والثالثة يجب على الجميع إعادة الجمعة ، وهل يجب مع ذلك في الثالثة إعادة الظهر لأن احتمال السبق في إحداهما يقتضي وجوب الظهر على الأخرى أو يندب فقط لأن الأصل عدم جمعة مجزئة في حق كل منهما ؟ قال الإمام بالأول والمعتمد الثاني . وأما في الرابعة والخامسة وهما أن تعلم السابقة ثم تنسى أو يعلم سبق واحدة لا بعينها ، فإنه يجب استئناف الظهر لوجود جمعة لأحد الفريقين ، فلا تتأتى إقامة جمعة بعدها مع عدم براءة 
ms1113	 ذمتهم بفعلها لكونها سبقت بالمبهمة اه م د .(@)(@@) قوله : ( سبق التحرم ) أي من الإمام بتمام التكبير وهو الراء من الإمام دون تكبير من خلفه ؛ فإذا أحرم إمام أولا بها ثم آخر بعده أيضا واقتدى بالثاني تسعة وثلاثون ثم بالأول مثله ، فالجمعة للأول إذ بإحرامه تعينت جمعته للسبق وامتنع على غيره افتتاح جمعة أخرى اه أج . قوله : ( استؤنفت الجمعة ) بأن يجتمع الفريقان ويصلوا الجمعة ، أي إن أمكن فإن لم يمكن PageV02P409 """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) عودهم واجتماعهم وجب الظهر على الجميع ولو من أول الوقت ، لكن استئناف الجمعة قد أيس منه في مصرنا فلم يبق إلا أن يصلوا الظهر فقط جماعة أو فرادى اه ق ل . وفي المدابغي على التحرير : وإذا عسر الاجتماع جاز التعدد بقدر الحاجة ، فلو زاد عليها بطلت للكل إن وقعوا معا أو شك في المعية والسبق وصحت للسابق إن علم إلى تمام الحاجة . ويلزم في الأولتين إعادة الجمعة للكل إن أمكن وإلا صلوا ظهرا ، وفي الثالثة يلزم المسبوقين الظهر اتفاقا ، فما يقع المساجد في بعض الآن من صلاة الظهر بعد الجمعة على أنها معادة باطل لأنه إن كان شاكا في جمعته فالظهر واجبة عليه عينا ولو فرادى ، أو غير شاك فلا تصح الظهر منه لأن الجمعة لا تعاد ظهرا ق ل . قلت : إذا تعددت الجمعة لحاجة صحت للجميع على الأصح وتسن الظهر مراعاة لمقابله أو لغير حاجة في جميعها أو في بعضها ووقع إحرام الأئمة معا أو شكا في السبق والمعية بطلت على الجميع ، ثم إن أمكن استئناف جمعة بخطبتيها وجب أي وسن معها الظهر كما في شرح المنهج أي في مسألة الشك . وأما مسألة المعية فلا تسن صلاة الظهر بل لا تصح ، أو مرتبا وعلم السبق صحت للسابقات إلى انتهاء الحاجة وبطلت فيما زاد ثم من غلب على ظنه أنه من السابقات لا تجب عليه الظهر بل تسن له فقط أو من الزائدات أو شك وجبت الظهر اه رحماني .(@)(@@) والحاصل أن صلاة الظهر بعد الجمعة إما واجبة أو مستحبة 
ms1114	 أو ممنوعة ؛ فالواجبة في مثل مصر والمستحبة فيما إذا تعددت بقدر الحاجة من غير زيادة ، والممتنعة فيما إذا أقيمت جمعة واحدة بالبلد فيمتنع فعل الظهر حينئذ اه أج .(@)(@@) قوله : ( قال الإمام الخ ) مرتبط بمسألة الشك فقط .(@)(@@) قوله : ( وحكم الأئمة بأنهم ) أي الشاكين الخ وأشار لذلك في البهجة بقوله :(@)(@@) قلت إذا لم يدر بالسبق ولا(@)(@@) بالاقتران فالإمام استشكلا(@)(@@) براءة بجمعة إذا احتمل(@)(@@) سبق فلا تصح أخرى فليقل(@)(@@) في هذه إن السبيل المبري(@)(@@) إعادة الجمعة ثم الظهر(@)(@@) قوله : ( وإلا ) مركب من إن الشرطية ولا النافية وجواب الشرط محذوف ؛ أي وإن لا يكن ما قاله الإمام مستحبا فهو غير صحيح . والفاء في قوله : ( فالجمعة ) كافية واقعة موقع لام التعليل ، والمعنى : لأن الجمعة كافية .(@)PageV02P410(@)(@@) """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) قوله : ( مريضان ) أو مسافران أو صحيحان مقيمان وأدركا الإمام في ركعة وإلا فهما فاسقان لا تقبل شهادتهما كما قرره شيخنا العشماوي . وكتب أج على قوله ( مريضان ) أي أو مسافران خارج المسجد ؛ وإخبار العدل الواحد كاف في ذلك كما استظهره الشيخ اه شرح م ر . قوله : ( ولا يمكن إقامة جمعة بعدها ) لأن صحة الأولى مانعة من صحة غيرها بعدها . قوله : ( عليه ) أي على المحتاج . قوله : ( ففي ذلك التفصيل ) وهو أنهما إن وقعتا معا أو شك استؤنفت جمعة أو سبقت إحداهما ولم تتعين أو تعينت ونسيت صليت ظهرا أج .(@)(@@) قوله : ( وفرائضها الخ ) تعبيره هنا بالفروض وفيما تقدم بالشروط تفنن وإلا فكلها شروط . قوله : ( إذ الفرض الخ ) تعليل لقوله لا يخالف ، قال ق ل : لا حاجة إلى هذا في التعبير بالفرض ، وإنما ذكروا ذلك في التعبير بالشرط عن الركن ، فلو قال التعبير بالفرض يوهم أنها أركان وليس كذلك لكان صوابا ولو أسقط لفظ قد لكان أولى . ويجاب بأنها للتحقيق . قوله : ( كما مر ) أي في قوله وشرائط صحة فعلها ثلاثة بل ثمانية كما ستراه . وتعبيره هنا بالفرائض وتغيير الأسلوب حيث لم يعطفها على الشروط السابقة يوهم أن هذه ليست شروطا . قوله : ( وهو الشرط السادس خطبتان ) الأولى تقدم خطبتين كما في شرح التحرير 
ms1115	 وذلك لإيهام صنيعه أن ذات الخطبتين شرط للجمعة وأن تقدمهما شرط لهما ؛ وليس كذلك . وعبارة ق ل على التحرير : قوله تقدم خطبتين أي لأنهما شرط والشرط يتقدم على المشروط وليسا بدلا عن الركعتين الأوليين على الأصح قوله : ( وكونهما قبل الصلاة بالإجماع إلا من شذ ) وهذا بعد أول الإسلام وإلا فقد قال الدماميني في شرح البخاري : إن صلاة الجمعة كانت في صدر الإسلام كغيرها من صلاة العيد والاستسقاء ، فيخطب بعد الصلاة ، فاتفق له ( صلى الله عليه وسلم ) مرة أنه صلى ثم أخذ PageV02P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) يخطب فبينما هو يخطب إذ دخل عليهم تجارة فخرجوا من عنده وتركوه قائما يخطب ، فنزل قوله تعالى : ) وإذا رأوا تجارة } ) الجمعة : 11 ) الآية فقدمت الخطبة من حينئذ اه أج . ولم يبق معه إلا اثنا عشر رجلا وامرأة . ويحتج بهذا الحديث من يرى الجمعة باثني عشر رجلا كمالك ، وليس فيه أنه أقام لهم الجمعة حتى يكون حجة لاشتراط هذا العدد اه . وبهذا يعلم ما في قول الشارح : ولم يصل إلا بعدهما . وأجيب بأن قوله : ( لم يصل إلا بعدهما ) أي بعد نزول الآية اه . وعبارة الرحماني : وكانتا في صدر الإسلام بعد الصلاة فقدمتا . وسببه : أن أهل المدينة أصابهم جوع فقدم دحية بن خليفة الكلبي بتجارة من الشام والنبي يخطب للجمعة فانصرفوا ولم يبق إلا ثمانية أنفس أو اثنا عشر أو أربعون فقال : ( والذي نفسي بيده لو خرجوا جميعا لأضرم الله عليهم الوادي نارا ) وكانوا يستقبلون العير بالطبل والتصفيق ؛ وهو المراد باللهو في الآية . وخص مرجع الضمير بالتجارة لأنها المقصودة .(@)(@@) قوله : ( وأركانهما خمسة ) جمعها بعضهم نظما فقال :(@)(@@) وخطبة أركانها قد تعلم(@)(@@) خمسة تعد يا أخي وتفهم(@)(@@) حمد الإله والصلاة الثاني(@)(@@) على نبي جاء بالقرآن(@)(@@) وصية ثم الدعا للمؤمنين(@)(@@) وآية من الكتاب المستبين(@)(@@) قوله : ( افتقرت إلى ذكر الله تعالى ) فيه أن هذا لا يدل على خصوص ذكره بالصلاة لأن الذكر أعم تأمل . قوله : ( ولفظ الحمد ) أي مادته كما يستفاد من قوله الآتي ، ولا يتعين لفظ الحمد أي المعرف باللام . قوله : ( أو نحو 
ms1116	 ذلك ) كالبشير أو النذير . ويفرق بينه وبين تعين لفظ الجلالة في الحمد لله بأن لها مزية على غيرها من أسمائه وصفاته لأنها قطبها لأنه يفهم من ذكرها سائر صفات الكمال اه سم . وعبارة أج : فإن قلت لم تعين لفظ الجلالة في الحمد ولم يتعين لفظ محمد في الصلاة . قلت : قال سم : إن للفظ الجلالة بالنسبة لبقية أسمائه تعالى وصفاته مزية تامة ، فإن له الاختصاص التام به تعالى لأنه لم يسم به سواه ويفهم منه عند ذكره سائر صفات الكمال كما نص عليه العلماء بخلاف بقية أسمائه تعالى وصفاته ، ولا كذلك لفظ PageV02P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) محمد من أسمائه اه . أي أن لفظ محمد لا يفهم منه عند ذكره سائر صفات الكمال فلهذا لم يتعين لفظه اه . قوله : ( وصلى الله عليه ) أي لا يكفي الإتيان بالضمير وإن تقدم ذكره على المعتمد وكان يصلي علي نفسه . قوله : ( الوصية بالتقوى ) وهي امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه . قوله : ( لأن الغرض الوعظ ) قد يقال والغرض من الحمد الثناء ومن الصلاة الدعاء وهو حاصل بغير لفظهما فما الفرق اه ابن حجر . ويمكن أن يقال : إن الحمد والصلاة تعبد بلفظهما فتعينتا ولا كذلك الوصية بالتقوى اه شوبري . قوله : ( والحث على طاعة الله ) أي أو الزجر عن معصيته فيكفي أحد هذين لاستلزام كل الآخر . وقول م ر : بل لا بد من الحث على الطاعة أي مطابقة أو استلزاما اه أج . ملخصا . ولا يكفي اقتصاره فيها على التحذير من غرور الدنيا وزخرفتها ، فقد يتواصى به منكرو المعاد أي يكون وصية له بترك غرور الدنيا وزخرفتها اه شرح م ر . ( وقد كان يواظب على الوصية بالتقوى في خطبته ) رواه مسلم ؛ وفيه عن جابر ابن سمرة : أن النبي كان إذا خطب يوم الجمعة احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتى كأنه منذر جيش ، ويقول : ( بعثت أنا والساعة كهاتين ) كما في شرح الدميري .(@)(@@) قوله : ( وراقبوه ) أي أو راقبوه ؛ فالواو بمعنى ( أو ) فيكفي أحدهما .(@)(@@) قوله : ( قراءة آية ) أي مفهمة وعدا أو وعيدا أو وعظا أو 
ms1117	 غيرها ، ومثلها بعض آية طويلة . وخالفه في التحفة فقال : لا يكتفي ببعض آية وإن طال اه . فخرج نحو ( ثم نظر ) الخ لعدم الإفهام . وبحث الأسنوي الاكتفاء بآية نسخ حكمها وبقيت تلاوتها وعدم الاكتفاء بآية نسخت تلاوتها وبقي حكمها ، فالأولى قوله تعالى : ) والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول } ) البقرة : 240 ) والثانية قوله تعالى : ) الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة } ^ أي المحصن والمحصنة اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( قال الماوردي إنه يجزىء أن يقرأ بين قراءتيهما ) هذا ليس زائدا على قراءته آية في إحداهما فهو تأييد له . والظاهر أنه أتي به توطئة لما بعد ، وحينئذ سقط استشكال المرحومي PageV02P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) حيث قال ما نصه : كان ينبغي للمصنف أن يبين ما في كلام الماوردي من عسر الفهم حيث ذكره أو يسقطه كما أسقطه غيره اه بحروفه . وقال شيخنا : لا يخفى أن في فهم هذا الكلام عسرا ؛ لأنه إن أتي بالآية قبل الفصل بين الخطبتين بالجلوس فقد أتى بها في الأولى أو بعد الفصل فقد أتي بها في الثانية ، وأما السنية التي ذكرها فهي حالة الفصل بين الخطبتين ، فإن كان يفصل بالجلوس لقدرته على القيام فلا تجزىء القراءة حالة الجلوس لأن شرطها القيام لكونها من الأركان وإن كان يفصل بالسكوت لكونه يخطب من جلوس لعدم قدرته على القيام فلا تتصور القراءة حالة السكوت اه . قال العلامة أج : قلت : كلام الماوردي في غاية الحسن ، إذ هو مفروض في غير ما ذكره هذا القائل ، إذ قوله ( أن يقرأ بين قراءتيهما ) أي بين قراءة أحدهما ، أي يجزىء قراءة الآية بين أركان كل واحدة منهما بدليل قوله : ( وكذا قبل الخطبة الخ ) وذلك التأويل على حد قوله تعالى : ) يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ) الرحمن : 22 ) أي من أحدهما وهو البحر الملح ؛ فالمراد من كلامه عدم تعين محلها وأن الترتيب بين الأركان غير واجب ، فتأمله يظهر لك حسن كلام الإمام الماوردي . ورد قول من قال في فهمه عسر وقوله بين قراءة إحداهما يلزم عليه إضافة بين لمفرد مع أنها لا 
ms1118	 تضاف إلا لمتعدد . ويجاب بأنه على حذف مضاف أيضا ، والتقدير : بين قراءة أجزاء أحدهما ، والضمير راجع للخطبتين .(@)(@@) قوله : ( في الأولى ) أي بعد فراغها ح ل ؛ أي لتكون في مقابلة الدعاء للمؤمنين في الثانية . ويستحب قراءة في كل خطبة جمعة للاتباع ، رواه مسلم : ولا يشترط رضا الحاضرين كما لم يشترطوه في قراءة الجمعة والمنافقين في صلاة الجمعة وإن كانت السنة التخفيف ، ولا يجزىء عن الخطبة آية تشتمل على الأركان كلها أي ما عدا الصلاة هنا على النبي ، إذا ليس لنا آية تشتمل على ذلك أي لفظ الصلاة وذلك لأنه لا يسمى خطبة اه .(@)(@@) قوله : ( ولو قرأ آية سجدة ) ولا يجوز السجود للحاضرين مطلقا ، أي سواء سجد هو أم لا ق ل ؛ لأنه ربما فرغ قبلهم من السجود فيكونون معرضين عنه . قوله : ( بأخروي ) فلا يكفي الدنيوي ولو لم يحفظ الأخروي اه م د . لكن قال الإطفيحي : إن الدنيوي يكفي حيث لم يحفظ الأخروي قياسا على ما تقدم في العجز عن الفاتحة ، بل ما هنا أولى . وجزم ابن عبد السلام والغزالي بتحريم الدعاء للمؤمنين والمؤمنات بمغفرة جميع ذنوبهم وعدم دخولهم النار ، لأنا نقطع بخبر الله عز وجل وخبر رسول الله وسلم أن فيهم من يدخل النار . وأما الدعاء PageV02P414 """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) بالمغفرة في قوله تعالى حكاية عن نوح : ) رب اغفر لي ولوالدي } ) نوح : 28 ) الآية فإنه ورد بصيغة الفعل في سياق الإثبات وذلك لا يقتضي العموم لأن الأفعال نكرات ويجوز قصد معهود خاص وهو أهل زمانه مثلا اه شرح م ر أج . وأيضا شرع من قبلنا ليس شرعا لنا . قوله : ( في الخطبة الثانية ) المراد المفعولة ثانيا ولو على عكس الترتيب المعهود ، شوبري . قوله : ( ولو خص به الحاضرين ) عبارة البرماوي : فلو خص أربعين من الحاضرين كفى أو دونهم أو غيرهم لم يكف ، فذكر المؤمنات في كلامه للكمال والتعميم ، ولو لم يذكرهن دخلن تغليبا اه . قوله : ( بخلاف ما لو خص به الغائبين ) كأن قال اللهم ارحم زيدا وعمرا وبكرا وكانوا غائبين عن المسجد كما قرره شيخنا ع 
ms1119	 ش . قال ابن شرف : ولو انصرف من خصهم وأقام الجمعة بأربعين غيرهم ولم يدع لهم كفى .(@)(@@) قوله : ( ولا بأس بالدعاء للسلطان بعينه ) أي بخصوصه . قوله : ( إن لم يكن في وصفه مجازفة ) أي مبالغة خارجة عن الحد كأن يقول : أخفى أهل الشرك والضلال مثلا كما أفاده شيخنا العشماوي . وفيه أن المجازفة في وصفه ليست من الدعاء حتى يحترز عنها ، إلا أن يقال إن الدعاء قد يشتمل عليها ، كأن يقول : اللهم انصر السلطان الذي أخفى جميع أهل الشرك .(@)(@@) قوله : ( مجازفة ) هي المبالغة في الأوصاف ، ومحله إن لم يخش من تركها ضررا وفتنة وإلا وجبت كما في قيام بعضهم أي الناس لبعض ؛ ولا يشترط في خوف الفتنة غلبة الظن اه حج . والحاصل أن الدعاء للسلطان بخصوصه مباح ؛ ولذا قال : لا بأس به . وأما الدعاء لأئمة المسلمين وولاة أمورهم عموما بالصلاة بالصلاح والهداية والعدل فسنة اه م د .(@)(@@) قوله : ( ويسن الدعاء لأئمة المسلمين الخ ) قال : ( لا تشغلوا قلوبكم بسب الملوك ولكن تقربوا إلى الله تعالى بالدعاء لهم يعطف الله تعالى قلوبهم عليكم ) رواه البخاري عن عائشة . قوله : ( ويشترط أن يكونا عربيتين ) ومحل اشتراط كون أركان الخطبة بالعربية إن كان في القوم عربي وإلا كفى كونها بالعجمية إلا في الآية فهي كالفاتحة ، ويجب أن يتعلم واحد منهم العربية فإن لم يتعلمها واحد منهم عصوا كلهم ولا تصح جمعتهم مع القدرة على التعلم ، برماوي . وعبارة م د على التحرير : قوله : ( عربية ) وإن كان القوم عجما ، وفائدتها العلم بالوعظ في الجملة ، وقوله الجملة أي في غير هذه الصورة ؛ قاله الرحماني . والظاهر أن المراد أن يعرف بقرينة أنه واعظ وإن لم يعرف ما وعظ به . وقوله ( فإن لم يتعلمها واحد منهما عصوا PageV02P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) كلهم ) أي ولا تصح خطبتهم قبل التعلم فيصلون ظهرا . وهذا كله مع إمكان التعلم ، فإن لم يمكن خطب واحد منهم بلسانه وإن لم يفهمه الحاضرون بأن اختلفت لغاتهم وظاهره وإن أحسن ما أحسنه القوم فلا يتعين أن يخطب به كما شمله كلامهم ، فإن لم 
ms1120	 يحسن أحد منهم الترجمة فلا جمعة لهم لانتفاء شرطها . قوله : ( لاتباع السلف والخلف ) السلف الصحابة والخلف من عداهم من التابعين وتابعيهم أو السلف المتقدمون وقال حج : الحد الفاصل بين المتقدمين والمتأخرين الثلثمائة أو الأربعمائة اه رحماني . قوله : ( خطب بغيرها ) أي بلغته ولو لم يفهمها القوم . وظاهره ولو أحسن ما يفهمونه زي وهو ظاهر بالنسبة لما عدا الآية من الأركان ، أما هي ففيه نظر لأن القرآن لا يترجم عنه فلينظر ماذا يفعل حينئذ اه ابن حجر . وينبغي أن يأتي فيه ما في الصلاة في هذه الحالة من كونه يأتي بدلها بذكر ثم دعاء ثم يقف بقدرها شوبري . وعبارة م د : قوله خطب بغيرها أي إن أحسن أحد منهم الترجمة ، فإن لم يحسن أحد منهم ذلك فلا جمعة لهم لانتفاء شرطها ، فلو لم يحسن إلا بعض الأركان أتى به اه .(@)(@@) قوله : ( فيكفي في تعلمها واحد ) فلو تركوا التعلم مع القدرة عصوا ولا جمعة فيصلون الظهر شرح المنهج . قوله : ( وأن يقوم الخ ) قال ابن حجر في شرح الإرشاد : وعد القيام والجلوس هنا شرطين لأنهما ليسا بجزء من الخطبة ، إذ هي الذكر والوعظ ؛ وفي الصلاة ركنين لأنهما في جملة الأعمال وهي تكون أذكارا وغير أذكار اه . أي لما كان مسمى الصلاة الأقوال والأفعال عد القيام والجلوس من أركانها ومسمى الخطبة الأقوال جعل القيام والجلوس شرطا لها . قوله : ( فإن عجز عنه ) أي بالمعنى السابق في الصلاة ق ل . قوله : ( خطب جالسا ) أي ثم مضطجعا كالصلاة ، ويجوز الاقتداء به سواء قال لا أستطيع أم سكت ؛ لأن الظاهر أن ذلك للعذر ، فإن بانت قدرته لم يؤثر والأولى للعاجز الاستنابة اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وأن يجلس ) فلو تركه ولو سهوا لم تصح خطبته فيما يظهر إذ الشروط يضر الإخلال بها ولو مع السهو م ر شوبري . ويسن أن يكون بقدر سورة الإخلاص وأن يقرأها فيه ، فلو ترك الجلوس بينهما حسبتا واحدة فيجلس ويأتي بخطبة أخرى ومن خطب قاعدا لعذر فصل بينهما وجوبا بسكتة فوق سكتة التنفس والعي 
ms1121	 ، ومثله من خطب قائما ولم يقدر على الجلوس أو خطب مضطجعا لعجزه اه . فيفصل كل منهما بسكتة اه أج . قوله : ( فصل بينهما بسكتة ) أي فوق سكتة التنفس والعي اه أج .(@)PageV02P416(@)(@@) """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) قوله : ( ويشترط ولاء بينهما ) فلو علم ترك ركن ولم يدر هل هو من الأولى أو الثانية هل تجب إعادتهما أم إعادة الثانية فقط ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يجلس ثم يأتي بالخطبة الثانية لاحتمال أن يكون المتروك من الأولى فيكون جلوسها لغوا فتكمل بالثانية ، ويجعل مجموعها خطبة واحدة فيجلس بعدها ويأتي بالثانية ، وبتقدير كون المتروك من الثانية فالجلوس بعدها لا يضر لأن غايته أنه جلوس بعد الخطبة وهو لا يضر وما يأتي به بعده تكرير بما أتي به من الخطبة الثانية واستدراك لما تركه منها ، اه ع ش على م ر . قال م ر : أما لو شك في ترك الركن بعد الفراغ من الخطبة لم يؤثر كالشك في ترك ركن بعد الفراغ من الصلاة خلافا للروياني . قوله : ( وبين أركانهما ) ولا يضر تخلل الوعظ بين أركانهما وإن طال ق ل .(@)(@@) فرع : أفتى شيخنا م ر فيما لو ابتدأ الخطيب في سرد الأركان ، أي ذكرها متتابعة ، ثم أعادها كما اعتيد الآن ، كأن قال : الحمد لله والصلاة على رسول الله أوصيكم بتقوى الله وطاعته ، لقوله تعالى : ) من عمل صالحا فلنفسه } ) فصلت : 46 ) الآية ، الحمد لله الذي الخ . بأنه يحسب ما أتي به أولا ؛ لأن ما أتي به ثانيا بمنزلة التأكيد فهو بمنزلة تكرير الركن ، وذلك لا يؤثر اه سم ملخصا .(@)(@@) قوله : ( وطهر ) فلو أحدث في أثناء الخطبة استأنفها وإن سبقه الحدث وقصر الفصل ؛ لأنهما عبادة واحدة فلا تؤدى بطهارتين كالصلاة . ومن ثم لو أحدث بين الخطبة والصلاة وتطهر عن قرب لم يضر شرح م ر . وقوله : ( فلا تؤدى بطهارتين ) لعل المراد من شخص واحد ، وإلا فالاستخلاف فيها جائز اه شوبري . وعبارة العناني : ولو أحدث في أثناء الخطبة واستخلف من حضر جاز للثاني البناء على خطبة الأول ، بخلاف ما لو أغمي عليه ، والفرق زوال 
ms1122	 الأهلية في الثاني دون الأول اه . قوله : ( ومكانه ) وهو المنبر فلا تصح الخطبة مع قبض حرفه وعليه نجاسة تحت يده كذرق الطير مطلقا ، ولا في محل آخر إن كان المنبر ينجر بجره ؛ ومن النجاسة العاج الملصوق على المنابر لتنجيسها اه ق ل . والمعتمد الصحة إذا كان في جانب المنبر نجاسة ليست تحت يد القابض سواء كان المنبر ينجر بجره أم لا ؛ لأن علوه عليه مانع من جره عادة . ويفرق بينه وبين القابض لطرف شيء على نجس لم يتحرك بحركته بأن صلاة القابض المذكور إنما بطلت لحمله ما هو متصل بنجس ولا يتخيل في مسألتنا أنه حامل المنبر اه م ر . قوله : ( وإسماع الأربعين ) أي بالفعل بأن يكون صوت الخطيب مرتفعا يسمعه الحاضرون لو أصغوا . هذا في الإسماع ، وأما السماع منهم فبالقوة على المعتمد مرحومي ومثله ق ل . وعبارة ق ل : وإسماع الأربعين بأن يرفع صوته بقدر ما يسمعون وإن لم يسمعوا لوجود PageV02P417 """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) لغط ؛ قال شيخنا : أو نوم بخلافه لصمم أو بعد اه . وذكر خلافه في حاشية التحرير ، فقال : فلا يضر نحو لغط ويضر نوم الخ . واعتمده مشايخنا . قال الرحماني : قلت : الظاهر أن المضر النوم الثقيل لا مجرد النعاس ، إذ هو كالتشاغل كالمحادثة اه . فكلام الرحماني جمع بين الكلامين وهو الظاهر اه . وهل المراد بسماع الأركان في آن واحد أو لا يشترط حتى لو سمع الأركان عشرون مثلا وذهبوا فجاء عشرون فأعاد لهم الأركان ثم حضر من سمع أولا ؟ هل يكتفي بذلك نظرا لسماع الأربعين ؟ فيه نظر ، والظاهر الأول ؛ وبه أفتى شيخ الإسلام . قال شيخنا : ووجهه أن المقصود ظهور الشعار ولا يوجد إلا بأربعين في آن واحد اه أج . قوله : ( ومنهم الإمام ) المعتمد أنه لا يشترط في الخطيب أن يسمع نفسه فيكفي كونه أصم لأنه يفهم ما يقول ، فيكفي إسماع تسعة وثلاثين سواه أج .(@)(@@) قوله : ( فعلم ) أي من اشتراط الإسماع لأنه لا يتحقق إلا بالسماع اه حلبي .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يفهموا معناهما ) مثل القوم الخطيب لا يشترط فيه معرفة 
ms1123	 أركانهما ، كمن يؤم القوم ولا يعرف معنى الفاتحة خلافا لما بحثه الزركشي من اشتراط ذلك في حقه اه شرح م ر أج . قوله : ( أو نحوه ) كالنوم . قوله : ( وسن لمن يسمعهما سكوت مع إصغاء ) قال الرحماني : ويكره الكلام من المستمعين حال الخطبة خلافا للأئمة الثلاثة حيث قالوا إنه يحرم ، وحملنا الآية على الندب . نعم إن دعت له ضرورة وجب أو سن كالتعليم لواجب والنهي عن محرم ، ولا يكره قبل الخطبة وبعدها وبينهما ولو لغير حاجة ، ويجب رد السلام وإن كره ابتداؤه . فإن قلت : ما الفرق بين ابتداء السلام وبين الرد ؟ قلت : لأن هذا دعاء للغير وهو لا يجب ، والرد تأمين وتركه مخيف للمسلم وتقدم حرمة الصلاة ؛ ولو فرضا مضيقا أي قضاؤه فوري من صعود المنبر وسجود التلاوة والشكر كالصلاة فيمتنع لما فيه من الإعراض ، ولو سجدها الخطيب . وقضية العلة أن البعيد المشتغل بتلاوة يسجد لها ؛ وفيه نظر . ويشترط في الخطبة تمييز فروضها من سننها كما في الصلاة بالتفسير المار عن فتاوى الغزالي سم . قوله :(@)PageV02P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) ( ذكر في التفسير ) عبارة م ر : كما ذكره كثير من المفسرين بل أكثرهم . قوله : ( ووجب رد السلام ) أي إذا سلم داخل على مستمع الخطبة والخطيب يخطب فيجب عليه الرد وإن كان السلام مكروها أج . أي ويكون مستثنى من سن الإنصات كما قاله ع ش . وإنما لم يجب الرد على قاضي الحاجة لأن الخطاب منه ومعه يعد سفها وقلة مروءة فلا يلائمه إيجاب الرد ، بخلافه هنا فإنه يلائمه ، إذ عدم مشروعيته لعارض لا لذاته بخلافه ثم فلا إشكال اه شرح م ر أج . قوله : ( تشميت ) بالمعجمة والمهملة ق ل . قوله : ( ورفع الصوت ) المعتمد أنه يباح ثم المراد الرفع الذي ليس ببليغ ، أما البليغ كما يفعله العوام فبدعة منكرة اه أج . قوله : ( وعلم من سن الإنصات فيهما ) أي السكوت مع الإصغاء لهما . قوله : ( عدم حرمة الكلام ) نعم هو مكروه حالة الخطبة فقط بعد اتخاذه مكانا واستقراره فيه دون ما عدا ذلك . ودليل الكراهة خبر مسلم : ( إذا قلت 
ms1124	 لصاحبك والإمام يخطب يوم الجمعة أنصت فقد لغوت ) .(@)(@@) قوله : ( ما أعددت لها ) عدل عن جواب سؤاله إشارة إلى أنه لا ينبغي له أن يتعلق بالسؤال عنها ؛ لأنها من الغيب ، فهو من تلقي السائل بغير ما يتطلب تنزيلا لسؤاله منزلة غيره تنبيها على أن ذلك الأولى ، له كقوله ) يسئلونك ماذا ينفقون } ) البقرة : 215 ) ) ويسئلونك عن الأهلة } ) البقرة : 189 ) أو أن الذي ينبغي له التعلق بالعمل الذي ينفع فيها . فأجابه السائل بقوله ( حب الله ورسوله ) إشارة إلى أنه لم يعتمد على عمله الظاهر بل طرحه إشارة إلى أنه لا ينفع إلا بفضل الله وقبوله كما قرره شيخنا ح ف قوله : ( وذلك أولى من السكوت الخ ) ولا يكره الكلام قبل الخطبة ولو بعد الجلوس على المنبر ولا بعدها ولا بين الخطبتين ولا كلام الداخل إلا إن اتخذ له مكانا واستقر فيه ؛ لأنه قبل ذلك يحتاج إلى الكلام غالبا اه قوله : ( وسن كونهما على منبر ) أي ولو في مكة ، خلافا للسبكي حيث قال : يخطب على باب الكعبة كما فعله يوم الفتح . قال في التحفة : وإنما خطب على بابها بعد الفتح لتعذر منبر حينئذ ولم يحدث المنبر بمكة إلا معاوية بن أبي سفيان . وهو بكسر الميم مشتق من ( النبر ) وهو الارتفاع . ويستحب أن يكون المنبر على يمين مصلى الإمام لأن منبره ( صلى الله عليه وسلم ) ، PageV02P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) هكذا وضع ، وكان يخطب قبله على الأرض وعن يساره جذع نخلة يعتمد عليها . وينبغي أن يكون بين المنبر والقبلة قدر ذراع أو ذراعين . ويكره منبر كبير يضيق على المصلين .(@)(@@) قوله : ( وأن يسلم على من عند المنبر ) ويجب الرد في هذه وما بعدها ع ش . والمراد أنه يسلم على من عند المنبر إن خرج من الخلوة المعهودة ، فإن دخل من أول الجامع سلم على كل من مر عليه كغيره كما في ق ل قوله : ( وأن يقبل عليهم ) أي على جهتهم بوجهه ، لأنه اللائق بأدب الخطاب ، ولأنه أبلغ لقبول الوعظ وتأثيره ، ومن ثم كره خلافه اه م د . قوله : ( إذا صعد ) بكسر 
ms1125	 العين م د . والصواب بفتح العين ؛ لأن مصدره الصعود وهو من باب قعد ، قال ابن مالك :(@)(@@) وفعل اللازم مثل قعدا(@)(@@) له فعول باطراد كغدا قوله : ( أو نحوه ) أي كأن لم يكن منبر ولكنه استند إلى ما يستند إليه م د قوله : ( وأن يسلم عليهم ) أي لإقباله عليهم . ويجب رد السلام عليه في الحالين ، وهو فرض كفاية كالسلام في باقي المواضع . ويندب رفع صوته ولأنه أبلغ في الإعلام اه أج قوله : ( ثم يجلس ) أي بعد سلامه على المستراح ليستريح من تعب الصعود اه م د قوله : ( فيؤذن واحد ) أي يستحب أن يكون المؤذن واحدا لا جماعة ؛ لأنه لم يكن لرسول الله إلا مؤذن واحد ، فإن أذنوا جماعة كره ذلك . وأما الأذان الذي قبله على المنارة فأحدثه عثمان رضي الله عنه ، وقيل معاوية لما كثر الناس .(@)(@@) تنبيه : ما جرت به العادة من اتخاذ مرق في زمننا يخرج بين يدي الخطيب يقرأ الآية وإذا فرغ المؤذن قرأ الحديث فبدعة حسنة إذ لم تفعل في زمنه بين يديه ، بل كان يمهل يوم الجمعة حتى يجتمع الناس فإذا اجتمعوا خرج إليهم وحده من غير جاويش يصيح بين يديه فإذا دخل المسجد سلم عليهم فعلم أن هذه بدعة حسنة إذ في قراءة الآية ترغيب في الإتيان بالصلاة على النبي في هذا اليوم العظيم المطلوب فيه إكثارها . وفي قراءة الخبر بعد الأذان وقبل الخطبة تيقظ للمكلف لاجتناب الكلام المحرم أو المكروه على اختلاف العلماء . وقد كان النبي يقول هذا الخبر على المنبر في خطبته ؛ والخبر المذكور صحيح اه م ر .(@)(@@) قوله : ( فصيحة ) الفصيح الخالص من تنافر الكلمات والحروف والتعقيد والغرابة والجزل الحسن أي حلوة الألفاظ ؛ فعلم أن المبتذل يعني الكثير الاستعمال بين الناس لا يقابل الفصيح ؛ وأما الركيك فتمكن مقابلته للجزل لأنه لا حسن فيه اه م د . قال في التحفة : ويؤخذ من ندب البلاغة فيها حسن ما يفعله بعض الخطباء من تضمنها آيات وأحاديث مناسبة لما هو فيه قوله :(@)PageV02P420(@)(@@) """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) ( قريبة للفهم ) أي لأكثر الحاضرين 
ms1126	 اه أج قوله : ( ومتوسطة ) ومن عبر بقصيرة كالمنهاج أراد التوسط اه أج قوله : ( واقصروا ) بضم الصاد كما في المنهج اه .(@)(@@) قوله : ( مقبلا عليهم ) أي إلى جهتهم ، فلا يقال هذا إنما يأتي فيمن في مقابلته لا من عن يمينه ويساره . وقوله ويسن لهم أن يقبلوا عليه أي على جهته ، فلا يطلب ممن على يمينه أو يساره أن ينحرف إليه ح ل قوله : ( وأن يشغل يسراه ) بفتح الياء والغين لأنه من شغل الثلاثي ؛ قال تعالى ) شغلتنا أموالنا } ) الفتح : 11 ) أي لا بضم الياء وكسر الغين من المزيد ، إذ هي لغة رديئة . والمراد أنه يشغل يسراه بالسيف بعد أخذه من المرقى باليمين وبعد نزوله يناوله له باليمين أيضا كما قاله ق ل . وحكمة الاعتماد على السيف الإشارة إلى أن هذا الدين قام بالسلاح ؛ ولهذا يسن قبضه باليسرى على عادة من يريد الجهاد به ، وليس هذا تناولا حتى يكون باليمين بل هو استعمال وامتهان بالاتكاء فكانت اليسار به أليق مع ما فيه من تمام الإشارة إلى الحكمة المذكورة ؛ عبد البر قال في زيادة الروضة : ويكره الدق على درج المنبر في صعوده ، لكن أفتى الغزالي باستحباب الدق لتنبيه الحاضرين قوله : ( بنحو سيف ) فإن لم يجد شيئا من ذلك جعل اليمنى على اليسرى أو أرسلهما والغرض أن يخشع ولا يعبث اه مرحومي قوله : ( وأن يكون جلوسه ) ويشترط أن لا يطو له بحيث يقطع الموالاة ، فلو طال بحيث انقطعت الموالاة بطلت خطبته بخلاف ما لو طال بعض الأركان بمناسب له اه تحفة .(@)(@@) قوله : ( بقدر سورة الإخلاص ) وأن يقرأها أيضا سواء إمام محصورين وغيرهم ق ل . ولو ترك الجمعة في الأولى قرأها مع المنافقين في الثانية ، أو قرأ المنافقين في الأولى قرأ الجمعة في الثانية ، كي لا تخلو صلاته عنهما شرح المنهج ، وقراءة بعض من ذلك أفضل من قراءة قدره من غيرهما إلا آية الكرسي وحكم سبح والغاشية ما تقدم في الجمعة والمنافقين اه ح ل .(@)PageV02P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) قوله : ( والركن الثاني ) المناسب لكلام المصنف السابق أن يقول : والفرض الثاني 
ms1127	 ، وكذا يقال فيما بعده رعاية لعبارة المتن السابقة قوله : ( أن تصلي ركعتين ) في عد هذا من الشروط نظر ؛ لأن عدد الصلاة لم يعد من شروط الصلاة في صلاة من الصلوات فكيف يعد شرطا في الجمعة ؟ وروى الحافظ المنذري عن أنس أن النبي قال : ( من قرأ إذا سلم الإمام يوم الجمعة قبل أن يثني رجله فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد والمعوذتين سبعا سبعا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وأعطي من الأجر بعدد كل من آمن بالله ورسوله ) وروى ابن السني من حديث عائشة أن النبي قال : ( من قرأ بعد صلاة الجمعة ) قل هو الله أحد } ) الاخلاص 1 ) ) وقل أعوذ برب الفلق } ) الفلق 1 ) ) وقل أعوذ برب الناس } ) الناس : 1 ) سبع مرات أعاذه الله بها من السوء إلى الجمعة الأخرى ) . قال أبو طالب المكي : ويستحب له بعد الجمعة أن يقول ( يا غني يا حميد يا مبدىء يا معيد يا رحيم يا ودود ، أغنني بحلالك عن حرامك وبطاعتك عن معصيتك وبفضلك عمن سواك ) أربع مرات ؛ دميري على المنهاج قوله : ( ولو في الركعة الأولى ) فلو نووا كلهم المفارقة بعد الركعة الأولى وأتموا صلاتهم فرادى صحت جمعتهم وجمعة الإمام ، خلافا لمن توهم فيه ويشترط استمرار صلاتهم على الصحة . وعبارة عبد البر على التحرير : قوله في الركعة الأولى أي بتمامها بأن يستمر معه إلى السجود الثاني ، فلو صلى الإمام بأربعين ركعة ثم أحدث فأتم كل منهم وحده أجزأتهم الجمعة ؛ نعم يشترط بقاء العدد إلى سلام الجميع ، فمتى أحدث منهم واحد لم تصح جمعة الباقين أي إن أحدث قبل أن يصلي ركعته الثانية اه . ولو بان الإمام محدثا صحت إن تم العدد بغيره وإلا فلا تصح ، ومثله ترك بعضهم القراءة أو البسملة كما يقع في بلاد الأرياف من المأمومين المالكية ؛ فليتنبه له . ويشكل بما إذا كان الإمام متطهرا دون المأمومين فإنها تصح له ، وعلى هذا إذا صحت له هل يجوز للمأمومين إنشاء جمعة أخرى ؟ فيه نظر ، قاله عميرة ، ونقله الرحماني على التحرير . وفي ق ل 
ms1128	 عليه : أما في الثانية فيجوز أن ينوي كل منهم المفارقة ويتمها لنفسه ، ويشترط أن لا تبطل صلاة واحد من الأربعين قبل سلام نفسه وإلا بطلت صلاة الكل وإن كان هو الآخر وإن ذهب الأولون إلى أماكنهم ويلزمهم إعادتها جمعة إن أمكن وإلا فظهرا . ويلغز ، فيقال : شخص أحدث في المسجد فبطلت صلاة من في بيته ؛ فتأمل .(@)PageV02P422(@)(@@) """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) فرع : لو فاتته الجمعة فأخر القضاء إلى الجمعة الأخرى فصلى الحاضرة مع الإمام ثم أدرك جمعة ثانية في البلد فأراد قضاء الثانية معهم فالظاهر امتناع ذلك أيضا ؛ لأن الجمعة الفائتة لا تقضى جمعة وإنما يصلي ظهر بدلها ، وأما إعادتها فتتصور إذا تعددت لحاجة في البلد أو انتقل فاعلها إلى بلد أخرى على الأوجه أي فإنها تعاد جمعة في هذين الصورتين اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( ورجح البلقيني الثاني ) معتمد .(@)(@@) قوله : ( قال البلقيني الخ ) حاصله أنه اختلف هل يشترط تقدم إحرام من تنعقد بهم لتصح لغيرهم أو لا يشترط ؟ وهذا الخلاف مبني على خلاف آخر وهو هل تصح الجمعة خلف الصبي والعبد أم لا ؟ فإن قلنا تصح قلنا لا يشترط ، وإن قلنا لا تصح قلنا يشترط ؛ وهذا قياس مع الفارق ، لأن تقدم إحرام الإمام ضروري فلا يلزم من جواز الصلاة خلفه جواز تقدم إحرام غير الكاملين ولا يلزم من عدم جواز الصلاة خلفه عدم جواز تقدم إحرام غير الكاملين قوله : ( لا تصح الجمعة خلف الصبي الخ ) لأنها لا تنعقد بهم ويلزم من صحتها خلفهم تقدم إحرام من لا تنعقد بهم .(@)(@@) قوله : ( وهيئاتها ) مبتدأ خبرها ( أربع ) في كلام المتن ، وجعله الشارح خبرا لمبتدأ محذوف فيلزم عليه خلو المبتدأ عن الخبر . وأجيب بأنه يقدر قبل قوله والمذكور منها تقديره كثيرة قوله : ( أي الحالة الخ ) دفع به ما قد يقال إن هيئة الشيء ما كانت منه كهيئات الصلاة ، فإنها منها ، والغسل وما عطف عليه ليس من نفس صلاة الجمعة بل هو مقدم عليها ؛ فلذا يفسره بقوله ( أي الحالة الخ ) واللام فيها للجنس فشمل الأربعة ، وإلا فالمناسب أن يقول 
ms1129	 : أي الحالات ، كما قرره شيخنا العشماوي . فالمراد بالهيئات هنا الأحوال التي تطلب لأجلها في يومها أو ليلتها قوله : ( لمريد حضورها ) أي إذا جاز له الحضور فخرجت المرأة إذا أرادت المجيء بغير إذن حليلها فلا يندب لها الغسل ، هكذا يؤخذ من ح ل . لكن اعتمد شيخنا ح ف أنه يسن الغسل مطلقا حرم الحضور أو لا . وعبارة أج : قوله ( وإن لم تجب عليه الجمعة ) PageV02P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) ظاهره ولو كان منهيا عن الحضور كامرأة بغير إذن حليل ؛ وهو كذلك لأن الحرمة لأمر خارج وهو المخالفة . وأما الغسل فطلب للجماعة اه قوله : ( إذا جاء أحدكم ) أي أراد مجيئها ؛ وقال : ( اغتسلوا يوم الجمعة ، فإنه من اغتسل يوم الجمعة فله كفارة ما بين الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ) . إن قلت : إذا كان شخص ملازما للغسل في كل جمعة فأين الثلاثة الزائدة ؟ قلت : أجيب بأنه ربما طرأ له سفر أو مرض ، فإن لم يطرأ له ذلك كتب الله له ثوابا جزيلا في مقابلة تلك الثلاثة اه ، قرره ح ف . وقال بعض العارفين : حكمة الأمر بالغسل أن الله خلق سبعة أيام وهي أيام الجمعة ، فإذا انقضت جمعة دارت الأيام فلا تنصرف عنك دورة إلا عن طهارة تحدثها فيها إكراما لذلك وتقديسا . واختلف في غسل الجمعة ، فذهب أبو هريرة والحسن البصري ومالك إلى وجوبه أخذا بظاهر الحديث . وذهب الجمهور إلى ندبه لحديث : ( من توضأ يوم الجمعة ) الخ اه .(@)(@@) قوله : ( وتفارق الجمعة العيد ) أي غسل العيد اه قوله : ( ومثله يأتي في التزيين ) أي فيستحب لحاضر الجمعة دون من لم يحضر ويستحب يوم العيد لمن يحضر صلاته وغيره قوله : ( أي متأكد ) وقال بعض الحنفية كان واجبا في أول الإسلام ثم نسخ قوله : ( من الفجر الصادق ) إلى صعود الخطيب إلى المنبر أو فراغ الصلاة قوله : ( وتقريبه من ذهابه ) أي لأنه أفضى إلى الغرض من التنظيف ، وإن قال الأذرعي : الأقرب أنه إن كان بجسده عرق كثير وريح كريه أخر وإلا بكر قوله : ( فمراعاة الغسل أولى ) للاختلاف في وجوبه ولتعدي نفعه للغير 
ms1130	 ، بخلاف التبكير ؛ ولا يبطله حدث ولا جنابة سم قوله : ( فإن عجز عن الماء ) أي ماء الغسل أخذا من تصويره . ويدل على هذا قول بعضهم : هذا إن وجد ماء لوضوئه ، فإن فقد الماء بالكلية سن له بعد تيممه عن حدثه تيمم عن الغسل قوله : ( كأن توضأ ثم عدمه ) صوره بما ذكر ليكون عجز عن الماء للغسل فقط كما يدل عليه قوله ( أو كان جريحا في غير أعضاء الوضوء ) فيكون العجز عن الماء حسا أو شرعا بالنسبة للغسل فقط . والظاهر أن هذا لا يتعين ، وإنما صوره بما ذكر ليكون المطلوب منه تيمما واحدا عن الغسل ، فلو كان عليه حدث أصغر ولم يجد ماء لوضوئه أيضا وأراد التيمم عن غسل الجمعة أو نحوه فلا بد من تيممين ، بخلاف ما لو كان عليه حدث أكبر وأراد غسلا مسنونا فإنه يكفيه تيمم واحد بنيتهما . قال الشوبري : ويفرق بين PageV02P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) هذه والتي قبلها بأن التيمم في هذه بدل عن غسل جميع البدن بخلاف التي قبلها ، فإنه يدل عن غسل الأعضاء الأربعة ويدل عن غسل جميع البدن فافترقا . وما ذكر من أنه لا بد من تيممين استظهره أج ونقله عن إفتاء م ر .(@)(@@) قوله : ( في غير أعضاء الوضوء ) أي ليكون قادرا على الوضوء قوله : ( بنية الغسل ) أي بدلا عنه قوله : ( عن غسل الجمعة ) أي بدلا عن غسل الجمعة قوله : ( قال الشافعي الخ ) هذا يقتضي أن هذا مطلوب إرشادا . والشاهد في قوله ( ومن طاب ريحه الخ ) أو فيه وفيما قبله أيضا ؛ لأن نظافة الثوب تقتضي نظافة البدن غالبا قوله : ( قل همه ) الفرق بين الهم والغم كما قاله الحليمي أن الهم ينشأ عنه النوم والغم ينشأ عنه عدمه قوله : ( ويسن السواك ) هو مثل تنظيف الجسد فلذا ذكره هنا ، وقوله ( وهذه الأمور ) أي الأربعة المذكورة في المتن قوله : ( وأخذ الظفر ) أي لغير محرم ومن أراد التضحية . وكيفية إزالة الظفر في الرجلين أن يبدأ بخنصر اليمنى ويختم بخنصر اليسرى كالتخليل في الوضوء وفي اليدين على ما قاله النووي أن يبدأ 
ms1131	 بسبابة اليمنى ويختم بسبابة اليسرى ويجعل إبهام كل يد متصلا بها أي بالسبابة . وقال غيره : يبدأ في اليمنى بالخنصر ثم في اليسرى بالوسطى ثم بالإبهام ثم بالبنصر ثم بالسبابة على ترتيب هذه الأحرف يمينها خوابس ويسارها أوخسب . قالوا : وهذه الكيفية تمنع ملازمتها من الرمد ، وقد جرب . وليس لأخذه مدة مقدرة ، وكذا أخذ الشعر المذكور . وكان يقص أظفاره كل خمسة عشر يوما . وقد نظم بعضهم فقال :(@)(@@) في قص الاظفار يوم السبت آكلة(@)(@@) تبدو وفيما يليه تذهب البركه(@)(@@) وعالم فاضل يبدو بتلوهما(@)(@@) وإن يكن بالثلاثا فاحذر الهلكه(@)(@@) ويورث السوء في الأخلاق رابعها(@)(@@) وفي الخميس الغنى يأتى لمن سلكه(@)(@@) والعلم والحلم زيدا في عروبتها(@)(@@) عن النبي روينا فاقتفوا نسكه(@)(@@) وروى وكيع عن مجاهد قال : كان يستحب دفن الأظفار . وروى بسند ضعيف : أن النبي كان يأمر بدفن الشعر والأظفار ، وذكر ذلك كله العلقمي . قال في التحفة : وينبغي المبادرة PageV02P425 """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) بغسل محل القلم لأن الحك به قبله يخشى منه البرص ويسن فعل ذلك يوم الخميس أو بكرة الجمعة .(@)(@@) قوله : ( فينتف إبطه ) والأصل في ذلك : ( أنه كان يقلم أظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل الخروج إلى الصلاة ) . قال في الأنوار : يستحب قلم الأظفار في كل عشرة أيام وحلق العانة كل أربعين يوما . قال م ر : وهذا جرى على الغالب ، والمعتبر في ذلك أنه موقت بطولها عادة ويختلف حينئذ باختلاف الأشخاص والأحوال اه أج قوله : ( ويقص شاربه ) أي حتى تبدو حمرة الشفة وهو المراد بالإحفاء المأمور به في خبر الصحيحين ، ويكره استئصاله وحلقه ونوزع في الحلق لصحة وروده ؛ ولذا ذهب إليه الأئمة الثلاثة على ما قيل . فإن قلت : ما جوابنا عن خبر الحلق ؟ قلت : هي واقعة فعلية محتملة أنه كان يقص ما يمكنه قصه ويحلق ما لا يتيسر قصه من معاطفه التي يعسر قصها . وأشار إلى هذا الجمع بعض المتأخرين ، وله وجه ظاهر إذ به يجتمع الحديثان على قواعدنا فليتعين ، لأن الجمع بينهما ما أمكن واجب . وكره المحب الطبري نتف الأنف ، قال : بل نقصه لحديث فيه 
ms1132	 . قيل : في حديث : ( إن في إبقائه أمانا من الجذام ) اه أج قوله : ( ويحلق عانته ) أي أو ينتفها ؛ لكن الحلق أولى للرجل والنتف أولى للمرأة لما قيل إن الحلق يقوي الشهوة ، فالرجل أولى به والنتف يضعفها فالمرأة أولى به اه برماوي . قوله : ( وجب قطعا ) أي من غير خلاف عند أمر الزوج لها كما قاله شيخنا قوله : ( والعانة الخ ) لم يذكر ما حوالي الدبر من الذكر والأنثى وظاهره أنه لا يسمى عانة فراجعه ق ل قوله : ( أما حلق الرأس الخ ) علم منه أن حلق الرأس تارة يسن ، وذلك في ثلاثة مواضع : في النسك ، وسابع الولادة ، وكافر أسلم ، وتارة يكره وذلك للمضحي في عشر ذي الحجة ، وتارة يباح فيما عدا ذلك ؛ فاحفظه . وخرج بالحلق القزع ، بقاف ثم زاي معجمة مفتوحتين ثم عين مهملة ، وهو حلق بعض الرأس ولو من أماكن متعددة فهو مكروه مطلقا قوله : ( فلا يندب إلا في النسك ) اعترض بأنه ركن في النسك فكيف يجعل سنة . ويجاب بأن السنة استيعاب الرأس وأما الركن فهو ثلاث شعرات قوله : ( وأما في غير ذلك فهو مباح ) أي إلا إن تأذى ببقاء شعره أو شق عليه تعهده فيندب ، وخبر : ( من حلق رأسه أربعين مرة في أربعين أربعاء صار فقيها ) ، لا أصل له ، اه ابن حجر . قال م ر : ويستحب له دفن ما يزيله من ظفر وشعر ودم PageV02P426 """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) اه . قلت : ينبغي تقييده بغير ظفر عورة وشعرها ، أما لو كان منها كعانة الرجل وظفر وشعر امرأة وخنثى فينبغي وجوب الستر لحرمة النظر إليه ؛ لكن هل يكتفي بالقائها في الأخلية لوجود الستر أو لا ؟ الظاهر الاكتفاء لكن مع الكراهة قوله : ( فهو مباح ) وهو بدعة وقد يندب وقد يجب لنحو تأذ ببقائه ؛ اه ق ل قوله : ( من أراد أن يضحي يكره له ذلك في عشر ذي الحجة ) هذا صريح في استثناء الجمعة الواقعة في عشر ذي الحجة إذ لا تخلو عنها ضرورة . فإن قلت : لم قدم ما ورد من النهي في عشر ذي الحجة على ما ورد 
ms1133	 من الطلب في يوم الجمعة ؟ قلت : أجاب شيخنا بقوله : ما ورد من النهي في عشر ذي الحجة المخصص لما ورد من الطلب في كل جمعة ، وكأنهم قالوا ما ورد من عموم الطلب كل جمعة محله في غير جمعة تقع في عشر ذي الحجة . على أن العشر مستثنى من العام حتى يضحي ، اه أج . قوله : ( والطيب ) أي ما لم يكن صائما أو محرما وإلا فيكره للأول ويحرم على الثاني ، وهذا في حق الذكر ، أما المرأة والخنثى فيكره لهما الطيب والزينة ومفاخر الثياب عند إرادتهما حضورها ، نعم يسن لهما قطع الرائحة الكريهة اه ز ي . وأفضل الطيب المسك قوله : ( البسوا ) من لبس من باب علم في المحسوسات ، قال تعالى : ) يلبسون ثيابا } ^ الخ وأما في المعاني فمن باب ضرب كقوله : ) وللبسنا عليهم } ^ الخ . وقوله ( البياض ) أي ذا البياض ، وإلا فهو معنى والمعنى لا يلبس . قال أج : وأن تكون جديدة . وقيده بعض المتأخرين بحثا بغير أيام الشتاء والوحل ، وهو ظاهر حيث خشي تلويثهما . وفي المجموع : الأولى ترك لبس السواد ما لم يخش مفسدة بل المواظبة على لبسه بدعة . فإن قلت : صح أنه دخل مكة وعليه عمامة سوداء ، وأنه خطب بالناس وعليه عمامة سوداء ، وأنه عمم عليا بعمامة سوداء وأرسله إلى خيبر ؛ ونقل لبس السواد عن كثير من الصحابة والتابعين ؟ قلت : هذه كلها وقائع فعلية محتملة ، فقدم القول وهو الأمر بلبس البياض عليها على أنه ليس فيها لبسه يوم الجمعة بل في نحو الحرب ، لأنه أرهب ، وفي لبسه يوم الفتح الإشارة إلى أن ملته لا تتغير إذ كل لون غيره يقبل التغير اه .(@)PageV02P427(@)(@@) """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) قوله : ( ويسن للإمام الخ ) ولا يندب له التبكير بل يجوز ، فيستحب له التأخير إلى وقت الخطبة اقتداء به والخلفاء الراشدين . ويلحق به من به سلس بول ونحوه فلا يندب له التبكير اه أج قوله : ( في وقت قراءة الخطبة ) خرج به حال صعوده على المنبر فلا يكره الكلام قوله : ( وقد مر دليل ذلك ) هو قوله تعالى : ) وإذا قرىء القرآن } ^ الخ قوله 
ms1134	 : ( ويكره ) أي كراهة تنزيه على المعتمد قوله : ( رقاب الناس ) أي قريبا منها وهو المناكب . والمراد بالرقاب الجنس فيكره تخطى رقبة أو رقبتين كما قاله ح ل . ويؤخذ من التعبير بالرقاب أن المراد بالتخطي أن يرفع رجله بحيث يحاذي في تخطيه أعلى منكب الجالس ، وعليه فما يقع من المرور بين الناس ليصل إلى نحو الصف الأول مثلا ليس من التخطي بل من خرق الصفوف إن لم يكن ثم فرج في الصفوف يمشي فيها . ومن التخطي المكروه ما جرت به العادة من التخطي لتفرقة الأجزاء أو تبخير المسجد أو سقي الماء أو السؤال لمن يقرأ في المسجد والكراهة من حيث التخطي كما في ع ش على م ر . قال في الروض وشرحه : ويحرم أن يقيم أحدا ليجلس مكانه ، لخبر الصحيحين : ( لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن يقول تفسحوا وتوسعوا ) فإن قام الجالس باختياره وأجلس غيره فلا كراهة في جلوس غيره ، وأما هو فإن انتقل إلى مكان أقرب إلى الإمام أو مثله لم يكره وإلا كره إن لم يكن عذر ؛ لأن الايثار بالقرب مكروه . وأما قوله تعالى : ) ويؤثرون على أنفسهم } ^ فالمراد الايثار في حظوظ النفس اه ، مرحومي . نعم إن آثر قارئا أو عالما ليعلم الإمام أو يرد عليه إذا غلط فالمتجه أنه لا كراهة لكونه مصلحة عامة اه شرح م ر قوله : ( فقد آذيت ) أي الناس بتخطيك . ولم يحمل على الحرمة لأن الايذاء هنا لغرض . قوله : ( وآنيت ) بالمد والقصر أي أخرت المجيء وأبطأت قوله : ( الإمام ) وكالإمام الرجل المعظم في نفوس الناس لصلاح أو ولاية ؛ لأن الناس يتبركون به ويسرون بتخطيه سواء ألف موضعا أو لا ، فإن لم يكن معظما لم يتخط وإن كان له محل مألوف وكالإمام من جلس في ممر الناس فلا يكره تخطيه ، وكذا لو سبق من لا تنعقد بهم الجمعة كالعبيد والصبيان إلى الجامع ؛ وتوقف سماع أركان الخطبتين على تخطي الكاملين فإنه يجب عليهم التخطي بل قد يجب إقامتهم من محلهم إذا توقف ذلك عليه . وبه 
ms1135	 يقيد قولهم ( إذا سبق الصبي إلى الصف الأول لا يقام من محله ) . والحاصل أن التخطي يوجد فيه ستة أحكام ، فيجب إن توقف الصحة عليه وإلا فيحرم مع التأذي ، ويكره مع عدم الفرجة أمامه ، ويندب في الفرجة القريبة لمن لم PageV02P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) يجد موضعا وفي البعيدة لمن لا يرجو سدها ولم يجد موضعا ؛ وخلاف الأولى في القريبة لمن وجد موضعا وفي البعيدة لمن رجا سدها ووجد موضعا ، ويباح في هذه لمن لم يجد له موضعا كما ذكره ق ل على الجلال قوله : ( فرجة ) بضم الفاء وفتحها ، ويقال : وكسرها ؛ وهي الخلاء الظاهر ؛ وعبارة البرماوي : وهي خلاء ظاهر أقله ما يسع واقفا ؛ وخرج بها السعة فلا يتخطى إليها مطلقا اه . وحاصل المعتمد أنه إذا وجد فرجة لا يكره له التخطي مطلقا ، أي سواء كانت قريبة أو بعيدة رجا تقدم أحد إليها أم لا . وأما استحباب تركه فإذا وجد موضعا استحب ذلك ، وإلا فإن رجا انسدادها فكذلك وإلا فلا يستحب تركها اه قاله الشوبري . وقوله : ( وإلا فإن رجا انسدادها ) فكذلك فيه شيء ؛ لأنه إذا لم يجد موضعا يكون معذورا ولا بد فماذا يفعل . قوله : ( إلا بتخطي رجل ) أي صف أو صفين كما صوبه ق ل وعبارته : صوابه صف أو صفين ، إذ لا يتصور تخطي رجل لأنه إذا كان بأحد جانبيه فرجة فالمرور منها ليس من التخطي ق ل . وليس كما ذكر ، بل المراد الرجل ولا يكون إلا من صف أو الرجلان ولو من صفين كما في شرح البهجة . ومثال تخطي الرجل فقط ما إذا كان في آخر الصف بجنب الحائط قوله : ( بإخلاء فرجة ) لو قال بإخلائها كما في شرح المنهج لكان أولى لأن المقام للاضمار قوله : ( لكن يسن ) فالتخطي خلاف الأولى لا مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإن زاد في التخطي الخ ) قال في شرح الروض : وتفارق إباحة التخطي حيث قيدت بما ذكر إباحة خرق الصفوف حيث لم تتقيد بذلك بأن في ترك خرقها إدخالا للنقص على صلاته وصلاتهم ، بخلاف تخطي الرقاب فإنه إذا صبر تقدموا عند 
ms1136	 إقامة الصفوف وتسويتها للصلاة فإنه يندب للإمام أن يأمر بتسويتها كما فعل اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ولو من صف ) ذكر الغاية غير مستقيم كما قاله ق ل . وهو مبني على اعتراضه السابق ، وقد علمت رده . ويتصور قوله : ولو من صف واحد ، بما إذا كانت الصلاة حول الكعبة واستداروا حولها فإن الدائرة بتمامها صف واحد وحينئذ فيتصور التخطي أكثر من اثنين من صف واحد ، فتأمله .(@)(@@) قوله : ( ورجا أن يتقدموا ) فإن لم يرج سدها فلا يكره التخطي ولو لأكثر من رجلين .(@)(@@) قوله : ( كره ) أي إن وجد غيرها أو كانت بعيدة ق ل .(@)PageV02P429(@)(@@) """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) قوله : ( إذا كانوا لا يسمعونها ) أي أركان الخطبة ، ويجوز أن يبعث من يقعد له في مكانه ليقوم عنه إذا قدم هو ولغيره تنحية فرش من بعثه قبل حضوره حيث لم يكن به أحد والجلوس في محله ، لكنه إن رفعه بيده أو غيرها دخل في ضمانه . نعم ما جرت به العادة من فرش السجادات بالروضة الشريفة ونحوها من الفجر أو طلوع الشمس قبل حضور أصحابها مع تأخرهم إلى الخطبة أو ما يقاربها لا بعد في كراهته بل يقال بتحريمه لما فيه من تحجير المسجد من غير فائدة عند غلبة الظن بحصول ضرر لمن نحاها وجلس في مكانها ، ويؤيده حرمة صوم المرأة مع حضور حليلها وإن جاز له وطؤها ؛ لأنه يهاب قطع الصوم وإن كان جائزا له ، وبه فارق من بعث من يقعد له لأن الجالس به فائدة وهي إحياء البقعة اه شرح م ر أج .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يقرأ الكهف ) فيه رد على من شذ فكره ذكر ذلك من غير سورة ، وحكمة تخصيصها أن الله تعالى ذكر فيها أهوال يوم القيامة ويوم الجمعة يشبهها لما فيه من اجتماع الخلق ولأن القيامة تقوم يوم الجمعة .(@)(@@) قوله : ( وليلتها ) وقراءتها في اليوم أفضل من الليل وفي أوله أفضل من آخره مسارعة للخير ما أمكن . وسئل الشمس م ر عمن قرأ نصف الكهف ليلا ونصفها نهارا : هل يحصل له الثواب المخصوص أو لا ؟ أجاب 
ms1137	 بأنه لا يحصل له الثواب المخصوص ، وإنما يحصل له أصل الثواب اه من الفتاوى . ويستحب الإكثار من قراءتها ، وأقل الإكثار ثلاث مرات ؛ وهي أفضل من الصلاة على النبي ، فقد ورد ( أن من داوم على العشر آيات أولها أمن من فتنة الدجال ) .(@)(@@) قوله : ( أضاء له من النور الخ ) كناية عن غفران الذنوب أو حصول الثواب مجازا ق ل .(@)(@@) قوله : ) البيت العتيق } ) الحج : 33 ) إن أريد به البيت المعمور فهو ظاهر إذ لا تفاوت بين الناس في القرب منه ، وإن أريد به الكعبة لزم زيادة النور مع زيادة البعد عنه . قيل : ولا مانع منه . وقيل : الأقرب أعظم من حيث الكيفية . وقيل غير ذلك ، فراجعه ق ل . وقوله : ) البيت العتيق } ) الحج : 33 ) أي الكعبة ؛ وإنما سميت الكعبة عتيقا لأن الله أعتقها من الجبابرة ، أو معناه القديم أو لأنه أعتقها من الغرق أيام الطوفان .(@)(@@) قوله : ( ما بين أن يجلس الخ ) أي الجلوس الأول في ابتداء الخطبة ، ولا يعارض خبر :(@)PageV02P430(@)(@@) """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) ( التمسوها آخر ساعة بعد العصر ) فقد قال في المجموع : يحتمل أنها منتقلة تكون يوما في وقت ويوما في وقت آخر كما هو المختار في ليلة القدر .(@)(@@) واعلم أن وقت الخطبة يختلف باختلاف أوقات البلدان بل البلدة الواحدة ، والظاهر أن ساعة الإجابة في حق أهل كل محل من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة ، ويحتمل أنها مبهمة بعد الزوال ، فقد يصادفها أهل محل دون غيره بالتقدم والتأخر شرح م ر . وعبارة سم : لا يخفى أن وقت جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة يختلف باختلاف الخطباء لاختلاف وقت الخطبة باختلاف الخطباء ، بل يختلف في حق الخطيب الواحد إذ قد يتقدم في بعض الجمع ويتأخر في بعض ، فهل تلك الساعة متعددة فهي في حق كل خطيب ما بين جلوسه إلى آخر الصلاة وتختلف في حق الخطيب الواحد ؟ فيه نظر ، وظاهر الخبر التعدد ولا مانع منه . ثم رأيت شيخنا ابن حجر سئل عن ذلك ، فأجاب بقوله : لم يزل في نفسي ذلك منذ سنين حتى رأيت الناشري نقل عن بعضهم أنه قال 
ms1138	 يلزم على ذلك أن تكون ساعة الإجابة في حق جماعة غيرها في حق جماعة آخرين . وهو غلط ظاهر ، وسكت عليه . وفيه نظر . ومن ثم قال بعض المتأخرين : ساعة الإجابة في حق كل خطيب وسامعيه ما بين أن يجلس إلى أن تنقضي الصلاة كما صرح في الحديث ، فلا دخل للعقل في ذلك بعد صحة النقل فيه . ويجاب أيضا بأن تلك الساعة تنتقل ، فقد يصادفها أهل محل ولا يصادفها أهل محل آخر .(@)(@@) قوله : ( إلى أن تنقضي الصلاة ) ظاهره أنه يدعو حال التلبس بالخطبة ، وهو كذلك ؛ لكن يشكل على ذلك أمره بالإنصات حال الخطبة . وأجاب البلقيني بأنه ليس من شروط الدعاء التلفظ بل استحضار ذلك بقلبه كاف في ذلك . وقال الحليمي : إن الدعاء يكون إذا جلس الإمام قبل أن يفتتح الخطبة أو بين الخطبتين أو بين الخطبة الأولى والصلاة أو في الصلاة بعد التشهد ؛ وما قاله الحليمي أظهر اه أج .(@)(@@) قوله : ( بلغني ) أي عن النبي ، فهو حديث مرفوع .(@)(@@) قوله : ( ويكثر من الصلاة على رسول الله ) وأقل الإكثار منها ثلثمائة مرة . فإن قلت :(@)PageV02P431(@)(@@) """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) ما الحكمة في خصوصية الإكثار من الصلاة عليه يوم الجمعة وليلتها ؟ أجاب ابن القيم بأن رسول الله سيد الأنام ويوم الجمعة سيد الأيام فللصلاة عليه مزية ليست لغيره ، مع حكمة أخرى وهي أن كل خير نالته أمته في الدنيا والآخرة فإنما نالته على يده ، فجمع الله لأمته بين خيري الدنيا والآخرة وأعظم كرامة تحصل لهم فإنها تحصل لهم يوم الجمعة فإن فيه بعثهم إلى منازلهم وقصورهم في الجنة وهو يوم المزيد لهم إذا دخلوا الجنة وهو عيد لهم في الدنيا ويوم يسعفهم الله فيه بطلباتهم وحوائجهم ولا يرد سائلهم ؛ وهذا كله إنما عرفوه وحصل لهم بسببه وعلى يده فناسب أن يكثروا من الصلاة عليه في هذا اليوم وليلته .(@)(@@) قوله : ( فإن صلاتكم معروضة علي ) ظاهره أنها تعرض عليه كل وقت الجمعة وغيرها . وفيه رد على ما اشتهر من أنها تعرض عليه في غير الجمعة وليلتها أما في يوم الجمعة وليلتها 
ms1139	 فيسمعها أي الصلاة عليه بنفسه اه . قلت : وكونها تعرض عليه لا يمنع السماع ، أي فيسمعها وتعرض عليه ، فقد قال بعض الأولياء : إنه يحضر مجالس الذكر وإن بعضهم اجتمع به ، فهو روح جسد الكونين اه أج . وقال السملاوي في شرح الفضائل : وقد يسمع صلاة من يصلي عليه منا يوم الجمعة بأذنيه وإن كان في أقصى الأرض وفي غير الجمعة يسمع صلاة من أخلص في محبته وتبلغه الملائكة صلاة غيره ؛ قاله ق ل اه . والذي ذكره غيره نقلا عن ابن حجر على الهمزية أنه إنما يسمع صلاة القريب منه قربا عاديا بأن كان في الحجرة الشريفة بحيث لو كان حيا لسمع ذلك ، وأما غيره فيبلغه الملك مطلقا أي سواء كان في يوم الجمعة أم لا أخلص في محبته أم لا .(@)(@@) قوله : ( عن أبي هريرة ) قال الحفاظ : هذا الحديث غير ثابت ق ل ومرحومي .(@)(@@) قوله : ( التشاغل بالبيع ) وحرمة ما ذكر في حق من جلس له في غير الجامع ، أما من سمع النداء فقام قاصدا الجمعة فباع في طريقه أو قعد في الجامع وباع فإنه لا يحرم عليه لكن البيع في المسجد مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإن باع صح بيعه ) ولو تبايع اثنان من تلزمه ومن لا تلزمه أثما ، كما لو لعب شافعي مع حنفي الشطرنج ومحله في شراء ما لا يحتاجه لعبادته ، أما ما يحتاجه كشراء ماء PageV02P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) طهره وسترته المحتاج إليها وما دعت إليه حاجة الطفل والمريض من شراء دواء أو طعام ونحوهما فلا يعصي الولي والبائع إذا كانا يدركان الجمعة ، بل يجوز ذلك عند الضرورة ولو فاتت الجمعة كإطعام المضطر وبيعه ما يأكله ، ونحو ذلك . والأقرب حرمة ذلك على من منزله بباب المسجد أو قريبا منه وكالاشتغال بالبيع الاشتغال بالعيادة والكتابة . والأوجه أن ولي الطفل إذا باع من ما له وقت النداء للضرورة وهناك مشتريان من تلزمه يشتري بدينار ومن لا تلزمه بنصف دينار فإنه يبيع للثاني لئلا يوقع الأول في معصية شرح م ر ملخصا اه أج .(@)(@@) قوله : ( لأن النهي لمعنى 
ms1140	 خارج عن العقد ) وهو التشاغل عن صلاتها .(@)(@@) قوله : ( ويكره قبل الأذان المذكور بعد الزوال ) واستثنى الأسنوي من ذلك نحو مكة مما يفحش فيه التأخير فلا كراهة لما فيه من الضرر .(@)(@@) قوله : ( لدخول وقت الوجوب ) قيده ابن الرفعة بمن لا يلزمه السعي حينئذ وإلا حرم ذلك من وقت وجوب السعي ولو قبل الوقت اه أج .(@)(@@) قوله : ( ومن دخل الخ ) خرج به ما لو كان جالسا فليس له أن يقوم يصلي إلى فراغ الخطبتين ولو حال الدعاء للسلطان ، كما قاله حج ، وقال م ر في الفتاوى : وليس له أن ينشىء صلاة ما بقي شيء من توابع الخطبة اه أج . وقال ابن قاسم : إذا شرع في الدعاء للسلطان جاز له أن يقوم ليصلي اه . ويمكن حمل كلام سم على ما إذا تمت الأركان ولم يبق إلا الأمر الجائز ، وكلام غيره على ما إذا بقي شيء من الأركان فليتأمل أج . والمعتمد الحرمة مطلقا لأن التوابع ملحقة بالأركان اه أج . ونقل الحلبي على المنهج عن شرح البهجة للمؤلف أنه ينتهي التحريم بانتهاء الخطبتين بفراغ أركانهما وإن كان مشتغلا بغير الأركان كالترضي عن الصحابة والدعاء للسلطان ، وللحاضر الصلاة حال اشتغاله بما ذكر ولا يحرم ؛ نعم يكره من حيث كونها بقرب الإقامة اه .(@)(@@) قوله : ( لصلاة الجمعة ) قيد فتكره الصلاة في غير خطبة الجمعة مع الصحة كما في ق ل على التحرير . ولو قال الشارح : ومن دخل والإمام يقرأ في الخطبة للجمعة الخ ، لكان أوضح .(@)(@@) قوله : ( يقرأ في الخطبة ) أي في أولها أو أثنائها أخذا من قوله الآتي أما الداخل الخ .(@)(@@) قوله : ( أو وهو جالس بينهما ) ومثله جلوسه قبل الخطبة ، وعبارة المناوي : ويلزم من شرع في صلاة قبله أي قبل جلوس الخطيب تخفيفها عند جلوسه على المنبر اه .(@)PageV02P433(@)(@@) """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) قوله : ( يصلي ركعتين ) أي تحية المسجد ، بدليل قوله الآتي هذا إن صلى الخ وإن كان كلامه شاملا لها ولسنة الجمعة ؛ لكن الحامل للشارح على حملها على تحية المسجد قوله ركعتين ولم يقل سنة الجمعة خفيفة كما قرره شيخنا 
ms1141	 العشماوي .(@)(@@) قوله : ( قم ) فيه أن التحية تفوت بالجلوس . والجواب أن الجالس سهوا أو جهلا لا تفوته التحية إلا إن طال الفصل .(@)(@@) قوله : ( وتجوز ) أي خفف فيهما .(@)(@@) قوله : ( إن صلى سنة الجمعة ) أي صلاها خارج المسجد ، أي محل كونه يصلي ركعتين تحية المسجد وإن لم يتقدم التقييد بالتحية في كلامه لأنه ملاحظ له كما فهمه الشارح ، قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( وحصلت التحية ) أي سواء نواها أم لا لحصولها بدون نية ما لم ينفها ، فإذا نفاها لم تصح الصلاة ولم تنعقد سم على المتن .(@)(@@) قوله : ( فاطلاقهم الخ ) أي إطلاقهم المنع من الصلاة مطلقا سواء كانت ذات سبب وغيرها ولم يفصلوا كما فصلوا في الصلاة في الأوقات المكروهة بين ذي السبب وغيره . وقوله : ومنعهم هذا من أفراد ما دخل تحت إطلاقهم فهو من عطف الخاص ، وهذا أعني قوله فإطلاقهم مفرع على قوله فلا يصلي شيئا ويكون مفروضا في داخل والإمام يخطب وكان المكان غير مسجد ويصح أن يفرض في الجالس إذا قام ينشىء صلاة والإمام يخطب .(@)(@@) قوله : ( وهو الظاهر ) وهو كذلك لمنع الصلاة مطلقا في هذا الوقت إجماعا ؛ نعم إن حصل معه التحية لم يمتنع كما مر ق ل .(@)(@@) قوله : ( لم يصل التحية ) أي لم تندب له التحية بدليل ما بعده .(@)PageV02P434(@)(@@) """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) قوله : ( الاقتصار على الواجبات ) قال م ر في شرحه : وفيه نظر ، والفرق بينه وبين ما استدل به واضح ؛ وحينئذ فالأوجه أن المراد به ترك التطويل عرفا اه بحروفه . وبه تعلم أن ما ذكره الشارح ضعيف ، والمعتمد أن المراد التخفيف عرفا فإن طول عرفا بطلت .(@)(@@) قوله : ( ويجب أيضا تخفيف الصلاة الخ ) فإن زاد على الواجب عمدا بطلت صلاته لإعراضه .(@)(@@) قوله : ( لغير الخطيب ) لو سكت عن هذه لكان أقوم ق ل . وقال بعضهم : وأما الخطيب فله سجدة التلاوة إذا قرأ آيتها بخلاف الحاضرين .(@)(@@) قوله : ( نافلة ) ليس بقيد بل مثله الفرض كما تقدم . وعبارة ق ل على التحرير : فرضا كانت الصلاة أو نفلا ولو مقضية فورية .(@)(@@) قوله : ( بعد صعوده المنبر وجلوسه ) عبارة شيخ 
ms1142	 الإسلام في التحرير : وبعد جلوس خطيب . قال الشوبري : انظر قبله وبعد شروعه في الصعود نظرنا فرأيناها لا تحرم ، وكتب أيضا : انظر قبيل الصعود بزمن لا يسع فراغ الصلاة قبل جلوس الإمام أو قبل شروعه اه . والظاهر أنه يصلي ويخفف .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يسمع الخطيب لإعراضه ) والمراد أن شأن المصلي الاعراض عما سوى صلاته ومن ثم بحث أن الطواف ليس مثلها وكذا سجدة التلاوة والشكر اه مناوي . وتقدم عن الرحماني أن سجود التلاوة والشكر كالصلاة فيمتنع لما فيه من الاعراض ، ولو سجدها الخطيب ، فحرر المعتمد في ذلك اه تقدم تحريره . وهو أن المأموم لا يسجد وإن سجد الخطيب .(@)(@@) قوله : ( ونقل الماوردي فيه الإجماع ) أي إجماع الأئمة الأربعة .(@)PageV02P435(@)(@@) """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) قوله : ( لم تنعقد ) والفرق بينها وبين الصلاة في المكان المغصوب أن النهي هنا لذات الصلاة وهناك لأمر خارج وهو شغل ملك الغير من غير إذنه .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) أي في ثلاث مسائل ما تدرك به الجمعة وما لا تدرك به وجواز الاستخلاف وعدمه وما يجوز للمزحوم وما يمتنع عليه .(@)(@@) قوله : ( مع إمام الجمعة ) مراده به الجنس ليشمل الإمام الأصلي وخليفته . وخرج بإمام الجمعة غيره ، كأن اقتدي بإمام الجمعة مسبوق ثم لما سلم إمام الجمعة وقام المسبوق ليأتي بالركعة التي عليه اقتدي به آخر ونوى الجمعة وأدرك معه ركعة فلا يدرك الجمعة بذلك بل لا تصح نية الجمعة حينئذ ، لأنه يؤدي إلى انشاء جمعة فأكثر بعد أخرى كما قرره شيخنا . وعبارة الشوبري : قوله مع إمام الجمعة احترز به عما لو أدركها مع مسبوق فلا يكون مدركا للجمعة ، وجرى عليه شيخنا ، وخالفه حج فأفتى بإدراك الجمعة بإدراك ركعة مع مسبوق قام يتم صلاته .(@)(@@) قوله : ( ركعة ) بأن يدرك مع الإمام ركوعها وسجدتيها شرح م ر . والمراد أنه أدركه في ركوع محسوب له لا كمحدث وأتم معه الركعة اه .(@)(@@) قوله : ( ولو ملفقة ) أي من ركوع الأولى وسجود الثانية كما يأتي في مسألة الزحمة والغاية للرد .(@)(@@) قوله : ( لم تفته الجمعة ) أي بشرط بقاء الجماعة والعدد إلى تمام الركعة 
ms1143	 ، فلو فارقه القوم بعد الركعة الأولى ثم اقتدي به شخص وصلى ركعة لم تحصل له الجمعة لفقد شرط وجود الجماعة في هذه الصورة ، كما يؤخذ مما قدمه في الشروط ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بمفارقته ) أي المأموم إما بالنية أو بخروج الإمام من الصلاة إما بحدث أو غيره ، فالمراد بالمفارقة الأعم ، وقوله أو بسلامه أي الإمام . وكان الأولى الإظهار بأن تقول : أو بسلام الإمام لأن في كلامه تشتيت الضمائر .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يجهر فيها ) ويلغز بها ويقال : لنا منفرد يصلي بعد الزوال الصلاة المفروضة يجهر فيها .(@)(@@) قوله : ( فقد أدرك الصلاة ) أي الجمعة أي أدركها حكما لا ثوابا كاملا شرح م ر .(@)PageV02P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن أدرك دون الركعة فاتته الجمعة فيتم بعد سلام إمامه ظهرا ) إنما لم يقل أو مفارقته مع مناسبته لما تقدم إشارة إلى أنه لا يجوز له المفارقة إذا أدرك مع الإمام أقل من ركعة ، لاحتمال أن الإمام يتذكر ترك ركن فيأتي به فيدرك معه ركعة اه . وهذا صريح في أنه يتابعه في الزائد . ويعارضه قولهم : لا يتابع المأموم الإمام في الزائد حملا على أنه سها . وأجيب بأن صورة ذلك أن المأموم علم أن الإمام ترك ركنا بأن أخبره معصوم بذلك أو كتب له الإمام به كما قرره شيخنا العشماوي وأشار إليه ح ل وزي .(@)(@@) قوله : ( وينوي وجوبا ) أي إن كان ممن تجب عليه الجمعة وإلا بأن كان مسافرا أو عبدا أو نحوهما ممن لا تلزمه الجمعة ، فينوي ذلك استحبابا . وعليه يحمل كلام الروض والأنوار حيث عبر الأول بالاستحباب والثاني بالوجوب اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( موافقة للإمام ) مقتضاه أنه لو كان الإمام زائدا على الأربعين ولم ينو الجمعة كأن نوى الظهر لا تجب نية الجمعة حينئذ على من ذكر ح ل ، أي لأنه لا موافقة هنا ؛ وليس كذلك بل ينوي الجمعة مطلقا أي إن كان من أهل الوجوب أخذا من التعليل الثاني ح ف .(@)(@@) قوله : ( ولأن اليأس ) لا يقال السلام لا يحصل به اليأس بمجرده لاحتمال أن 
ms1144	 يتذكر قبل طول الفصل ترك ركن فيعود إليه فيضم إلى ما قبل السلام ما بعده عند قرب الفصل ؛ لأنا نقول بالسلام زالت القدوة والأصل التمام . وإنما نظر للاحتمال المذكور مع قيام الصلاة لتقويه بقيامها وقد ضعف بالسلام ، ولو نظر لذلك لم يقيد بقرب الفصل لاحتمال التذكر مع الطول فيستأنف فليتأمل ، شوبري .(@)(@@) قوله : ( إلا بالسلام ) إذ قد يتدارك إمامه ترك ركن فيأتي بركعة فيدرك الجمعة . وهذا ، أي قوله إلا بالسلام يحمل على من لا عذر له فلا يشكل بما مر فيمن له عذر وأمكن زواله من أن اليأس يحصل برفع الإمام رأسه من ركوع الثانية ؛ ويفرق بأن لمن مر ثم إن يصلي الظهر قبل فوت الجمعة فلا يفوت عليه بمجرد احتمال إدراكها فضيلة تعجيل الظهر ؛ بخلاف من هنا فإن الجمعة لازمة له فلا يبتدىء غيرها مع قيام احتمال إدراكها شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( جمعة أو غيرها ) خلفه عن قرب أو لا هذه أربعة وسواء كان مقتديا به أو لا ، فهذه ثمانية من ضرب اثنين في الأربعة ؛ وسواء كان موافقا لنظم صلاة الإمام أو لا ؛ والحاصل من ضرب اثنين في ثمانية بستة عشر ، وحاصل مسألة الاستخلاف كما يؤخذ من شرح المنهج : أنه إذا كان في غير جمعة جاز مطلقا ، يعني سواء كان الخليفة مقتديا بالإمام قبل بطلان صلاته PageV02P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) أم لا خلفه عن قرب أم لا ، لكنهم يحتاجون لتجديد نية الاقتداء في هذه وفيما لو كان منفردا قبل الاستخلاف وخالف نظم صلاته نظم صلاة الإمام ، فإن كان منفردا ولم يخالف نظم صلاته صلاة الإمام فلا يحتاجون لتجديد نية اقتداء ؛ أما في الجمعة فلا بد أن يكون مقتديا به قبل الاستخلاف وأن يكون عن قرب ، فإن كان منفردا قبل ذلك أو طال الفصل امتنع استخلاف في الجمعة لاحتياج المقتدين فيهما إلى تجديد النية المؤدي لإنشاء جمعة بعد أخرى أو لفعل الظهر ، أي من الخليفة ، مع إمكان الجمعة ؛ وكل ممتنع . هذا كله بالنظر لجواز الاستخلاف .(@)(@@) قوله : ( عن قرب ) خرج به ما لو انفردوا بركن 
ms1145	 ، فإن الاستخلاف يمتنع في غير الجمعة بغير تجديد نية اقتداء من المأمومين وفيها مطلقا كما في شرح المنهج ، وقال ع ش : قوله : عن قرب بأن لم ينفردوا بركن قولي أو فعلي أو مضي زمن يمكن فيه وقوع ركن .(@)(@@) قوله : ( قبل بطلانها ) ظرف لقوله مقتد .(@)(@@) قوله : ( جاز ) أي الاستخلاف والمراد به ما يشمل الواجب ، فقد صرحوا بأن الاستخلاف في أولى الجمعة واجب وسواء استخلفه الإمام أم القوم أم بعضهم ، ولو استخلفوا واحدا والإمام آخر فمقدمهم أولى ما لم يكن الإمام راتبا اه . وقوله : وكذا لو خلفه غير مقتد به أي عن قرب .(@)(@@) قوله : ( في قصة أبي بكر ) أي حيث كان يصلي إماما بالناس في مرض النبي ، فأحس النبي بالخفة يوما فدخل يصلي وأبو بكر محرم بالناس ، فتأخر أبو بكر وقدمه واقتدي به بعد خروجه من الإمامة . لكن فيه أن أبا بكر لم تبطل صلاته بل أخرج نفسه من الإمامة وتأخر عنه واقتدى به ، والمدعي أن الصلاة بطلت . وأجيب بأنه إذا جاز الاستخلاف مع عدم بطلان الصلاة فمع بطلانها بالأولى ح ل باختصار . وأجيب أيضا بأنه راجع للتعليل لا للمتن .(@)(@@) قوله : ( وكذا لو خلفه الخ ) مفهوم قوله مقتد وقيده بقيدين ، الأول : لصحة الاستخلاف ، والثاني : لعدم الاحتياج لنية الاقتداء .(@)(@@) قوله : ( إن لم يخالف إمامه ) أي إمام غير الجمعة ، أو الضمير راجع للخليفة . وسمي إمامه لأنه قائم مقامه متم ما فعله فكأنه تابع له وإلا فهو غير مقتد به . وكتب ق ل على قوله : إن لم يخالف الخ : أي واستخلفه عن قرب . وهذان القيدان لصيرورة الخليفة إماما لهم من غير نية منهم ، وإلا فلا يصير إماما لهم إلا بنيتهم الاقتداء به . وكتب أيضا قوله : إن لم يخالف إمامه في نظم صلاته بأن استخلف في الأولى أو في ثالثة الرباعية ، فإن استخلف في الثانية أو في PageV02P438 """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) الأخيرة لم يجز بلا تجديد نية الاقتداء ، أما في الجمعة فلا يجوز ذلك فيها لأن فيه إنشاء جمعة بعد أخرى إن نوى الخليفة الجمعة أو فعل الظهر 
ms1146	 قبل فوات الجمعة ، أي إن نوى الظهر ؛ وذلك لا يجوز لأن الفرض أنهم من أهل لزوم الجمعة ولا يرد المسبوق لأنه تابع لا منشىء اه شرح المنهج . وإذا استخلف راعى نظم صلاتهم فيتشهد في ثانيتهم وإن كانت أولى له .(@)(@@) قوله : ( ثم إن كان الخليفة الخ ) مرتبط بقوله وإذا بطلت صلاة إمام بالنسبة للجمعة فهو مفرع على الأول كما يدل عليه كلامه ، وعبارة م ر : ثم على الأول إن كان الخليفة الخ .(@)(@@) قوله : ( أدرك الركعة الأولى ) بأن أدركه قبل فوات الركوع شرح م ر ؛ أي أدرك ما تدرك به الركعة الأولى بأن أدركه في قيامها أو ركوعها ، ففي قوله أدرك الركعة الأولى مسامحة ، والمراد أدرك الركعة مع الإمام .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يدرك الأولى بأن لم تكن تمت ، كأن استخلفه في اعتدالها فما بعده شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فتتم لهم لا له ) بشرط أن يكون زائدا على الأربعين ، وإلا فلا تصح جمعتهم م ر .(@)(@@) قوله : ( مع الإمام ) أي جنس الإمام الصادق بالأصلي والخليفة .(@)(@@) قوله : ( وهو لم يدركها ) أي الركعة الأولى أخذا مما بعده ولو أريد ركعة مطلقا لم يحتج إلى ما ذكره بعده ق ل .(@)(@@) قوله : ( كذا ذكره الشيخان الخ ) راجع لقوله وإلا فتتم لهم لا له . قوله : ( وقضيته ) أي كلام الشيخين حيث قالا : إن أدرك الأولى تمت جمعتهم وجمعته وإلا فتتم لهم لا له ، زي .(@)(@@) قوله : ( وإن أدرك معه ركوع الثانية ) بأن اقتدي به في اعتدال الأولى أو في الثانية وأدرك معه ركوعها وسجودها واستخلف في التشهد لأنه يصدق عليه أنه لم يدرك الأولى .(@)(@@) قوله : ( ويراعي المسبوق ) أي الخليفة نظم صلاة الإمام ، أي وجوبا في الواجب وندبا في المندوب كما قاله زي ؛ أي فيقنت لهم في الصبح وإن كان يصلي الظهر مثلا ويترك القنوت في الظهر مثلا وإن كان هو يصلي الصبح ، وإذا استخلف في ثانية الجمعة وكان أدرك الإمام فيها تشهد عقبها وجوبا . ولو قال الشارح ويراعي الخليفة لكان صوابا كما قاله ق ل . وعبارة المدابغي : ويراعي المسبوق 
ms1147	 نظم صلاة الإمام لا نظم صلاته هو ، فلا يجب عليه الجلوس للتشهد الأول ويجب عليه الجلوس للتشهد في الجمعة ؛ لأنه من تتمة صلاة المأمومين ؛ فإذا PageV02P439 """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) كان مسبوقا كأن أدرك الإمام في الركعة الثانية فإنه يتشهد عقبها فإذا تشهد أشار إليهم بما يفهمهم فراغ صلاتهم لينووا مفارقته وانتظارهم له ليسلموا معه أفضل مع أمن خروج الوقت وإلا حرم الانتظار اه حج . وهذا ، أعني قوله ويراعي الخ ربما يقتضي أن الإمام لو قرأ الفاتحة وخرج من الصلاة واستخلفه أن الخليفة يركع بالقوم ويترك الفاتحة وتفوته الركعة ، وليس كذلك ؛ إلى آخر ما أطال به حج وسم . إلا أن يقال : المراد المراعاة فيما يخل تركه بنظم الصلاة ، فلا يرد ما ذكر .(@)(@@) قوله : ( أشار إليهم ) أي لينووا مفارقته . والمراد بقوله أشار إليهم أي بعد تشهده عند قيامه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فأمكنه الخ ) وصورته أن يكون على مرتفع والإنسان في منخفض وإلا لم يكن متمكنا منه .(@)(@@) قوله : ( من إنسان أو غيره ) أي بشرط أن لا يتضرر ، لقول عمر : ( إذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه ) . وصورته : أن يكون الساجد على شاخص أي مرتفع والمسجود عليه في وهدة شرح م ر . ولا يضمنه لو تلف ولو قنا على المعتمد خلافا لق ل ؛ لأنه لم يستول على ما يسجد عليه ، بخلاف ما إذا جر رقيقا من الصف وتلف فإنه يضمنه لوجود الاستيلاء كما أفاده شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( فلينتظر تمكنه منه ندبا ) أي وله نية المفارقة .(@)(@@) قوله : ( ولو في جمعة ) أي في ثانيتها بدليل قوله ووجوبا في أولى جمعة .(@)(@@) قوله : ( فإن تمكن الخ ) مرتب على قوله فلينتظر أي فإذا انتظر يكون له حالتان : إما أن يتمكن منه قبل ركوع الإمام ، أو فيه . وفي الأولى أربعة أحوال مرتبة على قوله سجد أي ثم بعد السجود : إما أن يجده قائما ، أو راكعا ، أو فرغ من ركوعه ، أو يجده سلم ؛ وكلها موجودة في كلامه .(@)(@@) قوله : ( قبل ركوع إمامه ) عبارة م ر : قبل شروعه في ركوعه . قوله 
ms1148	 : ( فكمسبوق ) أي يركع معه ويتحمل عنه الفاتحة أو بعضها .(@)(@@) قوله : ( فيما هو فيه ) شامل لما إذا كان في الاعتدال فيلزمه القيام ليهوي معه للسجود .(@)(@@) قوله : ( فإن وجده قد سلم ) أي قبل رفع رأسه من السجود الثاني ، بخلاف ما إذا رفع PageV02P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) رأسه منه فسلم الإمام بعد فإنه يتمها جمعة ؛ لأنه أدرك ركعة مع الإمام أي قيامها وقراءتها واعتدالها اه م ر .(@)(@@) قوله : ( فاتته الجمعة ) لأنه لم يدرك ركعة مع الإمام ، اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( إن تمكن ) أي من السجود .(@)(@@) قوله : ( ركوعه الأول ) لأنه أتي به وقت الاعتدال بالركوع والثاني أتي به للمتابعة شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( فركعته ملفقة ) أي من ركوع الأولى أي وقيامها وقراءتها واعتدالها وسجود الثانية شرح المنهج ، أي والجلوس بين السجدتين والسجود مفرد مضاف فيعم كما قاله شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( فإن سجد الخ ) أي فإن لم يركع معه بل سجد على ترتيب صلاة نفسه عامدا عالما بأن واجبه الركوع بطلت صلاته ، وإلا بأن سجد على ترتيب صلاة نفسه ناسيا لذلك أو جاهلا به فلا تبطل .(@)(@@) قوله : ( عالما ) أي بأن الواجب عليه المتابعة لإمامه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( بطلت صلاته ) ويلزمه التحرم بالجمعة إن أمكنه ما لم يسلم الإمام اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( لعذره ) ولو عاميا مخالطا للعلماء لخفائه على العوام اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فإذا سجد ثانيا ) بأن فرغ من سجدتيه وقام وقرأ وركع وسجد سجدتيه وهو على نسيانه أو جهله . وقوله : ولو منفردا أي في الحس ؛ لأنه لم يتابع الإمام في موضع ركعته متابعة حسية حيث جرى على غير تبعية الإمام ، غير أنا ألحقناه في الحكم بالاقتداء الحقيقي لعذره اه أج . وعبارة شيخه ق ل : بأن استمر سهوه فقام لنفسه في الثانية وقرأ وركع وسجد ولو بعد سلام الإمام كما أشار إليه بقوله ولو منفردا اه م د . وقول ق ل : ولو بعد سلام الإمام الخ لا يناسب قول الشارح بعد فإن كمل قبل سلام الإمام فالأولى كلام أج ، وهو الذي صرح به م 
ms1149	 ر شيخنا . وقوله وقام وقرأ الخ فليس المراد أنه أتى بسجدتين بلا قراءة وقيام اه . فيحسب له السجود الثاني وتكون الركعة ملفقة أيضا من هذا السجود الثاني مع الركوع الأول والاعتدال . ومثال غير المنفرد وهو المقتدي حسا أن يتذكر الحال والإمام ساجد السجود الأول في الركعة الثانية فيسجد معه عامدا فيحسب له هذا السجود الثاني ويضم للركوع الأول فتكون ركعته ملفقة أيضا .(@)(@@) قوله : ( ولو منفردا ) أي عن موافقة الإمام بدليل قوله فإن كمل الخ .(@)(@@) قوله : ( فإن كمل ) أي هذا السجود ، وقوله قبل سلام الإمام أي إتمامه اه .(@)PageV02P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) فصل : في صلاة العيدين(@)(@@) وهي من خصائص هذه الأمة كما قاله المناوي في شرح الخصائص ؛ قال السيوطي : العيدان والاستسقاء والخسوف والكسوف من خصائص هذه الأمة . ومن المعلوم أن صلاة الأضحى أفضل من صلاة الفطر لثبوتها بنص القرآن وهو قوله : ) فصل لربك وانحر } ) الكوثر : 2 ) قال م ر في شرحه : والأصح تفضيل يوم من رمضان على يوم عيد الفطر اه .(@)(@@) قوله : ( من العود ) فأصله عود قلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة بعد كسرة .(@)(@@) قوله : ( وقيل لكثرة عوائد الله ) قال الجوهري : والعائدة العطف والمنفعة يقال هذا الشيء أعود عليك من كذا أي أنفع اه مرحومي . والأولى أن تفسر الأعواد بالنعم .(@)(@@) قوله : ( وإنما جمع بالياء الخ ) شروع في سؤال أجاب عنه بجوابين .(@)(@@) قوله : ( للزومها في الواحد ) في هذا نظر لانتقاضه بنحو ميزان ، فإن الياء لازمة في الواحد وجمعه بالواو ، قال تعالى : ) ونضع الموازين القسط } ) الأنبياء : 47 ) فالظاهر في التعليل هو ما حكاه بقيل ؛ ولهذا عكس في المصباح فقدم التعليل الثاني وحكى الأول بقيل ، فقال : جمع العيد على أعياد فرقا بينه وبين أعواد الخشب ، وقيل : للزوم الياء في واحده ، وقد كان يوما العيدين للجاهلية يومي لعب فأمرنا بإظهار الذكر فيهما إغاظة للمشركين وشكرا على ما أولينا قبلهما من تتميم رمضان وما اشتمل عليه عشر ذي الحجة لا سيما الحج . قال في الإتحاف : وإنما كان يوم الفطر من رمضان عيدا لجميع الأمة إشارة لكثرة العتق قبله كما أن يوم 
ms1150	 النحر هو العيد الأكبر لكثرة العتق في يوم عرفة قبله ، إذ لا يوم يرى أكثر عتقا منه ، فمن أعتق قبله فهو الذي بالنسبة إليه عيد ومن لا فهو في غاية الإبعاد والوعيد اه .(@)(@@) قوله : ( أراد به صلاة الأضحى ) وقيل : المراد صل الصلاة المفروضة بالمزدلفة وانحر البدن بمنى ، وقيل : إن ناسا كانوا يصلون وينحرون لغير الله فأمر الله نبيه أن يصلي له وينحر له تقربا . والكوثر نهر في الجنة أو القرآن أو النبوة أو كثرة الأتباع والأمة اه رحماني .(@)(@@) فائدة : جعل الله للمؤمنين في الدنيا ثلاثة أيام : عيد الجمعة والفطر والأضحى ، وكلها PageV02P442 """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) بعد إكمال العبادة وطاعتهم . وليس العيد لمن لبس الجديد بل هو لمن طاعته تزيد ، ولا لمن تجمل باللبس والركوب بل لمن غفرت له الذنوب . وأما عيدهم في الجنة فهو وقت اجتماعهم بربهم ورؤيته في حضرة القدس ، فليس شيء عندهم ألذ من ذلك .(@)(@@) قوله : ( والذبح ) أي ذبح الأضحية .(@)(@@) قوله : ( وأول عيد صلاه النبي عيد الفطر ) وكان في المكان المعروف الآن في المدينة بمصلي العيد خارج سورها في منزل الحاج المصري اه ق ل . قوله : ( فهي سنة ) الظاهر تفريعه على الدليلين قبله ، لكن بواسطة حمل الأمر على الندب لأنه أدنى المراتب وحمل فعله أي النبي على ذلك لما ذكر . وقال أبو حنيفة : هي واجبة عينا وعند أحمد فرض كفاية وعندنا كمالك سنة . ودليلنا حديث : ( هل علي غيرها قال : لا إلا أن تطوع ) . قلت : وهذا بناء على أنه استثناء منقطع . وقال أبو حنيفة وغيره : إلا أن تطوع فعليك الإتمام ؛ واستدلوا به على لزوم إتمام كل نفل شرع فيه . واستدل الأولان بآية : ) فصل لربك وانحر } ) الكوثر : 2 ) والأمر للوجوب . وأجيب : بأنا لا نسلم أن المراد صل العيد ، ولئن سلمناه لاقتضى وجوب النحر علينا وأنتم لا تقولون به ، وإن سلمنا فهو خاص به كما اختص به النحر ، فإذا أدخلتم معه الأمة وجب إدخال الجميع فلما دل الدليل على إخراج بعضهم كما زعمتم كان ذلك قادحا في القياس اه رحماني .(@)(@@) قوله : ( عن الصلاة ) أي 
ms1151	 عن عدد الواجب منها .(@)(@@) قوله : ( خمس صلوات ) مقول القول .(@)(@@) قوله : ( إلا أن تطوع ) استثناء منقطع أو المراد تطوعه بإيجاب صلاة عليه بالنذر أو غير ذلك .(@)(@@) قوله : ( لمواظبته ) وتركه لصلاة عيد النحر في منى لا ينافي المواظبة مع أنه لا دليل على تركها مطلقا لاحتمال أنه صلاها فرادى سم .(@)(@@) قوله : ( بمنى ) ليس بقيد ، حتى لو نزلوا بمكة لم تسن لهم الجماعة أيضا ، فإن صلوها جماعة كان خلاف السنة . وحكمته التخفيف عليهم لاشتغالهم بأعمال التحلل والتوجه إلى مكة عن إقامة الجماعة والخطبة اه .(@)PageV02P443(@)(@@) """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) قوله : ( على شروط الجمعة ) أي من اعتبار الجماعة والعدد وغيرهما شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( ما بين طلوع الشمس ) أي ابتداء طلوعها ولو للبعض زي . ولا يعتبر تمام الطلوع خلافا لما في العباب ؛ لأن ما لم يظهر من قرص الشمس تابع لما ظهر طلوعا وغروبا ق ل .(@)(@@) قوله : ( يوم العيد ) المراد به يوم يعيد الناس ولو ثاني شوال كما يأتي في قوله ( أما شهادتهم بعد اليوم بأن شهدوا بعد الغروب الخ ) .(@)(@@) قوله : ( ويسن تأخيرها الخ ) فهذه صلاة فعلها في أول وقتها مفضول اه ق ل . ولم يكره على المعتمد خلافا لما في شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( لترتفع ) أي إلى أن ترتفع فلو فعلها قبل ارتفاعها لم يكره على المعتمد ؛ لأنها ذات سبب متقدم م ر . والرمح قدر سبعة أذرع في رأى العين . وفي البرماوي ما نصه : ويندب تأخيرها للارتفاع كرمح كما فعلها النبي وللخروج من الخلاف ، فإن لنا وجها أن وقتها لا يدخل إلا بالارتفاع اه .(@)(@@) قوله : ( بنية صلاة عيد الفطر أو الأضحى ) فلا بد أن يعين عيد الفطر أو الأضحى في نيته ، ولا يقال الوقت يعين لأنه لا يعين عندنا عبد البر .(@)(@@) قوله : ( يكبر ) أي مع رفع يديه كما في التحرم ولا يضر الرفع لو والاها على المعتمد اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( سبعا ) أي يقينا فعند الشك يأخذ بالأقل كما يأتي ، ومنه ما لو شك في أيها أحرم به فيجعلها الأخيرة ويعيدهن بخلاف ما لو شك هل نوى الإحرام 
ms1152	 بواحدة منهن فإنه ليس في صلاة فيعيدها اه حج زي .(@)(@@) قوله : ( بعد دعاء ) ظرف لقوله يكبر .(@)(@@) قوله : ( كآية معتدلة ) وضبطه بعضهم بقدر سورة الإخلاص .(@)PageV02P444(@)(@@) """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) قوله : ( ويمجد ) أي يعظم بتسبيح وتحميد . وخرج بقوله بين ما قبلها وما بعدها قل .(@)(@@) قوله : ( ويحسن ) أي يستحب ؛ ويؤخذ منه أنه يجوز توالي التكبيرات وحينئذ فلا تبطل صلاته بتوالي الرفع كما في الزيادي . وعبارة ق ل : وله تواليها ولو مع رفع اليدين ، ولا تبطل صلاته على المعتمد اه . قال الرحماني : وهذا مستثنى من العمل الكثير المبطل ، فقول ابن حجر لو اقتدى بحنفي والاها فارقه ممنوع وإن وجهه سم بأنه عمل كثير في غير محله المطلوب عندنا وهو مبطل والتكبير عندهم بعد القراءة وتوجيه الأول أنه مطلوب في الجملة فاغتفر فيه التوالي ولو في غير محله المطلوب . وحكمة طلب الفصل في تكبير الصلاة عدم توالي الحركات فيها المطلوب تركه بحسب الأصالة .(@)(@@) قوله : ( في ذلك ) أي البين من قوله بين كل الخ شوبري .(@)(@@) قوله : ( أن يقول سبحان الله ) أي سرا سم .(@)(@@) قوله : ( وهي الباقيات ) هذا تفسير ابن عباس وجماعة ، وقال البيضاوي : هي أعمال الخير التي تبقى للشخص ثمرتها ، وقيل : هي الصلوات وأعمال الحج وصيام رمضان .(@)(@@) قوله : ( خمسا ) أي يقينا . ولو اقتدى بمخالف وافقه ندبا في العدد وفي محله ، فلو خالفه كره ولو قضى العيد كبر على المعتمد رحماني . فإن قلت : يشكل على موافقة الإمام ما يأتي من أنه لا يوافقه إذا زاد في تكبيرات الجنازة . قلت : لأنها ثم أركان ، وجرى خلاف في زيادة الركن القولي بخلاف ما هنا ، فإذا زاد ولو على ما يعتقده المأموم تابعه اه . وعبارة ق ل : ولو نقص إمامه عن السبع أو الخمس تابعه ولا يزيد عليه سواء نقص باعتقاد أو لا ولا يتابعه لو زاد . وفي حاشية الشوبري : فرع لو اقتدى بحنفي كبر ثلاثا أو مالكي كبر ستا تابعه ولم يزد عليه مع أنها سنة ليس في الإتيان بها مخالفة فاحشة ، بخلاف تكبيرات الانتقالات وجلسة الاستراحة ونحو ذلك فإنه يأتي بها 
ms1153	 . وعللوه بما ذكرناه من عدم المخالفة الفاحشة . ولعل الفرق أن تكبيرات الانتقالات مجمع عليها فكانت آكد ، وأيضا فإن الاشتغال بالتكبيرات هنا قد يؤدي إلى عدم سماع قراءة الإمام بخلاف التكبير في حال الانتقال ، وأما جلسة الاستراحة فلثبوت حديثها في الصحيحين حتى لو ترك إمامه هنا جميع التكبيرات لم يأت بها اه شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( بالصفة السابقة ) أي قوله يقف ندبا الخ .(@)(@@) قوله : ( قبل التعوذ ) ظرف لقوله يكبر .(@)PageV02P445(@)(@@) """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) قوله : ( في الجميع ) أي التكبير والجهر والرفع .(@)(@@) قوله : ( كغيرها من تكبير الخ ) الظاهر أنه راجع لقوله ندبا وهو أولى من رجوعه إلى ويرفع يديه لأنه لا يرفع يديه في جميع التكبيرات بل في بعضها ، ومن رجوعه إلى قوله ويجهر لأنه لا يجهر في التكبيرات إلا عند الحاجة إليه . وعبارة شرح م ر : كغيرها من معظم تكبيرات الصلوات اه . فيصح رجوعه للرفع اه شيخنا خليفي اه مدابغي .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي سواء قضاها يوم العيد أو بعده مرحومي ، وسواء قضاها ليلا أو نهارا .(@)(@@) قوله : ( لأنه من هيئاتها ) ولأن القضاء يحكي الأداء . ويؤخذ منه أنه يجهر في القضاء أيضا ، وهو كذلك وإن فعلت في وقت السر اه زي . وذلك لأنها صلاة نهارية وشرع الجهر فيها فبقيت على أصلها ففارقت غيرها من بقية الصلوات اه أج .(@)(@@) قوله : ( لم يتداركها ) أي لتلبسه بفرض ، فإن عاد لم تبطل صلاته بخلاف ما لو تذكرها في ركوعه أو بعده وعاد للقيام ليكبر وهو عامد عالم فإن صلاته تبطل شرح م ر . فيؤخذ منه أن معنى قوله لم يتداركها أي لا يسن له ذلك كما قاله أج . وقوله : لم يتداركها أي لا في الأولى ولا في الثانية إن كان الفائت من الأولى ، ولو أدرك الإمام في الثانية كبر معه خمسا ثم في ثانيته لا يكبر إلا خمسا ، إذ لو زاد خالف سنة الاقتصار على خمس بخلاف ما لو ترك الجمعة في الركعة الأولى من صلاة الجمعة فيقرؤها مع المنافقين في الثانية ولا يسن الاقتصار على المنافقين في الثانية وفرق 
ms1154	 بينهما اه سم .(@)(@@) قوله : ( ولو تذكرها بعد التعوذ ) تداركها فلا تفوت به ولا يفوت الافتتاح بها ، ويفوت بالتعوذ ويفوت الكل بالقراءة ولو ناسيا ، وهو يجري في سائر الصلوات اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لا يكون مستفتحا ) بل قارئا .(@)(@@) قوله : ( ويندب أن يقرأ بعد الفاتحة الخ ) قال الأذرعي : إنه يقرؤهما وإن لم يرض المأمومون بالتطويل شرح م ر . قال في الكفاية : المعنى في ذلك أن يوم العيد شبيه بيوم PageV02P446 """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) المحشر والسورتان فيهما أهوال المحشر ؛ وق ، قال الواحدي : جبل محيط بالدنيا من زبرجد وهو من وراء الحجاب الذي تغيب الشمس من ورائه بمسيرة سنة وما بينهما ظلمة ؛ كذا نقله الواحدي عن أكثر المفسرين . وقال مجاهد : هو فاتحة السورة سم على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ويخطب بعدهما ) ولو خرج الوقت كما في شرح الروض ، ولو قدمت الخطبة على الصلاة لم يعتد بها كالراتبة بعد الفريضة إذا قدمت كما قاله في شرح المنهج ؛ وهو يقتضي أنها تحرم لأنه متعاط عبادة فاسدة كالأذان قبل الوقت ونوزع في التحريم إذا قصد الخطبة اه زي . وفي ق ل : فلو قدمهما لم يصح ويحرم إن تعمد لأنه تلبس بعبادة فاسدة اه .(@)(@@) قوله : ( لجماعة ) أي ولو من العبيد والصبيان وكذا النساء ، لكن لا يخطب لهن إلا ذكر ، ولو قامت واحدة وعظتهن بغير خطبة فلا بأس ؛ والخناثى كالنساء اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لا لمنفرد ) عبارة الشيخ عبد البر : ومن يصلي وحده لا يخطب لعدم فائدته اه .(@)(@@) قوله : ( لا في شروط ) كالقيام والستر والطهارة والجلوس بينهما ، ويسن الجلوس قبلهما للاستراحة كما أفاده عبد البر .(@)(@@) قوله : ( وحرمة قراءة الجنب الخ ) لأنه لا بد لصحة الخطبة من قصد القراءة لكون الجنابة صارفة ، ومتى قصدها حرم عليه ، وإذا لم يقصدها لم تصح الخطبة ، تأمل . وهذا ، أعني قوله وحرمة قراءة الجنب الخ جواب اعتراض وارد على قوله لا في شروط فكان مقتضاه أنها لا تحرم قراءة الآية ؛ لأن الطهارة ليست شرطا . فأجاب بأن حرمة القراءة لكون الآية قرآنا لا لكون الطهارة شرطا ، وكان الأولى أن يبدل 
ms1155	 قوله ليس لكونها ركنا فيها بقوله ليس لكون الطهارة شرطا وعبارة المرحومي : أي ليست الحرمة لأجل كون الآية ركنا فيقتضي اشتراط كون الخطيب متطهرا حال الخطبة ، بل الحرمة لأجل قرآنيتها لأن في الآية جهتين كونها ركنا في الخطبة وكونها قرآنا ، فالحرمة لأجل الجهة الثانية لا للأولى .(@)(@@) قوله : ( لكن لا يخفى أنه يعتبر الخ ) استدراك على قوله لا في شروط .(@)(@@) قوله : ( يعتبر في أداء السنة ) أي وفي صحة الخطبة أيضا في هذا المحل وفي غيره من سائر الخطب الإسماع والسماع ، وكون الخطبة عربية ، وكذا كون الخطيب ذكرا على المعتمد ق ل .(@)(@@) قوله : ( الفطرة ) أي أحكامها ، وهي بكسر الفاء .(@)PageV02P447(@)(@@) """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) قوله : ( وكلها بعد الصلاة ) نعم يصح تقديم خطبة الاستسقاء كما يأتي ق ل .(@)(@@) قوله : ( إلا الثلاثة الباقية ) وهي التي في يوم التروية ، أي يوم السابع والتي في يوم العيد والتي في يوم النفر من منى ، يعلمهم في كل واحدة ما أمامهم من المناسك ؛ وهذه الثلاثة متروكة الآن أج .(@)(@@) قوله : ( ولاء ) بأن لا يفصل بينها ، وقوله أفرادا أي بأن يفرد كل تكبيرة بنفس ويفوت بالشروع في الخطبة ق ل . وأفرادا بفتح الهمزة وكسرها الأول جمع والثاني مفرد ؛ وعبارة أج : قال ابن قاسم : لا يبعد فوات هذا التكبير بالشروع في أركان الخطبة كما يفوت التكبير في الصلاة بالشروع في القراءة اه .(@)(@@) قوله : ( تشبيها ) راجع لقوله تسعا وسبعا .(@)(@@) قوله : ( وسن غسل للعيدين ) ولو لغير مميز فيغسله وليه ، كما قيل به في غسل إسلام الكافر الصغير تبعا لأبيه .(@)(@@) قوله : ( لأنه يوم زينة ) مقتضاه أنه يطلب من الحائض والنفساء كما في غسل الإحرام وهو كذلك اه .(@)(@@) قوله : ( ويدخل وقته بنصف الليل ) ولكن فعله بعد الفجر أفضل ويخرج بالغروب ، ويندب التطيب للذكر بأحسن ما يجده عنده من الطيب ، والتزين بأحسن ثيابه ، وأفضلها البيض إلا أن يكون غيرها أحسن فهو أفضل منها هنا لا في الجمعة ؛ والفرق أن المراد هنا إظهار النعم PageV02P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) وثم إظهار التواضع . وهل التزين هنا أفضل منه في الجمعة أو هو فيها أفضل 
ms1156	 أو يستويان ؟ فيه نظر ، والأقرب تفضيل ما هنا على الجمعة ؛ بدليل أنه طلب هنا أعلى الثياب قيمة وأحسنها منظرا ولم يختص التزين فيه بمريد الحضور بل طلب حتى من النساء في بيوتهن كما في ع ش على م ر . ويستحب إزالة الشعر والظفر والريح الكريهة ، ويدخل وقت المندوبات بنصف الليل كالغسل ؛ ولكن هذا في غير التبكير ، أما هو فبعد الفجر والمستسقى يوم العيد يترك الزينة والطيب وذو الثوب الواحد يغسله ندبا لكل جمعة وعيد اه أج .(@)(@@) قوله : ( وتبكير ) معطوف على غسل ويدخل وقت التبكير بالفجر كما في شرح م ر . وقال ابن حجر : الأولى دخوله بنصف الليل .(@)(@@) قوله : ( وحكمته اتساع وقت الأضحية ) كتب إلى عمر حين ولاه البحرين ( أن عجل الأضحى وأخر الفطر ) رواه البيهقي وقال : هو مرسل اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( بمسجد أفضل لشرفه ) قال في الأنوار : يستحب الاجتماع في موضع واحد ويكره تعدده بلا حاجة وللإمام المنع منه زي .(@)(@@) قوله : ( إلا لعذر كضيقه ) والكلام في غير المساجد الثلاثة ، أما هي ففعلها فيها أفضل مطلقا لشرفها وسهولة الحضور إليها مع اتساعها ، ومن لم يلحق مسجد المدينة بالمسجد الحرام فذاك قبل اتساعه اه أج .(@)(@@) قوله : ( وإذا خرج لغير المسجد استخلف ندبا من يصلي ويخطب فيه ) عبارة خضر على التحرير : فإن ضاق استخلف من يصلي بالبعض بالصحراء أو بمكان آخر كما استخلف علي أبا مسعود الأنصاري في ذلك ؛ رواه الشافعي بإسناد صحيح . فإن استخلف من يصلي وسكت عن الخطبة لم يخطب كما صرح به الجيلي لكونه افتياتا على الإمام ، إلا إن علم رضاه بذلك فيخطب اه . وبه تعلم ما في كلام الشارح ، فإنه يقتضي أن الخليفة يكون في المسجد ، وكلام خضر يفيد أنه في غيره فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وأن يذهب الخ ) ولا يتقيد ذلك بالعيد بل يجري في سائر العبادات كالحج وعيادة المريض ، إلا في الغزاة فالأولى لهم الركوب إرهابا للعدو اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( ويرجع في قصير ) أفاد بذلك سنتين كون الرجوع في آخر وكونه قصيرا ، قال م PageV02P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) ر 
ms1157	 : ويرجع في طريق آخر غير الذي ذهب إليه ويخص بالذهاب أطولهما اه . وبهذا يندفع قول ق ل لو سكت عن قصير لكان أولى اه ثم رأيت حج في الفتاوى ذكر أن أصل السنة يحصل بالذهاب في قصير والرجوع في طويل وكمالها يحصل بالعكس ، فليحفظ .(@)(@@) قوله : ( كجمعة ) أي كما يطلب ذلك في الجمعة .(@)(@@) قوله : ( ويمسك عن الأكل في عيد الأضحى ) وحكمته امتياز يوم العيد عما قبله بالمبادرة بالأكل أو تأخيره شرح المنهج ، أي ولو كان مفطرا فيما قبل عيد الفطر لعذر أو غيره وصائما فيما قبل عيد الأضحى ؛ لأن المراد شأنه ذلك اه شوبري . وعبارة المرحومي : وأن يأكل قبلها في عيد فطر ، أي ليتميز عما قبله الذي كان الأكل فيه حراما وليعلم نسخ تحريم الفطر قبل صلاته فإنه كان محرما قبلها أول الإسلام بخلافه قبل صلاة الأضحى والشرب كالأكل اه .(@)(@@) قوله : ( أي عيد الفطر والأضحى ) وتكبير ليلة الفطر آكد من تكبير ليلة الأضحى بالنظر للمرسل أما المقيد في الأضحى فإنه أفضل من المرسل حتى من مرسل ليلة الفطر اه ابن شرف .(@)(@@) قوله : ( ودليله الخ ) ذكر أدلة ثلاثة : الأول : الآية ، والثاني : القياس ، والثالث : إظهار سرور العبد . كل دليل لدعوى مما قبله ، والدعاوى ثلاثة : ليلة عيد الفطر ، وليلة عيد الأضحى ، ورفع الصوت .(@)(@@) قوله : ( واستثنى الرافعي منه ) أي من رفع الصوت .(@)(@@) قوله : ( ونحوهم ) كالزوج والنساء ، أما بحضرة من ذكر فلا يكره لها رفع الصوت ؛ لكن ينبغي أن يكون دون رفع الرجل ، وكذا يقال في كل ما جاز لها رفع الصوت فيه كالتلبية وقراءة القرآن ونحو ذلك م د .(@)(@@) قوله : ( إلى أن يدخل الإمام في الصلاة ) ومنه يعلم أنه لا يسن التكبير عقب صلاة عيد الفطر ، فما جرت به العادة من التكبير عقبها فهو خلاف السنة . وظاهر كلامهم أن التكبير في حق من يريد الجماعة يستمر طلبه منه إلى إحرام الإمام وإن تأخر إحرامه إلى الزوال أو إلى ما بعده وفي حق المنفرد إلى إحرامه كذلك ، أما في حق من لم يصل أصلا فإلى الزوال 
ms1158	 ؛ فاحفظ ذلك اه م د .(@)PageV02P450(@)(@@) """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) قوله : ( إذ الكلام مباح إليه ) أي إلى دخول الإمام في الصلاة بالتحريم .(@)(@@) قوله : ( فالتكبير أولى ما يشغل به ) قد يقتضي أنه أولى من الصلاة على النبي ومن قراءة الكهف ليلة العيد إذا كانت ليلة جمعة ، فليحرر شوبري . والمعتمد أنه أفضل ، أي الاشتغال به أفضل من الاشتغال بهما ؛ لأنه شعاره ما لم يكن ما ذكر وردا له في الجمعة .(@)(@@) قوله : ( خلف صلاة الفرائض ) قال شيخنا ق ل : يفوت التكبير بطول الفصل بعد الصلاة أو الإعراض عنه اه . قلت : في شرح م ر أنه إذا تركه عمدا أو سهوا لا يفوت ولو طال الفصل فيتداركه لأنه شعار الأيام لا تتمة للصلاة بخلاف سجود السهو ؛ وهذا أي محل الخلاف بين ق ل وم ر في التكبير الذي يرفع به الصوت ويجعله شعار اليوم ، أما لو استغرق عمره بالتكبير في نفسه لم يمنع منه كما نقله في الروضة عن الإمام وأقره اه أج . وينبغي تأخير المرسل عن أذكار الصلاة بخلاف المقيد فإنه يقدمه عليها ، ومن المرسل التكبير ليلة عيد الفطر خلف الصلوات لأن الفطر ليس فيه مقيد .(@)(@@) قوله : ( والنوافل ) ولو مطلقة وذات سبب لا سجدة تلاوة وشكر ق ل . ومنها صلاة الكسوف والاستسقاء وإن قال ابن الرفعة : لم أقف فيهما على نقل شرح العباب .(@)(@@) قوله : ( ولو فائتة ) وقضاها في أيام العيد ، ولا فرق في المقضية بين أن تكون من أيام العيد أو غيرها . وهذا بخلاف ما لو فاتته صلاة فيها وقضاها في غير العيد وأيام التشريق فلا يكبر كما في المجموع ، بل قال : إنه لا خلاف فيه لأن التكبير شعار الوقت اه أج .(@)(@@) قوله : ( وصلاة جنازة ) عبارة شيخ الإسلام في شرح التحرير : ولو صلاة جنازة . وهذه الغاية للرد على الخلاف ، ولا يرد عليه أنها مبنية على التخفيف ؛ لأنه واقع بعدها لا فيها . ويحمل كلام من استثناها كصاحب التنقيح على ما فيه تأخير ، خصوصا إذا خيف تغير الميت بنحو ظهور ريح كما ذكره خ ض والرحماني .(@)(@@) قوله : ( من 
ms1159	 بعد صلاة صبح ) الذي يظهر دخول وقت التكبير بمجرد الفجر ، وإن لم تفعل الصبح حتى لو صلى فائتة أو غيرها قبلها كبر أو يستمر وقته إلى الغروب آخر أيام التشريق ، PageV02P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) حتى لو قضى فائتة قبيل الغروب كبر وتقييدهم بالعصر جري على الغالب من عدم الصلاة بعدها ، فلا مفهوم له خلافا لابن حجر شوبري اه . فجملة الصلوات التي يكبر عقبها غير الحاج ثلاث وعشرون : ثلاثة في يوم عرفة ، والباقي الأربعة بعده اه خ ض . قال القليوبي في حاشيته هنا : ولو قال من وقت صلاة صبح أو أسقط لفظ صلاة لكان أعم وأولى اه . ليشمل ما إذا صلى نافلة أو مقضية قبل صلاة الصبح . وقوله : إلى بعد فيه جر بعد بإلى مع أنها لا تجر إلا بمن قال بعضهم بيتا :(@)(@@) اجرر بمن لا غير قبل بعد مع(@)(@@) لدن ودون عند فافهم تتبع قوله : ( أيام التشريق ) سميت بذلك لإشراقها بضوء الشمس والقمر ، وقيل : لتشريق اللحم فيها ، أي نشره وتقديده اه أج .(@)(@@) قوله : ( الثلاثة ) نص عليها للرد على مالك القائل إنها ثنتان اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وأما الحاج ) خرج المعتمر والظاهر أنه كغيره إلا في زمن اشتغاله بأعمالها اه ق ل ، أي فجملة ما يكبره خلفه من الفرائض خمسة عشر فرضا كما في متن البهجة على المعتمد . وعبارة أج : وأما الحاج فيكبر الخ أي فلا يكبر ليلة الأضحى خلافا للقفال بل يلبي لأن التلبية شعاره والمعتمر يلبي إلى أن يشرع في الطواف شرح م ر .(@)(@@) وقوله : ( ليلة الأضحى ) جري على الغالب من أن الإحرام بالحج لا يكون إلا بعد عيد الفطر ، فلو فرض أن شخصا أحرم بالحج ليلة عيد الفطر إذ ميقاته الزماني يدخل بدخول شوال فإنه يصير حاجا ، إذ المراد بالحاج المحرم بالحج حينئذ فيلبي ولا يكبر اه .(@)(@@) قوله : ( من ظهر يوم النحر ) أي لمن تحلل ذلك الوقت ، فإن تقدم التحلل عليه أو تأخر عنه اعتبر التحلل مطلقا لأن شعار من لم يتحلل التلبية ق ل . ويسن له إذا رأى شيئا 
ms1160	 من بهيمة الأنعام في ذي الحجة التكبير ، قاله صاحب التنبيه وغيره . والظاهر أن من علم كمن رأى فالتعبير بها ، أي بالرؤية جري على الغالب شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( إلى عقب صبح ) المعتمد أنه يستمر إلى غروب الشمس زي ، فالحاج وغيره مختلفان في المبدأ ومشتركان في النهاية .(@)(@@) قوله : ( عقب الصلاة يسمى مقيدا ) ولو تعارض عليه التكبير المقيد وأذكار الصلاة قدمه على الأذكار وإن كان لا يفوت اه سم .(@)PageV02P452(@)(@@) """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) قوله : ( المحبوبة ) أي المسنونة كما في المحرر .(@)(@@) قوله : ( بعد التكبيرة الثالثة ) أي وبعد ما بعدها من لا إله إلا الله الخ س ل .(@)(@@) قوله : ( كبيرا ) حال أو معمول لمحذوف ، أي : كبرت كبيرا أي ربا كبيرا أي عظيما .(@)(@@) قوله : ( كثيرا ) صفة لمحذوف ، أي : حمدا . وقوله : بكرة هي أول النهار ، والبكرة : الغدوة ، والجمع بكر ؛ وقوله وأصيلا هو من العصر إلى الغروب ، وجمعه : أصل وآصال ، أي أول النهار وآخره ، والمراد جميع الأزمنة .(@)(@@) قوله : ( صدق وعده ) أي في وعده أي بنصر نبيه وجنده هم المسلمون ، فالضمير إما لله أو للعبد ؛ والأحزاب كفار قريش وغيرهم من القبائل ، وكانوا عشرة آلاف وأميرهم أبو سفيان ابن حرب قبل إسلامه ، غزا بهم المدينة وهي غزوة الخندق فأرسل الله عليهم ريحا ليلا هدمت الخيام وأكفأت القدور فهزمهم بها من غير قتال ، وأنزل فيهم سورة الأحزاب .(@)(@@) قوله : ( ونصر عبده ) وأما كلمة وأعز جنده فغير وارده فلم تطلب ، لكن نص العلقمي على أنها واردة . وأما الصلاة على النبي فلا يبعد استحبابها لقوله تعالى : ) ورفعنا لك ذكرك } ) الشرح : 4 ) مع تفسيره بلا أذكر إلا وتذكر معي كما قاله ع ش . قوله : ( وهزم الأحزاب ) أي الذين تحزبوا في غزوة الخندق لحربه عليه الصلاة والسلام ؛ فاللام للعهد أو المراد كل من تحزب من الكفار لحربه عليه الصلاة والسلام فتكون استغراقية كما في القسطلاني ؛ وعبارة تفسير البيضاوي على قوله تعالى : ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود } ) الأحزاب : 9 ) يعني الأحزاب ، وهم قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير وكانوا زهاء أي قدر اثني عشر ألفا 
ms1161	 ) فأرسلنا عليهم ريحا } ) الأحزاب : 9 ) ريح الصبا ) وجنودا لم تروها } ) الأحزاب : 9 ) وهي الملائكة . روي أنه عليه الصلاة والسلام لما سمع بإقبالهم ، ضرب الخندق على المدينة ثم خرج إليهم في ثلاثة آلاف والخندق بينه وبينهم ، ومضى على الفريقين قريب شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى بعث الله عليهم صبا أي ريحا باردة في ليلة شاتية ، فأخصرتهم وسفت التراب في وجوههم وأطفأت نيرانهم وقلعت خيامهم وهاجت الخيل بعضها في بعض وكبرت الملائكة في جوانب العسكر ، فقال طلحة بن خليد الأسدي : أما محمد فقد رماكم بالسحر فالنجاء النجاء فانهزموا من غير قتال اه .(@)PageV02P453(@)(@@) """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) قوله : ( وتقبل شهادة هلال شوال الخ ) ويكفي فيها واحد بالنسبة للإحرام بالحج وإخراج الزكاة وصلاة العيد والفطر ، أما لوقوع طلاق أو عتق فلا بد من اثنين شيخنا .(@)(@@) قوله : ( يوم الثلاثين ) أي بأن شهدوا برؤية الهلال الليلة الماضية كما في المرحومي . قال شيخنا ح ف : تسميته يوم الثلاثين إنما هو بحسب الظاهر ، أي بالنظر لما قبل شهادتهم ، وإلا فهو أول شوال .(@)(@@) قوله : ( وإلا ) بأن كان بعد الزوال أو قبله بدون الزمن المذكور شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( فلا تقبل في صلاة العيد ) أي في ترك صلاة العيد أي بالنسبة لتركها كما يدل عليه قوله في شرح المنهج ، إذ لا فائدة في قبولها إلا ترك الصلاة فلا يصغي إليها اه . وعبارة شرح م ر : لأن شوالا قد دخل يقينا وصوم ثلاثين قد تم ، فلا فائدة في شهادتهم إلا المنع من صلاة العيد . واستشكله الأسنوي بما حاصله أن قضاءها يمكن ليلا ، وهو أقرب وأحوط ؛ وأيضا فالقضاء هو مقتضى شهادة البينة الصادقة كما أنها مقبولة في فوات الجمعة واستيفاء القصاص ورجم الزاني وغير ذلك فكيف يترك العمل بها وتنوى من الغد أداء مع علمنا بالقضاء لا سيما عند بلوغ المخبرين عدد التواتر ؟ اه سم .(@)(@@) قوله : ( فتصلى من الغد ) الظاهر ولو للرائي شوبري ، وليس يوم الفطر أول شوال مطلقا بل يوم يفطر الناس والأضحى يوم يضحون ويوم عرفة الذي يظهر لهم أنه هو 
ms1162	 وإن كان العاشر فقد صح أنه قال : ( الفطر يوم يفطر الناس ) وروى الشافعي : ( عرفة يوم يعرفون ) اه أج .(@)(@@) قوله : ( والعبرة فيما لو شهدوا قبل الزوال الخ ) فإن عدلوا قبل الغروب فتصلي العيد قضاء متى شاء قضاءها ولو بعد شهر ، خلافا لمقابل الأظهر القائل إنه لا يجوز قضاؤها بعد شهر ؛ وإن كان التعديل بعد الغروب صليت من الغد أداء . قوله : ( وعدلوا بعده ) أي وقبل الغروب .(@)(@@) قوله : ( بوقت التعديل ) لأنه وقت جواز الحكم بها ، فتصلي العيد قضاء شرح المنهج . وإذا شهدوا قبل الغروب وعدلوا بعده فتصلى من الغد أداء اعتبارا بوقت التعديل .(@)(@@) قوله : ( في التهنئة ) التهنئة ضد التعزية فهي الدعاء بعود السرور ، والتعزية حمل المصاب على الصبر بوعد الأجر والدعاء له .(@)PageV02P454(@)(@@) """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) قوله : ( عن ذلك ) أي عما يفعله الناس .(@)(@@) قوله : ( فيه ) أي في الكلام على التهنئة .(@)(@@) قوله : ( على ذلك ) أي الجواب المذكور .(@)(@@) قوله : ( مشروعة ) أي مسنونة ، وهذا هو المعتمد م د .(@)(@@) قوله : ( تقبل الله الخ ) قضية هذا أن هذا من التهنئة ، ومنه : أعاده الله عليكم بخير ، والمراد : تقبل الله منكم صلاة العيد والأضحى والقيام .(@)(@@) قوله : ( وساق ما ذكر ) أي ما ذكره البيهقي .(@)(@@) قوله : ( والتعزية ) الظاهر أنه معطوف على ما من قوله بما يحدث . ووجه الاحتجاج بالتعزية على التهنئة أنها تفهم بطريق المقايسة ؛ لأنه إذا سنت التعزية على المصيبة سنت التهنئة على السرور .(@)(@@) قوله : ( كعب بن مالك ) هو كعب بن مالك الخزرجي ، وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم وأنزل فيهم ) وعلى الثلاثة الذين خلفوا } ) التوبة : 118 ) الآية ، والثلاثة : كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية ، اه مرحومي .(@)(@@) خاتمة : اجتماع الناس بعد العصر للدعاء كما يفعله أهل عرفة ، قال الإمام أحمد : لا بأس به ؛ وكرهه الإمام مالك ، وفعله الحسن وسبقه ابن عباس . قال النووي : وهو بدعة حسنة ، رحماني . وقال الشيخ الطوخي بحرمته لما فيه من اختلاط النساء بالرجال كما هو مشاهد الآن . قال النووي رحمه الله : ومن البدع المذمومة المنكرة ما يفعل في كثير من البلدان من إيقاد القناديل الكثيرة العظيمة 
ms1163	 السرف في ليال معروفة من السنة كليلة النصف من شعبان لما فيه من إضاعة المال في غير محله ، ومن البدع المنكرة أيضا ما يفعل في الجوامع من إيقاد القناديل وتركها إلى أن تطلع الشمس وترتفع ؛ وهو فعل اليهود في كنائسهم كما نبه على ذلك الشيخ زين الدين التفتازاني . وأكثر ما يفعل ذلك في يوم العيد وهو حرام ، ومما يشبه ذلك أيضا وقود الشمع الكثير ليلة عرفة بمنى ؛ وقد ذكر النووي في شرح المهذب أنه حرام شديد الحرمة اه . من أحكام المساجد لابن عبدان والله أعلم .(@)PageV02P455(@)(@@) """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) فصل : في صلاة الكسوف(@)(@@) كان الأولى أن يقدم عليها صلاة الاستسقاء كما صنع شيخ الإسلام في تحريره لمناسبة اشتراكها مع العيدين في الكيفية ، ووجه ذكرها عقب صلاة العيد تمام مشابهتها لها بخلاف الكسوف أبعد الشبه فيها زيادة القيام والركوع ، ولأن وقتها أي صلاة الاستسقاء المختار وقت صلاة العيد اه . وبما ذكر اندفع الاعتراض على شيخ الإسلام بأنه كان ينبغي أن يقدم صلاة الكسوفين لأنها أفضل من صلاة الاستسقاء ، وكما صنع في المنهج . وعبارة ق ل عليه : وإنما قدم الاستسقاء عقب العيد لمشاركته له في كيفية الصلاة والخطبة من طلب التكبير فيها وإن أبدل في خطبة الاستسقاء بالاستغفار اه .(@)(@@) قوله : ( الأفصح ) والواقع أيضا لأن الكسوف الستر والخسف الذهاب بدليل ما بعده . وقوله لا حقيقة له أي من حيث ذهاب ضوئها كما سيذكره ، وإلا فهو يستتر هنا حقيقة عرفية ق ل .(@)(@@) قوله : ( وإنما القمر يحول بيننا وبينها الخ ) وأبطله ابن العربي بأنهم زعموا أن الشمس أضعاف القمر فكيف يحجب الأصغر الأكبر إذا قابله ؟ قسطلاني في شرح البخاري . وسئل م ر : هل القمر في كل شهر هو الموجود في آخر أم لا ؟ فأجاب بأن في كل شهر قمرا جديدا . فإن قيل : ما الحكمة في كون قرص الشمس لا يزيد ولا ينقص وقرص القمر يزيد وينقص ؟ أجيب بأن الشمس يؤذن لها أن تسجد تحت العرش لله في كل ليلة والقمر لا يؤذن له إلا ليلة الرابع عشر 
ms1164	 من الشهر فإذا أهل الهلال يزيد كل ليلة فرحا أن يؤذن له في السجود تلك الليلة ثم بعد ذلك ينقص ويدق غما إلى آخر الشهر اه عبد البر في حاشيته على المنهج . والكسوف لغة : التغير إلى السواد ، يقال : كسفت الشمس إذا اسودت وذهب شعاعها ، ومنه قولهم : فلان كاسف الحال أي متغيره ، وقال أهل اللغة : الخسوف المحو والكسوف الاستتار .(@)(@@) قوله : ( بظلمته ) أي بجرمه المظلم ق ل .(@)(@@) قوله : ( لأن ضوءه من ضوء الشمس ) أي مستفاد .(@)(@@) قوله : ( بحيلولة ظل الأرض ) أي جرمها كما هو الصواب اه ق ل . ولا مانع من ذلك وإن كانت الشمس في السماء الرابعة وهو في سماء الدنيا ؛ لأن قدرة الله صالحة ، فإذا حال PageV02P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) جرم الأرض بينه وبينها انمحى النور عن جرمه ولهذا لا يكون الخسوف إلا في أنصاف الأشهر عند المقابلة وما وقع في غيرها فمن خرق العادات والله يفعل ما يشاء . قال النيسابوري : وقد جعل الله الشمس قدر الأرض اثنتي عشرة مرة وجعل سيرها في البروج من السنة إلى السنة لأن البروج اثنا عشر وهي تسير في كل شهر في برج منها فترجع في السنة إلى المنزل الذي ابتدأت منه السير ، وتكون في الشتاء في أسفل البروج وفي الصيف في أعلى البروج ولا تجتمع مع القمر في سلطانه لئلا يبطل كل واحد منهما خاصية صاحبه ، إذ في الشمس خصائص لا توجد في القمر وبالعكس ؛ لأن الله جعل الشمس طباخة للثمار والفاكهة ولولاها ما نبت زرع ولا خرجت فاكهة ، ولها خصائص أخر مذكورة في محلها ، وجعل الله القمر صباغا لسائر أنواع الفاكهة وفيه خواص أخر . قال السيوطي في الفلك المشحون : الحكمة في كسوف الشمس وخسوف القمر أن الله تعالى لما أجرى في سابق علمه أن الكواكب تعبد من دونه وخصوصا النيرين فقضى عليهما بالكسوف والخسوف وصير ذلك دلالة على أنهما مع إشراق نورهما وما يظهر مع حسن آثارهما مأموران في مصالح العباد مسيران وفي النار يوم القيامة مكوران فسبحان الحكيم . قال ابن العماد : سبب كسوف الشمس 
ms1165	 تخويف العباد بحبس ضوئها ليرجعوا إلى الطاعة ؛ لأن هذه النعمة إذا حبست لم ينبت زرع ولم يجف ثمر ولم يحصل له نضج . وقيل : سببه تجلي الله تعالى عليهما فإنه ما تجلى لشيء إلا خضع ، فقد تجلى للجبل فجعله دكا . وقيل : سببه أن الملائكة تجرها وفي السماء بحر فإذا وقعت فيه حال سيرها استتر ضوؤها . وسبب مغيب الشمس أنها تغيب في عين حمئة لقوله تعالى : ) تغرب في عين حمئة } ) الكهف : 86 ) أي ذات حمأ أي طين . وقيل : سبب غروبها أنها عند وصولها لآخر السماء تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش ، فتقول : يا رب إن قوما يعصونك ، فيقول : ارجعي من حيث شئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق . ومن خواص الشمس أنها ترطب بدن الإنسان إذا نام فيها وتسخن الماء البارد وتبرد البطيخ الحار . ومن خواص القمر أنه إذا نام فيه الإنسان يصفر لونه ويثقل رأسه ويسوس العظام ويبلي ثياب الكتان . وسئل الإمام علي عن السواد الذي فيه ، فقال : إنه أثر مسح جناح جبريل ؛ وذلك أن الله خلق نور القمر سبعين جزءا ومثله الشمس ثم أمر جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب عنه الضوء وأبقى فيه النور ، فذلك قوله تعالى : ) فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة } ) الأسراء : 12 ) . وإذا نظرت إلى السواد الذي فيه وجدته حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام والألف آخر الكل أي جميلا ، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرارا اه كذا بخط شيخنا الحفني نقلا عن ابن العماد .(@)(@@) قوله : ( ألبتة ) بقطع الهمزة والنصب دائما ق ل .(@)PageV02P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) قوله : ( واسجدوا لله ) أي صلوا .(@)(@@) قوله : ( آيتان ) تثنية آية وهي العلامة المخلوقة لله الدالة على وحدانيته وعظم قدرته ، أو على تخويف عباده من بأسه وسطوته . وهذا الحديث قاله لما كسفت الشمس يوم موت ولده من مارية القبطية وهو إبراهيم عليه السلام ، فتحدث الناس بأن كسوفها لأجل موته ؛ وكان موته عاشر ربيع الأول وعاش إبراهيم عليه السلام ستة عشر 
ms1166	 شهرا وثمانية أيام ، وقيل سنة وعشرة أشهر وستة أيام ، وقيل عاش ثمانية عشر شهرا ؛ كان مولده في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وتوفي سنة عشر وخسفت الشمس يومئذ اه .(@)(@@) قوله : ( ولا لحياته ) استشكلت هذه الزيادة لأن السياق إنما ورد في حق من ظن الكسوف لموت إبراهيم عليه السلام كما تقدم ولم يذكروا الحياة . فالجواب : أن فائدة ذكر الحياة دفع توهم من يقول لا يلزم من نفي كونه سببا للفقد أن يكون سببا للإيجاد فعمم الشارع المنفي لدفع هذا التوهم شوبري . وقال بعضهم : قوله ولا لحياته لأن المصيبة كما تكون بموت الشخص تكون بحياته كاليزيد والحجاج .(@)(@@) قوله : ( فإذا رأيتم ذلك ) أي شيئا منه لاستحالة اجتماعهما عادة في وقت واحد وإن كان ذلك جائزا في القدرة الإلهية .(@)(@@) قوله : ( فصلوا ) أي الصلاة المعروفة لأنه من المجمل المبين بفعله ق ل .(@)(@@) قوله : ( وادعوا ) ندبا وإنما أمر بالدعاء لأن النفوس عند مشاهدة الخارق تعرض عن الدنيا وتتوجه للحضرة العليا فيكون حينئذ أقرب للإجابة . لا يقال هذا يدل على تكرر صلاة الكسوف إذا لم تنجل وهو غير مشروع ؛ لأنا نقول : المراد مطلق الصلاة وقد يراد صلاة الكسوف وتكون الغاية لمجموع الأمرين بأن يمتد الدعاء إلى الانجلاء . وفيه أنه يسن عند الكسوف الدعاء بكشفه وصلاة تخصه ، وأنها تسن جماعة ، وأن الكواكب لا فعل لها ولا تأثير استقلالا بل بأمر الله ؛ ولما خسف القمر في السنة الخامسة جعلت اليهود يرمونه بالسهم ويضربون بالطاس أي بالنحاس ويقولون سحر القمر ، فصلى عليه الصلاة والسلام صلاة الخسوف ، فيستفاد من هذا أن الضرب على الطاس ونحوها عند خسوف القمر فعل اليهود فينكر حينئذ لعموم نهيه عليه الصلاة والسلام عن التشبه بالكفار اه عناني .(@)(@@) قوله : ( ما بكم ) أي الذي حل بكم من الخوف بسبب تغير تلك الآية وهو لا يزول إلا بانجلائها .(@)PageV02P458(@)(@@) """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) قوله : ( وواظب عليها ) لا يخفى أنه لم يتكرر كسوفهما في زمنه فما معنى المواظبة تأمل اللهم إلا أن يقال واظب لو وقع أو المراد أمر بذلك وواظب الناس 
ms1167	 عليها بعده ق ل . وقرر شيخنا العشماوي أن الذي في كتب الحديث أن خسوف القمر وقع مرتين في زمنه وكسوف الشمس لم يقع في زمنه إلا مرة ، فالمراد المواظبة في الجملة .(@)(@@) قوله : ( ولأنها الخ ) أصل الكلام : ولأنها كصلاة الاستسقاء في أنها ذات ركوع الخ ، فقوله ذات ركوع بيان للجامع بين المقيس والمقيس عليه كما قرره شيخنا ح ف . وأشار بهذا التعليل لرد القول بوجوبها كما يرشد إليه بقية كلامه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( كصلاة الاستسقاء ) ولما كانت صلاة الاستسقاء متفقا على عدم وجوبها جعلها أصلا مقيسا عليه للرد على القائل بوجوبها أي صلاة الكسوف ، تأمل .(@)(@@) قوله : ( على مستوى الطرفين ) وهو المباح لأنه استوى فعله وعدم فعله وهما الطرفان ، فمعنى قوله لا يجوز تركها أي لا يباح تركها بل هو مكروه .(@)(@@) قوله : ( وفوات صلاة كسوف الشمس الخ ) بمعنى يمتنع فعلها بعد ذلك لا بمعنى فوات الأداء وتقييد الفوات بالصلاة يقتضي أن الخطبة لا تفوت بذلك وهو كذلك إذ في مسلم أن خطبة النبي لصلاة الكسوف إنما كانت بعد الإنجلاء اه عبد البر مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( بالإنجلاء ) أي التام يقينا ، فله الشروع فيها مع الشك فيه ، وإذا تبين الحال عمل بمقتضاه . قال : فإن قلت : لم فاتت صلاة الخسوف بالإنجلاء ولم تفت صلاة الاستسقاء بالسقيا ؟ قلت : لأنه لا غنى للناس عن مجيء الغيث ، فتكون صلاتهم ثم لطلب الغيث المستقبل وهنا لأجل الخسوف وقد زال بالانجلاء ؛ والمعتمد في صلاة الاستسقاء إذا فعلت بعد السقيا أنه إنما ينوي بها الشكر على ما حصل فافهم ولو حال دون الشمس سحاب وشك في الانجلاء أو الكسوف وقال منجم واحد أو أكثر انجلت أو انكسفت لم يؤثر فتصلي في الأولى PageV02P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) أداء ، إذ الأصل بقاء الكسوف دون الثاني ، إذ الأصل عدمه ؛ وقول المنجمين لا يعول عليه ، ولا يرد على ذلك جواز العمل بقولهم في دخول الوقت والصوم لأن هذه الصلاة خارجة عن القياس فاحتيط لها ، وبأن دلالة علمه أي المنجم على ذينك أي الوقت والصوم أقوى منها هنا 
ms1168	 وذلك لفوات سببها اه م ر . ولو أحرم بها كسنة الظهر ظنا بقاء الوقت فبان خلافه وقعت نفلا مطلقا ، بخلافها في الكيفية المعروفة إذ ليس لنا نفل مطلق على صورتها ولا توصف بأداء ولا قضاء سواء أدرك ركعة في الوقت أم لا ، انظر خ ض .(@)(@@) قوله : ( وبغروبها كاسفة ) انظر هل المراد بغروبها حقيقة أو حكما حتى يدخل فيه أيام الدجال فلا يصلى لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل لأن هذا ليل تقدير ؟ أو المراد بغروبها حقيقة لا حكما فيصلي لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل لا نهار موجودة . بالفعل وينتفع بها في ذلك الوقت ؟ مال شيخنا زي إلى أنه يصلي لها إذا كسفت فيما يقدر أنه ليل ويجهر بالقراءة في صلاتها لأنه ليل تقديرا ، فالوجه أن يراد بهما ما يعم الحقيقي والحكمي . ويلغز فيقال : لنا صلاة كسوف شمس يجهر فيها بالقراءة وصلاة خسوف قمر مع طلوع الشمس . ويؤيد ما قاله شيخنا زي أنه يصلي للقمر إذا خسف بعد الفجر لأنه ينتفع به في ذلك الوقت انتفاعا تاما وهو من النهار حقيقة ، فعهد لنا أنا نصلي لأحد الكسوفين في غير وقته المعهود اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( وبطلوع الشمس ) أي جزء منها اتفاقا .(@)(@@) قوله : ( لا بطلوع الفجر ) أي ولا بغروب القمر خاسفا كما لو استتر بغمام . ويفارق غروب الشمس كاسفة بأن الليل محل سلطانه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة ق ل على التحرير : قوله : ولا بطلوع الفجر لأنه ينتفع بضوئه فيه فهو محل سلطانه فألحق بالليل ، بل هو ليل حقيقة عند علماء الهيئة لأن النهار عندهم من ظهور الشمس والليل عدمه اه . ولا يقال إن طلوع الفجر يصيرها قضاء ؛ لأن ما قبل الفجر هنا كما بعده فالوقت واحد فلم يخرج أي الوقت اه شرح العباب لابن حجر اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( لم تقض ) أي لم يصح قضاؤها . وعبارة أج : لم تقض أي لم يطلب قضاؤها بل لا يصح اه .(@)(@@) قوله : ( لم تبطل بلا خلاف ) لكن إذا غربت وقد بقي الركعتان 
ms1169	 أو ركعة جهر بالقراءة ، كما إذا طلعت الشمس في خسوف القمر حيث يسر فيما بقي ، كما لو صلى من الصبح ركعة وطلعت الشمس أو غربت بعد فصل ركعة من العصر حيث يسر في ركعة الصبح ويجهر في PageV02P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) ركعة العصر . أما لو شرع فيها ظانا بقاءه فتبين الانجلاء قبل تحرمه بطلت ، ولا تنعقد نفلا مطلقا إن صليت على الهيئة المذكورة إذ ليس لنا نفل من هيئتها اه سم .(@)(@@) قوله : ( فيحرم بنية صلاة الكسوف ) ولا بد من تعيين كونها للشمس أو للقمر ثم إن نواها بركوعين تعين أو كسنة الظهر مثلا تعين وإن أطلق فسيأتي ق ل .(@)(@@) قوله : ( ثم يعتدل ) أي قائلا : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ويقول ذلك في كل رفع ، وهذا هو المعتمد خلافا للماوردي في أنه لا يقول ذلك في الرفع الأول بل يرفع مكبرا لأنه ليس اعتدالا اه أج مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( كسنة الظهر ) إنما آثر الظهر لأنها أول صلاة ظهرت فلو نواها كسنة الظهر ثم عن له بعد الإحرام أن يزيد ركوعا في كل ركعة لم يجز ؛ وهذا هو المعتمد برماوي .(@)(@@) قوله : ( ويحمل ) أي قولهم إن هذا أقلها .(@)(@@) قوله : ( ولا يجوز زيادة ركوع ثالث ) فتبطل بذلك كما لا تصح النية به ق ل ولا يكررها .(@)(@@) قوله : ( في الصحيحين ) أي في صلاته لكسوف الشمس من حديث أبي موسى .(@)(@@) قوله : ( بعد الفاتحة وسوابقها الخ ) صريح في أنها لا تكبير فيها كالعيدين ولا استغفار ، وأما خطبتاها فسيأتي يقول لكن لا يكبر فيهما الخ . نعم لا يبعد سن الاستغفار فيهما كالاستسقاء اه م د .(@)(@@) قوله : ( البقرة ) أي لأنها فسطاط القرآن وسنامه ولبابه تعلمها عمر بن الخطاب لفقهها وما تحتوي عليه في اثني عشر سنة ، وابنه عبد اا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; في ثمان سنين . وقال ابن العربي : فيها ألف أمر PageV02P461 """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) وألف نهي وألف حكم وألف خبر ، أخذها بركة وتركها حسرة لا يستطيعها البطلة وهم السحرة لمجيئهم بالباطل إذا قرئت في بيت لم تدخله مردة الشياطين 
ms1170	 ثلاثة أيام اه . دميري .(@)(@@) قوله : ( كمائتي آية منها ) أي الآيات المعتدلة .(@)(@@) قوله : ( ونص في البويطي ) أي في كتابه ؛ وهو يوسف بن يعقوب بن يحيى القرشي من بويط قرية من صعيد مصر الأدنى ، كان خليفة الشافعي رضي الله عنه مات سنة اثنين وثلاثين ومائتين اه أج . قوله : ( أو قدرها ) ذكر ذلك في هذا وما بعده مدرج في النص المذكور ، فكان الأولى إسقاطه ق ل . وظاهر كلامهم كما قال الأذرعي استحباب هذه الإطالة وإن لم يرض المأمومون بها . ويفرق بينها وبين المكتوبة بالندور أو بأن له الخروج منها بخلاف المكتوبة ، وأيضا القاعدة أن كل أمر ورد الشرع بخصوص شيء فيه لا يفتقر إلى رضاهم اه شرح م ر . وسيذكر الشارح بعض ذلك .(@)(@@) قوله : ( وفي الثالث النساء ) إن قلت : هذا النص يقتضي تطويل القيام الثالث على الثاني إذ النساء أطول من آل عمران وهو خلاف الأصل ، بخلاف النص الأول فيه تطويل الثاني على الثالث وهو الأصل ، إذ الثاني فيه مائتان والثالث مائة وخمسون ، وبين النصين على ما تقرر تفاوت كبير فكيف يقول الشارح ليس اختلافا الخ ؟ قلت : نعم نظر بعضهم في ذلك بما ذكر ؛ ولكنهم ردوه بأنه يستفاد من مجموع النصين تخييره بين تطويل الثالث على الثاني ونقصه عنه اه أج .(@)(@@) قوله : ( وفي الرابع قدر خمسين ) هلا قال : قدر ستين ؟ قال الشوبري : قال ع ش : ووجه ما قاله إنه جعل نسبة الرابع للثالث كنسبة الثاني للأول وقد نقص عنه عشرين ، فكذلك الرابع ينقص عن الثالث عشرين .(@)PageV02P462(@)(@@) """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) قوله : ( ونص ) أي عليه في كتاب البويطي ، وقوله إنه يطولها خبر قوله والصحيح والمراد يطول السجدات نحو الركوع ، وهذا هو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( قياس ما قالوه في صلاة الوتر الخ ) معتمد في المقيس دون المقيس عليه كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة أج : قوله : في صلاة الوتر هذا على طريقته التي قدمها في الوتر من أنه إذا نوى الوتر وأطلق تخير . والذي اعتمده م ر أنه إذا أطلق في الوتر حمل على ثلاث ، وأما الكسوف فيتخير اه 
ms1171	 .(@)(@@) فرع : لو نذر صلاتها هل يكفيه أي كيفية منها فيه ؟ نظر سم . قال شيخنا : ينبغي الاكتفاء ولو بركعتين كسنة الظهر لأنه أقل ما ينطلق عليه اسم صلاة الكسوف قياسا على ما لو نذر التصدق فيتصدق بأقل متمول ، نعم لو نذر كيفية بعينها تعينت ولا يكفيه غيرها كما لو نذر التصدق بدرهم لا يكفيه التصدق بدينار اه .(@)(@@) قوله : ( أن يكون هنا كذلك ) معتمد وإن كان المقيس عليه ضعيفا . والفرق أن عدد ركعات الكسوف لم تختلف وإنما اختلفت الكيفية ، وأما الوتر فعدد ركعاته مختلفة م د .(@)(@@) قوله : ( كنظيره في العيد ) قال في التحفة : قضيته أنه إن ضاق الجامع خرج لفعلها في الصحراء ، وليس كذلك بل يصليها في المسجد وإن ضاق ؛ وإنما لم تسن في الصحراء لأن خروجهم إليها يعرضها للفوات بالانجلاء اه . قال شيخنا : اللهم إلا أن تكون الصحراء قريبة كما يؤخذ من التعليل اه أج . قوله : ( خطبتين ) أي وإن انجلت الشمس ؛ وذلك لأن المقصود منهما الوعظ وهو لا يفوت بذلك ، قاله الأجهوري . ويدلك على ذلك تقييد الشارح فيما تقدم بقوله : وفوات صلاة الكسوف الخ فقيد بالصلاة فافهم .(@)(@@) قوله : ( كخطبتي عيد ) أي فلا يكفي خطبة واحدة ، ولا يعتبر فيها الشروط المعتبرة في PageV02P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) خطبة الجمعة فلا يشترط فيهما قيام ولا جلوس بين الخطبتين ولا طهر ، وإنما ذلك سنة كما في خطبة العيد ؛ نعم يعتبر لأداء السنة الإسماع والسماع وكون الخطبة عربية .(@)(@@) قوله : ( لكن لا يكبر فيهما ) لعدم وروده ، قال الناشري : ويحسن أن يستغفر لأنه لم يرد فيه نص اه . قلت : وما قاله الناشري لائق بالحال ؛ لأن الكسوف مما يخوف الله به عباده خصوصا إذا كثرت ذنوبهم فعند ذلك يطلب الدعاء والاستغفار منه اه أج .(@)(@@) قوله : ( وعتق ) الأولى أن يقول وإعتاق لأن الفعل المتعدي أعتق لا عتق لأنه لازم ، تقول : عتق العبد ، ولا تقول : عتقت العبد ، بل تقول : أعتقت العبد اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( أنه يخرج في ثياب بذلة ) أي فهو سنة .(@)(@@) قوله : ( فلا يدرك شيئا منها ) أي من الركعة التي فاته منها 
ms1172	 ما فاته ، ومحله إذا أراد صلاتها بركوعين أما إذا أراد صلاتها كسنة الظهر وأدرك الركوع الثاني من الركعة الثانية فإنه يدرك الركعة كما تقدم في صلاة الجماعة اه أج .(@)(@@) قوله : ( ويجهر الخ ) ظاهره ولو في أيام الدجال في الوقت المحكوم عليه بأنه ليل . وعبارة سم : لو كسفت الشمس في أيام الدجال في الوقت المحكوم فيه بأنه ليل فلا إشكال أنه يجهر بالقراءة لأنه وقت جهر ، لكن هل ينوي كسوف الشمس لأنه وقت شمس حقيقة وإن كانت في ليل حكما أو كسوف القمر لأنه وقت قمر حكما للحكم على ذلك الزمان بأنه ليل ؟ قال م ر بالثاني ، ولا تردد عندي في الأول ، فليتأمل اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( أو ملحقة بها ) أي إذا كانت بعد الفجر .(@)(@@) قوله : ( ولو اجتمع الخ ) حاصله أنه إن اجتمع فرض جمعة أو غيرها مع كسوف ، فإن خاف فوت الفرض فقط قدمه أو فوت الكسوف فقط قدمه أو فوتهما قدم الفرض لأنه أهم . وعبارة المنهج : أو اجتمع كسوف وفرض كجمعة قدم إن ضاق وقته وإلا فالكسوف .(@)PageV02P464(@)(@@) """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) تنبيه : إذا قدم الكسوف على فرض غير الجمعة فظاهر إطلاقهم تقديم الخطبة أيضا ، ويحتمل خلافه لأنها لا تفوت بالانجلاء . وأيضا فقولهم يقتصر على الفاتحة يرشد إلى ذلك . ثم رأيت في تحرير العراقي نقلا عن التنبيه أنه يصلي الكسوف ثم الفرض ثم يخطب ولو بعد خروج الوقت اه عميرة زي اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ولم يأمن الفوات ) بأن خاف الفوات .(@)(@@) قوله : ( فعلى هذا ) إلى قوله هذا إن خيف فوته مفرع على قوله ثم الآكد ، لأن معنى قوله ثم الآكد أي ثم بعد استوائهما خوفا ، فالآكد وهما الآن مستويان في الخوف . وقوله فإن لم يخف فوت الفرض مفرع على قوله قدم الأخوف ومعنى ( لم يخف فوت الفرض ) لم يشتد خوف الفوات ، لأن فرض المسألة لم يأمن الفوات وهو خوف الفوات فيقتضي أنه موجود في كل الصور ، فتأمل ، قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( هذا إن خيف فوته ) أي اشتد خوف فوته لأن فرض المسألة أنه خائف 
ms1173	 الفوات .(@)(@@) قوله : ( فإن لم يخف فوت الفرض قدم الكسوف ) أي صلاته ثم يصلي الفرض ثم يخطب للكسوف لأن الخطبة لا تفوت بالانجلاء ولو كان وقت الفرض متسعا اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( متعرضا للكسوف ) أي فيما بين أركان الخطبة . والمراد بقوله متعرضا للكسوف أي لما يقال في خطبته بأن يأتي بالحديث المشهور ، وهو إن الشمس والقمر الخ . وقوله : ولا يصح الخ أي فلا بد من قصد الخطبة للجمعة ولا يكفي الإطلاق لوجود الصارف ح ل .(@)(@@) قوله : ( قدمت الجنازة ) اتسع الوقت أو ضاق .(@)(@@) قوله : ( خوفا من تغيير الميت ) لأن الميت مظنة للتغيير ح ل . قال السبكي : قضية تعليلهم بخوف تغيير الميت أن تقديم الجنازة على الفرض ولو جمعة عند اتساع الوقت واجب PageV02P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) اه . ومن ثم تعلم أن الناس مخطئون فيما يفعلونه الآن من تأخير الجنازة من اتساع وقت الفرض ، قال القرافي : وهذا خطأ ظاهر يجب اجتنابه اه عميرة زي . قال ح ل : وهذا محله ما لم يكن التأخير يسيرا لمصلحة الميت لكثرة المصلين عليه وإلا فلا ينبغي منعه ، فلو خيف تغير الميت قدمت الجنازة على الفرض وإن خيف فوت وقته .(@)(@@) قوله : ( والعيد مع الكسوف كالفرض ) أي فيقدم منهما ما خيف فوته ، فإن خيف فوتهما معا قدم العيد لأنه أفضل من الكسوف .(@)(@@) قوله : ( والقصد منهما واحد ) وهو الوعظ .(@)(@@) قوله : ( مع أنهما تابعان للمقصود ) وهو الصلاة ، والظاهر أنه يراعي العيد فيكبر في الخطبة لأن التكبير حينئذ لا ينافي الكسوف لأنه غير مطلوب في خطبته لا أنه ممتنع فيها شوبري .(@)(@@) قوله : ( عند الزلازل ) قال في المختار : والزلازل الشدائد ، وقوله : كالصواعق قال فيه الصاعقة نار تسقط من السماء في رعد شديد ، يقال صعقتهم السماء من باب قطع إذا ألقت عليهم الصاعقة ، والصاعقة أيضا صيحة العذاب ، وعن بعضهم أن الصاعقة ثلاثة الموت ، كقوله : ) فصعق من في السموات } ) الزمر : 68 ) والعذاب كقوله : ) أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود } ) فصلت : 13 ) والنار كقوله : ) ويرسل الصواعق } ) الرعد : 13 ) وتطلق الصاعقة مجازا على قصفة رعدها هائل معها نار لا تمر بشيء إلا أتت 
ms1174	 عليه ، والقصفة صوت الرعد أو شدة صوته ؛ وأصل القصف الكسر ، ومعنى أتت عليه أهلكته كما ذكره شيخ الإسلام على البيضاوي .(@)(@@) مسألة : هل للزلزلة سبب أم لا ؟ الجواب : نعم قال الشبرخيتي عن القزويني : وسبب الزلزلة أن بعوضة خلقها الله تبارك وتعالى وسلطها على الثور الذي عليه الأرض فهي تطير أبدا بين عينيه ، فإذا دخلت أنفه حرك الثور رأسه فيتحرك جانب من جوانب الأرض ؛ ويقال إن عروق جبل ق ذاهبة في أصول بلاد الأرض ، فإذا أراد الله عز وجل أن يعذب أهل بلدة أمر ملكا بتحريك ذلك العرق الذي هو راسخ تحتها فتزلزل تلك البلدة . وجبل ق هو المحيط بالدنيا . وحديث الثور ضعيف ، بل أنكره بعضهم . وقيل : سبب الزلزلة تحريك الحوت . وذكر محمد بن علي الترمذي عن عكرمة : أن الزلزلة وكسوف الشمس من تجلي الرب تعالى . وعن PageV02P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال : رجفت المدينة في حياة عمر رضي الله عنه ، فخطب الناس ثم قال : إن هذا لا يكون في بلدة حتى يكثر فيها الزنا والربا ، فإذا رجفت ثانية لم أقم بين ظهرانيكم . قال ابن عباس : ما زلزلت ثانية حتى قبض عمر رضي الله عنه اه . وقد وقعت الزلزلة في عهد النبي ثم في عهد عمر ثم في عهد علي . وكان ابن عباس أميرا على البصرة في خلافة علي . وفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين في خلافة المتوكل كانت زلزلة مهولة بدمشق سقطت منها دور وهلك تحتها خلق وامتدت إلى أنطاكية فهدمتها وإلى الجزيرة فأخربتها ، وإلى الموصل فيقال هلك من أهلها خمسون ألفا . وفي سنة اثنين وأربعين في خلافته أيضا زلزلت الأرض زلزلة عظيمة بتونس وأعمالها ونيسابور وطبرستان وأصبهان وتقطعت جبال وتشققت الأرض بقدر ما يدخل الرجل في الشق . وفي سنة خمسة وأربعين في خلافته أيضا عمت الزلازل الدنيا فأخربت المدن والقلاع والقناطر وسقط من أنطاكية جبل في البحر ، وسمع من السماء أصوات هائلة وزلزلت مصر ، وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر صيحة هائلة فماتت خلق من أهل بلبيس 
ms1175	 وغارت عيون مكة . وفي سنة أربع وأربعين وثلثمائة زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت ودامت ثلاث ساعات . وكانت زلزلة لطيفة يوم الجمعة بعد العصر ليلة أربعة عشر من شهر ذي الحجة ختام سنة ثمان ومائتين وألف ، وهبت ريح شديدة ليلة السبت لثمان ليال من شهر شوال سنة عشر ومائتين وألف ودامت ثلاث درج فغرق منها سفن كثيرة ومات خلق كثيرون في البحر ؛ ختم الله لنا بخاتمة السعادة .(@)(@@) قوله : ( والريح الشديدة ) اعلم أن الرياح أربع : الصبا وهي من تجاه الكعبة أي قدامها ، والدبور من ورائها ، والشمال من جهة شمالها ، والجنوب من جهة يمينها . ولكل منها طبع ، فالصبا حارة يابسة ، والدبور باردة رطبة ، والجنوب حارة رطبة ، والشمال باردة يابسة ، فإذا أردت فأسند ظهرك لباب الكعبة فإن الشمال عن شمالك . ولا ينافي هذا ما ورد في حديث أنها سبعة ؛ لأن ما زيد على الأربعة يرجع إليها . وقد نظهما بعضهم فقال :(@)(@@) صبا ودبور والجنوب وشمأل(@)(@@) هي الأربع اللاتي تهب لكعبة(@)(@@) فمن وجهها ريح الصبا وهي حارة(@)(@@) ويابسة عكس الدبور لحكمة(@)(@@) لمبنى جنوب حارة وهي رطبة(@)(@@) شمال بعكس للجنوب وتمت(@)(@@) جمع الريح أرواح ورياح . والهواء بالمد : الريح الهابة بين السماء والأرض ، والهوى بالقصر : العشق والمحبة .(@)(@@) قوله : ( وأن يصلي في بيته ) قال الشافعي رضي الله عنه : وهذه الكيفية تأتي في غير الكسوفين كالزلازل ، لكن فرادى لا جماعة ق ل على التحرير . وتقدم عن عبد البر أنه لا يسن لذلك صلاة بل إنما يطلب الدعاء عندها فحرره .(@)PageV02P467(@)(@@) """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) قوله : ( لئلا يكون ) علة لجميع ما قبله ، وقوله غافلا أي في هذا الوقت ، وقوله لأنه الخ سقط منه العاطف .(@)(@@) قوله : ( اللهم اجعلها رياحا ) أي رحمة ولا تجعلها ريحا أي عذابا الخ . انظر وجه هذه التفرقة بين الجمع حيث جعله بمعنى الرحمة وجعل المفرد بمعنى العذاب مع أن الرياح جمع ريح والريح تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب . ويجاب بأنه لشفقة النبي يجعل دعاءه بالرياح لطلب الرحمة ودعاءه بدفع الريح بمعنى العذاب ، وإنما كان الرياح لطلب الرحمة لأنها تكون بحرية وغربية 
ms1176	 وشرقية وقبلية فاختلافها سبب لرحمة الناس لأن كل واحد من الناس يطلب ما يناسبه منها .(@)(@@) فصل : في صلاة الاستسقاء(@)(@@) وشرعت صلاته في السنة السادسة من الهجرة .(@)(@@) قوله : ( طلب السقيا ) فالسين والتاء للطلب ، والسقيا إعطاء الماء .(@)(@@) قوله : ( عند حاجتهم إليها ) لهم أو لغيرهم ، قال في شرح المهذب : يستحب لأهل الخصب أن يدعوا لأهل الجدب ؛ نص عليه الشافعي واتفق عليه الأصحاب ولم يتعرضوا للصلاة ، وظاهر كلامهم أنها لا تشرع لكن صرح الغزالي في البسيط كالإمام تبعا للرافعي بجواز فعلها ، وإن تأخرت الإجابة استسقوا وصلوا ثانيا وثالثا ، فقد صرح الرافعي بأن التكرار مستحب وهو في المرة الأولى آكد . وفي مختصر ابن الحاجب : قال أصبغ : استسقي بمصر خمسة وعشرون يوما متوالية وحضره ابن القاسم وأشهب وغيرهم . وسكت الشيخ عن إعادة الخطبة وصرح في الحكاية بإعادة الصلاة والخطبة اه .(@)(@@) قوله : ( ويستأنس ) لم يقل ويستدل ؛ لأن هذا شرع موسى عليه السلام وشرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره أي دليل يوافقه ، والذي من خصائصنا كونها بهذه الكيفية المخصوصة فلا ينافي ما ذكروه من أن العيدين والكسوفين والاستسقاء من الخصوصيات .(@)PageV02P468(@)(@@) """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) قوله : ( مسنونة ) أي ما لم يأمر بها الإمام وإلا وجبت قياسا على غيرها .(@)(@@) قوله : ( لما مر ) أي من الاتباع ، وهو دليل للسنة لا للتأكيد ودليله المواظبة .(@)(@@) قوله : ( وينقسم أي الاستسقاء ) راجع للمعنى الشرعي لأنه المنقسم إلى ذلك وليس راجعا لكلام المتن . وكان الأولى ذكره عند ذكر المعنى الشرعي . وكلها ثابتة بالأخبار الصحيحة .(@)(@@) قوله : ( ونفلها كما في البيان ) أي وغيره عن الأصحاب ، وذكره صاحب البهجة بقوله :(@)(@@) سن للاستسقاء إكثار الدعا(@)(@@) وبعد ما صلى ولو تطوعا(@)(@@) وخالف أبو حنيفة في الصلاة فقال : إنها بدعة . وكأن أبا حنيفة لم تبلغه الأحاديث الصحيحة أنه كان يفعلها كما في الصحيحين وغيرهما ، ومن ثم خالفه صاحباه وأجمع الصحابة عليها فإن عمر رضي الله عنه استسقى بالعباس وصلى عام الرمادة ولم ينكره أحد .(@)(@@) قوله : ( ونحو ذلك ) كخطبة العيدين .(@)(@@) قوله : ( وإنما تصلى لحاجة ) مرتبط بكلام المتن .(@)(@@) قوله : ( من 
ms1177	 انقطاع ) من تعليلة أي من أجل انقطاع الخ لا بيانية ؛ لأن الانقطاع ليس نفس الحاجة وإنما هو سببها كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( ولاستزادة ) عطف على لحاجة مع أنه من جملتها ، إلا أن يقال إنه من عطف الخاص على العام .(@)(@@) قوله : ( وشمل ما ذكر ) أي قوله لحاجة فإنه يشمل حاجة المستسقي وغيره .(@)(@@) قوله : ( عن طائفة ) أي لم يكونوا أهل بدعة أو بغي ، وإلا لم يسن لئلا يظن حسن طريقتهم اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( من المسلمين ) ومثلهم أهل الذمة إذا سألونا عن السقيا لهم وفاء بذمتهم ، ولا يتوهم مع ذلك أن فعلنا ذلك لحسن حالهم لأن كفرهم محقق ع ش باختصار .(@)PageV02P469(@)(@@) """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) قوله : ( وتكرر الصلاة ) أي ثانيا وثالثا وأكثر كما في المجموع ، فإن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء ، والمرة الأولى آكد في الاستحباب ، ثم إذا عادوا من الغد أو بعده فيندب أن يكونوا صائمين . فإن قلت : هل يتوقف خروجهم ثانيا على صوم ثلاثة أيام قبله أو لا يتوقف على ذلك ؟ قلت : قال م ر : للشافعي في المسألة نصان ، فنص مرة على تقدم صوم الثلاث ومرة أخرى على عدم ذلك ، ولا خلاف لأنهما كما في المجموع منزلان على حالين : الأول على ما إذا اقتضى الحال التأخير فحينئذ يصومون والثاني : على خلافه ؛ وهذا هو الأصح وإن جمع بينهما بغير ذلك اه أج .(@)(@@) قوله : ( ودعاء ) أي بالزيادة حيث لم يتضرروا بها م ر .(@)(@@) قوله : ( وصلوا ) أي صلاة الاستسقاء ولا ينافيه قوله شكرا اه . أي لأن العبادة تفعل شكرا لله .(@)(@@) قوله : ( فيأمرهم الإمام ) أي ندبا أج . قال في المنهج وشرحه : ولو ترك الإمام الاستسقاء فعله الناس محافظة على السنة ، لكنهم لا يخرجون إلى الصحراء إذا كان الوالي بالبلد حتى يأذن لهم كما اقتضاه كلام الشافعي لخوف الفتنة اه . وأمر الإمام بها تأكيد لوجوبها الشرعي فلا يشكل أنها واجبة ولو من صغيرة وإن فعل ما يكفرها لأن هذا من أحكام الآخرة .(@)(@@) قوله : ( المتعلقة بحقوق الله ) لو سكت عن هذا لكان مستقيما ؛ لأن الشروط الثلاثة 
ms1178	 عامة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( بشروطها الثلاثة ) وشرط صحتها صدورها قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها ، والحق أن من يوم الطلوع إلى يوم القيامة لا تقبل توبة أحد كما في حديث ابن عمر : ( فمن يومئذ إلى يوم القيامة لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ) أخرجه الطبراني والحاكم ، وهو نص في موضع النزاع ؛ قاله الحافظ حج وهذا هو المعتمد اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( الندم ) وهو ركنها الأعظم ، لأنه الذي يطرد في كل توبة ولا يغني عنه غيره بخلاف الثلاثة الباقية ، أما عزم أن لا يعود فيغني عنه الندم لأنه يستلزمه كما عرف من تعريف شيخ الإسلام للندم حيث عرفه بأنه تحزن وتوجع لما فعله وتمني كونه لم يفعل . ولا يجب عندنا استدامة الندم في جميع الأزمنة بل يكفي استصحاب الندم حكما ، وأما الإقلاع فإنما يتأتى إذا كانت المعصية باقية ، وأما رد المظالم فيسقط إن تعذر ذلك بموت المستحق ولا وارث له أو PageV02P470 """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) عدم معرفته مثلا ؛ فالمطرد من أركان التوبة هو الندم لا غير ، وتحقق التوبة بما ذكر محله في التوبة باطنا أما في الظاهر لتقبل شهادته وتعود ولايته فلا بد في تحققها مع ذلك في المعصية القولية من القول ، كقوله في القذف : قذفي باطل وأنا نادم عليه ولا أعود إليه ولا بد في الفعلية كالزنا من استبرائه سنة ، والمعتمد أنه لا بد من استبرائه سنة في القولية والفعلية . وعبارة ابن السبكي في جمع الجوامع مع شرحها للمحلي : وهي ، أي التوبة ، الندم على المعصية من حيث إنها معصية ، فالندم على شرب الخمر لإضراره بالبدن ليس بتوبة وتتحقق بالإقلاع عن المعصية وعزم أن لا يعود إليها ، وتدارك ممكن التدارك من الحق الناشىء كحق القذف فيتداركه بتمكين مستحقه من المقذوف أو وارثه ليستوفيه أو يبرأ منه ، فإن لم يمكن تدارك الحق كأن لم يكن مستحقه موجودا سقط هذا الشرط كما يسقط في توبة معصية لا ينشأ عنها حق لآدمي ، وكذا يسقط شرط الإقلاع في توبة معصية بعد الفراغ 
ms1179	 منها كشرب خمر ؛ فالمراد بتحقق التوبة بهذه الأمور أنها لا تخرج فيما يتحقق بها عنها لا أنه لا بد منها في كل توبة اه بحروفه . وقوله : وتتحقق بالإقلاع فيه بحث إذ قد توجد هذه الأمور ولا يوجد الندم ، فما معنى تحققها بهذه الأمور إلا أن يراد تحقق اعتبارها والاعتداد بها كما في الشقر في على جمع الجوامع .(@)(@@) قوله : ( والإقلاع ) أي الخروج من التلبس بها ، فلو تاب من الزنا وهو متلبس به لم يصح لعدم الإقلاع ، والإقلاع يتعلق بالحال والندم بالماضي والعزم بالمستقبل زي .(@)(@@) قوله : ( والعزم على أن لا يعود ) إليها أي إلى المعصية أي إن تيسر منه وإلا كمجبوب بعد زناه لم يشترط فيه العزم على عدم العود له بالاتفاق وتصح من سكران حال سكره إن تأتي منه الشروط التي منها الندم كإسلامه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وبالتوبة من حقوق الآدميين ) اقتضى صنيعه أن كلام المتن على التوزيع أي بالتوبة من حقوق الله وبالخروج من المظالم في حقوق الآدميين ، مع أن التوبة بمعنى الندم وغيره مما تقدم معتبرة في حقوق الآدميين . ومما يقوي الاعتراض عليه قوله مضافا ذلك إلى الشروط الثلاثة .(@)(@@) قوله : ( وهي المبادرة ) لا يخفى أن هذه ليست هي التوبة ولا حقوق الآدميين ولا الشرط الرابع للتوبة ولا يصح رجوع اسم الإشارة بعده إليها ، فلو قال : ويأمرهم بالخروج من المظالم مضافا الخ ، لو في بالمراد ق ل . وعبارة حج في شرح الزواجر : قال الزركشي : ثم رأيت في منهاج العابدين للغزالي أن الذنوب التي بين العباد إما في المال فيجب رده عند المكنة . فإن عجز لفقر استحلله فإن عجز عن استحلاله لغيبته أو موته وأمكن التصدق عنه فعله ، وإلا فليكثر من الحسنات ويرجع إلى الله تعالى ويتضرع إليه في أن يرضيه عنه يوم القيامة ؛ وإما في النفس فيمكنه أو وليه من القود ، فإن عجز رجع إلى الله تعالى في إرضائه عنه يوم القيامة ، وإما في PageV02P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) العرض فإن اغتبته أو شتمته أو امتهنته فحقك أن تكذب نفسك 
ms1180	 بين يدي من فعلت ذلك معه إن أمكنك بأن لم تخش زيادة غيظ وهياج فتنة في إظهار ذلك ، فإن خشيت ذلك فالرجوع إلى الله ليرضيه عنك ؛ وأما في حرمه فإن خنته في أهله أو ولده أو نحوه فلا وجه للاستحلال والإظهار لأنه يولد فتنة وغيظا بل يتضرع إلى الله تعالى ليرضيه ويجعل له خيرا كثيرا في مقابلته ، فإن أمنت الفتنة والهياج وهو نادر فتستحل منه ؛ وإما في الدين فإن كفرته أو بدعته أو ضللته فهو أصعب الأمر فتحتاج إلى تكذيب نفسك بين يدي من قلت له ذلك ، وتستحل من صاحبك إن أمكنك وإلا فالابتهال إلى الله تعالى جدا والندم على ذلك ليرضيه عنك اه كلام الغزالي . وقضية ما ذكره في الحرم الشامل للزوجة والمحارم كما صرحوا به أن الزنا واللواط فيهما حق للآدمي ، فتتوقف التوبة منهما على استحلال أقارب المزني بها أو الملوط به وعلى استحلال زوج المزني بها . هذا إن لم يخف فتنة ، وإلا فليتضرع إلى الله تعالى في إرضائهم عنه . ويوجه ذلك بأنه لا شك أن في الزنا واللواط إلحاق عار أي عار . بالأقارب وتلطيخ فراش الزوج فوجب استحلالهم حيث لا عذر اه . والعمل الصالح ليس شرطا في صحة التوبة ولا قبولها باتفاق الأئمة وخالف في ذلك ابن حزم الظاهري فشرط العمل الصالح مستدلا بقوله تعالى : ) إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا } ) الفرقان : 70 و71 ) وورد في الخبر : ( إن لله ملكا له جناحان ، جناح بالمغرب من ياقوتة حمراء وجناح بالمشرق من زمردة خضراء مكللة بالدر والياقوت والمرجان ، ورأسه تحت العرش وقدماه في تخوم الأرض السابعة ينادي كل يوم وليلة : هل من داع فيستجاب له ؟ هل من سائل فيعطى سؤاله ؟ هل من تائب فيتاب عليه ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ) اه .(@)(@@) قوله : ( والخروج من المظالم ) فيه تغيير العامل ومعناه لأنه معطوف على التوبة من عطف الجزء على الكل 
ms1181	 .(@)(@@) قوله : ( مضافا الخ ) فيه أن الإقلاع شامل للخروج من المظالم تدبر .(@)(@@) قوله : ( الشروط الثلاثة ) ويزاد شرطان : أن لا تطلع الشمس من مغربها ، وعدم وصوله للغرغرة أو حالة يقطع بموته فيها . ففي حال الغرغرة وهي حالة النزع لا تقبل توبة ولا غيرها ، كما أن الشمس إذا طلعت من مغربها أغلق باب التوبة وامتنعت على من لم يكن تاب قبل ذلك ؛ وهو معنى قوله تعالى : ) يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل } ) الأنعام : 158 ) هذا عند الأشاعرة ، وأما عند الماتريدية فإن اشتراط عدم الغرغرة في الكافر دون المؤمن العاصي عملا بالاستصحاب في الموضعين .(@)PageV02P472(@)(@@) """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) قوله : ( إلى صيام ثلاثة أيام ) ولو صام في هذه الأيام المأمور بها عن نذر عليه أو قضاء أو كفارة ومثله الاثنين والخميس اكتفي به ؛ لأن المقصود وجود صوم فيها كما أفتى به م ر ز ي . ولا يجوز فيها الفطر لمسافر سفر قصر لأنها لا تقضى ق ل ، بخلاف المريض ويجب فيها التبييت كما يأتي ولكن لا يجب قضاؤها ح ل . وهذا كله عند أمر الإمام بها ، ولو أمرهم بالصوم ثم سقوا قبل إتمامه قال م ر يلزمهم بقية الأيام ؛ ووجهه سم بأن هنا الصوم كالشيء الواحد ، وأفتى الزيادي بأنه لو أمرهم بالصوم ثم رجع بأنه يجب الصوم ووافقه أهل عصره اه أج . فلا فرق بين أن يكون الرجوع قبل الشروع أو بعده ليلا أو نهارا ؛ لأنه صار واجبا عليهم بمجرد الأمر حتى يمتنع على الإمام الرجوع عنه . وعبارة م د على التحرير : ويجب عليهم الصوم بأمره فيجب فيه تبييت النية والتعيين ، وإذا لم يبيت النية ونوى نهارا وقع نفلا مطلقا وأجزأ عن الصوم المأمور به ، فتبييت النية لدفع الحرمة ؛ وإذا لم ينو نهارا لا يجب قضاؤه لو فات إذ وجوبه ليس لعينه وإنما هو لعارض ، وهو أمر الإمام والقصد منه الفعل في الوقت لا مطلقا ؛ نعم إن أمر الإمام بالقضاء وجب .(@)(@@) قوله : ( فوق ثلاث ) وأما إذا كان الهجران لله بأن 
ms1182	 كان لأمر ديني فإنه لا يحرم وإن زاد على الثلاث ، قال الشاعر :(@)(@@) ياها جرى فوق الثلاث بلا سبب(@)(@@) خالفت قول نبينا أزكى العرب(@)(@@) هجر الفتى فوق الثلاث محرم(@)(@@) ما لم يكن فيه لمولانا غضباه .(@)(@@) قوله : ( ويصوم معهم ) أي ندبا عند م ر ووجوبا عند حج . وعبارة ق ل على التحرير : ولا يجب الصوم على الإمام الآمر به لبعد إيجاب الشخص شيئا على نفسه . وخالف حج فيه والمعتمد عدم وجوبه مطلقا سواء كان بصيغة الأمر منه أو الإخبار ؛ وإن قلنا المتكلم يدخل في عموم كلامه لأنا إنما أوجبنا الصوم على غيره بأمره بذلا لطاعته . وهذا المعنى لا يتصور فيه ، إذ لا يتصور بذل طاعة الشخص لنفسه اه . ولو أمر الإمام أولياء الصبيان المطيقين أن يأمروهم فالمتجه الوجوب سم أج .(@)(@@) قوله : ( لأن لكل هذه المذكورات أثرا الخ ) وأيضا فالصوم له أثر في استقامة القلب . وقد قال الإمام القشيري في رسالته : اعلم أن الاستقامة توجب استدامة الكرامة ، قال الله تعالى : ) وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا } ) الجن : 16 ) ولم يقل ( سقيناهم ) بل أسقيناهم إشارة إلى الدوام .(@)PageV02P473(@)(@@) """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) قوله : ( بترك ذلك ) أي الاستغفار والتوبة قوله : ( والمظلوم ) وما أحسن ما قاله بعضهم :(@)(@@) لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا(@)(@@) فالظلم آخره يأتيك بالندم(@)(@@) نامت جفونك والمظلوم منتبه(@)(@@) يدعو عليك وعين الله لم تنم وللشيخ حسن البدري :(@)(@@) وسبعة لا يرد الله دعوتهم(@)(@@) مظلوم والد ذو صوم وذو مرض(@)(@@) ودعوة لأخ بالغيب ثم نبي(@)(@@) لأمة ثم ذو حج بذاك قضي قوله : ( وإذا أمرهم الإمام ) أو نائبه ، ويظهر أن منه القاضي العام الولاية لا نحو وإلى الشوكة ، وأن البلاد التي لا إمام فيها يعتبر ذو الشوكة المطاع فيها ، شوبري . وأمره بذلك يعم من حضر ومن لم يحضر وصححه م ر .(@)(@@) قوله : ( لزمهم امتثال أمره ) ولو مسافرين على المعتمد وظاهره ولو في النصف الثاني من شعبان لأنه لسبب أج . وحاصله أنه إذا أمر بواجب تأكد وجوبه ، وإن أمر بمندوب وجب ، وإن أمر بمباح فإن كان فيه مصلحة عامة 
ms1183	 كترك شرب الدخان وجب ، بخلاف ما إذا أمر بمحرم أو مكروه أو مباح لا مصلحة فيه عامة م د .(@)(@@) قوله : ( والقياس طرده ) أي تعميمه أي الإيجاب وشموله للجميع الخ . وهذا هو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( تجب طاعة الإمام ) اعتمده م ر .(@)(@@) قوله : ( وقد قالوا الخ ) تأييد لقوله : وفي القياس نظر لأنه قياس مع الفارق ، فكان الأولى للأذرعي أن يقيس الصوم على الصلاة في الوجوب بأمر الإمام لأن كلا منهما عبادة .(@)PageV02P474(@)(@@) """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) قوله : ( في الجدب ) بالدال المهملة وهو القحط .(@)(@@) قوله : ( لا يجب امتثاله ) المعتمد وجوب جميع ما أمر به الإمام ما لم يكن محرما أو مكروها وعلى المعتمد من وجوب الصدقة بأمر الإمام فوجوبها على من تجب عليه زكاة الفطر لا مطلقا ، والواجب في التصدق أقل متمول إن لم يعين الإمام قدرا وقد زاد على ما يجب في زكاة الفطر وإلا تعين إذا فضل ذلك القدر عن كفاية العمر الغالب اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( شاملا لذلك ) أي لوجوب الصدقة والعتق .(@)(@@) قوله : ( وجب فيه تبييت النية ) والتعيين ، وإذا لم يبيت نوى نهارا صح صومه ووقع نفلا وقام مقام الواجب ؛ لكنه يأثم بترك النية . وظاهره وإن كان الإمام حنفيا يرى الاكتفاء بالنية نهارا اكتفاء بعقيدة الفاعل مدابغي .(@)(@@) قوله : ( وإن اختار الأذرعي عدم الوجوب ) أي للتبييت ؛ وهو ضعيف .(@)(@@) قوله : ( عدم صحة صوم من لم ينو ليلا ) فيه أن القائلين بوجوب النية ليلا لا يقولون بعدم صحة صوم من لم ينو ليلا حتى يحسن أن يكون هذا مقابلا له وردا عليه . ولعل هذا هو نكتة إسناد هذا للأذرعي حيث قال الشارح : قال ويبعد الخ قوله : ( ثم يخرج بهم ) أي ويأمرهم الإمام بالخروج وحدهم إلى الصحراء .(@)(@@) قوله : ( تأسيا به الخ ) أقام أدلة ثلاثة : الأول : التأسي ، والثاني : قوله ولأن الناس ، والثالث : قوله ولأنا مأمورون الخ .(@)(@@) قوله : ( أنه لا فرق ) أي في خروجهم إلى الصحراء قوله : ( وغيرها ) من المدينة وبيت المقدس .(@)(@@) قوله : ( مكة وبيت المقدس ) أي فلا يخرجون منها إلى الصحراء بل يصلون فيهما ويخطب الإمام فيهما لفضلهما ، شيخنا 
ms1184	 ؛ وهو ضعيف .(@)PageV02P475(@)(@@) """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) قوله : ( صياما ) حال من الضمير في ثم يخرج بهم وياؤه مخففة أو مشددة . واقتصر ق ل على قوله بتشديد الياء التحتية أي لأن المخفف مصدر .(@)(@@) قوله : ( من إضافة الموصوف ) لأن بذلة بمعنى مبتذلة .(@)(@@) قوله : ( ما يلبس من الثياب ) أي التي لم تكن جديدة ، فقد قال القمولي : ولا يلبس الجديد من ثياب البذلة أج . وإنما لم تطلب الزينة هنا لأن القحط ونحوه إنما نشأ عن ذنب بخلاف بقية الصلوات ، واليأس من رحمة الله ذنب وقيل كبيرة . وقال ابن عباس : ( خرج رسول الله إلى الاستسقاء مبتذلا متواضعا حتى أتى المصلى فلم يزل في التضرع والدعاء والتكبير حتى صلى ركعتين كما يصلي العيد ) رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ، فعلم أنهم لا يتزينون ولا يتطيبون بالماء والسواك وقطع الروائح الكريهة . وفارق العيد بأنه يوم الزينة وهذا يوم مسألة اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( وفي استكانة ) في بمعنى مع أو الظرفية مجازية ، كأن الاستكانة محيطة بهم ، ومثله يقال في قوله وفي تضرع .(@)(@@) قوله : ( ويراد به ) أي بما ذكر من الاستكانة .(@)(@@) قوله : ( لا حفاة ) فلو خرجوا حفاة مكشوفين الرؤوس لم يكره على الأوجه لما فيه من إظهار التواضع ، قاله الزيادي وأ ج واستبعده م ر في شرحه ، فالمعتمد الكراهة .(@)(@@) قوله : ( الصبيان ) ولو غير مميزين ، وهل مؤنة إخراجهم في مالهم أو في مال الوالي ؟ والذي يتجه أنهم إن كانوا يستسقون لأنفسهم ، فالمؤنة في مالهم لأنهم محتاجون وإن كانوا يستسقون لغيرهم فمؤنة إخراجهم في مال الولي المخرج لهم سم .(@)PageV02P476(@)(@@) """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) قوله : ( وهل ترزقون الخ ) استفهام بمعنى النفي أي ما ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم .(@)(@@) قوله : ( لولا شباب الخ ) في شرح م ر إسقاط هذه الجملة والاقتصار على الجمل الثلاث بعدها ، فيمكن أن تكون رواية ويمكن أن يقال إن لفظ العباد في النظم شامل للشباب والشيوخ فحصلت المطابقة اه .(@)(@@) قوله : ( لولا عباد الخ ) ما ذكره في النظم لم يستوف ما في الحديث الذي ذكره إذ فيه أربعة وفي النظم ثلاثة ، ويمكن أن يقال إن لفظ العباد 
ms1185	 في النظم شامل للشباب والشيوخ فحصلت المطابقة أج ؛ لكن ينافيه قول الشارح : ( والمراد بالركع الخ ) لكن يناسبه التفسير الثاني .(@)(@@) قوله : ( ويسن إخراج البهائم ) لا يبعد الشمول لنحو الكلاب لأنها مسترزقة عليه فالعقور منها حيث تأخر قتله لأمر اقتضاه ، وإذا لم يخرج الناس لا يسن إخراج البهائم لأنها إنما تخرج تبعا سم .(@)(@@) قوله : ( بنملة ) تاؤها للوحدة لا للتأنيث كتاء قملة واسمها حرملة أو طاخية وكانت قدر السخلة . وقوله بنملة أي مجتمع بنملة وإذا فجائية .(@)(@@) قوله : ( ورفعت يديها ) وهو المراد بقوائمها فيما مر .(@)(@@) قوله : ( لا غنى ) بالقصر لأنه ضد الفقر ، وأما رفع الصوت بالغناء فهو بالمد ، وقد قيل إن موسى عليه الصلاة والسلام استسقى لقومه فلم يسقوا فقال : يا رب بأي شيء منعتنا الغيث ؟(@)PageV02P477(@)(@@) """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) فقال : يا موسى إن فيكم رجلا عاصيا قد بارزني أربعين سنة . فطلع موسى على تل عال ونادى بأعلى صوته : أيها العاصي قد منعنا الغيث بسببك فاخرج فنظر العاصي يمينا وشمالا فلم ير أحدا خرج فعلم أنه المطلوب ، فقال في نفسه : إن خرجت افتضحت وإن قعدت منعوا من أجلي إلهي قد تبت إليك فاقبلني فأرسل الله إليهم الغيث وسقوا حتى رووا . فتعجب موسى فقال : يا رب سقيتنا ولم يخرج أحد من بيننا ؟ فقال : يا موسى الذي منعتكم به قد تاب إلي ورجع . فقال : يا رب دلني عليه فقال : يا موسى أنهاكم عن النميمة وأكون نماما ؟ اه ذكره البرماوي . وقحط الناس في زمن عمر بن عبد العزيز فوفد عليه وفد فقام خطيبهم : فقال يا أمير المؤمنين أتيناك عن ضرورة قد يبست جلودنا على أجسادنا لفقد الطعام ، فإن كان هذا المال لله فالله غني عنه وإن كان لعباد الله فإنا إياهم ، وإن كان لك فتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين فبكى عمر وأمر بكفايتهم من بيت المال ، ثم قال للخطيب : كما رفعت حاجتك إلينا فارفع إلى الله حاجتي فرفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم اصنع مع عمر كصنعه مع رعيته فما تم دعاءه حتى أمطرت السماء ووقعت برمة فانكسرت 
ms1186	 وخرجت منها ورقة مكتوب فيها : براءة من الله العزيز إلى عمر بن عبد العزيز من النار اه . وسئل ملك زال عنه ملكه : ما سبب ذلك ؟ فقال : لاغتراري بالدولة والقوم ورضاي برأيي وترك المشورة وتوليتي أصاغر العمال على أكابر الأعمال وتشاغلي عن قضاء حوائج الرعية اه .(@)(@@) قوله : ( والرقة ) لعل المراد رقة القلوب ، وفي نسخة : والرأفة بدل والرقة قوله : ( ولا يمنع ) أي الإمام وقوله أهل الذمة أي ولا أهل العهد ، لكن لا يختلطون بنا ولا يخرجون معنا في يومنا بل يخرجون في يوم آخر على ما اعتمده م ر خلافا لابن حجر . لا يقال في خروجهم وحدهم مظنة مفسدة وهو مصادفة الإجابة فيظن ضعفاء المسلمين بهم خيرا ؛ لأنا نقول خروجهم معنا مفسدة محققة فقدمت على المفسدة المتوهمة ، قال ابن قاضي شهبة : وفيه نظر اه م ر .(@)(@@) قوله : ( وقد يجيبهم ) صريح في أن دعاء الكافر يجاب وهو المرجح ، وأما قوله تعالى : ) وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } ) غافر : 50 ) فالمراد به العبادة شوبري .(@)(@@) فرع : في استجابة دعاء الكافر خلاف ، قال الروياني في البحر : لا يجوز أن يؤمن على دعائه لأنه غير مقبول ، قال تعالى : ) وما دعاء الكافرين إلا في ضلال } ) غافر : 50 ) وقال آخرون : إنه مستجاب وقد استجيبت دعوة إبليس في قوله : ) أنظرني إلى يوم يبعثون } ) الأعراف : 14 ) . وواضح أن الخلاف إنما هو في الاستجابة بمعنى إيتاء المسؤول ، وحينئذ PageV02P478 """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) الذي دل عليه صريح كلامهم وغيره أنه قد يعطى سؤاله استدراجا ، ومنه ما وقع لإبليس . أما الاستجابة بمعنى الإثابة عليه فهي منفية جزما ، وهذا محمل الآية المذكورة وهذا لا نزاع فيه اه ابن حجر في شرح الإيعاب . ولو قيل في وجه الحرمة : إن في التأمين على دعائه تعظيما له وتغريرا له وللعامة بحسن طريقته لكان حسنا . ويحرم الدعاء للكافر بالمغفرة ، نعم إن أراد اللهم اغفر له إن أسلم أو أراد بالدعاء له بالمغفرة أن يحصل له سببها وهو الإسلام فلا يتجه إلا الجواز اه إطفيحي .(@)(@@) قوله : ( ويكره إخراجهم ) أي أمرهم بالخروج ويكره أيضا خروجهم كما 
ms1187	 في الروضة .(@)(@@) قوله : ( لأن ذنوبهم ) أي الصبيان أقل أي ذنوبهم صورة ؛ لأن الصغير لا ذنب له .(@)(@@) قوله : ( والمحققون أنهم في الجنة ) أي استقلالا على الراجح لا خدما كما قيل ، والمراد بالخدم على القول به أنهم في مرتبة الخدم إذ الجنة لا خدمة فيها من بني آدم ، فلا يرد الولدان ؛ إذ هناك ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين اه أج . وظاهره كغيره أن هذا الخلاف جار في أطفال كفار هذه الأمة وغيرها ، وليس كذلك بل في أطفال كفار هذه الأمة فقط أما أطفال كفار غيرها ففي النار كما نقله شيخنا الشوبري عن معين الدين الصفوي .(@)(@@) قوله : ( وتحرير هذا ) أي هذا المقام على الصحيح .(@)(@@) قوله : ( وفي الآخرة مسلمون ) أي في حكمهم لما قالوه إن الإسلام خاص بهذه الأمة أج .(@)(@@) قوله : ( أن يستشفع ) أي يتوسل .(@)(@@) قوله : ( كما في خبر الذين أووا في الغار ) وهم الثلاثة الذين خرجوا يرتادون لأهلهم فبينما هم يمشون إذ أصابهم حر الشمس فأووا إلى الكهف فسقطت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم باب الغار فقال قائل منهم : اذكروا أيكم عمل حسنة لعل الله يفرج عنا فقال واحد منهم : قد عملت حسنة من واحد ؛ كان لي أجراء يعملون عملا استأجرت كل أحد منهم بأجرة PageV02P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) معلومة فجاء ذات يوم وسط النهار رجل فاستأجرته بشطر أصحابه فعمل في بقية يومه كما عمل رجل منهم في طول نهاره فرأيت أن لا أنقصه مما استأجرت به أصحابه لاجتهاده في عمله فقال رجل : أتعطي هذا مثل ما أعطيتني ؟ ولم يعمل إلا نصف النهار ، فقلت : يا عبد الله لم أنقصك من أجرتك شيئا وإنما هو مالي أحكم فيه بما أشاء ، فغضب الرجل وذهب وترك أجرته ، فوضعت حقه في جانب من البيت . ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت له فصيلة بأجرته فبلغت ما شاء الله ) وفي رواية ( فصرت أزرع له بأجرته وأشتري له من ريع الزرع عجلة وعنزا وسخلة وترعى في كلأ مباح ، فزادت ونمت . ثم مر بي بعد حين شيخ ضعيف لا أعرفه فقال 
ms1188	 إن لي عندك حقا ، ثم ذكره حتى عرفته ، فقلت له : هذه البهائم حقك ، فقال : يا عبد الله لا تسخر بي إن لم تتصدق علي فأعطني حقي فقلت له : والله ما أسخر بك وإنما هي حقك وليس لي فيها شيء . فدفعت جميع ذلك له ؛ اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرج منها ثلثها . وقال الآخر : قد عملت حسنة ، كان لي مال ورزق رزقني الله به فأصاب الناس شدة فجاءتني امرأة تطلب مني إحسانا ، فقلت لها : بشرط أن تمكنيني من نفسك فأبت وذهبت ، ثم رجعت ثانيا وطلبت مني إحسانا ، فقلت لها مثل ذلك ، فأبت وذهبت . فذكرت ذلك لزوجها فقال لها : مكنيه من نفسك وأحيي أولادك لئلا يموتوا جوعا فرجعت إلي وأنشدتني بالله أن أعطيها ، فأبيت عليها إلا بالشرط المتقدم ؛ فسلمت نفسها إلي ، فلما كشفت عورتها وقعدت منها مقعد الرجل من زوجته ارتعدت فقلت : ما شأنك ؟ فقالت : إني أخاف الله رب العالمين ، فقلت لها : خفت في الشدة ولم أخفه أنا في الرخاء ؟ فتركتها وأعطيتها ما يحق علي بما كشفتها . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرج ثلثها الثاني وتبين لهم الضوء . ثم قال الآخر : قد علمت أني عملت حسنة ، كان لي أبوان شيخان كبيران وكان لي غنم فكنت أطعم أبوي وأسقيهما ثم أرجع إلى غنمي ، فجاء غيث فحبسني فأتيت إلى أبوي فوجدتهما قد ناما فشق علي أن أوقظهما وشق علي أن أترك غنمي ، فدمت واقفا على رأسهما ومحلي على يدي حتى أيقظهما الصبح ، فسقيتهما . اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرجت كلها فخرجوا ) . ولو أخبر معصوم بالقطع باستجابة دعاء شخص في الحال واضطر الناس للسقيا فهل يجب عليه الدعاء بالسقيا ؟ المعتمد أنه إن تعين طريقا لدفع الضرر وجب عليه الدعاء اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( وأن يستشفع بأهل الصلاح ) أي يتوسل بهم كما يدل عليه قوله : وإنا نتوسل إليك الخ والتوسل بهم بأن يخرجهم للاستسقاء لأجل دعائهم أخذا من قوله ؛ لأن دعاءهم أقرب إلى 
ms1189	 الإجابة كما قرره شيخنا العشماوي ، خصوصا عمار المساجد لما ورد : ( إن الله إذا أراد أن ينزل بقرية عذابا نظر إلى أهل المساجد فصرف عنها ) .(@)PageV02P480(@)(@@) """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن دعاءهم أقرب إلى الإجابة ) قال عبد الله بن المبارك : قدمت المدينة في عام شديد القحط ، فخرج الناس يستسقون وخرجت معهم ، إذ أقبل علينا غلام أسود عليه قطعتا خيش قد اتزر بإحداهما ووضع الأخرى على عاتقه ، فجلس إلى جنبي فسمعته يقول : إلهي اختلفت الوجوه بكثرة الذنوب والمساوىء وقد حبست عنا غيث السماء لتؤدب عبادك ، فأسألك يا حليما ذا أناة يا من لا يعرف عباده منه إلا الجميل أن تسقيهم الساعة فلم يزل يقول الساعة الساعة حتى اكتست السماء بالغمام وأقبل المطر من كل مكان . قال ابن المبارك : فجئت إلى الفضيل رضي الله عنه فقال لي : أراك كئيبا فقلت : قد سبقنا إليه غيرنا وتولاه دوننا ؛ وقصصت عليه القصة ، فصاح الفضيل وخر مغشيا عليه اه أج .(@)(@@) قوله : ( كما استشفع عمر بالعباس ) وقد روى الطبراني وابن سعد : أن عبد المطلب استسقى بالنبي حين تتابعت عليهم سنون أهلكتهم ، فسمعوا قائلا يقول : يا معشر قريش إن فيكم نبيا آن أوان خروجه به يأتيكم الحيا والخصب ، فاخرجوا إلى جبل أبي قبيس فتقدم عبد المطلب ومعه النبي فرفع يديه يدعو ويطلب الغوث أي الإجابة بوجه النبي أي متوسلا به فسقوا . ولذلك يقول فيه عبد المطلب :(@)(@@) وأبيض يستسقى الغمام بوجهه(@)(@@) ثمال اليتامى عصمه للأرامل(@)(@@) قوله : ( قحطنا ) بفتح القاف والحاء ، وحكى الفراء كسر الحاء ، وقحط على صيغة المجهول ؛ ذكره شيخنا ح ف على ابن حجر على الهمزية .(@)(@@) قوله : ( وإنا نتوسل الخ ) وحكمة توسله به دون النبي مع أنه أعظم وسيلة حيا وميتا الإشارة إلى رفعة قرابة رسول الله وقربهم من الله كما ذكره شيخنا ح ف في حاشيته على شرح الهمزية .(@)(@@) قوله : ( كصلاة العيدين ) يؤخذ منه أنها لا تزاد على ركعتين ، واعتمده شيخنا الزيادي اه عبد البر . قال الرحماني : ولو أحرم بها أكثر من ركعتين لم تنعقد اه . وفي بعض النسخ من 
ms1190	 شرح الرملي : أنه تجوز الزيادة على الركعتين ، لكن لم يعتمده ز ي لكونه في بعض النسخ ، وعبارة الشوبري : لكن تجوز الزيادة عليهما كما في شرح شيخنا ، وكلام الزيادي هو المعتمد لأنه أدرى بكلام الرملي من غيره فافهم .(@)PageV02P481(@)(@@) """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) قوله : ( قياسا لا نصا ) يرجع لسبح والغاشية فقط ؛ لأن الحديث الوارد فيهما ضعيف . وعبارة م ر : ويقرأ في الأولى جهرا بسورة ( ق ) وفي الثانية ( اقتربت ) أو ( سبح والغاشية ) قياسا ولوروده بسند ضعيف ، وقيل : يقرأ في الثانية بدل ) اقتربت } ^ ) إنا أرسلنا نوحا } ^ لاشتمالها على استغفار ونزول المطر اللائقين بالحال . ورده في المجموع باتفاق الأصحاب . على أن الأفضل أن يقرأ فيهما ما يقرأ في العيد اه .(@)(@@) قوله : ( ولا تؤقت بوقت عيد ) أي ولكن لا تؤقت ، فهو في معنى الاستدراك على قول المصنف كصلاة العيدين . وعبارة عبد البر على التحرير : وقد حكى ابن المنذر الاختلاف في وقت صلاة الاستسقاء ، والراجح أنه لا وقت لها معين وأن أكثر أحكامها كالعيد ، لكنها تخالفه لأنها لا تختص بيوم معين ؛ وهل تصنع بالليل ؟ استنبط بعضهم من كونه جهر بالقراءة فيها بالنهار أنها نهارية كالعيد ، ونقل ابن قدامة الإجماع على أنها لا تصلى في وقت الكراهة اه كلامه ، وهو مرجوح . واعتمد خ ض نقلا عن م ر أنه يجوز فعلها متى شاء ولو في وقت الكراهة على الأصح ؛ لأنها ذات سبب وهو الحاجة فدارت معه كصلاة الكسوف ، ووافقهم الشارح على ذلك .(@)(@@) قوله : ( ثم يخطب ) أي كالعيد في الأركان والشروط والسنن . ويندب أن يجلس أول ما يصعد المنبر ثم يقوم ليخطب شرح م ر . فعلم أنه لا يجب القيام فيهما ، نعم إن نذرهما وجب القيام اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( وتجزىء الخطبتان قبلهما ) ولا يجزىء الاقتصار على خطبة واحدة على المعتمد كما ذكره المدابغي ، خلافا للرحماني وغيره حيث قالوا : لا يجوز الاقتصار على واحدة إلا بالنذر ، فلا تكفي واحدة ، ولا يجب القيام فيهما إلا إذا نذرهما كما ذكره الشيخ .(@)(@@) قوله : ( ويبدل الخ ) ويبدل أيضا ما يتعلق بالفطرة والأضحية بما يتعلق بالاستسقاء 
ms1191	 اه م د .(@)(@@) قوله : ( إنه كان غفارا ) ولم يزل لأن كان في حق الله تعالى للدوام والاستمرار .(@)(@@) قوله : ( يرسل السماء ) أي المطر ، من إطلاق المحل على الحال ؛ قال م ر : ويجوز أن يراد به المطر مع السحاب . وقوله مدرارا مفعالا صيغة مبالغة ، وهو حال أي حال كونه كثير PageV02P482 """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) الدر أي الماء ويقول ما قال آدم عليه السلام : ) ربنا ظلمنا أنفسنا } ) الأعراف : 23 ) الآية وكما قال موسى عليه السلام : ) رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي } ) القصص : 16 ) وكما قال يونس عليه السلام : ) لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } ) الأنبياء : 87 ) اه .(@)(@@) قوله : ( ومن دعاء الكرب ) لأنه روي أنه يذكر عند الكرب وفيه أنه ذكر لا دعاء . وأجيب بأنه لما كان القصد منه طلب رفع الكرب سمي دعاء بهذا الاعتبار وإن كان مدلوله الثناء على الله كما أفاده شيخنا العشماوي ، ففيه دعاء ضمنا أو أنه سماه دعاء باعتبار أنه ورد فيه أدعية في بعض الروايات . وهذا كله طريقة الفقهاء ، وأما السادة الصوفية فعادتهم التسليم من غير دعاء للعزيز الحكيم ، قال قائلهم :(@)(@@) سلم له الأمر عل تسلم(@)(@@) واصبر على الدهر إن تمادى(@)(@@) لا تخش نارا ذكت بليل(@)(@@) كم جمرة أصبحت رمادا(@)(@@) قوله : ( ويجعل يمين ردائه ) كان الأولى عطفه بالفاء ق ل . وحكمة التحويل التفاؤل بتغيير الحال من الشدة إلى الرخاء فيغيروا بواطنهم بالتوبة وظواهرهم بتحويل أرديتهم وتنكيسها لقوله تعالى : ) إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } ) الرعد : 11 ) وهذا التحويل خاص بالرجل إماما أو غيره دون المرأة والخنثى ، وإن كان ظاهر كلام المصنف يشعر بتخصيصه بالإمام كالتنكيس ؛ ولهذا قال ق ل : والتحويل والتنكيس خاص بالرجل مطلقا . وقد أشار الشارح بقوله فيما يأتي ويفعل الناس الخ إلى عدم اختصاص ما ذكر من التحويل والتنكيس بالإمام في كلام المصنف ، لكن يقيد كلام الشارح فيما يأتي بالذكور فقط . ويترك الرداء محولا ومنكسا حتى تنزع الثياب كما في شرح المنهج . وحقيقة الرداء ما يوضع على الكتف ، والطيلسان ما يوضع على الرأس ويغطى به 
ms1192	 بعض الوجه ، والإزار ما يوضع في الوسط . وكان طول ردائه ستة أذرع وعرضه ثلاثة أذرع وشبرا ، وكان إزاره أربعة أذرع وعرضه ذراعين وشبرا . واختلف المحدثون رضي الله عنهم في عمامته كيف كانت طولا وعرضا وصفة ، ثم رووا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كانت عمامته الشريفة في سفره بيضاء طولها سبعة أذرع وعرضها ذراع وإن العذبة من غير العمامة وفي الحضر PageV02P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) كانت عمامته الشريفة سوداء من صوف طولها سبعة أذرع في عرض ذراع والعذبة من العمامة ؛ وفي الحديث قال : ( عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وتيجان العرب ، وأرخوها من خلف ظهوركم إلى الجهة اليسرى مقدار أربعة أصابع ) كذا ذكره ولي الله تعالى محيي الدين محمد المليجي الشافعي الشعراني في كتابة الذي سماه بالمتن . وفي شرح الشمائل للمناوي أن لبس النعل الأصفر يورث السرور بدليل : ) صفراء فاقع لونها } ) البقرة : 69 ) الخ . وكان يسمي ما يلبسه باسمه ، ولم يلبس السراويل مع كونه اتخذها وأمر باتخاذها اه كلامه .(@)(@@) قوله : ( وعليه خميصة ) هي كساء أسود معلم الطرفين يكون من خز أو صوف فإن لم يكن معلما فليس بخميصة كما في المصباح .(@)(@@) قوله : ( فلما ثقلت عليه ) أي لعذر قام به ، وإلا فقوته لا تضاهى ، أو أنه أظهر العجز هنا لكون المقام مقام تذلل وخشوع كما قرره شيخنا العزيزي ؛ وثقلها كان بسبب المطر .(@)(@@) قوله : ( على عاتقه الأيسر ) أي وبالعكس .(@)(@@) قوله : ( فليس فيه إلا التحويل ) المناسب فليس فيهما ق ل ؛ ويمكن أن الضمير راجع لما ذكر .(@)(@@) قوله : ( ويفعل الناس ) أي الذكور فقط كما تقدم ، وقوله مثله أي من التحويل والتنكيس .(@)(@@) قوله : ( ويرفع الحاضرون أيديهم ) أي من إمام وغيره .(@)(@@) قوله : ( مشيرين بظهور أكفهم إلى السماء ) ظاهره أنهم يفعلون ذلك حتى في قولهم اسقنا الغيث لكون المقصود به رفع البلاء كما يدل عليه قوله والحكمة الخ إطفيحي ؛ أي وإن كان في الظاهر طالبا لتحصيل الغيث ح ف ؛ لأن الاعتبار عند الشارح بقصد الداعي . وهو ظاهر كلام النووي . وعند شيخنا وغيره من المتأخرين أن العبرة بالصيغة فعند نحو اسقنا 
ms1193	 الغيث يجعل بطن كفيه إلى السماء ، وعند نحو ارفع عنا من البلاء يجعل ظهورهما إليها ق ل .(@)(@@) قوله : ( بخلاف القاصد حصول شيء ) فيجعل بطن كفيه إلى السماء ، فلو اجتمع طلب PageV02P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) حصول شيء آخر في دعائه كأن كتب الأمرين في رقعة وقال : اللهم إني أسألك حصول ما في هذه ، فأيهما يراعى قال ابن قاسم : يراعى الرفع فيجعل ظهر كفيه إلى السماء اه أج ؛ لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .(@)(@@) قوله : ( ومن الاستغفار ) عطفه على قوله ويكثر من الدعاء يوهم عدم حصره مع أنه محصور بتسع مرات في الأولى وبسبع في الثانية ، بدليل أنه بدل التكبير في العيدين ؛ ويمكن حمله على ما زاد على ذلك من الدعاء حتى يكون أكثر دعائه استغفارا . وإنما طلب ذلك كثيرا لحديث أبي داود والحاكم : ( من لازم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقة من حيث لا يحتسب ) سيما والقرآن العزيز مصرح بذلك ، قال تعالى : ) فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا } ) نوح : 10 ) الآية .(@)(@@) قوله : ( اللهم ) مبني على ضم الهاء وليس مبنيا على ضم مقدر على الميم ؛ لأنها عوض عن حرف النداء وليست عوضا عن حرف من الكلمة حتى يكون البناء مقدرا .(@)(@@) قوله : ( فمحله نصب ) صوابه منصوب لأنه معرب ، لكنهم قد يحكمون على ما كان إعرابه مقدرا بأنه في محل لعدم ظهور إعرابه فهنا كذلك اه ق ل . فقد صرح الأشموني وابن قاسم في باب الفاعل من شرح الخلاصة بأن الإعراب المحلي يكون في المعربات ، أي وذلك كما في فاعل نحو كفى بالله .(@)(@@) قوله : ( أي ضار ) أي ولا سقيا شيء ضار يهدم الخ .(@)(@@) قوله : ( ولو تضرروا الخ ) أشار بهذا إلى أن قوله اللهم على الظراب الخ ، لا يقال في أول الأمر أي قبل نزول المطر كما يوهمه كلام المصنف بل عند التضرر بكثرة المطر ؛ وكان الأولى تأخير ذلك عن الدعاء لأنه لا يقال في الخطبة بل عند التضرر بكثرة المطر كما أشار إليه الشارح .(@)PageV02P485(@)(@@) """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) قوله : ( والآكام بالمد 
ms1194	 ) فأقل ما يصدق عليه آكام أحد وثمانون أكمة وأكم على سبعة وعشرين وإكام على تسع وأكم بفتحتين على ثلاثة ؛ لأن أقل الجمع ثلاثة ، ونظير ذلك جمع ثمرة على ثمر كشجرة وشجر وجمع ثمر بفتحتين على ثمار كجبل وجبال وجمع ثمار على ثمر ككتاب وكتب وجمع ثمر على أثمار كعنق وأعناق ؛ ذكر ذلك ابن هشام في شرح ( بانت سعاد ) قال : لا أعرف لهما أي الآكام وأثمار نظيرا في العربية . وقد ألغز بعضهم في ذلك فقال :(@)(@@) أفدني ما اسم مفرد جاء جمعه(@)(@@) وقد جاء جمع الجمع أيضا مقررا(@)(@@) وجمعك جمع الجمع أيضا محقق(@)(@@) ومن بعد هذا الجمع جمع تحررا(@)(@@) وهذي جموع أربع قد ترتبت(@)(@@) لها مفردات أربع كن محررا(@)(@@) واختصرها بعضهم فقال :(@)(@@) أفدني جموعا أربعا قد ترتبت(@)(@@) وكل غدا جمعا لما هو قبله(@)(@@) وقلت مجيبا :(@)(@@) جوابك في الأثمار يبدو بلا خفا(@)(@@) كذلك آكام بمد تقررا(@)(@@) قوله : ( اسم للحفرة ) والمراد هنا ما هو أعم من ذلك اه ق ل . والمشهور في العرف أن الوادي المحل الواسع بين جبلين ونحوهما .(@)(@@) قوله : ( وهما في موضع نصب ) هو ظاهر في الأول ، فإنه منصوب بالياء لأنه ملحق بالمثنى ، وقال الرحماني : إنه جمع على صورة المثنى مفرده حول وحول الشيء ما يمكن تحوله إليه ، ونقل عن النووي أنه مثنى مفرده حوال ، وقوله : نصب على الظرفية أو المفعول في كلامه لف ونشر مرتب ، فالظرفية راجعة لقوله حوالينا والمفعولية لقوله علينا أي ولا تجعله واقعا علينا ، فالجار والمجرور متعلق بالمفعول المقدر . وأو في كلام الشارح بمعنى الواو . وبهذا يندفع الاعتراض على الشارح . وقوله في موضع نصب غير ظاهر لأن حوالينا منصوب بالياء .(@)(@@) قوله : ( ولا يصلى لذلك ) أي لتضررهم بكثرة المطر ، أي لا يصلي جماعة بل فرادى بنية رفع المطر كما في شرح م ر قياسا على ندب ذلك للصواعق والزلازل والخسف .(@)PageV02P486(@)(@@) """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) قوله : ( من المراعة ) وهي الخصب بكسر الخاء المعجمة وهو ضد الجدب بالدال المهملة .(@)(@@) قوله : ( وروي بالموحدة ) أي المكسورة مع ضم الميم في هذه والتي بعدها اه ق 
ms1195	 ل . أي مربعا أي يكون سببا في أكل الربيع .(@)(@@) قوله : ( من قولهم رتعت الماشية ) عبارة الشوبري : من أرتعت الماشية بالهمز ، وهي المناسبة لكلام ق ل .(@)(@@) قوله : ( والمعنى واحد ) فيه نظر ، فإن معناها مختلف وعبارة غيره : وكل صحيح مناسب هنا .(@)(@@) قوله : ( إذا سأل الخ ) وإذا كان كذلك كان شديد الوقع على الأرض فتفسيره بشديد الوقع على الأرض تفسير باللازم .(@)(@@) قوله : ( يسح ) بابه رد كما في المختار .(@)(@@) قوله : ( مطبقا ) بضم الميم وإسكان الطاء وكسر الموحدة من أطبق .(@)(@@) قوله : ( إن بالعباد ) هو خبر إن مقدم وقوله ما من قوله ما لا نشكو اسمها ، وقوله من PageV02P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) الجهد بيان لما مقدم عليها والتقدير : إن الذي لا نشكوه إلا إليك من الجهد وما بعده واقع بالعباد الخ كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( والبلاد ) عطف البلاد على العباد من عطف المحل على الحال ، ولعله احتراز من نحو أهل السماء اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( والخلق ) لا حاجة إليه لأن لفظ العباد يغني عنه .(@)(@@) قوله : ( وأدر ) أي اجعل الضرع دارا باللبن ، والضرع الثدي .(@)(@@) قوله : ( أي نزل لبنها قبل النتاج ) والمراد إكثار لبنها مطلقا .(@)(@@) قوله : ( الشيخ أبو حيان ) نسخة أبو حامد اه أج .(@)(@@) قوله : ( وذلك ) أي وحكمة ذلك أي تخصيص السماء والأرض بإنزال البركات منهما .(@)(@@) قوله : ( تجري مجرى الأب ) فالمطر بمنزلة النطفة والأرض بمنزلة رحم المرأة ، والمراد يجريان مجرى الأب والأم أي للخيرات الحاصلة منهما .(@)PageV02P488(@)(@@) """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) قوله : ( أي المظلة ) هو الجرم المعهود وهو تفسير للسماء .(@)(@@) قوله : ( أو السحاب ) عطف على قوله المظلة ، وكذا قوله أو المطر كما في قوله :(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم(@)(@@) رعيناه وإن كانوا غضابى(@)(@@) وغضابى بفتح الغين كندمان وندامى .(@)(@@) قوله : ( لأول مطر السنة ) ليس بقيد بل لكونه الآكد .(@)(@@) قوله : ( لا يشترط فيهما النية ) مثله في شرح م ر فهو المعتمد ، قال ح ل : فيه أنه إن كان المراد أنه يأتي في الوضوء بالكيفية المخصوصة فلا بد من نية معتبرة إلا أن يقال الغرض إمساس الماء لتلك الأعضاء فهو على صورة المتوضىء ، وعبارة بعضهم 
ms1196	 : ويسن أن يغتسل أو يتوضأ في ماء السيل لما رواه الشافعي أنه كان إذا سال السيل قال : ( اخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله تعالى عليه ) وهو صادق بالغسل والوضوء . وتعبير النووي هنا في الروضة بأو يفيد استحباب أحدهما بالمنطوق وكليهما بمفهوم الأولى ، فهو أفضل كما جزم به النووي في المجموع ، فقال : ويستحب أن يتوضأ ويغتسل فإن لم يجمعهما فليتوضأ ؛ والمتجه كما في المهمات الجمع بينهما ثم الاقتصار على الغسل ثم على الوضوء ، ولا يشترط فيهما نية إلا إن صادف وقت وضوء أو غسل ؛ لأن الحكمة في ذلك كشف البدن ليناله أول مطر السنة وبركته . هذا ما قاله الشيخ الخطيب والشيخ م ر ، وخالفهما شيخنا ز ي وقال : لا بد من النية مطلقا ؛ لأن كل عبادة لا بد لها من نية واعتمده وجزم به وقال : هذا هو المعتمد الذي أعتقده وأدين الله به ، وهو ظاهر إن كان مراده الوضوء والغسل الشرعيين ، فإن كان الغرض إمساس البدن بالماء فكلامه غير مسلم .(@)(@@) قوله : ( هي الحكمة في كشف البدن ) أي ولا يحتاج لنية .(@)(@@) قوله : ( سبحان الخ ) أي يقولها ثلاثا كما جاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال :(@)PageV02P489(@)(@@) """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) ( كنا مع عمر في سفر فأصابنا رعد وبرق وبرد فقال لنا كعب : من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد الخ عوفي من ذلك . فقلنا فعوفينا ) اه . ومعنى يسبح الرعد بحمده ينزهه حال كونه متلبسا بحمده تعالى ، قال تعالى : ) وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) الإسراء : 44 ) وقوله من خيفته أي من أجل خوفهم منه تعالى اه شرح العباب لابن حجر .(@)(@@) قوله : ( فالمسموع صوته الخ ) وحينئذ يكون كلام المتن محتاجا لتقدير أي عند سماع صوته أو صوت سوقه فأطلقنا الرعد على ذلك مجازا مرسلا علاقته التعلق . وقول الشارح فأطلق ذلك على الرعد العبارة فيها قلب ، والتقدير : وإطلاق الرعد على ذلك أي الصوت المذكور مجاز كما عبر به م ر .(@)(@@) قوله : ( وروي الخ ) قول آخر غير ما سبق 
ms1197	 .(@)(@@) قوله : ( فالرعد نطقها ) أي صوته ، قال السيوطي في الإتقان : أخرج ابن أبي حاتم عن مسلم بن مسلم قال : بلغنا أن البرق ملك له أربعة وجوه : وجه إنسان ووجه ثور ووجه نسر ووجه أسد ، فإذا مصع بذنبه أي حركه فذلك البرق أج .(@)(@@) قوله : ( والبرق ضحكها ) أي لمعانها قوله : ( أن لا يتبع بصره البرق ) قال تعالى : ) يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار } ) النور : 43 ) .(@)(@@) قوله : ( سبوح قدوس ) قال في المصباح : وهو سبوح وقدوس بضم الأول أي منزه عن كل سوء وعيب ، قالوا : وليس في الكلام فعول بضم الفاء وتشديد العين إلا سبوح وقدوس وذروح وهو دويبة حمراء منقطة بسواد تطير وهي من ذات السموم ، وفتح الفاء في الثلاثة لغة على غير قياس الباب ، وكذلك ستوق وهو الزيف ، وفلوق وهو ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه لكنه بالضم لا غير اه وذروح اسم للطائر الذي بعده وهو بضم الذال والراء المشددة .(@)(@@) قوله : ( اللهم صيبا ) أي اجعله صيبا .(@)PageV02P490(@)(@@) """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) قوله : ( أي مطرا شديدا نافعا ) الأولى أن يقول : أي مطرا نازلا من علو إلى أسفل ؛ لأن الصيب معناه النازل من علو إلى أسفل كما قرره شيخنا ح ف . ويمكن أن تفسير الشارح تفسير مراد .(@)(@@) قوله : ( عند التقاء الصفوف ) أي في قتال الكفار لا غير كما قاله البرماوي .(@)(@@) قوله : ( وإقامة الصلاة ) هل المراد عند القيام لها أو عند ذكر الفاظ الإقامة ح ل .(@)(@@) قوله : ( وكره مطرنا بنوء كذا ) فقد قال صبيحة ليلة الحديبية لما صلى بهم : ( أتدرون ما قال ربكم ) ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( قال الله عز وجل : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ، فأما من قال مطرنا برحمة الله وبفضله فهو مؤمن بالله وكافر بالكواكب ، وأما من قال مطرنا بنجم كذا ) وفي رواية ( بنوء كذا وكذا فهو مؤمن بالكواكب كافر بي ) وفي التقريب : والنوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق ؛ كانوا يعتقدون أنه لا بد عند ذلك من مطر أو ريح ، فمنهم من يجعله للطالع لأنه ناء أي نهض 
ms1198	 ، ومنهم من ينسبه للغارب ، فنفى النبي ذلك ونهى عنه . وهذا عند أئمتنا مكروه لا حرام لأن المراد بالإيمان شكر نعمة الله تعالى حيث نسبها إلى الله والكفر كفران النعمة حيث نسبها لغيره ، فإن اعتقد أن النجم هو الفاعل كان الكفر على حقيقته فهو ضد الإيمان . والأول إنما نهى عنه لأنه كان على أمر الجاهلية ، وإلا فهذا التركيب لا يقتضي أن يكون نوء كذا فاعلا ؛ ومن ثم لو قال مطرنا في نوء كذا أي وقت نوء كذا لم يكره . قال بعضهم : والأنواء ثمانية وعشرون نوءا أي نجما ، كان العرب يعتقدون أن من ذلك يحدث المطر أو الريح ؛ وفي الحديث : ( لو حبس الله القطر عن الناس سبع سنين ثم أرسله أصبح طائفة يقولون مطرنا بنوء كذا ) . ونقل عن عمر رضي الله عنه أنه قال : مطرنا بنوء كذا ؛ ولعله لم يبلغه النهي عن ذلك حيث قال ذلك . قال العارف بالله تعالى ابن عطاء الله : لعل هذا يكون أيها المؤمن ناهيا لك عن التعرض إلى علم الكواكب واقتراناتها ومانعا لك أن تدعي وجود تأثيراتها . واعلم أن لله فيك قضاء لا بد أن ينفذه وحكما لا بد أن يظهره ، فما فائدة التجسس على غيب علام الغيوب وقد نهانا سبحانه أن نتجسس على غيبه اه ذكره ح ل في السيرة .(@)PageV02P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) قوله : ( الريح من روح الله أي من رحمته ) انظر هذا مع تصريحهم بأن الريح المفردة تأتي بالعذاب والرياح المجموعة تأتي بالرحمة . وعبارة المناوي على الجامع : قال : ( اللهم إني أسألك من خير ما تجيء به الرياح وأعوذ بك من شر ما تجيء به الريح ) سأل الله خير المجموعة لأنها للرحمة وتعوذ به من شر المفردة لأنها للعذاب على ما جاء به الأسلوب في كلام علام الغيوب . قال الزمخشري : عين الريح واو لقولهم أرواح ورويحة ، والعرب تقول : لا تفلح السحاب إلا من رياح ، ويصدقه مجيء الجمع في آيات الرحمة والواحد في قصص العذاب اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( من روح الله ) لعل المراد في الجملة فلا يرد أنها 
ms1199	 تأتي بالعذاب أيضا شوبري . وعبارة ق ل : وتأتي بالعذاب أي من حيث ما يظهر لنا وإلا فهي رحمة من عند الله مطلقا اه ومثله ع ش على م ر . روى الإمام الشافعي أن رجلا شكا للنبي الفقر فقال له : لعلك تسب الريح وكان السبب في ذلك أنها لما كانت سبب المطر والمطر سبب الرزق فمن سبها منع الرزق بذلك اه دميري .(@)(@@) قوله : ( يقربني ) بالجزم في جواب الأمر أو بالرفع على الاستئناف ، ويبعدني كذلك . قوله : ( وأما الذي يبعدك ) فيه أن هذا يقربه من الناس لأنهم يقبلون عليه حينئذ ، ولذا روي ( ويقربني من الناس وأما الذي يقربك ) الخ ويمكن توجيه هذه النسخة أي التي في الشرح بأن ترك مسألتهم فيه إعراض عنهم بالكلية وهو يستلزم البعد عنهم فتأمل .(@)(@@) قوله : ( ثم روى ) أي الوراق .(@)(@@) ( خاتمة ) : تفارق العيد الاستسقاء في أن العيد تختص بوقت بخلافها وصلاة العيد تقضي بخلافها ، ويقرأ في العيد ( ق ) و( اقتربت ) ويقرأ في ثانية الاستسقاء سورة ) إنا أرسلنا نوحا } ) نوح : 1 ) لأن صلاة الاستسقاء ليس فيها نص فيما يقرأ بعد الفاتحة ؛ لأن الشارح قاسها على العيد فيما تقدم حيث قال قياسا لا نصا . ويفتتح خطبة العيد بالتكبير والاستسقاء بالاستغفار ، وفي خطبة الاستسقاء استدبار وتحويل بخلاف العيد ؛ ذكره المناوي في شرح التحرير .(@)PageV02P492(@)(@@) """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) فصل : في كيفية صلاة الخوف(@)(@@) أي الخائف أو حالة الخوف أو في الخوف ، فهو مصدر بمعنى الخائف ، أو على حذف مضاف ، أو من الإضافة للظرف . وهي من خصائص هذه الأمة ، وتأخيرها لقلتها بالنسبة إلى ما قبلها وإلا فالأنسب تقديمها لأنها تجري في الفرض والنفل غير المطلق والأداء والقضاء . والخوف فزع القلب من مكروه يناله أو محبوب يفوته ، وسببه تفكر العبد في المخلوقات كتفكره في تقصيره وإهماله وقلة مراقبته لما يرد عليه ، وكتفكره فيما ذكر الله تعالى في كتابه من إهلاك مخالفه وما أعد له في الآخرة اه عبد البر . وقيل : الخوف توقع مكروه عن أمارة مظنونة أو معلومة ويستعمل في الأمور الدينية والدنيوية .(@)(@@) قوله : ( عنده ) أي الخوف وقوله 
ms1200	 عند غيره أي الأمن .(@)(@@) قوله : ( وإذا كنت فيهم الخ ) يحتمل أن تكون واردة في صلاة ذات الرقاع أو في بطن نخل ، فقوله فيها : ( فإذا سجدوا ) إن حمل على فرغوا من السجود ومن تمام ركعتهم كانت صلاة ذات الرقاع ، وإن حمل على صلوا أي فرغوا من الصلاة كانت بطن نخل وهو الذي ذكره الجلال ، وذكر الرشيدي أنها واردة في ذات الرقاع ولا تشمل شدة الخوف فهي دليل لها في الجملة كما قرره شيخنا ح ف . وحاصل الصلاة التي تفعل في الخوف أنها إن كانت فرضا أو نفلا مؤقتا تشرع فيه الجماعة جاز في الأنواع الأربعة ، وإن كان نفلا مؤقتا لا تشرع فيه الجماعة جاز في الرابع وهو شدة الخوف ، وأما النفل المطلق فلا يفعل أصلا ، وأما ذو السبب فيفعل منه الخسوف والكسوف في الرابع فقط ؛ وهذا كله في الأداء ، أما القضاء فإن كان فائتا بعذر فلا يفعل إلا إن خاف الموت وإن كان بغير عذر فعل في الأنواع كلها .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أضرب الخ ) إنما اقتصر على الثلاثة لأن الرابع وهو بطن نخل يجوز في الخوف والأمن .(@)(@@) قوله : ( ذكر الشافعي ) أي اختص به دون غيره من الأئمة ، لكن يحتاج بقية الأئمة للجواب عن قوله تعالى : ) فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } ) البقرة : 239 ) الدال على الرابع الذي PageV02P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) لم يذكروه . وأخبرني بعض العلماء المالكية بأنهم يقولون بالرابع فرادى لا جماعة ، فيكون الذي انفرد به الشافعي صلاة شدة الخوف جماعة ؛ وقوله رابعها أي رابعها في كلام غير المصنف والشارح ، إذ الرابع في كلام الشارح صلاة بطن نخل ، وليس مرادا بالرابع بل المراد به صلاة شدة الخوف وهو ثالث في كلام المصنف . ولعل هذه العبارة سرت للشارح من شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( وجاء به القرآن ) أي صريحا فلا ينافي أنه جاء بذات الرقاع أو بطن نخل لكونه ليس نصا في أحدهما ، فاندفع اعتراض ق ل بقوله الأولى حذف قول الشارح بعد وبعضها في القرآن لأنه يخالف قوله ذكر الشافعي رابعها وجاء به القرآن لأنه يقتضي أنه 