ms7501	 اليسار وعدمه ما لم تقم عليه بينة بخلافه اه ع ش.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي سواء كان المنع بعد الإحرام أو قبله. (قوله: أو منعه إلخ) أي منعا خاصا به أو عاما له ولغيره اه مغني. (قوله: به) أي بمنع نحو العدو(@)(@@) (قوله: يصحان فيه) عبارة المغني في وقت معين لم ينه عن فعل ذلك فيه اه. (قوله: كأسير إلخ) التصوير بذلك نقله الأسنى والمغني عن المجموع وهذا التصوير مع قوله الآتي وبقولنا كأسير يخاف يندفع إلخ كالصريح في أن الخوف المذكور لا يعد من الإكراه المانع عن الإفطار فليراجع. (قوله: وكأن يكرهه) الأولى حذف الهاء. (قوله: بمنافي الصلاة) أي كعدم الطهارة ونحوه اه مغني عبارة السيد عمر قوله: بمنافي الصلاة يعني بكل وجه حتى بإزالة تمييزه المانعة من إجراء الأركان على قلبه وعلى هذا يتم له دفع بحث الزركشي اه.(@)(@@) (قوله: استشكال الزركشي إلخ) وفي شرح الروض أي والمغني قال أي الزركشي وقولهم إن الواجب بالنذر كالواجب بالشرع يشكل (@)PageV10P091(@)(@)(@@) عليه أنه لو نذر صلاة في وقت بعينه فأغمي عليه لزمه القضاء وإن لم يلزمه قضاء صلوات ذلك اليوم قلت هذا مستثنى كبقية المستثنيات انتهى وقوله: لزمه القضاء في كنز الأستاذ خلافه وتفصيل طويل فراجعه اه سم. (قوله: وبقولنا كأن يكرهه إلخ يعلم الجواب إلخ) في علم الجواب من ذلك نظر فإنه إذا أكره على التلبس بمنافيها جميع الوقت يمكنه فعله مع ذلك المنافي ويقضي ونظير ذلك ما لو حبس في مكان نجس وقد يجاب بأنه لو أكره في صلاته اختيارا على استدبار القبلة أو نحوه بطلت صلاته لندرة ذلك فلا يتصور حينئذ مع الإكراه فعله مع المنافي اه ع ش.(@)(@@) (قوله: كيف أمكن) عبارة المغني بإمراره فعلها على قلبه اه . (قوله:؛ لأن ذلك) أي المنع من الصلاة بهيئتها. (قوله: لم يسكتوا عن هذا) أي عن أنه يصلي كيف أمكن إلخ. (قوله: ما ذكرناه) أي من الإكراه المذكور. (قوله: فإن انتفى) أي الغرض المذكور. (قوله: تعين) أي ما قاله الزركشي من 
ms7502	 أنه يصلي كيف أمكن إلخ وفي سم ما نصه منع التعيين الأستاذ في الكنز بانحطاط النذر عن الواجب الشرعي وأطال فيه اه. (قوله: أنها لا تتعين) أي الصلاة. (قوله: نعم لا يتعين إلخ) قد يشعر بانعقاد النذر ولكن في الروض وغيره ولا ينعقد نذر الصوم في يوم الشك والصلاة في أوقات الكراهة وإن صح فعل المنذور فيهما اه وانظر نذر من بحرم مكة الصلاة في الوقت المكروه والقياس عدم انعقاده أيضا؛ لأنها فيه في تلك الأوقات خلاف الأولى وخلاف الأولى منهي فلا ينعقد نذره م ر اه سم وقوله: قد يشعر إلخ يدفعه ما قدمه الشارح كالنهاية في شرح ولا يصح نذر معصية وقوله: فلا ينعقد نذره يخالفه قول المغني ما نصه، أما إذا نذر الصلاة في أوقات النهي في غير حرم مكة أو الصوم في يوم الشك فقد مر أن نذره لم ينعقد اه.(@)(@@) (قوله: لأنه إلخ) أي تعيين وقت الكراهة(@)(@@) (قوله: أو غيره إلخ) قضيته أنه لو نذر إهداء هذا الثوب مثلا يلزمه حمله إلى مكة وإن لم يذكرها في نذره وفي شرح الجلال وشرح المنهج ما يخالفه اه رشيدي ويأتي عن المغني ما يوافقهما حيث حمل المتن على ما إذا ذكر في نذره مكة أو الحرم ويوافقهما أيضا قول فتح المعين ولو نذر إهداء منقول إلى مكة لزمه نقله إلخ لكن يوافق إطلاق الشارح والنهاية قول الشهاب عميرة على المحلي ما نصه قوله: إلى مكة قال الزركشي أو أطلق (@)PageV10P092(@)(@)(@@) اه ففي المسألة خلاف. (قوله: حتى نحو دهن نجس إلخ) خلافا للمغني عبارته وقوله: والتصدق به يقتضي الاكتفاء بكون ذلك الشيء مما يتصدق به وإن لم تصح هبته ولا هديته فيدخل فيه ما لو نذر إهداء دهن نجس وجلد الميتة قبل الدباغ لكن قال البلقيني الأرجح أنه يشترط فيه أن يكون مما يهدى لآدمي انتهى وهذا أظهر. اه.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر إلخ) ما المانع أن شرح المنهج أراد التعيين بالشخص كعينت هذه البدنة عن نذري والتعيين كذلك لا 
ms7503	 ينافي انصراف المطلق لما يجزي فليتأمل. اه. سم عبارة البجيرمي قوله: لأن التعيين بعد النذر إلخ. فيه نظر إذ الكلام هنا أي: في شرح المنهج في إهداء شيء مخصوص أي من حيث الجنس كأن نذر إهداء بعير أو شاة ولا شك أنه شامل لما لا يجزي أضحية وأما ما قاله أي: النهاية كالتحفة فهو فيما لو أطلق كما لو قال لله علي أن أهدي شيئا أي ولم يعين ما يهديه فيلزمه ما يجزي في الأضحية سلطان. اه. أقول قضية هذا الجمع جواز تعين ما لا يجزي في الأضحية فيما إذا قال: لله علي أن أهدي شاة مثلا بتعين الجنس فقط، وهو مع كونه خلاف ظاهر كلامهم يأتي عن المغني ما يفهم عدم جوازه.(@)(@@) (قوله: اندفع اعتراضه بأنه إلخ) في اندفاعه بما ذكر نظر لا يخفى إذ التعميم أولى بلا شبهة. اه. سم. (قوله: بمحله) أي النذر. (قوله: الآتية) أي آنفا في السوادة. (قوله: إن عين) أي في النذر. (قوله: وإلا فإليه إلخ) كذا في أصله - رحمه الله تعالى -، والأقعد وإلا، فلأي محل منه. اه. سيد عمر. (قوله: فإليه نفسه) أي فالتعيين مفوض إلى رأيه. (قوله: لأنه محل الهدي إلخ) هذا، والذي بعده مبنيان على ظاهر المتن بالنظر لما حله به. اه. رشيدي. (قوله: على من هو مقيم) أي إقامة تقطع السفر، وهي أربعة أيام صحاح كما يصرح به مقابلته بالمستوطن فمن نحر بمنى لا يجزي إعطاؤه للحجاج الذين لم يقيموا بمكة قبل عرفة أربعة أيام لما مر أنه لا ينقطع ترخصهم إلا بعد عودهم إلى مكة بنية الإقامة. اه. ع ش، وفي سم ما يشير إليه. (قوله: في المحصورين) ، ولو لم يمكن تعميمهم كدرهم وهم مائة فهل يجب دفعه إلى جملتهم. اه. سم. (قوله: ويجب عند إطلاق الهدي إلخ) عبارة المغني أو نذر هديا أي: أن يهدي شيئا سماه من نعم أو غيرها كأن قال: لله علي أن أهدي شاة أو ثوبا إلى مكة أو الحرم لزمه حمله إلى مكة 
ms7504	 أو الحرم، ولزمه التصدق به على من بها أما إذا قال: لله علي أن أهدي، ولم يسم شيئا أو أن أضحي فإنه يلزمه ما يجزي في الأضحية حملا على معهود الشرع. اه.(@)(@@) (قوله: غالبا) ينبغي حذفه. اه. رشيدي. (قوله: وعليه إطعامه) إلى قوله، وظاهر كلامهم في المغني. (قوله: لذلك) أي لنقل الباقي. اه. مغني. (قوله: سواء أقال أهدي هذا إلخ) عبارة المغني، وفي الإبانة إن قال: أهدي هذا فالمؤنة عليه، وإن قال: جعلته هديا فلا ويباع منه شيء لأجل مؤنة النقل، ونسبه في البحر للقفال، واستحسنه قال الرافعي لكن مقتضى جعله هديا أن يوصله كله إلى الحرم فليلتزم مؤنته كما لو قال: أهدي انتهى، وهذا هو الظاهر. اه. (قوله: سواء أقال إلخ) الظاهر أنه تعميم في المتن. اه. رشيدي. (قوله: وجب ذبحه) أي في أيام النحر. اه. مغني. (قوله: أو لا يجزي) كالظبا، وشاة ذات عيب، وسخلة مغني. (قوله: ولو نوى إلخ) ولو نذر أن يهدي شاة مثلا، ونوى ذات عيب أو سخلة أجزأه هذا المنوي لأنه الملتزم ويؤخذ مما مر أنه يتصدق به حيا فإن أخرج بدله تاما فهو أفضل. (تنبيه) قد علم مما مر أنه يمتنع إهداء ما ذكر إلى أغنياء الحرم نعم لو نذر نحوه لهم خاصة، واقترن به نوع من القربة كأن تتأسى به الأغنياء لزمه كما قاله في البحر. اه. مغني وقوله: ونوى ذات عيب إلخ. مفهومه أنه يجب عند إطلاق هدي شاة مثلا كونها مجزية في الأضحية خلافا لما مر عن (@)PageV10P093(@)(@)(@@) سم، وسلطان. (قوله: تعين صرفها فيما نواه) ينبغي تقييده بما لا يحتاج إليه أخذا مما يأتي آنفا. (قوله: إليها) أي إلى الكعبة أي الإشعال، والتسريج فيها، وبه يندفع ما سيأتي من إشكال سم. (قوله: وإلا) أي: بأن انتفى الإضافة أو الاحتياج أي كما في زماننا فإن لها شمعا وزيتا مرتبين يجيئان من الإسلانبول.(@)(@@) (قوله: وإلا بيع) دخل فيه ما إذا لم يضف إليها فانظر مع ذلك إلى قوله، وصرف إلخ. اه. سم، ومر 
ms7505	 جوابه. (قوله: ولو عسر التصدق بعينه إلخ) أي: حيث وجب التعميم أسنى، ومغني. (قوله: كلؤلؤ) وثوب واحد. اه. مغني. (قوله: ثم إن استوت قيمته إلخ) ومن ذلك ما لو نذر إهداء بهيمة إلى الحرم فإن أمكن إهداؤها بنقلها إلى الحرم من غير مشقة في نقلها، ولا نقص قيمة لها وجب، وإلا باعها بمحلها، ونقل قيمتها. اه. ع ش، وقضيته أن مجرد مشقة النقل بلا نقص قيمة في الحرم يجوز البيع بمحلها فليراجع. (قوله: أي إلا إن قصر إلخ) عبارة المغني، وإن تعيب الهدي المنذور أو المعين عن نذره تحت السكين عند الذبح لم يجز كالأضحية؛ لأنه من ضمانه ما لم يذبح، وقيل يجزئ وجرى عليه ابن المقري؛ لأن الهدي ما يهدى إلى الحرم، وبالوصول إليه حصل الإهداء. اه.(@)(@@) (قوله: هو الناذر) أي، ولو غير عدل؛ لأنه في يده ومضمون عليه فولايته له. اه. ع ش. (قوله: لمصالحها) أي من بناء أو ترميم. (قوله: ولا يصرف لفقراء الحرم إلخ) أي: ما لم تجر به العادة أخذا مما مر عن ع ش على قول الشارح، ويصرفه لمصالح الحجرة النبوية، ومما ذكره الشارح في النذر لقبر الشيخ الفلاني. (قوله: وخبر مسلم إلخ) مبتدأ، وقوله: المراد إلخ. خبره، والجملة استئنافية بيانية. (قوله: المراد بسبيل الله إنفاقه إلخ) هذا خلاف المتبادر جدا من سبيل الله، وأيضا فقومها لا يكرهون إنفاق كنزها في مصالحها اه سم(@)(@@) (قوله: أو نذر التصدق) إلى الفروع في النهاية إلا قوله، وصح إلى والمراد، وقوله: وبينت إلى المتن، وقوله: ونازع إلى، ويقوم وقوله: وقد يجب إلى المتن، وقوله: واعتماد شارح إلى المتن. (قوله: وكذا النحر إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وإن نذر الذبح والتفرقة أو نواها ببلد غير الحرم تعينا فيه، وإن نذر الذبح في الحرم، والتفرقة في غيره تعين المكانان، وإن نذر الذبح في غير الحرم أو بسكين ، ولو مغصوبا ونذر التفرقة فيهما في الحرم تعين مكان القربة فقط إذ لا قربة في الذبح خارج الحرم، ولا في الذبح 
ms7506	 بسكين معين، ولو في الحرم، وإن نذر الذبح بالحرم فقط لزمه النحر به، ولزمه التفرقة فيه حملا على واجب الشرع، وإن نذر الذبح بأفضل بلد تعينت مكة للذبح؛ لأنها أفضل البلاد. اه. بحذف. (قوله: به) أي: بما ينحره. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بالنسبة لغير الحرم) خرج الحرم قال في شرح الروض: أي: والمغني، ولو نذر ذبح شاة، ولم يعين بلدا أو عين غير الحرم، ولم ينو الصدقة بلحمها لم ينعقد ولو نذر الذبح في الحرم انعقد انتهى. اه. سم زاد المغني، ولزمه التفرقة فيه. اه. عبارة الرشيدي أي: أما بالنسبة إليه فإنه يلزمه، وإن لم يذكر ذلك ولا نواه. اه. (قوله: وتعين إلخ.) عبارة المغني، وصرفه لمساكينه من المسلمين، ولا يجوز نقله كما في زيادة الروضة كالزكاة. اه. (قوله: للمساكين) أي: المقيمين أو المستوطنين، ولا يجوز له ولا لمن تلزمه نفقتهم الأكل منه قياسا على الكفارة. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: المسلمين منهم) عبارة شرح الإرشاد، وشرطهم الإسلام إذ لا يجوز صرف النذر لذمي كما صرح به جمع متقدمون. اه. وقضيته أنه لو كان جميع أهل البلد كفارا لغا النذر. اه. سم عبارة النهاية نعم لو تمحض أهل البلد كفارا لم يلزم؛ لأن النذر لا يصرف لأهل الذمة. اه. قال الرشيدي قوله: لم يلزم أي: لم يلزم صرفه إليهم كذا في هامشه أي:؛ لأنه يجوز إبدال الكافر بغيره كما مر لكن قوله؛ لأن النذر إلخ. فيه صعوبة (@)PageV10P094(@)(@)(@@) لا يخفى. اه. (قوله: وقياس ما مر في قسم الصدقات) أي: وفي شرح، والتصدق به على من بها من قوله، ويجب التعميم في المحصورين إلخ. اه ع ش(@)(@@) . (قوله: ونحوه) أي: كالقراءة، والتسبيح، والتهليل. (قوله: ولو مكة) إلى قول المتن، وكذا صلاة في المغني. (قوله: ولا نظر إلخ) عبارة المغني، وقيل إن عين الحرم تعين؛ لأن بعض المتأخرين رجح أن جميع القرب تتضاعف فيه فالحسنة فيه بمائة ألف حسنة، والتضعيف قربة. اه. (قوله: لزيادة ثوابه إلخ) يؤخذ منه أن الصوم يزيد ثوابه في مكة 
ms7507	 على ثوابه في غيرها وهل يضاعف الثواب فيه قدر مضاعفة الصلاة أو لا بل فيه مجرد زيادة لا تصل لحد مضاعفة الصلاة فيه نظر، وقضية كلام الشارح في الاعتكاف أن المضاعفة خاصة بالصلاة. اه. ع ش أقول ما مر عن المغني آنفا عن بعض المتأخرين صريح في الاحتمال الأول من أن مضاعفة الصوم وغيره من القرب في مكة قدر مضاعفة الصلاة فيها عند القائل بتضاعف جميع القرب في مكة، وما سيذكره الشارح في شرح إلا المسجد الحرام صريح في الاحتمال الثاني.(@)(@@) (قوله: ولذا لم يجب صوم الدم إلخ) يعني دم التمتع، وحاصله أنه لا يجب صوم الدم فيها على الإطلاق وإن كان أكثر ثوابا بل بعضه لا يجزي فيها فضلا عن وجوبه، وهو صوم دم التمتع. اه. رشيدي. (قوله: نذرها ببلد إلخ) صفة صلاة. (قوله: نعم لو عين المسجد إلخ) ينبغي أن يقال: إن أطلق نذر الفرض في المسجد لزمه فعله فيه، ولو فرادى، ولو عين مسجدا بعينه لم يتعين، وإن قيد بالجماعة لزمه فعله فيه جماعة، ولو عين مسجدا بعينه فله العدول إلى مثله جماعة أو أكثر م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإن لم يكن أكثر جماعة إلخ) في الخادم والمنقول أنه إذا انتقل إلى مسجد غير الذي عينه فإن كانت الجماعة فيه أعظم وأكثر جاز، وإلا فلا كذا قاله الفوراني، وعدد جماعة. اه. انتهى سم. (قوله: فيتعين) إلى قوله، وبحث الزركشي في المغني إلا قوله: بل استنبطت إلى والمراد، وقوله: وبينت إلى المتن فيتعين للصلاة أي: ومثلها الاعتكاف. (قوله: وبه يتضح إلخ) أي: بقوله، وصح إلخ. (قوله: وقيل: جميع الحرم) الأصح عند النووي أن تضعيف الصلاة يعم جميع الحرم، ولا يختص بالمسجد، ولا بمكة كذا نقله ابن زياد في الاعتكاف عن فتاويه عن الكوكب للرداد وأقره، ولم يتعقبه. اه. سيد عمر عبارة المغني تنبيه المراد بالمسجد الحرام جميع الحرم لا موضع الطواف فقط جزم الماوردي بأن حرم مكة كمسجدها المضاعفة، وتبعه المصنف في مناسكه وجزم به الحاوي الصغير 
ms7508	، ونقل الإمام عن شيخه أنه لو نذر الصلاة في الكعبة فصلى في أطراف المسجد خرج عن نذره لأن الجميع من المسجد الحرام وإن كان في الكعبة زيادة فضيلة. اه.(@)(@@) (قوله: وبينت معناه إلخ) عبارة النهاية أي: لا يطلب شدها إلا لذلك. اه. أي فيكون الشد مكروها، وفي حج في الجنائز أن المراد بالنهي في الحديث الكراهة ع ش. (قوله: ثم تلك المضاعفة إنما هي في الفضل إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه تنبيه لا يجزئ صلاة واحدة في هذه المساجد عن أكثر منها فلو نذر ألف صلاة في مسجد لم تجزه صلاة واحدة في مسجد المدينة كما لو نذر أن يصلي في مسجد المدينة صلاة لا تجزئه ألف صلاة في غيره، وإن عدلت بها كما لو نذر قراءة ثلث القرآن فقرأ {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] لا تجزئه، وإن عدلت ثلث القرآن. اه. (@)PageV10P095(@)(@)(@@) قوله: وبحث الزركشي إلخ) عبارة النهاية، والمغني، ولا يلحق بالمساجد الثلاثة مسجد قباء خلافا لما بحثه الزركشي، وإن صح الخبر بأن ركعتين فيه كعمرة. اه.(@)(@@) (قوله: بأن لم يقيده) إلى قوله، واعتماد شارح في المغني. (قوله: وقد يجب إلخ) عبارة المغني فإن قيل ينبغي أن لا يكتفي به إذا حملنا النذر على واجب الشرع فإن أقل ما وجب بالشرع ابتداء صيام ثلاثة أيام أجيب بمنع ذلك بدليل وجوب يوم في جزاء الصيد وعند إفاقة المجنون وبلوغ الصبي قبل طلوع فجر إلخ. (قول المتن أو أياما فثلاثة) أو شهورا فقياسه ثلاثة، وقيل أحد عشر لكونه جمع كثرة، ولو عرف الأشهر احتمل ذلك واحتمل إرادة الثلاثة، وقوله: أيضا أي: كأيام المنكر.(@)(@@) (قوله: ذلك) أي: وجوب. (قوله: قول الإسنوي إلخ) أي: في الأيام المعرف السنة، وهو الظاهر، ولو نذر الصوم في السفر صح إن كان صومه أفضل من فطره، وإلا فلا. اه. مغني. (قوله: ويلزمهما) أي: الإسنوي، وذلك الشارح (قوله: وماله كله دراهم) جملة حالية. (قوله: أن يتصدق إلخ) أي: لزمه أن يتصدق إلخ. وهو جواب لو. (قوله: وأن يشيع 
ms7509	 إلخ) عطف على التصدق بدراهم. (قوله: لزمه عيادة كل مريض إلخ) لك أن تقول عيادة كل مريض، وتشييع كل جنازة غير مقدور بخلاف صوم الدهر فمنع من الاستغراق في ذينك مانع، وأما قوله: أن يتصدق بجميعها فيمكن التزامه، ويجاب عما في الإقرار بأنه مبني على اليقين، ولا يقين مع احتمال الجنس، وإن كان مرجوحا بخلاف ما نحن فيه. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: إلا ثلاثة) أي: من الجنائز، والمرضى(@)(@@) (قوله: أو نذر صدقة إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ومن نذر التصدق بشيء صح نذره، وتصدق بما شاء من قليل وكثير لصدق الشيء عليه بخلاف ما إذا ترك شيئا لا يجزئه إلا متمول كما مر. اه. (قوله: فيجزئه التصدق) إلى الفروع في المغني. (قوله: وإن قل إلخ) كدانق، ودونه. اه. مغني. (قوله: إذ لا يكفي غيره إلخ) عبارة النهاية فلا يكفي إلخ. (قوله: لأن أحد الشركاء إلخ) عبارة النهاية، ولأن إلخ. بالواو، قال الرشيدي قوله: لإطلاق الاسم؛ ولأن أحد الشركاء إلخ. تعليلان لأصل المتن أي: إنما جاز بأي شيء كان، وإن قل؛ لأنه يتصور وجوب التصدق به في مسألة الشركاء، وإنما احتاج لهذا ليكون الحكم جاريا على الصحيح من أن النذر يسلك به مسلك واجب الشرع. اه. وعبارة المغني فإن قيل هلا يتقدر بخمسة دراهم أو بنصف دينار كما أنه أقل واجب في زكاة المال أجيب بأن الخلطاء قد يشتركون في نصاب فيجب على أحدهم شيء قليل. اه.(@)(@@) (قوله: قد تجيء حصته كذلك) قد يقال: قد تجيء حصته مالا يتمول. اه. سم، وقد يجاب بأن ما ذكر إنما هو علة لعدم وجوب الزيادة كما قدمنا عن المغني(@)(@@) . (قوله: لو نذر التصدق بجميع ماله إلخ) . (فروع)(@)(@@) لو نذر أن يشتري للتصدق بدرهم خبزا لزمه التصدق بخبز قيمته درهم، ولا يلزمه شراؤه نظرا للمعنى لأن القربة إنما هي التصدق لا الشراء، ولو قال: ابتداء مالي صدقة أو في سبيل الله فلغو؛ لأنه لم يأت بصيغة الالتزام فإن علق قوله المذكور بدخول مثلا كقوله: إن 
ms7510	 دخلت الدار فمالي صدقة فنذر لجاج فإما أن يتصدق بكل ماله، وإما أن يكفر كفارة يمين إلا أن يكون المعلق به مرغوبا فيه كقوله إن رزقني الله دخول الدار أو إن دخلت الدار وأراد ذلك فمالي صدقة فيجب التصدق عينا؛ لأنه نذر تبرر، ولو قال: بدل صدقة في سبيل الله تصدق بكل ماله على الغزاة. اه. مغني(@)(@@) زاد الأسنى عقبه ما نصه في الأول بعد الاختيار، وفي الثاني مطلقا قال الزركشي: والأشبه تخصيص لزوم التصدق بكل ماله فيما تقرر بما إذا لم يكن عليه دين لا يرجو وفاءه، ولا له من تلزمه مؤنته، وهو يحتاج إلى صرفه له فإن كان كذلك لم ينعقد نذره بذلك لعدم تناوله له ؛ لأنه يحرم عليه التصدق بما يحتاج إليه لذلك، وسبقه إلى نحو ذلك الأذرعي. اه.(@)(@@) (قوله إلا بساتر عورته) ظاهره أنه لا يبقي زيادة على ساتر العورة وإن لم يدفع عنه بردا أو حرا يفضي إلى الهلاك أو إلى ما يبيح التيمم، وفيه نظر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإن كان عليه دين إلخ) خلافا لما مر آنفا عن الزركشي والأذرعي. (قوله: ومر) أي: في شرح، وإن لم يعلقه (@)PageV10P096(@)(@)(@@) بشيء إلخ. (قوله: وعينها) أي: في النذر. (قوله: على فلان) متعلق بقوله أن أتصدق. (قوله: ذلك) أي: التصدق بهذه العشرين دينارا على فلان. (قوله: كما مر) أي: في أوائل الباب في شرح وإن لم يعلقه بشيء إلخ. (قوله: ولم يردها إلخ) فعلم أن النذر على فلان إن كان بمعين لم يرتد بالرد، وإلا ارتد. اه. سم. (قوله: وإنما منع منهما التعبد) أي:، ولا تعبد في النذر لمعين، وكذا المحصور.(@)(@@) (قوله: وظاهر كلام الإمام إلخ) الظاهر أنه من مقول قال. (قوله لما تقرر) أي: آنفا(@)(@@) (قوله: فمات المنذور له) أي: قبل تمام المدة. (قوله لم يستحقه ورثته إلخ) سيأتي ما فيه، وكان ينبغي أن يقول بأنه لم يستحق إلخ. (قوله: أو الناذر) أي أو مات الناذر. (قوله: الميت) صفة الموصى له. (قوله: قبل القبول) متعلق بالميت(@)(@@) . (قوله 
ms7511	: نزل على الحصر ) أي: في نصيبه لا على الإشاعة أي: على النصف الشائع بينه وبين شريكه حتى يصح النذر في نصف نصيبه فقط(@)(@@) . (قوله غريبة) بالغين المعجمة من الغرابة. (قوله: يخالع الجهال) أي: من القضاة بين الأغبياء أي: من الأزواج والزوجات. (قوله: وبحثه الأذرعي) أي: الصحة في العمرى إلخ. أي: ممن لا يعرف معناهما، وقوله: لذلك أي: قول ابن عبد السلام. (قوله: وجرى عليه) أي: بحث الأذرعي الزركشي، وغيره أي: لعدم استحضارهم لما في قواعد ابن عبد السلام. (قوله: نحو بيعه) أي: كوقفه. (قوله: اختلف فيه) أي في جواب هذا الاستفهام.(@)(@@) (قوله: مما مر أوائل الباب) أي: من اعتبار الالتزام في ماهية النذر، وقبيل الفصل أي: في تعليق العتق بالشفاء ثم بالقدوم(@)(@@) . (قوله: بهذين) أي: النذر والكفارة. (قوله: ثم حملهما) أي: النذر والكفارة فيما زاده المصنف. (قوله: ومر) لعل (@)PageV10P097(@)(@)(@@) في الفروع التي قبيل قول المتن، ولا يصح نذر معصية(@)(@@) (قوله: يجزيانه) إلى التنبيه في المغني إلا ما سأنبه عليه، وقوله: ويجاب إلى المتن، وإلى قوله قال السبكي في النهاية إلا قوله قال، وحذفت إلى وكتشميت العاطس، وقوله: الذاتية، وقوله: ومنها التزويج إلى، ومنها التصدق. (قوله: يجزيانه) أي: عن نذره، وكان الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله: على ذلك) انظر مرجع الإشارة. اه. رشيدي عبارة المغني على أقل واجب الشرع. اه. (قوله: أو صلاتين إلخ) عطف على صلاة في المتن. (قوله: على جائزه) أي: جائز الشرع. اه. مغني. (قوله: ولا يكفيه سجدة تلاوة إلخ) ولا صلاة جنازة، ولا يجزئه فعل الصلاة على الراحلة إذا لم ينذره عليها بأن نذر على الأرض أو أطلق فإن نذره عليها أجزأه فعلها عليها لكن فعلها على الأرض أولى مغني، وروض مع شرحه. (قول المتن فعلى الأول) أي: المبني على السلوك بالنذر مسلك واجب الشرع. اه. مغني. (قول المتن يجب القيام فيهما) ولا فرق في الصلاة المذكورة بين النفل المطلق وغيره كالرواتب، والضحى فيجب القيام في الجميع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ألحقا) الأولى التأنيث. (قول المتن، والثاني لا) أي 
ms7512	: لا يجب القيام فيهما. (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف إذا أطلق فإن قال أصلي قاعدا فله القعود قطعا كما لو صرح بركعة فتجزيه قطعا لكن القيام أفضل منه. (فرع)(@)(@@) لو نذر أن يصلي ركعتين فصلى أربعا بتسليمة بتشهد أو تشهدين ففي الإجزاء طريقان قال في المجموع أصحهما، وبه قطع البغوي جوازه انتهى، ولو نذر أن يصلي أربع ركعات جاز أن يصليها بتسليمتين لزيادة فضلهما فإن صلاها بتسليمة فيأتي بتشهدين فإن ترك الأول سجد للسهو هذا إن نذر أربعا بتسليمة واحدة أو أطلق فإن نذرها بتسليمتين لزمتاه؛ لأنهما أفضل اه مغني، وروض مع شرحه بحذف(@)(@@) . (قوله: كالتنبيه إلخ) عبارة المغني قال المصنف في تحريره قول التنبيه أو عتقا كلام صحيح، ولا التفات إلى من أنكره لجهله، ولكن لو قال: إعتاقا لكان أحسن انتهى قال ابن شهبة والعجب أن عبارة المحرر إعتاقا فغيرها إلى خلاف الأحسن. اه. وبه يعلم ما في كلام الشارح، وأنه كان الأصوب كذا في التنبيه، وعبارة المحرر إعتاقا قيل إلخ. (قوله: إنكاره) أي: عتقا، وقوله: لكنه أي: إعتاقا، وكان الأولى الإظهار. (قوله: ويجاب إلخ) حاصل المراد، وإن كان في العبارة قلاقة أن المصنف إنما عبر بالعتق كالتنبيه مع أن بعضهم تعجب من هذا التعبير، وعدوله عن تعبير أصله بإعتاق وإن كان أحسن إشارة لرد هذا التعجب المتضمن لتخطئة التعبير بالعتق، وهذه الإشارة أهم من التعبير بالأحسن. اه. رشيدي.(@)(@@) (قول المتن فعلى الأول) المبني على ما سبق. اه. مغني. (قوله: ولتشوف إلخ) متعلق بقوله الآتي سومح فيه إلخ. عبارة المغني، والفرق بينه، وبين الصلاة أن العتق من باب الغرامات التي يشق إخراجها فكان عند الإطلاق لا يلزمه إلا ما هو الأقل ضررا بخلاف الصلاة. اه.(@)(@@) . (قوله: لأنها أفضل إلخ) وذكر الكفر، والعيب ليس للتقرب بل لجواز الاقتصار على الناقص فصار كمن نذر التصدق بحنطة رديئة يجوز له التصدق بالجيدة أسنى، ومغني. (قوله ولم يجز إبدالها إلخ) وليس له بيعها، ولا ه هبتها ولا يلزمه إبدالها إن تلفت أو أتلفها، وإن أتلفها 
ms7513	 أجنبي لزمه قيمتها لمالكها ولا يلزمه صرفها إلى أخرى بخلاف الهدي فإن الحق فيه للفقراء، وهم موجودون قاله في البيان. اه. مغني(@)(@@) . (قول المتن لم تجز) أي: فعلها قاعدا أي: حال كونه قاعدا مع القدرة بلا مشقة على القيام أما مع المشقة لنحو كبر أو مرض فلا يلزمه القيام على الأصح. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يلزمه إلخ) أي: وإن كان حين النذر عاجزا عن القيام ثم قدر عليه خلافا لما ذكره بعضهم م ر. اه. سم(@)(@@) . (قوله: أو القيام) عطف على (@)PageV10P098(@)(@)(@@) طول قراءة الصلاة عبارة المغني، ولو نذر إتمام الصلاة أو قصرها في السفر صح إن كان كل منهما أفضل، وإلا فلا كما جزم به في الأنوار، ولو نذر القيام في النوافل أو استيعاب الرأس أو التثليث في الوضوء أو الغسل أو غسل الرجلين صح ولزم كما جزم به في الأنوار أيضا. اه. زاد الروض أو سجدتي التلاوة، والشكر عند مقتضيهما. اه.(@)(@@) . (قوله: في صلاته إلخ) أي: أو خارجها. اه. مغني. (قول المتن أو الجماعة) ويخرج من عهدة ذلك بالاقتداء في جزء من صلاته لانسحاب حكم الجماعة على جميعها. اه. ع ش. (قوله: أو نذر الجماعة إلخ) لو صلى فرادى سقط الأصل، وينبغي أن تبقى الجماعة وتلزمه جماعة لأجل حصول الجماعة، ولو بعد خروج الوقت، وإن امتنعت الإعادة خارج الوقت في غير النذر م ر. اه. سم عبارة المغني تنبيه لو خالف في الوصف الملتزم كأن صلى في الأخيرة منفردا سقط عنه خطاب الشرع في الأصل وبقي الوصف، ولا يمكنه الإتيان به وحده فعليه الإتيان به ثانيا مع وصفه ذكره في الأنوار تبعا للقاضي والمتولي، وقال القاضي أبو الطيب يسقط عنه نذره أيضا؛ لأنه ترك الوصف، ولا يمكن قضاؤه قال ابن الرفعة والأول ظاهر إذا لم نقل إن الفرض الأولى، وإلا فالمتجه الثاني قال شيخنا: وقد يحمل الأول على ما إذا ذكر في نذره الظهر مثلا، والثاني على ما إذا ذكر فيه الفرض انتهى، والأوجه ما ذكره صاحب الأنوار. اه 
ms7514	.(@)(@@) (قوله: لزمه ذلك) راجع للمسائل المذكورة. اه. مغني. (قوله: وتقييدهما إلخ) أي: في الروضة وأصلها، ولو نذر القراءة في الصلاة فقرأ في محل التشهد أو في ركعة زائدة قام لها ناسيا لم تحسب. اه. مغني. (قوله: ومن ثم أخذ منه) أي: من كون التقييد بذلك إنما هو للخلاف أخذ منه أي: من التقييد بذلك. (قوله: تقييد الحكم) وهو اللزوم بذلك أي: بالفرض. (قوله: يجزئه) أي: في الخروج عن عهدة النذر. (قوله: وأما قول البلقيني إلخ) اعتمده المغني. (قوله: إذا لم يكن إماما في مكان إلخ) أو حصروا، ولم يرضوا بالتطويل. اه. مغني. (قوله: فيسقط ما بحثه) أقول ناذر الطول قد يطلقه كلله علي تطويل قراءة الصلاة، وقد يعينه كلله علي تطويل قراءة الأولى بقدر البقرة، والثانية بقدر النساء مثلا، وكلله علي تطويل يزيد على ما يسن لإمام غير المحصورين زيادة ظاهرة أو قدر ضعفه، ولا خفاء في كراهة التطويل في القسم الثاني لإمام غير المحصورين فلا ينعقد نذره فما بحثه البلقيني صحيح محمول على هذا القسم فقط إن سلم للشارح عدم كراهة أدنى زيادة، وحينئذ فدعوى سقوط ما بحثه ساقطة. اه. سم(@)(@@) . (قول المتن لا تجب ابتداء) أي: لا يجب جنسها ابتداء، وسيأتي محترزه، وبه يندفع ما قد يقال مفهوم قوله لا تجب ابتداء صحة نذر صلاة الجنازة إذا تعينت عليه لعدم وجوبها عليه ابتداء، وقد مر عدم صحة نذرها. اه. ع ش.(@)(@@) (قول المتن والسلام) أي: على الغير أو على نفسه إذا دخل بيتا خاليا مغني، ونهاية. (قوله: قال) أي: المصنف في الدقائق. (قوله: على الغير) مقول المحرر. (قوله: ولا يصح) أي: ذلك الاحتراز. (قوله: ونازعه الأذرعي إلخ) لعل هذه المنازعة ساقطة فإن المصنف لم يدع تناول إطلاق السلام سلامه على نفسه بل في كلامه إشعار قوي بأن المراد إدخال ما إذا عين السلام على نفسه فليتأمل. اه. سم عبارة السيد عمر لك أن تقول مراد الإمام النووي كما هو الظاهر المتبادر من عبارته أن التقييد الواقع في المحرر 
ms7515	 يوهم أنه لو نذر السلام على نفسه لم ينعقد، ولو بصيغة لله علي أن أسلم على نفسي إذا دخلت البيت خاليا وهذا، واضح لا غبار عليه، ولا نزاع فيه وأما كون نذر مطلق<span class="matn-hr"> (@)PageV10P099(@)(@)(@@) السلام يشمل السلام على نفسه فليس فيه تعرض له بوجه فالعجب من الأذرعي مع جلالته كيف صدرت منه هذه المنازعة، ومن الشارح مع مزيد مشاحته للمتعقبين للمصنف كيف أقرها. اه.(@)(@@) (قوله: أو قرينة) فيه تأمل. (قوله: وكتشميت) إلى الكتاب في المغني إلا قوله الذاتية إلى، ومنها التصدق، وما سأنبه عليه. (قوله: وتعجيل مؤقتة أول وقتها) وقيام التراويح، وتحية المسجد وركعتي الإحرام، والطواف، وستر الكعبة ولو بالحرير وتطييبها، وصرف ماله في شراء سترها فإن نوى المباشرة لذلك بنفسه لزمه، وإلا فله بعثه إلى القيم ليصرفه في ذلك. اه. مغني. (قوله: رغب فيها) أي: المذكورات. اه. ع ش. (قوله: ومنها التزوج إلخ) أي: من القربة التي لا تجب ابتداء أو من العبادات الذاتية. (قوله: ومنها التصدق على ميت أو قبره إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ومن نذر زيتا أو شمعا لإسراج مسجد أو غيره أو وقف ما يشتريان به من غلته صح كل من النذر والوقف إن كان يدخل المسجد أو غيره من ينتفع به من نحو مصل أو نائم، وإلا لم يصح؛ لأنه إضاعة مال(@)(@@) وقد ذكر الأذرعي ما يفيد ذلك فقال: في إيقاد الشموع ليلا على الدوام، والمصابيح الكثيرة نظر لما فيه من الإسراف، وأما المنذور للمشاهد التي بنيت على قبر ولي أو نحوه فإن قصد الناذر بذلك التنوير على من يسكن البقعة أو يتردد إليها فهو نوع قربة، وحكمه ما ذكر أي: الصحة، وإن قصد به الإيقاد على القبر، ولو مع قصد التنوير فلا، وإن قصد به، وهو الغالب من العامة تعظيم البقعة أو القبر أو التقرب إلى من دفن فيها أو نسبت إليه فهذا نذر باطل غير منعقد فإنهم يعتقدون أن لهذه الأماكن خصوصيات لأنفسهم، ويرون أن النذر لها مما يندفع به البلاء قال: وحكم 
ms7516	 الوقف كالنذر انتهى. اه. زاد المغني فإن حصل شيء من ذلك رد إلى مالكه وإلى وارثه بعده، وإن جهل صرف في مصالح المسلمين، وقال الشيخ عز الدين المهدى: إلى المساجد من زيت أو شمع إن صرح بأنه نذر وجب صرفه إلى جهة النذر، ولا يجوز بيعه وإن أفرط في الكثرة، وإن صرح بأنه تبرع لم يجز التصرف فيه إلا على وفق إذنه، وهو باق على ملكه فإن طالت المدة وظن أن باذله مات فقد بطل إذنه، ووجب رده إلى وارثه فإن لم يعرف له وارث صرف في مصارف المسلمين، وإن لم يعرف قصد المهدي أجرى عليه أحكام المنذور التي تقدمت أو يصرف في مصالح المسلمين. اه.(@)(@@) (قوله: عن شيء) لعل عن زائدة. (قوله: إلى مسجد غيرها إلخ) قال في الإرشاد في أمثلة ما ينعقد بالنذر، وتطييب مسجد قال في شرحه، ولو غير الكعبة؛ لأن تطييب المسجد سنة مقصودة ككسوة الكعبة بحرير وغيره، وليس مثله أي: المسجد مشاهد العلماء، والصلحاء كما قاله ابن عبد السلام، ومر حرمة كسوتها بالحرير، وأما بغيره فهو مباح لا ينعقد نذره انتهى. اه. سم. (قوله: خلافا له) أي: للسبكي حيث قيد بالمساجد الثلاثة. (قوله: ومنها إسراج نحو شمع إلخ) وفي العباب لو نذر ستر الكعبة، ولو بحرير أو تطييبها أو صرف مال لذلك لزمه قال في شرحه: وخرج بسترها ستر غيرها من المساجد فإنه لا ينعقد على الأوجه؛ لأنه بالحرير حرام خلافا لابن عبد السلام كالغزالي(@)(@@) وأما بغيره فقال أبو بكر الشاشي هو حرام أيضا، وهو بعيد وقال ابن عبد السلام لا بأس به، وهو ظاهر بل ينبغي أن يكون قربة يلزم بالنذر إذا كان فيه وقاية المصلين المستندين إلى جدرها من نحو حر أو برد أو وسخ انتهى ثم قال في العباب: وإن نذر تطييب سائر المساجد فالمختار أي: كما في<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P100(@)(@)(@@) المجموع لزومه دون مشاهد العلماء والأولياء أي: فلا ينعقد نذر تطييبها كما قاله ابن عبد السلام انتهى ثم قال في شرحه: وتردد الغزالي في 
ms7517	 انعقاد تنظيف المسجد من الأذى، والظاهر الانعقاد؛ لأنه قربة انتهى، وقوله السابق: بل ينبغي أن يكون قربة يلزم بالنذر إلخ. ينبغي أن يجري مثله في مشاهد العلماء والأولياء إذا كان فيه وقاية الزائرين كما ذكر فليتأمل. اه. سم.(@)(@@) (قوله، والواجب العيني إلخ) عطف على ما وجب جنسه إلخ. (قوله: كما مر) الأولى فلا ينعقد كما مر. (قوله: أن لا يبطل) أي: النذر. اه. ع ش. (قوله: أن لا يبطل إلخ) الأولى، ولا تبطل. (قوله: فإنه لا ينعقد) ولو قال إن شفى الله مريضي فلله علي تعجيل زكاة مالي لم ينعقد أو نذر الاعتكاف صائما لزماه جزما أو قراءة الفاتحة إذا عطس انعقد، وإن لم تكن به علة فإن عطس في نحو ركوع قرأها بعد صلاته أو في القيام قرأها حالا إذ تكريرها لا يبطلها أو أن يحمد الله عقب شربه انعقد أو أن يجدد الوضوء عند مقتضيه فكذلك أي: ينعقد. اه. نهاية عبارة المغني، وأورد على الضابط ما لو قال: إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعجل زكاة مالي فإن الأصح في زيادة الروضة عدم انعقاده؛ لأنه ليس بقربة نعم حيث قلنا يندب تعجيل الزكاة كأن اشتدت حاجة المستحقين بها أو التمسوها من المزكي أو قوم الساعي قبل تمام حوله فينبغي كما قال الإسنوي، وغيره صحة نذره، ولو نذر أن يصلي في أفضل الأوقات فقياس ما قالوه في الطلاق ليلة القدر أو في أحب الأوقات إلى الله تعالى(@)(@@) قال الزركشي ينبغي أن لا يصح نذره، والذي ينبغي الصحة، ويكون كنذره في أفضل الأوقات، ولو نذر أن يعبد الله بعبادة لا يشركه فيها أحد فقيل يطوف بالبيت وحده، وقيل يصلي داخل البيت وحده، وقيل يتولى الإمامة العظمى فإن الإمام لا يكون إلا واحدا فإن انفرد بها واحد فقد قام بعبادة هي أعظم العبادات، وينبغي أنه يكفي أي: واحد من ذلك، وما رد به من أن البيت لا يخلو عن طائف ملك أو غيره مردود؛ لأن العبرة بما في ظاهر الحال 
ms7518	. اه.(@)(@@) [كتاب القضاء](@)(@@) (قوله: بالمد) إلى قول المتن: ويكره طلبه في النهاية إلا قوله: ففيه استخدام، وما سأنبه عليه وقوله: واعتمده البلقيني إلى وخرج بيتولاه. (قوله: وإمضاؤه) عطف مغاير اه ع ش. (قوله: وجاء) أي لغة اه ع ش. (قوله: أو الحكم إلخ) العطف بأو فيه وفيما بعده لتنويع القضاء الشرعي لا للتردد. اه. سيد عمر أقول ولا يظهر مغايرة بين الأخيرين ويأتي عن المغني ما هو كالصريح في الاتحاد.(@)(@@) (قوله: أو إلزام من له إلخ) اقتصر عليه المغني عبارته وشرعا فصل الخصومة بين خصمين فأكثر بحكم الله تعالى قال ابن عبد السلام: الحكم الذي يستفيده القاضي بالولاية هو إظهار حكم الشرع في الواقعة فيمن يجب عليه إمضاؤه فيه بخلاف المفتي فإنه لا يجب عليه إمضاؤه. اه. (قوله: والأصل) إلى قوله ومن ثم في المغني.(@)(@@) (قوله: المتفق عليه) أي: الذي اتفق عليه صحيح البخاري وصحيح مسلم. (قوله: قال) أي: المصنف. (قوله: على أن هذا) أي: الخبر المذكور. (قوله: مجتهد) عبارة المغني أهل للحكم. اه. (قوله: أما غيره إلخ) انظر هذا الإطلاق مع ما يأتي ولعله في غيره. اه. سم عبارة السيد عمر قوله: أما غيره أي: غير العالم وهو الجاهل ولا يليق إبقاؤه على ظاهره لاقتضائه أن العالم المقلد آثم في جميع أحكامه، وإن وافقت الصواب واقتضت الضرورة توليته لفقد غيره. اه. وفي الرشيدي نحوها.(@)(@@) (قوله: وأحكامه كلها مردودة) أي عليه إن لم يوله ذو شوكة كما أشار إليه ابن الرفعة. اه. رشيدي أي: فلا ينافي قول المصنف الآتي فإن: تعذر جمع هذه الشروط إلخ.(@)(@@) (قوله: وروى الأربعة) أي: البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي. (قوله: وفسر) أي: الخبر، أو النبي - صلى الله عليه وسلم - عبارة المغني فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضى به واللذان في النار رجل عرف<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P101(@)(@)(@@) الحق وجار في الحكم ورجل قضى للناس على جهل. اه. (قوله: والذي يستفيده إلخ) أي: الحكم الذي يستفيده القاضي إلخ. اه. مغني. (قوله: بحقه) أي: مع القيام بحقه(@)(@@) (قوله: أي 
ms7519	: قبوله) لعله بمعنى التلبس به، وإلا فسيأتي أن قبوله غير شرط. اه. رشيدي. (قوله: ففيه استخدام) إن رجع هو للقضاء على حذف مضاف أي: قبول فلا استخدام والحكم بالاستخدام يحتاج إلى إطلاقه القضاء بمعنى القبول. اه. سم. (قوله: بل هو أسنى) أي أعلى. اه. ع ش. (قوله: وذلك) راجع إلى المتن. (قوله: لأن طباع البشر) إلى قوله ومن صريح التولية في المغني.(@)(@@) (قوله: على التظالم) أي: ومنع الحقوق وقوله: والإمام مشغول إلخ أي: فلا يقدر على فصل الخصومات بنفسه. اه. مغني. (قوله: أما تقليده) أي: توليته لمن يقوم به. اه. ع ش. (قوله فورا) الأولى تقديمه على الإمام. (قوله: ولا يجوز إخلاء إلخ) والمخاطب بذلك الإمام أو من فوض إليه الإمام الاستخلاف كقاضي الإقليم. اه. ع ش. (قوله: لأن الإحضار إلخ) يؤخذ من هذا التعليل أن المراد أنه لا بد أن يكون بين كل أحد وبين القاضي مسافة العدوى فأقل. اه. سم.(@)(@@) (قوله: قال البلقيني إلخ) عبارة النهاية أما إيفاء القضاء إلخ ففرض عين كما قاله البلقيني. اه. (قوله: بين المتنازعين) أي: بعد تداعيهما كما هو ظاهر وقوله: على الإمام يعلم منه أن الإمام له حكم القاضي في القضاء، وما يترتب عليه وقوله: أو نائبه أي: من القضاة كما هو ظاهر. اه. رشيدي. (قوله: ويشترط القبول إلخ) عبارة النهاية ولا يعتبر القبول لفظا بل يكفي فيه الشروع بالفعل كالوكيل كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نعم يرتد بالرد. اه.(@)(@@) . (قوله: له واحد) إلى قوله: وفيه نظر في المغني إلا قوله: ولو ببذل وقوله: ما أمكنه إلى، وإن خاف وقوله: أو علم إلى بل عليه. (قوله: بأن لم يصلح غيره) أي: بأن لم يوجد في الناحية صالح للقضاء غيره. اه. شرح الروض والمراد بالناحية بلده ودون مسافة العدوى عناني. (قوله: فاضلا عما يعتبر إلخ) ظاهره، وإن كثر المال ولعل الفرق بين هذا وبين المواضع التي صرحوا فيها بسقوط الوجوب حيث طلب منه مال، وإن قيل: إن القضاء يترتب عليه مصلحة 
ms7520	 عامة للمسلمين فوجب بذله للقيام بتلك المصلحة ولا كذلك غيره. اه. ع ش أقول قضية صنيع المغني والأسنى عدم وجوب البذل. (قوله: ولم يطلبه) أي: القضاء. اه. سم. (قوله: منه) أي: المتعين للقضاء. (قوله: وليس) أي: الامتناع مفسقا لعل المراد أنه لا يحكم بفسقه، وإلا فالتعليل لا يساعد ظاهر العبارة. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: نعم بحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية والأقرب وجوب الطلب، وإن ظن عدم الإجابة خلافا للأذرعي أخذا من قولهم: يجب الأمر إلخ وعبارة المغني، ومحل وجوب الطلب إذا ظن الإجابة كما بحثه (@)PageV10P102(@)(@)(@@) الأذرعي فإن تحقق، أو غلب على ظنه عدمها؛ لما علم من فساد الزمان وأئمته لم يلزمه. اه. وعبارة سم نعم لو تيقن عدم الإجابة بحيث انقطع الاحتمال قطعا فيحتمل عدم وجوب الطلب، وإن أوجبناه عند الظن وكذا يقال في الأمر بالمعروف أنه لو تيقن عدم الامتثال فيحتمل عدم وجوبه، وقد يفرق بينهما. اه. (قوله: صريح في وجوب الطلب هنا إلخ) ويمكن الفرق. اه. سم. (قوله: وإلا يتعين عليه) أي: لوجود غيره معه. اه. مغني. (قوله: أي: يقبله) إلى قوله: وتنعقد توليته في المغني. (قول المتن: فللمفضول) أي: المتصف بصفة القضاء وهو غير الأصلح. اه. مغني. (قول المتن: القبول) ظاهره مع انتفاء الكراهة، والقياس ثبوتها لجريان الخلاف في جواز القبول، وقد يقتضي قوله الآتي: فله القبول بلا كراهة ثبوتها فيما نحن فيه. اه. ع ش أقول: ويصرح بالكراهة قول الشارح الآتي: وقبوله مع وجود الفاضل إلخ وقول شرح المنهج: أو كان مفضولا ولم يمتنع الأفضل من القبول كرها أي: الطلب، والقبول له. اه. (قوله: إذا بذل له من غير طلب) كان يمكن ترك هذا التقييد؛ لأن له القبول مع الطلب، وإن كرها كما سيأتي. اه. سم.(@)(@@) (قوله: من استعمل عاملا إلخ) دخل فيه كل من تولى أمرا من أمور المسلمين، وإن لم يكن ذلك شرعيا كنصب مشايخ الأسواق، والبلدان ونحوهما. اه. ع ش. (قوله: إذا كان الفاضل مجتهدا) قد يقال مع وجود المجتهد لا يولى غيره فهذا 
ms7521	 ليس مما الكلام فيه، إلا أن يفرض في التولية بالشوكة وفيه نظر. اه. سم. (قوله: وخرج) إلى المتن في المغني إلا قوله: ولا يجبر الفاضل هنا. (قوله: أو أقرب إلى القلوب) عبارة غيره إلى القبول قال ع ش أي: لقبول الخصم ما يقضى عليه أو له وهو قريب من الأطوع؛ لأن معناه أكثر طاعة بأن يكون طاعة الناس له أكثر من طاعتهم لغيره. اه. (قوله: أو ألزم لمجلس الحكم) أو حاضرا والأفضل غائب، أو صحيحا، والأفضل مريض. اه. مغني. (قوله: لخطره) علة للكراهة. (قول المتن: وقيل يحرم) استشكله الإمام بأنه إذا كان النصب جائزا فكيف يحرم طلب الجائز؟ ونظير هذا سؤال الصدقة في المسجد فإنه لا يجوز ويجوز إعطاؤه على الأصح إذ الإ عطاء باختيار المعطي فالسؤال كالعدم. اه. مغني. (قوله: وسئل) إلى قول المتن: والاعتبار في النهاية إلا قوله: ويصح إلى ويحرم. (قول المتن: فله القبول) ولا يلزمه على الأصح؛ لأنه قد يقوم به غيره نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: بل قال البلقيني إلخ) عبارة النهاية نعم يندب له كما قاله البلقيني إلخ. (قوله: قال البلقيني: يندب إلخ) هو مناف لقوله الآتي: وإلا يوجد أحد هذه الأسباب إلخ فتأمله. فإن قيل: هذا محمول على ما إذا وجد أحد الأسباب فلا معنى لنقله عن البلقيني مع ما في المتن. اه. سم أقول وكذا قول الشارح بلا كراهة ينافي؛ لما يأتي. (قوله: نعم إن خاف) إلى قول المتن: والاعتبار في المغني إلا قوله: كالخبر الحسن إلى ويحرم الطلب وقوله: مطلقا إلى المتن(@)(@@) (قول المتن: إلى الرزق) هو بالفتح مصدر وبالكسر اسم لما ينتفع به. اه. ع ش. (قوله: على الولاية) وفي هذا إشعار على أنه يجوز أخذ الرزق على القضاء وسيأتي إيضاح ذلك. اه. مغني. (قوله: وكذا إن ضاعت إلخ) صريح في أن القبول حينئذ مندوب ولو قيل بوجوبه لم يبعد. اه. ع ش (@)PageV10P103(@)(@)(@@) قوله: بتولية جاهل) أي: أو عاجز. اه. مغني. (قوله: الأسباب الثلاثة) هي قوله: إن كان خاملا إلخ وقوله، أو 
ms7522	 محتاجا إلخ وقوله: وكذا لو ضاعت إلخ. اه. ع ش. (قوله: أي: الطلب كالقبول) إن كان كون القبول خلاف الأولى، أو مكروها لا فرق فيه بين أن يكون هنا طلب منه، أو لا خالف ما تقدم عن البلقيني وإن كان مقيدا بالطلب لم يخالفه فليحرر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: سبب امتناع إلخ) ، وقد امتنع ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - لما سأله عثمان - رضي الله عنه - القضاء رواه الترمذي وعرض على الحسين بن منصور النيسابوري قضاء نيسابور فاختفى ثلاثة أيام ودعا الله تعالى فمات في اليوم الثالث، وورد كتاب السلطان بتولية مضر بن علي الجهضمي عشية قضاء البصرة فقال: أشاور نفسي الليلة وأخبركم غدا وأتوا عليه من الغد فوجدوه ميتا وقال مكحول: لو خيرت بين القضاء، والقتل اخترت القتل وامتنع منه الإمام الشافعي - رضي الله تعالى عنه - لما استدعاه المأمون لقضاء الشرق، والغرب وامتنع منه الإمام أبو حنيفة - رضي الله تعالى عنه - لما استدعاه المنصور فحبسه وضربه. وحكى القاضي الطبري وغيره أن الوزير بن الفرات طلب أبا علي بن خيران لتولية القضاء فهرب منه فختم دوره نحوا من عشرين يوما. اه. مغني. (قوله: وعليه حملت إلخ) أي: على انتفاء كل من الأسباب الثلاثة. (قوله: على جاهل) أي مطلقا. اه. ع ش. (قوله: قصد) أي: العالم. (قوله: انتقاما) أي: من الأعداء. اه. مغني. (قوله: والأوجه أنه) أي: الطلب. (قوله: بقصد هذين) أي: المباهاة، والاستعلاء. (قوله: هذا كله إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه: وهذا التفصيل إذا لم يكن هناك قاض متول، فإن كان نظر، فإن كان غير مستحق للقضاء فكالمعدوم، أو إن كان مستحقا له فطلب عزله حرام ولو كان دون الطالب ، وتبطل بذلك عدالة الطالب، فإن عزل، وولي الطالب نفذ عند الضرورة أما عند تمهد الأصول الشرعية فلا ينفذ وهذا في الطلب بلا بذل مال، فإن كان ببذل نظر، فإن تعين على الباذل القضاء، أو كان ممن يسن له جاز له بذل المال ولكن الآخذ ظالم بالأخذ وهذا كما إذا تعذر 
ms7523	 الأمر بالمعروف إلا ببذل مال، فإن لم يتعين ولم يسن طلبه لم يجز بذل المال ليولى، ويجوز له البذل بعد التولية لئلا يعزل، والآخذ ظالم بالأخذ. ووقع في الروضة أنه يجوز له بذله ليولى ونسب إلى الغلط. وأما بذل المال لعزل قاض متصف بصفة القضاء فهو حرام، فإن عزل، وولي الباذل نفذ عند الضرورة كما مر، أما عند تمهد الأصول الشرعية فتوليته باطلة، والمعزول على قضائه؛ لأن العزل بالرشوة حرام وتولية المرتشي للراشي حرام. اه. وعلم بذلك أن قول الشارح وينفذ العزل إلخ راجع إلى قوله: فيحرم السعي إلخ وقوله: فإن لم يتعين إلخ، وأن قوله: مطلقا إشارة إلى رد ما مر عنهما من التفصيل بين حالتي الضرورة وعدمها.(@)(@@) (قوله: جائرا) أي: أو جاهلا. (قوله: ولو أفضل) ينبغي أن يكون محله حيث لم يكن الطالب مجتهدا، والمتولي مقلدا. اه. سيد عمر. (قوله: ولا يؤثر) أي: في العدالة وصحة التولية بل يجب عليه ذلك كما مر. اه. رشيدي. (قوله: وينفذ العزل إلخ) كلام مستأنف. اه. رشيدي. (قوله: مطلقا) لعله متعلق بينفذ. اه. رشيدي. (قوله: ويظهر ضبطها إلخ) عبارة الروض (@)PageV10P104(@)(@)(@@) ولا يجب أي: على من تعين عليه القضاء طلب ولا قبول في غير بلده قال في شرحه: وظاهر كلامه أنه لو كان ببلد صالحان، وولي أحدهما لم يجب على الآخر ذلك أي: الطلب، والقبول في بلد آخر ليس به صالح، والأوجه الوجوب عليه لئلا يتعطل البلد الآخر إن لم يشملها حكم الأول مع انتفاء حاجة بلده إليه. اه. وخالفه النهاية، والمغني فقالا: فلو كان ببلد صالحان، وولي أحدهما لم يجب على الآخر ذلك في بلد آخر ليس به صالح خلافا لبعض المتأخرين. اه.(@)(@@) (قوله: فيجري) إلى قوله: نعم في المغني. (قوله: فيجري في المتعين إلخ) (تنبيه)(@)(@@) حكم المقلدين الآن حكم المجتهدين في الأصلح وعدمه كما قاله بعض المتأخرين. اه. مغني. (قوله: في الطلب، والقبول) ظرف للأحكام وقوله: في وطنه إلخ متعلق بقوله: فيجري إلخ وكان الأولى أن يقول: فيجري ما مر من 
ms7524	 أحكام الطلب، والقبول في المتعين وغيره في التعين وعدمه في وطنه إلخ. (قوله: لأنه) أي: إيجاب القبول لما فوق مسافة العدوى (قوله: بخلاف سائر فروض الكفايات إلخ) فإنه يمكنه القيام بها، والعود إلى الوطن. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: إليها) أي: إلى ناحية. (قوله: لزمه الامتثال إلخ) ظاهره، وإن وجد صالح يتولى في البلد المبعوث إليه، أو بقربه بخلاف جمع الأذرعي الآتي فإنه اعتبر فيه انتفاء وجود الصالح المذكور ففي قوله: بنحو ما ذكرته شيء. اه. سم عبارة الشيخ سلطان: ويتعين حمله على عدم وجود صالح للقضاء في المحل المبعوث إليه، أو بقربه وحينئذ يجتمع الكلامان. اه. (قوله: وعلى هذا التفصيل) أي: وجوب القبول فيما دون مسافة العدوى وعدمه في الزائد على ذلك. (قوله: واعتراض إلخ) عطف على قول الرافعي إلخ. (قوله: له) أي: لقول الرافعي. (قوله: حمل ما ذكره إلخ) أي: ما نقله الرافعي بقوله: طرق الأصحاب إلخ وأما ما بحثه الرافعي بقوله: ومقتضاه إلخ فلا يقبل الجمع كما يعلم بمراجعته. اه. سيد عمر. (قوله: وهو) أي: عدم وجوب البعث، والامتثال.(@)(@@) (قوله: ومنه أنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ) قد يجاب بأن البعث الصادر منه - صلى الله عليه وسلم - وممن بعده كان برضا المبعوثين فلا يدل على وجوب امتثالهم كما هو المدعى، ويوضح ذلك أنها وقائع حال فعلية محتملة. اه. سم(@)(@@) . (قوله: نعم الناحية الخارجة إلخ) عبارة المغني ولو خلا الزمان عن إمام رجع الناس إلى العلماء فإن كثر علماء الناحية فالمتبع أعلمهم، فإن استووا وتنازعوا أقرع كما قاله الإمام. اه. (قوله: من يرجع إلخ) أي: ذو شوكة مسلم يرجع. (قوله: كما مر) أي: في النكاح في أواخر فصل لا تزوج امرأة نفسها. (قوله: أو ولي من لم يصل للبلد إلخ) بقي ما لو امتنع الإمام من تولية القاضي ببلده وغيرها مطلقا وأيس الناس من تولية قاض من جهته وتعطلت أمورهم هل لأهل الحل، والعقد من بلده، أو غيرها تولية قاض وكذا لو ولى قاضيا، لكن منعه من العمل بمسائل معينة 
ms7525	 وتعطلت أمورهم بالنسبة إليها هل لهم تولية قاض بالنسبة لتلك المسائل ولعل قياس ما بحثه أن لهم ما ذكر. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P105(@)(@)(@@) سم (قوله: أو مات القاضي) كان الأولى أن يقدمه على قوله: ولم يول غيره. (قوله: آن لأهل الحل إلخ) جواب لو وكان الأولى جاز لأهل إلخ.(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط القاضي](@)(@@) (قوله: أي: من تصح) إلى قول المتن: مطلق في النهاية وإلى قول الشارح: وفي إطلاقهما في المغني إلا قوله: وصح أيضا إلى المتن. (قول المتن: مسلم إلخ) أي: إسلام وكذا الباقي وهذا الشرط داخل في اشتراط العدالة ولهذا لم يذكره في الروضة فلا يولى كافر على مسلمين لقوله تعالى {ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا} [النساء: 141] ولا سبيل أعظم من القضاء. اه. مغني (قوله: ونصبه على مثله إلخ) عبارة المغني وأما جريان عادة الولاة بنصب حاكم من أهل الذمة عليهم فقال الماوردي والروياني: إنما هي رياسة وزعامة لا تقليد حكم إلخ. (قوله: ومن ثم لا يلزمون إلخ) فهو كالمحكم لا الحاكم. اه. زيادي. (قول المتن: مكلف) أي: بالغ عاقل فلا يولى صبي ولا مجنون وإن تقطع جنونه. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: لو اشترط الماوردي إلخ) عبارة النهاية واشتراط الماوردي زيادة عقل اكتسابي على العقل الغريزي مخالف لكلامهم. اه. قال الرشيدي: قوله : مخالف لكلامهم عبارة الماوردي: ولا يكتفى بالعقل الذي يتعلق به التكليف حتى يكون صحيح التمييز جيد الفطنة بعيدا عن السهو، والغفلة ليتوصل إلى إيضاح المشكل وحل المعضل انتهت ولا يخفى أن هذا الذي اشترطه الماوردي لا بد منه، وإلا فمجرد العقل التكليفي الذي هو التمييز غير كاف قطعا مع أن الشارح سيجزم بما اشترطه الماوردي عقب قول المصنف: كاف حيث يقول بأن يكون ذا يقظة تامة وظاهر أن ما قاله الماوردي ليس فيه زيادة على هذا فليتأمل. اه. (قوله: فلا تولى امرأة ولو إلخ) فيه إشارة إلى الرد على أبي حنيفة حيث جوزه حينئذ وعلى ابن جرير الطبري حيث جوزه مطلقا. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا خنثى) إلى قوله: وفي إطلاقهما في 
ms7526	 النهاية إلا قوله: وصح أيضا إلى المتن. (قوله: ولا خنثى إلخ) عبارة المغني، والخنثى المشكل في ذلك كالمرأة كما قاله الماوردي وغيره فلو ولي، ثم بان رجلا لم يصح توليته كما قاله الماوردي صرح به البحر وقال: إنه المذهب، ويحتاج إلى تولية جديدة، أما إذا بانت ذكورته قبل التولية فإنها تصح. اه. وسيأتي في الشارح، والنهاية قبيل قول المصنف: وهو من يعرف إلخ ما يخالفه. (قول المتن: عدل) وسيأتي في الشهادات بيانه. اه. مغني (قوله: ومثله) أي: الفاسق. اه. ع ش عبارة المغني، والروض ولا يولى مبتدع ترد شهادته ولا من ينكر الإجماع، أو أخبار الآحاد، أو الاجتهاد المتضمن إنكاره إنكار القياس. اه. أي يحرم ولا يصح تقليد مبتدع إلخ أسنى.(@)(@@) (قوله: ومحجور عليه إلخ) كما صرح به البلقيني؛ لأن مقتضى القضاء التصرف على المحجور عليهم قال: وأما الإكراه فإنه مانع من صحة القبول إلا فيمن تعين عليه اه. مغني (قوله فلا يولى أعمى إلخ) خرج بالأعمى الأعور فإنه يصح توليته. اه. مغني. (قوله: وفي إطلاقهما) أي: صحة من يبصر نهارا فقط وعدم صحة من يبصر ليلا فقط وجرى النهاية، والمغني على الإطلاق المذكور. (قوله: أنه متى كان) أي: من يراد نصبه قاضيا. (قوله: صحت توليته في الأول إلخ ) يعني أن من يبصر نهارا فقط تصح توليته إذا ولي في النهار وينفذ حكمه فيه دون الليل، ومن يبصر ليلا فقط تصح توليته إذا ولي في الليل وينفذ حكمه فيها دون النهار. (قوله: لا يصح قضاؤه فيه) أي: في زمن عدم التمييز. (قوله: واختير إلخ) عبارة المغني، فإن قيل: قد «استخلف النبي - صلى الله عليه وسلم - ابن أم مكتوم على المدينة وهو أعمى» ولذلك قال مالك بصحة ولاية الأعمى أجيب بأنه إنما استخلفه في إمامة الصلاة دون الحكم (تنبيه)<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P106(@)(@)(@@) لو سمع القاضي البينة، ثم عمي قضى في تلك الواقعة على الأصح. واستثني أيضا لو نزل أهل قلعة على حكم أعمى فإنه يجوز كما هو مذكور في محله. اه. (قوله: لا في 
ms7527	 خصوص الحكم إلخ) الأولى دون الحكم إلخ. (قوله: فلا يولى أخرس) إلى قوله: وجبان في النهاية وإلى قوله: وعده في المغني إلا قوله: في الروضة. (قوله: وجبان ضعيف النفس) فإن كثيرا من الناس يكون عالما دينا ونفسه ضعيفة عن التنفيذ، والإلزام، والسطوة فيطمع في جانبه بسبب ذلك. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وصحة حواس وأعضاء) وأن يكون عارفا بلغة البلد الذي يقضي لأهله قنوعا سليما من الشحناء صدوقا وافر العقل ذا وقار وسكينة قرشيا ومراعاة العلم، والتقى أولى من مراعاة النسب مغني وروض مع شرحه. (قوله: وعده إلخ) أي: من المندوبات. (قوله: ما قلناه في اليقظة التامة) أي: من إدخالها في تفسير الكفاية الواجبة. (قوله: لأن القصد منها إلخ) كيف يراد باليقظة التامة أصل التيقظ وبالتيقظ المطلق كماله؟ فليتأمل اه سيد عمر.(@)(@@) . (قوله: فلا يصح) إلى قوله: انتهى في المغني إلا قوله: قيل وإلى المتن في النهاية إلا قوله: واشترطه إلى ولا كونه عارفا وقوله: وبه يندفع إلى ولا معرفته وقوله: فقول جمع إلى وللمولى. (قوله: تولية جاهل) أي: بالأحكام الشرعية نهاية ومغني. (قوله: وإن حفظ) إلى قيل: عبارة النهاية، والمغني وهو من حفظ مذهب إمامه لكنه غير عارف بغوامضه، وقاصر عن تقرير أدلته؛ لأنه لا يصلح للفتوى فالقضاء أولى. اه. (قوله: ويرد إلخ) هذا الرد إنما يفيد لو أريد بالانبغاء الوجوب لا الأولى. (قوله: وأفهم) إلى قوله: لكنه صحح في المغني. (قوله: فعلى الأول) أي: ما أفهمه كلام المصنف. (قوله: وبه يندفع) أي: بما في المجموع. (قوله: تصويب ابن الرفعة خلافه) اعتمده المغني. (قوله: أن رجوعه) أي: القاضي. (قوله: ولا معرفته) أي: ولا يشترط معرفته إلخ. (قوله: ومحلهما) أي: الأصل، والعكس.(@)(@@) (قوله: أن المدار إلخ) بيان؛ لما مر وقوله: فيها أي العقود. (قوله: ثم بانت) الأولى التذكير (قوله: فقول جمع إلخ) منهم المغني كما مر (قوله: لا يصح) الأولى التأنيث. (قوله: وللمولى إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وإذا عرف الإمام أهلية أحد ولاه، وإلا بحث عن حاله ولو ولى من 
ms7528	 لا يصلح للقضاء مع وجود الصالح له، والعلم بالحال أثم المولي بكسر اللازم، والمولى بفتحها ولا ينفذ قضاؤه وإن أصاب فيه. اه. (قوله: ويسن له اختباره إلخ) أي: إن كان أهلا للاختبار، وإلا اكتفى بإخبار العدلين. اه. ع ش. (قوله: وهو من ) كان في أصله - رحمه الله تعالى - أن مكتوبا بالحمرة على أنه من المتن وكذا هو في المغني، والنهاية، والمحلى، ثم أصلح بمن فليحرر. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أي: المجتهد) إلى قوله: على أن قول ابن الجوزي في المغني وإلى قوله: قال ابن دقيق العيد في النهاية: إلا قوله: قال ابن الصلاح إلى واجتماع ذلك. (قول المتن: ما يتعلق بالأحكام) احترز به عن المواعظ، والقصص. اه. مغني. (قوله: وإن لم يحفظ ذلك) بل يكفي أن يعرف مظان الأحكام في أبوابها فليراجعها. اه. مغني. (قوله: في خمسمائة آية ولا خمسمائة حديث) حق التعبير أن يقول آي الأحكام في خمسمائة ولا أحاديثها في خمسمائة. (قوله: لزاعميهما) زاعم الأول البندنيجي والماوردي وغيرهما وزاعم الثاني الماوردي. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وغيرهما) أي: كالحكم، والأمثال. (قوله: قاضية ببطلانه) أي: لما يأتي أن غالب الأحاديث إلخ. (قوله: قائله) أي: انحصار الأحاديث في خمسمائة. (قوله: أو الأحكام إلخ) عطف على الأحاديث، ويحتمل على<span class="matn- hr"> (@)PageV10P107(@)(@)(@@) الحصر. (قوله: أنها) أي: أحاديث الأحكام. (قوله: اعتماده) أي: المجتهد فيها أي: في معرفة أحاديث الأحكام. (قوله: على أصل مصحح) أي: من كتب الحديث. اه. مغني (قوله: كسنن أبي داود) وصحيح البخاري. اه. مغني. (قوله: مع معرفة اصطلاحه إلخ) أي: ذلك الأصل. (قوله: راجع لما إلخ) عبارة المغني ويعرف خاصه وعامه بتذكير الضمير؛ نظرا لما، والخاص خلاف العام الذي هو لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر. ويعرف العام الذي أريد به الخصوص، والخاص الذي أريد به العموم. اه. (قوله: راجع لما) أي معطوف عليها. اه. رشيدي. (قوله: مطلقا) راجع لعامه، وكأن المراد بقوله: مطلقا ما هو عام بوضعه، ويقابله ما ليس عاما بوضعه، لكن أريد به العموم وعلى هذا القياس ما يأتي في 
ms7529	 قوله: وخاصه ولينظر الفصل بين عامه ومطلقا بما بينهما، والعطف في قوله: أو الذي إلخ، ويحتمل أن المراد بقوله: مطلقا سواء أريد عمومه، أو لا ويكون قوله: أو الذي إلخ إشارة إلى التردد في المراد بالعام، وعلى قياس ذلك يقال في مطلق الثاني، وما بعده. اه. سم وقوله: والعطف إلخ أي: وكان حقه العطف بالواو كما في المغني. (قوله: أو الذي إلخ) عطف على عامه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله أو الذي أريد به العموم) أي ولو مجازا. (قوله: ومطلقه) إلى قول المتن: والمتصل في المغني. (قول المتن: ومجمله) وهو ما لم تتضح دلالته مثل قوله تعالى {وآتوا الزكاة} [البقرة: 43] و {خذ من أموالهم صدقة} [التوبة: 103] ؛ لأنه لم يعلم منهما قدر الواجب، والمبين هو ما اتضح دلالته مثل قوله: «وفي عشرة دنانير نصف دينار» . اه. بجيرمي. (قوله: والمحكم) أي: والمتشابه. اه. مغني. (قوله: عند تعارضها) أي: الأدلة. اه. مغني. (قوله: إلا بذلك) فيقدم الخاص على العام، والمقيد على المطلق، والمبين على المجمل، والناسخ على المنسوخ، والمتواتر على الآحاد قال ابن برهان: ويشترط أن يعرف أسباب النزول. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: المعضل) وهو الحديث الساقط من سنده اثنان فأكثر كما قاله العراقي. والمنقطع قال العراقي: هو ما سقط من سنده واحد قبل الصحابي في أي موضع كان، وإن تعددت المواضع بحيث لا يزيد الساقط في كل منها على واحد. اه. جاد المولى. (قوله: لأنه بذلك) إلى قوله: انتهى في المغني إلا قوله: قال ابن الرفعة: وقال ابن الصلاح. (قوله: ما تواتر ناقلوه) أي: بلغوا عدد التواتر. اه. سم عبارة المغني تواترت عدالة رواته. اه. (قوله: لا يبحث إلخ) عبارة المغني فلا حاجة للبحث عن عدالتهم، وما عدا ذلك يكتفى في عدالة رواته بتعديل إمام إلخ ولا بد مع العدالة من الضبط. اه. (قول المتن: ونحوا) يجوز أن يريد بالنحو ما يشمل الصرف. اه. سم عبارة المغني أراد بالنحو ما يشمل البناء، والإعراب، والتصريف. اه. (قوله: ولو بأن يغلب على ظنه إلخ) عبارة المغني 
ms7530	 إما بعلمه بموافقته بعض المتقدمين أو يغلب إلخ.(@)(@@) (قوله: صحة إلخ) راجع إلى المتن. (قوله: جلاء وخفاء) يغني عنه ما مر. (قوله: وطرق استخراج العلل إلخ) أي ويعرف طرق إلخ. (قوله: ولا يشترط نهايته إلخ) عبارة المغني ولا يشترط أن يكون متبحرا في كل نوع من هذه العلوم حتى يكون في النحو كسيبويه وفي اللغة كالخليل بل يكفي معرفة جمل منها قال ابن الصلاح إلخ. (قوله: مع الاعتقاد الجازم إلخ) متعلق بقول المصنف: وشرط القاضي مسلم إلخ أي يشترط فيه ما مر مع الاعتقاد الجازم بأمور العقائد، وإن لم يحسن قوانين علم الكلام المدونة فليس إحسانها (@)PageV10P108(@)(@)(@@) شرطا في المجتهد أي: على الصحيح. اه. رشيدي. (قوله: واجتماع ذلك) أي: العلوم المتقدمة. (قوله: إما مقيد) أي: بمذهب إمام خاص. اه. مغني. (قوله: لا يعدو) أي: لا يتجاوز. (قوله: لرغبة العلماء عنه إلخ) عبارة المغني فإن العلماء يرغبون عنه وهذا ظاهر لا شك فيه وكيف يمكن إلخ عنه أي القضاء. (قوله: وكيف يمكن) إلى قوله: قال ابن الرفعة: قضية صنيعه أنه من قول ابن دقيق العيد أيضا وإن أوهم ما مر آنفا عن المغني خلافه. (قوله: عنه) أي: المجتهد. (قوله: تسألني عن مذهب الشافعي أم عما عندي إلخ) هذا لا ينافي ما ذكر؛ لأنه لا يقتضي الاستقلال في جميع مسائل الفقه في جميع أبوابه. اه. سم. (قوله: وقال هو) أي: القفال. (قوله: وآخرون إلخ) عبارة المغني والشيخ أبي علي والقاضي حسين والأستاذ أبي إسحاق وغيرهم لسنا إلخ فما هذا كلام من يدعي زوال رتبة الاجتهاد وقال ابن الصلاح إلخ. (قوله: ووافقه إلخ) أي: ابن الصلاح. (قوله: منه) أي: من المطلب. (قوله: والذي يتجه إلخ) هذا من عند الشارح. (قوله: إذ الأصح جواز تجزئة إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه فرع يجوز أن يتبعض الاجتهاد بأن يكون العالم مجتهدا في باب دون باب فيكفيه علم ما يتعلق بالباب الذي يجتهد فيه. اه. (قوله: أما حقيقته) أي: الاجتهاد. (قوله: في سائر الأبواب) أي: في جميعها 
ms7531	. (قوله: وهذا التأسيس إلخ) قد يشير إلى ما ينافي قوله: السابق فالمراد به التأهل له. اه. أقول: يدفع المنافاة حمل قوله: أو في بعض المسائل على الإضراب. (قوله: عنه) أي: التأسيس.(@)(@@) (قوله: مرتبة الاجتهاد المذهبي) أي: الاجتهاد في المذهب فضلا عن الاجتهاد النسبي أي: الاجتهاد في بعض الأبواب فضلا عن الاجتهاد المطلق أي: في جميع الأبواب(@)(@@) . (قوله: وكذا من عداهم إلخ) هذا مع قوله: الآتي هذا بالنسبة لعمل نفسه لا لإفتاء، أو قضاء فيمتنع إلخ صريح في أن من عدا الأربعة ممن حفظ مذهبه في تلك المسألة ودون حتى عرفت شروطه وسائر معتبراته أنه يمتنع تقليده في غير العمل من الإفتاء، والحكم فليتنبه لذلك وليحفظ مع أنه في نفسه لا يخلو عن إشكال. اه. سم. (قوله: ممن حفظ مذهبه في تلك المسألة إلخ) أي: ولو وجد وإلا فلا تحقق له فيما اطلعنا عليه. (قوله: وسائر معتبراته) أي: كعدم المانع. (قوله: ويشترط لصحة التقليد أيضا أن لا يكون مما ينقض فيه قضاء القاضي) كأن ينبغي أن يؤخره ويذكره قوله: كمخالف الإجماع. (قوله: أن لا يكون مما ينقض فيه إلخ) قد يشكل هذا بأنه يلزمه بطلان بعد تقليد مقلدي بقية الأئمة الأربعة فيما قلنا بنقضه من مذاهبهم. اه. سم ويدفع الإشكال بأن الكلام في تقليد المقلد لغير إمامه. (قوله: هذا إلخ) أي: قوله: وكذا من عداهم من حفظ إلخ. (قوله: فيه) أي: الإفتاء أو القضاء (@)PageV10P109(@)(@)(@@) قوله: مما يأتي) لعله أراد به قوله: لكن في الروضة إلى فلا ينافي وقوله: بخلاف الحاكم لا يجوز إلخ. (قوله: لأنه محض تشبه إلخ) كيف ذلك مع الشروط المذكورة.(@)(@@) اه. سم وقد يجاب بأن الشروط المذكورة إنما هي في العمل في حق نفسه. (قوله: إذا قصد به) أي: بالإفتاء بمذهب غير الأربعة بل غير إمامه. (قوله: أي مع تبيينه للمستفتي قائل ذلك) أي: ليقلده فيكون قول المفتي حينئذ إرشادا لا إفتاء. (قوله: كمخالف الإجماع) خبر ما إلخ. (قوله: لكن المشهور الذي رجحاه إلخ) في الروض ويعمل أي 
ms7532	: المستفتي بفتوى عالم مع وجود أعلم منه جهله قال في شرحه: بخلاف ما إذا علمه بأن اعتقده أعلم كما صرح به بعد فلا يلزمه البحث عن الأعلم إذا جهل اختصاص أحدهما بزيادة علم، ثم قال في الروض: فإن اختلفا أي: المفتيان جوابا وصفة ولا نص أي: من كتاب، أو سنة قدم الأعلم وكذا إذا اعتقد أحدهما أعلم، أو أورع أي: قدم من اعتقده أعلم، أو أورع، ويقدم الأعلم على الأورع انتهى. فانظر هل يخالف ذلك إطلاق جواز تقليد المفضول مع وجود الفاضل الآتي في قوله: وقد سبق أن الأرجح التخيير فيهما إلخ؟ فليتأمل. اه. سم وقد يقال إن الإطلاق المذكور يقيد بذلك كما يؤيده قوله الآتي ولا وجد من يخبره به. (قوله: ولا ينافي ذلك) أي: اشتراط الاعتقاد المذكور. (قوله: قال الهروي إلخ) بين السيد السمهودي في رسالة التقليد أن مقتضى الروضة ترجيح ما نقله الهروي وأطال في ذلك. اه. سم. (قوله: لا مذهب له) ليس معناه أن له ترك التقليد مطلقا بل معناه ما عبر عنه المحلي في شرح جمع الجوامع بقوله: فله أن يأخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة وبغيره أخرى وهكذا انتهى وعبارة السيد السمهودي فيقلد واحدا في مسألة وآخر في أخرى اه ولعل الشارح أشار إلى ذلك بقوله: أي: معين إلخ. اه. سم.(@)(@@) (قوله: أي: معين يلزمه البقاء إلخ) لا يقال: هذا لا يخص العامي؛ لأن الذي اقتضاه كلام الفقهاء جواز الانتقال ولو بعد العمل فلعل الأوجه منع ما نقله الهروي لأنا نقول: المراد بالعامي غير المجتهد، أو نقول: غير المجتهدين من العلماء مثل العامي في ذلك كما صرح به المحلي في شرح جمع الجوامع. اه. سم. (قوله: وحيث اختلف إلخ) عبارة الروض مع شرحه واختلاف المفتيين في حق المستفتي كاختلاف المجتهدين في حق المقلد، وسيأتي أنه يقلد من شاء منهما فللمستفتي ذلك على ما يأتي. اه. وأراد بما يأتي ما مر آنفا عن سم عن الروض وشرحه.(@)(@@) (قوله: وقضيته جواز تقليد المفضول إلخ) هذا 
ms7533	 في العامي بدليل قوله: الآتي فلا ينافي ما مر عن الهروي؛ لأنه في عامي إلخ واعلم أن قوله السابق: ويشترط أيضا اعتقاد أرجحية مقلده إلخ شامل للعامي بدليل قوله: ولا ينافي ذلك كونه عاميا إلخ وحينئذ فقد يمنع قوله وقضيته جواز تقليد المفضول إلخ، ويقال بل قضيته مع ذلك بدليل قوله: (@)PageV10P110(@)(@)(@@) فكاختلاف المجتهدين إلا أن يكون هذا بالنظر إلى قوله: لكن المشهور إلخ. اه. سم. (قوله: من أصحاب الأوجه) كذا كان في أصله - رحمه الله تعالى -، ثم أصلح بالوجوه وليس بضروري كما هو ظاهر. اه. سيد عمر. (قوله: لكن في الروضة إلخ) استدراك على القضية المذكورة. (قوله: فيه الإجماع) أي: في وجوب البحث عن الأرجح. (قوله: لكن حمله إلخ) أي: كلام الروضة المذكور. اه. سم. (قوله: من جواز تقليد غير الأئمة إلخ) أي: في العمل لنفسه. (قوله: وفيه نظر) أي: في الحمل المذكور. (قوله: لأنه صريح بمساواة العامل إلخ) أي: فإنه قال: ليس لمفت وعامل إلخ. اه. سم. (قوله: في ذلك) أي: وجوب البحث. (قوله: ما مر عن الهروي إلخ) أي: من تخير العامي في الوجهين. (قوله: وما يأتي إلخ) أي: آنفا. (قوله: لأنه إلخ) كل مما مر، وما يأتي. (قوله: إطلاق ابن عبد السلام إلخ) أي: الشامل للمتأهل وغيره. (قوله: يرده إلخ) هلا قال: يحمل على عامي غير متأهل للنظر. (قوله: ما تقرر) أي: كلام الروضة المذكور مع قوله: فالوجه حمله إلخ. (قوله: وما في الروضة إلخ) عطف على وإطلاق ابن عبد السلام إلخ. (قوله: مفروض إلخ) محل تأمل بل قولها إن كان لواحد فيه نوع إشعار بأن الكلام فيهما أي: الوجهين ولو لمتعدد فتدبر. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: وإلا) أي: بأن كانا لمتعدد. (قوله: كما اقتضاه قوله: إلخ) أي: قول صاحب الروضة أقول: قد سبق عن الروض وشرحه تقييد القول المذكور بجهل المستفتي اختصاص أحدهما بزيادة علم، أو ورع. (قوله: وقد سبق) أي: في أول الفروع. (قوله: فيهما) أي: المجتهدين. (قوله: في العمل) أخرج الفتوى، والحكم. اه. سم 
ms7534	. (قوله: في مقلد مصحح إلخ) بالإضافة وقوله: لا يأثم إلخ مقول البلقيني. (قوله: بصحته) أي: الدور. (قوله: ولا ينافيه) أي: قول البلقيني. (قوله: في هذه) أي: مسألة صحة الدور. (قوله: لأنه إلخ) أي قول ابن عبد السلام (قوله: ومر) أي: في أول الفروع. (قوله: كما مر) أي: في قوله: فالوجه حمله إلخ.(@)(@@) (قوله: عنه وعن غير ما يخالف إلخ) ومما يخالفه كلام الروض فإنه صريح في أنه إذا لم يتأهل للعلم بالراجح ولا وجد من يخبره يتوقف ولا يتخير حيث قال هنا: وليس له أي: لكل من العامل، والمفتي كما في شرحه العمل، والفتوى بأحد القولين، أو الوجهين من غير نظر إلى أن قال: فإن كان أهلا للترجيح، أو التخريج استقل به متعرفا ذلك من القواعد، والمآخذ وإلا تلقاه من نقلة المذهب فإن عدم الترجيح أي: بأن لم يحصله بطريق توقف أي: حتى يحصله إلى أن قال: فإن اختلفوا أي: الأصحاب في الأرجح ولم يكن أي: كل من العامل، والمفتي أهلا للترجيح اعتمد ما صححه الأكثر فالأعلم، وإلا أي: وإن لم يصححوا شيئا توقف. اه. ولا يخفى مخالفة هذا لإطلاق الهروي السابق فإن قوله: تلقاه والأصح من نقلة المذهب وقوله: فإن اختلفوا ولم يكن أهلا للترجيح شامل للعامي إن لم يكن محصورا فيه ولم يخيره بل أوجب عليه تعرف الراجح إلا أن يكون ما قاله الهروي في اختلاف المتبحرين في غير الترجيح أو كلام شرح الروض في غير العامي الصرف ومخالفته لحمل الشارح المذكور بقوله: فالوجه حمل إلخ فإنه أوجب على غير المتأهل تعرف الراجح ومخالفته لما ذكره الشارح من التخيير إلا أن يحمل على المختلفين في غير الترجيح مع التساوي عنده، أو على المتساويين فيه عنده وعن السبكي من جواز العمل بالمرجوح في حق نفسه فليتأمل. اه. (@)PageV10P111(@)(@)(@@) سم. (قوله: بخلاف الحاكم إلخ) ومثله المفتي. (قوله: وصرح إلخ) أي: السبكي. (قوله: بأن له العمل بالمرجوح إلخ) ينبغي أن يكون محله في مرجوح رجحه بعض أهل الترجيح، أما مرجوح لم يرجحه 
ms7535	 أحد كأحد وجهين لشخص رجح مقابله، أو لم يرجح منهما شيئا ورجح أحدهما جميع من جاء بعده من أهل الترجيح فيبعد تقليده، والعمل به من عامي لم يتأهل للترجيح فليتأمل. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: ومن ثم كان الأوجه إلخ) خلاف الأوجه في شرح الروض من أنه لا يفسق بتتبعها من المذاهب المدونة. اه. سم. (قوله: يتقيد به) الظاهر يعتد به وسيأتي في شرح نفذ ما يؤيده. اه. سيد عمر. (قوله وليس العمل برخص المذاهب إلخ) فيه توقف. (قوله: لصدق الأخذ إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله. (قوله: وكذا يرد به) أي: بما نقله ابن حزم (قوله: بذلك) أي: بالسؤال عن عالم واحد. (قوله: وظاهره) أي: قول ابن الهمام: جواز التلفيق محل تأمل. اه. سيد عمر. (قوله: وفي الخادم إلخ) استطرادي.(@)(@@) (قوله: كما مر بسط ذلك في شرح الخطبة إلخ) عبارته هناك ولا ينافي ذلك قول ابن الحاجب كالآمدي من عمل في مسألة بقول إمام لا يجوز له العمل فيها بقول غيره اتفاقا فالتعين حمله على ما إذا بقي من آثار العمل الأول ما يلزم عليه مع الثاني تركب حقيقة لا يقول بها كل من الإمامين كتقليد الشافعي في مسح بعض الرأس ومالك في طهارة الكلب في صلاة واحدة، ثم رأيت السبكي في الصلاة من فتاويه ذكر نحو ذلك مع زيادة بسط وتبعه عليه جمع فقالوا إنما يمتنع تقليد الغير بعد العمل في تلك الحادثة بعينها لا مثلها أي: خلافا للجلال المحلي كأن أفتى ببينونة زوجته في نحو تعليق فنكح أختها، ثم أفتى بأن لا بينونة فأراد أن يرجع للأولى ويعرض عن الثانية من غير إبانتها وكأن أخذ بشفعة الجوار تقليدا لأبي حنيفة، ثم استحقت عليه فأراد تقليد الشافعي في تركها فيمتنع فيهما؛ لأن كلا من الإمامين لا يقول به حينئذ فاعلم ذلك فإنه مهم ولا تغتر بظاهر ما مر. اه. وبينا في هامش شرح الخطبة في تمثيله الأول فراجعه. اه. سم. (قوله: مثله) أي: الآمدي. (قوله: فيه تجوز) خبر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P112(@)(@)(@@) ونقل 
ms7536	 غير واحد. (قوله: عليه) أي: النقل. (قوله: ثم) أي: في شرح الخطبة. (قوله: فإنه إلخ) أي: ابن الحاجب. (قوله: ذلك) أي: الاتفاق المذكور. (قوله: قال) أي: ابن الحاجب. (قوله: بالخلاف مطلقا) أي: بدون ذكر مصدره من الأصوليين أو الفقهاء، أو منهما. (قوله: قيل إلخ) مقابل الإطلاق المذكور. (قوله: فيه) أي: في ذلك الشيء.(@)(@@) (قوله: قيل إلخ) يظهر أنه لمجرد الحكاية لا للتمريض. (قوله: وكذا) أي: يأثم بالفعل. (قوله: إن علم) أي: المرتكب. (قوله: لأنه إذا خفي إلخ) في تقريبه نظر. (قوله: أما إذا عجز عن التعلم إلخ) في الروض وشرحه، وإن عدم المستفتي عن واقعة المفتي في بلده وغيره ولا وجد من ينقل له حكمها فلا يؤاخذ صاحب الواقعة بشيء بصنعه فيها؛ إذ لا تكليف عليه كما لو كان قبل ورود الشرع انتهى. اه. سم. (قوله: ولو لنقلة) أي: ولو كان العجز لتوقف التعلم على نقلة لا يستطيعها. (قوله: وبه) أي: بالتعليل. (قوله: عالم بفسادها) أي: بأنه قيل بفسادها. اه. سيد عمر. (قوله: فله تقليد أبي حنيفة إلخ) صريح في جواز التقليد بعد الفعل. اه. سم (قوله: إن كان مذهبه صحة صلاته إلخ) فيه نظر. اه. سم وضمير مذهبه لأبي حنيفة. (قوله: وإلا فهو عابث إلخ) هذا ممنوع. اه. سم عبارة السيد عمر الأولى فلا يجزيه التقليد أو غير هذه العبارة كما يعلم من قوله: آنفا وبه يعلم إلخ فاعلم. اه. (قوله: وكذا) أي: له تقليد أبي حنيفة في إسقاط القضاء. (قوله: من أقدم) أي: وهو متذكر للمس. (قوله: على مذهبه) أي: المقدم. (قوله: وقد عذر به) ينبغي، وإن لم يعذر به؛ لأنه عند عقده الصلاة جازم لها لا عابث معه فليجز التقليد بشرطه فليتأمل. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أو لم يتعذر) إلى قوله ونازع كثيرون في النهاية إلا قوله: ومر إلى المتن. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في السوادة. (قوله: ولم يخلع إلخ) وإلا اتجه تنفيذها. اه. نهاية. (قوله: نفذت أحكامه) أي: ومنها التولية وهو صريح في صحة توليته 
ms7537	 حينئذ لغير الأهل وسيأتي ما فيه. اه. رشيدي. (قول المتن: فاسقا إلخ) أي: مسلما فاسقا إلخ. اه. مغني. (قوله: ولو جاهلا) أي: محضا كما يأتي في قوله: ولا بعد فيه إلخ ويأتي عن النهاية، والمغني وشرح المنهج أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام. (قول المتن: للضرورة) أي: لضرورة الناس أي: لاضطرارهم إلى القاضي وشدة احتياجهم إليه لتعطل مصالحهم بدونه، وقد تعين فيمن ولاه السلطان وهذا التعليل يصح بالنسبة لما زاده الشارح أيضا؛ لأنه لما انحصر الأمر فيمن ولاه السلطان ولو مع وجود الأهل ثبت اضطرار الناس إليه لعدم وجود قاض أهل وهذا في غاية الظهور. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وصوبه) أي: النزاع. (قوله: وهو عجيب) أي: تصويب الزركشي. (قوله: أو ذو الشوكة) الأولى ذا (@)PageV10P113(@)(@)(@@) الشوكة بالألف. (قوله: أو غير عالم به) المتجه في هذا أنه إن كان بحيث لو علم لم يوله لم ينفذ حكمه وإلا نفذ. اه. سم. (قوله: وأحكام من ولوه) أي: ولو فاسقا وكان ينبغي أن يذكره فإنه محط الاستدلال. (قوله: ورجح البلقيني نفوذ تولية امرأة إلخ) أفتى به فيما عدا الكافر شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم عبارة النهاية: ولو ابتلي الناس بولاية امرأة، أو قن، أو أعمى فيما يضبطه نفذ قضاؤه للضرورة كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - وألحق ابن عبد السلام الصبي بالمرأة ونحوها لا كافر. اه. وسيأتي عن المغني ما يوافقه. (قوله: وكافر) عطف على امرأة. اه. ع ش. (قوله: ونازعه الأذرعي وغيره في الكافر) يفهم أنهما لم ينازعا في المرأة وليس بمراد عبارة الأسنى ويأتي عن المغني ما يوافقها في النقل عن الأذرعي. وكلام المصنف كأصله قد يقتضي أن القضاء ينفذ عن المرأة، والكافر إذا وليا بالشوكة. وقال الأذرعي وغيره: الظاهر أنه لا ينفذ منهما. اه. (قوله: الأوجه ما قاله) أي: البلقيني فتنفذ تولية الكافر أيضا خلافا للنهاية كما مر آنفا، والمغني عبارته تنبيه أفهم تقييده بالفاسق أي: المسلم كما قررته في كلامه أنه لا ينفذ من المرأة، والكافر إذا 
ms7538	 وليا بالشوكة واستظهره الأذرعي لكن صرح ابن عبد السلام بنفوذه من الصبي، والمرأة دون الكافر وهذا هو الظاهر وللعادل أن يتولى القضاء من الأمير الباغي. اه. (قوله: وسبقه) أي: البلقيني. (قوله: ولا بعد فيه إلخ) يأتي عن النهاية، والمغني ما يخالفه.(@)(@@) (قوله: ولو تعارض) إلى قوله: ومحله في النهاية إلا قوله: وخرج إلى ويجب وقوله: كما يفيد إلى وبحث وقوله: ما سبقه إليه البيضاوي. (قوله: ويراجع إلخ) أي: الدين. (قوله: ويجب) أي: ومع ذلك لو خالف نفذ ما فعله كما هو ظاهر. اه. سم. (قوله: عليه) أي: السلطان. اه. ع ش والأولى أي: المولى. (قوله: ويجب عليه رعاية الأمثل إلخ) فيه ما يأتي وكان الأولى تأخيره عما بعده. اه. رشيدي. (قوله: وما ذكر في المقلد محله إلخ) هذا إنما يأتي لو أبقى المتن على ظاهره الموافق لكلام غيره وأما بعد أن حوله إلى ما مر فلا موقع لهذا هنا وحاصل المراد كما يؤخذ من كلامهم أن السلطان إذا ولى قاضيا بالشوكة نفذ توليته مطلقا سواء أكان هناك أهل للقضاء أم لا، وإن ولاه لا بالشوكة، أو ولاه قاضي القضاة كذلك فيشترط في صحة توليته فقد أهل للقضاء. اه. رشيدي. (قوله: وكذا الفاسق إلخ) ومعلوم أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام نهاية وشرح المنهج ومغني وتقدم في الشارح ما يخالفه. (قوله: إن ولاه إلخ) أي: من غير الأهل للقضاء مع وجود الأهل له أخذا مما يأتي. (قوله: يلزمه بيان مستنده) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم.(@)(@@) (قوله: يلزمه بيان مستنده) أي إذا سئل عنه، والمراد بمستنده ما استند عليه من بينة أو نقول، أو نحو ذلك وعبارة الخادم: فإن سأله المحكوم عليه عن السبب فجزم صاحب الحاوي وتبعه الروياني بأنه يلزمه بيانه إذا كان قد حكم بنكوله ويمين الطالب؛ لأنه يقدر على دفعه بالبينة، أو كان بالبينة تعين فإنه يقدر على مقابلتها بمثلها فترجح بينة صاحب اليد قال: ولا يلزم إذا كان قد حكم بالإقرار، أو بالبينة 
ms7539	 بحق في الذمة. وخرج من هذا تخصيص قول الأصحاب أن الحاكم لا يسأل أي سؤال اعتراض، أما سؤال من يطلب الدفع عن نفسه فيتعين على الحاكم الإبداء ليجد المحكوم عليه التخلص انتهت، لكن كلام<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P114(@)(@)(@@) الخادم هذا كما ترى شامل لقاضي الضرورة وغيره للتعاليل التي ذكرها. اه. رشيدي أقول: المتبادر من المقام أن المراد بالمستند هنا ما يشمل كلام نقلة المذهب في المسألة أقوالا ووجوها، والمتعقبين لهم من أهل النظر فليراجع. (قوله: في سائر أحكامه) أي: ولو بديهية. اه. ع ش. (قوله: في الأول) أي: قاضي الضرورة. (قوله: في الرجل، والمرأة) أي: إذا كانت الخصومة بينهما. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أي: ومن ألحق به) إلى قوله: وظاهر المتن في النهاية. (قوله: ومن ألحق به) أي: كمن له شوكة. (قوله: ليكون) إلى قوله: وظاهر أنه في المغني. (قوله: عند اتساع الخطة) عبارة المغني عند اتساع العمل وكثرة الرعية. اه. (قوله: عنه) أي: عن الاستخلاف. (قوله: استخلافا عاما) يأتي محترزه. اه. سم.(@)(@@) (قوله: ما لا يمكنه القيام به) أي: بجميعه وقوله: فيما يمكنه تأمل ما ضابطه؟ ولعله عدم حصول مشقة لا تحتمل عادة. اه. سيد عمر أقول: المتبادر وما يمكنه ولو بمشقة لا تحتمل عادة. (قوله: ولا يستخلف إلخ) ، فإن استخلف لم ينفذ حكم خليفته، فإن تراضى الخصمان بحكمه التحق بالمحكم كما في الروضة وأصلها، وإن عين له من يستخلفه وليس بأهل لم يكن له استخلافه لفساده ولا غيره لعدم الإذن (تنبيه)(@)(@@) لو قال: وليتك القضاء على أن تستخلف فيه ولا تنظر فيه بنفسك قال الماوردي: هذا تقليد اختيار ومراعاة وليس تقليد حكم ولا نظر قال الزركشي: ويحتمل في هذه إبطال التولية كما لو قالت للولي: أذنت لك في تزويجي ولا تزوج بنفسك. اه.، والظاهر الأول. اه. مغني. (قوله: كبغداد، والبصرة إلخ) عبارة كنز الأستاذ ولا ولاية له في المعجوز عنه في هذه الحالة حتى لو قدر على ذلك لم يجز له الحكم فيه انتهى. اه. سم. (قوله: له) خبر مقدم لقوله: أن 
ms7540	 يختار إلخ. (قوله: واعترضه البلقيني إلخ) عبارة النهاية، وإن اعترضه إلخ. (قوله: وجهان) أوجههما الأول وهو الانعزال. اه. نهاية. (قوله: ليس كذلك) يعني أن توليته لا تنفذ. اه. ع ش. وعبارة الرشيدي: قوله: ليس كذلك الصواب حذف لفظ ليس؛ لأن الزركشي إنما يختار عدم صحة ولايته على المدرستين كما يعلم بمراجعة كلامه، ويصرح به تعليله، وما قابله به الشارح. اه. (قوله: ورجح الآخرون الجواز) معتمد وكالمدرس الخطيب إذا ولي الخطبة في مسجدين، والإمام إذا ولي إمامة مسجدين وكذا كل وظيفتين في وقت معين تتعارضان فيه. اه. ع ش. (قوله: أما الخاص) محترز قوله عاما. اه. ع ش. (قوله: فقضية كلام الأكثرين) إلى قوله: نعم عبارة النهاية فقطع القفال بجوازه للضرورة إلا أن ينص على المنع منه ومقتضى كلام الأكثرين أنه على الخلاف. اه. أي: الآتي في قول المصنف، فإن أطلق استخلف فيما لا يقدر عليه إلخ ع ش (قوله: واختاره الأذرعي إلا إلخ) معتمد. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: حتى عند هؤلاء) أي: الجمع المتقدمين والأذرعي (قوله: وإن أطلق الاستخلاف إلخ) عبارة المغني، وإن أطلق الإمام الولاية لشخص ولم ينهه عن الاستخلاف ولم يأذن له فيه وهو لا يقدر إلا على بعضه استخلف فيما لا يقدر عليه لا في غيره وهو ما يقدر عليه في الأصح ولو أذن له الإمام في الاستخلاف وعمم، أو أطلق بأن لم يعمم له في الإذن جاز له الاستخلاف في العام، والخاص، والمقدور عليه، وإن خصصه بشيء لم يتعده. اه. وفي شرح المنهج ما يوافقه. (قوله: استخلف مطلقا) أي: فيما عجز عنه وغيره، والمعتمد أنه لا يستخلف إلا عند العجز م ر ع ش. اه. بجيرمي وقوله:، والمعتمد أنه إلخ مخالف للتحفة، والنهاية، والمغني وشرح المنهج فليراجع. (قوله: أو التولية فيما لا يقدر) قال في شرح الروض: كقضاء بلدين أو بلد كبير. اه. سم. (قول<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P115(@)(@)(@@) المتن: فيما لا يقدر عليه) وليس من العجز ما لا يراه المستخلف في مذهبه فليس له أن يستخلف مخالفا ليعقل ما 
ms7541	 لا يراه مع قدرته على ما ولي فيه كما قاله بعض المتأخرين. اه. مغني (قوله: تحكيما) إلى قوله: قال الأذرعي في المغني. (قوله: ولو طرأ عدم القدرة إلخ) عبارة المغني، ومحل الخلاف في العجز المقارن أما الطارئ إلخ. (قوله: بعد التولية) أي: المطلقة فيما لا يقدر إلا على بعضه. (قوله: وظاهر قول المتن إلخ) عبارة النهاية ولو فرض الولاية لإنسان وهو في غير محل ولايته أي: المولي ليذهب أي: لذلك الإنسان ويحكم بها صح التفويض كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - ودعوى رده ساقطة. اه. (قوله: لكن يأتي رده) ويأتي بهامشه ما يتعلق به. اه. سم.(@)(@@) (قوله: بفتح اللام) إلى قوله: وقول جمع في النهاية إلا قوله: كما أن للإمام توليتهما. (قول المتن: كالقاضي) أي: في شروطه السابقة. اه. مغني. (قوله : وليس مثله) أي: مثل المستخلف في أمر خاص. (قوله: وله استخلاف ولده) إلى قوله: لأن التهمة في المغني إلا قوله: كما أن للإمام توليتها (قوله: وله) أي: للقاضي استخلاف ولده، ووالده أي: فيما له الاستخلاف فيه. (قوله: لم يجز له اختيارهما) أي: كما لا يجوز له اختيار نفسه أسنى ومغني. (قوله: في التولية) متعلق بالنائب (قوله: سماع شهادتهما) عبارة النهاية الحكم بشهادتهما اه أي: ولده، ووالده. (قوله: سماعها) عبارة النهاية الحكم بشهادتهما. اه.(@)(@@) (قوله: إذا ظهر فيه) أي: في القاضي المولي لأصله وفرعه. اه. ع ش وقال الرشيدي: أي: المتولى. اه.، ويوافقه قول المغني: وظاهر إطلاق كلامه جواز استخلاف أبيه وابنه وبه صرح الماوردي والبغوي وغيرهما لكن محله أي: جواز استخلافهما أن تثبت عدالتهما عند غيره. اه. أي غير القاضي المولي لهما.(@)(@@) (قول المتن: باجتهاده) أي إن كان مجتهدا وقوله: إن كان مقلدا بكسر اللازم حيث ينفذ قضاء المقلد. اه. مغني (قوله: وسيأتي) آنفا في السوادة قبل التنبيه. (قوله: لا يجوز لغير متبحر إلخ) ظاهره ولو بتقليد الغير. اه. سم. (قوله: ولو عرفا) أي: كما يأتي عن الحسباني. (قول المتن: عليه) أي: على من استخلف خلافه أي: الحكم 
ms7542	 باجتهاده، أو اجتهاد مقلده. اه. مغني. (قوله: لأنه يعتقده غير الحق إلخ) قضية ذلك أنه لو شرطه لم يصح الاستخلاف وهو كذلك؛ لأن الحاكم إنما يعمل باجتهاده، أو اجتهاد مقلده وكذا لو شرطه الإمام في تولية القاضي لم تصح توليته لما مر وإن قال: لا تحكم في كذا مما يخالفه فيه جاز وحكم في غيره من بقية الحوادث كقوله: لا تحكم في قتل المسلم بالكافر، والحر بالعبد. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: بالحكم الحق إلخ) وهو ما دل عليه الدليل عند المجتهد فلا يجوز أن يحكم بغيره، والمقلد ملحق بمن يقلده؛ لأنه إنما يحكم بمعتقده فلذا أجري عليه حكمه. اه. مغني. (قوله: وقضية كلام الشيخين أن المقلد لا يحكم إلخ) وهو كذلك. اه. نهاية. (قوله: يجوز) أي: حكم المقلد بغير مذهب مقلده (قوله: والثاني على من له أهلية ذلك) قد يقال إن فرض ذلك مع التقليد فظاهر، وإلا فمشكل على أنه قد يتوقف مع اعتبار التقليد في اعتبار (@)PageV10P116(@)(@)(@@) أهلية الترجيح. اه. سم. (قوله: على من له أهلية إلخ) هل المراد ورجح مذهب الغير وقلده وإلا فأي فائدة لمجرد الأهلية؟ ،. اه. سم ومنع ذلك أي: الجمع المذكور. (قوله: بطل التقليد) أي: التولية. (قوله: مع بقاء تقليده) سيصرح بمفهومه قوله الآتي نعم إن انتقل إلخ. (قوله: بذلك) أي: الفرض المذكور. (قوله: وهو الذي عليه العمل) إن كان من جملة المقول فلفظ هو زائد لا موقع له ولو كان من كلام الشارح فكان الأولى أن يذكره بعد قوله: انتهى. (قوله: وما أفهمه كلام الرافعي إلخ) وفي الروض ولو استقضى مقلد أي: للضرورة فحكم بمذهب غير من قلده لم ينقض انتهى قال في شرحه: على أن للمقلد تقليد من شاء. اه. واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلاف ذلك وحمل كلام الروض على من فيه أهلية الترجيح. اه. سم.(@)(@@) (قوله: بناء على أن للمقلد إلخ) فيه إشعار ظاهر بأنه إنما حكم به بعد تقليده وحينئذ فهي مغايرة لما سبق مما نقله ابن الرفعة عن الأصحاب؛ لأن تلك مفروضة 
ms7543	 في حكمه بخلاف نص مقلده. وبتقليده الثاني خرج الأول عن كونه مقلدا له عند الحكم نعم واضح أن محله حيث لم تدل القرينة على تخصيص توليته بالحكم بمذهب معين كما مر. اه. سيد عمر أقول فيه نظر؛ إذ المتبادر من مقلده فيما سبق إمامه الذي التزم مذهبه وبمجرد تقليده في واقعة للثاني لا يصدق أنه خرج عن مذهبه وإنما يصدق ذلك إذا انتقل من مذهبه لمذهب الثاني واتخذه إماما كما يفيده قول الشارح الآتي: نعم إن انتقل إلخ، والله أعلم. (قوله: بشرطه) لعله أراد به كون المنتقل إليه من المذاهب الأربعة. (قوله: وتبحر فيه) فيه تأمل. (قوله: جاز له الإفتاء) أي: والحكم.(@)(@@) . (قوله: قيل: منصب سماع الدعوى) إلى قوله: ومر إلخ زاد النهاية عقبه ما نصه على أن صريح المتن الجواز كما يعلم من قوله: ويحكم له ولهؤلاء الإمام، أو قاض آخر. اه. (قوله: ورد بمنع ما ذكر وبأن مرادهم إلخ) عبارة النهاية، والأصح خلافه على أن مرادهم إلخ (قوله: ما يشمله) أي: الإمام الأعظم. اه. ع ش. (قول المتن: ولو حكم بكاف مشددة) . اه. مغني. (قوله: أو اثنان) إلى قوله: ويؤخذ في النهاية، والمغني. (قوله: ويؤخذ منه) أي: مما زاده. (قوله: يكره) بكسر الراء. (قوله: في ذلك) أي: الحلف المذكور. (قوله: ما فيه) أي: الحصر المذكور. (قوله: إكراهه) أي: الشرعي. (قوله: وإن كان إلخ) أي: حكم المحكم (قوله: أو حكم إلخ) عطف على حكم خصمان. (قوله: أو تعزير) إلى قوله: مع وجود الأهل في المغني إلا ما أنبه عليه وإلى قوله: على ما مر في النهاية إلا ما سأنبه عليه. (قوله: أي: مع إلخ) عبارة المغني عن التفاصيل<span class="matn-hr"> (@)PageV10P117(@)(@)(@@) الآتية. اه. (قوله: أهل) عبارة النهاية أفضل. اه. (قول المتن: بشرط أهلية القضاء) يستثنى منه التحكيم في عقد النكاح فإنه يجوز فيه تحكيم من لم يكن مجتهدا كما مر ذلك في بابه مغني وأسنى. (قوله: وأخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: الذي لا طالب له معين) كالزكاة حيث كان المستحقون غير 
ms7544	 محصورين. اه. بجيرمي (قوله: وإلا جاز إلخ) وفاقا لشرح المنهج وخلافا لإطلاق المغني وللنهاية عبارته نعم لا يجوز تحكيم غير مجتهد مع وجود قاض ولو قاضي ضرورة. اه. (قوله: ونوزع فيه إلخ) ، والذي يتجه أن قاضي الضرورة إن كان مقلدا عارفا بمذهب إمامه عدلا فلا وجه لتحكيم من هو مثله بخلاف ما لو كان جاهلا، أو فاسقا وثم مقلد عالم عدل فالظاهر جوازه. اه. سيد عمر عبارة البجيرمي قوله: ولو مع وجود قاض أي: إذا كان المحكم مجتهدا، أما إذا لم يكن كذلك فلا يجوز ولو مع وجود قاضي ضرورة ع ش فيمتنع التحكيم الآن لوجود القضاة ولو قضاة ضرورة كما نقله الزيادي عن م ر إلا إذا كان القاضي يأخذ مالا له وقع فيجوز التحكيم حينئذ كما قاله الحلبي اه.(@)(@@) (قوله: بأنه لا ضرورة إلى تحكيمه إلخ) بقي أنه لو وجد القاضي لكنه ممنوع من جهة الإمام من العمل بمسائل معينة كما لو منع الشافعي من الحكم على الغائب فالوجه جواز التحكيم في تلك المسائل؛ لفقد القاضي بالنسبة إليها وهذا ظاهر. اه. سم (قوله: قال البلقيني) إلى قوله: وتحكيم السفيه في النهاية وإلى قوله: ولو بإذن وليه في المغني إلا قوله ومكاتب إن أضر به. (قوله: إن أضر) أي: مذهب المحكم. اه. مغني. (قوله: وكوكيل مأذون له إلخ) خبر فمبتدأ. (قوله: وعامل قراض إلخ) عطف على مأذون له إلخ. (قوله: ومفلس) أي: محجور عليه بفلس. اه. مغني. (قوله: إن أضر) أي: مذهب المحكم. اه. مغني. (قول المتن: وفي قول لا يجوز) أي: مطلقا. اه. مغني (قوله: التحكيم) إلى قوله: ولو كان أحدهما في النهاية (قوله: ليس له) أي: للمحكم. اه. مغني. (قوله: أبهتهم) أي: فخرهم وشرفهم وعظمتهم قال في المختار: والأبهة العظمة، والكبر وهي بضم الهمزة وتشديد الباء الموحدة. اه. بجيرمي. (قوله: ويعتبر رضا الزوجين إلخ) أي: فلا يكتفى بالرضا من ولي المرأة، والزوج بل الرضا إنما يكون بين الزوجين حيث كانت الولاية للقاضي. اه. ع ش. (قوله: من 
ms7545	 ابتداء إلخ) إلى قوله: وقول ابن الرفعة في المغني (قوله: من ابتداء التحكيم إلخ) متعلق براض به. (قوله: إلى صب الحكم) أي: تمامه. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: لأن المحكم نائبه إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام: بناء على أن ذلك تولية ورده ابن الرفعة بأن ابن الصباغ وغيره قالوا: ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء وأجيب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض فيحسن البناء. اه. (قوله: وحمل الأول إلخ) عطف على حمله إلخ. (قوله: ثم رأيت الماوردي إلخ) عبارة النهاية وفي كلام الماوردي ما يدل على ذلك. اه. (قوله: ذكره) أي: التفصيل المذكور، لكن بعضه منطوقا، والبعض الآخر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P118(@)(@)(@@) مفهوما. (قوله: ولو كان) إلى قوله: على الأوجه في المغني. (قوله: أحدهما) أي: المتحاكمين بعضه إلخ أي: المحكم. (قوله: دون عكسه) أي حكمه لبعضه وعلى عدوه. (قوله: لأنه إلخ) أي: الرد (قوله: وكونه إلخ) استئناف بياني. (قوله: وللمحكم أن يحكم إلخ) المعتمد منع المحكم من الحكم بعلمه نهاية وأسنى أي: ولو كان مجتهدا م ر. اه. سم وع ش أي خلافا لشرح المنهج عبارة السلطان عليه قوله: وقضية كلامهم أن للمحكم أن يحكم بعلمه وهو ظاهر إلخ المعتمد أنه لا يجوز له ولا لقاضي الضرورة الحكم بعلمهما. اه. (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن: ويندب للإمام إلخ (قوله: بل لا بد) إلى قوله: وإذا تولى القضاء في المغني وإلى الفصل في النهاية.(@)(@@) . (قول المتن: قبل الحكم) أي تمامه . اه. مغني. (قوله: ولو بعد استيفاء إلخ) أي: وبعد الشروع في الحكم. اه. مغني بأن قال المدعى عليه للمحكم: عزلتك زيادي (قوله: إلا حيث نقض حكم القاضي) وذلك فيما لو خالف نصا، أو قياسا جليا. اه. ع ش أي: أو نص إمامه كما يأتي. (قوله: لانعزاله بالتفرق) وينبغي أن لا يكتفى في التفرق هنا بما اكتفي به في التفرق بين المتبايعين بل لا بد من وصوله إلى بيته، والسوق مثلا. اه. ع ش وفيه توقف بل ينافيه التأكيد بخاصة فليراجع.(@)(@@) . (قوله: الإمام 
ms7546	) إلى الفرع في المغني إلا قوله: بخلاف ما إلى المتن، وما سأنبه عليه. (قوله: أو نائبه) هلا قال: أو من ألحق به نظير ما مر في شرح، ويندب للإمام. (قوله: أو أكثر) قال الماوردي والروياني بشرط أن يقل عددهم، فإن كثر لم يصح قطعا ولم يحدوا القلة، والكثرة بشيء قال في المطلب: ويجوز أن يناط ذلك بقدر الحاجة انتهى وهذا ظاهر اه مغني. (قوله: فإن كان رجل إلخ) عبارة المغني وعلى هذا لو اختصم رجل وامرأة لم يفصل واحد منهما الخصومة فلا بد من ثالث يتولى القضاء بين الرجال، والنساء قال الأذرعي: وقس بهذا ما أشبهه. اه. (قوله: على ما مر) أي: قبيل قول المتن: ويندب. (قول المتن: وكذا إن لم يخص) أي: كلا من القاضيين بما ذكر بل عمم ولا ولايتهما أو أطلق. اه. مغني. (قوله: وإذا كان إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وإن طلب القاضيان خصما بطلب خصمه له منهما أجاب السابق منهما بالطلب فإن طلبا معا أقرع بينهما، وإن تنازع الخصمان في اختيار القاضيين أجيب الطالب للحق دون المطلوب به، فإن تساويا بأن كان كل طالبا، ومطلوبا باحتكامها في قسمة ملك، أو اختلفا في قدر ثمن مبيع، أو صداق اختلافا يوجب تحالفهما تحاكما عند أقرب القاضيين إليهما، فإن استويا في القرب إليهما عمل بالقرعة ولا يعوض عنهما حتى يصطلحا لئلا يؤدي إلى طول التنازع. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كان أحدهما أصلا) أي: والآخر خليفته. (قوله : أجيب داعيه) أي: رسوله. اه. رشيدي. (قوله: فإن تنازعا) أي: الخصمان أي: والصورة أنه لا داعي من جهة القاضي. اه. رشيدي. (قوله: في اختيارهما) أي: القاضيين. اه. سم. (قوله: أجيب المدعي) محله إن لم يطلب المدعى عليه القاضي الأصيل، وإلا فهو المجاب؛ إذ من طلب الأصيل منهما أجيب مطلقا كما قاله الإمام والغزالي وأفتى به الشهاب الرملي. اه. رشيدي. (قوله: فأقربهما) أي: فطالب أقربهما يجاب ويجوز رفعه أيضا أي: فأقر بهما يجاب طالبه. اه. ع ش. (قوله: وإلا) أي: بأن استويا في 
ms7547	 القرب. اه. سم (قوله: في الوصيين) أي: إليهما. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P119(@)(@)(@@) سم. (قوله: بأن الاجتماع هنا ممتنع إلخ) قضيته أنه إذا أمكن الاجتماع كما يأتي في قوله وقضيته أنهما لو كانا إلخ يحمل الإطلاق هنا كالوصية على الاجتماع فليراجع. (قوله: وقضيته أنهما إلخ) عبارة المغني وقضية هذا التعليل أنه لو ولى الإمام مقلدين لإمام واحد وقلنا بجواز ولاية المقلد أنه يجوز، وإن شرط اجتماعهما على الحكم؛ لأنه لا يؤدي إلى اختلاف؛ لأن إمامهما واحد، فإن قيل: قد يكون للإمام الواحد قولان فيرى أحدهما العمل بقول، والآخر بخلافه فيؤدي إلى النزاع، والاختلاف أجاب الشيخ برهان الدين الفزاري بأن كلا منهما إنما يحكم بما هو الأصح من القولين وهو كما قال ابن شهبة: ظاهر في المقلد الصرف وعند تصريح ذلك الإمام بتصحيح أحد القولين، أما إذا كانا من أهل النظر، والترجيح وإلحاق ما لم يقفا فيه على نص من أئمة المذهب بما هو منصوص وترجيح أحد القولين فهاهنا يقع النزاع، والاختلاف في ذلك فيتجه المنع أيضا. اه. (قوله: على المسائل المتفق إلخ) أي: أو على تصحيح أحد القولين كما مر عن المغني أي، أو الوجهين كترجيح التحفة مثلا في محال الاختلاف. (قوله: لظهور الفرق إلخ) وهو أن التولية للمحكم إنما هي من الخصمين ورضاهما معتبر فالحكم من أحدهما دون الآخر حكم بغير رضا الخصم. اه. ع ش وفيه ما لا يخفى وعبارة البجيرمي وهو أي: الفرق أن القاضيين يقع بينهما الخلاف في محل الاجتهاد بخلاف المحكمين وفيه أن المحكمين قد يكونان مجتهدين إلا أن هذا نادر. اه. ويحتمل أن مراد المطلب أن عدم انفصال الخصومة هنا نشأ عن نفس المتخاصمين، والحد لا يعدو عنهما وفي القاضيين عن الإمام المولي لهما الواجب عليه فصل الخصومات.(@)(@@) (قوله: نعم إن اطرد إلخ) عبارة الأسنى، والمغني فرع قال الماوردي: ولو قلده أي: الإمام بلدا، أو سكت عن نواحيها، فإن جرى العرف بإفرادها عنها لم تدخل في ولايته وإن جرى بإضافتها دخلت، وإن اختلف العرف روعي أكثرهما عرفا، فإن 
ms7548	 استويا روعي أقربهما عهدا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيما يقتضي انعزال القاضي أو عزله](@)(@@) (قوله: فيما يقتضي) إلى قول المتن: لكن في النهاية إلا قوله: وخالف إلى ولو عمي وقوله: بحيث إذا نبه لا يتنبه وقوله: ولأن ما إلى المتن. (قوله: انعزال القاضي) أي بلا عزل، أو عزله أي: بعزل الإمام مثلا له، وما يذكر معه أي: من قول المصنف: وينعزل بموته وانعزاله من أذن له إلخ. (قوله: ولو لحظة) كذا في المغني. (قوله: أو مرض) إلى قوله: وخالف في المغني إلا قوله: أو صار إلى المتن. (قوله: لا يرجى زواله وقد عجز إلخ) عبارة المغني الثالث: أي: من التنبيهات المرض المعجز له عن النهضة، والحكم ينعزل به إذا كان لا يرجى زواله، فإن رجي، أو عجز عن النهضة دون الحكم لم ينعزل قاله الماوردي، الرابع: لو أنكر كونه قاضيا ففي البحر ينعزل، ومحله كما قاله الزركشي إذا تعمد ولا غرض له في الإخفاء، الخامس: لو أنكر الإمام كونه قاضيا لم ينعزل كما بحثه بعض المتأخرين. اه. (قول المتن: أو عمي) ولو عمي ثم أبصر فإن تحقق حصول العمى حقيقة احتيج إلى تولية جديدة، وإلا فلا وعلى هذا يحمل قول البلقيني أنه لو أبصر بعد العمى لم يحتج لتولية جديدة م ر. اه. سم وجرى المغني على ظاهر قول البلقيني حيث قال: ولو عاد بصره تبين أنه لم ينعزل؛ لأنه لو ذهب لما عاد كما مر ذلك في الجنايات. (قوله: في قوله: بصير) أي: في شرحه. (قوله: وصححنا ولايته) أي: كما مر في قول المصنف: فإن تعذر جمع هذه الشروط إلخ وفي شرحه. (قوله: بحيث إذا نبه إلخ) ظاهر صنيعه أن هذا لا يشترط في غفلة المجتهد ووجهه ظاهر؛ إذ أصل الغفلة مخل بالاجتهاد كما علم مما مر وبه يندفع توقف الشهاب. اه. رشيدي ويأتي عن المغني ما يؤيد التوقف عبارة المغني قال الأذرعي: ومن لم يبلغ هذه الرتبة أي: الاجتهاد في المذهب<span class="matn-hr"> (@)PageV10P120(@)(@)(@@) وهو الموجود اليوم غالبا فلم أر فيه شيئا، أو 
ms7549	 يشبه أنه إذا حصل له أدنى تغفل ونحوه لم ينفذ حكمه لانحطاط رتبته فيقدح في ولايته ما عساه يغتفر في حق غيره. اه. (قوله : وأخذ منه) أي: من الاحتجاج المذكور.(@)(@@) (قوله: أشار لهذا) أي: لمغايرة الملحظ في المقامين. (قوله: لا يحتاج معه إلى إشارة) أي: بين الخصمين بأن كانا معروفي الاسم، والنسب. اه. ع ش. (قوله: أو زاد فسق من لم يعلم بفسقه الأصلي إلخ) أي: وكان بحيث لو علم لم يوله مع ذلك. اه. سم عبارة المغني، ومحل ذلك أي: ما في المتن في غير قاضي الضرورة أما هو إذا ولاه ذو شوكة، والقاضي فاسق فزاد فسقه فلا ينعزل كما بحثه بعض المتأخرين. اه. وعبارة الرشيدي قوله: أو الرائد إلخ عبارة م ر فيما كتبه على شرح الروض نصها ويظهر لي أن يقال: إن كان ما طرأ عليه لو علم به مستنيبه لم يعزله بسببه فهو باق على ولايته، وإلا فلا. اه. (قوله: حال توليته) ظرف ليعلم. (قوله: لوجود المنافي) إلى قوله: أو ظن في المغني إلا قوله: ولا نظر إلى المتن. (قوله: هذا) أي: الخلاف عبارة النهاية، والوجهان إذا قلنا إلخ. (قوله: إن قلنا لا ينعزل إلخ) أي: على المرجوح (قوله: وبهذا) أي: قوله: هذا إن قلنا إلخ. (قوله: عليه) أي المتن. (قوله: إنما ذكره) أي: طرو الفسق. (قوله: لا لنفوذ الحكم) الأولى كما في المغني لا لعدم نفوذ الحكم. (قوله: ولا نظر لفهم إلخ) أي: لأن التكرار يعتبر فيه خصوص ما تقدم ولا يكفي فيه أنه يفهم من السياق أن المراد به ما تقدم. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: من قوله إلخ) متعلق بالفهم. (قول المتن: في الأصح) والثاني تعود كالأب إذا جن ثم أفاق، أو فسق، ثم تاب نهاية ومغني ومثل الأب في هذا الحكم الجد، والحاضنة، والناظر بشرط الواقف. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) لو زالت أهلية الناظر على الوقف، ثم عادت فإن كان نظره مشروطا في أصل الوقف عادت ولايته كما أفتى به المصنف 
ms7550	 لقوته؛ إذ ليس لأحد عزله، وإلا فلا تعود إلا بتولية جديدة. اه.(@)(@@) (قوله: أو ظن أنه ضعف إلخ) معطوف على قول المصنف: ظهر منه خلل. (قوله: وإن ظن إلخ) خلافا لإطلاق المغني عبارته، أما ظهور خلل يقتضي انعزاله فلا يحتاج فيه إلى عزل لانعزاله. اه. (قوله: كالأول) وهو قول المصنف: وللإمام عزل قاض إلخ فيجوز عزله. اه. ع ش، ويحتمل أن المراد بالأول قول الشارح، أما ظهور ما يقتضي انعزاله إلخ كما يفيده ما مر عن المغني آنفا (قوله: وإطلاق ابن عبد السلام إلخ) اعتمده المغني عبارته ويكفي فيه أي: ظهور الخلل غلبة الظن كما في أصل الروضة وجزم به في الشرح الصغير ومن الظن كثرة الشكاوى منه بل قال ابن عبد السلام: إذا كثرت الشكاوى منه وجب عزله انتهى وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: وجوب صرفه) أي: عزله عن الولاية. اه. ع ش. (قوله: اختيار له) خبر وإطلاق إلخ. (قوله: منه خلل) إلى قوله: واستغنى في المغني. (قوله: لأن الفرض إلخ) ينبغي على الأصح أن لا يحتاج لكون الفرض ذلك. اه. سم. (قول المتن: به) أي: المثل يعني لأجل نصبه قاضيا، ويحتمل أن الباء بمعنى مع (قوله: عن قول أصله إلخ) أي: المحرر عبارته: أو مثله وفي عزله به مصلحة وليس في عزله فتنة. اه. مغني. (قوله: معها) أي: المصلحة وقوله: وليس في عزله فتنة مقول الأصل. (قوله: قول الشارح إلخ) وافقه المغني. (قوله: لا يغني) أي: قول المصنف وفي عزله به مصلحة عنه أي: عن قول أصله وليس في عزله فتنة. (قوله: مع الإثم) إلى قوله وللمستخلف في النهاية إلا قوله: وإن لم يعلم موليه خلافا للماوردي. (قوله: على المولي) أي: السلطان. اه. ع ش. (قوله: والمتولي) هذا إنما يظهر لو سعى في العزل ولو بمجرد الطلب، وإلا (@)PageV10P121(@)(@)(@@) فلا وجه لتأثيمه فليراجع. اه. (قول المتن: ينفذ العزل في الأصح) هذا في الأمر العام، أما الوظائف الخاصة كإمامة وأذان وتصوف وتدريس وطلب ونظر ونحوها فلا تنعزل أربابها بالعزل من غير 
ms7551	 سبب كما أفتى به جمع متأخرون وهو المعتمد، ومحل ذلك حيث لم يكن في شرط الواقف ما يقتضي خلاف ذلك نهاية ومغني.(@)(@@) أي: بأن كان فيه أن للناظر العزل بلا جنحة، ثم العبرة في السبب الذي يقتضي العزل بعقيدة الحاكم ع ش. (قوله: لطاعة السلطان) إلى قوله: نعم في المغني إلا قوله: وإن لم يعلم موليه خلافا للماوردي. (قوله: ولو ولي آخر إلخ) عبارة المغني ولو ولى الإمام قاضيا ظانا موت القاضي الأول، أو فسقه فبان حيا أو عدلا لم يقدح في ولاية الثاني كذا قالاه وقضيته كما قال الأذرعي: انعزال الأول بالثاني؛ لأنه أقامه مقامه لا أنه ضمه إليه وبه صرح البغوي في تعليقه، وقضية كلام القفال عدم انعزاله، والأول أوجه. وفي بعض الشروح أن تولية قاض بعد قاض هل هي عزل للأول؟ وجهان وليكونا مبنيين على أنه هل يجوز أن يكون في بلد قاضيان. اه. قال الزركشي: والراجح أنها ليست بعزل. اه. (قوله: ولا ظن نحو موته إلخ) مفهومه أنه إذا ظن نحو موته انعزل. اه. سم. (قوله: احتمل الانعزال إلخ) أقول هذا الاحتمال متجه بل متعين ويتخرج عليه حكم حادثة يكثر السؤال فيها وهي تولية مدرسة لمدرس من غير تصريح بعزل المدرس الأول فإن مما اطردت به العادة أن المدرسة لا يليها إلا مدرس واحد نعم لو فرض اطراد العرف في محل بالتشريك في المدرسة كان الحكم فيها واضحا. اه. سيد عمر.(@)(@@) . (قوله: لعظم الضرر) إلى قوله: وإنما يتجه في المغني وإلى قوله: ألا ترى في النهاية. (قوله: ومن علم إلخ) أي: والخصم الذي علم إلخ (قوله: لعلمه) علة لما قبل الاستثناء. (قوله: ذكره الماوردي) ضعيف. اه. ع ش (قوله: وإنما يتجه إلخ) عبارة النهاية، والأوجه خلافه؛ إذ علم الخصم بعزل القاضي لا يخرجه عن كونه قاضيا. اه. (قوله: هو) أي: ما ذكره الماوردي حينئذ أي: حين التخصيص بالتحكم أشبه يمكن منعه وقوله: فلا يقبل أي قول الماوردي. (قوله: أن من بلغه إلخ) أي: من الخصوم (قوله 
ms7552	: معتقده) بفتح القاف مبتدأ وقوله: إن ولايته باقية خبره، والجملة خبر أن. (قوله: وبحث الأذرعي الاكتفاء بخبر واحد إلخ) هذا هو الظاهر، ويفرق بين التولية، والعزل بأن التولية فيها إقدام على الأحكام فيحتاط لها، والعزل فيه توقف عنها وهو أحوط. اه. مغني. (قوله: ما قاله الزركشي أنه لا بد إلخ) جزم به النهاية. (قوله: لا يقال) إلى قوله: ولا يكفي كالمكرر مع قوله، فإن قلت إلى قوله: وبحث إلخ فإنه يغني عن هذا وعلى فرض عدم الإغناء فكان حقه أن يقدم على قوله: وبحث الأذرعي إلخ. (قوله: ولا يكفي كتاب مجرد إلخ) في الأصح فيهما. اه. مغني أي العزل، والتولية. (قوله: وليت) ببناء المفعول (@)PageV10P122(@)(@)(@@) قوله: كما ذكر) أي: بعدلي الشهادة، أو الاستفاضة. (قوله: ونظر فيه إلخ) عبارة النهاية ولو بلغ الخبر المستنيب دون النائب، أو بالعكس انعزل من بلغه ذلك دون غيره خلافا للبلقيني. اه. وعبارة المغني بعد سوق كلام البلقيني المذكور نصها: وما قاله ظاهر في الأول ممنوع في العكس أي: فيما لو بلغ النائب قبل أصله؛ لأن النائب داخل في عموم كلام الأصحاب حتى يبلغه الخبر، والنائب قاض فينعزل ببلوغ الخبر كما جرى عليه شيخنا في بعض كتبه ولو ولى السلطان قاضيا ببلد فحكم ذلك القاضي ولم يعلم أن السلطان ولاه قال الزركشي: فيحتمل أن ينفذ حكمه كما لو وكل وكيلا ببيع شيء فتصرف الوكيل وباعه، ثم علم بالوكالة. اه. والظاهر عدم نفوذ حكمه لاشتراط القبول من القاضي وأخذ مما بحثه في قاض أقدم على تزويج امرأة يعتقد أنها في غير ولايته، ثم ظهر أنها بمحل ولايته من أنه لا يصح قال: لأنه بالإقدام يفسق ويخرج عن الولاية. اه.(@)(@@) (قوله: في الثانية) أي: مسألة استمرار ما رتب للقاضي ما لم يبلغ خبر عزله لنوابه. (قوله: وإنما اغتفر) أي: عدم انعزالهم. (قوله: لبقاء ولايته) الأنسب لبقاء استحقاقه المعلوم. (قوله: إنما يتجه على ما قدمناه لا على ما مر إلخ) فيه نظر بل الظاهر العكس كما يفيده قول ع ش 
ms7553	 على ما مر آنفا عن النهاية ما نصه قوله انعزل من بلغه ذلك إلخ هذا ظاهر إن قلنا بكلام الماوردي فيما لو بلغ الخصم عزل القاضي ولم يبلغ القاضي، أما على ما استوجهه من نفوذ الحكم على الخصم وله لعدم انعزال القاضي ففيه نظر. اه. (قوله: ويظهر) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: أي: القاضي إلى المتن.(@)(@@) . (قول المتن: إذا قرأت كتابي إلخ) ولو كتب إليه عزلتك، أو أنت معزول من غير تعليق على القراءة لم ينعزل ما لم يأته الكتاب كما قاله البغوي وغيره. اه. مغني (قوله: أو طالعه) إلى المتن في المغني. (قوله: والمراد سطر العزل) فإذا انمحى موضع العزل لا ينعزل، وإلا انعزل. اه. مغني. (قوله: لأن القصد إعلامه بالعزل إلخ) يؤخذ منه أن الحكم كذلك لو قرأه شخص، ثم أعلمه بمضمونه فليتأمل. اه. سيد عمر أقول وكذا يؤخذ منه أن الحكم كذلك لو طالعه شخص وفهم ما فيه ولم يتلفظ، ثم أعلمه بمضمونه، ثم رأيت قال الرشيدي: قوله: لأن إعلامه بالعزل قضيته أنه لو قرأه إنسان في نفسه ولو في غير مجلس القاضي، ثم أعلمه بما فيه أنه ينعزل وأنه لو قرأ عليه ولم يفهم معناه لكونه أعجميا، والكتاب بالعربية، أو عكسه أنه لا ينعزل حتى يخبره به إنسان فليراجع، ثم رأيت والد الشارح صرح بعدم انعزاله في الأولى. اه. أي: ومثلها الثانية.(@)(@@) . (قول المتن: وينعزل بموته وانعزاله من أذن له إلخ) المراد إذا علم بذلك كما يعلم مما مر وصرح به ابن سراقة وفي الروضة وأصلها عن السرخسي أن الإمام لو نصب نائبا عن القاضي لا ينعزل بموت القاضي وانعزاله قال الرافعي: ويجوز أن يقال: إذا كان الإذن مقيدا بالنيابة ولم يبق الأصل لم يبق النائب اه وهذا ظاهر وبحث بعضهم أن الموت ليس بعزل بل ينتهي به القضاء. اه. مغني. (قول المتن: في شغل معين إلخ) إطلاقهم في الشغل المعين وتفصيلهم في النائب الآتي قد يوهم أنه لا يجري فيه التفصيل الآتي ولا يظهر 
ms7554	 له وجه فلعل وجه تخصيصهم ما يأتي بالتفصيل كثرة وقوعه فيه بخلافه في الشغل المعين حتى لو فرض أن الإمام قال له: استخلف عني في بيع مال فلان كان المستخلف خليفة عن الإمام فلا ينعزل بعزله أي: القاضي. اه. سيد عمر. (قوله: أو غائب) إلى قوله: وبحث البلقيني في المغني إلا قوله: وبه فارق إلى نعم وقوله: غير قاضي ضرورة إلى ولا من ولايته. (قوله: وقول القاضي) أي: قاضي حسين. اه . مغني. (قوله: أي: التولية عنه) أي: عن الإمام. (قوله لنظره) أي: القاضي. (قوله: بموته) أي: أو انعزاله. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: ولا قاضي ضرورة) دخل فيه الصبي، والمرأة (@)PageV10P123(@)(@)(@@) والقن الأعمى فلا ينعزل واحد منهم بموت السلطان إن لم يكن ثم مجتهد. وقوله السابق قبيل قول المصنف: ويندب إلخ وبحث البلقيني إلخ يقتضي خلافه في غير المقلد، والفاسق مع وجود العدل وعدم المجتهد. اه. ع ش ولعل صوابه كما يعلم مما سبق مع فقد المجتهد، والعدل، ثم يمكن أن يحمل قاضي الضرورة هنا على خصوص الفاسق، والمقلد كما اقتصر المصنف عليهما هناك فيعلم منه عزل نحو الصبي بموت الإمام إن وجد نحو بالغ بالأولى فيوافق ما هنا لما سبق.(@)(@@) (قوله: إذا لم يوجد مجتهد صالح) أما مع وجوده، فإن رجي توليته انعزل، وإلا فلا فائدة في انعزاله. اه. عناني أي كما يأتي قبيل التنبيه. (قوله: ومن ثم) راجع إلى التعليل (قوله: بينه إلخ) أي: الإمام (قوله: كما مر) أي: في شرح لكن ينفذ العزل في الأصح (قوله: إن ناظر بيت المال كالوكيل) أي: فينعزل بموت السلطان كما ينعزل الوكيل بموت الموكل. اه. مغني. (قوله: غلط) خبر وزعم بعضهم. (قوله: كما قاله) أي: كونه غلطا. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) مبتدأ خبره قوله: لا يوافق إلخ. (قوله: ما مر) أي : في المتن. (قوله: وبحث غيره إلخ) فعل وفاعل عبارة النهاية، والأوجه عدم انعزاله مع وجود مجتهد إلخ، ثم هذا متعلق بقوله: السابق إذا لم يوجد مجتهد صالح فكان الأنسب أن يقدم على بحث 
ms7555	 البلقيني (قوله: أنه لا ينعزل إلخ) أي قاضي الضرورة. (قوله: بوجود مجتهد إلخ) لعل المراد بحدوثه بعد تولية قاضي الضرورة.(@)(@@) . (قوله: تولية الخليفة إلخ) خبر قوله: العادة إلخ (قوله: لأنه نائب) أي: عن الخليفة كقاضي الإقليم (قوله: إذا مات الخليفة) أي العباسي. (قوله: قضاته) أي قضاة نائبه السلطان. (قوله: وجهان) أي:، والراجح أنها لا تنعزل لقول المصنف ولا ينعزل قاض بموت الإمام فقول الشارح، فإن قلنا ينعزلون أي: على الوجه المرجوح. (قوله: فلو مات السلطان) أي: مات الخليفة أولا (قوله: لأنه نائب) أي السلطان عنه أي: الخليفة الإمام. (قوله: من الإذن) أي: إذن الخليفة في الاستخلاف عنه أي السلطان. (قوله: على ما مر إلخ) أي: من اختلاف بعض مشايخه في بقاء خلافة المتولي من بني العباس بطريق العهد المتسلسل فيهم إلى قرب زمن الشارح. (قوله: فإن قلنا ببقاء عموم ولايته) تقدم هناك أنه باطل؛ إذ لا عبرة بعهد غير مستجمع للشروط ولا نظر للضعف وزوال الشوكة؛ لأن عروضهما لمن صحت ولايته لا يبطلها. (قوله: أو بعدم بقائها) تقدم هناك أنه هو المتعين (قوله: نصبهم) إلى قول المتن: ولا يقبل في المغني وإلى قوله: فقول شارح في النهاية. (قوله: انعزل إلخ) أي: كما لو شرط النظر لزيد، ثم لعمرو فنصب زيد لنفسه نائبا فيه، ثم مات زيد فإنه ينعزل نائبه ويصير النظر لعمرو فليحمل إذا كلام المصنف على ما إذا آل النظر إلى القاضي لكون الواقف لم يشرط ناظرا، أو انقرض من شرط له أو خرج عن الأهلية قال ابن شهبة: ويقع في كتب الأوقاف كثيرا فإذا انقرضت الذرية يكون النظر فيه لحاكم المسلمين ببلد كذا يوليه من شاء من نقبائه ونوابه فإذا آل النظر إلى قاض فولى النظر لشخص فهل ينعزل بموت ذلك القاضي أو انعزاله، أو لا؟ الأقرب عدم انعزاله. اه. مغني وقوله: الأقرب إلخ هذا مخالف لما في الشارح، والنهاية ولما ذكره هو أولا إلا أن يحمل قوله: لحاكم المسلمين ببلد كذا على حاكم معين بشخصه(@)(@@) (قول المتن 
ms7556	: ولا يقبل قوله إلخ) ولو قال: صرفت مال الوقف لجهته، أو عمارته التي يقتضيها الحال صدق بلا يمين. اه. مغني (قوله: وإن كان انعزاله بالعمى) إطلاقه مخالف لما قدمه قبيل قول المتن: وكذا لو فسق، وإن قيد ما هنا بذلك فليحمل قول البلقيني على ذلك أيضا عبارة المغني، والأسنى: نعم إن انعزل بالعمى قبل منه ذلك؛ لأنه إنما ينعزل بالعمى فيما يحتاج إلى الإبصار وقوله: حكمت عليك بكذا لا يحتاج إلى ذلك قال البلقيني. اه. (قوله: للبلقيني) نقره المغني، والأسنى كما مر آنفا (قول المتن<span class="matn- hr"> (@)PageV10P124(@)(@)(@@) حكمت بكذا) أي: كنت حكمت بكذا لفلان مغني وروض. (قوله: لأنه لا يملك إنشاء الحكم إلخ) أي: فلا يملك الإقرار به شيخ الإسلام ومغني. (قوله: وحده) إلى قول المتن، أو يحكم حاكم في المغني. (قوله: وحده) أي: فيما يثبت بالشاهد، واليمين. اه. مغني. (قوله: وفارق المرضعة) أي: فيما لو شهدت بأنها أرضعت ولم تطالب بأجرة فإنها تقبل. اه. مغني. (قوله: بأن فعلها غير مقصود) بل المقصود ما يترتب عليه من التحريم وقوله مع أن شهادتها إلخ وجهه أن المقصود من الإرضاع حصول اللبن في جوف الطفل فيترتب عليه التحريم وهذا المعنى يحصل بإرضاع فاسقة. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: فيقبل إلخ) ؛ لأنه لم يشهد على فعل نفسه وإنما يشهد على إقرار سمعه. اه. مغني. (قوله: فقول شارح أنه تأكيد) جرى عليه المغني (قوله: ومن عبر بقاض) أي: بدل حاكم لم يحتج لذلك أي: جائز الحكم. (قوله: على ما فيه) عبارة المغني، ومحل الخلاف إذا قلنا لا يعتبر تعيين الحاكم في الشهادة على الحكم بل يكفي أن تقوم البينة على حكومة حاكم من الحكام كما هو المشهور، أما إذا قلنا باشتراط التعيين فلا تقبل قطعا. اه. (قوله: لأن مذهب القاضي) أي: المرفوع إليه الأمر. (قوله: مذهبه) أي: الشاهد. (قوله: واحتمال المبطل) أي: أنه أراد حكمه. (قوله: ومن ثم لو علم أنه حكمه إلخ) وعلى هذا يضر إضافة الآخر القضاء في شهادته إلى المعزول بخلافه على القبول الذي 
ms7557	 هو أحد احتمالي الرافعي كما أوضح ذلك في شرح البهجة. اه. سم وقوله: بخلافه على القبول الذي إلخ هذا مناف لما في المغني مما نصه، ومحل الخلاف إذا لم يعلم القاضي أنه حكمه، وإلا فلا يقبل جزما نظرا لبقاء التهمة. اه. فتأمل. (قوله: وقد يشكل عليه) أي: على قوله: لو علم أنه حكمه إلخ. (قوله: مطلقا) أي: بدون بيان سبب الملك. (قوله: بخلاف المسألتين إلخ) الأولى بخلاف مسألة البيع.(@)(@@) . (قوله: لقدرته) إلى قوله إن لم يتهم في المغني وإلى قوله: وظاهر هذا في النهاية إلا قوله: إن لم يتهم إلى المتن وقوله: وأخذ الزركشي إلى وأفهم. (قوله: حتى لو قال على سبيل الحكم إلخ) بخلاف ما لو قاله على سبيل الإخبار فلا يقبل قوله كما صرح به البغوي وهو مقتضى كلام أصل الروضة وينبغي أن يكون محله كما قال شيخنا: ما لو أسنده إلى ما قبل ولايته. اه. (قوله: قبل) أي: قوله بلا حجة. اه. مغني (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية، ومحله كما بحثه الأذرعي إلخ. (قوله: إن محله) أي: محل ما قالوه من قبول قوله:. اه. مغني. (قوله: في محصورات، وإلا فهو إلخ) عبارة المغني في قرية أهلها محصورون، أما في بلد كبير كبغداد فلا لأنا نقطع ببطلان قوله: وإلى ما قاله أي: الأذرعي يشير تعبير الشيخين بالقرية. اه. (قوله: من جاهل) المراد بقرينة ما قبله من لم يبلغ رتبة الاجتهاد في المذهب. (قوله: وقد أفتيت إلخ) من مقول الأذرعي كما هو صريح المغني. (قوله: وقد أفتيت إلخ) عبارة المغني ولا بد في قاضي الضرورة من بيان مستنده فلو قال: حكمت بحجة أوجبت الحكم شرعا وامتنع من بيان ذلك لم يقبل حكمه كما أفتى به الوالد - رحمه الله - لاحتمال إلخ وأفتى أيضا بأنه لو حكم بطلاق امرأة بشاهدين إلخ. (قوله: بوجوب بيان القاضي إلخ) أي: ما لم ينه موليه عن طلب بيان مستنده كما قدمه قبيل قول المصنف: ويندب إلخ. اه. ع ش (@)PageV10P125(@)(@)(@@) قوله: لاحتمال إلخ) كما هو 
ms7558	 كثير، أو غالب في قضاة العصر. اه. مغني. (قوله: وأفتى غيره بأنه إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي ولعله مراد الشارح. اه. سم (قوله: أنه يقبل إلخ) جواب لو حكم إلخ فكان ينبغي إسقاط لفظة أنه كما فعله النهاية. (قوله: أنه يقبل قوله: إلخ) هذا في غير قاضي الضرورة م ر اه سم. (قوله: إن لم يتهم في ذلك إلخ) أي: بخلاف ما إذا كان جاهلا، أو فاسقا فلا يقبل نظير ما مر عن الأذرعي. (قوله: وهو خارج) إلى قوله: وأفهم في المغني إلا قوله: إلا أن يريد إلى المتن.(@)(@@) (قوله: لا مجلس حكمه) أي: المعد للحكم. اه. مغني. (قوله: قيد ولايته إلخ) أي: فإن لم يقيدها بمجلس الحكم المعتاد نفذ حكمه في محل عمله كله، وإن قيد لم ينفذ حكمه في غير مجلس الحكم كمسجد مثلا، ومحل عمله ما نص موليه، أو اعتيد أنه من توابع المحل الذي ولاه ليحكم فيه. اه. ع ش. (قوله: بأحدهما) أي: المذكورين من المزارع، والبساتين. (قوله: قيل: وفيه نظر انتهى إلخ) عبارة المغني وهذا إذا لم يكن عرف كما قدمناه ولو قال المعزول للأمين: أعطيتك المال أيام قضائي لتحفظه لفلان فقال الأمين: بل لفلان صدق المعزول وهل يغرم الأمين لمن عينه هو قدر ذلك؟ فيه وجهان في تعليق القاضي أوجههما كما قال شيخنا: المنع، فإن قال له الأمين: لم تعطني شيئا بل هو لفلان فالقول قول الأمين؛ لأن الأصل عدم الإعطاء، ويستثنى من إطلاق المصنف ما لو أذن الإمام للقاضي أن يحكم بين أهل ولايته حيثما كان فإنه يجوز له الحكم بينهم ولو كان في غير محل ولايته قال صاحب البيان: هذا الذي يقتضيه المذهب وقاله في الذخائر أيضا وحينئذ فيقبل قوله: على من هو من أهل بلده أنه حكم عليه بكذا. اه.(@)(@@) (قوله: حكم بها) أي: بالعادة ثابت في بعض النسخ وعلى تقدير حذفه فالتقدير فالأمر واضح أو نحوه. اه. سيد عمر. (قوله: منه فيه) أي: من القاضي في غير محل ولايته 
ms7559	. (قوله: وظاهر هذا) أي: المتن. (قوله: أنه لا يصح استخلافه إلخ) خلافا للنهاية عبارته نعم لو استخلف وهو في غير محل ولايته من يحكم بها بعد وصوله لها صح كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -؛ إذ الاستخلاف ليس بحكم حتى يمتنع إلخ قال ع ش قوله: نعم لو استخلف إلخ ومثله ما لو أرسل لمن يحكم عنه في محل ولايته إلى أن يحضر القاضي وقوله: بعد وصوله أي: القاضي. اه. وقال الرشيدي قوله: بعد وصوله أي: الخليفة. اه. وهو ظاهر. (قوله: من يحكم بها) ظاهره مطلقا أي: قبل وصول القاضي، أو بعده فإفتاء بعضهم إلخ هو شيخنا الشهاب الرملي وفي الروض وللقاضي أن يشهد في محل ولايته على كتاب حكم كتبه في غير محل ولايته لا عكسه قال في شرحه: أي: ليس له<span class="matn- hr"> (@)PageV10P126(@)(@)(@@) أن يشهد في غير محل ولايته على كتاب حكم كتبه في محل ولايته، والحكم كالإشهاد بخلاف الكتابة لا بأس بها ومثلها الإذن إذا لم يتضمن حكما كأن أذن وهو في غير محل ولايته في الإفراج عن خصم محبوس في محلها بسؤال خصمه.(@)(@@) اه. فقوله: إذا لم يتضمن حكما يفهم الامتناع فيما يتضمن حكما وهذا قد يدل على عدم صحة الاستخلاف المذكور على خلاف ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي، إلا أن يكون المراد بتضمن الحكم أن الإذن نفسه يتضمنه لا أن المأذون فيه يتضمنه، ثم رأيت في التنبيه ما نصه ولا يحكم ولا يولي ولا يسمع البينة في غير عمله فإن فعل ذلك لم يعتد به. اه. ولا يخفى ظهوره في خلافه ما أفتى به شيخنا أيضا. اه. سم بحذف أقول: بل عبارة التنبيه المذكورة صريحة في خلافه وفي وفاق ما قاله الشارح، والله أعلم. (قوله: وقوله) أي: قول البعض مستدلا على إفتائه بالصحة. (قوله: استفاده) أي: القاضي ذلك الإذن. (قوله: ويرد إلى قوله: نعم إلخ) رده النهاية بما نصه: ومنازعة بعضهم فيه بأنه إذن استفاده إلخ وأن القياس المذكور ليس بمسلم؛ لأن المحرم ليس ممنوعا 
ms7560	 إلخ. (قوله: قياسه) أي: البعض. (قوله: ليس ممنوعا إلا من المباشرة بنفسه إلخ) فيه نظر بل هو ممنوع من المباشرة بوكيله أيضا ما دام الإحرام وبهذا يظهر صحة القياس ويسقط الفرق. وقوله: لم يتأهل إلخ هذا أول المسألة. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإنما قياسه أن يقيد إلخ) مردودة بصحة القياس؛ لأن عبارة المحرم في النكاح مختلة مطلقا بنفسه، أو نائبه في زمن الإحرام وصح إذنه المذكور فكذلك القاضي يمتنع عليه الحكم في ذلك المكان الخارج عن محل ولايته وصح إذنه فيه فتأمل. اه.، ومر آنفا عن الروض، والتنبيه ما يوافق ما قاله الشارح. (قوله: فيه) أي: الوكيل المذكور وكذا قوله: الآتي وهو إلخ. (قوله: لغيره) متعلق بالتوكيل. اه. رشيدي.(@)(@@) . (قوله: أي ذكر) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: ومن ثم إلى قال: وهذا قوله وبما قررت إلى المتن. (قوله: وسماه) أي: الإخبار للقاضي (قوله: بعد حضوره) أي: المعزول (قول المتن: برشوة) هي بتثليث الراء ما يبذل له ليحكم بغير الحق، أو ليمتنع من الحكم بالحق أسنى ومغني (قوله: إلا أن يجاب بأن المراد إلخ) إنما صدر الجواب بإلا المشعرة ببعده لما تقرر أن المراد لا يدفع الإيراد على أنه لا يرد أولوية تعبير المحرر، ثم رأيت قال الرشيدي: قوله: إلا أن يجاب إلخ لا يخفى أن ما ذكره لا يدفع الأولوية، والإيهام قائم وغاية ما ذكره أنه تصحيح لعبارة المصنف لا دافع للإيهام. اه. (قول المتن: مثلا) أي: أو نحوهما ممن لا تقبل شهادته. اه. مغني. (قوله: وأعطاه إلخ) عطف على أخذ. اه. ع ش. (قوله: وأعطاه) إلى قوله: وبما قررت في المغني إلا قوله: وقال غيره إلى المتن وقوله: يرد إلى المتن وقوله ومن ثم إلى قال وهذا. (قوله: ومذهبه) أي: المعزول. (قوله: وله أن يوكل إلخ) وإذا حضر، فإن أقيمت عليه بينة، أو أقر حكم عليه، وإلا صدق بيمينه كسائر الأمناء إذا ادعى عليهم خيانة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يحضر) فإذا حضر وكيله استؤنفت الدعوى. اه. نهاية قال الرشيدي 
ms7561	: لعله سقط لفظ، أو قبل قول وكيله أي : فإذا حضر هو، أو وكيله. اه. (قوله: قالا: ومن حضر إلخ) عبارة النهاية وإنما يجب إحضاره إذا ذكر شيئا يقتضي المطالبة شرعا كما مثله فلو طلب إحضاره مجلس الحكم ولم يعين شيئا لم يجب إليه؛ إذ قد لا يكون له حق وإنما يقصد ابتذاله بالخصومة. اه. وعبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) لو حضر إنسان إلى القاضي الجديد وتظلم من المعزول وطلب إحضاره لم يبادر بإحضاره بل يقول: ما تريد منه، فإن ذكر أنه يدعي عليه دينا، أو عينا أحضره ولا يجوز إحضاره قبل تحقق الدعوى؛ إذ قد لا يكون له إلخ. (قوله: لئلا يقصد ابتذاله) أي: بالحضور اه مغني. (قول المتن: حكم) أي: القاضي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P127(@)(@)(@@) على. اه. مغني. (قوله: أو نحو فاسقين) أي: ممن لا يقبل شهادته. اه. مغني (قوله: أي: وهو يعلم إلخ) أي وقال في دعواه: وهو إلخ. اه. ع ش. (قوله: وأنه لا يجوز) يحتمل أنه من الجواز فالجملة معطوفة على قوله: ذلك، ويحتمل أنه من التجويز فالجملة معطوفة على قوله: هو يعلم ذلك. (قوله: بعد البينة، أو من غير بينة) عبارة المغني على الوجهين وادعى عليه. اه. (قوله: بعد البينة) هذا تصريح بأنه مع البينة هو المصدق، لكن هذا؛ لأن البينة أقيمت قبل حضوره فلو أقيمت بعد حضوره بشرطها قبلت ولم يلتفت لقوله كما هو ظاهر. اه. سم ويأتي عن ع ش مثله. (قوله: وهذا) أي الخلاف. (قول المتن قلت الأصح إلخ) قال الفارقي: ومحل الخلاف إذا عدم الشاهدان، وإلا فينظر فيهما ليعرف حالهما قال الغزي: وهو متجه في العبيد دون الفسقة؛ لأن الفسق قد يطرأ العدل. اه. وهو ظاهر. اه. مغني. (قوله: أنه لا يصدق إلا بيمين) ومعلوم أن محل ذلك حيث لم تقم بينة على ما ذكره المدعي، وإلا قضى بها بلا يمين. اه. ع ش. (قوله: لا بد من حلفه) وأما أمناؤه الذين يجوز لهم أخذ الأجرة إذا حوسب بعضهم فبقي عليه شيء فقال: أخذت هذا المال أجرة 
ms7562	 على عملي وصدقه المعزول لم ينفعه تصديقه ويسترد منه ما يزيد على أجرة المثل. اه. نهاية أي: ثم إن كان له مالك معلوم دفع له، وإلا فلبيت المال ع ش.(@)(@@) (قول المتن: ولو ادعي) بالبناء للمفعول. اه. مغني. (قوله: على قاض متول) أي: في غير محل ولايته كما يعلم مما سيأتي آخر الفصل. اه. رشيدي. (قوله: أنه يحلف) ببناء المفعول من التحليف (قوله: المدعي عنده) أي: القاضي المدعي إلخ. (قوله: وبما قررت به المتن) حاصله أنه لا تسمع الدعوى لقصد تحليفه بل للبينة وأن البينة اشترطت لسماع الدعوى لا لإثبات المدعى به. (قوله: اندفع الاعتراض عليه إلخ) عبارة المغني فإن قيل: كيف تشترط البينة مع عدم سماع الدعوى؟ أجيب بأن المراد لم تسمع الدعوى لقصد تحليفه وسمعت لأجل البينة، فإن كانت له بينة سمعت لا محالة. اه. (قوله: فإن اعتماد البينة إلخ) علة للمنافاة. (قوله: فيما ذكر) أي: في المتن. (قوله: ومر) أي آنفا. (قوله: إن هذا) أي: عدم التحليف. (قوله: ومن ثم اعترض الأذرعي إلخ) عبارة المغني قال الزركشي: وهذا إذا كان موثوقا به وإلا حلف وقال الأذرعي: قولهم في توجيه منع التحليف أنه لو حلف إلخ إن ذلك مبني على كمال القاضي ووجود أهليته التامة ونحن نقطع بأن غالب من يلي القضاء في عصرنا لو حلف لم يرده ذلك عن الحرص على القضاء ودوام ولايته مع ذلك بل يشتد حرصه وتهافته عليه وطلبه هو وغيره فإنا لله وإنا إليه راجعون. اه. هذا في زمانه فكيف لو أدرك زماننا. اه.(@)(@@) . (قوله: على متول) أي على قاض متول في غير محل ولايته كما يعلم مما يأتي. اه. رشيدي. (قول المتن: حكم) بتخفيف الكاف. (قوله: قال السبكي) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وفيه ما مر إلى وخرج. (قوله: هذا) أي: ما في المتن. (قوله: بما لا يقدح فيه إلخ) كأن ادعى عليه أنه استأجره لخدمة منزله مثلا. اه. ع ش. (قوله: ولا يخل بمنصبه) عطف تفسير. اه. بجيرمي (قوله: لم 
ms7563	 تسمع الدعوى) أي: لأجل التحليف، وإلا فتسمع للبينة كما يأتي. اه. بجيرمي. (قوله: وإن لم يقدح) أي: ما ادعى به عليه. (قوله: وفيه ما مر) أي إن محله فيمن لم يظهر فسقه وجوره إلخ ع ش رشيدي وفيه أنه لا يلتئم مع قول الشارح بعد: وبفرضه إلخ ولعله أراد بما (@)PageV10P128(@)(@)(@@) مر ما ذكره في الشرح وقيل لا حتى إلخ من قوله، ويرد بأن هذا الظاهر إلخ. (قوله: وبفرضه) أي: فرض صحة كلام السبكي. اه. ع ش (قوله: وخرج إلخ) عبارة شرح المنهج، والمغني وليس لأحد أن يدعي على متول إلخ. (قوله: بما ذكر) أي: قول المتن: ولو ادعي على قاض جور في حكم وقوله: وإن لم يتعلق بحكمه إلخ؛ إذ الدعوى عليه بأنه حكم بكذا ليس منهما بل هي دعوى نفس حكمه تأمل. اه. بجيرمي. (قوله: أنه حكم بكذا إلخ) فطريقه أن يدعي على الخصم، ويقيم البينة بأن القاضي حكم له بكذا ع ش. اه. بجيرمي. (قوله: بكذا) أي: جورا. اه. رشيدي. (قوله: فلا تسمع) ظاهره خصوصا مع مقابلته بما بعده عدم السماع ولو مع البينة وهو كذلك م ر. اه. سم عبارة ع ش قوله: فلا تسمع أي: الدعوى؛ لأنه يقبل قوله في محل ولايته حكمت بكذا فالدعوى مع قبول قوله: تخل بمنصبه وسيأتي في كلام المصنف أن البينة لو شهدت بأنه حكم بكذا لم يعمل به حتى يتذكره فلا فائدة في سماع الدعوى؛ إذ غايتها إقامة بينة. اه. (قوله: بخلافه في غير محلها) أي: الذي هو صورة المتن المارة كما مر. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: فتسمع الدعوى) أي: بالجور. اه. رشيدي. (قوله: فتسمع الدعوى، والبينة ولا يحلف) ذكره في الروضة وأصلها فما مر في المعزول محله في غير هذا مغني ونهاية أي في غير الدعوى عليه بأنه حكم بكذا ع ش وقال الرشيدي قوله: فما مر في المعزول محله في غير هذا مراده بذلك الجمع بين تصحيح المصنف هنا تحليف المعزول وتصحيحه في الروضة عدم تحليفه. اه. عبارة شرح 
ms7564	 المنهج ذكره في الروضة وأصلها فما ذكرته في المعزول محله في غير ما ذكراه. اه. قال البجيرمي قوله: ولا يحلف أي: عند عدم البينة وقوله: فما ذكرته في المعزول هو قوله: أو على معزول بشيء فكغيرهما فهو مفرع على قوله: ولا يحلف وحاصله دعوى التنافي بين كلامه سابقا وبين كلام الروضة وأصلها عبارة الزيادي قوله: فما ذكرته في المعزول إلخ أي: من أنه كغيره فتفصل الخصومة بإقرار، أو حلف، أو إقامة بينة، وما ذكراه فيه أي: المعزول فيما يتعلق بالحكم فتسمع البينة ولا يحلف. اه. وعبارة سم أي من أنه كغيره المفيد أنه يحلف محله في غير ما ذكراه فيه أي: فيستثنى بالنسبة للتحليف ما إذا ادعى عليه أنه حكم بكذا وكان وجهه أن فائدة التحليف أنه قد يقر عند عرض اليمين عليه، أو ينكل فيحلف المدعي اليمين المردودة التي هي كالإقرار وإقرار المعزول، ومن في غير محل ولايته أنه حكم بكذا غير مقبول كما تقدم فلا فائدة لتحليفه فلا تسمع الدعوى لأجله. اه. كلام البجيرمي.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في آداب القضاء وغيرها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في آداب القضاء وغيرها. (قوله: في آداب القضاء) إلى قول المتن: ثم الأوصياء في النهاية إلا ما سأنبه عليه ونزاع البلقيني في موضعين. (قوله: وغيرها) أي: كقوله: ليكتب الإمام إلى قوله: ويبحث القاضي (قوله: ندبا) إلى قوله: أي: لأهل الحل في المغني إلا قوله: لا بد إلى يشهد بما فيه وقوله: بصفات عدول الشهادة. (قوله: وما يحتاج إليه القاضي) أي: مما يتعلق بمصالح المحل الذي يتولاه لا الأحكام فإنه إن كان مجتهدا يحكم باجتهاده، وإلا فبمذهب مقلده ع ش. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: ومشاورة العلماء) وتفقد الشهود. اه. مغني. (قوله: واقتصر في معاذ إلخ) يعني ولم يجب ذلك؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يكتب لمعاذ بل اقتصر فيه لما بعثه إلخ (قوله: إليها) أي: اليمين (قوله: لا بد إن أراد العمل إلخ) فيه مع قوله: دون ما في الكتاب بشيء. اه. سم عبارة<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P129(@)(@)(@@) الرشيدي قوله: إن أراد العمل 
ms7565	 بذلك أي: وإلا فالمدار إنما هو على الشهادة لا على الكتاب. اه. (قوله: قضاؤه) عبارة النهاية، والمغني طاعته. اه. (قوله: والاعتماد على ما يشهدان به) مبتدأ وخبر عبارة الأسنى والمغني ولو أشهد ولم يكتب كفى فإن الاعتماد على الشهود. اه. (قوله: ولا بد أن يسمع إلخ) عبارة المغني وعند إشهادهما يقرآن الكتاب، أو يقرؤه الإمام عليهما فإذا قرأه الإمام قال في البحر: لا يحتاج الشاهدان إلى أن ينظرا في الكتاب، وإن قرأه غير الإمام فالأحوط أن ينظر الشاهدان فيه ليعلما أن الأمر على ما قرأه القارئ من غير زيادة ولا نقصان. اه. (قوله: بحضرته) أي: المولى. اه. ع ش (قوله: أديا عنده) أي: بلفظ الشهادة. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) أشار بقوله: يخبران إلى أنه لا يشترط لفظ الشهادة عند أهل ذلك البلد وهو كذلك كما نقله في الروضة عن الأصحاب من أن هذه الشهادة ليست على قواعد الشهادات؛ إذ ليس هناك قاض يؤدي عنده الشهادة قال الزركشي: وقضية ذلك أنه إن كان هناك قاض آخر كما جرت به العادة في بعض البلاد من منصب لكل من أتباع المذاهب الأربعة اعتبرت حقيقة الشهادة ولا شك فيه. اه.(@)(@@) (قوله: وأثبت) أي: ذلك القاضي ذلك أي: ما شهدا به من التولية بشروطه أي: الإثبات بالبينة. (قوله: وحينئذ) أي حين إذ لم يكن في البلد قاض آخر. (قوله: لاستحالة ثبوتها) أي: العدالة. (قوله: إنما يتأتى إن كان إلخ) قد يقال يتأتى مطلقا؛ لأن كلامهم في الإشهاد لا في التأدية. اه. سم، وقد يجاب بأن ثمرة الإشهاد التأدية. (قوله: واختار البلقيني إلخ) ضعيف. اه. ع ش عبارة المغني، والظاهر إطلاق كلام الأصحاب. اه.(@)(@@) (قول المتن: وتكفي) بمثناة فوقية. اه. مغني. (قول المتن: وتكفي الاستفاضة) أي: في لزوم الطاعة. اه. ع ش. (قوله: عن الشهادة) عبارة المغني عن إخبارهما بالتولية. اه. (قول المتن: لا مجرد كتاب) أي: بلا إشهاد ولا استفاضة مغني وأسنى (قوله: لإمكان تزويره) وهذا مأخذ الشافعية في أن الحج لا يثبت 
ms7566	 بها حكم ولا شهادة وإنما هي للتذكر فقط فلا تثبت حقا ولا تمنعه عزيزي. اه. بجيرمي. (قوله: ولا يكفي إخبار القاضي إلخ) فإن صدقوه لزمهم طاعته في أوجه الوجهين نهاية وأسنى ومغني قال ع ش: أي: صدقه كلهم، وإن صدقه بعضهم وكذبه بعضهم فلكل حكمه حتى لو حضر متداعيان وصدقه أحدهما دون الآخر لم ينفذ حكمه عليه. اه. (قوله: كما مر) أي: في شرح، والمذهب ` أنه لا ينعزل إلخ.(@)(@@) (قوله: بالرفع) إلى قول المتن: ثم الأوصياء في المغني إلا قوله: وصح إلى قال المصنف: وما سأنبه عليه وقوله: إلا أن يراه فحسن (قوله: بالرفع) كأنه احتراز عن الجزم بالعطف على ليكتب، لكن ما المانع. اه. سم كقوله الآتي: ليعاملهم إلخ. (قوله: قبل دخوله) متعلق ببحث. اه. رشيدي. (قوله: فإن تعسر إلخ) عبارة الأسنى فيسأل عن ذلك قبل الخروج، فإن تعسر ففي الطريق، فإن تعسر يدخل. اه. زاد المغني (تنبيه) يندب إذا ولي أن يدعو أصدقاءه الأمناء ليعلموا عيوبه ليسعى في زوالها كما ذكره الرافعي. اه. (قوله: وعليه عمامة سوداء إلخ) فيه إشارة إلى أن هذا الدين لا يتغير؛ لأن سائر الألوان يمكن تغيرها بخلاف السواد. اه. ع ش. (قوله: فيه) أي: يوم الاثنين. (قوله: وصح إلخ) تعليل لقوله: صبيحته. (قوله: ينبغي إلخ) عبارة المغني قال المصنف: ويستحب لمن كان له وظيفة من وظائف الخير كقراءة قرآن، أو حديث، أو ذكر أو صنعة من الصنائع، أو عمل من الأعمال أن يفعل ذلك أول النهار إن أمكنه<span class="matn-hr"> (@)PageV10P130(@)(@)(@@) وكذلك من أراد سفرا، أو إنشاء أمر كعقد النكاح، أو غيره ذلك من الأمور. اه. (قوله: تحريها) أي: البكور. اه. ع ش وكذا ضمير فيها. (قوله: ثم يأمر بعهده إلخ) عبارة الروض مع شرحه، ثم إن شاء قرأ العهد فورا، وإن شاء واعد الناس ليوم يحضرون فيه ليقرأه عليهم، وإن كان معه شهود شهدوا، ثم انصرف إلى منزله. اه. (قوله: من كانت له حاجة) أي: فليحضر (قوله: وبه صرح الماوردي) عبارة المغني قال ابن شهبة 
ms7567	: وقد صرح الماوردي بذلك فقال: لا يستحق قبل الوصول إلى عمله فإذا وصل ونظر استحق، وإن وصل ولم ينظر فإن تصدى للنظر استحق، وإن لم ينظر كالأجير إذا سلم نفسه، وإن لم يتصد لم يستحق انتهت ويظهر أن مثل القضاء في ذلك بقية الوظائف كالتدريس ونحوه. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قول المتن: وينزل وسط البلد) قد يؤخذ من هذا مع تعليله أن كل من يعم الحاجة إليه يندب له ذلك كالمفتي، والطبيب. وهذا فرع نفيس قلته تخريجا، وإن لم أر من نبه عليه. اه. سيد عمر. (قوله: وينزل حيث لا موضع إلخ) هذا إذا اتسعت خطته كما قاله الزركشي، وإلا نزل حيث تيسر مغني وأسنى (قوله: ليتساوى في القرب منه) كأن المراد تساوي كل من نظيره فأهل أطراف البلد يتساوون وكذا من يليهم وهكذا وإلا فأهل الأطراف مثلا لا يتساوون مع من قرب من الوسط مثلا. اه. سم وحاصله التساوي بقدر الإمكان. (قوله: ندبا) كما صرح به الرافعي، لكن نقل ابن الرفعة عن الإمام أنه واجب وأقره، والأولى أن يقال: ما دعت إليه مصلحة وجب تقديمه كما يؤخذ مما يأتي. اه. مغني. (قوله: من الأول) أي: القاضي الأول. (قوله: وهو من الأوراق إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه وهو ما كان عند القاضي قبله من المحاضر وهي التي فيها ذكر ما جرى من غير حكم، والسجلات وهي ما يشتمل على الحكم وحجج الأيتام وأموالهم ونحو ذلك من الحجج المودعة في الديوان كحجج الأوقاف. (قوله: وأن ينادي) معطوف على أن يتسلم. اه. رشيدي. (قوله: متكررا) عبارة المغني وأن يأمر مناديا ينادي يوما، أو أكثر على حسب الحاجة. اه.(@)(@@) (قول المتن: في أهل الحبس) وإنما قدم عليهم ما مر أي: من تسلم ديوان الحكم، والنداء؛ لأنه أهم، ويؤخذ منه ما جزم به البلقيني أنه يقدم على البحث عنهم كل ما كان أهم منه كالنظر في المحاجير الجائعين الذين تحت نظره، وما أشرف على الهلاك من الحيوان في التركات وغيرها، وما أشرف من الأوقاف 
ms7568	 وأملاك محاجيره على السقوط بحيث يتعين الفور في تداركه أسنى ومغني. (قوله: لأنه عذاب) علة لما في المتن (قوله: ويقرع في البداءة) ندبا عند اجتماع الخصوم فلو حضروا مترتبين نظر وجوبا في حال كل من قدم أولا ولا ينتظر حضور غيره. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ويقرع في البداءة إلخ) عبارة المغني ويبعث إلى الحبس أمينا من أمنائه يكتب في رقاع أسماءهم، وما حبس به كل منهم، ومن حبس له في رقعة فإذا جلس اليوم الموعود وحضر الناس صب تلك الرقاع بين يديه فيأخذ واحدة واحدة وينظر في الاسم المثبت فيها ويسأل عن خصمه فمن قال: أنا خصمه بعث معه ثقة إلى الحبس ليأخذ بيده، ويخرجه. وهكذا يحضر من المحبوسين بقدر ما يعرف أن المجلس يحتمل النظر في أمرهم ويسألهم بعد اجتماعهم عن سبب حبسهم. اه. (قوله: وبعده) شامل لثبوت الإعسار وعبارة الروض وشرحه فمن اعترف منهم بحق طولب به، وإن أوفى الحق، أو ثبت إعساره كما ذكره الأصل نودي عليه فلعل له غريما آخر م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: لاحتمال ظهور غريم آخر) أي: غريم هو محبوس له أيضا، وإلا فلا وجه للمناداة على كل غرمائه وإن لم يكن محبوسا لهم كما هو ظاهر وعبارة الروض وغيره ظاهر في ذلك. اه. رشيدي. (قوله: ثم يطلقه) عبارة الروض مع شرحه، والمغني، ثم إذا لم يحضر له غريم يطلق من الحبس بلا يمين؛ لأن الأصل عدم غريم آخر. اه. وعبارة النهاية ولا يحبس حال النداء ولا يطالب بكفيل بل يراقب. اه. قال ع ش: ظاهره، وإن خيف هربه، ويوجه بأنا لم نعلم الآن ثبوت حق عليه حتى يحبس لأجله. اه.(@)(@@) (قوله: أو إلى استيفاء حد إلخ) عبارة النهاية، والمغني، وإن كان الحق حدا أقامه عليه وأطلقه، أو تعزيرا ورأى إطلاقه فعل. اه. (قوله: جريمة معزر) بصيغة اسم المفعول من التعزير. (قول المتن: فعلى خصمه حجة) أنه حبسه ويكفي المدعي إقامة (@)PageV10P131(@)(@)(@@) بينة بإثبات الحق الذي حبس به، أو بأن القاضي المعزول حكم عليه 
ms7569	 بذلك. اه. مغني. (قوله: حلفه) أي: المحبوس. اه. رشيدي. (قوله: ونازع فيه) أي: في المتن. (قوله: إنما حبس) أي حبسه الحاكم. اه. مغني. (قول المتن: كتب إلخ) عبارة المغني طالبه بكفيل، أو رده إلى حبس وكتب إلخ. (قول المتن: إليه) قال الزركشي: إلى قاضي بلد خصمه وقال ابن المقري إلى خصمه وهو أقرب إلى قول المصنف: ليحضر. اه. مغني. (قوله: لأن القصد إعلامه) أي: لا إلزامه بالحضور. اه. مغني. (قوله: ليلحن) أي: يفصح وقوله: حلف أي: وجوبا. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ونازع فيه) أي: لعل في قوله: ليلحن بحجته إلخ. (قول المتن: ثم الأوصياء) أي: ثم بعد النظر في أهل الحبس ينظر في حال الأوصياء على الأطفال، والمجانين، والسفهاء قال الماوردي: ويبدأ في الأوصياء ونحوهم بمن شاء من غير قرعة، والفرق بينهم وبين المحبوسين أن المحابيس ينظر لهم، والأوصياء ونحوهم ينظر عليهم. اه. مغني (قوله: وكل متصرف على الغير) إلى قوله: وحكى شريح في النهاية إلا ما سأنبه عليه. (قوله: وكل متصرف إلخ) أي بولاية فليس المراد ما يشمل نحو الوكيل وعامل القراض كما لا يخفى. اه. رشيدي. (قوله: لأن ذا المال) إلى قوله: وقيس بهما في المغني إلا قوله: وليس له كشف إلى، ثم ينظر وقوله: وكذا ما بعده وقوله وقال إلى المتن وقوله: أو الشهود وقوله: وإن كان شهوده كلهم أعجميين. (قوله: فناب القاضي عنه إلخ) أي: وكان تقديمهم أولى مما بعدهم. اه. مغني. (قوله: لما مر) أي: في باب الحجر. (قوله: لصاحب بلد المالك) أي: لحاكمه. اه. نهاية.(@)(@@) (قول المتن: وصاية) بكسر الواو بخطه ويجوز فتحها اسم من أوصيت له جعلته وصيا. اه. مغني. (قوله: وكيفية ثبوتها) أي: هل ثبتت ببينة أو لا؟ شيخ الإسلام ومغني. (قوله: للشروط) أي: من الأمانة، والكفاية. اه. مغني. (قوله: فمن قال: فرقت الوصية إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، فإن قال: صرفت ما أوصى به، فإن كان لمعينين لم يتعرض له وهو كما قاله الأذرعي ظاهر إن كانوا أهلا للمطالبة، فإن 
ms7570	 كانوا محجورين فلا، أو لجهة عامة وهو عدل أمضاه، أو فاسق ضمنه ما فرقه لتعديه ولو فرقها أجنبي لمعينين نفذ أو لعامة ضمن. اه. (قوله: أي: بدل ما فوقه) ظاهره مطلقا وقال ع ش أي: حيث لم تقم بينة بصرفه في طريقه الشرعي، وإلا فلا تغريم. اه. وهو مخالف لصريح ما مر آنفا عن المغني، والروض مع شرحه إلا أن يحمل على ما إذا كان الموصى له معينا وكاملا. (قوله: وعين إلخ) عطف على بدل إلخ. (قوله: ينتزعه منه كما رجحه البلقيني) إلى قوله: أما إذا ثبتت إلخ عبارة النهاية لم ينزعه منه كما رجحه الأذرعي قال: وهو الأقرب إلى كلامهما ، والجمهور، وإن رجح البلقيني وغيره خلافه. اه. وعبارة المغني، والأسنى لا يأخذه منه وهو ما جرى عليه ابن المقري وهو الأقرب إلى كلام الجمهور؛ لأن الظاهر الأمانة وقيل ينزعه منه حتى تثبت عدالته وقال الأذرعي: إنه المختار لفساد الزمان. اه. وهي كما ترى مخالفة لما في الشارح، والنهاية في حكاية مختار الأذرعي فليراجع. (قوله: عن القيام بها) أي: لكثرة المال، أو لسبب آخر اه شيخ الإسلام.(@)(@@) (قوله: في أمناء القاضي) أي: المنصوبين على الأطفال وتفرقة الوصايا. اه. مغني وأسنى ونهاية. (قوله: بما ذكر) متعلق بينظر عبارة المغني، والأسنى فيعزل من فسق منهم، ويعين الضعيف بآخر. اه. (قوله: عزل من شاء منهم) أي وتولية غيرهم نهاية ومغني. (قوله: موجب) أسقطه النهاية. (قوله: في الأوقاف العامة) ومتوليها وفي الخاصة أيضا كما قاله الماوردي والروياني؛ لأنها تئول لمن لا يتعين من الفقراء، والمساكين فينظر هل آلت إليهم وهل له ولاية على من تعين منهم لصغر، أو نحوه مغني وأسنى ونهاية. (قوله: ونحوها كاللقطات إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه ويبحث أيضا عن اللقطة التي لا يجوز تملكها للملتقط، أو يجوز ولم يختر تملكها بعد التعريف وعن<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P132(@)(@)(@@) الضوال فيحفظ هذه الأموال مفردة عن أمثالها وله خلطها بمثلها إن ظهر في ذلك أي: الخلط مصلحة، أو دعت إليه حاجة كما قاله الأذرعي فإذا ظهر 
ms7571	 مالكها غرم له من بيت المال وله بيعها وحفظ ثمنها لمصلحة مالكها، ويقدم من كل نوع مما ذكر الأهم فالأهم ويستخلف فيما إذا عرضت حادثة حال شغله بهذه المهمات من ينظر في تلك الحادثة، أو فيما هو فيه. اه. وكذا في النهاية إلا قولهما: أو دعت إلى فإذا ظهر، وقولهما، ويقدم إلخ.(@)(@@) . (قول المتن: ويتخذ مزكيا) أي لشدة الحاجة إليه ليعرف حال من يجهل؛ لأنه لا يمكنه البحث عنهم. اه. مغني. (قوله: بصفته الآتية) أي: في آخر الباب. اه. مغني. (قوله: إذ لا يكفي واحد) فيه تغليب بالنسبة للكاتب فمعناه بالنسبة إليه أنه لا يجب الاقتصار على واحد. اه. رشيدي. (قوله: وإنما يندب هذا) أي: اتخاذ الكاتب (قوله: وإلا لم يعينه إلخ) عبارة النهاية، وإلا لم يندب اتخاذه إلا إن تعين كالقاسم، والمقوم، والمترجم، والمسمع، والمزكي لئلا يغالوا في الأجرة. اه. (قوله: لئلا يغالي في الأجرة) (فروع) للقاضي، وإن وجد كفايته أخذ كفايته وعياله من نفقتهم وكسوتهم وغيرهما مما يليق بحالهم من بيت المال ليتفرغ للقضاء إلا أن يتعين للقضاء، ووجد ما يكفيه وعياله فلا يجوز له أخذ شيء ؛ لأنه يؤدي فرضا تعين عليه وهو واجد للكفاية، ويسن لمن لم يتعين إذا كان مكتفيا ترك الأخذ. ومحل جواز الأخذ للمكتفي ولغيره إذا لم يوجد متطوع بالقضاء صالح له، وإلا فلا يجوز كما صرح به الماوردي، ولا يجوز أن يرزق القاضي من خاص مال الإمام، أو غيره من الآحاد، ولا يجوز له قبوله وفارق نظيره في المؤذن بأن ذاك لا يورث فيه تهمة ولا ميلا؛ لأن عمله لا يختلف وفي المفتي بأن القاضي أجدر بالاحتياط منه ولا يجوز عقد الإجارة على القضاء كما مر في بابها وأجرة الكاتب ولو كان القاضي وثمن الورق الذي يكتب فيه المحاضر، والسجلات وغيرهما من بيت المال، فإن لم يكن فيه مال، أو احتيج إليه لما هو أهم فعلى من له العمل من مدع ومدعى عليه إن شاء كتابة ما جرى في خصومته، وإلا فلا يجبر 
ms7572	 على ذلك، لكن يعلمه القاضي أنه إذا لم يكتب ما جرى فقد ينسى شهادة الشهود وحكم نفسه.(@)(@@) وللإمام أن يأخذ من بيت المال لنفسه ما يليق به من خيل وغلمان ودار واسعة، ولا يلزمه الاقتصار على ما اقتصر عليه النبي - صلى الله عليه وسلم -، والخلفاء الراشدون، والصحابة - رضي الله عنهم - أجمعين؛ لبعد العهد عن زمن النبوة التي كانت سببا للنصر بالرعب في القلوب فلو اقتصر اليوم على ذلك لم يطع وتعطلت الأمور، ويرزق الإمام أيضا من بيت المال كل من كان عمله مصلحة عامة للمسلمين كالأمير، والمفتي، والمحتسب، والمؤذن وإمام الصلاة ومعلم القرآن وغيره من العلوم الشرعية، والقاسم، والمقوم، والمترجم وكاتب الصكوك، فإن لم يكن في بيت المال شيء لم يندب أن يعين قاسما ولا كاتبا ولا مقوما ولا مترجما ولا مسمعا وذلك؛ لئلا يغالوا بالأجرة مغني وروض مع شرحه وكذا في النهاية إلا قولهما: ولا يجوز له إلى ولا يجوز عقد الإجارة قال ع ش: قوله: وعياله هل المراد منهم من تلزمه مؤنتهم، أو كل من في نفقته، وإن كان ينفق عليهم مروءة كعمته وخالته مثلا فيه نظر ، وقياس ما اعتمده في قسم الصدقات بالنسبة لمن يأخذ الزكاة الأول، وقد يقال وهو الأقرب: إنه يأخذ ما يحتاج إليه ولو لمن لا تلزمه نفقته، ويفرق بأن هذا في مقابلة عمل قد يقطعه عن الكسب بخلاف الزكاة فإنها لمحض المواساة.(@)(@@) وقوله: ولا يجوز أن يرزق إلخ لعل المراد أنه لا يجب على الإمام أن يعطي من خاص ماله ولا الآحاد، أما لو دفع أحدهما تبرعا لم يمتنع قبوله وقوله، ويرزق الإمام إلخ أي: وجوبا وإن وجد ما يكفيه قياسا على القاضي؛ لأن ما يأخذ في مقابلة عمله فلو لم يعط ربما ترك العمل فتتعطل مصالح المؤمنين وقياس ما مر عن الماوردي أن محله في المكتفي إذا لم يوجد متطوع بالعمل غيره وقوله: من العلوم الشرعية أي: التي لها تعلق بالشرع فيشمل الفقه، والحديث، والتفسير، وما كان آلة لها. اه. كلام ع 
ms7573	 ش وقوله: لعل المراد إلخ يعلم رده مما مر عن المغني، والأسنى آنفا (قوله: ويأتي ذلك) أي: قوله: وإنما يندب إلخ. (قوله: في المترجمين إلخ) بصيغة التثنية. (قوله: وسائر الكتب إلخ) عطف على محاضر. (قوله: أي: زيادته) أي: الفقه وقوله: من التوسع إلخ بيان للزيادة.(@)(@@) (قوله: لئلا يؤتى) أي: يدخل عليه الخلل. اه. ع ش. (قوله: وعفة إلخ) عطف على فقه. (قوله: اكتسابي) أي: أما التكليفي فشرط كما مر. اه. مغني (قوله: وفطنته) عطف تفسير. اه. ع ش.(@)(@@) . (قول المتن (@)PageV10P133(@)(@)(@@) ومترجما) الأقرب أن يتخذ من يعرف اللغات التي يغلب وجودها في عمله مغني ونهاية وزيادي (قوله: شهوده) أي: الزنا. اه. رشيدي. (قوله: وذلك) أي: اشتراط العدد. (قوله: إن لم يتكلم) إلى قول المتن: ويستحب في المغني إلا قوله: ولا يلزم إلى المتن وقوله: وشرطهما ما مر في المترجمين وقوله: نعم إلى وله التأديب. (قوله: من هذا) أي: من جواز الأعمى أنهم غلبوا إلخ أي: في المترجم وقوله: بل هو إلخ أي: المغلب في المترجم (قوله: ولا يضر العمى إلخ) أي إن لم يتكلم غير الخصم أخذا مما مر بالأولى. اه. سيد عمر. (قوله: لم يبطل سمعه) وأما إن لم يسمع أصلا ولو برفع الصوت لم تصح ولايته كما مر. اه. مغني. (قوله: وشرطهما) أي: المسمعين ما مر إلخ أي: من العدالة، والحرية.(@)(@@) (قوله: من الفريقين) أي المترجمين، والمسمعين. (قوله: الإتيان بلفظ الشهادة) بأن يقول كل منهما أشهد أنه يقول كذا. اه. مغني. (قوله: فلا يقبل ذلك) أي: كل من الترجمة، والإسماع. (قوله: فيكفي فيه واحد) لكن يشترط فيه الحرية. اه. مغني. (قوله: لأنه إخبار محض) لم يذكر مثله في الترجمة فاقتضى أنه لا بد من العدد في نقل معنى كلام القاضي للخصم، وقد يتوقف فيه بأن قياس الاكتفاء بواحد هنا الاكتفاء به في الترجمة وسوى شرح المنهج بينهما في الاكتفاء بواحد، ويمكن الفرق بينهما. اه. ع ش.(@)(@@) . (قوله: بكسر المهملة) أي: وتشديد الراء (فائدة)(@)(@@) قال الشعبي: كانت درة عمر أهيب 
ms7574	 من سيف الحجاج قال الدميري: وفي حفظي من شيخنا أنها كانت من نعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنه ما ضرب بها أحد على ذنب وعاد إليه. اه. مغني. (قول المتن: لأداء حق) أي: لله، أو لآدمي. اه. مغني. (قوله: اشتراها إلخ) بأربعة آلاف درهم. اه. مغني. (قوله: وجعلها سجنا) وإذا هرب المحبوس لم يلزم القاضي أي: ولا السجان طلبه فإذا أحضره سأله عن سبب هربه، فإن تعلل بإعسار لم يعزره، وإلا عزره وكذا يعزره لو طلبه ابتداء لأصل الدعوى فامتنع من الحضور ولو أراد مستحق الدين ملازمته بدلا عن الحبس مكن ما لم يقل تشق علي الطهارة، والصلاة مع ملازمته ويختار السجن فيجيبه وأجرة السجن على المسجون؛ لأنها أجرة المكان الذي شغله. وأجرة السجان على صاحب الحق إذا لم يتهيأ ذلك أي أجرة السجن، والسجان من بيت المال. اه. نهاية بأدنى زيادة من ع ش. (قوله: وحكى شريح إلخ) عبارة المغني تنبيه لو امتنع مديون من أداء ما عليه تخير القاضي بين بيع ماله بغير إذنه وبين سجنه ليبيع مال نفسه كما في الروضة في باب التفليس نقلا عن الأصحاب ولا يسجن، والد بدين ولده في الأصح ولا من استؤجرت عينه لعمل وتعذر عمله في السجن كما في فتاوى الغزالي ونفقة المسجون في ماله وكذا أجرة السجن، والسجان ولو استشعر القاضي من المحبوس الفرار من حبسه فله نقله إلى حبس الجرائم كما في الروضة وأصلها ولو سجن لحق رجل فجاء آخر وادعى عليه أخرجه الحاكم بغير إذن غريمه، ثم رده، والحبس لمعسر عذر في ترك الجمعة ويتخذ أعوانا قال سريج والروياني: ثقاتا. وأجرة العون، والحبس لمعسر على الطالب إن لم يمتنع خصمه من الحضور، فإن امتنع فالأجرة عليه لتعديه بالامتناع. اه. وقوله: والسجان قد مر عن النهاية ما يخالفه.(@)(@@) (قول المتن:، ويستحب كون مجلسه فسيحا إلخ) هذا إن اتحد الجنس، فإن تعدد وحصل زحام اتخذ مجالس بعدد الأجناس فلو اجتمع رجال وخناثى ونساء اتخذ ثلاثة مجالس قاله ابن 
ms7575	 القاص أسنى ونهاية. (قوله: الذي يقضي) إلى قوله: أما إذا غضب في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: ولم يجعل إلى المتن وقوله: ومن ثم إلى المتن وقوله: وألحق إلى المتن. (قوله: كل أحد) أي: كل من أراده من مستوطن وغريب. اه. مغني (قوله:، ويكره اتخاذ حاجب) أي: حيث لم يعلم القاضي من الحاجب أنه لا يمكن من الدخول عليه عامة الناس وإنما يمكن عظماءهم، أو من يدفع له رشوة للتمكين وإلا فيحرم. اه. ع ش. (قوله: لا مع زحمة إلخ) عبارة المغني، والأسنى، ويكره أن يتخذ حاجبا حيث لا زحمة<span class="matn- hr"> (@)PageV10P134(@)(@)(@@) وقت الحكم، فإن لم يجلس للحكم بأن كان في وقت خلواته، أو كان ثم زحمة لم يكره نصبه. والبواب وهو من يقعد بالباب للإحراز كالحاجب فيما ذكر وهو من يدخل على القاضي للاستئذان قال الماوردي: أما من وظيفته ترتيب الخصوم، والإعلام بمنازل الناس أي: وهو المسمى الآن بالنقيب فلا بأس باتخاذه وصرح القاضي أبو الطيب وغيره باستحبابه. اه. (قوله: ولم يجعل هذا) أي: قوله: لائقا بالوقت نفس المصون أي: من الأذى. (قوله: كما صنعه أصله) فإنه قال: لائقا بالوقت لا يتأذى فيه بالحر، والبرد. اه. مغني (قوله: بل غيره) أي: بل جعله صفة أخرى. اه. مغني. (قوله: استحسان شارح إلخ) وافقه المغني. (قوله: بأن يكون على غاية إلخ) الضمير في يكون للقاضي بدليل ما بعده وحينئذ فكان اللائق إبدال الباء في بأن بالواو. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: داعيا بالتوفيق إلخ) ، والأولى ما روته أم سلمة «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا خرج من بيته قال: بسم الله توكلت على الله اللهم إني أعوذ بك أن أضل، أو أضل، أو أزل، أو أزل، أو أظلم، أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي» قال ابن قاص: وسمعت أن الشعبي كان يقوله إذا خرج إلى مجلس القضاء ويزيد فيه، أو أعتدي أو يعتدى علي اللهم أعني بالعلم وزيني بالحلم وألزمني التقوى حتى لا أنطق إلا بالحق ولا أقضي إلا بالعدل وأن 
ms7576	 يأتي المجلس راكبا، ويندب أن يسلم على الناس يمينا وشمالا. اه. مغني. (قوله: على عال) أي مرتفع كدكة. اه. مغني (قوله: عند جلوسه فيه) أي: لصلاة، أو غيرها نهاية ومغني. (قوله: وكذا إذا جلس فيه لعذر إلخ) فإن جلس فيه مع الكراهة، أو دونها منع الخصوم أي وجوبا من الخوض فيه بالمخاصمة، والمشاتمة ونحوهما بل يقعدون خارجه، وينصب من يدخل عليه خصمين خصمين مغني ونهاية. (قوله: وألحق بالمسجد بيته) أي: في اتخاذه مجلسا للحكم. اه. ع ش وقال الرشيدي: أي: في الكراهة بدليل قوله: في آخر السوادة، وإلا فلا معنى للكراهة. اه.(@)(@@) (قوله: مع حالة) أي: حال كونه مصحوبا بحالة. اه. ع ش. (قوله : فيه) أسقطه النهاية.(@)(@@) (قوله: أو سرور) في هذا العطف تساهل. اه. رشيدي. (قوله: وقضية إلخ) عبارة المغني وظاهر هذا أنه لا فرق بين المجتهد وغيره وهو كذلك وإن قال في المطلب: لو فرق بين ما للاجتهاد فيه مجال وغيره لم يبعد ولا فرق بين أن يكون الغضب لله، أو غيره وهو كذلك كما قال الأذرعي إنه الموافق لإطلاق الأحاديث وكلام الشافعي، والجمهور وإن استثنى الإمام والبغوي الغضب لله تعالى؛ لأن المقصود تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك نعم تنتفي الكراهة إذا دعت الحاجة إلى الحكم في الحال، وقد يتعين الحكم على الفور في صور كثيرة، فإن قضى مع تغير خلقه نفذ قضاؤه اه وقوله: نعم تنتفي إلخ في النهاية، والأسنى مثله (قوله: ذلك) أي: التعليل الثاني.(@)(@@) (قوله: في مقدمات الحكم) كعدالة الشهود وتزكيتهم بجيرمي. (قوله: أما إذا غضب لله تعالى إلخ) خلافا للمغني كما مر آنفا وللنهاية عبارته ومقتضى إطلاق المصنف عدم الفرق بين الغضب لنفسه أو لله تعالى وهو كذلك كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا للأذرعي خلافا للبلقيني، ومن تبعه؛ لأن المحذور تشويش الفكر وهو لا يختلف بذلك. اه. (قوله: وأطال له) أي: عدم الفرق، أو ترجيحه، واللام بمعنى في.(@)(@@) (قوله: المجتهد إلخ) بالنصب مفعول يشاور وقول المصنف الآتي: الفقهاء بدل منه 
ms7577	 ومن قوله: وغيره المعطوف على المجتهد ولو عكس لكان أحسن مزجا. (قوله: في تلك الواقعة) كقوله الآتي: عند تعارض إلخ متعلق بيشاور (قوله: عند تعارض الأدلة إلخ) ، أما الحكم المعلوم بنص أو إجماع، أو قياس جلي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P135(@)(@)(@@) فلا مغني ونهاية قال الرشيدي: قوله: المعلوم بنص أي: ولو نص إمامه إذا كان مقلدا كما هو ظاهر فليراجع. اه. (قول المتن: الفقهاء) المراد بهم كما قال جمع من الأصحاب الذين يقبل قولهم في الإفتاء فيدخل الأعمى، والعبد، والمرأة ويخرج الفاسق، والجاهل قال القاضي حسين: وإذا أشكل الحكم تكون المشاورة واجبة، وإلا فمستحبة انتهى. اه. مغني. (قوله: العدول) ولا يشاور غير عالم ولا عالما غير أمين. اه. نهاية أي: لا يجوز ع ش. (قوله: ومنه أخذ) إلى قوله: وفي وجه في المغني وإلى قوله: لأنه حرام في النهاية. (قول المتن: وأن لا يشتري ويبيع إلخ) نعم ينبغي أن يستثنى بيعه من أصوله أو فروعه لانتفاء المعنى؛ إذ لا ينفذ حكمه لهم. اه. نهاية أقول استثناؤه هنا للأبعاض وموافقته للشارح في عدم استثنائهم فيما يأتي في الهدية مما يقضي منه العجب لتأتي التعليل الآتي هناك هنا وهو؛ لئلا يمتنع من الحكم عليه فليتأمل. اه. سيد عمر وفي الرشيدي ما يوافقه عبارة المغني واستثنى الزركشي معاملة أبعاضه لانتفاء المعنى؛ إذ لا ينفذ حكمه لهم، وما قاله لا يأتي مع التعليل الأول. اه. وهو لئلا يشتغل قلبه عما هو بصدده. اه.(@)(@@) (قوله: ويعامل إلخ) عبارة المغني، والنهاية وفي معنى البيع، والشراء السلم، والإجارة وسائر المعاملات ونص في الأم على أنه لا ينظر في نفقة عياله ولا أمر ضيعته بل يكل ذلك إلى غيره ليتفرغ قلبه. اه. أي: يستحب له ذلك ع ش. (قوله: مع وجود من يوكله) ، فإن لم يجد وكيلا عقد بنفسه للضرورة، وإن وقعت لمن عامله خصومه أناب ندبا غيره في فصلها خوف الميل إليه مغني ونهاية. (قوله: في عمله) أي: محل ولايته، والجار متعلق بيعامل. اه. مغني. (قوله: لئلا يحابى) أي: فيميل قلبه إلى 
ms7578	 من يحابيه إذا وقع بينه وبين غيره خصومة، والمحاباة فيها رشوة، أو هدية وهي محرمة. اه. مغني. (قوله: وعلم وكيله إلخ) عطف على اسم أن (قوله: أو ضيفه) إلى قوله: وإنما حلت في المغني إلا قوله: أو من أحس إلى، أو كان وإلى قوله: قال السبكي في النهاية: إلا قوله: بل صح إلى وإنما حلت. (قوله: أو ضيفه إلخ) وهل يجوز لغير القاضي ممن حضر ضيافته الأكل أم لا؟ فيه نظر، والأقرب الجواز لانتفاء العلة فيهم، ومعلوم أن محل ذلك إذا قامت قرينة على رضا المالك بأكل الحاضرين من ضيافته، وإلا فلا يجوز ويأتي مثل هذا التفصيل في سائر العمال ومنه ما جرت العادة به من إحضار طعام لشاد البلد، أو نحوه من الملتزم، أو الكاتب. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أو تصدق عليه فرضا) أي إن لم يتعين الدفع إليه. اه. مغني. (قوله: على ما يأتي) أي في شرح بقدر العادة. (قول المتن: من له إلخ) وقد يقال أخذا من التعليل: أو لبعضه أو لنحو قريبه الذي يسعى له حين الخصومة كما هو المعروف في زمننا. (قول المتن: من له خصومة) أي: في الحال عنده. اه. مغني. (قوله: أو كان يهدي إليه قبلها لكنه إلخ) هذا مكرر مع ما يأتي في المتن. (قوله: ولا يملكها) أي: لو قبلها ويردها على مالكها، فإن تعذر وضعها في بيت المال. اه. مغني. (قوله: وقد صرحت إلخ) راجع للأولى، والثانية معا. (قوله: أخذه) أي: القاضي. اه. مغني وكذا ضمير يبلغ. (قوله: وسواء) إلى قوله ولا يحرم في المغني. (قوله: فلو جهزها إلخ) عبارة المغني: وقضية كلامهم أنه لو أرسلها إليه في محل ولايته ولم يدخل بها حرمت وهو كذلك، وإن ذكر فيها الماوردي وجهين (تنبيه)(@)(@@) يستثنى من ذلك هدية أبعاضه كما قال الأذرعي: إذ لا ينفذ حكمه لهم. اه. وتقدم مثله عن النهاية مع ما فيه عن السيد عمر والرشيدي (قوله: حج شارح إلخ) عبارة النهاية أوجههما الحرمة. اه. (قوله: ولا يحرم عليه إلخ 
ms7579	) خلافا لإطلاق المغني. (قوله: بأنها مقدمة لخصومة) أي: فيحرم قبولها وإن كان المهدي من غير محل عمله. اه. ع ش. (قوله: ومتى بذل) إلى قوله: إجماعا في المغني. (قوله: (@)PageV10P136(@)(@)(@@) أما من علم إلخ) المراد به ما يشمل الظن كما هو ظاهر (قوله: عنهما) أي: الراشي، والمرتشي وقوله: مطلقا أي: سواء كان الراشي لحق، أو باطل. (قوله: مما يصح الاستئجار عليه) أي بأن كان فيه كلفة تقابل بأجرة. (قوله: لم ينحصر الأمر فيه) أي لم يتعين للإفتاء لوجود صالح له غيره. (قوله: وعلى الأول) أي: جواز أخذ الجعل. (قوله: بين العيني) أي: المتعين للإفتاء. (قوله: أن العيني) أي: الواجب العيني. (قوله: ولعل إلخ) كان الظاهر التفريع. (قوله: ما قاله السبكي) أي: تقييده المغني بقوله: لم ينحصر الأمر فيه. (قوله: مطلقا) أي قابل بالأجرة أم لا. (قوله: يجوز البذل) أي: وأخذه وقبوله (قوله: المتحدث) بكسر الدال (قوله مرصدا) أي: معينا لمثلها أي: شغلة التحدث.(@)(@@) (قوله: من عادته) إلى قوله: وزعم أنه في النهاية. (قوله: والترشح) أي: التهيؤ. اه. ع ش (قوله: قيل: كالعادة إلخ) أي كان الأولى التعبير به وإسقاط قوله: بقدر. اه. ع ش عبارة سم قوله: كالعادة مبتدأ أي: هذا اللفظ وقوله: أيضا أي: كالقدر وقوله: أولى خبر أي: من بقدر العادة. اه. (قوله: ليعم الوصف أيضا) علة متوسطة بين جزأي المدعي. (قوله: وقد يجاب إلخ) لا يخفى أن هذا الجواب لا يدفع الأولوية؛ إذ حاصله إنما هو تصحيح العبارة. اه. رشيدي (قوله: وذلك) راجع إلى ما في المتن. (قوله: وكذا في القدر) إلى قوله: وزعم إلخ عبارة النهاية، فإن كانت في القدر ولم يتميز فكذلك أي: يحرم الجميع، وإلا حرم الزائد فقط. اه. وعبارة المغني وفي الذخائر ينبغي أن يقال: إن لم يتميز الزيادة أي: بجنس أو قدر حرم قبول الجميع وإلا فالزيادة فقط؛ لأنها حدثت بالولاية وصوبه الزركشي وهو ظاهر إن كان للزيادة وقع، وإلا فلا عبرة بها. اه.(@)(@@) (قوله: ويتعين حمله) أي: قوله: وإلا فلا على مهد 
ms7580	 معتاد إلخ، وإلا حرم القبول مطلقا. (قوله: أهدى إليه) أي: كالعادة. (قوله: وجوز له السبكي) إلى قوله: ويؤخذ من علته في النهاية إلا قوله: هذا ما أفتى إلى المتن (قوله: وخصه في تفسيره إلخ) عبارة تفسيره، وإن لم يكن المتصدق عارفا بأنه القاضي ولا القاضي عارفا بعينه فلا شك في الجواز انتهت. اه. رشيدي (قوله: وعكسه) أي: بأن لم يعرف القاضي أنه من أهل ولايته. اه. ع ش وقد يخالفه ما مر من حرمة قبول الهدية من غير المعتاد في محل ولايته مطلقا فالأولى ما مر عن الرشيدي.(@)(@@) (قوله: وبحث غيره) أي: غير السبكي. (قوله: بما ذكر) أي: عن تفسير السبكي أي: وبما إذا لم يتعين الدفع إليه كما مر عن المغني. (قوله: وألحق) إلى قوله: كما علم في المغني (قوله: وألحق الحسباني بالأعيان إلخ) جزم به المغني. (قوله: كما مر) أي: في شرح، فإن أهدى إليه إلخ. (قوله: وشرطنا القبول) معتمد في الوقف دون النذر. اه. ع ش. (قوله: فإن عين باسمه) أي: وشرطنا القبول. اه. سم أي: كما هو المعتمد. (قوله: إبراؤه) من إضافة المصدر إلى مفعوله، والضمير للقاضي. (قوله: بشرط عدم الرجوع) قد يؤخذ من مفهومه جواز إقراضه (@)PageV10P137(@)(@)(@@) اه سم. (قوله: وسائر العمال) هل منهم ناظر الوقف؟ . اه. سم عبارة ع ش ومنهم مشايخ الأسواق، والبلدان ومباشر الأوقاف وكل من يتعاطى أمرا يتعلق بالمسلمين. اه. (قوله: وسائر العمال مثله إلخ) ولا يلتحق بالقاضي فيما ذكر المفتي، والواعظ ومعلم القرآن، والعلم؛ لأنهم ليس لهم أهلية الإلزام، والأولى في حقهم وإن كان الهدية لأجل ما يحصل منهم من الإفتاء، والوعظ، والتعليم عدم القبول ليكون عملهم خالصا لله تعالى، وإن أهدي إليهم تحببا وتوددا لعلمهم وصلاحهم فالأولى القبول وأما إذا أخذ المفتي الهدية ليرخص في الفتوى، فإن كان بوجه باطل فهو رجل فاجر يبدل أحكام الله تعالى ويشتري بها ثمنا قليلا، وإن كان بوجه صحيح فهو مكروه كراهة شديدة شرح م ر. اه. سم.(@)(@@) (قوله: لهم) أي لسائر العمال. (قوله 
ms7581	: للحديث المشهور إلخ) وروي «هدايا العمال سحت» وروي «هدايا السلطان سحت» . اه. مغني (قوله: عن هذا التخالف) أي: بين الجمع والبدر بن جماعة (قوله: بأنهم إلخ) أي: سائر العمال وقوله: عليها أي الهدية. (قوله: قال) أي: السبكي. (قوله: أن الحامل له) أي: لابن الرفعة. (قوله: لمن جاز) إلى قوله: وإفتاء المعلم في المغني إلا قوله: وأولى إلى المتن وقوله: ولا سماعه لشهادة وقوله: وإن نازع فيه ابن الرفعة وغيره. (قوله: وأولى من ذلك إلخ) (فروع)(@)(@@) ليس للقاضي حضور وليمة أحد الخصمين حالة الخصومة ولا حضور وليمتهما ولو في غير محل الولاية وله تخصيص إجابة من اعتاد تخصيصه قبل الولاية ويندب له إجابة غير الخصمين إن عمم المولم النداء لها ولم يقطعه كثرة الولائم عن الحكم، وإلا فيترك الجميع، ويكره له حضور وليمة اتخذت له خاصة، أو للأغنياء ودعي فيهم بخلاف ما لو اتخذت للجيران أو للعلماء وهو فيهم ولا يضيف أحد الخصمين دون الآخر. ولا يلحق بما ذكر المفتي، والواعظ ومعلم القرآن، والعلم. وللقاضي أن يشفع لأحد الخصمين ويزن عنه ما عليه؛ لأنه ينفعهما وأن يعيد المرضى ويشهد الجنائز ويزور القادمين ولو كانوا متخاصمين؛ لأن ذلك قربة قال في أصل الروضة: فإن لم يمكنه التعميم أتى بممكن كل نوع وخص من عرفه وقرب منه. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: لأنه متهم) ولأنه من خصائصه - صلى الله عليه وسلم -. اه. مغني. (قوله: كحكمت) بفتح التاء (قوله: أن يحكم لمحجوره إلخ) وفي معناه حكمه على من في جهته مال لوقف تحت نظره بطريق الحكم. اه. مغني. (قوله: وإن نازع فيه إلخ) أي: في هذه الغاية وستأتي الإشارة للفرق بين هذا وبين وقف هو ناظره قبل الولاية بأن هذا متبرع بخلاف ذاك ومن ثم لو كان متبرعا أيضا صح منه كما يأتي. اه. رشيدي. (قوله: وكذا بإثبات وقف إلخ) عبارة المغني الثانية أي: من المستثنيات الأوقاف التي شرط النظر فيها للحاكم بطريق العموم، أو صار فيها النظر إليه لانقراض ناظرها الخاص له الحكم بصحتها وموجبها 
ms7582	 وأن تضمن إلخ. (قوله: لقاض هو بصفته) يخرج ما لو شرط النظر له بخصوصه، ويناسبه قول الأذرعي الآتي ونظره له قبل الولاية. اه. سم. (قوله: بإثبات مال إلخ) وكذا للإمام الحكم بانتقال ملك إلى بيت المال، وإن كان فيه استيلاؤه عليه بجهة الإمامة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وإفتاء البلقيني إلخ) معتمد. اه. ع ش. (قوله: يحمل على ما إلخ) عبارة النهاية يتجه حمله على إلخ. (قوله: على ما فصله الأذرعي) عبارة الأذرعي هل يحكم لجهة وقف كان ناظرها الخاص قبل الولاية ولمدرسة هو مدرسها، وما أشبه ذلك، والظاهر تفقها لا نقلا المنع؛ إذ هو الخصم وحاكم لنفسه وشريكه، فإن كان متبرعا بالنظر فكولي اليتيم انتهت فقوله: إذ هو الخصم تعليل (@)PageV10P138(@)(@)(@@) لمسألة النظر وقوله: وحاكم لنفسه وشريكه تعليل لمسألة التدريس. اه. رشيدي. (قوله: إلا أن يكون متبرعا فكالوصي) قد يخرج ما لو لم يكن الوصي متبرعا. اه. سم (قوله: فكالوصي) أي: فينفذ حكمه، وإن كان مدرسا، أو ناظرا قبل القضاء. اه. رشيدي (قوله: وهذا أولى من رد بعضهم لكلام العلم إلخ) اعلم أن هذا الرد يشير لتفصيل الأذرعي لا مخالف له خلافا لما يوهمه كلامه؛ لأنه إنما رد إفتاء العلم فيما إذا ثبت النظر للقاضي بوصف القضاء بدليل قوله: لأن ولايته على الوقف بجهة القضاء تزول بانعزاله فهذا الرد موافق للعلم على المنع فيما القاضي ناظر عليه قبل الولاية. اه. رشيدي. (قوله: فالتهمة في حقه) أي: الوصي أقوى أي: ومع ذلك صححنا حكمه فالقاضي المذكور أولى. اه. رشيدي. (قوله: بمال للوقف) أي: الذي نظره له وقوله: قبل ولايته متعلق بمتعلق للوقف وقوله: قبل الوصية متعلق بمتعلق لموليه. (قول المتن: ورقيقه) بالجر أي: ولا يحكم له في تعزير، أو قصاص، أو مال ورقيق أصله وفرعه كأصله وفرعه وهما ورقيق أحدهما في المشترك كذلك مغني وروض (قوله: لذلك) إلى قول المتن: وإذا أقر في المغني إلا قوله: ويؤخذ إلى المتن. (قوله: لذلك) أي: للتهمة. (قوله: ثم حارب) أي: الذمي. اه. ع ش (قوله: وأرق 
ms7583	) ببناء المفعول (قوله: لمن ورث إلخ) أي: لقاض ورث عبدا موصى بمنفعته لآخر أن يحكم بالكسب له فموصى بمنفعته الذي هو وصف لموصوف محذوف كما تقرر معمول لورث. اه. رشيدي عبارة المغني ثانيها أي: الصور التي استثناها البلقيني العبد الموصى بإعتاقه الخارج من الثلث إذا قلنا: إن كسبه له دون الوارث وكان الوارث حاكما فله الحكم بطريقه ثالثها العبد المنذور إعتاقه. اه.(@)(@@) (قوله: لأنه ليس له) أي: لأن كسبه الحاصل قبل عتقه ليس للوارث الحاكم بل للموصى له بالمنفعة. (قوله: أنه لا يشاركه) أي: إن القاضي لا يشارك شريكه في هذه الصورة. اه. مغني. (قوله: ولو لأحدهم) إلى قوله: وإن وجد في النهاية إلا قوله: وأخذ إلى وإذا عدلت. (قوله: ولو لأحدهم إلخ) عبارة المغني ولو حكم لولده على ولده، أو لأصله على فرعه، أو عكسه لم يصح. اه. مغني، ومعلوم أن حكمه لبعض أصوله على آخر كذلك وقد يدعى شمول كلام الشارح لهذا. (قوله: أما الحكم عليهم) أي: أصوله وفروعه ولو رجع الضمير لجميع من تقدم لاستغنى عن قوله: كقنه وشريكه بل ونفسه. (قوله: والشهادة إلخ) وفي جواز حكمه بشهادة ابن له لم يعدله شاهدان وجهان أحدهما نعم، والثاني لا قال ابن الرفعة: وهو الأرجح في البحر وغيره؛ لأنه يتضمن تعديله، فإن عدله شاهدان حكم بشهادته وكابنه في ذلك سائر أبعاضه أسنى ومغني. (قول المتن: ولهؤلاء) أي: المذكورين مع القاضي حيث لكل منهم خصومة. اه. مغني (قول المتن: أو قاض آخر) سواء أكان معه في بلده أم في بلدة أخرى. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أو مؤجل) فيه نظر؛ إذ الدعوى فيه لا تسمع إلا بعد حلوله كذا رأيت بهامش أصله بخط يشبه خط تلميذه وشيخنا الجمال الزمزمي فليتأمل سيد عمر وقد يقال عدم سماع الدعوى لا ينافي صحة الإقرار على أن عدم صحة الدعوى للأخذ حالا لا ينافي صحتها لمجرد الإشهاد، والتسجيل فليراجع. (قول المتن: فحلف المدعي) اليمين المردودة، أو أقام بينة. اه. مغني. (قول المتن: على إقراره) أي: في 
ms7584	 صورة الإقرار، أو يمينه في صورة النكول، أو على ما قامت به البينة. اه. مغني. (قوله: إجابته) إلى قوله: وأخذ في المغني إلا قوله: كامتناعه إلى وصيغة الحكم. (قوله: لما ذكر) أي: من الإشهاد، والحكم. اه. ع ش. (قوله: وسأل الإشهاد) أي بإحلافه. اه. مغني. (قوله: وذلك) أي: لزوم الإجابة. (قوله: لنحو نسيان القاضي) أي: كعدم جواز قضائه بعلمه. اه. مغني. (قوله: (@)PageV10P139(@)(@)(@@) وانعزاله) أي: فعدم قبول قوله:. (قوله: الإشهاد عليه) أي: إشهاد القاضي على نفسه (قوله: لأنه يتضمن إلخ) أي: الإشهاد عليه. اه. مغني (قوله: لامتناع الحكم للمدعي إلخ) أي: ولا يصح ذلك لو وقع منه. اه. ع ش. (قوله: قبل أن يسأل فيه) أي: قبل أن يسأله المدعي نعم إن كان الحكم لمن لا يعبر عن نفسه لصغر، أو جنون وهو وليه فيظهر كما قال الأذرعي: الجزم بأن لا يتوقف على سؤال أحد مغني وأسنى. (قوله: كامتناعه) أي: الحكم. اه. رشيدي (قوله: أو نفذت الحكم به إلخ) ، أو نحو ذلك كأمضيته، أو أجزته. اه. مغني. (قوله: إذا حكم في نفسه) أي: بلا حضرة شهود فيما يظهر لا أنه لم يتلفظ به كما توهمه العبارة. اه. سيد عمر أقول: كلام الشارح كالصريح بل صريح في عدم اشتراط التلفظ، ثم رأيت قال الرشيدي بعد حكاية كلام الشارح هنا ما نصه فالشهاب ابن حجر موافق لابن عبد السلام في تأثير الحكم النفساني في رفعه الخلاف؛ لأنه إنما نظر في كلامه من جهة قبول قول القاضي: حكمت في نفسه من غير إشهاد. اه.(@)(@@) (قوله: وإن وجد إلخ) غاية. (قوله: فيها) أي: البينة. (قوله: وقوله:) إلى قوله: وإن توقف في المغني، والأسنى وإلى قوله: وفي الفرق في النهاية إلا قوله: خلافا لما إلى، فإن حكم وقوله: كذا إلى عبارة شيخنا وقوله: وقال إلى ويجوز. (قوله: أو صح) كان الأولى تقديمه على قوله: عندي. (قوله: أو صح بالبينة إلخ) أو سمعت البينة وقبلتها وكذا ما يكتب على ظهر الكتب الحكمية صح ورود هذا الكتاب علي 
ms7585	 فقبلته قبول مثله وألزمت العمل بموجبه ولا بد في الحكم من تعين ما يحكم به، ومن يحكم له، لكن قد يبتلى القاضي بظالم يريد ما لا يجوز ويحتاج إلى ملاينته فرخص في رفعه بما يخيل إليه أنه أسعفه بمراده مثاله أقام الخارج بينة، والداخل بينة، والقاضي يعلم بفسق بينة الداخل ولكنه يحتاج إلى ملاينته وطلب هو الحكم له بناء على ترجيح بينته فيكتب حكمت بما هو مقتضى الشرع في معارضة بينة فلان الداخل وفلان الخارج وقررت المحكوم به في يد المحكوم له وسلطته عليه، ومكنته من التصرف فيه مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله أيضا:) أي: كالحكم. (قوله: سواء أكان الثابت الحق أم سببه) ستعلم مثالهما آنفا. اه. سم أي في قول الشارح: وفيما إذا أثبت الحق كثبت عندي إلخ بخلاف سببه كونه كوقف فلان (قوله: خلافا لما اختاره السبكي) عبارته في الكتاب المشار إليه ولهذا اختار السبكي التفصيل بين أن يثبت الحق، أو السبب، فإن ثبت سببه فليس بحكم، وإن ثبت الحق فهو في معنى الحكم انتهى وقضية هذا أن السبكي لم يخالف غاية الأمر أنه جعل القسم الأول هنا في معنى الحكم وهو موافق لما نقله عن شيخه. اه. سم. (قوله: وإنما هو) أي قول القاضي: ثبت عندي كذا إلخ (قوله: ويجري) أي: ما ذكر من أن قوله: ثبت عندي كذا إلخ ليس بحكم بل بمعنى سمعت البينة وقبلها وحاصله أنه ثبت مجرد أي: ويجري الثبوت المجرد. اه. سم.(@)(@@) (قوله: في الصحيح، والفاسد) يتأمل ما المراد بهما. اه. سيد عمر عبارة سم قال أي: الشارح في كتابه الآتي: قال أي: السبكي في شرح المنهاج: والثبوت المجرد جار في الصحيح، والفاسد فإذا أراد الحاكم إبطال عقد فلا بد من ثبوته عنده حتى يجوز له الحكم بإبطاله، ومعنى الثبوت المجرد في العقد الصحيح أنه ظهر للحاكم صدق المدعي. اه. (قوله: إلا في مسألة إلخ) يتأمل موقع هذا الاستثناء في هذا المحل. اه. سيد عمر عبارة سم كأن المراد بالتسجيل بالفسق إثباته 
ms7586	 وضبطه (@)PageV10P140(@)(@)(@@) لا المعنى المفهوم من قوله: الآتي: والسجل ما تضمن إشهاده إلخ؛ إذ لا حكم هنا ولا تنفيذ بل ثبوت مجرد. اه. فتبين بها أن ذلك مستثنى من قوله: والفاسد أي: من جريان الثبوت المجرد فيما قصد إثبات فساده. (قوله: وإلا) أي: بأن احتيج إلى تسجيل الفسق اه سيد عمر. (قوله: وإلا كإبطال نظره إلخ) عبارة أدب القضاء لشيخ الإسلام: مسألة لا يجوز التسجيل بالفسق؛ لأن الفاسق يقدر على إسقاطه بالتوبة فلا فائدة فيه قاله الجرجاني ولعله عند عدم الحاجة إلى ذلك فأما عندها كإبطال نظره فيتجه الجواز، والتوبة إنما تنفع في المستقبل لا الماضي انتهت. اه. سم.(@)(@@) (قوله: فإن إلخ) تفريع على قوله: وقوله: ثبت إلخ ليس بحكم إلخ وقوله: حكم عبارة النهاية صرح. اه. (قوله: بالثبوت) أي: للحق، أو سببه (قوله: لا يحصل ذلك) أي: الحكم بتعديل البينة وسماعها. (قوله: وعبارة شيخنا إلخ) سيأتي عن المغني عند قول المتن: أو سجلا إلخ ما يوافقها مع زيادة. (قوله: وفائدته عدم احتياج حاكم آخر إلخ) عبارته في كتابه الآتي إشارته إليه وفائدة الثبوت عند الحاكم عدم احتياج حاكم آخر إلى النظر في البينة، وحكمه جواز نقله فوق مسافة العدوى، ثم قال عن السبكي: ونقل الثبوت في البلد فيه خلاف، والمختار عندي في القسم الثاني أي وهو ما إذا كان الثابت الحق القطع بجواز النقل وتخصيص محل الخلاف بالأول أي: وهو ما إذا كان الثابت السبب، والأولى فيه الجواز أيضا وفاقا للإمام تفريعا على أنه حكم بقبول البينة انتهت. اه. سم.(@)(@@) (قوله: هو) أي: قول الحاكم: ثبت عندي إلخ. (قوله: وإن) لم يكن حكما أي: فلا يرفع الخلاف. اه. رشيدي. (قوله: في معناه ) أي الحكم. اه. ع ش. (قوله: كوقف فلان) هو بصيغة الفعل الماضي. اه. رشيدي أي: بذكر الوقف، والواقف دون الموقوف عليه (قوله: فيها) أي: البلدة. (قوله: فإن فيه) أي: التنفيذ في البلدة. (قوله: فإن فيه خلافا إلخ) تقدم عن السبكي ما يتعلق به. (قوله: بناء على أنه) أي 
ms7587	: الثبوت المجرد عن الحكم (قوله: لا يكون حكما إلخ) أي ولهذا لم يشترط فيه تقدم دعوى. اه. رشيدي. (قوله: إلا إن وجدت فيه شروط الحكم) أي: بأن يتقدمه دعوى وطلب من الخصم وغير ذلك من المعتبرات. اه. رشيدي. (قوله: عنده) عبارة النهاية عندنا. اه. (قوله: بين الحكم بالموجب إلخ) سيأتي عن المغني عند قول المتن: وسجلا إلخ زيادة بسط متعلق بهما. (قوله: بالموجب) بفتح الجيم. (قوله: وزيادة) بالجر عطفا على نقد، ويحتمل نصبه على أنه مفعول معه لجمعته. (قوله: المستوعب) بكسر العين نعت لكتابي وقوله: بما لم يوجذ إلخ متعلق بالمستوعب، وما واقعة على الاستيعاب.(@)(@@) (قوله: ومنه) أي: من الفرق. (قوله: أن الحكم) إلى قوله: فلو حكم في النهاية. (قوله: بخلافه) أي الحكم. (قوله: فإنه) أي: الحكم بالصحة. (قوله: لم يكن للحنفي الحكم بمنع رجوع الأصل) أي فرجوع الأصل من الآثار التابعة فيشمله الحكم بالموجب دون الحكم بالصحة بخلاف ملك ذلك الموهوب الخاص فإنه من الآثار الموجودة فيشمله الحكم بالصحة أيضا. اه. سم. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P141(@)(@)(@@) أو بصحتها لم يمنعه من ذلك) أي لو حكم شافعي بصحة الهبة لم يمنع ذلك الحكم الحنفي من الحكم بمنع رجوع الأصل. (قوله: أو بموجبه) أي: التدبير منعه أي: منع حكم الحنفي الشافعي من الحكم بصحة بيع المدبر (قوله: لاستلزامه) أي: حكم الشافعي بخيار المجلس. (قوله: بموجب إقرار إلخ) الأولى ليظهر قوله: الآتي مفرد مضاف لمعرفة إلخ بموجب الإقرار بالتعريف (قوله: ومنها) أي: من مقتضيات الإقرار. (قوله: أو بموجب بيع إلخ) انظر الحكم هنا بالصحة. اه. سم ويظهر أخذا من التعليل الآتي وقوله: هناك، وإن كان الأول أقوى إلخ إن الحكم بالصحة كالحكم بالموجب في إفادة إلغاء الوقف الآتي بل أولى؛ إذ هنا إفادة الثاني إلغاء الوقف بسبب تضمنه للأول المفيد كون البائع مالكا لما باعه، والله أعلم.(@)(@@) (قوله: فليس فيه) أي: في الحكم بما ذكر إلخ نقض له أي للحكم بالصحة. (قوله: بخلافه) أي: الحكم بما ذكر بالموجب فيه إيجاز مخل وحق التعبير بعد الحكم 
ms7588	 بالموجب (قوله: وإن كان الأول) إلى قوله فيما يظهر في النهاية إلا قوله: وفي فتاوى القاضي إلى ولو حكم. (قوله: من حيث إنه يستلزم الحكم بملك العاقد إلخ) أي: دون الحكم بالموجب كما يأتي عن المغني بزيادة بسط. (قوله: وامتنع على الحنفي إلزام البائع بالثمن) أي: فيفوت الثمن على المشتري. (قوله: لم يشملها إلخ) لعل مما يوضح ذلك أن بطلان الهبة السابقة لا يستلزم بطلان البيع لجواز أن يستند إلى مسوغ آخر غير الهبة السابقة كتملك آخر بسبب من أسباب التمليك. اه. سم قضيته أنه لو اعترف البائع بأن المسوغ هو الهبة السابقة فقط يلزم عليه رد الثمن إلى المشتري فليراجع.(@)(@@) (قوله: ولو حكم إلخ) كلام مستأنف، والضمير لمطلق القاضي. (قوله: لو قيل بأن محله في قاض إلخ) عبارة النهاية نعم يتجه أن يكون محله في قاض موثوق بدينه وعلمه ككل حكم أجمل إلخ. (قوله: إذ لا خلاف إلخ) علة للإشكال. (قوله: وحمله) أي: ما حكاه الرافعي من الوجهين. (قوله: هل يحكم عليه إلخ) اختاره المغني عبارته وله الحكم على ميت بإقراره حيا في أحد وجهين رجحه الأذرعي. اه. (قوله: أن يكون هذا) أي: ما إذا ادعي على رجل فأقر، ثم مات قبل الحكم عليه. (قوله: وليس) أي: الخلاف.(@)(@@) . (قوله: سأله المدعي) إلى قوله: وألحق بهما في المغني وإلى قوله إجماعا في النهاية (قوله: نظير ما مر) أي: في شرح والإشهاد به لزم. (قوله: حيث لم يكن من بيت المال) عبارة المغني من عنده: أو من بيت المال. اه.(@)(@@) (قول المتن: أو سجلا بما حكم إلخ) اعلم أن لألفاظ الحكم المتداولة في التسجيلات مراتب أدناها الثبوت المجرد وهو أنواع: ثبوت اعتراف المتبايعين مثلا بجريان البيع، وثبوت ما قامت به البينة من ذلك، وثبوت نفس الجريان وهذا كله ليس بحكم كما صححاه في باب (@)PageV10P142(@)(@)(@@) القضاء على الغائب ونقله في البحر عن نص الأم وأكثر الأصحاب؛ لأنه إنما يراد به صحة الدعوى وقبول الشهادة فهو بمثابة سمعت البينة وقبلتها ولا إلزام في 
ms7589	 ذلك، والحكم إلزام وأعلاها الثبوت مع الحكم، والحكم أنواع ستة: الحكم بصحة البيع مثلا، والحكم بموجبه، والحكم بموجب ما ثبت عنده، والحكم بموجب ما قامت به البينة عنده، والحكم بموجب ما أشهد به على نفسه، والحكم بثبوت ما شهدت به البينة. وأدنى هذه الأنواع هذا السادس وهو الحكم بثبوت ما شهدت به البينة؛ لأنه لا يزيد على أن يكون حكما بتعديل البينة. وفائدته عدم احتياج حاكم آخر إلى النظر فيها وجواز النقل في البلد. وأعلاها الحكم بالصحة، أو بالموجب أعني الأولين وأما هذان فلا يطلق القول بأن أحدهما أعلى من الآخر بل يختلف ذلك باختلاف الأشياء ففي شيء يكون الحكم بالصحة أعلى من الحكم بالموجب وفي شيء يكون الأمر بالعكس، فإذا كانت يختلف فيها وحكم بها من يراها كان حكمه بها أعلى من حكمه بالموجب؛ مثاله بيع المدبر مختلف في صحته فالشافعي يرى صحته، والحنفي يرى فساده فإذا حكم بصحته شافعي كان حكمه بها أعلى من حكمه بموجب البيع؛ لأن حكمه في الأول حكم بالمختلف به قصدا وفي الثاني يكون حكمه به ضمنا؛ لأنه في الثاني إنما حكم قصدا بترتب أثر البيع عليه واستتبع هذا الحكم الحكم بالصحة؛ لأن أثر الشيء إنما يترتب عليه إذا كان صحيحا.(@)(@@) ومثل هذا تعليق طلاق المرأة على نكاحها فالشافعي يرى بطلانه، والمالكي يرى صحته فلو حكم بصحته مالكي صح واستتبع حكمه به الحكم بوقوع الطلاق إذا وجد السبب وهو النكاح بخلاف ما لو حكم بموجب التعليق المذكور فإنه يكون حكمه متوجها إلى وقوع الطلاق قصدا لا ضمنا فيكون لغوا؛ لأن الوقوع لم يوجد فهو حكم بالشيء قبل وجوده فلا يمنع الشافعي أن يحكم بعد النكاح ببقاء العصمة وعدم وقوع الطلاق وإذا كان الشيء متفقا على صحته، والخلاف في غيرها كان الأمر بالعكس أي: يكون الحكم بالموجب فيه أعلى من الحكم بالصحة، مثاله التدبير متفق على صحته فإذا حكم الحنفي بصحته لا يكون حكمه مانعا للشافعي من الحكم بصحة بيعه بخلاف ما لو حكم الحنفي 
ms7590	 بموجب التدبير فإن حكمه بذلك يكون حكما ببطلان بيعه فهو مانع من حكم الشافعي بصحة بيعه وهل يكون حكم الشافعي بموجب التدبير حكما بصحة بيعه حتى لا يحكم الحنفي بفساده؟ الظاهر كما قال الأشموني لا؛ لأن جواز بيعه ليس من موجب التدبير بل التدبير ليس مانعا منه ولا مقتضيا له نعم جواز بيعه من موجبات الملك فلو حكم شافعي بموجب الملك فالظاهر أنه يكون مانعا للحنفي من الحكم ببطلان بيعه؛ لأن الشافعي حينئذ قد حكم بصحة البيع ضمنا.(@)(@@) ومثل التدبير بيع الدار المتفق على صحته فإذا حكم الشافعي بصحته لا يكون حكمه مانعا للحنفي من الحكم بشفعة الجوار وإذا حكم بموجب البيع كان حكمه به مانعا للحنفي من ذلك ولو حكم شافعي بصحة إجارة لا يكون حكمه مانعا للحنفي من الحكم بفسخها بموت أحد المتآجرين، وإن حكم الشافعي فيها بالموجب فالظاهر خلافا لبعضهم أن حكمه يكون مانعا للحنفي من الحكم بالفسخ بعد الموت؛ لأن حكم الشافعي بالموجب قد يتناول الحكم بانسحاب بقاء الإجارة ضمنا، وقد بان لك أن الحكم بالصحة يستلزم الصحة بالموجب وعكسه، وهذا غالب لا دائم فقد يتجرد كل منهما عن الآخر. مثال تجرد الصحة البيع بشرط الخيار فإنه صحيح ولم يترتب عليه أثره فيحكم فيه بالصحة ولا يحكم فيه بالموجب. ومثال تجرد الموجب الخلع، والكتابة على نحو خمر فإنهما فاسدان ويترتب عليهما أثرهما من البينونة، والعتق ولزوم مهر المثل، والقيمة فيحكم فيهما بالموجب دون الصحة، وكذا الربا، والسرقة ونحوهما يحكم فيه بالموجب دون الصحة ويتوقف الحكم بموجب البيع مثلا كما أوضحته على ثبوت ملك المالك وحيازته وأهليته وصحة صيغته في مذهب الحاكم.(@)(@@) وقال ابن قاسم أخذا من كلام ابن شهبة: والفرق بين الحكم بالصحة، والحكم بالموجب أن الحكم بالموجب يستدعي صحة الصيغة وأهلية التصرف، والحكم بالصحة يستدعي ذلك وكون التصرف صادرا في محله. وفائدته في الأثر المختلف فيه فلو وقفه على نفسه وحكم بموجبه حاكم كان حكما منه بأن الواقف من أهل التصرف. وصيغة وقف على نفسه 
ms7591	 صحيحة حتى لا يحكم ببطلانها من يرى الإبطال وليس حكما بصحة وقفه (@)PageV10P143(@)(@)(@@) لتوقفه على كونه مالكا لما وقفه حين وقفه ولم يثبت ذلك. اه. مغني. (قوله: ونحو الوقف) كالوصية، والإجارة الطويلة. اه. ع ش. (قول المتن: ويستحب) أي: للقاضي نسختان أي: بما وقع بين الخصمين، وإن لم يطلبا ذلك. اه. مغني. (قوله: تدفع له) أي: لصاحب الحق لينظر فيها ويعرضها على الشهود؛ لئلا ينسوا. اه. مغني. (قول المتن: تحفظ في ديوان الحكم) ويضعها في حرز له، وما يجتمع عند الحاكم يضم بعضه إلى بعض، ويكتب عليه محاضر كذا في شهر كذا في سنة كذا وإذا احتاج إليه تولى أخذه بنفسه ونظر أولا إلى ختمه وعلامته. اه. مغني. (قوله: مكتوب عليها) أي: على رأسها. اه. مغني. (قوله: وإن لم يطلب الخصم ذلك) راجع إلى قول المصنف: ويستحب نسختان (قوله: لأنه طريق إلخ) علة لقول المصنف، والأخرى تحفظ إلخ خلافا لما يوهمه صنيعه.(@)(@@) . (قول المتن: وإذا حكم باجتهاد إلخ) تنبيه ما يقضي به القاضي، ويفتي به المفتي الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، وقد يقتصر على الكتاب، والسنة، ويقال: الإجماع يصدر عن أحدهما، والقياس يرد إلى أحدهما. وليس قول الصحابي إن لم ينتشر في الصحابة حجة؛ لأنه غير معصوم من الخطأ، لكن يرجح به أحد القياسين على الآخر فإذا كان ليس بحجة فاختلاف الصحابة في شيء كاختلاف سائر المجتهدين، فإن انتشر قول الصحابي في الصحابة، ووافقوه فإجماع حتى في حقه فلا يجوز له كغيره مخالفة الإجماع، فإن سكتوا فحجة إن انقرضوا، وإلا فلا لاحتمال أن يخالفوه لأمر يبدو لهم، والحق مع أحد المجتهدين في الفروع قال صاحب الأنوار: وفي الأصول، والآخر مخطئ مأجور لقصده الصواب مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: أو باجتهاد مقلده) كان ينبغي حذفه، أو زيادة، أو نص إمامه بعد، أو الآحاد. (قوله: إن ما حكم به) هذا التقدير بغير إعراب المتن وقدر المغني حكمه وهو أخصر وأسلم. (قوله: بان) الأسبك حذفه. (قوله: أي قطعا) أي: انتفى الدليل عليه انتفاء قطعيا. (قوله 
ms7592	: فلا نظر لما بنوه على ذلك من النقض) أي فلا ينفذ هذا النقض؛ لعدم القطع بانتفاء الدليل. (قوله: عنده) أي: الغير. اه. نهاية. (قوله أي: أظهر بطلانه) عبارة الأسنى والمغني وفي تعبيرهم بنقض وانتقض مسامحة إذ المراد بان أن الحكم لم يصح من أصله نبه عليه ابن عبد السلام. اه.(@)(@@) (قوله: وجوبا) إلى قوله: والمراد في المغني. (قوله: وإن لم يرفع إليه) وعليه إعلام الخصمين بانتقاضه في نفس الأمر روض ومغني. (قوله: بنحو نقضته إلخ) ولو قال: هذا باطل، أو ليس بصحيح فوجهان وينبغي أن يكون نقضا. اه. مغني. (قوله: الظاهر) يعني ما يشمل الظاهر (قوله: أو ظنا) هو محط التأييد. (قوله: وكان هذا) أي: قول السبكي: والذي يترجح إلخ (قوله: مع بيان إلخ) أي: من الشارح. (قوله: في ذلك) أي التعارض المذكور. (قوله: بتبين بطلانه) أي: الحكم. (قوله: لا يرد هذا) أي: تصريحهم المذكور (قوله: لأن هذا) أي: نحو تبين فسق شاهد الحكم.(@)(@@) (قوله: بل رافعا) الأولى رفع الرافع (قوله: وينقض) إلى قوله: لما مر في المغني إلا قوله: أي: لأنه إلى وحكم من إلخ (قوله: حكم مقلد) أي: ولي للضرورة. اه. مغني وتقدم في الشارح والنهاية ولو لغير ضرورة فمتى ولاه الإمام ينفذ حكمه ولو مع وجود مجتهد صالح (@)PageV10P144(@)(@)(@@) قوله: حكم غير متبحر) وسيأتي حكم المتبحر في قوله قال ابن الصلاح: وتبعوا إلخ (قوله: وحكم من لا يصلح إلخ) عبارة المغني والأسنى ولو قضى بصحة النكاح بلا ولي وبشهادة من لا تقبل شهادته كفاسق لم ينقض حكمه كمعظم المسائل المختلف فيها (تنبيه)(@)(@@) هذا كله في الصالح للقضاء ، أما من لم يصلح له فإن أحكامه تنقض، وإن أصاب فيها؛ لأنها صدرت ممن لا ينفذ حكمه، ويؤخذ من ذلك أنه لو ولاه ذو شوكة بحيث ينفذ حكمه مع الجهل، أو نحوه أنه لا ينقض ما أصاب فيه وهو الظاهر كما جرى عليه ابن المقري. اه. (قوله: فيما يجب عليهم) أي: المجتهدين. (قوله: وبه) أي بكلام السبكي. (قوله كقوله:) أي: قول 
ms7593	 موليه في عقد التولية. (قوله: من تقدمه) الأولى الخطاب. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: ذلك الاستثناء) وهو بخلاف غيرهما (قوله: ومر آنفا) أي: في الفروع في التقليد.(@)(@@) (قوله: ويلزمه التسجيل إلخ) أي: ليكون التسجيل الثاني مبطلا للأول كما كان الحكم الثاني ناقضا للحكم الأول. اه. مغني. (قوله: إن سجل بالمنقوض) فإن لم يكن قد سجل بالحكم لم يلزمه الإسجال بالنقض، وإن كان الإسجال به أولى. اه. مغني. (قوله: حكم غيره) وكذا حكم نفسه في قاضي الضرورة أخذا مما مر ويأتي. (قوله: سئل عن مستنده) لو قال: نقضت بحجة أوجبت النقض شرعا وامتنع من بيان ذلك لم يقبل نقضه أخذا مما مر. (قوله: كما مر أول الباب) أي: مع تقييده بما إذا لم ينه موليه عن السؤال. (قوله: لا ما بان) إلى قوله: وخبر أمرت في المغني وإلى قوله: وغيره في النهاية إلا قوله: جزم إلى أنكره (قوله: لاحتماله) أي: الفارق وهو كثرة الاقتيات في البر دون الذرة ولا يبعد تأثيره في الحكم أي: بنفي الربوية عن الذرة. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله: فلا ينقضه إلخ) ولو قضى قاض بصحة نكاح المفقود زوجها بعد أربع سنين ومدة العدة أو بنفي خيار المجلس، أو بنفي بيع العرايا، أو بمنع القصاص في القتل بمثقل، أو بصحة بيع أم الولد، أو نكاح الشغار، أو نكاح المتعة، أو بحرمة الرضاع بعد حولين، أو نحو ذلك كقتل مسلم بذمي وجريان التوارث بين المسلم، والكافر نقض قضاؤه كالقضاء باستحسان فاسد وهو أن يستحسن شيء لأمر يهجس في النفس، أو لعادة الناس من غير دليل، أو على خلاف الدليل؛ لأنه يحرم متابعته، أما إذا استحسن الشيء لدليل يقوم عليه من كتاب، أو سنة، أو إجماع أو قياس فيجب متابعته ولا ينقض مغني وروض مع شرحه ونهاية.(@)(@@) . (قوله: فيما باطن الأمر فيه بخلاف ظاهره) أي: بأن ترتب الحكم على أصل كاذب كشهادة زور أسنى، ومنهج. (قوله: لعل بعضكم إلخ) أوله كما في الأسنى «إنما أنا بشر وإنكم تختصمون إلي ولعل 
ms7594	» إلخ. (قوله: ألحن) أي: أقدر. اه. ع ش عبارة الرشيدي أي: أبلغ وأعلم. اه.(@)(@@) (قوله: وخبر إلخ) بالجر عطفا على خبر الصحيحين كما هو صريح صنيع النهاية. (قوله: أمرت أن أحكم بالظاهر) عبارة النهاية أمرنا باتباع الظواهر. اه. (قوله: جزم الحافظ إلخ) عبارة النهاية، لكن جزم إلخ. (قوله: أنه) أي خبر أمرت إلخ. (قوله: المزي) بكسر الميم. اه. نهاية (قوله: ولعله إلخ) أي: إنكار المزي. (قوله: (@)PageV10P145(@)(@)(@@) أخذا من قول المصنف إلخ) قد يقال: إن آخر هذا القول أي: قوله: كما قاله إلخ يفيد أن ذلك اللفظ بخصوصه منسوب إليه - صلى الله عليه وسلم -. (قوله: في خبر إني لم أومر إلخ) أي: في تفسيره (قوله: معناه إلخ) مقول المصنف. (قوله: وعبارة الأم إلخ) بالجر عطفا على قول المصنف: ويحتمل أنه مبتدأ خبره محذوف أي: تفيد ذلك أيضا، أو خبره قوله: فأخبرهم إلخ. (قوله: أولئك الحفاظ) لم يسبق في كلامه منهم غير الحافظ العراقي. (قوله: ويلزم المحكوم عليها) إلى قوله: فإن أكرهت في النهاية وإلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: ورجح الزركشي إلى أما باطن الأمر. (قوله: ويلزم المحكوم عليها إلخ) أي: ولم يحل للمحكوم له الاستمتاع بها. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: بل والقتل إلخ) ومثلها من عرفت وقوع الطلاق على زوجها ولم يمكنها الخلاص منه. اه. ع ش. (قوله: إن قدرت عليه) أي: ولو بسم إن تعين طريقا. اه. ع ش. (قوله: لكونه) أي: طالب الوطء. (قوله: كما يجب إلخ) علة لقوله: ولا نظر إلخ (قوله: دفع الصبي) أي: المجنون عنه أي: البضع. اه. مغني (قوله: لشبهة سبق الحكم) علة لعدم المخالفة. (قوله: على أن بعضهم) وهو الإسنوي أسنى ومغني.(@)(@@) (قوله: فإن وطئت إلخ) أي: المحكوم عليها بنكاح كاذب عبارة المغني، والروض مع شرحه وفي حده بالوطء وجهان أوجههما كما جزم به صاحب الأنوار وابن المقري عدم الحد؛ لأن أبا حنيفة يجعلها منكوحة بالحكم فيكون وطؤه وطئا في نكاح مختلف في صحته وذلك شبهة، وإن كان أي: المحكوم به طلاقا 
ms7595	 حل له وطؤها باطنا إن تمكن منه لكنه يكره؛ لأنه يعرض نفسه للتهمة، والحد، ويبقى التوارث بينهما لا النفقة للحيلولة. ولو نكحت آخر فوطئها جاهلا بالحال فشبهة وتحرم على الأول حتى تنقضي العدة، أو عالما، أو نكحها أحد الشاهدين، ووطئ فكذا في الأشبه عند الشيخين. اه. (قوله: الأول) أي: كون وطئها زنا وقوله: قالا: أي: الأذرعي والزركشي. (قوله: أما ما باطن الأمر) إلى قوله: ومن ثم في النهاية. (قوله: كظاهره) أي: بأن ترتب على أصل صادق. اه. مغني. (قوله: الذي لم يترتب على أصل كاذب) أي، فإن ترتب على أصل كاذب كشهادة زور فكالأول. اه. نهاية أي: كالمخالف للنص الذي ينقضه الحاكم وغيره ع ش.(@)(@@) (قوله: فينفذ باطنا أيضا إلخ) أي: وإن كان لمن لا يعتقده ليتفق الكلمة ويتم الانتفاع مغني وأسنى. (قوله: ومن ثم حل إلخ) عبارة المغني فلو حكم حنفي لشافعي بشفعة الجوار أو بالإرث بالرحم حل له الأخذ به اعتبارا بعقيدة الحاكم؛ لأن ذلك مجتهد فيه، والاجتهاد إلى القاضي لا إلى غيره مغني وأسنى (قوله: وجاز لشافعي الشهادة إلخ) عبارة الروض مع شرحه فلو شهد شاهد بما يعتقده القاضي لا الشاهد كشافعي شهد عند حنفي بشفعة الجوار قبلت شهادته لذلك قال الإسنوي: ولشهادته بذلك حالان: أحدهما أن يشهد بنفس الجوار وهو جائز، ثانيهما أن يشهد باستحقاق الأخذ بالشفعة، أو بشفعة الجوار وينبغي عدم جوازه لاعتقاده خلافه. اه. زاد المغني وهذا لا يأتي مع تعليلهم المذكور. اه.(@)(@@) (قوله: كما أن له) أي: للشافعي. (قوله: نعم ليس له دعوى إلخ) هل الإفتاء ورواية الحديث كذلك يتأمل. اه. سيد عمر. (قوله: على مرتد إلخ) أي: على ارتداده. (قوله: أيضا) أي: كجواز الشهادة بشفعة الجوار. (قوله: فلو فسخ نكاح امرأة إلخ) لعل هذا في فسخ لا يسوغه الشافعي وإلا فلا حاجة إلى الاستناد بحكم الحنبلي بصحته. اه. سم (قوله: (@)PageV10P146(@)(@)(@@) جاز ذلك) أي: التزويج المذكور (قوله: من أنه) أي: الشافعي (قوله: وكحكم المخالف) خبر مقدم لقوله: إثباته (قوله: فيما ذكر) أي: في 
ms7596	 النفوذ باطنا وجواز التنفيذ وإلزام العمل. (قوله: إثباته) أي: قول المخالف ثبت عندي ونحوه. اه. سيد عمر. (قوله: معتقده) أي المخالف. (قوله: بأن هذا) أي اعتقاد أن الحكم المترتب على أصل صادق ينفذ باطنا أيضا.(@)(@@) . (قوله: أي: لا يجوز) إلى قوله: ولا يلزم في النهاية إلا قوله: على ما قاله إلى وذلك (قوله: أي: ظنه إلخ) لعل الأوجه تفسير العلم بما يشمل العلم، والظن؛ إذ قد يحصل له حقيقة العلم، أو الظن لا بخصوص الظن لخروج العلم. اه. سم. (قوله: على نزاع فيه منشؤه إلخ) عبارة المغني: اعترض على المصنف دعواه الإجماع بوجه حكاه الماوردي بأنه يحكم بالشهادة المخالفة لعلمه وأجيب بأن لنا خلافا في أن الأوجه تقدح في الإجماع بناء على أن لازم المذهب هل هو مذهب، أو لا، والراجح أنه ليس بمذهب فلا يقدح. اه. (قوله: وذلك) أي: خلاف علمه. (قوله: لأنه قاطع إلخ) علة لما في المتن. (قوله: في هذه الصورة) أي: فيما لو قامت عنده بينة بخلاف علمه اه مغني. (قوله: لمعارضة البينة له إلخ) فيمتنع عليه الحكم بشيء منهما. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: خلاف ما شهدا به) مفعول علمه وقوله: تعمدهما إلخ فاعل لا يلزم وقوله: المفسق إلخ نعت لتعمدهما. (قوله: وبه) أي بقوله: ولا يلزم من علمه إلخ (قوله: صواب المتن) إلى قوله: انتهى في المغني إلا أنه قال: الأولى أن يعبر بما يعلم خلافه كالماوردي وغيره فإن إلخ. (قوله: وهو عجيب إلخ) أقول: لقائل أن يقول: ليس بعجيب؛ لأن قوله: بخلاف علمه في المعنى من قبيل السلب البسيط؛ لأنه في المعنى بمعنى ما لا يوافق علمه ومن المشهور صدق السلب مع انتفاء الموضوع فما لا يوافق علمه صادق مع انتفاء علمه فالقضاء بخلاف علمه يصدق بالقضاء بشهادة من لا يعلم صدقه ولا كذبه. اه. سم ولك أن تمنع قوله: لأنه في المعنى إلخ بأن المتبادر من خلاف العلم ضد العلم فيقتضي تحقق العلم وإنما يظهر ما قال المصنف بغير علمه، والفرق بين التعبيرين ظاهر 
ms7597	.(@)(@@) (قوله: صدقا إلخ) مفعول لا يعلم. (قوله: لا صدقهما) عطف على ما يشهدان به، لكن ما يفهمه من أنه لو فرض كونه محكوما به لما صح التفريع الآتي فيه نظر. (قوله: مما مر) أي: في الفرق بين الحكم بالموجب، والحكم بالصحة. (قوله: تضمن) أي: حكم الشافعي المذكور. (قوله: وإن لم يذكره) أي: الإبطال. (قوله: وقت الحكم بها) فاعل دخل، والضمير للآثار (قوله: فإن من آثارهما) أي: الحكم بالصحة، والحكم بالموجب وكان الأولى إفراد الضمير بإرجاعه للنكاح.(@)(@@) (قوله: فإن من آثارهما هنا أن الطلاق السابق إلخ) يتأمل هذا الكلام، ويراجع فإن الصحة لا تنافي الوقوع المعلق بها بل تقتضيه كاقتضاء الشرط للجزاء. اه. سم أقول قد مر عن المغني ما يوافق كلام الشارح وأيضا في حاشية قول المتن: أو سجلا بما حكم إلخ إن قوله: فإن الصحة لا تنافي إلخ ممنوع بالنسبة إلى عقيدة الحاكم الشافعي فإن عقيدته عدم تأثر النكاح بالتعليق السابق عليه. (قوله: مثلا) أي: أو مالكي. (قوله: جاز للشافعي إلخ) خلافا للمغني كما مر في حاشية، أو سجلا بما حكم إلخ (@)PageV10P147(@)(@)(@@) قوله: عقب العقد) لعله ليس بقيد. (قوله: لأنه ليس نقضا له لعدم دخول وقته؛ لأنه إلخ) فيه تقديم وتأخير وحق المقام أن يقال: لأنه في الحقيقة فتوى لا حكم لعدم دخول وقته فليس إلغاؤه نقضا للحكم؛ إذ الحكم الحقيقي إلخ (قوله: لعدم دخول وقته) أي: الحكم بصحة التعليق. (قوله: لأنه إلخ) يتأمل هذا التعليل، ولعل الأسبك بل هو في الحقيقة إلخ. (قوله: في واقع وقته) أي: في أمر تحقق وقت الحكم. (قوله: بعدها) أي: الدعوى الملزمة (قوله: عن المالكية، أو الحنابلة) عبارته في الطلاق عن الحنابلة وبعض المالكية. اه.(@)(@@) (قوله: لم يبعد امتناع نقضه) هو متجه لا ينبغي العدول عنه ولا ينافيه الإجماع المذكور؛ لأن قائل ذلك لا يسلمه فليتأمل اه سم ومر عن المغني ما يوافقه.(@)(@@) . (قول المتن: والأظهر أنه يقضي بعلمه) ؛ لأنه إذا حكم بما يفيد الظن وهو الشاهدان، أو شاهد ويمين فبالعلم أولى لكنه 
ms7598	 مكروه وكما أشار إليه الشافعي في الأم ولا يقضي بعلمه جزما لأصله وفرعه وشريكه في المشترك مغني وأسنى. (قوله: ولو قاضي ضرورة إلخ) وفاقا للأسنى، والمغني في غير الفاسق وخلافا للنهاية عبارته أي: القاضي المجتهد وجوبا الظاهر التقوى، والورع ندبا أما قاضي الضرورة فيمتنع عليه القضاء به حتى لو قال: قضيت بحجة شرعية أوجبت الحكم بذلك وطلب منه بيان مستنده لزمه ذلك، فإن امتنع رددناه ولا نعمل به كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا لبعض المتأخرين. اه. وعبارة الأولين: قال الأذرعي: وإذا نفذنا أحكام القاضي الفاسق للضرورة كما مر فينبغي أن لا ينفذ قضاؤه بعلمه بلا خلاف؛ إذ لا ضرورة إلى تنفيذ هذه الجزئية النادرة مع فسقه الظاهر وعدم قبول شهادته بذلك قطعا. اه.(@)(@@) (قوله: إن شاء) إلى قوله: كما قاله الماوردي في النهاية إلا قوله: واشتراط القطع إلى ومن ثم وإلى قول المتن: ولو رأى في المغني إلا قوله: ذلك وقوله: وتبعوه إلى قال وقوله: وهو احتياط لا بأس به وقوله: فلا تناقض إلى المتن وقوله: وكما إذا إلى، أما حدود الآدميين. (قوله: أي: بظنه المؤكد إلخ) كمشاهدة اليد، والتصرف مدة طويلة بلا معارض وكخبرة باطن المعسر، ومن لا وارث له ونحو ذلك. ولا يكتفى في ذلك أي: في الحكم بالعلم بمجرد الظنون، وما يقع في القلوب بلا أسباب لم يشهد الشرع باعتبارها هذا كله فيما علمه بالمشاهدة، أما ما علمه بالتواتر فهو أولى؛ لأن المحذور ثم التهمة فإذا شاع الأمر زالت واختار البلقيني التفصيل بين التواتر الظاهر لكل أحد كوجود بغداد فيقضي به قطعا وبين التواتر المختص فيخرج على خلاف القضاء بالعلم. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أي بظنه إلخ) الأصوب أن يقول: أي بالأعم من علمه حقيقة وظنه المؤكد. اه. سم. (قوله: وإن استفاده) أي: العلم قبل ولايته، أو في غير محل ولايته وسواء كان في الواقعة بينة أم لا مغني وأسنى. (قوله: مطلقا) أي: مؤكدا كان أم لا (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن المراد 
ms7599	 بالعلم الظن المؤكد أو من أجل ضعف منع الاكتفاء إلخ (قوله: مثله) أي: القضاء بالعلم. اه. أسنى. (قوله: بأن يدعى عنده إلخ) عبارة الأسنى بما إذا ادعى عليه مالا وقد رآه القاضي أقرضه ذلك، أو سمع المدعى عليه أقر بذلك. اه. (قوله: مع احتمال الإبراء وغيره) أي: فمجرد رؤية الإقراض وسماع الإقرار لا يفيد العلم بثبوت المحكوم به وقت القضاء. اه. أسنى. (قوله: أبرأ مدينه) ومثله بالأولى ما إذا أقر أنه لا دين له عليه كما لا يخفى وقوله: فأخبره بذلك لعله مثال اه رشيدي. (قوله: فأخبره) أي: أخبر القاضي المدين بالإبراء. (قوله: فقال مع أبرأته إلخ) عبارة المغني فقال أعرف صدور الإبراء منه، ومع ذلك فدينه باق علي. اه.(@)(@@) (قوله: عمل به) يؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا له دين على آخر فأقر الدائن بوصول حقه له من المدين عند جماعة ثم بلغ المدين ذلك فقال: جزاه الله خيرا فإنه أقر تجملا مع بقاء حقه بذمتي وأنه لم يصل إليه مني شيء (@)PageV10P148(@)(@)(@@) وهو أنه يعمل بقول المدين، ويحمل قول الدائن: وصل إليه على أنه أقر على رسم القبالة مثلا، أو أن وصلني على معنى أنه وعدني بالإيصال، أو نحو ذلك. اه. ع ش. (قوله: وليس إلخ) أي: ليس عمل القاضي بإقرار المدين وحكمه عليه بما أقر به قضاء على خلاف العلم. اه. مغني. (قوله: لأن إقراره المتأخر إلخ) عبارة المغني: لأن إقرار الخصم المتأخر عن الإبراء قد يرفع حكم الإبراء فصار العمل به لا بالبينة ولا بالإقرار المتقدم. اه. (قوله: دافع له) لعل المراد أنه متضمن للاعتراف من المدين بعدم صحة البراءة، أو بمعنى أن دينه ثابت علي أي: نظيره بأن تجدد بعد البراءة مثله وإلا فالبراءة بعد وقوعها لا ترتفع. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: ولا بد إلخ) أي في القضاء بالعلم. (قوله: بمستنده) أي: بأن مستنده علمه بذلك. اه. أسنى. (قوله: فيقول: علمت أنه إلخ) عبارة الأسنى، والمغني فيقول قد علمت إلخ. (قوله 
ms7600	: ولا بد أيضا إلخ) ظاهره الوجوب، ويصرح به قول المغني، والأسنى وشرط الشيخ عز الدين في القواعد كون الحاكم ظاهر التقوى، والورع. اه. وتقدم أن النهاية جرت على ندبه وإليه يميل قول الشارح وهو احتياط إلخ. (قوله: ويقضي بعلمه) إلى المتن في النهاية إلا قوله: فلا تناقض إلى ولو رأى وحده. (قوله: وكذا على من أقر بمجلسه إلخ) عبارة المغني. (قوله: بمجلسه) عبارة شرح الروض بمجلس حكمه بعد الدعوى. اه. ولعل المراد بمجلس حكمه ما فيه من يثبت به الإقرار. اه. سم واستثنى أي: البلقيني من محل الخلاف بالقضاء بالعلم صورا إحداها: ما لو أقر بمجلس قضائه إلخ، ثانيها لو علم الإمام استحقاق من طلب الزكاة جاز الدفع له، ثالثها لو عاين القاضي اللوث كان له اعتماده، ولا يخرج على الخلاف في القضاء بالعلم رابعها أن يقر عنده بالطلاق الثلاث، ثم يدعي زوجيتها خامسها أن يدعي أن فلانا قتل أباه وهو يعلم أنه قتله غيره. اه.(@)(@@) (قوله: لكنه قضاء بالإقرار إلخ) نعم إن أقر عنده سرا فهو بالعلم قاله في الأنوار. اه. أسنى. (قوله: في كلامهما) أي: الشيخين. (قوله: إلا في حدود، أو تعازير الله تعالى) خرج بحدود الله تعالى وتعزيراته حقوقه المالية فيقضي فيها بعلمه كما صرح به القاضي الدارمي. اه. مغني. (قوله: أو تعازير) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: وإن كان إقراره إلى وكما إذا وقوله: ودليل حل الحلف إلى وفارقت. (قوله: في الجملة) احتراز عن المستثنيات الآتية آنفا.(@)(@@) (قوله: من ظهر منه في مجلس حكمه إلخ) هذا علم مما قدمه في شرح ولا ينفذ حكمه لنفسه إلخ من قوله وإنما جاز له تعزير من أساء أدبه عليه إلخ، ومع ذلك لا يعد تكرارا؛ لأن ما هنا قصد به بيان الحكم، وما تقدم سبق لمجرد الفرق. اه. ع ش (قوله: بموجب حد) أي: كشرب الخمر. (قوله: ولم يرجع عنه إلخ) لكن الحكم هنا ليس بالعلم كما مر نظيره قريبا. اه. رشيدي. (قوله: ولم يقيد بحضرة الناس) أي 
ms7601	: لم يقيد الاعتراف بكونه في حضرة الناس. (قوله: أما حدود الآدميين) الأولى حقوق الآدمي. (قوله: سواء المال) أي: قطعا، والقود وحد القذف أي: على الأظهر. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: إنسان) عبارة المغني قاض، أو شاهد. اه. (قول المتن: حكمه أو شهادته) أي: على إنسان بشيء. اه. مغني. (قول المتن: أو شهدت بهذا) أي: تحملت الشهادة عليه كما لا يخفى. اه. رشيدي (قول المتن: لم يعمل به) أي بمضمون خطه. اه. مغني أي وشهادة الشاهدين بحكمه. (قوله: أي: لا يجوز) إلى قوله: ولا ينافي في المغني. (قوله: الواقعة) أي: إنه حكم، أو شهد به. اه. مغني. (قوله: ولا يكفي تذكره أن هذا إلخ) ولا تذكر أصل القضية. اه. مغني. (قوله: لاحتمال التزوير) أي: في الحالة الأولى، والمطلوب إلخ أي في الحالة الثانية. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وخرج بيعمل به إلخ) عبارة المغني وأفهم قوله لم يعمل به جواز العمل به لغيره وهو كذلك في الحالة الثانية فإذا شهدا عنده بأن فلانا حكم بكذا اعتمده. اه. (قوله: عمل غيره إلخ) عبارة الروض وشرحه، فإن توقف وشهدا على (@)PageV10P149(@)(@)(@@) حكمه عند قاض غيره نفذ بشهادتهما حكم الأول ولو ثبت عنده توقفه لا إن ثبت عنده ولو بعلمه إنكاره ذلك فلا ينفذه. وليس لأحد أن يدعي على القاضي في محل ولايته عند قاض آخر أنك حكمت لي بكذا انتهت. اه. سم (قول المتن: وفيهما) أي: العمل، والشهادة وقوله: في ورقة مصونة من سجل، أو محضر عندهما أي القاضي، والشاهد. اه. مغني (قوله : أنه يعمل به) متعلق بقول المتن وجه.(@)(@@) (قوله: لا فرق) أي: بين الورقة المصونة إلخ وغيرها. (قوله: ذلك) أي: عدم جواز عمل القاضي بشهادة البينة بحكمه ما لم يتذكره. (قوله: في الوصف) لعل المراد به مقدمة الحكم. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: يكتب على ما ظهر بطلانه إلخ) أي: فينبغي لمن ظهر له من القضاة ذلك أن يفعل مثله. اه. ع ش.(@)(@@) . (قول المتن: وله) أي: الشخص. اه. مغني. (قول المتن: الحلف) يشمل 
ms7602	 اليمين المردودة، واليمين التي معها شاهد. اه. بجيرمي أي وغيرهما. (قول المتن: على استحقاق حق) له على غيره أو أدائه حقا لغيره. اه. مغني عبارة الروض مع شرحه (فرع)(@)(@@) لو وجد شخص بخط مورثه أن له دينا على شخص أو أنه أدى لفلان كذا وعرف أمانته فله الحلف على استحقاقه، أو أدائه اعتمادا على ذلك وكذا لو وجد خط نفسه بذلك. اه. (قوله: إخبار عدل) إلى الفصل في المغني إلا قوله: على المعتمد من تناقض فيه وقوله: مع أنه غيره إلى وفارقت. (قوله: وعلى خط نفسه) أي: وإن لم يتذكر. اه. ع ش (قوله: خط نحو مكاتبه إلخ) عبارة الأسنى، والمغني خط مكاتبه الذي مات في أثناء الكتابة وخط مأذونه القن بعد موته وخط معامله في القراض وشريكه في التجارة. اه. (قول المتن: إذا وثق بخطه وأمانته إلخ) وضابط ذلك أنه لو وجد عنده بأن لزيد علي كذا سمحت نفسه بدفعه ولم يحلف على نفيه. اه. نهاية عبارة المغني. وضبط القفال الوثوق بخط الأب كما نقله الشيخان وأقراه بكونه بحيث لو وجد في التذكرة لفلان علي كذا لم يجده في نفسه أن يحلف على نفي العلم به بل يؤديه من التركة. اه.(@)(@@) (قوله: ودليل حل الحلف بالظن إلخ) وسيأتي في الدعاوى جواز الحلف على البت بظن مؤكد يعتمد خطه، أو خط أبيه. اه. مغني. (قوله: ولم ينكر) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - وكذا ضمير وإنما قال. (قوله: وفارقت) أي: اليمين اعتمادا على الخط ونحوه ما قبلها أي: القضاء، والشهادة بأن خطرهما أي: القضاء، والشهادة عام أي: بغير القاضي، والشاهد. (قوله: بخلافها) أي: اليمين اعتمادا على ما تقدم عبارة ع ش أي: المذكورات من قوله: ولكن الحلف إلخ. اه. (قوله: بنفسه) أي: نفس الحالف. (قوله؛ لأن باب الرواية أوسع) ؛ لأنها تقبل من العبد، والمرأة ومن الفرع مع حضور الأصل بخلاف الشهادة؛ ولأن الراوي يقول: حدثني فلان عن فلان أنه يروي كذا ولا يقول الشاهد: حدثني فلان عن فلان أنه يشهد 
ms7603	 بكذا أسنى ومغني.(@)(@@) (قوله: ولو رأى خط شيخه إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه ويجوز للشخص أن يروي بإجازة أرسلها إليه المحدث بخطه إن عرف هو خطه اعتمادا على الخط فيقول: أخبرني فلان كتابة، أو في كتابة، أو كتب إلي بكذا ويصح أن يروي عنه بقوله: أجزتك مروياتي، أو نحوها كمسموعاتي، بل لو قال: أجزت المسلمين، أو من أدرك زماني، أو نحو ذلك ككل أحد صح ولا يصح بقوله: أجزت أحد هؤلاء الثلاثة مثلا مروياتي، أو نحوها، أو أجزتك أحد هذه الكتب للجهل بالمجاز له في الأولى وبالمجاز في الثانية ولا بقوله: أجزت من سيولد لي مروياتي مثلا لعدم المجاز له وتصح الإجازة لغير المميز وتكفي الرواية بكتابة ونية إجازة كما تكفي بالقراءة عليه مع سكوته وإذا كتب الإجازة استحب أن يتلفظ بها. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في التسوية بين الخصمين](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في التسوية (قوله: في التسوية) أي: وما يتبعها نهاية، ومغني أي: كقوله: وإذا جلسا فله أن يسكت (@)PageV10P150(@)(@)(@@) إلخ. (قوله: وجوبا) إلى قوله:، واغتفر له في المغني إلا قوله: وإذا استويا إلى المتن، وقوله: أو عبوسة، وقوله: لخبر فيه إلى، ويبعد الرجل، وإلى قوله: ولو قرب أحدهما في النهاية إلا قوله: لخبر فيه، وقوله: ومن ثم إلى وأفهم (قوله: ولا قبل الآخر) عطف على فقط (قوله: ونظر إليهما) أي: إذا اتفق أنه نظر لأحدهما فلينظر للآخر. اه. ع ش (قوله: أو بين يديه) أي: يجلسهما بين يديه. اه. سم (قوله: وهو الأولى) عبارة الأسنى والمغني، ويندب أن يجلسا بين يديه ليتميزا، أو ليكون استماعه إلى كل منهما أسهل، وإذا تجالسا تقاربا إلا أن يكونا رجلا، وامرأة غير محرم فيتباعدان. اه. (قوله: وسائر أنواع الإكرام) معطوف على ما في المتن. اه. رشيدي (قوله: ولا يمزح معه) أي: أحدهما، وليقبل على الخصمين بقلبه، وعليه السكينة بلا مزح معهما، أو أحدهما، ولا تسار، ولا نهر، ولا صياح عليهما ما لم يتركا أدبا. اه. مغني، وروض مع شرحه (قوله: والأولى ترك القيام إلخ.) عبارة المغني 
ms7604	، وكره ابن أبي الدم القيام لهما جميعا؛ لأن أحدهما قد يكون شريفا، والآخر وضيعا، فإذا قام لهما علم الوضيع أن القيام لأجل خصمه فيزداد الشريف تيها، والوضيع كسرا فترك القيام لهما أقرب إلى العدل. اه. (قوله: لشريف، ووضيع إلخ.) وفي البجيرمي عن سم والزيادي أنه يحرم القيام لهما حينئذ (قوله:؛ لأنه يعلم) أي: الوضيع. اه. ع ش (قوله: فبان) أي: الحال بخلافه نهاية (قوله: قام لخصمه، أو اعتذر له) أي: بأنه لم يعلم أنه جاء في خصومة، ويحتمل أن يكون الاعتذار واجبا. اه. بجيرمي عن سم والزيادي (قوله: فليسكت حتى يسلم الآخر إلخ.) بقي ما لو علم من الآخر عدم السلام بالمرة هل يجب عليه أن يقول له: سلم لأجيبكما أم لا فيه نظر، والأقرب الأول. اه. ع ش (قوله: لذلك) أي: للضرورة (قوله: وعليه يحمل قول الماوردي لا تسمع الدعوى إلخ.) أي: لا ينبغي. اه. سم (قوله: فالذي يتجه الرجوع للقاضي إلخ.) ، ويتجه الرجوع للقاضي أيضا فيما لو قام أحدهما، وجلس الآخر، وطلب كل منهما موافقة الآخر له مع امتناعه منهما. اه. سم (قوله: بنزول الشريف) أي: موافقته (قوله: تحقيرا، أو إخافة له) أي: للشريف (قوله: بخلاف عكسه) أي: الأمر بنزول الخسيس للشريف (قوله: فليتعين) أي: العكس (قوله: ممنوع) أي: تعين العكس (قوله: الأولى ذلك) أي: العكس(@)(@@) (قوله: أي: المجلس) إلى قوله:، واعتمده البلقيني في المغني إلا قوله:، واعتمده الزركشي كالبارزي، وفي النهاية إلا قوله: وجوازا عند سليم، وغيره (قوله: أي: المجلس) بأن يجلس مثلا المسلم أقرب إليه من الذمي أسنى، ومغني (قوله: وجوبا إلخ.) وهو قياس القاعدة الأغلبية أن ما كان ممنوعا إذا جاز وجب كقطع اليد في السرقة. اه. مغني (قوله: واعتمده الزركشي إلخ.) ، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -، ولا ينافيه تعبير من عبر بالجواز؛ لأنه بعد منع يصدق بالواجب كما هو القاعدة الأكثرية نهاية (قوله: ليهودي) عبارة المغني لنصراني (قوله: إنه قال وقد ارتفع إلخ.) أي: سيدنا علي كرم الله وجهه (قوله: لو كان خصمي 
ms7605	 مسلما إلخ.) لعل حكمة قوله: ذلك إظهار شرف الإسلام، ومحافظة أهله على الشرع ليكون سببا لإسلام الذمي، وقد كان كذلك.(@)(@@) اه. ع ش (@)PageV10P151(@)(@)(@@) قوله: لكني سمعت رسول الله إلخ.) هو محل الاستشهاد قوله: يقول: «لا تساووهم في المجالس» تتمته كما في المغني اقض بيني، وبينه يا شريح فقال شريح: ما تقول يا أمير المؤمنين فقال: هذه درعي ذهبت علي منذ زمان فقال شريح لأمير المؤمنين: هل من بينة فقال علي صدق شريح فقال النصراني: إني أشهد أن هذه أحكام الأنبياء، ثم أسلم النصراني فأعطاه علي الدرع، وحمله على فرس عتيق قال الشعبي: فقد رأيته يقاتل المشركين عليه. اه. (قوله: وقضية كلام الرافعي إيثار المسلم في سائر وجوه الإكرام) أي: حتى في التقديم بالدعوى كما بحثه بعضهم، وهو ظاهر إن قلت الخصوم المسلمون، وإلا فالظاهر خلافه لكثرة ضرر التأخير أسنى ونهاية ومغني (قوله: في سائر وجوه الإكرام) دخل فيه الدخول عليه لكن ينبغي أن يراد به الإذن في دخول المسلم قبل الكافر لا في دخوله فقط، وفي التنبيه، فإن كان أحدهما مسلما، والآخر كافرا قدم المسلم على الكافر في الدخول، ورفعه إليه في المجلس انتهى، وينبغي حمله على ما قلناه من أنه يقدم المسلم في الدخول أولا لا في أصل الدخول. اه. سم (قوله: بأن طوائف) أي: من أصحابنا(@)(@@) (قوله: أو قاما) إلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: جوازا، وقوله: وقضيته إلى المتن، وإلى قوله: ولو قيل محله في النهاية إلا قوله: وإن تردد فيه إلى المتن (قوله: أو قاما بين يديه) أي: كما هو الغالب. اه. مغني (قول المتن فله أن يسكت) أي: عنهما حتى يتكلما؛ لأنهما حضرا ليتكلما (قوله: وله أن يقول إلخ.)(@)(@@) أي: إن لم يعرف المدعي، والأولى أن يقول ذلك القائم بين يديه. اه. مغني عبارة سم عن ابن النقيب، والأولى أن يكون قائل ذلك القائم على رأس القاضي، أو بين يديه. اه. (قوله: قال له تكلم) أي: له أن يقول له: تكلم كما في 
ms7606	 الروضة. اه. مغني (قوله: جوازا) أي: قبل طلب خصمه، ووجوبا إن طلب. اه. قليوبي على المحلي (قوله: ولو قيل بوجوبه إلخ.) عبارة النهاية فالمتجه وجوبه عليه حينئذ، وإلا لزم إلخ. (قوله: حينئذ) أي: حين سؤال المدعي من القاضي مطالبة خصمه بالجواب، وقد انحصر الأمر فيه (قوله: فكذا بهذا) أي: بعدم سؤاله جواب الخصم. اه. ع ش أي: بعد الطلب (قول المتن، فإن أقر فذاك) عبارة التنبيه، فإن أقر لم يحكم عليه حتى يطالبه المدعي. اه. قال ابن النقيب؛ لأن الحكم حقه فيتوقف على إذنه فيقول: قد أقر لك بما ادعيت فما تريد، ولا يقول: سمعت إقراره؛ لأنه ليس حكما بصحة الإقرار بخلاف قد أقر، وقبل الحكم ليس للمقر له ملازمته انتهى كلام ابن النقيب. اه.(@)(@@) سم، وقوله: وقبل الحكم ليس له إلخ. مخالف لقول الشارح كالنهاية، والمغني فيلزمه - (@)PageV10P152(@)(@)(@@) إلخ. ثم رأيته في مبحث التزكية مال إلى جواز الملازمة (قوله: أو حكما) أي: بأن نكل، وحلف المدعي اليمين المردودة سم، وروض، وفي البجيرمي بعد ذكر مثله عن الحلبي ما نصه، وفيه نظر إذ اليمين المردودة لا تكون إلا بعد الإنكار، وحينئذ فلا يصح جعل هذا قسيما لقوله: أو أنكر فالتصوير الحسن أن يقول المدعى عليه للقاضي أن المدعي قد ادعى علي سابقا، وطلب مني اليمين فرددتها عليه فحلف، فإن هذا متضمن لثبوت الحق اللازم للإقرار قاله شيخنا الحفني، وقال الشيخ سلطان والأولى التصوير بما إذا ادعى الأداء، أو الإبراء، فإنه متضمن للإقرار فيكون إقرارا حكما بلا إنكار. اه. (قوله: من غير حكم) ينبغي أن المراد من غير حاجة للحكم، وإلا فالوجه جواز الحكم لا يقال: لا فائدة له؛ لأنا لا نمنع ذلك، بل من فوائده أنه قد يختلف العلماء في موجب الإقرار ففي الحكم دفع المخالف عن الحكم بنفي ذلك الموجب المختلف فيه، وهذا غير الإقرار المختلف فيه؛ لأن الاختلاف ثم في نفس الإقرار، وكلامنا في الاختلاف في بعض موجبه تأمل. اه. سم (قوله: ومن ثم لو كانت إلخ.) عبارة المغني 
ms7607	 بخلاف البينة، فإنها تحتاج إلى نظر واجتهاد وللمدعي بعد الإقرار أن يطلب من القاضي الحكم عليه. اه. زاد الأسنى فيحكم كأن يقول له: اخرج عن حقه، أو كلفتك الخروج من حقه، أو ألزمتك. اه. وهذه تؤيد ما مر عن سم من أن الحكم جائز، ونافع مطلقا (قوله: وله) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: أن يزن) عبارة النهاية الدفع يعني: دفع المال رشيدي . اه. (قوله: وأن يشفع له إن ظن إلخ.)(@)(@@) عبارة الروضة، وله أن يشفع لأحدهما، وأن يؤدي المال عمن عليه؛ لأنه ينفعهما انتهت، وليس فيها تقييد الشفاعة بظن القبول الذي، أوهمته عبارة الشارح، وكأنه ذكره توطئة لما بعده لا لأجل أن أصل ظن القبول معتبر في الشفاعة؛ لأنه خلاف المقرر في مسألة الشفاعة المأخوذة من إشارة الحديث إليه فلو قال ما لم يظن قبوله عن حياء لكان أوضح. اه. سيد عمر عبارة المغني، والروض مع شرحه، ويندب للقاضي بعد ظهور وجه الحكم ندب الخصمين إلى صلح يرجى، ويؤخر له الحكم يوما، ويومين برضاهما بخلاف ما إذا لم يرضيا. اه. وهي موافقة لما في الشارح و النهاية (قوله: لا عن حياء) أي: أو خوف. اه. نهاية (قوله: وتردد أيضا) أي: الزركشي في قوله: أي: القاضي (قول المتن، وإن أنكر إلخ.) عبارة المغني، وإن أنكر الدعوى، وهي مما لا يمين فيها في جانب المدعي فله أي: القاضي أن يقول إلخ. وإن كان الحق مما يثبت بالشاهد، واليمين قال: ألك بينة، أو شاهد مع يمين، فإن كان اليمين في جانب المدعي لكونه أمينا، أو في قسامة قال له: أتحلف، ويقول للزوج المدعي على زوجته بالزنا: أتلاعنها فلو عبر المصنف بالحجة بدل البينة كان أولى ليشمل جميع ذلك. اه. (قوله: وهو الأولى) كان الأولى أن يؤخره عن قول المصنف أن يسكت كما في النهاية (قوله: نعم إن سكت إلخ.) عبارة الأسنى، والنهاية نعم إن جهل المدعي أن له إقامة البينة فلا يسكت، بل يجب إعلامه بأن له ذلك كما أفهمه كلام المهذب 
ms7608	، وغيره، وقال البلقيني إن علم علمه بذلك فالسكوت أولى، وإن شك فالقول أولى، وإن علم جهله به وجب إعلامه. اه.(@)(@@) زاد المغني، وهو تفصيل حسن. اه. (قوله: إن سكت) أي: المدعي (قوله: وجب إعلامه) معتمد. اه. ع ش (قوله: فأدى - (@)PageV10P153(@)(@)(@@) الشهادة بتعليمه) أي: أو ادعى المدعي بتعليمه سم وع ش (قوله: على ما بحثه الغزي) عبارة النهاية قاله الغزي. اه. (قوله: محله) أي: الاعتداد بذلك في مشهورين إلخ. أي: شاهدين مشهورين إلخ. (قوله: حضور من إلخ.) أي: إحضاره (قوله: عن كيفية دعواه) أي: دعوى الملتمس (قوله: كما مر) أي قبيل فصل آداب القضاء بما فيه من التفصيل، والخلاف. اه. سم (قوله: وعليه) أي: ما أفهمه كلام شريح فمحله أي: لزوم السؤال فيمن إلخ. أي: في مطلوب (قوله:؛ لأنه إن تورع) إلى قوله: وقضيته في المغني إلا ما سأنبه عليه ، وإلى قوله: وعليه فمحله في النهاية (قوله: وبحث البلقيني في متصرف إلخ.) عبارة النهاية نعم لو كان أي: المدعي متصرفا عن غيره إلخ. تعينت إقامة البينة كما بحثه البلقيني لئلا يحتاج الأمر إلخ. ونوزع فيه بأن المطالبة متعلقة بالمدعي فلا يرفع غريمه إلا لمن يسمع البينة بعد الحلف بتقدير أن لا ينفصل أمره عند الأول. اه. وعبارة المغني، واستثنى البلقيني ما إذا ادعى لغيره بطريق الولاية، أو النظر، أو الوكالة، أو لنفسه، ولكن كان محجورا عليه بسفه، أو فلس، أو مأذونا له في التجارة، أو مكاتبا فليس له ذلك في شيء من هذه الصور لئلا يحلف، ثم يرفعه لحاكم يرى منع البينة بعد الحلف فيضيع الحق، ورد بأن المطالبة متعلقة بالمدعي إلخ. وأجاب ع ش عن هذا بما منشؤه عدم فهم المراد بما مر في شرح، ولو نصب قاضيين إلخ. (قوله: تعين إقامة البينة) أي: ابتداء. اه.(@)(@@) ع ش (قول المتن قبلت في الأصح) أما لو قال لا بينة لي حاضرة ثم أحضرها، فإنها تقبل قطعا لعدم المناقضة. اه. مغني (قوله: وجرى عليه إلخ.) عبارة النهاية كما جرى عليه الولي العراقي 
ms7609	 اه.، (وقوله: كما لو أنكر أصل الإيداع، ثم ادعى تلفا إلخ.) أي: فإنه يقبل. اه. ع ش (قوله: قبل الجحد إلخ.) متعلق بقوله: تلفا، أو ردا (قوله: وعليه فمحله) أي: القبول (قوله: مطلقا) أي: قبل الجحد، وبعده (قوله: غير صحيح) خلافا للنهاية كما نبهنا آنفا (قوله: ولو قال شهودي) إلى قوله: فإن تعذرت في النهاية، والمغني (قوله: اشترط) عبارة النهاية والمغني، وقد مضت مدة استبراء، أو عتق قبلت شهادتهم، وإلا فلا، فإن قال إلخ. (قوله: والاستبراء) أي: بعد التوبة سم، وزمن الاستبراء سنة ع ش (قوله: لإمكان قبولهم إلخ.) لعله علة للقبول عند وجود الشرط المذكور لا لاشتراطه (قوله: حينئذ) أي: حين مضي ذلك الزمن (قوله: بذلك) أي: بالعتق، أو الاستبراء (قوله: فإن تعذرت إلخ.) أي: بموته (قوله: والذي يظهر إلخ.) ، وقد يقال: هلا قبلوا مطلقا لاحتمال الجهل، والنسيان نظير ما مر. اه. رشيدي، ويأتي في الشارح ما يرده(@)(@@) (قول المتن، وإذا ازدحم) أي: في مجلس القاضي. اه.(@)(@@) مغني (قوله: مدعون) إلى قول المتن، ونسوة في النهاية إلا قوله: المسلم، وقوله: كالعروض إلى، وأما فيه، وقوله: المباح، وكذا في المغني إلا قوله: وبحث البلقيني إلى أما الكافر، وقوله: وسبقه إليه الفزاري (قوله: الأسبق فالأسبق) أي: منهم إن جاءوا مرتبين، وعرف الأسبق. اه. مغني (قوله: المسلم) أي: كلهم، وكذا إذا كانوا كلهم كافرين كما يأتي عن ع ش (قوله:؛ لأنه العدل) وكما لو سبق إلى موضع مباح. اه. مغني (قوله: بسبق المدعي) أي: دون المدعى عليه. اه. مغني (قوله: وبحث البلقيني أنه لو جاء إلخ.) ويرد بأن خصم الأول إذا حضر قبل دعوى الثاني قدم الأول لسبقه من غير معارض<span class="matn- hr"> (@)PageV10P154(@)(@)(@@) أو بعدها فتقديم الثاني هنا ليس إلا؛ لأن تقديم الأول وقت دعوى الثاني غير ممكن إلا لبطلان حق الأول، وهذه الصورة ليست مرادة للشيخين كما هو ظاهر. اه. نهاية (قوله: أما الكافر إلخ.) أشار به إلى أن قول المصنف، وإذا ازدحم خصوم إلخ. أي: مسلمون، أو كفار. اه.(@)(@@) ع ش (قوله 
ms7610	: فيقدم عليه المسلم المسبوق) أي: ما لم يكثر المسلمون، ويؤدي إلى الضرر كما تقدم له م ر فيقدم الكافر ابتداء. اه. ع ش (قوله: كالعروض) أي: إن قلنا بسنيته. اه. ع ش (قوله: على ما يشترط إلخ.) متعلق بالزيادة (قوله: وأما فيه) أي: في الفرض، ولو كفاية (قوله: فهو كالقاضي) أي: وجب تقديم السابق، وإلا فبالقرعة. اه. نهاية قال ع ش قوله: وجب تقديم السابق أي: حيث تعين أخذا من تشبيهه بالقاضي، وقوله: وإلا فبالقرعة ينبغي أن يأتي مثل هذا التفصيل في التاجر، ونحوه من السوقة كذا نقل عن شيخنا الزيادي أقول وهو ظاهر إن لم يكن ثم غيره، وتعين عليه البيع لاضطرار المشتري، وإلا فينبغي أن الخيرة له؛ لأن البيع من أصله ليس واجبا، بل له أن يمتنع من بيع بعض المشترين، ويبيع بعضا، ويجري ما ذكر من تقديم الأسبق، ثم القرعة بين المزدحمين على مباح، ومنه ما جرت به العادة من الازدحام على الطواحين بالريف التي أباح أهلها الطحن بها لمن أراد، وهذا في غير المالكين، أما هم فيقدمون على غيرهم؛ لأن غايته أن غيرهم مستعير منهم، وإذا اجتمعوا أي: المالكون، وتنازعوا فيمن يقدم فينبغي أن يقرع بينهم، وإن جاءوا مرتبين لاشتراكهم في المنفعة. اه. ع ش (قوله : وكذا يقال في المفتي كما هو ظاهر) عبارة أصل الروضة، والمفتي، والمدرس يقدمان عند الازدحام أيضا بالسبق، أو بالقرعة، ولو كان الذي يعلمه ليس من فروض الكفاية فالاختيار إليه في تقديم من شاء انتهت فما موقع قوله: كما هو ظاهر الموهم أنه بحث له، ولعله لعدم استحضاره. اه. سيد عمر، وعبارة المغني، والنهاية، والازدحام على المفتي، والمدرس كالازدحام على القاضي إن كان العلم فرضا، ولو على الكفاية، وإلا فالخيرة إلى المفتي، والمدرس. اه.(@)(@@) (قوله: فإن جهل السابق) أو علم، ونسي. اه. ع ش (قوله: إذ لا مرجح) فإن آثر بعضهم بعضا جاز أسنى ومغني (قوله: ومنه) أي: من الإقراع (قوله: والأولى لهم تقديم مريض إلخ.) ومن له مريض بلا متعهد 
ms7611	 يتجه إلحاقه بالمريض. اه. نهاية، ويأتي عن المغني مثله (قوله: إن كان مطلوبا) أي: لا إن كان طالبا؛ لأنه مجبور أي: والطالب مجبر. اه. مغني (قول المتن، ويقدم مسافرون إلخ.) عبارة المغني تنبيه لا يقدم القاضي بعض المدعين على بعض إلا في صورتين أشار للأولى منهما بقوله: ويقدم إلخ. وأشار للثانية بقوله: ونسوة، وأفهم اقتصاره على المسافرين، والنسوة الحصر فيهما، وليس مرادا، بل المريض كما سبق كذلك قال الزركشي وينبغي أن يلحق به من له مريض بلا متعهد. اه. (قوله: بأن يتضرر، وإلخ.) انظر ما متعلق الباء عبارة المغني، والأسنى قوله: ويقدم ندبا مسافرون مستوفزون أي: متهيئون للسفر خائفون من انقطاعهم إن تأخروا على مقيمين لئلا يتضرروا بالتخلف. اه. (قوله: ونسوة كذلك على رجال) أي: طلبا لسترهن. اه. مغني (قوله: كذلك) إلى قوله: وله أن يعين في المغني إلا قوله: بأن كانوا إلى يقدم منهم، وإلى قوله: وأول الأذرعي في النهاية إلا قوله: بأن كانوا إلى يقدم، وقوله: والفرق إلى ويجاب، وقوله: نعم إلى، وللحاكم، وقوله: وهذا ليس إلى المتن، وقوله: فمن ثم إلى المتن، وقوله: اشترط إلى قال جمع إلخ.(@)(@@) وما سأنبه عليه (قوله: كذلك) أي: مدعات، أو مدعى عليهن (قول المتن، وإن تأخروا إلخ.) أي: المسافرون، والنسوة في المجيء إلى القاضي. اه. مغني (قوله: أي: النوعان) تفسير لفاعل كل من الفعلين (قوله: وغلب) أي: في كل من الفعلين الذكور أي: المسافرون على النسوة (قوله: بأن كانوا إلخ.) عبارة النهاية، فإن كثروا، أو كان الجميع مسافرين، أو نسوة فالتقديم بالسبق، أو القرعة كما مر، ولو تعارض إلخ. (@)PageV10P155(@)(@)(@@) وعبارة المغني، فإن كثروا، بل أو ساووا كما في المهذب، أو كان الجميع إلخ. (قوله: لا مع أهل البلد كلهم) إن لم يكن في عبارتهما ما يمنع من حمل أهل البلد فيها على الخصوم منهم فلا مانع من حملها على ذلك. اه. سم (قوله: على الأوجه) عبارة المغني والأسنى، ويقدم المسافر على المرأة المقيمة كما صرح به في الأنوار. اه. (قوله: وبحث 
ms7612	 الزركشي إلخ.) عبارة النهاية، وما بحثه الزركشي من إلحاق العجوز بالرجل ممنوع. اه.، وعبارة المغني، وإطلاق المصنف النساء يقتضي أن لا فرق بين الشابة، والعجوز، وهو كذلك، وإن قال الزركشي القياس إلحاق العجوز بالرجال لانتفاء المحذور. اه. (قول المتن وقارع) أي: من خرجت قرعته. اه. مغني (قوله: إلا بدعوى واحدة) أي: وإن اتحد المدعى عليه. اه. مغني (قوله: لئلا يزيد ضرر الباقين) ؛ لأنه ربما استوعب المجلس بدعاويه فتسمع دعواه، وينصرف ثم يحضر في مجلس آخر، أو ينتظر فراغ دعوى الحاضرين، ثم تسمع دعواه الثانية إن بقي، وقت، ولم يضجر. اه. مغني (قوله: إن لم تضر بغيره) أي: بالمقيمين في الأولى، وبالرجال في الثانية. اه. مغني (قوله: وإلا فبدعوى واحدة إلخ.) وإذا قدمنا بواحدة فالظاهر أن المراد التقديم بالدعوى وجوابها، وفصل الحكم فيها نعم إن تأخر الحكم لانتظار بينة، أو تزكية، أو نحوها سمع دعوى من بعده حتى يحضر هو بينة فيشتغل حينئذ بإتمام حكومته إذ لا وجه لتعطيل الخصوم ذكره الأذرعي، وغيره (تنبيه)(@)(@@) ، ولو قال كل من الخصمين: أنا المدعي، فإن كان قد سبق أحدهما إلى الدعوى لم تقطع دعواه، بل على الآخر أن يجيب، ثم يدعي إن شاء، وإلا ادعى من بعث منهما العون خلف الآخر، وكذا من أقام منهما بينة أنه أحضر الآخر ليدعي عليه، وإن استووا أقرع بينهم فمن خرجت قرعته ادعى مغني، وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن لا يقبل غيرهم) فإن عين شهودا، وقبل غيرهم لم يحرم، ولم يكره قاله الماوردي. اه. مغني (قوله: وضياع كثير من الحقوق) إذ قد يتحمل الشهادة غيرهم، فإذا لم يقبل ضاع الحق أسنى ومغني (قوله: وله أن يعين من يكتب) بمعنى أنه يعين على الناس أن يكتبوا عنده، ويمنعهم من الكتب عند غيره بدليل ما بعده، وبدليل إيراده بعد قول المصنف، ويحرم اتخاذ شهود إلخ. فهو من محترزات المتن فكأنه قال خرج بالشهود الكتبة فلا يحرم اتخاذهم إلا بقيده، أما اتخاذ الكاتب من غير تعيين، فإنه مندوب كما مر في 
ms7613	 المتن أول الباب. اه. رشيدي (قوله: أو رزق من بيت المال) ينبغي، ولم يأخذ الرشوة في التقديم (قوله: وإلا) أي: وإن لم يتبرع، ولم يرزق من بيت المال فطلب الأجرة لكتابة الوثائق (قوله: حرم) أي: التعيين (قوله: كما مر) أي: في فصل آداب القاضي(@)(@@) (قول المتن فعرف) أي: فيهم. اه. مغني (قوله: ولم يحتج) إلى قوله: ولو عرف في المغني (قوله: ولم يحتج لتزكية إلخ.) أي: ويرد من عرف فسقه، ولا يحتاج إلى بحث. اه. مغني (قوله: نعم أصله إلخ.) أي: القاضي (قوله: فيهما) أي: في عدالة أصله، وفرعه على حذف المضاف بقرينة ما قبله، أما الجرح فيعمل فيهما بعلمه؛ لأنه أبلغ كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: شيئا) أي: من العدالة، والفسق (قوله: أي: طلب من يزكيهم إلخ.) (تنبيه)(@)(@@) لو جهل إسلام الشهود رجع فيه إلى قولهم بخلاف جهله بحريتهم، فإنه لا بد فيها من البينة. اه. مغني (قوله: نعم إن صدقهما إلخ.) ولو شهد عليه شاهدان معروفان بالعدالة، واعترف الخصم بما شهدا به قبل الحكم عليه فالحكم بالإقرار لا بالشهادة؛ لأنه أقوى بخلاف ما لو أقر بعد الحكم، فإن الحكم قد مضى مستندا إلى الشهادة هذا ما نقله في أصل الروضة عن الهروي، وأقره، وتقدم في باب الزنا أن الأصح عند الماوردي اعتبار الأسبق من الإقرار، والشهادة، وتقدم ما فيه، وقول ابن شهبة، والصحيح إسناده إلى المجموع ممنوع. اه. مغني (قوله: ولو عرف عدالة مزكي المزكى) صورته ما لو شهد اثنان عند القاضي، ولم يعلم حالهما فزكاهما اثنان، ولم يعرف القاضي حالهما أيضا فزكى المزكيين آخران عرف القاضي عدالتهما. اه. ع ش (قوله: أو غيرها)<span class="matn- hr"> (@)PageV10P156(@)(@)(@@) أي: أوفى الحق بنحو أداء (قوله: نظر ظاهر) عبارة النهاية، ويمهله ثلاثة أيام حيث طلبه المدعى عليه، وهو ظاهر. اه. قال ع ش ظاهره وجوبا. اه. (قوله: ويجاب مدع طلب الحيلولة إلخ.) أي: بين المدعى عليه، وبين العين التي فيها النزاع. اه. ع ش (قوله: ويجاب مدع إلخ.) هذا إذا كان المدعى به 
ms7614	 عينا لا حق فيها لله تعالى، أما لو كان كذلك كما إذا كان المدعى به عتقا، أو طلاقا فللقاضي الحيلولة بين العبد، وسيده، وبين الزوجين مطلقا بلا طلب، بل يجب في الطلاق، وكذا في العتق إذا كان المدعى عتقه أمة، فإن كان عبدا، فإنما يجب بطلبه، وأما إذا كان المدعى به دينا فلا يستوفيه قبل التزكية، وإن طلب المدعي هذا معنى ما في شرح البهجة لشيخ الإسلام، وفي العباب بعض مخالفة له فليراجع. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: وله حينئذ ملازمته إلخ.) وفي التنبيه، فإن قال: لي بينة بالجرح وجب إمهاله ثلاثة أيام، وللمدعي ملازمته إلى أن يثبت الجرح انتهى قال ابن النقيب لثبوت حقه في الظاهر انتهى، وقياس ذلك أن للمقر له ملازمة المقر قبل الحكم لثبوت حقه بالإقرار من غير حكم لكن تقدم عن الماوردي خلافه فليراجع، وليحرر. اه. سم، وقدمنا هناك أن مقتضى كلام الشارح والنهاية، والمغني جواز الملازمة، وقوله: عن الماوردي لعل صوابه عن ابن النقيب (قوله: مما مر) أي: من أن العبرة في العقود بما في نفس الأمر (قوله: وللحاكم فعلها) أي: الحيلولة. اه. ع ش (قوله: أو حبس إلخ.) فيه نظر قال في التنبيه: في بحث التزكية، وإن سأل المدعي أن يحبسه حتى يثبت عدالتهم حبس انتهى، وهذا حبس قبل الحكم إذ لا يصح الحكم قبل التزكية، وهو شامل لما إذا كان المدعى به دينا، ولما إذا كان عينا لكن خصه الروض بالدين، ومثله في العباب، فإنه قال: فصل من أقام شاهدين بما ادعاه، ثم طلب من القاضي نزعه وجعله مع عدل إلى تزكيتهما به، فإن كان عينا أجابه، وإن رأى القاضي ذلك بلا طلب فعل، فإن تلفت مع العدل لم يضمن هو، ولا القاضي بل المدعى عليه إن ثبت للمدعي لا عكسه، وليس للقاضي تعديلها أي: تحويلها مع المدعي، فإن فعل فتلفت عنده ثم ثبتت له لم يضمنها المدعى عليه، وإن كان دينا لم يجبه فلا يستوفيه، ولا يحجر على خصمه، ويحبسه بطلب المدعي لدينه 
ms7615	، ولقود، وحد قذف لا لحد الله تعالى إلى آخر ما أطال به هنا في كتاب الشهادات مما يتعين مراجعته. اه.(@)(@@) سم (قوله: اسما، وصفة إلخ.) عبارة المغني من اسم، وكنية إن اشتهر بها، وولاء إن كان عليه ولاء، واسم أبيه وجده، وحليته، وحرفته، وسوقه، ومسجده لئلا يشتبه بغيره، فإن كان الشاهد مشهورا، أو حصل التمييز ببعض هذه الأوصاف اكتفى به. اه. (قوله: في مانع آخر إلخ.) الأولى الأخصر في وجود نحو عداوة، أو قرابة (قول المتن، وكذا قدر الدين) الأولى أن يقول، وكذا ما شهدوا به ليعم الدين، والعين، والنكاح، والقتل (@)PageV10P157(@)(@)(@@) وغيرها. اه. مغني (قوله: قول شارح إلخ.) ، وافقه المغني (قوله: أي: اثنين) أي: فأكثر مغني (قوله: وسماه) أي: المبعوث (قوله: لمن اعترضه) وافقه المغني عبارته هو أي: مزكيا نصب بإسقاط الخافض ، وصرح به في المحرر فقال: إلى مزكي. اه. (قوله: وهؤلاء المبعوثون إلخ.) ، وفي الشرح والروضة ينبغي أن يكون للقاضي مزكون، وأصحاب مسائل فالمزكون المرجوع إليهم ليبينوا حال الشهود، وأصحاب المسائل هم الذين يبعثهم القاضي إلى المزكين ليبحثوا، ويسألوا، وربما فسروا أصحاب المسائل في لفظ الشافعي - رضي الله تعالى عنه - عنه بالمزكين انتهى. اه. مغني، وروض مع شرحه (قوله:؛ لأنهم يبحثون إلخ.) أي: من المزكين ليوافق ما يأتي. اه. رشيدي (قوله: ويسن إلخ.) عبارة المغني قال في الروضة: ويكتب إلى كل مزك كتابا، ويدفعه إلى صاحب مسألة، ويخفي كل كتاب عن غير من دفعه إليه، وغير من يبعثه إليه احتياطا لئلا يسعى المشهود له في التزكية، والمشهود عليه في الجرح. اه. (قوله: وأن لا يعلم) من الإعلام (قوله: ويطلقون) أي: أصحاب المسائل. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله: وهم) أي: المزكون (قوله: المرسول إليهم) يأتي عن الرشيدي (قوله: ثم بعد السؤال إلخ.) عبارة المغني والروض مع شرحه، ثم إن عاد إليه الرسل بجرح من المزكين توقف عن الحكم، وكتم الجرح، وقال للمدعي: زدني في الشهود، أو عادوا إليه بتعديل لم يحكم بقولهم، بل يشافهه أي: القاضي المزكي المبعوث إليه بما عنده 
ms7616	 من حال الشهود من جرح، أو تعديل؛ لأن الحكم بشهادته، ويشير المزكي إليهم ليأمن بذلك الغلط من شخص إلى آخر أه (قوله: له) أي: للقاضي إخفاؤه أي: الجرح، وقوله: وتعديل عطف على جرح، والواو بمعنى أو كما عبر بها غيره (قوله: ثم هذا المزكي) أي: المذكور في قول المصنف، ثم يشافهه المزكي كما أشار إليه بهذا الذي هو للإشارة للقريب فالمراد به المبعوث إليه، وهو غير المزكي المذكور أولا، وصرح بهذا الأذرعي، ويصرح به قول المصنف بعد، وقيل تكفي كتابته، ومراد الشارح بقوله: إن كان شاهد أصل أي: بأن كان هو المختبر لحال الشهود بصحبة، أو جوار، أو غيرهما مما يأتي، وقوله: وإلا أي: بأن لم يقف على أحوال الشهود إلا بإخبار نحو جيرانهم، ولا ينافي ما تقرر قول الشارح أي: المزكي سواء صاحب المسألة، والمرسول إليه عقب قول المصنف، وشرطه؛ لأنه للإشارة إلى الخلاف في أن الحكم بقول المزكين، أو المسئولين من الجيران، ونحوهم كما أشار إليه الأذرعي، وقد قرر الشهاب ابن قاسم هذا المقام على غير هذا الوجه، ويوافقه شرح المنهج فليحرر، وليراجع ما في حاشية الزيادي. اه. رشيدي عبارة سم (قوله: وإلا اشترط في الأصل عذر إلخ.) وحيث كان ذلك من قبيل الشهادة على الشهادة لا يشكل بقوله: الآتي، وخبرة باطن من يعدله لصحبة، أو جوار، أو معاملة قديمة بخلاف غير القديمة من هذه الثلاثة، فإن هذه الثلاثة قد لا يوجد منها شيء هنا على أنه سيأتي أنه يغني عنها أن يستفيض عنده عدالته من الخبراء. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا) إلى قوله: ولو ولي عبارة النهاية، وإلا قبل قوله: وإن لم يوجد شرط قبول الشهادة على الشهادة كما قاله جمع للحاجة. اه. (قوله: ولو ولي) إلى المتن في المغني (قول المتن، وقيل تكفي - (@)PageV10P158(@)(@)(@@) إلخ.) أي: من غير مشافهة، وهذا اختاره القاضي حسين، وأصحابه، وعليه عمل القضاة الآن من اكتفائهم برؤية سجل العدالة. اه. مغني (قوله: وأول الأذرعي إلخ.) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) من نصب من أرباب المسائل حاكما في 
ms7617	 الجرح، والتعديل كفى أن ينهي إلى القاضي، وحده فلا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم، وكذا لو أمر القاضي صاحب المسألة بالبحث فبحث، وشهد بما بحثه لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد قال في أصل الروضة: وإذا تأملت كلام الأصحاب فقد تقول: ينبغي أن لا يكون فيه خلاف محقق، بل إن ولي صاحب المسألة الجرح، والتعديل فحكم القاضي مبني على قوله: فلا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم إن أمره بالبحث فبحث، ووقف على حال الشاهد، وشهد به فالحكم أيضا مبني على قوله: لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد، وإن أمره بمراجعة مزكيين، وإعلامه ما عند هما فهو رسول محض فليحضرا، ويشهدا، وكذا لو شهد على شهادتهما؛ لأن شاهد الفرع لا يقبل مع حضور الأصل انتهى، وقد رفع بذلك الخلاف في أن الحكم بقول المزكيين، أو بقول هؤلاء، والذي نقله عن الأكثرين أنه بقول هؤلاء، وهو كما قال شيخنا المعتمد. اه.(@)(@@) (قوله: أي: المزكي) إلى قوله: ومثله في المغني إلا قوله: ومحله إلى المتن، وإلى قوله: نظير ما يأتي في النهاية (قوله: والمرسول إليه) صوابه، والمرسل إليه؛ لأن اسم المفعول من غير الثلاثي لا يكون إلا كذلك. اه. رشيدي (قول المتن كشاهد) قضيته عدم شهادة الأب بتعديل الابن، وعكسه، وهو الأصح. اه. مغني (قوله: في كل ما يشترط إلخ.) أي: من إسلام، وتكليف، وحرية، وذكورة، وعدالة، وعدم عداوة في جرح، وعدم بنوة، أو أبوة في تعديل. اه. زيادي (قوله: ومحله) أي: إن شرطه كشرط قاض (قوله: ومثله) أي: المزكي في ذلك أي: في اشتراط المعرفة (قوله: فقول بعضهم إلخ.) عبارة النهاية نعم أفتى الوالد بأن يكفيه أنه يشهد بأنه صالح لدينه، ودنياه، ويتجه حمله على عارف بصلاحهما إلخ.(@)(@@) وما اعترض به من أنه يأتي في الشهادات ما يعلم منه أنه إلخ. غير صحيح؛ لأن حقيقة الإطلاق أن يشهد بمطلق الرشد، أما مع قوله: أنه صالح لدينه، ودنياه، فإنه تفصيل لا إطلاق. اه. وعقبها سم بما نصه، وأقول قد يقال: إنما يكون تفصيلا لا إطلاقا إذا صرح 
ms7618	 بما يتحقق به الصلاح مع أنه لم يصرح بذلك فليتأمل. اه. (قوله: بحمل هذا) أي: ما سيأتي، وقوله: والأول أي: ما قاله البعض (قول المتن، وخبرة باطن) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: خبرته باطن. اه. سم أي: كما أشار إليه الشارح بتقدير المرسول إليه (قول المتن، وخبرة باطن من يعدله إلخ.) والمعنى فيه أن أسباب الفسق خفية غالبا فلا بد من معرفة المزكي حال من يزكيه، ويشترط علم القاضي بأنه خبير بباطن الحال إلا (@)PageV10P159(@)(@)(@@) إذا علم من عدالته أنه لا يزكى إلا بعد الخبرة فيعتمد مغني، وروض مع شرحه (قوله: ومع خبرة المرسول إليه) إلى قول المتن، وأنه يكفي في النهاية إلا قوله: وجوز بعضهم إلى المتن، وقوله: كما يدل عليه الأثر، وقوله: اتفاقا على ما قاله الماوردي، وقوله: لا شهادة عدلين إلى، وخرج (قول المتن من يعدله) صلة، أو صفة جرت على غير من هي له فليتأمل. اه. سم أي: ولم يبرز اختيارا لمذهب الكوفيين (قوله: وجوز بعضهم) إلى قوله: ويقبل في المغني إلا قوله: قديمة (قوله: بعضهم) عبارة المغني ابن الفركاح. اه. (قول المتن، أو معاملة) أي:، ونحوها أسنى ومغني عبارة الرشيدي قول المتن لصحبة، أو جوار، أو معاملة أي: أو شدة فحص، وهذا هو الذي يتأتى في المزكين المنصوبين من جهة الحاكم غالبا. اه.(@)(@@) (قوله: قديمة) سيذكر محترزها (قوله: بذلك) أي: الصحبة، أو الجوار، أو المعاملة (قوله: فلا يكفي إلخ.) عبارة المغني والروض مع شرحه، ولا يعتبر في خبرة الباطن التقادم في معرفتها بل يكتفي بشدة الفحص عن الشخص، ولو غريبا يصل المزكي بفحصه إلى كونه خبيرا بباطنه فحين يغلب على ظنه عدالته باستفاضة منه شهد بها. اه. (قوله: ويغني عن خبرة ذلك) في هذه العبارة قلاقة، والأولى حذف لفظ خبرة. اه. رشيدي (قوله: عن خبرة ذلك) يعني عن الصحبة، والجوار، والمعاملة (قوله: عنده) أي: المزكي (قوله: وألحق ابن الرفعة إلخ.) هذا الملحق نقله ابن النقيب في مختصر الكفاية عن القاضي حسين. اه. سم (قوله: لا 
ms7619	 شهادة عدلين) عطف على قوله: أن تستفيض إلخ. (قوله: وخرج) إلى قول المتن، وأنه يكفي في النهاية (قوله: وخرج بمن يعدله من يجرحه إلخ.) هو ظاهر، وإن سوى المحلي بينهما. اه. سم (قول المتن اشتراط لفظ شهادة) فيقول: أشهد أنه عدل، أو غير عدل. اه. مغني (قوله: قول العارف إلخ.) أي: مع لفظ الشهادة. اه. مغني (قوله: فيهما) أي: أسباب الجرح، وأسباب التعديل (قوله: نظير ما تقرر إلخ.) أي: في شرح مع معرفة الجرح، والتعديل (قول المتن هو عدل) أي: أو مرضي، أو مقبول القول، أو نحوها. اه. أسنى (قوله: التي هي المقصود) عبارة المغني التي اقتضاها ظاهر قوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] . اه. (قول المتن يزيد) أي: على قوله: أشهد أنه عدل. اه.(@)(@@) مغني (قوله: مما تقرر آنفا إلخ.) أي: في شرح، وكذا قدر الدين على الصحيح (قوله: فغير متصور شرعا) فيه شيء مع قوله: السابق، ولا بعد في كون العدالة تختلف بذلك، وإن كانت ملكة. اه. سم أقول، ويدفع الإشكال قول الشارح أخذا مما تقرر إلخ.، فإنه صريح في أن هذا التفسير هو المراد مما سبق (قوله: الذي ذكرته) أي: بقوله: يعني قد يظن إلخ. هو المراد أي: من التعليل بأنه قد يكون عدلا إلخ. (قوله: الظن) أي: على الظن، والأوفق بما سبق أن يقول الذي يظن صدقه فيه دون غيره (قوله: أغفلوه) أي: رد علة الوجه الضعيف بذلك (قوله: كما يأتي) أي: بقوله: ولا يشترط حضور المزكي إلخ.(@)(@@) (قول المتن، ويجب ذكر سبب الجرح) وإنما يكون الجرح، والتعديل عند القاضي، أو من يعينه القاضي. اه. مغني (قول المتن ذكر سبب الجرح) أي: وإن كان فقيها. اه. نهاية (قوله: صريحا) إلى قوله: نعم في النهاية، والمغني (قوله: ولا يكون به) أي: بذكر الزنا، وإن انفرد نهاية، ومغني (قوله: للحاجة مع أنه مسئول إلخ.) عبارة النهاية، والمغني (@)PageV10P160(@)(@)(@@) لأنه مسئول فهو في حقه فرض كفاية، أو عين بخلاف شهود الزنا إذا نقصوا عن الأربعة، فإنهم قذفة؛ لأنهم مندوبون 
ms7620	 إلى الستر فهم مقصرون. اه. (قوله: أو سارق) أو قاذف، أو نحو ذلك، أو يقول ما يعتقده من البدعة المنكرة. اه. مغني (قوله: للاختلاف إلخ.) علة لما في المتن (قوله: فوجب بيانه إلخ.) أشكل على بعض الطلبة التمييز بين الجرح، وسببه، ولا إشكال؛ لأن الجرح هو الفسق، أو رد الشهادة، وسببه نحو الزنا، والسرقة. اه. سم (قوله: أنه لا فرق) وفاقا للنهاية، والمغني (قوله: بما مر آنفا) أي: في شرح مع معرفة الجرح، والتعديل (قوله: وقال الإمام إلخ.) عبارة المغني، وقيل إن كان الجارح عالما بالأسباب اكتفى بإطلاقه، وإلا فلا (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف في غير المنصوب للجرح، والتعديل، أما هو فليس للحاكم سؤاله عن السبب كما نقله الزركشي عن المطلب عن ابن الصباغ. اه. (قوله: ولو علم) إلى قوله: قال جمع في المغني إلا قوله: بل قال إلى فإن لم يبين، وإلى قول المتن، والأصح في النهاية (قوله: لكن يتوقف إلخ.) عبارة النهاية لكن يجب التوقف عن إلخ. قال ع ش، وفي نسخة أي: للنهاية لكن يتوقف عن إلخ. أي: ندبا أخذا مما يأتي له. اه. عبارة الرشيدي قوله: كما يأتي الذي يأتي خلاف هذا، وأنه لا يجب التوقف كما سيأتي التنبيه عليه، وفي حاشية الشيخ أن في بعض النسخ هنا إبدال لفظ يجب بيندب، وهو الذي يوافق ما يأتي. اه. وصنيع المغني، وشرح المنهج كالصريح في الوجوب، وبه صرح الأسنى عبارته قال الإسنوي وليس المراد بعدم قبول الشهادة بالجرح من غير ذكر سببه أنها لا تقبل أصلا حتى يقدم عليها بينة التعديل بل المراد أنه يجب التوقف عن العمل بها إلى بيان السبب كذا ذكره النووي في شرح مسلم في جرح الراوي، ولا فرق في ذلك بين الرواية، والشهادة. اه. (قوله: عن الاحتجاج به) أي: بالمجروح. اه. مغني (قوله: كما يأتي) أي: قيل قول المصنف، والأصح أنه لا يكفي إلخ. (قوله عن الاحتجاج به) أي بالمجروح اه. مغني قوله (كما يأتي) أي قبل قول المصنف والأصح أنه لا يكفي 
ms7621	 إلخ (قوله: حضور المزكى) بفتح الكاف (قوله: من تسمية البينة) المراد بها ما يشمل المزكى، والأصل (قول المتن، ويعتمد) أي: الجارح.(@)(@@) اه. مغني (قوله: أي: الجرح) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: ولا يجوز إلى، والأشهر (قول المتن، أو الاستفاضة) علم بذلك اعتماد التواتر بالأولى. اه. نهاية عبارة المغني، وشرح المنهج، أو التواتر كما فهم بالأولى، وكذا شهادة عدلين مثلا بشرطه لحصول العلم، أو الظن بذلك. اه. (قوله: إلا إن شهد) أي: الجارح (قوله: والأشهر أنه يذكر معتمده إلخ.) عبارة النهاية، والمغني وشيخ الإسلام، وفي اشتراط ذكر ما يعتمده من معاينة، أو نحوه وجهان أحدهما، وهو الأشهر نعم، وثانيهما، وهو الأقيس لا، وهذا، أوجه. اه. (قول المتن، ويقدم على التعديل) سواء كان بينة الجرح أكثر أم لا. اه. مغني عبارة سم قال في التنبيه: فإن عدله اثنان وجرحه اثنان قدم الجرح على التعديل انتهى قال ابن النقيب وكذا لو جرحه اثنان، وعدله ثلاثة فأكثر إلى مائة قاله القاضي حسين، وغيره انتهى. اه. (قوله: لزيادة علم الجارح) فإن بينة التعديل بنت أمرها على ما ظهر من الأسباب الدالة على العدالة، وخفي عليها ما اطلع عليه بينة الجارح من السبب الذي جرحته به كما لو قامت بينة بالحق، وبينة بالإبراء. اه. مغني(@)(@@) (قول المتن المعدل) بكسر الدال بخطه. اه. مغني (قوله: لزيادة علمه إلخ.) أي: بجريان التوبة، وصلاح الحال بعد وجود السبب الذي اعتمده الجارح (تنبيه)(@)(@@) هذه المسألة إحدى مسألتين يقدم فيهما بينة التعديل على الجرح، والثانية ما لو جرح ببلد، ثم انتقل لآخر فعدله اثنان قدم التعديل كما قاله صاحب البيان عن الأصحاب قال في الذخائر: ولا يشترط اختلاف البلدين، بل لو كانا في بلد، واختلف الزمان فكذلك انتهى، وحاصل الأمر تقديم البينة التي معها زيادة علم من جرح، أو تعديل. اه. ولعل ما نقله عن الذخائر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P161(@)(@)(@@) هو ما ذكره الشارح بقوله: الآتي، وكذا يقدم إلخ. فيقيد بما قاله ابن الصلاح (قوله: مدة الاستبراء) ، وهي سنة. اه. ع ش (قوله: تاريخ 
ms7622	 الجرح) أي: سبب الجرح كالزنا (قوله: لذلك) أي: لذكر مضي تلك المدة (قوله: وكذا يقدم إلخ.) ولو عدل الشاهد في واقعة، ثم شهد في أخرى فطال بينهما زمن استبعده القاضي باجتهاده طلب تعديله ثانيا؛ لأن طول الزمن يغير الأحوال بخلاف ما إذا لم يطل، ولو عدل في مال قليل هل يعمل بذلك التعديل المذكور في شهادته بالمال الكثير بناء على أن العدالة لا تتجزأ، أو لا بناء على أنها تتجزأ وجهان قال ابن أبي الدم المشهور من المذهب الأول فمن قبل في درهم قبل في ألف نقله عنه الأذرعي، وأقره، ولو عدل الشاهد عند القاضي في غير محل ولايته لم يعمل بشهادته إذا عاد إلى محل ولايته إذ ليس هذا قضاء بعلم، بل ببينة فهو كما لو سمع البينة خارج ولايته مغني، وروض مع شرحه (قوله: الشهادة به) أي: بالجرح. اه. ع ش (قوله: فيه) أي: الجرح (قوله: وقضيته) أي: التعليل (قوله: ويقبل) إلى قوله: خلافا إلخ. في المغني (قوله: قبل الحكم) قد يشمل ما قبل أداء الشهادة فليراجع (قوله: جرحه عدل بلا بيان سبب) مفهومه أنه لو بين السبب رد الشاهد، وفيه نظر مع ما قدمت عن ابن النقيب أن الجرح، والتعديل لا يثبتان بدون اثنين إلا أن يريد بقوله: عدل الجنس فليراجع. اه.(@)(@@) سم (قوله: ويتجه أن مراده إلخ.) لا يخالف ما مر عن الأسنى، وغيره؛ لأن ذلك في عدلين فأكثر(@)(@@) (قوله: في شهادته) إلى قوله: ولو قال لا رافع في المغني إلا قوله: ولا يلزمه إلى أن يفرقهم، وإلى الباب في النهاية إلا قوله: ذلك، وقوله: أتى ببينة إلى أقام بينة (قوله: ومقابله إلخ.) عبارة المغني تنبيه كلامه يقتضي أن مقابل الأصح الاكتفاء بذلك في التعديل، ولا قائل به، وإنما مقابله الاكتفاء به في الحكم على المدعى عليه بذلك؛ لأن الحق له، وقد اعترف بعدالته. اه. (قوله: إذا ارتاب فيهم) أو توهم غلطهم لخفة عقل وجدها فيهم، وإن لم يرتب بهم، ولا توهم غلطهم فلا يفرقهم، وإن 
ms7623	 طلب منه الخصم تفريقهم؛ لأن فيه غضا منهم مغني، وروض مع شرحه (قوله: وفي المنتقبة) عطف على قبيل الحسبة (قوله: وإلا) أي: وإن انتفى القيد الآتي سيد عمر (قوله: أن يفرقهم) تنازع فيه قوله: ويسن له، ولا يلزم، وقوله: وجب (قوله: كلا إلخ.) مع قوله: ثم يسأل الثاني لعل هنا سقطة، والأصل فيسأل واحد، ويستقصي، ثم يسأل إلخ. عبارة المغني، والروض مع شرحه، ويسأل كلا منهم عن زمان تحمل الشهادة عاما، وشهرا، ويوما، وغدوة، أو عشية، وعمن حضر معه من الشهود، وعمن كتب شهادته معه، وأنه بحبر، أو مداد، ونحو ذلك ليستدل على صدقهم إن اتفقت كلمتهم، وإلا فيقف عن الحكم، وإذا أجابه أحدهم لم يدعه يرجع إلى الباقين حتى يسألهم لئلا يخبرهم بجوابه، فإن امتنعوا من التفصيل، ورأى أن يعظهم، ويحذرهم عقوبة شهادة الزور، وعظهم، وحذرهم، فإن أصروا على شهادتهم، ولم يفصلوا وجب عليه القضاء إلخ.(@)(@@) (قوله: والأولى كون ذلك قبل التزكية) أي: لا بعدها؛ لأنه إن اطلع على عورة استغنى عن الاستزكاء، والبحث عن حالهم أسنى ومغني (قوله: بذلك) أي: بنحو عداوته، أو فسقه (قوله: (@)PageV10P162(@)(@)(@@) في شخص إلخ.) تنازع فيه الفعلان (قوله: لا ينافي إلخ.) هذا يخالف قول المناطقة أن الموجبة الجزئية نقيض السالبة الكلية (قوله:؛ لأنهما لم يتواردا على شيء واحد) فيه شيء في كل بينة أقيمها زور، ويجاب بأن غاية الأمر أنه عام في الأشخاص، وهو يقبل التخصيص. اه. سم (قوله: بينة) أي: وقت الشرب (قوله: ولو لم يعينا) أي: شاهدا الإقرار (قوله: توقف عن الحكم) هل ندبا كما هو قياس ما قدمه قبيل قول المتن، والأصح أنه إلخ. أو وجوبا كما هو قياس ما قدمته عن الأسنى، وغيره، وهذا هو الأقرب فليراجع (قوله:، والأصح بطلان بينته لا دعواه) لعل مقابله بطلان دعواه أيضا فعليه يحلف الخصم مع شاهده؛ لأن الغرض حينئذ إبطال الدعوى لا الطعن في البينة (قوله: وإيهام الروضة إلخ.) أقول القياس ما في الروضة كما تقدم للمصنف من أنه لو قال: لا بينة 
ms7624	 لي ثم أحضرها قبلت؛ لأنه ربما لم يعرف له بينة، أو نسي، أو نحو ذلك فكذلك البينة هنا يحتمل أنهما حين قولهما لسنا بشاهدين في هذه القضية نسيا. اه.(@)(@@) ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القضاء على الغائب](@)(@@) (قول المتن على الغائب) وألحق القاضي حسين بالغائب ما إذا حضر المجلس فهرب قبل أن يسمع الحاكم البينة، أو بعده، وقبل الحكم، فإنه يحكم عليه قطعا. اه. مغني (قوله: عن البلد) إلى قوله: وليس له في المغني، وإلى الفرع في النهاية إلا قوله: أي: الأهل كما هو ظاهر، وقوله:، ومثلها إلى نعم، وقوله: ويؤيده إلى، واعترضه، وقوله: إلا أن يقول، وهو ممتنع، وقوله: وكذا تسمع إلى، ولو كان (قوله: عن البلد) أي: فوق مسافة العدوى كما يأتي في أول الفصل الثاني (قوله: بشرطه) أي: من التواري، أو التعزز مغني، ونهاية (قوله: وتوابع أخر) أي: من قوله: ويستحب كتاب به إلى الفصل الثاني. اه. بجيرمي (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني (قوله: ولتمكنه) أي: المدعى عليه ع ش أي: بعد حضوره رشيدي (قوله: بنحو فسق إلخ.) متعلق بطاعن في البينة، وقوله: بنحو أداء متعلق بطاعن في الحق (قوله: وليس له) أي: للغائب إذا حضر (قوله: عن كيفية الدعوى) أي: الأولى. اه. ع ش (قوله: ومثلها) أي: الدعوى، وكذا ضمير تحريرها (قوله: استيفاؤه) أي: التحرير (قوله: إليه) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: إن سجلت) أي: الدعوى سم، وينبغي أن يكون مثل التسجيل ما لو تبرع القاضي بحكايتها للخصم. اه. سيد عمر (قوله: و؛ لأنه) إلى قوله: ويؤيده في المغني (قوله: و؛ لأن إلخ.) عطف على قوله: للحاجة (قوله: فهو إلخ.) الأولى إبدال الفاء بالواو (قوله: وإلا لقال إلخ.) عبارة المغني، ولو كان فتوى لقال: لك أن تأخذي، أو لا بأس عليك، أو نحوه، ولم يقل خذي؛ لأن المفتي لا يقطع فلما قطع كان حكما كذا استدلوا به، وقال المصنف في شرح مسلم لا يصح الاستدلال به؛ لأن أبا سفيان كان حاضرا إلخ. (قوله: ورده إلخ 
ms7625	.) ، وأيضا الملازمة في قولهم، وإلا لقال إلخ. ممنوعة إذ يجوز أن يكون فتوى، ويقول خذي إلخ. كما أفاده الحلبي. اه. بجيرمي (قوله: ذلك) أي: الشكاية عن شح زوجها (قوله: ويؤيده) أي: ما في شرح مسلم (قوله: واعترضه) إلى قوله: خلافا للبلقيني في المغني إلا (@)PageV10P163(@)(@)(@@) قوله: يعلمها القاضي، وقوله: وأنه يلزمه تسليمه (قوله: واعترضه) أي: القول بأنه قضاء. اه. ع ش، وقضية ما مر عن المغني أن الضمير للاستدلال بالخبر المذكور، ثم رأيت قال الرشيدي أي: الدليل أيضا. اه.(@)(@@) (قوله: غيره) أي: غير شرح مسلم (قوله: بأنه) أي: - صلى الله عليه وسلم - (قوله: واتفاقهم إلخ.) عطف على قوله: أنه صح إلخ. والضمير للصحابة، ويحتمل أنه للأصحاب (قوله: على سماع البينة إلخ.) أي: بعد سماع الدعوى عليه في حضوره كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: عليه) أي: الغائب (قوله: فالحكم) أي: على الغائب بالبينة (قوله: والقياس إلخ.) عطف على قوله: القضاء. اه. ع ش، والصواب على قوله: أنه صح إلخ. (قوله: مع أنهما إلخ.) و؛ لأن في المنع منه إضاعة للحقوق التي ندب الحكام إلى حفظها. اه. مغني (قوله: بشروطها الآتية) أي: من بيان المدعى به، وقدره، ونوعه، ووصفه، وقوله: إني مطالب بحقي مغني، وروض (قول المتن إن كانت) أي: للمدعى عليه أي: الغائب. اه. مغني (قوله: وإن اعترضه البلقيني) أي: اشتراط علم القاضي بالبينة كما هو صريح السياق لكن الواقع أن البلقيني إنما نازع في اشتراط علم المدعى بها، بل وفي وجودها حينئذ من أصلها كما يعلم من حواشي الشهاب الرملي. اه. رشيدي، ولك أن تمنع الصراحة بأن قول الشارح حالة الدعوى إلخ. متعلق بقول المصنف إن كانت إلخ. وهو مرجع ضمير، وإن اعترضه كما هو صريح صنيع المغني إلخ. (قوله: علم البينة) من إضافة المصدر إلى مفعوله (قوله: أو تحملها) لعل حدوث التحمل في نحو المتواري. اه. سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: أو تحملها هو بالرفع أي: أو حدث تحملها، ولعل صورته أن تسمع إقرار الغائب بعد وقوع الدعوى. اه 
ms7626	. (قوله: ولو شاهدا، ويمينا) وهل يكفي يمين، أو يشترط يمينان إحداهما لتكميل الحجة، والثانية للاستظهار الأصح الثاني دميري، ومثله الدعوى على الصبي، والمجنون، والميت. اه. ع ش عبارة الروض مع شرحه، ويقضي على الغائب بشاهد، ويمينين إحداهما لتكميل الحجة، والأخرى بعدها لنفي المسقط من إبراء، أو غيره، وتسمى يمين الاستظهار. اه.(@)(@@) (قوله: ما عداهما) أي: من الإقرار، واليمين المردودة (قوله: واليمين المردودة) انظر هل يمكن تصويرها بما إذا غاب بعد رد اليمين، وقبل حلفها، والحكم. اه. سم أقول قياس ما تقدم عن المغني عن القاضي حسين نعم (قول المتن، وادعى المدعي جحوده) أي: الحق المدعى به، وهذا شرط لصحة الدعوى، وسماع البينة على الغائب، ولا يكلف البينة بالجحود بالاتفاق كما حكاه الإمام، ويقوم مقام الجحود ما في معناه كما لو اشترى عينا، وخرجت مستحقة فادعى الثمن على البائع الغائب فلا خلاف أنها تسمع، وإن لم يذكر الجحود، وإقدامه على البيع كان في الدلالة على جحوده. اه. مغني (قوله: وأنه يلزمه تسليمه إلخ.) قد يقال: إنه داخل في الشروط الآتية، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: وأنه يلزمه تسليمه إلخ. صريح هذا مع قوله: فيما مر مع زيادة شروط أخرى إلخ. أن ذكر لزوم التسليم، والمطالبة من الزائد على الشروط الآتية، وليس كذلك. اه. (قول المتن، فإن قال: وهو مقر) أي: وهو مما يقبل إقراره كما يأتي. اه. ع ش (قوله: أو ليكتب إلخ.) معطوف على قوله استظهارا (قوله: إلا أن يقول: وهو ممتنع) أي: إلا أن يقول هو مقر، ولكنه ممتنع فتسمع بينته، وحكم بها مغني وشيخ الإسلام خلافا للنهاية حيث قال: وإن قال: هو ممتنع. اه. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من قول المصنف، فإن قال: هو مقر إلخ. اه. ع ش (قوله: لتمكن الوديع إلخ.) قد يمنعه قول المدعى في يده (قوله: لكن بحث أبو زرعة سماع الدعوى إلخ.) عبارة النهاية، وما بحثه العراقي إلخ. مبني على ما نظر إليه شيخه البلقيني إلخ.(@)(@@) (قوله: ومن ثم إلخ.) راجع إلى ما 
ms7627	 قبيله (قوله: معه) أي: مع المدعي (قوله: بإتلافه) أي: الغائب (قوله: قال) أي: - (@)PageV10P164(@)(@)(@@) أبو زرعة (قوله: ذلك) أي: سماع الدعوى، والبينة بأن له تحت يده، وديعة (قوله: فيضبطها) أي: الوديعة، ويحتمل البينة بإقامتها أي: البينة (قوله: وإشهاده) أي: القاضي (قوله: بثبوت ذلك) أي: الوديعة (قوله: بإقامتها إلخ.) الباء بمعنى عن (قوله: ويستثنى) إلى الفرع في المغني (قوله: من ذلك) أي: قول المصنف، فإن قال: هو مقر لم تسمع بينته (قوله: وأراد) أي: المدعي (قوله: ليوفيه) أي: القاضي دينه منه أي: من العين الحاضرة، والتذكير بتأويل المال (قوله: وكذا تسمع بينته لو قال: أقر فلان بكذا ولي بينة بإقراره) هذا ممنوع. اه. نهاية (قوله: ولو كان إلخ.) عطف على، وكذا تسمع إلخ. فهو من مقول البلقيني كما هو صريح المغني عبارته ثالثها أي: الصور التي زادها البلقيني لو كان الغائب لا يقبل إقراره لسفه، ونحوه فلا يمنع قوله: هو مقر من سماع بينة المدعي، وكذا المفلس يقر بدين معاملة بعد الحجر، فإنه لا يقبل في حق الغرماء فلا يضر قول المدعي في غيبته أنه مقر؛ لأن إقراره لا يؤثر، وكذا لو قال: هذه الدار لزيد، بل لعمرو فادعاها عمرو في غيبته أنه مقر؛ لأن إقراره لا يؤثر قال: ويتصور ذلك في الرهن، والجناية، ولم أر من تعرض لذلك. اه. (قوله: وثيقة بما للمحيل عليه) أي: المحال عليه كإشهاد حاكم على نفسه بثبوت ذلك عنده (قوله: حكم إلخ.) جواب لو المقدر قبل غاب إلخ. (قوله: حكم بموجب الحوالة) أي: بعد دعوى المحتال، وليتأمل الراد بموجب الحوالة. اه. سيد عمر ، ولعل المراد به لزوم الأداء إذا أقر بالدين.(@)(@@) (قوله: لا بصحتها إلخ.) عطف على بموجب الحوالة يعني، ولا يجوز له الحكم بصحة الحوالة لعدم ثبوت محل التصرف، وهو دين المحيل على المحال عليه عنده أي: الحاكم بقي هل له أن يحكم بالثبوت، ثم بصحة الحوالة فليراجع (قوله: اتصل به) أي: بالحاكم ثبوت غيره يعني: ثبوت محل التصرف عند غير الحاكم فلعل لفظ غير 
ms7628	 ساقط عن قلم الناسخ (قوله: بذلك) أي: بثبوت دين المحيل في ذمة المحال عليه (قوله: وليس إلخ.) الأولى التفريع(@)(@@) (قوله: والأصح) إلى قوله: نعم في النهاية (قول المتن، وأنه لا يلزم القاضي إلخ.) هو معطوف على الجزاء مع قطع النظر عن الشرط، وانظر هل مثل ذلك سائغ. اه. رشيدي (قول المتن نصب مسخر) وأجرته ينبغي أن تكون على الغائب؛ لأنه من مصالحه حلبي. اه. بجيرمي (قول المتن ينكر إلخ.) أي: يقول ليس لك عليه ما تدعيه. اه. بجيرمي، وقال ع ش وينبغي له أن يؤدي في إنكاره على الغائب. اه. (قوله: ممن يأتي) أي: الصبي، والمجنون، والميت (قوله:؛ لأنه) إلى قوله: خروجا في المغني (قوله: وقول الأنوار يستحب) جرى عليه الروض، والنهاية عبارته نعم يستحب نصبه كما صرح به في الأنوار، وغيره. اه. وقوله: بعيد جرى عليه الأسنى، والمغني عبارته قال أي: في أصل الروضة، ومقتضى هذا التوجيه أي:؛ لأنه قد يكون مقرا إلخ. أنه لا يجوز نصبه لكن الذي ذكره العبادي، وغيره أن القاضي مخير بين النصب، وعدمه انتهى فقول ابن المقري أن نصبه مستحب قال شيخنا قد يتوقف فيه. اه. (قوله: فإن قلت إلخ.)(@)(@@) مؤيد لقول الأنوار (قوله: ويؤيده) أي: كون الخلاف قويا (قوله: على المتمرد) أي: الممتنع من الحضور لمجلس التبرع بلا عذر (قوله: والخلاف القوي إلخ.) عطف على جملة صريح المتن قوة الخلاف (قوله: كيف، وهو) أي: المدرك (قوله: نوع حاجة) وهو أن تكون الحجة على إنكار منكر. اه. شيخ الإسلام (قوله: في هذا) أي: عدم لزوم نصب المسخر (قوله: فيما يأتي) أي : في وجوب يمين الاستظهار هنا دون المتمرد على المعتمد(@)(@@) (قوله: فيما إذا لم يكن) إلى قوله: وظاهر في المغني، وإلى قوله: أي: في - (@)PageV10P165(@)(@)(@@) الحقيقة في النهاية (قوله: فيما إذا لم يكن للغائب وكيل حاضر) سيذكر محترزه (قوله: إن كانت الدعوى إلخ.) الأولى سواء كانت إلخ. كما في النهاية (قوله: كأن أحال إلخ.) عبارة الأسنى ، والنهاية، والمغني، ولا تسمع الدعوى، والبينة على الغائب بإسقاط 
ms7629	 حق له كما لو قال: كان له علي ألف قضيته إياها، أو أبرأني منها ولي بينة بذلك، ولا آمن إن خرجت إليه يطالبني، ويجحد القبض، أو الإبراء، ولا أجد حينئذ البينة فاسمع بينتي، واكتب بذلك إلى حاكم بلده لم يجبه؛ لأن الدعوى بذلك، والبينة لا تسمع إلا بعد المطالبة بالحق قال ابن الصلاح وطريقه في ذلك أن يدعي إنسان أن رب الدين أحاله به فيعترف المدعى عليه بالدين لربه، وبالحوالة، ويدعي أنه أبرأه منه، أو أقبضه فتسمع الدعوى بذلك، والبينة، وإن كان رب الدين حاضرا بالبلد. اه.(@)(@@) (قوله: مكره عليه) أي: على الإبراء (قول المتن أن يحلفه) أي: المدعي يمين الاستظهار بعد البينة أي: وقبل توفية الحق. اه. مغني (قوله: في الصورة الأولى) أي: الدعوى بدين (قوله: ما يبرئه) أي: كالأداء، والإبراء. اه. نهاية (قوله: ويشترط إلخ.) ولا يشترط في يمين الاستظهار التعرض لصدق الشهود بخلاف اليمين مع الشاهد لكمال الحجة هنا كما صرح به في أصل الروضة أسنى ومغني (قوله: أن يقول إلخ.) هذا أقل ما يكفي، والأكمل على ما ذكره في أصل الروضة أنه ما أبرأه من الدين الذي يدعيه، ولا من شيء منه، ولا اعتاض عنه، ولا استوفاه، ولا أحال عليه هو، ولا أحد من جهته، بل هو ثابت في ذمة المدعى عليه يلزمه أداؤه، ثم قال: ويجوز أن يقتصر فيحلفه على ثبوت المال في ذمته، ووجوب تسليمه انتهى. اه. مغني (قوله: مع ذلك) أي: ذكر الثبوت (قوله: أو نحوه) أي: كإعسار. اه. بجيرمي (قوله: أن هذا) أي: ما في المتن. اه. رشيدي (قوله: على ما يليق بها) أي: كأن يقول: والعين باقية تحت يده يلزمه تسليمها إلي. اه. ع ش عبارة سم كأن يحلفه في صورة العتق الآتية أن عتقه صدر من سيده، أو أنه أعتقه إن قلنا بالتحليف في ذلك على ما يأتي. اه. (قوله: نحو الإبراء) أي: كالوفاء (قوله: كما يأتي) أي: في شرح، ولو حضر المدعى عليه إلخ. (قوله: وأنه لا بد إلخ 
ms7630	.) عطف على أن هذا لا يأتي إلخ. (قوله: لا بد أن يتعرض إلخ.) أي: في الصورة الأولى (قوله: أو بالنسبة للغائب) يقتضي ظاهر التخيير الاكتفاء بالثاني فقط مع أن نفي العلم به لا يستلزم نفي العلم بالمطلق فلو أتى بالواو كان أولى فليتأمل. اه. سيد عمر، وفيه نظر إذ كل ما يقدح في مطلق الشهادة يقدح في الشهادة لمعين بلا عكس كما هو ظاهر، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: مطلقا، أو بالنسبة للغائب ظاهره أنه يكتفي منه بأحد هذين، والظاهر أنه كذلك لتلازمهما كما يعلم بالتأمل. اه. (قوله: على ذلك) أي: نفي العلم بالقادح (قوله: بتأخير هذه اليمين) أي: عن اليوم الذي، وقعت فيه الدعوى. اه. ع ش (قوله: ولا ترتد بالرد) أي: بأن يردها على الغائب، ويوقف الأمر إلى حضوره، أو يطلب الإنهاء إلى حاكم بلده ليحلفه. اه. ع ش (قوله: وإنما هي شرط للحكم) وفي القوت (فرع)(@)(@@) إذا أوجبنا اليمين في الحكم على الغائب، ونحوه فحكم عليه قبل التحليف فقضية كلام الجمهور أنه لا ينفذ، بل اليمين ركن فيه، أو شرط إلخ. انتهى. اه. سم عبارة المغني، وأفهم قول المصنف أن يحلفه بعد البينة أنه لا ينفذ الحكم عليه قبل التحليف، وهو مقتضى كلام الأصحاب. اه. (قوله: ولو ثبت الحق) أي: بإقامة البينة (قوله: لم تجب إعادتها) أي: اليمين (قوله: على الأوجه) ، وفي القوت (فرع)(@)(@@) ، وكله في شراء ملك ببلد آخر ففعل، وأثبته الوكيل على قاضي بلد البائع، وحكم فيه بالصحة، ثم نفذه حاكم آخر ثم نقل الوكيل الكتاب إلى بلد موكله، وطلب من حاكم بلده تنفيذه فهل يتوقف تنفيذ الحكم على تحليف الموكل أفتى الشيخ برهان المراغي والشيخ نجم الدين الوفاتي (@)PageV10P166(@)(@)(@@) من معاصري المصنف بدمشق بأنه لا يتوقف على تحليف الموكل، فإن سلم ذلك عن منازعة استثني هو، وأمثاله من إطلاق المصنف، وغيره؛ لأنه قضاء على غائب انتهى. اه. سم (قوله: فهل يتوقف التحليف إلخ.) عبارة النهاية، فإنه يتوقف التحليف على طلبه كما اقتضاه كلامهما، واعتمده ابن 
ms7631	 الرفعة. اه. (قوله: توقفه عليه إلخ.) أي: حيث وقعت الدعوى على الوكيل، فإن وقعت على الموكل لم يتوقف على ذلك ما يأتي في الحاصل. اه. ع ش، فإن لم يسأل الوكيل اليمين حكم، ولا يؤخره لسؤاله أي: اليمين لعدم وجوب التحليف عند عدم سؤاله زيادي أي: ما لم يكن سكوته لجهل، وإلا فيعرفه الحاكم سلطان. اه. بجيرمي، ويأتي في الشارح ما يوافقه (قوله:، واعتمده ابن الرفعة) وجزم به شرح المنهج أي:، والمغني. اه. سم (قوله: واستشكله في التوشيح إلخ.) عبارة النهاية، وما استشكل به في التوشيح من أنه إلخ. يمكن رده بأن العبرة إلخ.(@)(@@) (قوله: ويؤيد ذلك) أي: ما اقتضاه كلامهما (قوله: والقضاء إنما يقع إلخ.) مبتدأ، وخبر (قوله: إلا بالنسبة لليمين) أي: إن طلبها الوكيل كما هو الموافق لما تقدم أنه قضية كلامهما. اه. سم (قوله: وإن لم تسمع إلخ.) ظاهر هذا الكلام صحة سماع الدعوى على الغائب، وإن لم تكن في وجه وكيله، وعليه يخالف ما يأتي في هامش الصفحة الآتية أن الدعوى على الميت لا تسمع إلا في وجه وارثه إن حضروا، أو بعضهم، والفرق ممكن. اه. سم أقول، بل التنبيه الآتي صريح في صحة ذلك (قوله: مخير بين سماع الدعوى على الوكيل إلخ.) يوافق ذلك ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي أنه لو حكم على غائب فبان له وكيل حاضر نفذ الحكم. اه. إذ لو توقف الحكم على الدعوى على الوكيل إذا كان حاضرا لم يصح مع حضوره عند الجهل به م ر. اه. سم (قوله: إذا وجدت إلخ.) متعلق بقوله: مخير إلخ. (قوله: ولا يتعين عليه إلخ.) ، فإن ادعى على الغائب وجب يمين الاستظهار مطلقا، أو على الوكيل لم تجب إلا بطلب الوكيل كذا قال م ر، ويوافقه قول الشارح السابق إلا بالنسبة لليمين. اه. سم، ولعل الأصوب، وقضية كلامهما إلخ. (قوله: وخرج) إلى المتن في النهاية إلا قوله: أو بالإقرار (قوله: ما لم يكن) أي: الحق كذلك أي: مما يثبت في الذمة (قوله: وشهدت 
ms7632	 البينة حسبة) انظر ما وجه كونها حسبة مع أن الفرض وجود الدعوى، ويمكن تصويره بأن تشهد البينة بعد الدعوى من غير طلب، وإن كان الأمر غير محتاج إلى ذلك على أن كلام ابن الصلاح الذي نقله الأذرعي، وقاس عليه ما يأتي ليس فيه ذكر الدعوى. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: على إقراره إلخ.) ذكر الإقرار هنا، وفي التنبيه الآتي هل يخالف ما تقدم من عدم سماع البينة إذا قال هو مقر، أو لا لنحو حمل هذا على مسوغ السماع مع الإقرار مما تقدم فليراجع، ويحتمل أن يوجه السماع مع الإقرار هنا بأن غرض العبد الاستيلاء على نفسه، والاستقلال، وكذا الزوجة، وغرض مدعي نحو البيع الاستيلاء على المبيع، وأن يمكنهم القاضي من ذلك فهو بمنزلة مدعي الدين إذا كان غرضه أن يوفيه القاضي من مال الغائب الحاضر حيث تسمع بينته، وإن قال: هو مقر كما تقدم فليتأمل. اه. سم أقول، ويدفع الإشكال من أصله بأن ما تقدم في الدعوى بغير الإقرار، وما هنا في الدعوى بالإقرار، وقد مر عن البلقيني، وغيره قبيل قول المصنف، وإن أطلق سماع بينة إقرار الغائب (قوله: على إقراره به) (@)PageV10P167(@)(@)(@@) أفرد الضمير لكون العطف بأو. اه. ع ش (قوله: فلا يحتاج لليمين) هذا قد أفتى به شيخنا الشهاب الرملي، فإنه سئل هل يختص يمين الاستظهار بالأموال، أو يجري في غيرها كالعتق، والطلاق فأجاب بالاختصاص بها، ولا يخفى مخالفته لما يأتي عن ظاهر كلام السبكي. اه. سم (قوله: إذا لاحظ) أي: في حكمه جهة الحسبة أي: معرضا عن طلبه أي: العبد. اه. قوت، وفيه إشعار بأن جهة الحسبة اقتضت أنه لا يعتبر فيه اليمين، وبأنه إذا لم يلاحظ جهتها يحتاج لليمين. اه. سم (قوله: وبه أفتى إلخ.) أي: بعدم الاحتياج لليمين (قوله: وألحق به الأذرعي إلخ.) أي: في القوت. اه. سم (قوله: ونحوه) أي: كالوقف. اه. ع ش (قوله: بخلاف ما لو ادعى عليه) أي: على ميت، أو غائب كما صور بذلك في القوت، وأطال هنا. اه. سم (قوله: أو 
ms7633	 بالإقرار به) هذا يشكل بما تقدم في اشتراط عدم الإقرار، ولما وقع البحث في ذلك مع م ر، وكان ذكر ذلك في شرحه ضربا عليه. اه. سم، وقد مر آنفا ما يندفع به الإشكال، ثم رأيت عقب الرشيدي كلام سم المذكور بما نصه، وأقول لا إشكال؛ لأن المانع من سماع الدعوى ذكر أنه مقر في الحال، وهو غير ذكر إقراره بالبيع لجواز أنه أقر للبينة، ثم أنكر الآن. اه.(@)(@@) (قوله: ويكفي إلخ.) أي: في الحلف فيما لو ادعى عليه بنحو بيع إلخ. ويحتمل أنه معطوف على قول المصنف أن الحق ثابت في ذمته، وهو الأفيد لشموله لجميع الصور السابقة هناك (قوله: التحليف) إلى التنبيه في النهاية ما يوافقه (قوله: ويقع إلخ.) عبارة النهاية نعم لو غاب الموكل في محل تسمع عليه الدعوى، وهو به لم يتوقف الحكم بما ادعى به وكيله على حلف بخلاف ما لو كان في محل لا يسوغ سماع الدعوى عليه، وهو به فلا بد لصحة الحكم من حلفه. اه. قال ع ش قوله: نعم لو غاب إلخ. استدراك على قول المصنف، ويجب أن يحلفه إلخ.، وقال الرشيدي قوله: لم يتوقف الحكم بما ادعى به وكيله أي: على غائب، وقوله: على حلف أي: من الموكل. اه. (قوله: أن الحاضر بالبلد إلخ.) وكذا الغائب إلى محل لا تسمع الدعوى عليه، وهو به كما مر عن النهاية، ويأتي في الشارح (قوله: وليس إلخ.) أي: ما يقع، أو الأخذ (قوله: أنه لا بد) أي: في صحة الحكم (قوله: محمولة على وكيل الغائب) أي: بأن وكل الغائب في الدعوى على غائب. اه. سم (قوله: أي: إلى محل تسمع عليه إلخ.) ينبغي أو في غير محل ولاية القاضي أخذا مما سيأتي عن بعضهم في الصفحة الآتية، وإلا فلا بد في صحة الحكم من حضوره، وحلفه. اه. سم (قوله: بذلك) أي: بقيد إلى محل تسمع إلخ. (قوله: بمضي شهر) أي: بعدم المجيء إلى تمام الشهر (قوله: حكم به إلخ.) جواب لو المقدر قبل 
ms7634	 ادعى إلخ. (قوله: ولا ينتظر) أي: إلى حضوره (قوله: فانقضت إلخ) .(@)(@@) عطف على جملة قال: إن مضت إلخ. (قوله: فقوله: إلخ.) الأولى الواو بدل الفاء (قوله: في أنها) أي: يمينها (قوله: وقد يجمع بأن الأول) أي:<span class="matn-hr"> (@)PageV10P168(@)(@)(@@) ما مر عن الأذرعي، ولا يخفى أن هذا الجمع إنما يحتاج إليه بالنظر إلى إطلاقهما، وأما على تقييد الأول بملاحظة جهة الحسبة، والثاني بعدمها كما فعل الشارح فلا فللجمع طريقان (قوله: وهذا) أي: ظاهر كلام السبكي (قوله: بفعله) وهو عدم الدخول بها المثبت بإقامة البينة على بقاء بكارتها، وهو أي: فعله يعني بقاء البكارة ففي كلامه استخدام لضعف دلالته أي: لاحتمال أن يكون وطئها وطئا خفيفا فعادت البكارة (قوله:، والأوجه إطلاق وجوبها) أي: سواء شهدت البينة بإقراره، أو بفعله، وظاهره، وسواء لوحظت جهة الحسبة، أو لا كما يشير إليه تعليله الآتي، وحينئذ قد يخالف النهاية، فإنه اقتصر على ما مر عن الأذرعي فليراجع (قوله: وظاهر أنه ليس من محل الخلاف ما إذا علق إلخ.) أي: لأن تحليفها إنما هو من جهة المال الذي تضمنته دعواها. اه. سم (قوله: فتحلف إلخ.) أفتى به شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله: وأفتى بعضهم إلخ.) الأولى تأخيره، وذكره عقب قوله: الآتي وميت ليس له إلخ. فإنها ليست من القضاء على الغائب. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: قد يبرئه بعد الوصية) أي: أو يتبين بعد الوصية، والاعتراف أنه قد أبرأه قبلها، وقد يدعي دخوله في قوله: الآتي ونحوه (قوله: لنفي ذلك) أي: الإبراء (قوله: ونحوه) أي: كأدائه بعد الوصية، وقبل الموت، وإتلاف دائنه، أو أخذه عليه من جنس دينه بقدره، وكون اعترافه على رسم القبالة أخذا مما يأتي في شرح فلا تحليف (قوله: أخذا مما مر) أي: آنفا (قوله: وإن لم يمض إلخ.) أي: ولم يكن في الورثة يتيم، وطلبوها (قوله: لاحتمال الإبراء إلخ.) يغني عنه قوله: أخذا مما مر (قوله: أي: الوجهان) إلى قوله: وخرج في النهاية (قوله: من الأحكام) أي: من أنه لا تسمع الدعوى إلا إن كانت 
ms7635	 هناك حجة، وأنه لا يلزم القاضي نصب مستمر على الأصح (قول المتن في دعوى على صبي إلخ.) وصورة المسألة أن يكون للمدعي بينة بما ادعاه بخلاف ما إذا لم تكن هناك بينة، فإنها لا تسمع، وعلى هذه الحالة يحمل قولهم لا تسمع الدعوى على الصبي، ونحوه. اه. زيادي عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) قد علم من ذلك أنه لا تنافي بين ما ذكر هنا، وما ذكر في كتاب دعوى الدم، والقسامة من أن شرط المدعى عليه أن يكون مكلفا ملتزما للأحكام فلا تصح الدعوى على صبي، ومجنون؛ لأن محل ذلك عند حضور وليهما فتكون الدعوى على الولي، أما عند غيبته فالدعوى عليهما كالدعوى على الغائب فلا تسمع إلا أن يكون هناك بينة، ويحتاج معها إلى يمين. اه. أقول ما تقتضيه عبارة الزيادي من سماع الدعوى على نحو صبي عند وجود البينة، وإن كان له ولي حاضر هو قياس ما تقدم عن البلقيني في غائب له وكيل حاضر فليراجع (قوله: لا ولي له) إلى قوله: وميت حاصله وجوب التحليف مطلقا على الأصح (قوله: ولم يطلب) الأولى، وإن لم يطلب. اه. ع ش أقول، بل الأولى الأخصر لا ولي له، أو لم يطلب (قوله: فلا تتوقف اليمين على طلبه) خلافا لشيخ الإسلام والمغني (قوله: وميت) إلى قوله: والفرق في المغني (قوله: ليس له وارث خاص إلخ.) أي: كامل أخذا من محترزه الآتي (قوله: كالغائب) أي: قياسا على الغائب (قوله: بل أولى) إضراب عما تضمنه قوله: كالغائب من أن الأصح الوجوب (قوله: أو قدم الغائب) أي: الوارث الخاص الغائب (قوله: فهم على حجتهم) أي: من قادح في البينة، أو معارضة ببينة بالأداء، أو الإبراء مغني (قوله:، أما من له وارث خاص إلخ.) ، وسيأتي في الشهادات قبيل قول المتن، ومتى حكم بشاهدين فبانا إلخ. ما نصه، وإلا أي: إن كان للميت وارث خاص لم تسمع أي: الدعوى إلا في وجه وارث له إن حضروا، أو بعضهم. اه. وقبيل قوله: ويبطل حق من لم يحلف إلخ. ما 
ms7636	 نصه، ويكفي في دعوى دين على ميت حضور بعض ورثته لكن (@)PageV10P169(@)(@)(@@) لا يتعدى الحكم لغير الحاضر. اه.، وكتبنا بهامشه عليه حاشية مهمة فليراجع. اه.(@)(@@) سم (قوله: والفرق بينه، وبين ما مر إلخ.) وهو أن الحق في هذه يتعلق بالتركة التي هي للوارث فتركه لطلب اليمين إسقاط لحقه بخلاف الولي، فإنه إنما يتصرف عن الصبي، والمجنون بالمصلحة. اه. ع ش (قوله: ومن ثم) أي: من أجل الفرق (قوله: لم يتوقف) أي: الحلف (قوله: معه) أي: الوارث (قوله: وسكتوا) أي: الغرماء (قوله: فإن سكت) أي: الوارث، ومثله الغرماء فيما يظهر، بل يمكن إرجاعه لهما بتأويل الجميع مثلا (قوله: فيقضي عليهما بلا يمين) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي ما صححه البلقيني أنه لا بد من اليمين. اه. سم (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني(@)(@@) (قوله: بإحالة الدائن) أي: على مدينه الغائب (قوله : توقف طلبها من المحيل إلخ.) لعل صورة المسألة أن يدعي شخص أن دائنه عمرا الغائب أحاله على مدينه زيد الغائب فيقيم بينة بدين محيله على المحال عليه الغائبين، وبإحالته بذلك عليه فتسمع بينته، ويؤخر يمين الاستظهار إلى حضور المحيل، وهذا التأخير لا يمنع صحة الحوالة، ولا سماع البينة، والله أعلم (قوله: وطلبا منه) أي: من القاضي (قوله: أنه مفرع على طريقة السبكي إلخ.) لعله بالنظر لولي الطفل لا لوكيل الغائب أيضا لقوله: ولو ادعى وكيل لغائب إلخ. لكن طريقة السبكي الآتية لم يصرح فيها بوقف اليمين إلى الكمال كما صرح به ابن العماد. اه. سم (قوله: وغيره) أي: وأفتى غير العماد (قوله: بأنه لو حكم إلخ.) في الروض، وشرحه أي: والمغني، وقول المحكوم عليه الموكل في الخصومة كنت عزلت وكيلي قبل قيام البينة لا يبطل الحكم؛ لأن القضاء على الغائب جائز بخلاف المحكوم له إذا قال ذلك يبطل الحكم؛ لأن القضاء للغائب باطل انتهى. اه.(@)(@@) سم (قوله: ما مر آنفا إلخ.) أي: في شرح، ويجب أن يحلفه بعد البينة إلخ. (قوله: ومر أن القاضي) إلى قوله: وتناقض إلخ. لا يظهر وجه 
ms7637	 عطفه على ما قبله فهو كلام مستأنف، وكان الأنسب أن يؤخره، ويذكره في شرح، وإذا ثبت مال على غائب إلخ. (قوله: ثم ادعى سبق بيعه) أي: المالك (قوله: أبرأه) أي:، أو أقر بإبرائه أخذا مما يأتي عن الأذرعي (قوله: لاحتمال أنه) أي: الميت(@)(@@) (قوله: لغائب) إلى قوله: كما هو ظاهر في النهاية ما يوافقه (قوله: فيهما) أي: الموكل، والمدعى عليه (قوله: فوق مسافة العدوى) أي: الغيبة فوقها (قوله: أو في غير ولاية الحاكم إلخ.) عطفه سم على فوق إلخ. حيث جعله من مقول البعض كما مر، والظاهر أنه معطوف على قوله: إلى مسافة إلخ. (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الثاني في شرح، وقيل مسافة القصر (قوله: أو صبي) إلى قوله: قال الرافعي في النهاية: (قوله: بل يحكم) إلى قوله:، وإفتاء ابن الصلاح في المغني (قوله:، بل يحكم بالبينة ) أي: ويعطي المال المدعى به إن كان للمدعى عليه هناك مال أسنى، ومغني، وهل يحلف الموكل بعد حضوره فيه نظر، وقضية ما يأتي عن المغني وسم آنفا وجوبه بعده فليراجع (قوله: لأن الوكيل لا يتصور إلخ.) عبارة المغني؛ لأن الوكيل لا يحلف يمين الاستظهار بحال؛ لأن الشخص لا يستحق بيمين غيره. اه. قال ع ش ما نصه يؤخذ من ذلك أن الناظر لو ادعى دينا للوقف على ميت، وأقام بذلك بينة لم يحلف يمين الاستظهار؛ لأنه لو حلف لأثبت حقا لغيره بيمينه، ومحله أخذا مما يأتي في قوله: ويحلف الولي يمين الاستظهار فيما باشره إلخ.(@)(@@) أنه لو كانت دعواه أنه باع، أو آجر - (@)PageV10P170(@)(@)(@@) الميت شيئا من الوقف وجب تحليفه، ومحله أيضا ما لو لم يدع الوارث علم الناظر ببراءة الميت، فإن ادعاه حلف أخذا من قوله الآتي أيضا نعم له تحليف الوكيل إذا ادعى عليه بنحو إبراء إلخ. اه. (قوله: ثم، وكل) أي: في إتمام ما يتعلق بالخصومة. اه. ع ش (قوله: طالب وكيله) عبارة النهاية فطلب وكيله الحكم أجابه. اه. والأولى أن يقال بأنه يطالب وكيله الحكم (قوله: ولا يتوقف 
ms7638	) أي: الحكم (قوله: فيما مر) أي: في المتن (قوله: ولو ادعى قيم صبي) إلى قوله: وبه صرح القاضي في المغني، وقوله: دينا له أفرد الضمير لكون العطف بأو (قوله: لم يؤخر الاستيفاء إلخ.) بل يقضيه في الحال، وإذا بلغ الصبي عاقلا أي: أو أفاق المجنون حلفه على نفي ما ادعاه. اه. مغني (قوله: المتوجهة على أحدهما إلخ.) أفهم وجوب اليمين بعد الكمال. اه. سم (قوله: لإقراره) أي: ولو ضمنا. اه. رشيدي (قوله: من قامت إلخ.) أي: من أحدهما، أو غائب (قوله: في المسألة الآتية) أي: عقب هذه، والجامع بين المسألتين توجه اليمين على الطفل، وإن كانت هنا لدفع ما ادعاه المدعى عليه من المسقط، وفي المسألة الآتية للاستظهار. اه. رشيدي (قوله: فادعاء تناقض بينهما إلخ.) عبارة المغني، فإن قيل هذا يشكل على ما يأتي من أن مقتضى كلام الشيخين أنه يجب انتظار كمال المدعى له أجيب بأن صورة المسألة هنا أن قيم الصبي ادعى دينا له على حاضر رشيد اعترف به، ولكن ادعى وجود مسقط صدر من الصبي، وهو إتلافه فلا يؤخر الاستيفاء لليمين المتوجهة على الصبي بعد بلوغه، وما يأتي فيما إذا أقام قيم الطفل بينة، وقلنا بوجوب التحليف فينظر؛ لأن البينة على الطفل، ومن في معناه من غائب، ومجنون لا يعمل بها حتى يحلف مقيمها على المسقطات التي يتصور دعواها من الغائب، ومن في معناه فلم تتم الحجة التي يعمل بها، فإنه لا يعمل بالبينة وحدها، بل لا بد من البينة، واليمين. اه.(@)(@@) (قوله: بينهما) أي: بين هذه المسألة، والمسألة الآتية. اه. ع ش (قوله: أو على أحدهما إلخ.) أي: ولو ادعى قيم صبي، أو مجنون على صبي، أو مجنون، أو غائب رشيدي وع ش (قوله: والحضور) الصواب إسقاطه إذ الكلام في المدعى له لا المدعى عليه (قوله: وبه صرح إلخ.) أي: بوقف الأمر (قوله: كما اعترف به) أي: بتصريح القاضي بالوقف، ومتابعتهم له في ذلك (قوله: لتوقفه إلخ.) علة لقوله: وقف الأمر إلخ. (قوله: وما مر إلخ 
ms7639	.) أي: من عدم الوقف، والحكم بالبينة بلا تحليف في الوكيل أي: وكيل الغائب (قوله: أن يؤخذ كفيل) أي: من مال المدعى عليه (قوله: وقال السبكي يحكم إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، ولو ادعى قيم لموليه أي: الصبي، أو المجنون على قيم شخص آخر فمقتضى كلام الشيخين أنه يجب انتظار كمال المدعى له ليحلف، ثم يحكم له، وإن خالفهما السبكي، وقال الوجه: أنه يحكم إلخ. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من مال المدعى عليه (قوله : وتبعهما جمع متأخرون إلخ.) وقال في شرح المنهج: وهو المعتمد، ونقل محشيه الشهاب ابن قاسم متابعة العلامة الطبلاوي له في ذلك. اه. سيد عمر، وفي البجيرمي قوله: وهو المعتمد ضعيف. اه. (قوله:؛ لأنه قد يترتب إلخ.) علة لقوله: قوي مدركا (قوله: لكن هذا يخف إلخ.) أي: خوف ضياع الحق عبارة النهاية، ويرد بأن الأمر يخف بالكفيل المار إذ المراد إلخ. (قوله: والمراد به) أي: بأخذ الكفيل (قوله: من ماله) أي: المدعى عليه تحت يده أي: القاضي (قوله: بالمدعى) أي: به. اه. ع ش، وهذا إذا كان المدعى به دينا، وقوله: أو ثمنه إلخ فيما إذا كان عينا فقوله: السابق دينا مثال ليس بقيد (قوله: وبه يقرب إلخ.) أي: بأخذ الكفيل بالمعنى المذكور (قوله: الأول) أي: وقف الأمر إلى الكمال(@)(@@) (قول المتن (@)PageV10P171(@)(@)(@@) ولو حضر المدعى عليه إلخ.) الحضور فرع الغيبة فالمدعى عليه غائب كما أن المدعي كذلك أخذا من قول الشارح لوكيل المدعي الغائب عبارة المنهج، وشرحه، ولو حضر الغائب، وقال إلخ. فكيف قال الشارح كغيره أن هذه المسألة ليست من فروع الباب. اه.(@)(@@) سم، ولك أن تقول إنها تأتي في الحاضر ابتداء أيضا كما نبهوا عليه فلم تكن من فروع الباب المختص بالغائب عبارة المغني، ثم أشار المصنف لمسألة مستأنفة ليست من هذا الباب، ولا تعلق لها بما قبلها، وإن أوهم كلامه خلافه فقال: ولو حضر أي: كان المدعى عليه حاضرا فادعى عليه وكيل شخص غائب بحق، وأقام البينة عليه، ثم قال لوكيل المدعي إلخ. (قوله 
ms7640	: بعد الدعوى) إلى قوله: قال الرافعي في المغني (قوله: بعد الدعوى) أي: وإقامة البينة عليه. اه. مغني (قوله: أنه ما أبرأني) أي: مثلا عبارة النهاية على نفي ما ادعيته. اه. (قوله: ثم يثبت الإبراء) أي: ونحوه. اه. نهاية (قوله: بعد) تأكيد لثم (قوله: أنه لا يعلم إلخ.) أي: على أنه إلخ. (قوله: لصحة هذه الدعوى إلخ.) عبارة المغني، والنهاية، فإن قيل: هذا يخالف ما سبق من أن الوكيل لا يحلف أجيب بأنه لا يلزم من تحليفه هنا تحليفه ثم؛ لأن تحليفه هنا إنما جاء من جهة دعوى صحيحة يقتضي اعترافه بها سقوط مطالبته لخروجه باعترافه بها من الوكالة في الخصومة بخلاف يمين الاستظهار، فإن حاصلها أن المال ثابت في ذمة الغائب، أو الميت، وهذا لا يتأتى من الوكيل. اه. (قوله: بطلت، وكالته) (فرع)(@)(@@) لو قال شخص لآخر أنت وكيل فلان الغائب ولي عليه كذا، وادعى عليك، وأقيم به بينة فأنكر الوكالة، أو قال: لا أعلم أني وكيل لم يقم عليه بينة بأنه وكيله؛ لأن الوكالة حق له فكيف تقام بينة بها قبل دعواه، وإذا علم أنه وكيل، وأراد أن لا يخاصم فليعزل نفسه، وإن لم يعلم ذلك فينبغي أن يقول لا أعلم أني وكيل، ولا يقول لست بوكيل فيكون مكذبا ببينة قد تقوم عليه بالوكالة مغني، وروض مع شرحه (قوله: وقياس ذلك) أي: قوله: نعم له تحليف الوكيل أن القاضي يحلفه أي: يحلف الوكيل الذي يدعي على نحو الغائب (قوله: طلب توقف إلخ.) أراد به قول السابق فأخر الطلب إلخ. (قوله: فرع) إلى المتن في الأسنى، وإلى قوله: وجزم ابن الصلاح في النهاية (قوله: يكفي في دعوى الوكيل إلخ.) أي: في سماعها. اه. ع ش (قوله: إلا بعد ثبوت الوكالة) أي: بالبينة(@)(@@) (قوله: أو ميت) لعله لا وارث له خاص، أما من له وارث خاص فظاهر أن وارثه هو المطالب كولي نحو الصبي، ولهذا لم يذكر نحو الصبي هنا. اه. رشيدي (قوله: وحكم به) يأتي محترزه. اه. سم (قوله: أو 
ms7641	 دين ثابت على حاضر) يعني بإقرار الحاضر به أخذا من كلامه الآتي في أوائل كتاب الدعوى (قوله: كما شمله المتن) يقال: فكان اللائق عليه أن لا يعطفه على ما في المتن، بل يجعله غاية فيه. اه. رشيدي (قوله: فليس له الدعوى ليقيم شاهدا إلخ.) فيه إشارة إلى أن له الدعوى لإقامة البينة لكن قولهم، واللفظ لعماد الرضا ببيان أدب القضا لشيخ الإسلام، ومنها أي: المسائل لو أثبت دينا على ميتة، وادعى أن لها على زوجها مهرا، ولم يدع ذلك وارثها لم تسمع دعواه؛ لأنه يدعي حقا لغيره غير منتقل إليه كما لو ادعت الزوجة دينا لزوجها، فإنها لا تسمع، وإن كان لو ثبت تعلق به حق النفقة انتهى يقتضي خلافه. اه. سم أقول: وكذا يقتضي خلافه قول النهاية فليس له الدعوى لإثباته. اه. وقول الشارح الآتي عن الغزي آنفا، وما ذكروه في المنع إلخ. بل كلامه في أوائل كتاب الدعوى قبيل قول المتن، أو نكاحا لم يكف الإطلاق إلخ. كالصريح في خلافه في الميت، والغائب مثله (قوله: وجزم ابن الصلاح) إلى المتن هذا يفيد أن حضور الوارث مع عدم دعواه مجوز أيضا لدعوى الغريم، وقياس ذلك جواز دعواه أيضا إذا كان غائبا، أو قاصرا؛ لأن ذلك لا يزيد على حضوره مع عدم دعواه فليتأمل، وقد بحثت مع م ر في ذلك فبالغ (@)PageV10P172(@)(@)(@@) في مخالفة هذا المنقول عن ابن الصلاح والسبكي والغزي من جواز إقامة الغريم البينة لإثبات العين، وقال: لا فرق في المنع بين الدين، والعين فلا يصح من الغريم إثبات واحد منهما، وإنما له إذا كان الحق من عين، أو دين ثابتا قبل الرفع إلى الحاكم ليوفيه منه. اه. سم أقول وكلام الشارح في أوائل كتاب الدعوى كالصريح في موافقة ما نقله عن م ر فراجعه (قوله: الدعوى إلخ.) اسم مؤخر؛ لأن (قوله: لعله يقر) هلا جاز الدعوى بالدين أيضا لعله يقر. اه.(@)(@@) سم (قوله: والأحسن إقامة البينة بها إلخ.) مر آنفا ما فيه (قوله: إذا طلبه) إلى قوله 
ms7642	: أما إذا كان في المغني، وإلى قوله: قيل إنهاؤه في النهاية (قوله:؛ لأن الحاكم يقوم مقامه) أي: الغائب كما لو كان حاضرا فامتنع. اه. مغني أي: الغائب (قوله: ولا يطالبه) أي: المدعي (قوله: ولا يعطيه إلخ.) محترز قوله: السابق، وحكم به بشروطه. اه. سم (قوله: أما إذا كان إلخ.) محترز قوله: حاضر في عمله (قوله: واستثنى منه) أي: مما في المتن (قوله: الحاضر) أي: المال الحاضر فقوله: يجبر أي: المدعي خبر جرى على غير ما هو له بلا إظهار، ويحتمل أن المراد المدعي الحاضر، وعليه فالخبر جار على ما هو له، وفي ضمير مقابله استخدام (قوله: كزوجة تدعي إلخ.) ، فإنها مأمورة بدفع مقابل الصداق، وهو نفسها بأن تسلمها للزوج. اه. سم (قوله: قبل القبض) أي: قبض المشتري الغائب المبيع (قوله: كبائع له) أي: للمال الحاضر، وقوله: ثمنه أي: المبيع (قوله: حيث استحقه) أي: استحق البائع المال الحاضر الذي هو المبيع، ويحتمل أن ضمير النصب راجع إلى الثمن (قوله: منه) أي: من المال الحاضر المبيع (قوله: ولو كان) أي: المال الحاضر (قوله: نحو مرهون إلخ.) أي: كعبد جان (قوله: انتهى) أي: ما استثناه البلقيني (قوله: أو لم يحكم) محترز قوله: السابق، وحكم به بشروطه. اه. سم عبارة الرشيدي قوله: أو لا يحكم هذا لا ينسجم معه تفصيل المتن الآتي الذي من جملته إنهاء الحكم تأمل. اه. (قول المتن إنهاء الحال) أي: من سماع بينة، أو شاهد، ويمين بعد ثبوت عدالة الشاهد، أو سأل إنهاء حكم. اه. مغني (قول المتن إلى قاضي بلد الغائب) أي: إن علم، وقول الشارح، أو إلى كل من يصل إلخ. أي: مطلقا كما يأتي عن المغني (قول المتن فينتهي إليه سماع بينة) ويكتب في إنهائه سماع بينة عادلة قامت عندي بأن لفلان على فلان كذا فاحكم بهذا مشروط ببعد المسافة كما سيأتي. اه.(@)(@@) مغني (قوله: وخرج بها علمه إلخ.) قد يقال إن حكم بعلمه فظاهر أنه إنهاء الحكم المستند إلى العلم، وإلا فهو شاهد حينئذ، ولعل ما 
ms7643	 في العدة محمول على الثاني، وكلام السرخسي على الأول، وأما قول البلقيني؛ لأن علمه إلخ. فإطلاقه محل تأمل؛ لأنه إنما يكون كالبينة بالنسبة إليه لا بالنسبة لقاض آخر ألا ترى أنه لو كان القاضي الآخر حاضرا فقال له قاض: أنا أعلم هذا الأمر هل له الحكم بمجرد قوله: فليتأمل. اه. سيد عمر، وفيه أن كلام الشارح هنا مع كلامه الآتي قبيل قول المتن، والكتاب بالحكم إلخ. كالصريح في إرادة الثاني، وبه صرح المغني، والأسنى عبارتهما، وقول المصنف سماع بينة ليحكم بها يوهم أنه لو ثبت الحق عنده بعلمه لو كتب ليقضي له بموجب علمه على المدعى عليه أنه لا يجوز، وبه صرح في العدة فقال: لا يجوز، وإن جوزنا القضاء بالعلم؛ لأنه ما لم يحكم به هو كالشاهد، والشهادة لا تتأدى بالكتابة، وفي أمالي السرخسي جوازه، ويقضي به المكتوب إليه إذا جوزنا القضاء بالعلم؛ لأن إخباره عن علمه إخبار عن قيام الحجة فليكن كإخباره عن قيام البينة قال الإسنوي وما قاله في العدة جزم به صاحب البحر وجرى عليه ابن المقري، وقال البلقيني الأصح المعتمد ما قاله السرخسي انتهى، وهذا هو مقتضى كلام أصل الروضة، ولهذا قال شيخنا فما قاله المصنف يعني: ابن المقري عكس ما اقتضاه كلام أصل الروضة، ولعله سبق قلم - (@)PageV10P173(@)(@)(@@) اه. (قوله: ذكره في العدة) ، وخالفه السرخسي عبارة النهاية على ما ذكره في العدة لكن ذهب السرخسي إلى خلافه. اه.(@)(@@) (قوله:، واعتمده البلقيني) وجزم به شرح المنهج (قوله: أو ينهي إليه حكما إلخ.) وفي الروض مع شرحه، والأولى في إنهاء الحكم أن يكتب له بذلك كتابا، أولا، ثم يشهد، ويقول: حضر فلان، وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا بكذا، وأقام عليه بينة، وحلفت المدعي، وحكمت له بالمال، وسأل أن أكتب له إليك بذلك فكتبت له، وأشهدت به، ويجوز أن يقول فيه: حكمت بشاهدين، وإن لم يصفهما بعدالة، ولا غيرها فحكمه بشهادتهما تعديل لهما، وأن يقول: حكمت بكذا بحجة، أوجبت الحكم فقد يحكم بشاهد، ويمين، أو بعلمه 
ms7644	 فعلم أنه لا يجب تسمية شهود الحكم، ولا شهود الحق، ولا ذكر أصل الشهادة فيهما. اه. (قوله: لأن الحاجة) إلى قوله: ولو حضر الغائب في المغني إلا قوله:، ويرد إلى قوله: ولو كتب (قوله: لأن الحاجة تدعو إلى ذلك) أي: فإن من له بينة في بلد، وخصمه في بلد آخر لا يمكنها حملها إلى بلد الخصم، ولا حمل الخصم إلى بلد البينة فيضيع الحق. اه. مغني (قوله: قيل إنهاؤه إلخ.) حكاه المغني عن ابن شهبة، وأقره (قوله: وهو أرفعها) أي: الدرجات الثلاث. اه. مغني (قوله: ويستلزم الأولين) الأنسب التأنيث كما عبر به المغني (قوله: والمراد الأول) يرد عليه أن المراد لا يدفع الإيراد (قوله:، ومثل هذا إلخ.) ظاهر المنع (قوله: ولو كتب) إلى المتن في النهاية (قوله: أمضاه إلخ.) سواء عاش الكاتب، والمكتوب إليه، أو ماتا. اه. روض، ومحل ذلك في موت الكاتب إذا لم يكن الحاكم الثاني نائبا عنه، فإن كان نائبا عنه تعذر ذلك، وكالموت العزل، والانعزال بجنون، وإغماء، وخرس، ونحوها أسنى (قوله: لفلان) أي: على فلان (قوله: وإن لم يكن إلخ.) غاية (قوله: لو فسق) أي: القاضي الكاتب، أو ارتد. اه. روض (قوله: والكتاب بسماع الشهادة) جملة حالية. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: انتهى) أي: ما في الكفاية (قوله: بكتاب القاضي) أي: إنهائه (قوله: فيما لم يمكنه) أي: المدعي على الغائب (قوله: أن يحكم لغريب حاضر) الأوضح غريب حاضر أن يحكم له (قوله: من بلده) لعله ليس بقيد، وكذا قول النهاية، ولم تثبت عدالتهم عنده ليس بقيد (قوله: وإن سمعا) أي: على خلاف ما طلب منه، أو، وقع سماعها اتفاقا. اه. ع ش (قوله: لم يكتب بها) أي: بسماع شهادتهم على حذف المضاف (قول المتن أن يشهد عدلين إلخ.) ، ولو لم يشهدهما، ولكن أنشأ الحكم بحضورهما فلهما أن يشهدا بحكمه. اه. مغني عبارة الأسنى، والحاصل أن إنشاء الحكم بحضورهما لا يحتاج فيه إلى قوله: اشهدا علي بخلاف قراءة الكتاب لا بد فيه من قوله: اشهدا علي بما فيه 
ms7645	. اه. (قوله: ذكرين) إلى قوله: وظاهر في النهاية (قوله: ولا يكفي غير رجلين إلخ.) عبارة الروض مع شرحه، ويشهد بما فيه رجلان، ولو في مال، أو زنا، أو هلال رمضان، ويجوز شهادتهم قبل فض الكتاب، وبعده سواء أفضه القاضي أم غيره لكن الأدب، والاحتياط أن يشهدوا بعد فض القاضي له، وقراءتهم الكتاب. اه. (قول المتن، ويستحب) أي: مع الإشهاد كتاب به أي: بما جرى عنده، ولا يجب؛ لأن الاعتماد على الشهادة. اه. مغني (قوله: ليذكر) إلى قوله: خلافا لقول ابن الصلاح في المغني إلا قوله: وظاهر أن المراد إلى صح أنه إلخ. وقوله: ذكر نقش خاتمه إلى أن يثبت (قوله: ليذكر الشهود إلخ.) قد ينافيه قول المتن، ويختمه، ثم رأيت كتب عليه الرشيدي ما نصه انظر ما موقع هذا هنا مع أن الذي يذكر به الشاهد الحال هي النسخة الثانية كما يأتي. اه.(@)(@@) (قوله: وأسماء الشهود) أي: للمحق (@)PageV10P174(@)(@)(@@) وتاريخه أي: الكتاب (قوله: أن المراد) أي: مراد المصنف (قوله: فامتنع بعضهم إلخ .) وإنما كانوا لا يقرءون كتابا غير مختوم خوفا على كشف أسرارهم، وإضاعة تدبيرهم أسنى ومغني (قوله:، واسم المكتوب إليه) وإن لم يعلم بلد الغائب كتب الكتاب مطلقا إلى كل من يبلغه من قضاة المسلمين، ثم من بلغه عمل به. اه. مغني (قوله: وقبل ختمه) إلى الفرع في النهاية إلا قوله: وفيه وقفة إلى المتن، وقوله: ويجب إلى المتن، وقوله: قال بعضهم إلى ولو ثبت (قوله: وقبل ختمه إلخ.) عطف على جملة، ويستحب إلخ. (قوله: يقرءوه) أي: وجوبا (قوله: أو أن ما فيه حكمي) أي: حتى يفصل لهما ما حكم به، ولو قال رجل لآخر: يستحق فلان علي ما في هذه القبالة، وأنا عالم به جاز أن يشهد عليه بما فيها إن حفظها، وإن لم يفصله له؛ لأنه يقر على نفسه، والإقرار بالمجهول صحيح بخلاف القاضي، فإنه مخبر عن نفسه بما يضر غيره. اه. روض مع شرحه بحذف (قوله: نسخة أخرى إلخ.) ، ومن صور الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم حضر 
ms7646	 عافانا الله وإياك فلان، وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا بالشيء الفلاني، وأقام عليه شاهدين هما فلان، وفلان، وقد عدلا عندي، وحلفت المدعي، وحكمت له بالمال فسألني أن أكتب إليك في ذلك فأجبته فأشهدت بالكتاب فلانا، وفلانا. اه. مغني، ولو خالفاه أي: الشاهدان المكتوب (قوله: فالعبرة بهما) والمكتوب إليه يطلب وجوبا تزكية الشهود الحاملين للكتاب، ولا يكفي تعديل الكاتب إياهم؛ لأنه تعديل قبل أداء الشهادة. اه. روض مع شرحه زاد المغني، وإذا حملا الكتاب إلى بلد الغائب أخرجاه إليه ليقف على ما فيه. اه.(@)(@@) (قوله: ويدفع) أي: ندبا (قوله: وإحضاره الخصم إلخ.) عبارة النهاية، وفي ذلك أي: قول المتن، ويشهدان عليه إلخ. إيماء إلى اشتراط حضور الخصم، وإثبات الكتاب الحكمي في وجهه، أو إثبات غيبته الغيبة الشرعية؛ لأنها شهادة عليه، وبه صرح الماوردي، وأفتى به السبكي، ونقل عن قضية كلام الشيخين، وذهب ابن الصلاح إلى عدم اعتبار ذلك، واعتمده أكثر متأخري فقهاء اليمن؛ لأن القاضي إلخ. ويرد بأن التنفيذ إلخ . قال ع ش قوله: أو إثبات غيبته إلخ. معتمد. اه. (قوله: وهذا) أي: قول ابن الصلاح (قوله: والخادم إلخ.) أي: ورأيته (قوله: لأن ذلك) أي: إثبات الكتاب الحكمي (قوله: وسكت إلخ.) عطف على عن الماوردي إلخ. (قوله: عليه) أي: على ما قاله الماوردي من اشتراط حضور الخصم (قوله: ما ذكر عن ابن الصلاح) أي: من أنه لا يتوقف إثبات الكتاب الحكمي على حضور الخصم إلخ. (قوله: قيل، وعليه) أي: على ما ذكر عن ابن الصلاح (قوله: انتهى) أي: ما قيل (قوله: ويرد) أي: تعليلهم بأن القاضي المنهى إليه إلخ. (قوله: وأما الحكم هنا) أي: حكم القاضي المنهى إليه (قوله: فليس هنا محض إلخ.) عبارة النهاية فليس ما هنا إلخ. فلعل كلمة ما سقطت هنا من قلم الناسخين (قول المتن عليه) أي: على ما صدر من القاضي الكاتب من الحكم، والثبوت المجرد عن الحكم. اه. مغني (قوله: إن أنكر بما فيه إلخ.) عبارة المغني إن أنكر الخصم المحضر للقاضي الحق 
ms7647	 المدعى به عليه، فإن اعترف به ألزمه القاضي توفيته، وإن قال: لست إلخ. (قوله: على ذلك) أي: أنه ليس المسمى في الكتاب، ولا يكفي الحلف على نفي اللزوم كما في الشرح الصغير نعم إن أجاب بلا يلزمني شيء، وأراد الحلف عليه مكن مغني، وروض مع شرحه (قوله: براءته) عبارة المغني عدم تسميته بهذا الاسم. اه.(@)(@@) (قول المتن، وعلى المدعي بينة إلخ.) ، فإن لم تكن بينة، ونكل الخصم عن اليمين حلف المدعي، واستحق. اه. أسنى (قوله: ويكفي) إلى الفرع في المغني إلا قوله: أي: ومعاملة مورثه إلى، ومات، وقوله: ولو أمين الشرطة إلى المتن، وقوله: بحث الأذرعي إلى المتن، وقوله: وإن لم يحضر الخصم، وقوله: ولو في غير مشهوري العدالة إلى اكتفاء، وقوله:. اه. والحكم بالعلم إلى المتن، وقوله: لا المحكم في موضعين، وما أنبه عليه (قوله: ويكفي فيها العدالة الظاهرة) ، ولا يبالغ في البحث، والاستزكاء. اه. مغني (قول المتن المكتوب) (@)PageV10P175(@)(@)(@@) هو بالرفع خبر أن. اه. ع ش، ويأتي عن المغني ما يفيد أنه نعت اسم الإشارة، وخبر أن اسمه، ونسبه عبارة الرشيدي قول المتن بأن هذا المكتوب إلخ. يجوز أن يكون هذا اسم أن، والمكتوب بدل منه، واسمه، ونسبه خبر أن فالإشارة للمكتوب، ويجوز أن يكون هذا اسم أن، والمكتوب مبتدأ، واسمه خبر المبتدأ، والجملة من المبتدأ، والخبر خبر أن فالإشارة للشخص المشهود عليه لكن قد يقال: إن الأول هو المراد ليتأتى للمشهود عليه إنكار كونه المحكوم عليه ، والنظر في أن هناك مشاركا، أو لا الذي ذكره المصنف بعد بخلافه على الإعراب الثاني، فإنهم شهدوا على عينه بأنه هو الذي كتب اسمه، ونسبه فلا نظر لإنكاره كما لا يخفى، وقد اقتصر الشيخ في حواشيه على الإعراب الثاني، وقد علمت ما فيه فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: نعم إن كان معروفا بهما إلخ.) وكذا إذا شهدوا على عينه أن القاضي الكاتب حكم عليه فيستوفي منه. اه. مغني (قوله: حكم عليه) ، والمراد بالحكم ما يشمل تنفيذه ليشمل ما إذا كان المنهي الحكم. اه. بجيرمي 
ms7648	 (قول المتن، فإن أقامها بذلك) أي: أقام المدعي البينة بأن المكتوب في الكتاب اسم المدعى عليه، ونسبه فقال الغائب صحيح ما قامت به البينة لكن لست المحكوم عليه بهذا الحق لزمه الحكم بما قامت به البينة، ولم يلتفت لقوله: إن لم يكن هناك شخص آخر مشارك إلخ. اه. مغني (قوله: ولم يعاصره) أي: المدعي كذا في شرح المنهج هنا، وفي مفعول عاصر الآتي وجعل الروض مفعولهما المحكوم عليه، وهو ظاهر صنيع الشارح، والنهاية، والمغني لكن عقبه شارحه بأن الذي قاله غير المحكوم له. اه. (قوله: وأمكنت معاملته) أي: ولو بالمكاتبة، ولا عبرة بخوارق العادات كما لو ادعى على غائب بمحل بعيد أنه عامله أمس. اه. ع ش (قوله: معاملته) أي: المدعي المحكوم له، وكذا ضمير مورثه، وضمير لماله، وقوله: له أي: للمشارك، واللام بمعنى مع كما عبر به الأسنى، وكذا ضمير إتلافه (قول المتن من الشهود) أي: شهود الحكم لا الكتاب (قوله: وقف الأمر) أي: وجوبا، وقوله: حتى ينكشف الحال أي: ولو طالت المدة. اه. ع ش (قوله: وبحث البلقيني إلخ.) اعتمده النهاية عبارته، ولا بد من حكم ثان كما بحثه البلقيني لكن بلا دعوى، ولا حلف. اه. (قوله: بما كتب به) أي: ثانيا (قوله: وفيه وقفة) وفاقا للمغني عبارته، وقضية كلام المصنف الاقتصار على كتابة الصفة المميزة من غير حكم، وهو كذلك، وإن قال البلقيني لا بد من حكم مستأنف على الموصوف بالصفة الزائدة، وإن لم يحتج لدعوى، وحلف. اه. ولفظ سم عبارة كنز الأستاذ، ولا يشترط تجديد حكم خلافا للبلقيني انتهت. اه.(@)(@@) (قول المتن، ولو حضر قاضي إلخ.) المراد القاضي بالمعنى اللغوي، وهو كل من يحصل منه الإلزام فيشمل الشاد إن انحصر الأمر في الإنهاء إليه كما يأتي فكان الأولى أن يعبر بحاكم إلخ. ليشمل حاكم السياسة، وقوله: المكتوب إليه إلخ. الأولى كتب إليه أم لا، وقوله: إليه أي: أمين الشرطة. اه. بجيرمي (قول المتن ببلد الحاكم) خرج به ما لو اجتمعا في غير بلدهما، وأخبره بحكمه فليس 
ms7649	 له إمضاؤه إذا عاد لمحل ولايته. اه. مغني عبارة الروض مع شرحه، فإن شافه قاض قاضيا بالحكم، والمنهى له في غير محل ولايته لم يحكم الثاني، وإن كان في محل ولايته؛ لأن إخباره في غير محل ولايته كإخباره بعد عزله. اه. (قوله: ولو أمين الشرطة) بضم فسكون واحد الشرط كصرد، وهم طائفة من أعوان الملوك. اه. قاموس (قوله: وخرج به) أي: بقوله: بحكمه. اه. مغني (قوله: فإنه لا يقضي إلخ.) هل محله إذا لم يكن معها ثبوت، وإلا قضى بها كما تقدم في الإنهاء، أو لا فرق يفرق بين الإنهاء، والمشافهة. اه. سم أقول ظاهر التعليل الآتي في الشارح الأول عبارة المغني، والفرق أي: بين المشافهة بالحكم، والمشافهة بسماع البينة فقط أن قوله: في محل ولايته حكمت بكذا يحصل للسامع به علم بالحكم؛ لأنه صالح للإنشاء بخلاف سماع الشهادة، فإن الإخبار به لا يحصل علما بوقوعه فتعين أن يسلك به مسلك الشهادة فاختص سماعها بمحل الولاية. اه. (قوله: لأنه مجرد إخبار كالشهادة إلخ.) عبارة الأسنى بناء على أن إنهاء سماعها مشافهة نقل (@)PageV10P176(@)(@)(@@) لها كنقل الفرع شهادة الأصل فكما لا يحكم بالفرع مع حضور الأصل لا يجوز الحكم بذلك، ويؤخذ منه أنه لو غاب الشهود عن بلد القاضي لمسافة يجوز فيها الشهادة على الشهادة جاز الحكم بذلك، وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: ويجب تقييده إلخ.) عبارة شرح المنهج، وظاهر أن محله حيث تيسرت شهادة الحجة. اه. أي: وإلا بأن غابت، أو مرضت فيقضي بها سم. اه. بجيرمي، ومر عن الأسنى ما يوافقه (قوله: بما يأتي) أي: قبيل الفرع(@)(@@) (قوله: وقال له: إني حكمت بكذا) أي: بخلاف ما لو قال له: إني سمعت البينة بكذا أخذا مما مر آنفا من الفرق (قول المتن أمضاه) ؛ لأنه أبلغ من الشهادة والكتاب في الاعتماد عليه أسنى ومغني (قوله: وشافه أحدهما) أي: سواء كان الأصيل، أو النائب. اه. ع ش (قوله: بحكمه) أي: لا بسماع البينة كما مر آنفا (قوله: وإن لم يحضر الخصم) هل هذا مع 
ms7650	 قوله: السابق، وإحضار الخصم خلافا لقول ابن الصلاح إلخ. للفرق بين الإنهاء بالكتاب، والمشافهة، أو كيف الحال. اه. سم أقول: ويظهر أنه للفرق بأن الغرض من إحضار الخصم هناك، وهو إثبات الكتاب الحكمي بإقامة البينة عليه لا يتأتى ذلك الغرض هنا إذ القضاء هنا بالعلم، وأما التفصيل المار في قول المصنف، فإن قال لست المسمى إلخ. فظاهر أن نظيره يجري هنا (قوله: ليبحث المكتوب له عن عدالتها) هل يشترط حضورها عنده. اه. سم أقول صريح صنيعهم عدم اشتراطه (قوله: وذلك) أي: الجواز المذكور (قوله: اكتفاء بتعديل الكاتب) أي: من غير إعادة تعديلها (تنبيه)(@)(@@) لو أقام الخصم بينة بجرح الشهود قدمت على بينة التعديل، ويمهل ثلاثة من الأيام ليقيم بينة الجرح إذا استمهل له، وكذا لو قال: أبرأني، أو قضيت الحق، واستمهل لإقامة البينة، ولو قال: أمهلوني حتى أذهب إلى بلدهم، وأجرحهم، فإني لا أتمكن من جرحهم إلا هناك، أو قال: لي بينة هناك دافعة لم يمهل بل يؤخذ الحق منه، فإن أثبت جرحا، أو دفعا استرد ما سلمه مغني، وروض مع شرحه (قوله: إن كانت) أي: الحجة المسموعة معدلة، أو لا. اه. مغني (قوله: أو يمينا مردودة) صورتها مع أن الكلام في القضاء على الغائب أن يدعي على حاضر فينكر، ويعجز المدعي عن البينة، ويرد المدعى عليه اليمين على المدعي، ثم غاب قبل القضاء ثم قضى عليه بعد تحليف خصمه م ر. اه. ع ش، وفي البجيرمي عن العناني والحلبي مثله (قوله: وجب بيانها) لعل محله إذا لم يعلم حال قاضي بلد الغائب، أما لو علم، وكان موافقا للقاضي الكاتب فلا يحتاج لما ذكر لكن الأقرب بقاؤه على إطلاقه. اه. سيد عمر (قوله: نقله) أي: إنهاء حكمه بالعلم (قوله: وفيه نظر لاختلاف العلماء إلخ) محل تأمل؛ لأن قولهم نعم إن كانت شاهدا إلخ. السابق في مجرد سماع البينة من غير حكم، وما نحن فيه قد وجد فيه حكم، ومن المعلوم أن الحكم يرفع الخلاف فلا نظر إلى قول الشارح لاختلاف 
ms7651	 إلخ. اه. سيد عمر، وقدمت عن الروض مع شرحه في هامش، وينهي إليه حكما ما يصرح بعدم وجوب البيان في إنهاء الحكم مطلقا راجعه عبارة الرشيدي، وفيه نظر ظاهر للفرق الواضح بين الحكم الذي قد تم، وارتفع به الخلاف، وبين مجرد الثبوت إلا أن يكون المخالف لا يراه حكما معتدا به بحيث يجوز له نقضه فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: بالإقرار) أي: ببينة شهدت على إقرار الغائب. اه. ع ش (قوله: بنحو مرض) للشهود كغيبتهم عن بلد القاضي أي: بعد أداء الشهادة لمسافة يجوز فيها الشهادة على الشهادة. اه. أسنى (قوله: لا المحكم أيضا) ، والمتجه قبول ذلك أي: الإنهاء بسماع البينة من المحكم. اه. نهاية(@)(@@) (قوله: لو حضر الغريم) أي: كان حاضرا (قوله: وكذا إن غاب إلخ.)<span class="matn-hr"> (@)PageV10P177(@)(@)(@@) أي: الغريم، وكذا ضمير كان (قوله: حينئذ) أي: حين كون كل من المال، ومالكه (قوله: في الصورتين إلخ.) ، وهما حضور المالك، وغيبته في محل ولاية القاضي (قوله: المقضى به) أي: بالعقار دين شخص حاضر، أو غائب في محل ولاية القاضي (قوله: وغيرها) الأولى التذكير (قوله: قال الإمام:) تأييدا، وتوجيها لعدم الفرق، وسيأتي رده بقوله: ولك أن تقول إلخ. (قوله: كيف يقضى إلخ.) أي: دينا على حاضر، أو غائب في محل ولايته (قوله: فكما أنه يقضي على من ليس بمحل ولايته إلخ.) أفاد به أن القضاء على الغائب صادق على ما إذا كان المقضي به غائبا أيضا (قوله: ففيما ليس فيه إلخ.) أي: فيقضى عليه في عين له ليس إلخ. (قوله: وعن هذا) أي: من أجل عدم الفرق بين غيبة المالك، وغيبة ماله في جواز القضاء (قوله: بحقائق القضاء) متعلق بالعلماء (قوله: في دائرة الآفاق) أي: على بقاع الأرض في دائرة الآفاق. اه . مغني هذا بيان لنفوذ حكمه فيما في غير محل ولايته، وقوله: ويقضي على أهل الدنيا بيان لنفوذ حكمه على غير من في محل ولايته، وقوله: إذا ساغ القضاء على غائب أي: بالمعنى المتقدم آنفا، وقوله: فالقضاء أي: قضاء دين الغائب (قوله: قال غيره 
ms7652	:) أي: غير الإمام (قوله: بل ذلك) أي: البيع المذكور (قوله: أولى بالقضاء على غائب إلخ.) أي: أولى بالجواز من القضاء إلخ. (قوله: ذلك) أي: القضاء على غائب عن محل ولايته بعين إلخ. وقوله: به أي: بمنع ذلك (قوله: وتقييد الرافعي إلخ) .(@)(@@) أي: وتبعه شراح المنهاج كما مر (قوله: انتهى) أي: قول الغير (قوله: وعلى هذا) أي: الغالب (قوله: يحمل قوله:) أي: الرافعي (قوله: فيسأل إلخ.) متفرع على المعطوف فقط (قوله: انتهى) أي: قول الرافعي (قوله: فثبت إلخ.) تفريع على قوله: ونوزعا إلى هنا (قوله: أن هذا) أي: جواز بيع القاضي لمال الغريم لقضاء دينه، وإن غابا في غير محل ولايته (قوله: لا شاهد في هذا) أي: فيما قاله القمولي وابن عبد السلام (قوله: وما بعده) أي: من قول الإمام (قوله:؛ لأنه) أي: كلا من كلام الغزالي، والكلام المذكور بعده (قوله: عن محل ولايته) لعله هو محط النفي فقط (قوله: يخالف غيره) أي: بيع المال، وقوله: بمحل ولايته خبر كان (قوله: مطلقا) أي: سواء خرج كل من المال، والخصم عن محل ولاية الحاكم المنهي أم لا (قوله: حاصله قال ابن قاضي شهبة) لعل هنا حذفا، وقلبا، والأصل كما قال إلخ. أو قال ابن قاضي شهبة حاصله (قوله: عنها) الأولى التذكير (قوله: وخالف شيخنا إلخ.) ووافقه شيخنا الشهاب الرملي، فإنه سئل هل المعتمد أن القاضي يبيع عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته كما في شرح الروض، وغيره أم لا كما في فتاوى شيخ الإسلام زكريا فأجاب بأنه لا يصح أن يبيع القاضي عن الغائب عقارا ليس في محل ولايته إذ هو فيه كالمعزول، وما عزي في السؤال لشرح الروض لم أره فيه انتهى. اه. سم (قوله: ذلك) أي : كلام السبكي والغزي (قوله: مطلقا) أي: سواء كان المالك في محل ولايته أم لا. اه. (قوله: قال) (@)PageV10P178(@)(@)(@@) أي: الشيخ كمن زوج إلخ. أي: قياسا على قاض زوج إلخ. (قوله: انتهى) أي: قول الشيخ (قوله: ولا شاهد إلخ.) يعني فكلام السبكي والغزي هو المعتمد 
ms7653	(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في غيبة المحكوم به عن مجلس القاضي](@)(@@) (فصل)(@)(@@) في غيبة المحكوم به عن مجلس القاضي (قوله: ولهذا أدخله في الترجمة) يتأمل. اه. سم يعني أن المناسب تأخيره عن قوله: ولا فرق إلخ. عبارة المغني، ولا فرق في مسائل الفصل بين حضور المدعى عليه، وغيبته، وإنما أدخله المصنف في الباب نظرا لغيبة المحكوم عليه. اه. (قوله: لمناسبته لها) لا حاجة إليه (قوله: ولا فرق) إلى قوله: على ما مر في المغني، وإلى قول المتن، فإن شهدوا في النهاية إلا قوله: ولو للقاضي إلى، أو بالشهرة، وقوله: وزعم إلى المعرفة فيه، وقوله: فمن عبر إلى المتن، وقوله: وفيه ما فيه (قول المتن غائبة عن البلد) أي: وكانت فوق مسافة العدوى بدليل ما يأتي. اه. بجيرمي أي: عن الأذرعي، والمطلب (قوله: ولو في غير محل ولايته) هذا الصنيع يقتضي رجوع هذا أيضا لقوله: الآتي، أو لا يؤمن إلخ. وعلى هذا فيمكن الفرق بينه، وبين ما يأتي عن المطلب حيث قيده الشارح بكونه في محل ولايته بأنه لا يقدر على إحضار ما ليس فيه بخلاف ما هنا؛ لأن من له الولاية يبعثه إليه لسماع الدعوى، وقيام البينة. اه. سم (قوله: على ما مر) عبارة النهاية كما مر. اه. أي: قوله: أو ينهي إليه حكما إن حكم ليستوفي الحق. اه. فإن المراد بالحق هناك ما يشمل العين الغائبة عن محل ولايته كما يفيده ما قبله، ويحتمل أنه أراد ما مر في الفرع عن السبكي والغزي (قوله: ولو للقاضي وحده إن حكم بعلمه) فيه مع قول المتن سمع بينته إلخ. حزازة لا تخفى لاقتضائه أنه مع الحكم بعلمه يسمع البينة، ويحكم بها فليتأمل. اه. سم (قوله: أو بالشهرة إلخ.) متعلق بمعروفات فالصواب إسقاط، أو، وقوله: أو بتحديد الأول أي: العقار الأولى إسقاطه عبارة المغني معروفات بالشهرة ثم قال: ويعتمد المدعي في دعوى العقار الذي لم يشتهر حدوده الأربعة ليتميز (تنبيه)(@)(@@) محل ذكر حدوده كلها إذا لم يعلم بأقل منها، وإلا اكتفى بما يعلم منها. اه 
ms7654	. (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن، والإنهاء أن يشهد إلخ. (قوله: على حاضر، وغائب) تأكيد لقوله: السابق، ولا فرق فيما يأتي إلخ. (قول المتن ليسلمه إلخ.) أي: المدعى به بعد ثبوت ذلك عنده. اه. مغني (قوله: كما يسمع) إلى قوله: كما في {سبح} [الحديد: 1] في المغني (قوله: ويحكم) أي: بها (قوله: فيما مر) أي: في الدعوى على الغائب. اه. مغني (قوله: وزعم البلقيني إلخ.) فعل، وفاعل (قوله: معروفين) أي: بالتثنية (قوله: اكتفاء فيه) أي: في العقار (قوله: ويرد) أي: ما زعمه البلقيني (قوله: بأن المعرفة فيه إلخ.) أقول، ويرد أيضا بتسليم التقييد المذكور بأن قوله: ويعتمد إلخ. بيان لطريق معرفة العقار المذكورة في معروفات. اه. سم أي: كما نبه عليه شرح الروض عبارته مع المتن، ثم العين المدعاة الغائبة عن البلد إن كانت مما تعرف كالعقار المعروف، ويعتمد فيه ما ذكره بقوله: فيعرفه المدعي بذكر البقعة، والسكة، والحدود الأربعة إلخ. (قوله: المعرفة فيه) إلى قول المتن، والأظهر أنه يسلمه في المغني إلا قوله: واشترطت إلى المتن، وقوله: وقد أشاروا إلى المتن (قوله: وقد لا فيحتاج إلخ.) أي: وهذا أفاده بقوله: ويعتمد (قوله: ولا يجوز الاقتصار على أقل منها، وقول الروضة إلخ.) لا يخفى ما في هذا الصنيع عبارة النهاية مع المتن، ويعتمد في معرفة العقار حدوده<span class="matn- hr"> (@)PageV10P179(@)(@)(@@) الأربعة إن لم يعرف إلا بها فالمعرفة فيه لا تتقيد بها فقد يعرف بالشهرة إلخ. وقد لا يحتاج لذكر حدوده الأربعة، بل يكتفي بثلاثة، وأقل منها فقول الروضة إلخ. (قوله: ويشترط أيضا إلخ.) هذا كله إذا توقف التعريف على الحدود فلو حصل التعريف باسم وضع بها لا يشاركها فيه غيرها كدار الندوة بمكة كفى كما جزم به الماوردي في الدعاوى، وإن ادعى أشجارا في بستان ذكر حدوده التي لا يتميز بدونها وعدد الأشجار، ومحلها من البستان، وما يتميز به من غيرها، والضابط التمييز. اه. مغني (قوله: وسكنه) يعني حارته. اه. سلطان (قوله: ومحله منها) أي: هل هو في أولها، أو آخرها، أو، وسطها 
ms7655	. اه. مغني (قوله: منها) أي: السكة. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: من نحو العبيد، والدواب) أي: من سائر المنقولات، وأما العقار فلا يكون إلا مأمون الاشتباه إما بالشهرة، وإما بالتحديد كما مر. اه. رشيدي، ويفيده أيضا قول الشارح الآتي كالعقار. اه. بكاف القياس (قوله: أيضا) أي: كما في المعروف السابق. اه. سم (قوله: بما يمكن إلخ.) أي: بذكره على حذف المضاف، والباء للتصوير (قوله: بذلك) أي: المبالغة (قوله: للعقد) أي: لصحة عقد السلم (قوله: كما جريا عليه إلخ.) أي: في الروضة، وأصلها. اه. شرح المنهج (قوله: مثلية كانت، أو متقومة) أي: فخالف ما هنا في المتقومة. اه. بجيرمي (قوله: محمول على عين حاضرة إلخ.) سيأتي أن الحاضرة يجب فيها ذكر الصفات، وإن كانت متقومة قال سم وكان وجه ذلك أن الحاضر بالبلد تسهل معرفته فاشترط، وصفه في الدعوى، وإن كانت البينة لا تسمع إلا على عينه إذا لم يكن معروفا انتهى. أي: فلا يخالف قوله: الآتي، أو غائبة عن المجلس لا البلد أمر بإحضار ما يمكن إلخ.؛ لأن الكلام هنا في سماع الدعوى، وما يأتي من تكليف الإحضار بالنسبة لإقامة الحجة بعينه. اه. بجيرمي قال المغني: وبذلك الحمل اندفع قول بعضهم أن كلامهما هنا يخالف ما في الدعاوى، وقال البلقيني مع اعتماده ما في الدعاوى كلام المتن في غير النقد، أما هو فيعتبر فيه ذكر الجنس، والنوع، والصحة، والتكسر. اه.(@)(@@) (قوله: فمن عبر إلخ.) تعريض لابن المقري في روضه (قوله: أي: بما قامت إلخ.) أي: بعين مثلية، أو متقومة قامت إلخ. (قوله: مع خطر الاشتباه إلخ.) أي: خوفه. اه. بجيرمي (قوله: والكتابة إلخ.) أي: معها، وقوله: بها أي: بسماع البينة (قوله: أو يد غيره) لعل المراد أنها بيد غيره، وهي للمدعى عليه. اه. رشيدي (قوله: نظير ما مر في المحكوم عليه) أي: فيبعث القاضي المكتوب إليه إلى القاضي الكاتب ليطلب من الشهود زيادة تمييز للعين المدعى بها، فإن لم يجد زيادة على الصفات المكتوبة وقف الأمر حتى يتبين الحال ع ش 
ms7656	 وبجيرمي (قوله: بالصفة التي إلخ.) عبارة المغني والنهاية إذا وجده بالصفة إلخ. (قوله: وحينئذ) لا موقع له (قول المتن فيأخذه أي: المدعى به، ويبعثه إلخ.) انظر لو كان يتعذر بعثه كالعقار الغير المعروف، أو يتعسر كالشيء الثقيل، أو يورث قلعه ضررا كالمثبت في جدار، وسألت الطبلاوي عن ذلك فقال لا يجري فيه ما ذكره انتهى. اه. سم، وقال م ر يتداعيان عند قاضي بلد العين فليحرر. اه.(@)(@@) بجيرمي (قوله: ويبعثه إلى القاضي إلخ.) ليس فيه إفصاح عن أن البعث جائز، أو واجب ولا عن محل مؤنة البعث. اه. سم، وإنما نفى الإفصاح لا أصل الدلالة في البعث لقولهم أن مطلقات العلوم ضرورية، وأما نفيه عن محل مؤنة البعث فقد يمنع بأن ما يأتي من قول الشارح كالذهاب، وقول المصنف، وحيث، أوجبنا الإحضار إلخ. مفصح بذلك (قول المتن ليشهدوا على عينه) أي: ففائدة الشهادة الأولى نقل العين المذكورة. اه. برلسي وسم (قوله: ليحصل اليقين) هو مرادف للعلم، وفرق بعضهم بينهما فقال اليقين حكم الذهن الجازم الذي لا يتطرق إليه الشك، والعلم أعم، وعلى هذا كان االأنسب التعبير بالعلم. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أنه لا يسلمه إلا بكفيل) زيادة لا مع إلا توهم أن مقابل الأظهر يقول: يسلمه بلا كفيل، وليس مرادا كما يعلم من<span class="matn- hr"> (@)PageV10P180(@)(@)(@@) قوله: الآتي، ومقابل الأظهر إلخ. اه. ع ش عبارة المغني، والأظهر أنه أي: المكتوب إليه يسلمه إلى المدعي بعد أن يحلفه كما قال الزركشي إن المال هو الذي شهد به شهوده عند القاضي، ويجب أن يكون التسليم بكفيل ببدنه أي: المدعي، وقيل لا يكفله ببدنه، بل يكفله بقيمة المال. اه. (قوله: وجوب كونه) أي: الكفيل (قوله: مليا) ما وجه اعتبار الملاءة إلا أن يراد بها ما يتأتى معه السفر. اه. سم (قوله: وليصدق إلخ.) ببناء الفاعل من الصدق، ويحتمل أنه ببناء المفعول من التصديق (قوله: احتياطا) إلى قوله: وأما ثقيل في المغني إلا قوله: وظاهره إلى، ويسن أي: وهي في محل ولاية القاضي، وقوله: من غير كبير 
ms7657	 مشقة إلى المتن، وقوله: ليدعي، وقوله: لتوصله إلى المتن (قوله: لا ترسل معه) أي: مع المدعي (قوله: بل مع أمين في الرفقة إلخ.) ويفرق بينه، وبين المدعي، ولو أمينا حيث اعتبر فيه نحو امرأة ثقة بأن للمدعي من الطمع فيها ما ليس لغيره فالتهمة فيه أقوى. اه. سم (قوله: وأن يعلق قلادة بعنق الحيوان) الأولى، وعلى قلادة تجعل بعنق الحيوان عبارة المغني، والروض، وشرح المنهج، ويسن أن يختم على العين حين تسليمها بختم لازم لئلا تبدل بما يقع به اللبس على الشهود، فإن كان رقيقا جعل في عنقه قلادة، وختم عليها. اه. وفي البجيرمي قوله: رقيقا ليس بقيد، وعبارة النهاية حيوانا. اه. (قوله: بختم لازم) أي: لا يمكن زواله كنيلة فلا يكتفي بختمه بحبر، ونحوه. اه. بجيرمي عن شيخه العشماوي (قوله: ذهب به) إلى قول المتن إحضاره في النهاية إلا قوله: أي: وهي في محل ولاية القاضي (قول المتن بعينه) أي: على عين المدعى به (قوله: كالذهاب) عبارة كنز الأستاذ، ويجب على المدعي مؤنة الإحضار أيضا انتهت. اه.(@)(@@) ، وعبارة شرح الروض عقب قوله: فإن شهدوا بعينها حكم بها للمدعي، وسلمها نصها فله الرجوع على الخصم بمؤنة الإحضار. اه. وفيه إشعار بأن مؤنة الإحضار تؤخذ من المدعي، ثم إن ثبت العين رجع بها على الخصم، ثم رأيت قول المصنف الآتي آخر الفصل، وحيث أوجبنا الحضور إلخ. اه. سم (قوله: لظهور تعديه) ولهذا كان مضمونا عليه كما حكاه ابن الرفعة عن البندنيجي. اه. مغني (قوله: تلك المدة) أي: مدة الحيلولة. اه. مغني(@)(@@) (قوله: غير معروفة إلخ.) سيذكر محترزه (قوله: لاشتراكهما في وجوب الإحضار) قد يقال: إن وجوب الإحضار حكم الأصل لا جامع فكان الصواب في تيسر الإحضار (قول المتن أمر) بضم أوله أي: أمر القاضي الخصم، أو من العين في يده. اه. مغني (قوله: ليدعي) قضيته أنه لا تسمع الدعوى بالصفة لكن قال الزركشي أفهم نفي الاقتصار على سماع الشهادة بالصفة جواز الدعوى، وبه صرح في البسيط انتهى. اه. سم أقول، وكذا 
ms7658	 صرح بذلك المغني فقال عقب قول المتن، ولا تسمع شهادة بصفة ما نصه لعين غائبة عن مجلس الحكم، وإن سمعت الدعوى بها اه.(@)(@@) (قول المتن بعينه) أي: عليها. اه. مغني(@)(@@) (قوله: لتوصله إلخ.) قد يغني عنه قوله: الآتي كما في الخصم الغائب إلخ. عبارة النهاية لتيسر ذلك. اه. زاد المغني، والفرق بينه، وبين الغائب عن البلد بعد المسافة، وكثرة المشقة. اه. (قوله: حينئذ) إشارة إلى سماع الشهادة بالصفة في غير ذلك - (@)PageV10P181(@)(@)(@@) كما في قوله: الآتي، وأما ما لا يسهل إحضاره إلخ. حيث قال فيه، أو وصف، وحدد إلخ. اه. سم (قوله: ونحوه) أي: من المسافة القريبة (قوله: إما مشهور) إلى قوله: وزعم في النهاية إلا قوله: أي: له إلى فيأتيه، وقوله: للدعوى إلى، وقد نسمع، وقوله: ومؤنة الإحضار إلى، وعلم (قوله: إما مشهور إلخ.) أي: للناس محترز قوله: السابق غير معروفة للقاضي إلخ. فكان المناسب التأنيث (قوله: أو معروف للقاضي إلخ.) عبارة النهاية، وأما ما يعرفه القاضي، فإن عرفه الناس أيضا فله الحكم به من غير إحضار، وإن اختص به القاضي، فإن حكم بعلمه نفذ، أو بالبينة فلا؛ لأنها لا تسمع بالصفة. اه. (قوله: وأراد الحكم فيه بعلمه) أي: إن قلنا يحكم بعلمه بأن كان مجتهدا. اه . ع ش أي: على مختار النهاية خلافا للشارح، فإنه لا يشترط الاجتهاد كما مر (قوله: بخلاف ما إذا لم يحكم بعلمه لا بد من إحضاره إلخ.) صريح الصنيع رجوعه للمشهور أيضا لكن صريح الروض خلافه حيث قال: وكذا العبد مثلا المشهور أي: للناس لا يحتاج إلى إحضاره، وكذا إن عرفه القاضي، وحكم بعلمه، فإن كانت أي: حجته التي يحكم بها بينة أحضر انتهى. اه. سم، ويأتي عن المغني مثل ما نقله عن الروض لكن دعواه صراحة صنيع الشارح في رجوعه للمشهور أيضا ممنوعة (قوله: وأما ما لا يسهل إلخ.) أي: لا يمكن كما عبر به المغني، وشرح المنهج، وبقرينة قوله: الآتي، وأما ثقيل إلخ.(@)(@@) وقد يدفع به ما يأتي عن الرشيدي (قوله: أو 
ms7659	 عرفه القاضي، وحكم بعلمه) لو قدمه على اشتهر ليختص قوله: فتسمع إلخ. بغيره كان أصوب. اه. سم أي: مع حذف واو وحكم، وزيادة أو قبيل اشتهر (قوله: وحكم بعلمه) أي: بناء على جواز حكمه بعلمه. اه. مغني (قوله: أو وصف، وحدد إلخ.) ظاهر صنيعه هنا كالنهاية، والروض اشتراط الجمع بين الوصف، والتحديد فلا يكفي مجرد التحديد، وقضية اقتصار المغني، وشرح المنهج والروض هنا على التحديد كما تأتي عبارة الأولين، وكذا اقتصار جميعهم عليه فيما يأتي من قولهم، فإن كان هو المحدود إلخ. أنه يكفي فليحمل العطف هنا على أنه للتفسير (قوله: وأما ثقيل، ومثبت إلخ.) قضية كلامه كالروض، والنهاية آخرا أنه لا تسمع فيما ذكر البينة بالصفة مطلقا بخلاف كلام المغني، وشرح المنهج، وكلام النهاية أولا عبارة الأول، أما ما لا يمكن إحضاره كالعقار فيحدده المدعي، ويقيم البينة بتلك الحدود، فإن قال الشهود: نعرف العقار بعينه، ولا نعرف الحدود بعث القاضي من يسمع البينة على عينه، أو يحضر بنفسه، فإن كان إلخ. هذا إذا لم يكن العقار مشهورا بالبلد، وإلا لم لم يحتج إلى تحديده، وأما ما يعسر إحضاره كالشيء الثقيل، أو ما أثبت في الأرض، أو ركز في الجدار، وأورث قلعه ضررا فكالعقار. اه. وعبارة شرح المنهج، أما إذا لم يسهل إحضاره بأن لم يكن كعقار، أو يعسر كشيء ثقيل، أو يورث قلعه ضررا فلا يؤمر بإحضاره بل يحدد المدعي العقار، ويصف ما يعسر، وتشهد الحجة بتلك الحدود، والصفات، فإن كان العقار مشهورا بالبلد لم يحتج لتحديده فيما ذكر، ومثله يأتي في وصف ما يعسر إحضاره. اه. قال البجيرمي قوله: بتلك الحدود أي: في العقار، وقوله: والصفات أي: فيما يعسر، وإذا شهدت الحجة بذلك حكم من غير حاجة إلى أن يحضر هو، أو نائبه كما في شرح الروض، وقوله: فيما ذكر أي: في الدعوى به، والشهادة، وقوله: ومثله أي: مثل هذا التقييد. اه. وعبارة سم قوله: وإما ثقيل إلخ. أي: من غير<span class="matn-hr"> (@)PageV10P182(@)(@)(@@) المعروف، والمشهور. اه. (قوله: وأما ثقيل إلخ 
ms7660	.) لا حاجة إليه؛ لأنه عين ما قبله. اه. رشيدي (قوله: للدعوى على عينه إلخ.) قضيته امتناع الدعوى بالوصف لكن عبارة الروض، وشرحه مصرحة بجوازها. اه.(@)(@@) سم، ومر عن المغني ما يصرح بذلك، وفي كلام النهاية ما يشير إليه (قوله: فهي، ومؤنة الرد على المدعي) وليس عليه هنا أجرة مثلها لمدة الحيلولة كما يأتي (قوله: كما يأتي) أي: في آخر هذا الفصل. اه. سم (قوله: مما تقرر) أي: بقوله: فإن قالت البينة إلخ. ويمكن رجوعه لقول المصنف أمر بإحضار إلخ. أيضا (قوله: وإن غابت عن الشهود) لا يخفى أنه ينبغي تقييد هذا بغير المثليات، أما هي فلا خفاء أنها تتأتى الشهادة على عينها إذا احتاج الأمر إليه إلا مع الملازمة المذكورة إذ هي بمجرد غيبتها عن الشهود تنبهم عليهم لعدم شيء يميزها. اه. رشيدي (قوله: وزعم بعض معاصري إلخ.) عبارة النهاية، وهو كذلك خلافا لمن اشترط ملازمتها لها من التحمل إلى الأداء. اه. (قوله: أطال أبو زرعة إلخ.) خبر، وزعم بعض إلخ. أقول بحمل كلام ذلك على المثليات يندفع الاعتراض لما مر آنفا عن الرشيدي (قوله: فيطالب إلخ.) أي: البعض، وكذا ضمير، وهل يقول (قوله: ثم قال) أي: أبو زرعة (قوله: وإن لم يكن كذلك) أي: من أهل الدين، واليقظة التامة (قوله: وهذا) أي: ما ذكر من الانبغاءين، ويحتمل أن الإشارة للانبغاء الثاني كما يؤيده آخر كلامه (قوله: انتهى) أي: كلام أبي زرعة (قوله: ما يأتي إلخ.) أي: من أنه إن اشتهر ضبطه، وديانته لم يلزمه استفساره، وإلا لزمه (قول المتن، وإذا وجب إحضار) أي: للشيء المدعى به، ولا بينة لمدعيه فقال أي: المدعى عليه. اه. مغني، وفي البجيرمي هذا راجع للغائبة عن البلد، أو عن المجلس كما نبه عليه العناني، ولا ينافيه قوله: كلف الإحضار الموهم أنه مخصوص بالغائبة عن المجلس؛ لأن المدعي لما حلف يمين الرد، أو أقام الحجة غلظ على المدعى عليه بتكليفه الإحضار. اه.(@)(@@) (قوله: عندي) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: وقد صرح الأصحاب إلى، وفي 
ms7661	 فتاوى القفال (قوله: غرم إلخ.) ظاهره أنه يصدق في دعوى الغيبة بلا يمين، وفيه وقفة ظاهرة بل قضية قوله: الآتي على حسب جوابه رجوع صدق بيمينه لما زاده أيضا فكان ينبغي أن يؤخر ذلك فيقول عقب قوله:؛ لأن الأصل معه، وغرم في الأولى قيمة العين للحيلولة فليراجع (قوله: قيمتها) أي: وقت طلبها منه لا أقصى القيم فيما يظهر. اه. ع ش (قوله: في المتقوم) إلى قوله:، ونفقتها في المغني إلا قوله: وإن قالت إلى المتن، وقوله: الأفصح، أو وقوله: ثم يكلف إلى المتن (قول المتن، أو أقام بينة) عطف على نكل عبارة المغني، أو لم ينكل، بل أقام المدعي بينة حين إنكاره بأن العين إلخ. (قول المتن كلف الإحضار) أي: للمدعى به. اه. مغني (قوله: وحبس عليه لامتناعه من حق لزمه إلخ.) عبارة المغني، وإن امتنع، ولم يبد عذرا حبس عليه أي: الإحضار؛ لأنه امتنع من حق واجب عليه. اه. (قوله: ما لم يبين إلخ.) ظرف لحبس عليه فكان الأنسب إيصاله به (قوله: (@)PageV10P183(@)(@)(@@) فيأخذ منه القيمة إلخ.) أي: بعد دعواها، وإثباتها بطريقه كما هو معلوم. اه. سم (قوله: وإن ناقض قوله: الأول) ؛ لأن دعواه التلف تنافي إنكاره، أو لا، وتذكير ناقض لتأويل الدعوى بالقول، ويحتمل أن الضمير للمدعى عليه فلا تأويل (قوله: للضرورة) ؛ لأنه لو لم نقبل قوله: لخلد عليه الحبس مغني وشرح المنهج (قوله لو أضاف التلف إلخ.) أي: بخلاف ما لو أطلق دعوى التلف، أو أسنده إلى جهة خفية كسرقة فلا يطالب بالبينة. اه. مغني (قول المتن، ولو شك المدعي) على من غصب منه عينا أي: تردد بأن تساوى عنده الطرفان، أو رجح أحدهما، وقوله: فيدعيها أي: العين نفسها فقال: أي: في صفة دعواه. اه. مغني (قوله: ثم إن أقر بشيء إلخ.) عبارة البجيرمي عن سلطان، وحينئذ إن دفع له العين فذاك، أو غيرها قبله، والقول قول المدعى عليه في قدره سواء كان ثمنا، أو بدلا؛ لأنه غارم.(@)(@@) اه. (قوله: كما ادعى) أي: على التردد مغني فلا يشترط 
ms7662	 التعيين في حلفه سم (قوله: على الأوجه) أي: كما في شرح الروض أي:، والمغني. اه. سم، وعبارة النهاية كما هو مقتضى كلامهم. اه. (قول المتن أم أتلفه) أي: أو تلف في يده بتقصير كما يأتي عن ع ش (قوله: تسمع دعواه مترددة بين هذه الثلاثة إلخ.) قال البلقيني وقد يكون الدلال باعه، وتلف الثمن، أو الثوب في يده تلفا لا يقتضي تضمينه، وقد يكون باعه، ولم يسلمه، ولم يقبض الثمن، والدعوى المذكورة ليست جامعة لذلك، والقاضي إنما يسمع الدعوى المترددة حيث اقتضت الإلزام على كل وجه فلو أتى ببعض الاحتمالات لم يسمعها الحاكم، فإن فيها ما لا إلزام به قال: ولم أر من تعرض لذلك. اه. مغني، وفي البجيرمي عقب ذكر مثله عن م ر ما نصه إلا أن يقال بجحدها صار غاصبا فيضمنها، أو ثمنها، وإن لم يقصر. اه. (قوله: إن أتلفه) أي: أو تلف في يده بلا تقصير. اه. ع ش (قوله: كما ادعى) أي: على التردد كما مر مغني، وأسنى (قوله: ثم يكلف إلخ.) راجع لمسألة الغصب أيضا (قوله: ويحلف إن ادعى إلخ.) أي : ويقبل إن بين غيره. اه. ع ش (قوله: التلف) لعل المراد به التلف بلا تقصير فليراجع.(@)(@@) (قوله: ثم يحبس له) لعل المعنى يحبس المدعى عليه لأجل تسليم العين، أو بدلها، ثم إذا استمر على دعوى التلف فلم يقر بشيء من بقاء الثوب، أو بيعه فهل يستدام الحبس، أو إلى أن يظن بقرائن أحواله صدقه فيها، وليحرر (قول المتن، وحيث أوجبنا الإحضار) أي: أوجبنا على المدعى عليه إحضار المدعى به فأحضره، وقوله: مؤنته أي: الإحضار. اه. مغني (قول المتن، ومؤنة الرد إلخ.) قال الزركشي تخصيصه المؤنة بالرد قاصر، ولهذا قال الرافعي حيث يبعثه القاضي المكتوب إليه إلى بلد الكاتب، ولم يثبت للمدعي فعليه رده إلى موضعه بمؤناته، ويستقر عليه مؤنة الإحضار إن تحملها من عنده، وظاهره شمول نفقة العبد أيضا، ثم قال عن المطلب: ويظهر أن المراد بها ما زاد بسبب السفر حتى لا 
ms7663	 يندرج فيه النفقة الواجبة بسبب الملك إلخ. انتهى. اه. سم (قوله: أجرة مثل منافع إلخ.) فلو اختلف أجرة مثله كأن كانت مدة الحضور، والرد شهرين منفعته في أحدهما عشرة، وفي الآخر عشرون، فإنه يجب عليه ثلاثون. اه. ع ش (قوله: لا المجلس فقط) ؛ لأن مثل ذلك يتسامح به توقيرا لمجلس القاضي، ومراعاة للمصلحة في ترك المضايقة مع عدم زيادة الضرر بخلاف الغائب عن البلد، ولا يجب للخصم أجرة منفعته، وإن أحضره من غير البلد للمسامحة بمثله و؛ لأن منفعة الحر لا تضمن بالفوات. اه. أسنى عبارة البجيرمي عن سم عن م ر، وظاهر كلام الشيخين أنه لا أجرة للمحضرة من البلد، وإن اتسعت البلد، وأنه يجب للمحضرة من خارجها، وإن قربت المسافة، وإن خالف بعض المتأخرين، والكلام فيما لمثله أجرة، أما لو لم يمض زمن لمثله أجرة فلا أجرة، وإن أحضرت من (@)PageV10P184(@)(@)(@@) خارج البلد انتهى م ر. اه. (قوله: ونفقتها) مبتدأ خبره في بيت المال. اه. ع ش (قوله: في بيت المال) ظاهره أنه إنفاق لا اقتراض. اه. سم عبارة ع ش ظاهره أنه مواساة، وقياس ما بعده أنه قرض، وقوله: ثم باقتراض ظاهره أنها حيث ثبتت في بيت المال يكون تبرعا. اه.(@)(@@) (قوله: فأنهى إلى الحاكم) أي: اتفق أن شخصا من أهل محلته أخبر الحاكم بذلك، وينبغي وجوب ذلك على سبيل الكفاية في حق أهل محلته. اه. ع ش، وظاهر أن التقييد بأهل محلته نظرا للغالب من اطلاعهم على الحال قبل غيرهم فلا مفهوم له (قوله: إن تعين إلخ.) لمجرد التوضيح، وإلا فهو مفهوم مما قبله (قوله: إن تعين طريقا لسلامته) أي: ولم ينه عن التصرف فيه، وهو ليس بحيوان كما يأتي، وسيذكر محترز ذلك بقوله: ومتى أمكن تدارك الضياع بالإجارة إلخ. (قوله: لامتناع إلخ.) علة لقوله: وليس من الضياع إلخ. (قوله: والاختلال إلخ.) مبتدأ خبره ضياع (قوله: إلا في الحيوان) أي: أو إذا مست الحاجة إليه في استيفاء حق ثبت عليه كما مر (قوله: انتهى) أي : قول الأصحاب 
ms7664	 (قوله: وفي فتاوى القفال للقاضي إلخ.) قضيته جواز ذلك، وقياس ما قبله الوجوب. اه. ع ش، وقد يجاب بأنه جواز بعد الامتناع فيشمل الوجوب (قوله: إذا احتاج) أي: المال (قوله: وكذا إذا خاف إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وللقاضي إقراض مال الغائب من ثقة ليحفظه في الذمة، وله بيع حيوانه لخوف هلاكه، ونحوه كغصبه، وله إجارته إن أمن عليه؛ لأن المنافع تفوت بمضي الوقت، وإذا باع شيئا للمصلحة، أو آجره بأجرة مثله، ثم قدم الغائب فليس له الفسخ كالصبي إذا بلغ، ولأن ما فعله القاضي كان بنيابة شرعية، ومال من لا ترجى معرفته للقاضي بيعه، وصرف ثمنه في المصالح، وله حفظه قال الأذرعي والأحوط في هذه الأعصار صرفه في المصالح لا حفظه؛ لأنه يعرضه للنهب، ومد أيدي الظلمة إليه. اه.(@)(@@) (قوله: أو كان الصلاح في بيعه) هل يخالف قوله السابق لامتناع بيع مال الغائب إلخ. أو يحمل عليه. اه. سم، والأولى الثاني بحمل الصلاح هنا على نحو ما يأتي في أوائل الفصل الآتي عن النهاية في تعقيب كلام أبي شكيل (قوله: وإذا أخبر) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: ولو قبل غيبته) غاية للغصب (قوله: وأفتى الأذرعي فيمن طالت غيبة إلخ.) قضيته أنه لو غاب، وترك من تجب عليه نفقتهم بلا منفق لا يجوز للقاضي قبض شيء من دينه ليصرفه على عياله، ولو قيل بوجوبه رعاية لمصلحة من تجب نفقتهم عليه لم يكن بعيدا. اه. ع ش أقول ما استقر به من الوجوب لا محيد عنه إلا أن يوجد نقل بخلافه، بل قد يدعي دخوله في قول الشارح السابق، أو مست الحاجة إليها إلخ. على أن دعوى القضية ممنوعة إذ كلام الأذرعي، ورد في جواب سؤال فلا مفهوم له (قوله: يجب أخذه إلخ.) أي: ما لم ينه مالكه عن التصرف فيه، وإلا فلا يجوز إلا في الحيوان أخذا مما مر. اه. ع ش (قوله: من العين) بفتح الميم (قوله: وما لا يجوز إلخ.) كذا في أصله - رحمه الله تعالى 
ms7665	 -، وعبارة النهاية، وما لا يكون كذلك يجوز إلخ. اه. سيد عمر، وظاهر أن هذا راجع لما قبل، وكذا إلخ. فقط (قوله: دين حاضر) بالإضافة (قوله:، وقياسه في الغائب مثله) عبارة النهاية، والغائب مثله. اه. (قوله: ولو مات الغائب) عبارة النهاية، ولو مات شخص. اه. (قوله: وليه القاضي) يظهر أن القاضي ليس بقيد كالغائب المار آنفا (قوله: قبض، وطلب جميع إلخ.) الأولى قلب العطف كما في النهاية (@)PageV10P185(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الغائب الذي تسمع الدعوى والبينة عليه](@)(@@) فصل في الغائب الذي تسمع البينة، ويحكم عليه)(@)(@@) قال البجيرمي الأولى تقديم هذا الفصل على الذي قبله؛ لأنه من تعلقات القضاء على الغائب. اه. (قوله: الدعوى) إلى قوله: أو ليمتنع الشهود في النهاية إلا قوله: إذ لو رفع إلى، ولو بان، وقوله: أي: خارج إلى المتن، وقوله: وأنه لو كان إلى المتن (قول المتن من بمسافة) أي: من هو كائن بمسافة. اه. مغني (قوله:؛ لأن القريب إلخ.) هذا علة المفهوم، وأما علة المنطوق فهي قوله: الآتي، وذلك؛ لأن في إيجاب الحضور إلخ. (قوله:؛ لأن القريب يسهل إحضاره) أي: الذي في ولايته كما يعلم مما يأتي. اه. رشيدي (قوله: حينئذ) أي: حين الحكم (قوله: بأن فساد الحكم إلخ.) هو القياس، وإن أفتى شيخنا الشهاب الرملي بصحة الحكم، ونفوذه م ر. اه. سم (قوله: ويجري ذلك) أي: فساد الحكم. اه. ع ش (قوله: في صبي، أو مجنون، أو سفيه إلخ.) أي: بعد الدعوى على وليه. اه. ع ش (قوله: وقال: ولو بلا بينة) أي: ولو كان فاسقا، أو كافرا، وهل يتوقف ذلك على يمين أم لا فيه نظر، والأقرب تحليفه. اه. ع ش (قوله: أو أعتقت) أي: مثلا (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن، ولو ادعى وكيل الغائب إلخ. قال الرشيدي الذي مر إنما هو إذا أبطل الدين بعد حضوره خلافا للروياني. اه. (قوله: يتم) عبارة النهاية يسلم. اه. (قوله: إن بان معسرا لا يملك غير المبيع) أو يملك غيره، وظهر أن المصلحة في بيع المبيع لو ظهر 
ms7666	 له الحال قبل التصرف أخذا مما مر في الرهن شرح.(@)(@@) م ر. اه. سم (قوله: بيان بطلان البيع) يعني تبين بطلانه، ظاهره وإن كان صلاحه فيه، وقد مر آنفا عن النهاية خلافه (قوله: بأن) كذا بخط المؤلف، وفي نسخة السيد عمر، فإن مصلحة. اه. مصطفى الحموي (قول المتن التي لا يرجع إلخ.) أي: بعد فراغ المحاكمة. اه. مغني (قوله: أي: أوائله) إلى قوله: ويتعلق منها في المغني (قوله: غالبا) أي: وإن كان أهل ذلك المحل لا يرجعون إلا في نحو ثلث الليل. اه. ع ش (قوله: وذلك؛ لأن إلخ.) هذا علة لمنطوق قول المتن الغائب إلخ. كما نبهنا عليه هنا خلافا لما يوهمه صنيعه فكان المناسب ذكره بدل قوله: السابق؛ لأن القريب إلخ. كما فعل شيخ الإسلام، والمغني (قوله: لتوقف إلخ.) علة للتعين (قوله: أي: لا يرجع مبكر إلخ.) عبارة الروض مع شرحه في بيان مسافة العدوى بعد القرب ما يعود منه المبكر من يومه أي: ما يتمكن المبكر إليه من عوده إلى محله في يومه انتهت أي: والبعيدة ما زادت على ذلك. اه. سم (قوله: تعبيره) أي: المصنف (قوله:؛ لأن منها) أي: ضميره (قوله:، وهي ليست التي إلخ.) بل يصح أنها تلك؛ لأنه يصح نسبته لكل من طرفي المسافة. اه. سم (قوله: (@)PageV10P186(@)(@)(@@) أن المراد إلخ.) أي: بفراغ المحاكمة (قوله: وأنه لو كان إلخ.) أي: ويظهر أنه إلخ. (قوله: وعرة) أي: صعبة (قوله:؛ لأن الشرع) إلى قوله: وقضيته في المغني إلا قوله: ويرد بوضوح الفرق (قوله: بوضوح الفرق) وهو المشقة في الحضور هنا. اه. ع ش (قوله: هذا كله إلخ.) الظاهر أن هذا لا محل له هنا، وأن محله إنما هو بعد قول المصنف الآتي، ومن بقريبة كحاضر إلخ. على أنه لا حاجة إلى ذكر هذا أصلا، ولا إلى نسبته إلى الماوردي؛ لأنه عين قول المصنف الآتي، أو غائب في غير محل ولايته فليس له إحضاره فتأمل. اه. رشيدي (قوله: حيث كان) أي: الخصم الخارج عن البلد. اه. مغني (قوله 
ms7667	: وإلا سمع إلخ.) عبارة المغني، فإن كان خارجا عنها فالبعد، والقرب على حد سواء فيجوز أن تسمع الدعوى إلخ. (قوله: قاله إلخ.) عبارة المغني كما قاله إلخ. (قوله: قاله الماوردي، وغيره) ، وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي. اه. سم (قوله: وقضيته أنه إلخ.) دفع المغني هذه القضية بفرض كلام الماوردي، وغيره فيما إذا كان الخصم خارجا عن البلد كما مر(@)(@@) (قوله: ومن بمسافة قريبة) أي: وهو في محل ولايته سم، وهي أي: القريبة دون البعيدة بوجهيها مغني (قوله: وهو ممن يتأتى حضوره) سيذكر محترزه في شرح، فإن امتنع بلا عذر أحضره إلخ. (قول المتن كحاضر) أي: حكمه كحكم حاضر في البلد. اه. مغني (قوله: أو ليدفع إلخ.) أو هنا، وفي قوله: الآتي، أو ليمتنع إلخ. بمعنى الواو كما عبر بها الأسنى (قوله: إذا تيسر إلخ.) خبر، ومحل ما ذكر إلخ. (قوله: أن يشهد) ببناء المفعول، والفاعل من الإشهاد، والضمير على الثاني للقاضي، أو المدعي، أو للشهود بتأويل من ذكر (قوله: عذر إلخ.) أي: مما يرخص في ترك الجمعة كما يأتي (قوله: أي: أو يسمعها هو) أي: القاضي بوصوله بنفسه إلى الشاهد قوله: فإذا جاز له إلخ. فكذا في مسألتنا، ولك أن تمنع الملازمة (قوله: سماعها هنا) أي: بنفسه، أو نائبه (قوله: بل قضية قولهم، أو يرسل من يسمعها أنه إلخ.) في تجريد المزجد ما نصه إذا كان للمطلوب عذر عن الحضور كمرض، أو حبس ظالم، أو خوف منه، وهو معروف النسب، ولم يكن للمدعي بينة قال القمولي فيظهر سماع الدعوى، والبينة، والحكم عليه؛ لأن المرض كالغيبة في سماع شهادة الفرع، وكذا في الحكم عليه، وقد صرح بذلك البغوي قلت زاد الغزي عنه أنه لا يكلف نصب وكيل يخاصم عنه انتهى، وسيأتي ذلك في شرح أحضره بأعوان السلطان. اه.(@)(@@) سم، وقوله: ولم يكن للمدعي إلخ. الصواب إسقاط لم يكن (قوله: حينئذ) أي: حين إرساله من يسمع الشهادة (قول المتن إلا لتواريه، أو تعززه) أي: وعجز القاضي عن إحضاره بنفسه، وبأعوان السلطان مغني 
ms7668	 وشيخ الإسلام (قوله: أو حبسه) إلى قول المتن، وإذا استعدى في النهاية إلا قوله: من غير يمين إلى، فإن لم يكن، وقوله: ولو بعد الحكم إلى، ويمهل، وما أنبه عليه (قوله: أو حبسه إلخ) عطف على تواريه كما هو صريح صنيع النهاية قد يقال إن ذكره أي: الحبس هنا لا يناسب قوله: السابق، وهو ممن يتأتى حضوره، بل ذلك داخل في مفهومه، ولذا ذكره ابن المقري والمغني في مفهوم ما يأتي من الامتناع بلا عذر (قوله:، وقد ثبت ذلك) أي: التواري، وما عطف عليه، ولو بقول عون ثقة كما يأتي (قوله: فتسمع البينة) إلى قول المتن، بل (@)PageV10P187(@)(@)(@@) يخبره في المغني (قوله: بغير حضوره) ، وبغير نصب وكيل ينكر عنه. اه. مغني (قوله: من غير يمين إلخ.) وفاقا لابن المقري وشيخ الإسلام والمغني، وخلافا للنهاية والشهاب الرملي (قوله: وإلا) أي: وإن لم يستثن المتواري، وما عطف عليه (قوله: جعل الآخر في حكم الناكل إلخ.) وفاقا للأسنى، والمغني، وتجريد المزجد كما يأتي، وخلافا للنهاية عبارته جعل الآخر في حكم الناكل فيحلف المدعي يمين الرد على ما ادعاه بعضهم، ثم يحكم له لكن صرح الماوردي بخلافه، وتبعه جمع، وعلى الأول فلا بد من تقديم النداء إلخ. وقوله: لكن صرح الماوردي بخلافه، وقول الشارح خلافا للماوردي قد يخالفان قولهما الآتي (قوله: جعل الآخر في حكم الناكل إلخ.) هذا خاص بالمتواري، والمتعزز بخلاف المحبوس الذي زاده الشارح. اه.(@)(@@) رشيدي قاله الماوردي، ولعل سم إليه أشار بما نصه قوله: خلافا للماوردي في تجريد المزجد ما نصه قال الماوردي والروياني هل يحكم على المتواري بعد تعذر إحضاره، والنداء عليه بيمين خصمه تنزيلا لتواريه منزلة نكوله فيه وجهان أشبههما نعم لكن بعد أن ينادى عليه بأن يسمع الدعوى عليه، ويحكم عليه بالنكول، فإن لم يحضر قضى عليه بنكوله، ورد اليمين على المدعي، فإن حلف حكم له بما ادعاه انتهى. اه. سم، ويأتي عن الأسنى، والمغني مثل كلام التجريد(@)(@@) (قول المتن في قصاص إلخ.) أي: ونحوهما من عقوبات الآدمي. اه 
ms7669	. مغني (قوله: وما فيه الحقان إلخ.) وحقوق الله تعالى المالية أي: كالزكاة، والكفارة كحقوق الآدميين نهاية ومغني وع ش(@)(@@) (قول المتن على غائب فقدم إلخ.) أي: أو على صبي فبلغ عاقلا، أو على مجنون فأفاق قال الأذرعي، والظاهر أنه لا عبرة ببلوغ الصبي سفيها لدوام الحجر عليه كما لو بلغ مجنونا. اه. مغني (قوله: لم يلزمه) أي: القاضي. اه. رشيدي أي: إعادة السماع (قوله: لكنه على حجته إلخ.) يغني عنه قوله: الآتي، ويمكنه من الجرح، أو نحوه إلخ. (قوله: من إبداء قادح) أي: كالجرح، وقوله: أو دافع كالأداء (قوله: فيتوقف حكمه إلخ) أي: فيما إذا قدم قبل الحكم كما هو ظاهر (قوله: عليه) أي: على المطلب (قوله: الإعذار غير شرط إلخ.) أي: الاعتراف بما يريد القاضي الحكم به، وإبداء عذر في عدم الاعتراف به، أو لا مثلا، وفي المختار أعذر صار ذا عذر. اه. ع ش أقول الظاهر أن همزة الإفعال هنا للسلب أي: إزالة العذر (قوله: لصحة الحكم) صلة شرط (قوله: لحضوره إلخ.) أي: ثم. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أو نحوه) إلى قول المتن، ولو عزل في المغني إلا قوله: أخذا إلى، ويمهل (قوله: نحو عداوة) أي: كالبعضية للمحكوم له (قوله: ولو بعد الحكم إلخ) يغني عنه ما قدره قبل الحكم في المتن (قوله: ويمهل إلخ.) أي: وجوبا. اه. ع ش (قوله: وقبل مضي مدة الإبراء) وهي سنة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو انعزل) أي : بفسق مثلا. اه. ع ش (قوله: ولم يكن حكم إلخ.) سيذكر محترزه (قوله: ولا يحكم) إلى قوله: وإن أحالت في المغني إلا قوله: وبخلاف إلى المتن، ولا نحو معاهد (قوله:؛ لأن الأرجح أنه) أي: الإشهاد على نفسه بسماع البينة غير حكم أي: بقبولها(@)(@@) (قوله: بالبناء للمفعول) من أعدى يعدي أي: يزيل العدوان، وهو الظلم كأشكاه أزال شكواه مغني، وأسنى فما يأتي في الشارح تفسير باللازم المراد هنا (قوله: ولو يهوديا) إلى قوله: وأقراه في النهاية إلا قوله: ولم يعلم إلى المتن، وقوله: وإن اختار 
ms7670	 إلى، أما إذا علم، وقوله: وكذا من الحكم إلى وكذا، وقوله: إن كان إلى، ولو من غير، وقوله: ثم رأيت إلى، ويلزمه (قوله: ولو يهوديا إلخ.) عبارة المغني، ويوم الجمعة كغيره في إحضار الخصم لكن لا يحضر إذا صعد الخطيب المنبر حتى يفرغ الصلاة بخلاف اليهودي يوم السبت، فإنه يحضر، ويكسر عليه سبته قال الزركشي، ويقاس عليه النصراني في<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P188(@)(@)(@@) الأحد. اه. (قوله: أهل إلخ.) صفة حاضر إلخ (قوله: أي: طلب إلخ.) يقال استعديت الأمير على فلان فأعداني إلى أي: استعنت به عليه فأعانني انتهى مختار. اه. ع ش (قوله: أي: طلب منه إحضاره) هذا التفسير يدل على أن نائب فاعل استعدى في المتن القاضي لا الجار، والمجرور. اه. رشيدي (قوله: ولم يعلم كذبه إلخ.) سيذكر محترزاته (قوله: أحضره وجوبا) أي: إقامة لشعار الأحكام، ولزمه الحضور رعاية لمراتب الحكام، وقال ابن أبي الدم إذا استحضره القاضي وجب عليه الإجابة إلا أن يوكل، أو يقضي الحق إلى الطالب انتهى، وهو ظاهر. اه. مغني، ويأتي في الشارح ما يتعلق به (قوله: وإن أحالت إلخ.) هل ينافي مفهوم قوله: السابق، ولم يعلم كذبه المذكور بعد (قوله: وإن اختار جمع إلخ.) أقره المغني عبارته، وفي الزوائد عن العدة أن المستعدى عليه إذا كان من أهل الصيانة، والمروءة، وتوهم الحاكم أن المستعدي يقصد ابتذاله، وأذاه لا يحضره، ولكن يرسل إليه من يسمع الدعوى تنزيلا لصيانته منزلة المخدرة وجزم به سليم في التقريب. اه. (قوله: ومما يرد عليهم إلخ.) قد يجاب بعدم تيسر التوكيل لكل أحد في كل وقت (قوله: أما إذا علم) إلى قوله: ويظهر في المغني (قوله: فلا يحضره حتى تنقضي مدة الإجارة إلخ.) ظاهره أنه لا يؤمر بالتوكيل أيضا خلافا للنهاية عبارته، والأوجه أمره بالتوكيل. اه. أي: من استؤجرت عينه، وكان حضوره يعطل حق المستأجر ع ش (قوله: ذكره السبكي) عبارة النهاية كما قاله السبكي (قوله: وإن قلت) أي: كدرهم. اه. ع ش (قوله: وكذا من الحكم بينهما إلخ.) لعل المراد هنا نفي اللزوم 
ms7671	. اه.(@)(@@) سم (قوله: ذكرهما) أي: قوله: وكذا من الحكم إلخ.، وقوله: وكذا من، وكل إلخ. (قوله: اعترضه) أي: البلقيني (قوله: مطلقا) أي: سواء كان من ذوي الهيئات، أو لا (قوله: ويلزمه) أي: القاضي، وقوله: يمين أي: بلا تغليظ كما يأتي (قوله: كما يأتي) أي: في آخر الفصل (قول المتن بدفع ختم إلخ.) أي: للمدعي ليعرضه على الخصم مغني، وأسنى (قوله: أو غيره) أي: مما يعتاد. اه. أسنى (قوله: مكتوب) إلى المتن في المغني إلا قوله: قبل (قوله: واعتيد الكتابة إلخ.) ثم هجر ذلك، واعتيد الطلب بإرسال الرسل أي: ابتداء. اه. بجيرمي (قوله: وهو أولى) لعل وجه الأولوية ما في الطين من القذارة. اه. ع ش (قول المتن، أو بمرتب إلخ.) ، وفي الحاوي للقاضي أن يجمع بين ختم الطين، والمرتب إن أدى اجتهاده إليه من قوة الخصم، وضعفه مغني ونهاية (قوله: وهو العون) إلى قوله: انتهى زاد المغني عقبه ما نصه نعم ينبغي كما قال شيخنا أن يكون مؤنة من أحضره عند امتناعه من الحضور ببعث الختم على المطلوب أخذا مما يأتي أي: في أعوان السلطان. اه. ويأتي في الشارح، وعن النهاية ما يوافقه (قوله: ولم يرتض الشيخ أبو حامد التخيير إلخ.) عبارة المغني ظاهر كلامه التخيير بينهما، وليس مرادا ففي تعليق الشيخ أبي حامد أنه يرسل الختم، أو لا إلخ. وعبارة المنهج مع شرحه فبمرتب لذلك من الأعوان بباب القاضي يحضر، وما ذكرته من الترتيب بين الأمرين هو ما في الروضة، وأصلها، وكلام الأصل يقتضي التخيير بينهما فعليه مؤنة المرتب على الطالب إن لم يرزق من بيت المال، وعلى الأول مؤنته على الممتنع فيما يظهر. اه.(@)(@@) ، وقوله: فعليه مؤنة المرتب إلخ. يأتي ما فيه، وعبارة النهاية، وكلامه كأصله محمول على التنويع بحسب ما يراه القاضي، وبه صرح في الحاوي، وفي الاستقصاء أنه لا يبعث العون إلا إذا امتنع من المجيء بالختم<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P189(@)(@)(@@) لأن الطالب قد يتضرر بأخذ أجرته منه وظاهر كلامهم أن الأجرة على الطالب مطلقا حيث لم يرزق العون من 
ms7672	 بيت المال، وقضية ما يأتي في أعوان السلطان أنها على الممتنع هنا أيضا، وهو كذلك، وأجرة الملازم على المدعي بخلاف الحبس لكن ذهب الولي العراقي إلى أن الأجرة على الطالب، وإن امتنع خصمه من الحضور؛ لأنه قد لا يصدقه على المدعى به فلا يلزمه الذهاب معه بقوله: بل لا بد من أمر الحاكم بذلك، وفصل في أجرة الملازم فجعلها على المديون إن كان بإذن الحاكم، وإلا فعلى الطالب، ومحل لزوم إجابة الحضور ما لم يعلم أن القاضي المطلوب إليه يقضى عليه بجور برشوة، أو غيرها، وإلا فله الامتناع باطنا، وأما في الظاهر فلا. اه. وعبارة القليوبي على المحلي قوله: ومؤنته على الطالب أي: حيث ذهب به ابتداء كما هو الفرض سواء قلنا بالتخيير، أو الترتيب، فإن ذهب بعد امتناعه فمؤنته على المطلوب لتعديه، وقول شيخ الإسلام أن المؤنة على الطالب على قول التخيير، وعلى الممتنع على قول الترتيب فيه نظر فتأمل انتهت (قوله: وفيه ما فيه) أي: في الشق الثاني (قوله: من الختم) أي: من الحضور به (قوله: أن أجرة الملازم) إلى قوله: قال لتقصيره في النهاية إلا قوله: ويؤخذ إلى فجعل إلخ. كما مر (قوله: أن أجرة الملازم إلخ.) ومنه السجان. اه. ع ش (قوله: فقال الأجرة على الطالب مطلقا إلخ.) ضعيف. اه. ع ش (قوله: وقد لا يوافق) أي: المطلوب (قوله: ويؤخذ منه إلخ.) في شرح الروض، وينبغي أن تكون مؤنة من أحضره أي: عون القاضي عند امتناعه من الحضور ببعث الختم على المطلوب أخذا مما ذكره في قوله: فإن ثبت امتناعه بلا عذر أحضره أعوان السلطان، وعليه مؤنتهم. اه.(@)(@@) وفي شرح م ر مثله. اه. سم (قوله:، وعزره) الأنسب، وتعزيره (قوله: دون ما أطلقه) أي: البلقيني ثانيا أي: بقوله: ويؤيد هذا الإطلاق إطلاقهم إلخ. هذا مفاد كلامه صريحا، وفيه أن الإطلاق الثاني من كلام الشارح لا من كلام البلقيني (قوله: فجعل إلخ.) أي: أبو زرعة، وكذا ضمير قال (قوله: وبتأمل كلامه) أي: أبي زرعة (قوله: وقضية قوله 
ms7673	:) أي: أبي زرعة (قوله: التعبير بمع إلخ.) خبر، والذي إلخ. (قوله: والكلام) إلى المتن في المغني إلا قوله: وله وجه فقال بدله، وكلام الإمام أظهر. اه. (قوله: هو الذي صرح به إلخ.) اعتمده النهاية والمغني كما مر (قوله: إن صدق) أي: المدعي (قوله: إذا قال: لي عليك كذا فاحضر معي) أي: إلى الحاكم فلا يلزمه الحضور، وإنما عليه، وفاء الدين إن صدق. اه . مغني (قوله: خصومة إلخ.) أي:، ولم يعلمه بها ليخرج عنها فيلزمه الحضور. اه. مغني (قوله: من الحضور) إلى الباب في النهاية إلا قوله: وبعد الحكم إلى قال الأذرعي، وقوله: في المسافة السابقة، وما أنبه عليه (قوله: من محل تلزمه إلخ) (@)PageV10P190(@)(@)(@@) لعل الأولى حذفه كما في المغني وشرح المنهج إذ الكلام هنا في الخصم الحاضر بالبلد فقط، وذكره قد يوهم خلافه (قول المتن بلا عذر) أو بسوء أدب بكسر الختم، ونحوه أسنى، ومغني (قوله: من أعذار الجمعة) شمل نحو أكل ذي ريح كريهة، والظاهر أنه غير مراد، وعبارة الرافعي، والعذر كالمرض، وحبس الظالم، والخوف منه، وقيد غيره المرض الذي يعذر به بأن يكون بحيث تسوغ بمثله شهادة الفرع. اه. رشيدي أقول يأتي في الشهادة على الشهادة جريان الشارح، والنهاية على حمل أعذار الجمعة هناك على إطلاقها وجريان الأسنى، والمغني على استثناء نحو أكل ذي ريح كريهة مما ليس فيه مشقة (قوله: وثبت ذلك) إلى الباب في المغني إلا قوله: ومحله إلى، ولو أخبر، وقوله: كما علم مما مر مبسوطا، وقوله: ومر إلى، وسميت، وقوله: من خارج البلد، وقوله: أو امرأة (قوله: ولو بقول إلخ.) غاية. اه. ع ش (قول المتن أحضره) أي: وجوبا. اه.(@)(@@) مغني (قوله: إن رأى ذلك) عبارة المغني، والأسنى، وعزره بما يراه من ضرب، أو حبس، أو غيره، وله العفو عن تعزيره إن رآه. اه. (قوله: نودي إلخ.) أي: بإذن القاضي. اه. مغني (قوله: وحكم بها) أي بالبينة (قوله: بعدها) أي: الثلاث. اه. مغني (قوله: سأل المدعي) فعل، وفاعل (قوله: أحدهما) أي: التسمير، والختم (قوله 
ms7674	: فيه نوع نقص) عبارة النهاية إذا أفضى إلى نقص. اه. (قوله: بخلاف الختم) الظاهر أن المراد أنه لا يؤدي إلى نقص. اه. رشيدي (قوله: ويحكم بها) بعد اليمين. اه. نهاية، وبدونها عند الشارح وشيخ الإسلام والمغني كما مر (قوله: وبعد الحكم إلخ.) متعلق بقوله: الآتي يزال إلخ. (قوله: ولا تسمر) أي: لا يجوز التسمير. اه. ع ش أي: ولا الختم (قوله: إذا كان يأويها غيره) أي: غير أهله؛ لأنهم محبوسون لحقه فيما يظهر. اه. ع ش أقول، وقد يشير إليه قوله: الآتي، ومحله كما هو ظاهر إلخ. (قوله: إذا كان يأويها غيره) قال الأذرعي ويتجه هنا بعد الإنذار الهجم دون الختم، وقوله: ولا يخرج الغير أي: ليس للقاضي إخراج غيره منها كأهله، وأولاده كما صرح به الأذرعي. اه. رشيدي (قوله: في ساكن بأجرة) أي: ونحوه ممن تلزمه مؤنته (قوله: ولو أخبر أنه إلخ) .(@)(@@) عبارة المغني، والأسنى، فإن عرف موضعه بعث إليه النساء، ثم الصبيان، ثم الخصيان يهجمون الدار، ويفتشون عليه، ويبعث معهم عدلين من الرجال كما قاله ابن القاص، وغيره، فإذا دخلوها وقف الرجال في الصحن، وأخذ غيرهم في التفتيش قالوا: ولا هجوم في الحدود إلا في حد قاطع الطريق قال الماوردي وإذا تعذر حضوره بعد هذه الأحوال حكم القاضي بالبينة، وهل يجعل امتناعه كالنكول في رد اليمين الأشبه نعم لكن لا يحكم عليه بذلك إلا بعد إعادة النداء على بابه ثانيا بأنه يحكم عليه بالنكول، فإذا امتنع من الحضور بعد النداء على بابه الثاني حكم بنكوله اه.(@)(@@) (قوله: أرسل له ممسوحا) أي: وجوبا. اه. ع ش (قوله: يعزره إلخ.) وله العفو عن تعزيره إن رآه أسنى ومغني (قوله: والمعذور إلخ.) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وإن امتنع من الحضور لعذر كخوف ظالم، أو حبسه، أو مرض بعث إليه نائبه ليحكم بينه، وبين خصمه، أو وكل المعذور من يخاصم عنه، ويبعث القاضي إليه من يحلفه إن وجب تحليفه قال في المهمات:، ويظهر أن هذا في غير معروف النسب، أو لم 
ms7675	 يكن عليه بينة، وإلا سمع الدعوى، والبينة، وحكم عليه؛ لأن المرض كالغيبة في سماع شهادة الفرع فكذا في الحكم عليه قال: وقد صرح بذلك البغوي. اه. ومر قبيل إلا لتواريه إلخ. عن تجريد المزجد مثله (قوله: وله الحكم عليه) أي: على المعذور بلا إرسال، ولا توكيل(@)(@@) (قوله: أو ادعى على غائب إلخ.) لعل الشارح إنما قدر لفظ ادعى دون استعدى، وإن كان خلاف ظاهر ما مر لأجل قول المصنف الآتي، بل يسمع بينته، ويكتب إليه إلخ. إذ هذا لا يكون إلا بعد الدعوى، ولا يكون بمجرد الاستعداء. اه. رشيدي (قول المتن فليس له إحضاره) ولو استحضره لم يلزمه إجابته. اه.(@)(@@) مغني (قوله: ثم ينهي كما مر) هلا ذكر الحكم أيضا لجوازه حينئذ أخذا من قوله: السابق قبيل، ومن بقريته كحاضر ما نصه هذا كله حيث كان في محل ولاية القاضي، وإلا - (@)PageV10P191(@)(@)(@@) سمع الدعوى عليه، والبينة، وحكم، وكاتب، وإن قربت قاله الماوردي انتهى. اه. سم عبارة المغني ثم إن شاء أنهى السماع، وإن شاء حكم بعد تحليف المدعي على ما سبق، وإن كان في مسافة قريبة كما مر عن الماوردي اه.، وقد يعتذر عن الشارح بأنه أدخله في قوله: كما مر أي: في أوائل الباب (قول المتن، أو فيها) أي: محل ولايته. اه. مغني أي: والتأنيث باعتبار المضاف إليه (قول المتن، وله هناك إلخ.) أي: للقاضي، ومثله الباشا إذا طلب إحضار شخص من أهل ولايته حيث كان بمحل فيه من يفصل الخصومة بين المتداعيين لما في إحضاره من المشقة المذكورة ما لم يتوقف خلاص الحق على حضوره، وإلا وجب عليه إحضاره. اه. ع ش (قوله:، ومثله متوسط يصلح إلخ.) وكان من أهل الخبرة، والمروءة، والعقل فيكتب إليه أنه يتوسط، ويصلح بينهما، ولا يحضره للاستغناء عن إحضاره. اه. أسنى (قوله: وإن لم يصلح للقضاء) أي: كالشاد، ومشايخ العربان، والبلدان. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) محل إحضاره إذا لم يكن له هناك نائب ما لم يكن هناك من يتوسط، ويصلح بينهما، فإن 
ms7676	 كان لم يحضره بل يكتب إليه أن يتوسط، ويصلح بينهما، واشترط ابن الرفعة وابن يونس فيه أهل القضاء، ولم يشترطه الشيخان، وقال الشيخ عماد الدين الحسباني يتجه أن يقال: إن كانت القضية مما تنفصل بصلح فيكفي وجود متوسط مطاع يصلح بينهما، وإن كانت لا تنفصل بصلح فلا بد من صالح للقضاء في تلك الواقعة ليفوض إليه الفصل بصلح، أو غيره انتهى، وهذا لا بأس به. اه. (قول المتن لم يحضره) أي: لم يجز إحضاره. اه. نهاية (قوله: في المسافة إلخ.) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) ظاهر كلامه كالروضة، وأصلها أنه لا فرق بين أن يكون على مسافة قريبة، أو بعيدة، وليس مرادا بل محل ذلك إذا كان فوق مسافة العدوى لما مر أن الكتاب بسماع البينة لا يقبل في مسافة العدوى. اه.، وفي سم بعد ذكر ما يوافقه عن شرح الروضة ما نصه، وفيه تصوير المسألة بما إذا لم يوجد حكم فلينظر لم لم يعمم المسألة إلى الحكم، وعدمه، ويخص التقييد بفوق مسافة العدوى بما إذا لم يوجد حكم. اه. (قوله: السابقة) أي: أول الفصل. اه. سم (قوله: أو لا نائب له) أي: ولا متوسط مصلح. اه. شرح المنهج (قوله: كما علم مما مر) أي: في كلام المصنف أول الفصل إذ هذا مفهومه؛ لأنه لما ذكر هناك ما فوق مسافة العدوى علم منه ضابط مسافة العدوى. اه. رشيدي (قوله: فإن كان فوقها لم يحضره) ينبغي أن يقيد بمثل ما تقدم من وجوب الإحضار عند توقف خلاص الحق عليه. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: لكن يقتضي كلام الروضة إلخ.) عبارة النهاية لم يحضره، وهذا هو المعتمد، وإن اقتضى كلام الروضة إلخ.، وعبارة المغني، والثاني إن كان دون مسافة القصر أحضره، وإلا فلا، والثالث يحضره، وإن بعدت المسافة، وهذا ما اقتضى كلام الروضة، وأصلها ترجيحه، وعليه العراقيون، ورجحه ابن المقري، ومع هذا فالأوجه ما في المتن لما في ذلك من المشقة في إحضاره، ويبعث القاضي إلى بلد المطلوب أي: نائبه. اه. وعبارة المنهج مع شرحه 
ms7677	 أحضره من مسافة عدوى، وهذا ما صححه الأصل، وهو الموافق لأول الفصل، وقيل يحضره، وإن بعدت المسافة، وهو مقتضى كلام الروضة، وأصلها، وعليه العراقيون. اه. (قوله: ومر) أي: في أول الفصل (قوله: أي: يعين من طلب إلخ.) لعل هذا تفسير باللازم، وإلا فمعنى أعدى أزال العدوان كأشكى أزال الشكوى فالهمزة فيه للسلب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله:، والأصح أن المخدرة لا تحضر) عبارة المغني، ثم استثنى المصنف في المعنى من قولهم لا تسمع البينة على حاضر (قوله:، والأصح أن المخدرة الحاضرة لا تحضر للدعوى) بضم أوله، وفتح ثالثه مضارع أحضر أي: لا تكلف الحضور للدعوى عليها. اه. (قوله: فيرسل القاضي لها لتوكل إلخ.) عبارة الروض مع شرحه فتوكل، أو يبعث القاضي إليها نائبه فتجيب من وراء الستر إن اعترف الخصم أنها هي، أو شهد اثنان من محارمها أنها هي، وإلا تلفعت بنحو ملحفة (@)PageV10P192(@)(@)(@@) وخرجت من الستر إلى مجلس الحكم في مكانها. اه. زاد المغني، وعند الحلف تحلف في مكانها. اه. (قوله: يغلظ عليها إلخ.) أي: تكلف المخدرة حضور الجامع للتحليف إذا اقتضى الحال التغليظ عليها. اه. أسنى عبارة المغني، ولا تكلف أيضا الحضور للتحليف إن لم يكن في اليمين تغليظ بالمكان، فإن كان أحضرت على الأصح في الروضة. اه. (قوله: ولا تحضر برزة إلخ.) عبارة المغني، وغير المخدرة، وهي البرزة بفتح الباء الموحدة يحضرها القاضي لكن يبعث إليها محرما لها، أو نسوة ثقات لتخرج معهم بشرط أمن الطريق كما جرى عليه ابن المقري، وصاحب الأنوار. اه. (قول المتن، وهي من لا يكثر إلخ.) (تنبيه)(@)(@@) لو كانت برزة، ثم لازمت الخدر فكالفاسق إذا تاب فيعتبر مضي سنة، ولو اختلفا في كونها مخدرة، فإن كانت من قوم الغالب على نسائهم الخدر صدقت بيمينها، وإلا فهو بيمينه أي: حيث لا بينة لها. اه. مغني زاد النهاية، وأفهم كلامه أن كونها في عدة، أو اعتكاف لا يكون مانعا من حضورها مجلس الحكم، وبه صرح الصيمري في الإفصاح نعم المريضة كالمخدرة. اه. قال ع ش قوله 
ms7678	: وبه صرح الصيمري إلخ. معتمد. اه. (قوله: بأن لا تخرج أصلا) أي: إلا لضرورة شيخ الإسلام، ومغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب القسمة](@)(@@) (قوله: القسمة) بكسر القاف نهاية ومغني. (قوله: أدرجت) إلى قوله ولا يجوز في المغني إلا قوله: وإن غاب أحدهم وإلى قوله وأفتى جماعة في النهاية. (قوله: على ما يأتي) أي في قول المتن وإلا فقاسم إلخ مع شرحه. (قوله: وهي تمييز إلخ) أي لغة وشرعا. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: والحديث إلخ) والحاجة داعية إليها فقد يتبرم الشريك من المشاركة أو يقصد الاستبداد بالتصرف شيخ الإسلام ونهاية ومغني (قول المتن قد يقسم) قد للتحقيق بالنظر للشركاء ومنصوبهم ، وللتقليل بالنظر إلى غيرهما. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: أما غير الكامل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه في مبحث الأجرة الآتي وتجب الأجرة في مال الصبي وإن لم يكن له في القسمة غبطة؛ لأن الإجابة إليها واجبة والأجرة من المؤن التابعة لها وعلى الولي طلب القسمة له حيث كان له غبطة وإلا فلا يطلبها وإن طلبها الشريك أجيب وإن لم يكن للصبي فيها غبطة وكالصبي والمجنون والمحجور عليه بسفه. اه.(@)(@@) وفي الرشيدي عن البهجة ما يوافقها (قوله: أي وكيلهم) ولو وكل بعضهم واحدا منهم أن يقسم عنه قال في الاستقصاء إن وكله على أن يفرض لكل منهم نصيبه لم يجز؛ لأن على الوكيل أن يحتاط لموكله وفي هذا لا يمكنه؛ لأنه يحتاط لنفسه وإن وكله على أن يكون نصيب الوكيل والموكل جزءا واحدا جاز؛ لأنه يحتاط لنفسه ولموكله أسنى ومغني. (قوله: وإن غاب إلخ) راجع لمنصوب الإمام أيضا. (قوله: أن يأخذ حصته إلخ) أي كاملة أو شيئا منهما؛ لأن كل جزء مشترك، وأحد الشريكين لا يستقل بالتصرف. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: أو امتناعه إلخ) ظاهره ولو لم يكن عند قاض وهو ظاهر. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: من المتماثل إلخ) وهو راجع لما قبل كلام القفال أيضا أي: إذ غير المتماثل يمتنع فيه ولو بإذن الشريك. اه.(@)(@@) رشيدي عبارة سم قوله: من المتماثل فقط راجع لما قبل 
ms7679	 كلام القفال أيضا كما يعلم من القوت عبارته إذا قلنا القسمة إفراز قال الماوردي: يجوز لأحدهما أن ينفرد بأخذ حصته من الثمار كالحبوب والأدهان بإذن شريكه بخلاف ما تختلف أجزاؤه كالثياب والحيوان؛ لأن ذلك يفتقر إلى اجتهاد فلم يجز لأحدهما أن ينفرد وإن أذن الشريك. اه. ثم ذكر ما قاله القفال. اه.(@)(@@) سم. (قوله: على الأصح إلخ) الموافق لما يأتي على الأظهر. (قوله: أن قسمته) أي المتماثل. (قوله: وما قبض من المشترك إلخ) ظاهره ولو بإذن شريكه أو امتناعه وقد يؤيده ما يأتي آنفا عن الروض مع شرحه ثم رأيت قال الرشيدي قوله: وما قبض من المشترك مشترك هذا في نحو الإرث خاصة كما نبهوا عليه وهو لا يختص (@)PageV10P193(@)(@)(@@) بما إذا كان الشريك غائبا بل يجري أيضا فيما إذا كان حاضرا فمحط الاستدراك الآتي أنه إذا كان الشريك حاضرا لا يجوز له الاستقلال بالقبض بخلاف ما إذا كان غائبا فإن له الاستقلال وإلا فما قبض مشترك في المسألتين. اه. .(@)(@@) (قوله: من مدعي إلخ) أي به وهو شامل للمثلي والمتقوم، وقضية قوله الآتي فكأنهم جعلوا إلخ تخصيصه بالمثلي. اه.(@)(@@) ع ش ويأتي عن سم ما يوافق آخره من التخصيص بالمثلي وعن شرح الروض ما هو ظاهر في أوله من الشمول. (قوله: له منه حصة) هو جملة من مبتدأ وخبر وصف لمدعي وليس قوله: حصة فاعلا لثبت. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: عذرا في تمكنه إلخ) قال في شرح الروض في الباب الرابع من كتاب الشهادات ما نصه: وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه انتهى اه سم وعبارة الروض مع شرحه هناك وإذا ادعى بعض الورثة وأقام شاهدين ثبت الجميع واستحق الغائب والصبي والمجنون بلا إعادة شهادة وعلى القاضي بعد تمام البينة الانتزاع للصبي والمجنون أي: لنصيبهما دينا كان أو عينا، وأما نصيب الغائب فيقبض له القاضي العين وجوبا لا الدين فلا يجب قبضه له بل يجوز وقد مر في كتاب الشركة أن أحد الورثة لا ينفرد بقبض شيء من التركة ولو قبض من 
ms7680	 التركة شيئا لم يتعين له بل يشاركه فيه بقيتهم وقالوا هنا بأخذ الحاضر نصيبه وكأنهم جعلوا الغيبة للشريك هنا عذرا في تمكين الحاضر من الانفراد حينئذ وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه. اه. بحذف. (قوله: كامتناعه) قد يؤخذ من التقييد بالمتماثل. اه.(@)(@@) سم ومر ما فيه. (قوله: فالجواز حينئذ) أي: حين الامتناع. (قوله: بحلاله) أي: المذكور من الدراهم أو الدهن. (قوله: أي من حفظ الإمام) بيان المصرف الحرام إلخ. (قوله: قال) أي في المجموع. (قوله: وكذا لو اختلطت دراهم أو حنطة جماعة إلخ) قد يقال إن أراد جماعة معينة وأراد بقسم الجميع الآتي انفراد كل بالقسمة فهي عين ما قدمه عن إفتاء جماعة فيشترط إذن البقية أو امتناعهم من القسمة أو مباشرتهم معا بالقسمة فلا موقع للتشبيه وإن أراد جماعة غير معينة فهي عين ما ذكره عن المجموع أولا. (قوله: لما مر ثم) أي في الغصب. (قوله: مطلقا) ظاهره مثلية أو لا بإذن بقية الشركاء وبدونه جهل الشريك أو لا فليراجع(@)(@@) . (قوله: أي الإمام) إلى قول المتن يعلم في المغني وإلى قول الشارح ومن ثم كان القضاء في النهاية إلا قوله: وانتصر له البلقيني وقوله: وقيل إلى نعم وقوله وجوبا كما هو ظاهر وقوله أي يحرم إلى أما لو استأجره. (قوله: ما تضمنه قوله: إلخ) دفع به ما يرد من أن الذكر وما بعده اسم ذات ولا يخبر به عن اسم المعنى فأشار إلى أن الشرط كونه ذكرا إلخ ع ش. (قوله: تقبل شهادته) أي: على الإطلاق فلا ترد المرأة فلا يقسم الأصل لفرعه، وعكسه. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: ومن لازمه) أي كونه عدلا مقبول الشهادة (قوله: من نحو سمع إلخ) أي: وعدم تهمة بأن لا يكون هناك عداوة ولا أصلية ولا فرعية ولا سيدية كما تقدم في القضاء. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: ثم يلزم) أي القسام. (قوله: بكسر الميم) من مسح الأرض ذرعها ليعلم مقدارها. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: العددية العارضة للمقادير) كطريق معرفة القلتين بخلاف العددية فقط فإن علمها يكون 
ms7681	 بالجبر والمقابلة. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: فعطفه عليها إلخ) عبارة المغني وعلم المساحة يغني عن قوله والحساب لاستدعائها له من غير عكس. اه. .(@)(@@) (قوله: واشترط جمع إلخ) عبارة المغني والأسنى واعتبر الماوردي وغيره مع ذلك أن يكون عفيفا عن الطمع واقتضاه كلام الإمام. اه.(@)(@@) (قوله: نزها) أي بعيدا عن الأقذار. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: ويجوز إلخ) الأولى التفريع. (قوله: كونه قنا وفاسقا إلخ) أي: وذميا. اه. ع ش. (قوله: اشترط ما مر) عبارة شرح المنهج فتعتبر فيه العدالة انتهت. اه .(@)(@@) سم عبارة السيد عمر قوله: (@)PageV10P194(@)(@)(@@) اشترط ما مر قضيته كونه أهلا للشهادات وقضية المغني كشرح المنهج والاكتفاء بالعدالة ولعله أقرب؛ لأنه قيم أو وكيل عن الولي، وكل منهما لا يشترط فيه أهلية الشهادة فليتأمل. اه.(@)(@@) (قول المتن فيها) أي: القسمة تقويم هو مصدر قوم السلعة قدر قيمتها. اه.(@)(@@) مغني (قول المتن وجب قاسمان) ظاهره وظاهر كلام شراحه أن التعدد شرط حتى في منصوب الشركاء فمتى كان في القسمة تقويم لا بد من تعدد المقوم. اه.(@)(@@) حلبي. (قوله: حيث لم يجعل حاكما إلخ) أي: وإذا جعل حاكما فيه فيعمل فيه بعدلين كما يأتي في كلام المصنف. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: لأن التقويم لا يثبت إلا باثنين) ؛ لأنه شهادة بالقيمة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: يكن فيها تقويم) إلى قوله وإنما حرم في المغني إلا قوله: ذكرين إلى المتن وقوله ولهذا العموم إلى المتن. (قوله: لأن قسمته تلزم إلخ) أي: فأشبه الحاكم شرح المنهج ومغني أي: والحاكم لا يشترط فيه التعدد بجيرمي. (قوله: ولا يحتاج) أي القاسم. (قوله: لأنها إلخ) أي القسمة أسنى وبجيرمي. (قوله: هذا) أي: محل الخلاف. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: وفارق الخرص إلخ) أي على هذا الثاني حيث لم يكتف بواحد بخلاف الخرص. اه.(@)(@@) ع ش أقول هذا خلاف صريح صنيع المغني وشرح المنهج من رجوعه للأول فهذا رد على مقابل الأصح فيما فيه خرص كما يأتي في المغني وأشار إليه الشارح بقوله السابق وإن كان فيها خرص. (قوله: القسمة) كذا في بعض 
ms7682	 نسخ الشارح والنهاية ولعل الصواب ما في بعض نسخهما من القيمة عبارة المغني وظاهر كلام المصنف أنه يكفي واحد وإن كان فيها خرص وهو الأصح وإن قال الإمام القياس أنه لا بد من اثنين كالتقويم؛ لأن الخارص يجتهد ويعمل باجتهاده فكان كالحاكم والمقوم يخبر بقيمة الشيء فهو كالشاهد اه(@)(@@) (قول المتن وللإمام جعل القاسم حاكما إلخ) أي: بأن يفوض له سماع البينة فيه وأن يحكم به. اه. مغني (قوله: وله العمل إلخ) أي: للقاسم المجعول حاكما في التقويم. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: بعلمه) أي مطلقا عند الشارح وبشرط الاجتهاد عند النهاية كما مر. (قوله: أنه لا يشترط إلخ) أي في منصوب الإمام جعل حاكما أو لا. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: فيرجع إلخ) أي عند الحاجة إلى التقويم إن لم يكن عارفا به أسنى ومغني. (قوله: في غير قسمة الإفراز) أي من قسمة التعديل وقسمة الرد. (قوله: والمعتمد الأول) أي عدم الاشتراط مطلقا (قول المتن ويجعل الإمام رزق منصوبه إلخ) أي إن لم يتبرع مغني وأسنى. (قوله: فيه مال) لا يخفى أن ذكر هذا عقب المتن يفيد قصر المتن عليه فيكون قوله: أو كان ثم ما هو أهم إلخ قدرا زائدا على مفاد المتن فتفوت النكتة التي لأجلها حذف المصنف هذا القيد فكان المناسب غير هذا الحل. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: إن استأجروه) إجارة صحيحة أو فاسدة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: لا إن عمل ساكتا) أي عن الأجرة عبارة المغني ولو دعا الشركاء القاسم ولم يسموا له أجرة لم يستحق شيئا كما لو دفع ثوبه لقصار ولم يسم له أجرة أو الحاكم فله أجرة المثل. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: وليس للإمام حينئذ) قد يتبادر أن المراد حين إذ لا يكون في بيت المال مال إلخ وعبارة الروض وشرحه وإلا بأن لم يكن فيه أي بيت المال سعة أو وجد متبرعا فلا ينصب قاسما إلا لمن سأل نصبه وأجرته حينئذ إذا لم ينصبه الإمام أو نصبه بسؤالهم عليهم سواء أطلبوا كلهم القسمة أم بعضهم ولا يعين قاسما 
ms7683	 إذا لم يسأله أحد لئلا يغالي في الأجرة إلخ. اه.(@)(@@) سم وقوله سواء أطلبوا إلخ خلافا للشارح والنهاية ووفاقا للمغني كما يأتي. (قوله: وليس للإمام حينئذ تعيين قاسم) بل يدع الناس يستأجرون من شاءوا أسنى ونهاية ومغني (قوله: أي يحرم عند القاضي) وهو الأوجه أسنى ومغني. (قوله: وذلك) أي المنع (@)PageV10P195(@)(@)(@@) من التعيين. (قوله: فالكل عليه) خلافا لشيخ الإسلام والمغني. (قوله: مطلقا) أي: استأجره أم لا وظاهره ولو فقيرا. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: لأنه حق لله تعالى إلخ) ؛ ولأن للقاسم عملا يباشره فالأجرة في مقابلته، والحاكم مقصور على الأمر والنهي نهاية قضية هذا الفرق أن القاضي لو قسم بينهم بنفسه كان كنائبه وهو متجه وسيأتي ما يؤخذ منه ذلك. اه.(@)(@@) بجيرمي عن سم عن عميرة (قوله: كلهم) إلى قوله أما مرتبا في المغني وإلى قوله على المنقول في النهاية. (قوله: معا) أي بعقد واحد عبارة المغني والروض مع شرحه وليستأجروا بعقد واحد كاستأجرناك لتقسم إلخ. (قوله: ولو فوق أجرة المثل إلخ) عبارة المغني سواء أتساووا فيه أم تفاضلوا، وسواء أكان مساويا لأجرة مثل حصته أم لا. اه. (قوله: أما مرتبا) بأن استأجره واحد لإفراز حصته ثم آخر كذلك وهكذا كما صوره الزيادي. اه.(@)(@@) رشيدي عبارة الروض فلو انفرد كل بعقد وترتبوا لم يصح إلا برضا الباقين انتهى. وقال في شرحه: أو لم يترتبوا فيما يظهر انتهى فجعل محل الكلام الانفراد بالعقد سواء أكان ترتب أم لا. اه.(@)(@@) سم وعبارة المنهج مع شرحه فإن استأجروا قاسما وعين كل منهم قدرا لزمه ولو فوق أجرة المثل سواء أعقدوا معا أم مرتبين. اه.(@)(@@) بأن عقد أحد الشركاء لإفراز نصيبه ثم الثاني كذلك كما قاله القاضي حسين زيادي (قوله: فيجوز) وفاقا لشرح المنهج كما مر والنهاية كما يأتي وخلافا للروض كما مر والمغني عبارته فلو انفرد كل منهم بعقد لإفراز نصيبه وترتبوا كما قالاه أو لم يترتبوا كما بحثه شيخنا صح إن رضي الباقون بل يصح أن يعقد أحدهم ويكون حينئذ أصيلا ووكيلا ولا حاجة 
ms7684	 حينئذ إلى عقد الباقين فإن لم يرضوا لم يصح كما قاله ابن المقري وصاحب الأنوار وهو الظاهر؛ لأن ذلك يقتضي التصرف في ملك غيره بغير إذنه نعم لهم ذلك في قسمة الإجبار بأمر الحاكم وقيل يصح وإن لم يرض الباقون؛ لأن كلا عقد لنفسه. اه. .(@)(@@) (قوله: على المنقول المنصوص إلخ ) عبارة النهاية عند القاضي واعتمده البلقيني ورد على الإسنوي اعتماده لمقابله. اه.(@)(@@) وهي مخالفة للتحفة في النقل عن البلقيني فليحرر. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول وعن الإسنوي ويوافق ما في التحفة قول الأسنى بعد حل كلام الروض مستدركا عليه ما نصه والترجيح من زيادته وجزم به في الأنوار لكن قال الإسنوي وغيره: المعروف الصحة قال في الكفاية وبه جزم الماوردي والبندنيجي وابن الصباغ وغيرهم وعليه نص الشافعي. اه. (قوله: فجزم الأنوار وغيره) أي كالروض. اه.(@)(@@) سم. (قوله: ومن ثم) أي من أجل قوته مدركا اعتمده إلخ أي: عدم الصحة إلا برضا الباقين (قوله: وعليه) أي على ما جزم به الأنوار وغير الضعيف (قوله: له ذلك) أي لكل من الشركاء العقد لإفراز نصيبه معا أو مرتبا. اه.(@)(@@) أسنى (قوله: من الحاكم) عبارة شرح الروض أي والمغني بأمر الحاكم سم. (قوله: وإلا يسم كل) إلى قول المتن ثم ما عظم في النهاية والمغني (قوله: بل أطلقوا) أي بأن سموا أجرة مطلقة مغني وشيخ الإسلام. (قوله: هذا في غير قسمة التعديل إلخ) حمل المغني تبعا للمنهج الحصص في المتن على المأخوذة ثم قال واحترزنا بالمأخوذة عن الحصص الأصلية في قسمة التعديل، فإن الأجرة ليست على قدرها بل على قدر المأخوذ قلة إلخ. (قوله: أما فيها فإنها توزع إلخ) قال شيخنا الزيادي: كأرض بينهما نصفان ويعدل ثلثها ثلثيها فالصائر إليه الثلثان يعطى من أجرة القسام ثلثي الأجرة، والآخر ثلثها ولو استأجروه أي: كاتبا لكتابة الصك فالأجرة أيضا على قدر الحصص كما جزم به الرافعي آخر الشفعة انتهى. اه.(@)(@@) ع ش وقوله ولو استأجروه إلخ في المغني مثله. (قوله: هذا) أي التفصيل بقوله وسمى كل منهم 
ms7685	 قدرا لزمه وإلا إلخ. اه.(@)(@@) حلبي. (قوله: على قدر الحصص) أي المأخوذة منهج ومغني. (قوله: مطلقا) أي: عينوا قدرا أم لا. اه.(@)(@@) حلبي عبارة سم قوله: مطلقا يتبادر أن المعنى حتى في قسمة التعديل فليحرر. اه.(@)(@@) أقول إن صنيع المنهج والمغني صريح في ذلك المعنى وفي أن المراد بالحصص المأخوذة كما مر آنفا خلافا لما يوهمه صنيع الشارح والنهاية من أن<span class="matn-hr"> (@)PageV10P196(@)(@)(@@) المراد بها الأصلية ثم رأيت قال الرشيدي قوله: على قدر الحصص مطلقا أي سواء سمى كل قدرا أم لا فالإطلاق في مقابلة تفصيل المتن ومعلوم مما مر أنه في قسمة التعديل يكون على حسب الحصص الحادثة لا الأصلية ويعلم هذا من التعليل المار أيضا. اه. .(@)(@@) (قوله: كما لو أمر القاضي إلخ) عبارة الروض مع شرحه كما لو كانت القسمة بإجبار من القاضي ولو من منصوبه. اه.(@)(@@) بأدنى تصرف (قول المتن وفي قول على الرءوس) أي: من طريقة حاكية لقولين ذكرها المراوزة وطريقة العراقيين الجزم بالأول قال ابن الرفعة: وهي أصح باتفاق الأصحاب وصححها في أصل الروضة إذ قد يكون له سهم من ألف سهم فلو ألزم نصف الأجرة لربما استوعب قيمة نصيبه وهذا مدفوع في النقول. اه.(@)(@@) (قول المتن ثم ما عظم الضرر إلخ) عبارة المنهج مع شرحه ثم ما عظم ضرر قسمته إن بطل نفعه بالكلية كجوهرة وثوب نفيسين منعهم الحاكم منها ولم يجبهم وإلا أي وإن لم يبطل نفعه بالكلية بأن نقص نفعه، أو بطل نفعه المقصود لم يمنعهم ولم يجبهم فالأول كسيف يكسر فلا يمنعهم من قسمته كما لو هدموا جدارا واقتسموا نقضه ولا يجيبهم لما فيها من الضرر والثاني كحمام وطاحونة صغيرين فلا يمنعهم ولا يجيبهم لما مر. اه. فجعل السيف مثالا لما ينقص نفعه ولا يبطل بالكلية فعليه يكون قول المنهاج كسيف مثالا للنفي لا للمنفي أي لانتفاء بطلان النفع لا لبطلان النفع وبكون مفهوم قوله إن لم تبطل منفعته أنه يمنعهم إذا بطل النفع بالكلية ويمثل لذلك بالجوهرة والثوب النفيسين ولا ينافي ذلك 
ms7686	 تمثيله بهما لما عظم الضرر في قسمته؛ لأنه شامل لما يبطل نفعه مطلقا ولما ينقص نفعه ولما يبطل نفعه المقصود وهذا مما يبطل نفعه مطلقا فصح التمثيل بهما لما عظم الضرر في قسمته الشامل لذلك ولغيره ثم قسمه إلى ما لا يبطل نفعه بالكلية كالسيف وإلى ما يبطل أي كالمذكورين وهذا القسم وحكمه بطريق المفهوم وإلى ما يبطل المقصود منه كما ذكره بقوله وما يبطل نفعه المقصود إلخ وقوله فيه لإيجاب طالب قسمته أي ولا يمنع فليتأمل وعلى هذا فيوافق المنهاج والمنهج ويظهر ما في كلام الشارح مما لا يخفى مع تأمله مما قررناه. اه.(@)(@@) سم ويأتي منه أيضا ما يوضح منشأ الإشكال، ووجهه. (قوله: وذكر النفاسة) عبارة الأسنى والتقييد بالنفاسة ذكره الأصل وغيره وتركه المصنف أي ابن المقري تبعا للتنبيه وعليه اعتمد العراقي. اه. .(@)(@@) (قوله: إذ الجوهرة الكبيرة إلخ) يتأمل (قوله: بالنسبة لبقية جنسها) فيه أن المدعى وجود جوهرة خسيسة حقيقة (قول المتن وزوجي خف) أي ومصراعي باب أسنى ومغني. (قوله: أي فردتيه) إلى قوله ونازع البلقيني في المغني إلا قوله: أي المقصودة إلى بالكلية وإلى قوله وبما قلناه في النهاية إلا ذلك وقوله المذكورة وقوله ومع النظر إلى بحث جمع (قوله: أي المقصودة منه إلخ) هذا التقييد مع قوله بل يمنعهم من القسمة إلخ يوجب المناقضة مع<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P197(@)(@)(@@) ما يأتي في شرح وما يبطل نفعه المقصود إلخ من قوله ولا يمنعهم منها إلخ لاتحاد التصوير في الموضعين بما يبطل نفعه المقصود مع تفرقته في الحكم حيث ذكر هنا أنه يمنعهم وهناك أنه لا يمنعهم وقد صور في المنهج وشرحه أي والنهاية والمغني ما هنا ببطلان المنفعة بالكلية لا المقصودة والمنع حينئذ واضح نعم يستشكل بطلان منفعة الجوهرة والثوب النفيسين بقسمتهما بالكلية إلا أن يقال الكلام فيما هو كذلك أي في جوهرة وثوب صغيرين أو يصور بكثرة الشركاء بحيث لا يخص كلا إلا ما لا نفع فيه أصلا وفيه نظر إذ لا خصوصية لهما بذلك فليتأمل فإنه قد يقال إن 
ms7687	 التمثيل بهما لما عظم ضرره الأعم مما يبطل القسمة نفعه بالكلية لا ينافي تقييدهم الحكم المذكور بما يبطل نفعه بالكلية. اه.(@)(@@) سم (قوله: بالكلية) ومال الطبلاوي إلى أن النفع الذي لا وقع له كالعدم. اه.(@)(@@) سم عبارة الحلبي أي صار لا نفع له أصلا أو له نفع لا وقع له؛ لأنه كالعدم. اه. .(@)(@@) (قوله: بل يمنعهم من القسمة بأنفسهم) كان ينبغي أن يقدمه على قوله إن بطلت إلخ كما فعل المغني ليظهر مقابلته لما يأتي في المتن وعطفه على هذا (قوله: بالكلية) إلى قوله ومع النظر في المغني. (قوله: وبه ينظر في بحث جمع إلخ) ونظر فيه المغني أيضا بغير ذلك راجعه ولكن أقر النهاية البحث المذكور عبارته نعم بحث جمع إلخ وردها محشيها ع ش بأن إطلاقهم يخالفه ثم فرق بين ما هنا وثم بغير ما في الشارح راجعه. (قوله: وبما قلناه علم الفرق إلخ) حاصل الفرق الذي ذكره وجود غرض هنا، ويرد عليه أنه قد يوجد غرض هناك إلا أن الغرض لازم هنا وهو الخلاص من المشاركة التي من شأنها التضرر. اه.(@)(@@) سم(@)(@@) (قول المتن وما يبطل نفعه إلخ) أي والمشترك الذي يبطل بقسمته نفعه إلخ. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: ولو قسم) إلى قوله ويظهر في النهاية والمغني إلا قوله: ولم يعتبروا إلى وفي صغيرين وقوله وكذا في نفيسين وقوله وإن تعدد إلى وهو يصلح. (قوله: ولا يمنعهم إلخ) تصريح بمفهوم قوله إجبارا. (قوله: لما مر) أي في السيف (قول المتن جعله) أي ما ذكر. اه.(@)(@@) مغني (قوله: أو طاحونين) الأنسب التأنيث. (قوله: لتيسر التدارك) عبارة المغني وتيسر لانتفاء الضرر مع تيسر تدارك ما احتيج إليه من ذلك بأمر قريب قال الأذرعي: وإنما يتيسر ذلك إذا كان ما يلي ذلك مملوكا له أو مواتا فلو كان ما يليه وقفا أو شارعا أو ملكا لمن لا يسمح ببيع شيء منه فلا وحينئذ يجزم بنفي الإجبار. اه.(@)(@@) (قوله: وإن أمكن تحصيله إلخ) أي ببيع أو إجارة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: لأن شرط 
ms7688	 المبيع الانتفاع إلخ) أي ولم يمكن بخلاف القسمة. اه.(@)(@@) مغني (قوله: لأن شرط المبيع الانتفاع إلخ) انظره مع ما مر من جواز بيع نحو الجحش الصغير. اه.(@)(@@) رشيدي(@)(@@) (قول المتن ولو كان له إلخ) أشار به إلى أن ضرر القسمة قد يكون على أحد الشريكين فقط قال الحلبي قوله: وما عظم ضرر قسمته أي عليهما أو أحدهما انتهى. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: وهو يصلح لذلك) أي ولو بضم ما يملكه بجواره. اه.(@)(@@) مغني (قول المتن فالأصح إجبار صاحب العشر إلخ) ظاهره وإن كان<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P198(@)(@)(@@) محجورا عليه وهو ظاهر. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: وإن بطل نفع حصته بالكلية إلخ) هل يأتي هذا التفصيل في نحو الثوب النفيس حتى لو كان لأحد الشريكين منه ما يبطل نفعه بالكلية بالقسمة والباقي للآخر أجيب الآخر فقط. اه.(@)(@@) سم أقول قضية التعليل وكذا قضية جعل عشر الدار في المتن مثالا كما أشار إليه الشارح والنهاية وصرح به المغني وشرح المنهج أن التفصيل المذكور يجري فيه أيضا والله أعلم (قول المتن دون عكسه) وهو عدم إجبار صاحب الباقي بطلب صاحب العشر القسمة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: لأنه إلخ) أي صاحب العشر الطالب للقسمة. (قوله: إن ملك أو أحيا) المراد بالإحياء إمكانه بأن يكون ما يلي الدار مواتا كما مر عن المغني ويأتي عن ع ش وهل المراد بالملك أيضا إمكانه بأن يكون ما يليها ملكا لمن يظن أنه يسمح ببيع شيء منه أو لا؟ وقضية آخر كلام المغني المار آنفا نعم فليراجع. (قوله: أجيب) أي: فيأخذ ما هو بجوار ملكه ويجبر شريكه على ذلك؛ لأن الفرض أن الأجزاء متساوية ولا ضرر عليه. اه.(@)(@@) حلبي عبارة ع ش وإذا أجيب فإذا كان الموات أو الملك في أحد جوانب الدار دون باقيها فهل يتعين إعطاؤه لما يلي ملكه بلا قرعة وتكون هذه الصورة مستثناة من كون القسمة إنما تكون بالقرعة أو لا بد من القرعة حتى لو خرجت حصته في غير جهة ملكه لا تتم القسمة أو يصور ذلك بما إذا 
ms7689	 كان الموات أو المملوك محيطا بجميع جوانب الدار فيه نظر ولا يبعد الأول للحاجة مع عدم ضرر الشريك حيث كانت الأجزاء متساوية. اه. .(@)(@@) (قوله: ويظهر أن يأتي إلخ) مر آنفا عن الحلبي وع ش اعتماده (قوله: ما يأتي إلخ) أي في شرح ويحترز عن تفريق حصة واحد(@)(@@) . (قوله: قال الماوردي) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ولو اقتسما إلى قال الشيخان وقوله قال ابن عجيل وما أنبه عليه. (قوله: وكذا عكسه) أي قسمة البناء أو الغرس. اه. رشيدي. (قوله: ولو اقتسما الشجر) أي بالتراضي. اه.(@)(@@) سيد عمر. (قوله: فإن كان فيما خصهما) بأن يكون بعض أصل الشجرة في حصة واحد وبعضها الآخر في حصة الآخر. اه.(@)(@@) سم وهذا التصوير غير متعين فإن الشجر في كلام الشارح اسم جنس فيشمل المتعدد أيضا بأن يكون في حصة كل منهما أصل شجرة للآخر بتمامه. (قوله: فهل نكلفه) أي صاحب الشجر. (قوله: لم تصح) لعله فيما إذا لم يرض الثالث بذلك كما يشعر به كلامه وإلا فما المانع من الصحة؟ فليراجع. (قوله: وإنما أجبر إلخ) الأولى تقديم هذه المسألة على قوله قال الشيخان. (قوله: وإنما أجبر الممتنع على قسمتها إلخ) قال في الروض وشرحه أي والمغني وتقسم الأرض مزروعة وحدها ولو إجبارا سواء أكان الزرع بذرا بعد أم قصيلا أم حبا مشتدا؛ لأنه في الأرض بمنزلة القماش في الدار بخلاف البناء والشجر؛ لأن للزرع أمدا بخلافهما أو مع الزرع قصيلا بتراض من الشركاء؛ لأن الزرع حينئذ معلوم مشاهد لا إجبارا لا الزرع وحده ولا معها وهو بذر بعد أو بعد بدو صلاحه فلا يقسم إن جعلناها إفرازا كما لو جعلناها بيعا؛ لأنها في الأولى قسمة<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P199(@)(@)(@@) مجهول وفي الأخريين على الأول قسمة مجهول ومعلوم وعلى الثاني بيع طعام وأرض بطعام وأرض انتهى فانظر قوله؛ لأنها في الأولى قسمة مجهول فيما إذا كان الزرع قصيلا مع قوله فيما تقدم أنه حينئذ معلوم مشاهد ويجاب بأن الأولى لا تشمل القصيل؛ لأن قوله وهو بذر بعد إلخ قيد 
ms7690	 فيها أيضا فليراجع وانظر قوله في الأخريين قسمة مجهول ومعلوم بالنسبة للأخيرة مع بدو صلاح الزرع فيها إلا أن يصور بما لا يرى حبه كالحنطة بخلاف ما يرى كالشعير. اه.(@)(@@) سم. (قوله: مع غراس) أي أو بناء. (قوله: دون زرع فيها) أي أجبر على قسمة الأرض المزروعة دون الزرع أي وحدها. اه.(@)(@@) سم ولعل الأصوب أخذا مما مر عنه عن الروض وشرحه آنفا أي: لم يجبر على قسمة الأرض المزروعة مع زرع فيها. (قوله: وإذا تنازع الشركاء إلخ) عبارة الروض مع شرحه تقسم المنافع بين الشريكين كما تقسم الأعيان مهايأة مياومة ومشاهرة ومسانهة وعلى أن يسكن أو يزرع هذا مكانا من المشترك وهذا مكانا آخر منه لكن لا إجبار في المنقسم وغيره من الأعيان التي طلبت قسمة منافعها فلا تقسم إلا بالتوافق؛ لأن المهايأة تعجل حق أحدهما وتؤخر حق الآخر بخلاف قسمة الأعيان قال البلقيني: وهذا في المنافع المملوكة بحق الملك في العين أما المملوكة بإجارة أو وصية فيجبر على قسمتها وإن لم تكن العين قابلة للقسمة إذ لا حق للشركة في العين. قال: ويدل للإجبار في ذلك ما ذكروه في كراء العقب وهو مع ذلك معترف بأن ما قاله مناف لما يأتي فيما إذا استأجرا أرضا إلخ فإن تراضيا بالمهايأة وتنازعا في البداءة بأحدهما أقرع بينهما ولكل منهما الرجوع عن المهايأة فإن رجع أحدهما عنها بعد استيفاء المدة أو بعضها لزم المستوفي للآخر نصف أجرة المثل لما استوفى كما إذا تلفت العين المستوفي أحدهما منفعتها فإن تنازعا في المهايأة وأصرا على ذلك آجرها القاضي عليهما ولا يبيعها عليهما؛ لأنهما كاملان ولا حق لغيرهما فيه وكذا الحكم لو استأجرا أرضا مثلا في المهايأة والنزاع وإجارة القاضي عليهما ولا يجوز المهايأة في شجر الثمر ليكون لهذا عاما ولهذا عاما؛ لأن ذلك ربوي مجهول وطريق من أراد ذلك أن يبيح كل منهما لصاحبه مدة واغتفر الجهل لضرورة الشركة مع تسامح الناس في ذلك. اه.(@)(@@) وكذا في المغني إلا قوله: قال ويدل إلى 
ms7691	 فإن تراضيا إلخ وقوله وكذا الحكم إلى ولا يجوز إلخ فأقر ما قاله البلقيني ويأتي في الشارح والنهاية في شرح أو نوعين ما يوافق الروض مع الفرق بين ما هنا وكراء العقب. (قوله: ولو بعد الاستيفاء) قد يشمل ما ذكر المبعض إذا هايأ سيده وهو ظاهر. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: فيغرم بدل ما استوفاه) كان الأولى هنا الإظهار أي: فيغرم المستوفي بدل ما استوفاه. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: سنة وما قاربها) عبارة الأسنى وينبغي له أي القاضي أن يقتصر على أقل مدة تؤجر تلك العين فيها عادة إذ قد يتفقان عن قرب قاله الأذرعي. اه. .(@)(@@) (قوله: كما لو غابوا كلهم أو بعضهم) يتأمل. اه. رشيدي. (قوله: أي بأن لم يوجد من هو مثله إلخ) ظاهره أنه إذا وجد المثل الأجنبي يقدم على الشركاء ويوافقه قوله: الآتي فإن كان ثم أجنبي قدم ولو قيل هنا إن الأجنبي إنما يقدم حيث كان أصلح لم يبعد ويفرق بين هذه وما يأتي بأن كلا فيما يأتي طالب فقدم الأجنبي قطعا للنزاع بخلاف ما هنا فإن الطالب للاستئجار أحدهما والآخر لم يرد الاستئجار لنفسه فلم يكن في إيجار أحد الشريكين تفويت شيء طلبه الآخر لنفسه. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: وأنه لو طالب إلخ) عطف على أن له ذلك إلخ (قوله: لو طلب كل منهم استئجار حصة غيره) أي بأن قال كل منهم أنا أستأجر ما عدا حصتي. اه. رشيدي. (قوله: فإن كان ثم أجنبي إلخ) أي مثلهم أخذا مما قدمه آنفا ثم رأيت قال الرشيدي: انظر هل يشترط هنا أن يكون مثلهم. اه.(@)(@@) (قوله: فإن تعذر إيجاره) هو قسيم قوله أجبرهم الحاكم. اه. رشيدي. (قوله: ويؤخذ من علته إلخ) محل تأمل؛ لأن أصل الكلام مفروض في امتناعهم من المهايأة. اه.(@)(@@) سيد عمر. (قوله: فإن تعذر البيع إلخ) منه ما لو كان المتنازع فيه موقوفا عليهم. ه.(@)(@@) ع ش. (قوله: أجبرهم على المهايأة إن طلبها بعضهم إلخ) قضيته وإن امتنع البعض الآخر وقضية قوله قبل أو امتناعه 
ms7692	 تعين البيع في هذه الصورة؛ لأن امتناع البعض صادق بامتناعه وطلب الآخر. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: إن طلبها بعضهم إلخ) مفهومه أنه إن لم يطلبها واحد<span class="matn-hr"> (@)PageV10P200(@)(@)(@@) منهم أعرض عنهم حتى يصطلحوا. (قوله: فإن قلت) إلى المتن عبارة النهاية وإنما لم يعرض عنهم إلى الصلح ولا يجبرهم على شيء مما ذكر على قياس ما مر في العارية لإمكان الفرق بكثرة الضرر هنا؛ لأن كلا منهما ثم يمكن انتفاعه بنصيبه بخلافه هنا وبأن الضرر ثم إلخ(@)(@@) (قول المتن ضرره) أي ضرر قسمته. اه.(@)(@@) شرح المنهج. (قوله: ثلاثة) إلى قول المتن الثاني بالتعديل في النهاية إلا قوله: ثم رأيت إلى المتن وقوله ويظهر إلى المتن وقوله بل بحث إلى التنبيه وقوله ووقع إلى وقد صرحوا. (قوله: ثلاثة) وهي الآتية؛ لأن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو الأول وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر فالثاني وإلا فالثالث نهاية وفي شرح المنهج والبجيرمي عن شيخه العشماوي ما نصه فيه إن ما يعظم ضرره تجري فيه هذه الأقسام الثلاثة إذا وقعت قسمته فكان الأولى جعل هذه أي: الأقسام الثلاثة ضابطا للمقسوم من حيث هو وإن كان فيما يعظم ضرره تفصيل آخر من جهة أن الحاكم تارة يمنعهم وتارة لا يمنع ولا يجيب. اه.(@)(@@) (قول المتن بالأجزاء) أي القسمة بها (قوله: وتسمى المتشابهات إلخ) وقسمة الإفراز وهي التي لا تحتاج فيها إلى رد شيء من بعضهم ولا إلى تقويم مغني وأسنى (قول المتن كمثلي) أي من حبوب ودراهم وأدهان وغيرها. اه.(@)(@@) شيخ الإسلام (قوله: متفق النوع) أي والصنف أخذا مما يأتي في شرح أو عبيد أو ثياب من نوع. (قوله: ولو مغشوشا إلخ) عبارة المغني قال الأذرعي وغيره ويشترط السلامة في الحبوب والنقود فإن الحب المعيب والنقد المغشوش معدودان من المتقومات قال ابن شهبة: وفيه نظر فقد ذكر الرافعي أنه إذا جوزنا المعاملة بالمغشوشة فهي مثلية والأصح جواز المعاملة بها انتهى وهو ظاهر. اه.(@)(@@) وفي تخصيصه النظر بالنقد تسليم لاشتراط السلامة بالنسبة إلى 
ms7693	 الحب فعليه فهل يدخل الحب المعيب المتشابه الأجزاء في قولهم الآتي ونحوها ككرباس؟ فليحرر (قوله: بأن يكون إلخ) عبارته في شرح العباب بأن كان في جانب منها بيت وصفة وفي الجانب الآخر كذلك والعرصة تنقسم. اه.(@)(@@) سم. (قوله: ككرباس) اسم لغليظ الثياب. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: عليها استوت) إلى قوله وأخذ من ذلك في المغني إلا قوله: ولم ير وقوله أي: عند إلى المتن وقوله بالرفع إلى إن كتب وقوله ويظهر إلى المتن. (قوله: نعم لا إجبار في قسمة الزرع إلخ) تقدم عن المغني والروض مع شرحه آنفا ما يتعلق بها بزيادة بسط. (قوله: ولم ير) مفهومه صحة قسمة ما يرى. اه.(@)(@@) سم عبارة الرشيدي قوله: ولم ير أي كالبر في سنبله بخلاف نحو الشعير. اه.(@)(@@) (قول المتن بعدد الأنصباء) متعلق بتعدل . اه.(@)(@@) مغني (قوله: مثلا هنا إلخ) أي لما يأتي من جواز الإقراع بنحو أقلام ومختلف. (قوله: إن كتب أسماء الشركاء) وقوله الآتي إن كتب السهام لا حاجة إليهما ثم رأيت أوله الرشيدي بقوله أي إن أراد ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: بالرفع إلخ) يتأمل ولعله سبق قلم فإن الذي يصرح به عبارة الروضة الجر. اه.(@)(@@) سيد عمر. (قوله: عبارة الروضة) أي والروض. (قوله: مع مميزه) بكسر الياء. (قوله: إن كتب السهام) أي أسماءها. (قوله: ولا ينحصر) أي الإقراع في ذلك أي: الكتابة والإدخال في البنادق عبارة الأسنى، ثم القرعة على الوجه السابق لا تختص بقسمة الأجزاء وكما تجوز بالرقاع المدرجة في البنادق تجوز بالأقلام والعصا والحصى ونحوها صرح بذلك الأصل. اه.(@)(@@) (قوله: بل يجوز) أي الإقراع (قوله: بنحو أقلام إلخ) كالحصاة أسنى ومغني. (قوله: ومختلف) الأولى زيادة التاء (قوله: ثم توضع في حجر من لم يحضر) فيه مع المتن الآتي ركة عبارة المغني، ثم يخرجها أي الرقاع من لم يحضرها بعد أن تجعل في حجره مثلا. اه. .(@)(@@) (قوله: وكونه مغفلا إلخ) (@)PageV10P201(@)(@)(@@) عبارة المغني والروض مع شرحه وصبي ونحوه كعجمي أولى بذلك من غيره؛ لأنه أبعد عن التهمة. اه.(@)(@@) (قوله: أي 
ms7694	 الواقعة) أي الكتابة والإدراج أسنى ومغني. (قوله: ثم يؤمر) أي يأمر القاسم من يخرج الرقاع أسنى. (قوله: ويتعين الآخر للآخر) أي الجزء الثالث للشريك الثالث إن كانوا ثلاثة وإن كانوا أكثر من ثلاثة زيد في الوضع لما عدا الأخير أو اثنين تعين الثاني للثاني بلا وضع. اه.(@)(@@) أسنى (قوله: وهكذا) عبارة المغني ويتعين الجزء الثالث لخالد وما ذكره لا يختص بقسمة الأجزاء بل يأتي في قسمة التعديل إذا عدلت الأجزاء بالقيمة. اه. .(@)(@@) (قوله: من الأسماء والأجزاء) نشر غير مرتب (قوله: منوط بنظر القاسم) أي: لا بنظر المخرج رشيدي فيقف أي القاسم على أي طرف شاء ويسمي أي شريك شاء أو أي جزء شاء أسنى ومغني (قول المتن على أقل السهام) أي: مخرجه. (قوله: لتأدي القليل إلخ) أي حصوله وقوله ولا شطط عطف تفسير. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: لأنه لو كتب الأجزاء إلخ) لا يخفى أن هذا إنما كان يقتضي التعين لا مجرد الأولوية على أن هذا المحذور منتف بالاحتراز الآتي وعبارة شرح الروض؛ لأنه قد يخرج الجزء الرابع لصاحب النصف فيتنازعون في أنه يأخذ معه السهمين قبله أو بعده. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: فيتفرق ملك إلخ) هذا ظاهر في الأرض دون غيرها كالحبوب فإنه لا يضر تفريق ملك من له النصف أو الثلث لإمكان الضم كما هو ظاهر. اه.(@)(@@) بجيرمي أقول ومثل الأرض نحو الثياب الغليظة التي لا تنقص بالقطع كما مر. (قوله: اسم صاحب السدس) لعله محرف عن على صاحب السدس أو سقطت لفظة على من قلم الناسخ والأصل على اسم صاحب إلخ عبارة النهاية لصاحب السدس. اه.(@)(@@) وعبارة المغني وفي الروض وشرحه ما يوافقه لا يبدأ بصاحب السدس؛ لأن التفريق إنما جاء من قبله بل بصاحب النصف فإن خرج له الأول أخذ الثلاثة ولاء وإن خرج له الثاني أخذه وما قبله وما بعده. قال الإسنوي: وإعطاء ما قبله وما بعده تحكم فلم لا أعطي اثنان بعده ويتعين الأول لصاحب السدس والباقي لصاحب الثلث أو يقال لا يتعين هذا بل 
ms7695	 يتبع نظر القاسم انتهى وهذا ظاهر أو خرج له الثالث أخذه مع اللذين قبله، ثم يخرج باسم الأخيرين أو الرابع أخذه مع اللذين قبله ويتعين الأول لصاحب السدس والأخيران لصاحب الثلث أو الخامس أخذه مع اللذين قبله ويتعين السادس لصاحب السدس والأولان لصاحب الثلث أو السادس أخذه مع اللذين قبله، ثم بعد ذلك يخرج رقعة أخرى باسم أحد الأخيرين ولا يخفى الحكم أو بصاحب الثلث فإن خرج له الأول أو الثاني أخذهما أو الخامس أو السادس فكذلك، ثم يخرج باسم أحد الأخيرين وإن خرج له الثالث أخذه مع الثاني وتعين الأول لصاحب السدس والثلاثة الأخيرة لصاحب النصف أو الرابع أخذه مع الخامس، وتعين السادس لصاحب السدس، والثلاثة الأول لصاحب النصف هذا إذا كتب في ست رقاع ويجوز أن يقتصر على ثلاث رقاع لكل واحد رقعة فتخرج رقعة على الجزء الأول فإن خرج الأول لصاحب السدس أخذه، ثم إن خرج الثاني لصاحب الثلث أخذه وما يليه وتعين الباقي لصاحب النصف وإن خرج الأول لصاحب النصف أخذ الثلاثة الأولى، ثم إن خرج الرابع لصاحب الثلث أخذه وما يليه، وتعين الباقي لصاحب السدس، وإن خرج الرابع لصاحب السدس أخذه وتعين الباقي لصاحب الثلث، وإن خرج الأول لصاحب الثلث لم يخف الحكم مما مر ولا تخرج السهام على الأسماء في هذا القسم بلا خلاف قالا ولا فائدة في الطريقة الأولى زائدة على الطريقة الثانية إلا سرعة خروج اسم صاحب الأكثر وذلك لا يوجب حيفا لتساوي السهام لكن الطريقة الأولى هي المختارة؛ لأن لصاحبي النصف والثلث مزية بكثرة الملك فكان لهما مزية بكثرة الرقاع. اه.(@)(@@) وقوله ولا يخفى الحكم فإنه إن بدأ منهما باسم صاحب الثلث فخرج له الأول أو الثاني أخذهما وتعين الثالث للآخر أو الثالث أخذه مع ما قبله، وتعين الأول للآخر أو بصاحب السدس فخرج له الأول، أو الثالث أخذه وتعين الثاني والثالث أو الأول والثاني للآخر وإن خرج له الثاني لم يعطه للتفريق. اه.(@)(@@) أسنى أي فليبدأ منهما بصاحب الثلث كما 
ms7696	 نبه عليه الشارح بقوله وثنى بذي الثلث (قوله: وأخذ من ذلك) أي من وجوب الاحتراز (@)PageV10P202(@)(@)(@@) من التفريق. (قوله: وأن يكون نصيبه إلخ) لعل هذا هو السبب في أخذ ذلك وذكره وإلا فلا فائدة في ذكره هذه المسألة مع قطع النظر عن ذلك؛ لأن قاعدة هذه القسمة الإجبار عليها كما تقدم وهل المراد هنا القسمة بلا قرعة لئلا تخرج القرعة نصيبه إلى غير جهة أرضه وسيعلم مما يأتي أن القسمة قد تكون بلا قرعة بأن يتراضيا على أن يأخذ أحدهما هذا والآخر الآخر. اه.(@)(@@) سم ومر قبيل الفرع عن ع ش وما يوافقه (قوله: ليتصلا) أي نصيبه وأرضه ففيه تغليب المذكر على المؤنث. (قوله: وقد يشمله) عبارة النهاية كما قد يدل على ذلك. اه. .(@)(@@) (قوله: ولو عرضا في الطول) عبارة النهاية ولو طولا. اه. .(@)(@@) (قوله: قبل البناء أو بعد الهدم ) أي للدار الخاصة به مثلا ومراده بهذا تصوير انتفاعه بما يخرج له وإن كان قليلا. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: فإن كان نصيب كل) أي من المتفقين (قوله: لكن هذا مردود بأنه إلخ) كأنه؛ لأن القسمة لم ترفع العلقة بالكلية. اه.(@)(@@) سم (قوله: بخلاف ما مر) أي آنفا (قوله: لو كان نصف الدار) إلى التنبيه في المغني والروض مع شرحه. (قوله: وحينئذ فلكل من الخمسة القسمة تبعا له إلخ) قضيته أنه لكل من الباقين فيما مر آنفا القسمة تبعا للمتفقين وإن كان نصيبه لا ينتفع به بعادة الأرض. (قوله: لم يجب أحدهم للقسمة) عبارة المغني والروض، ثم طلب واحد منهم القسمة لم يجبر الباقون عليها. اه. .(@)(@@) (قوله: أو كانت الدار لعشرة إلخ) هذا موافق لما قدمه آنفا من قولهم لو أراد جمع إلخ إلا أن ما هنا مطلق يشمله ويشمل ما قدمه عن بحث بعضهم فيتأيد به ذلك البحث فليراجع. (قوله: كما كانوا ينتفعون به قبل القسمة) ولم يعتبروا مطلق الانتفاع لعظم التفاوت بين أجناس المنافع أسنى ومغني. (قوله: مما ذكره) أي المصنف. (قوله: في حالتي تساوي الأجزاء إلخ) أي: الأنصباء. (قوله: فيما 
ms7697	 يظهر) عبارة النهاية كما يظهر من إطلاقهم. اه. .(@)(@@) (قوله: على أن هذه القسمة إفراز) أي بناء على ما يأتي من أن قسمة الأجزاء بالإجبار والتراضي إفراز للحق في الأظهر. (قوله: وبهذا) أي بقوله لا بيع إلخ. (قوله: لا يجوز فيها في الربوي أخذ أحد أكثر من حقه) عبارة النهاية امتنع ذلك في الربوي إذ لا يجوز لأحد أخذ زائد على حقه فيه. اه. .(@)(@@) (قوله: فيأتي فيه هنا) أي في الربوي المنقسم قسمة بيع. (قوله: جميع ما مر إلخ) عبارة المغني في شرح وقسمة الأجزاء إفراز إلخ وحيث قلنا القسمة بيع ثبت فيها أحكامه من الخيار والشفعة وغيرهما إلا أنه لا يفتقر إلى لفظ بيع أو تمليك وقبول ويقوم الرضا مقامهما فيشترط في الربوي التقابض في المجلس وامتنعت في الرطب والعنب وما عقدت النار أجزاءه ونحو ذلك كما علم من باب الربا، وإن قلنا هي إفراز جاز لهم ذلك ويقسم الرطب والعنب في الإفراز ولو كانت قسمتهما على الشجر خرصا لا غيرهما من سائر الثمار فلا يقسم على الشجر؛ لأن الخرص لا يدخله وتصح الإقالة في قسمة هي بيع لا إفراز. اه.(@)(@@) وفي الروض مع شرحه ما يوافقه (قوله:، ثم رأيت إلخ) الأسبك تقديمه على قوله وتصح قسمة الإفراز. (قوله: ثم رأيت الإمام نقل عن الأصحاب إلخ) عبارة النهاية وقد نقل الإمام عن الأصحاب أنهما لو تراضيا بالتفاوت جاز وما نازعهم به من أن الوجه إلخ مردود. اه.(@)(@@) (قوله: مما ذكرته) فيه أن ما ذكره مجرد حكم بلا دليل مثل ما هنا. (قوله: وهو صريح إلخ) ويدفع دعوى (@)PageV10P203(@)(@)(@@) الصراحة بأنه ساكت عن التفاوت(@)(@@) (قوله: النوع الثاني) إلى قوله وفيه نظر في المغني إلا قوله: فعلم إلى المتن وقوله كما بحثه الشيخان إلى المتن وإلى قوله ووقع لجمع في النهاية إلا قوله: وسبقهما إلى ولا بمنع وقوله ومر إلى وكأنه وقوله وفيه نظر إلى وخرج وقوله واستحسنه إلى لكن وقوله هذا إلى ولمستأجري أرض وقوله أي: حيث إلى وهل (قول المتن الثاني 
ms7698	 بالتعديل) وهو قسمان ما يعد فيه المقسوم شيئا واحدا وما يعد فيه شيئين فصاعدا فأشار إلى الأول بقوله كأرض إلخ وإلى الثاني بقوله ولو استوت إلخ. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: مما يرفع إلخ) كأن يسقي أحدهما بالنهر، والآخر بالناضح. اه.(@)(@@) أسنى (قوله: كبستان إلخ) لا يخفى ما في جعله مثالا لما قبلها عبارة المغني وشرح المنهج أو يختلف جنس ما فيها كبستان إلخ وعبارة الروض وكذا بستان إلخ. (قوله: فيجعل) أي الثلث سهما وهما أي الثلثان سهما وأقرع كما مر مغني وشرح المنهج. (قوله: إن كانت إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج إن كانت أي: الأرض لاثنين نصفين. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن اختلفت) أي: الأنصباء. اه. مغني. (قوله: الممتنع منها) أي القسمة. اه. ع ش وعبارة المغني من الشركاء. اه. وإلى هذا يميل قول الشارح أي: قسمة التعديل. اه. فتأمل (قول المتن في الأظهر) ويوزع أجرة القاسم على قدر مساحة المأخوذ لا مساحة النصيب كما مرت الإشارة إليه مغني وروض (قوله: به) أي بالتساوي. (قوله: لم يجبر عليها) أي قسمة التعديل. (قوله: فيهما) أي: الجيد والرديء وفي بعض النسخ فيها بضمير المؤنث أي في الأرض المذكورة وعلى كل منهما فالأولى حذف قوله فلا يجبر على التعديل كما في المغني (قوله: في المنقسم) يعني فيما يمكن قسمته إفرازا أو تعديلا أخذا من إظهاره في موضع الإضمار، ثم رأيت ما يأتي قبيل قول المتن الثالث بالرد فلله الحمد. (قوله: إذا لم يمكن إلخ) مفهومه أن بقاء الإشاعة في نحو الطريق يمنع الإجبار عند إمكان الإفراز. (قوله: ولو اقتسما بالتراضي إلخ) عبارة المغني والروض قبيل النوع الثالث ويجبر الممتنع على قسمة علو وسفل من دار أمكن قسمتها لا على قسمة أحدهما فقط أو على جعله لواحد والآخر لآخر، واللبن بكسر الموحدة إن استوت قوالبه فقسمته قسمة المتشابهات وإن اختلفت فالتعديل. اه.(@)(@@) فيأتي فيهما الإجبار أسنى. (قوله: كما أفتى به بعضهم) عبارة النهاية كما هو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: ومر) أي في الفرع وقوله ما يصرح به أي 
ms7699	 بجواز تلك القسمة. (قوله: وكأنه إنما لم ينظر لبقاء العلقة إلخ) أي: حيث قالوا بصحة القسمة مع بقاء الشركة في السطح ولم يقولوا بفسادها لوجود الشركة في بعض المشترك. اه.(@)(@@) ع ش وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه لك أن تقول أن ما ذكر غني عن التوجيه؛ لأن الفرض أن القسمة بالتراضي وحينئذ فلا إشكال إذ من المعلوم كما هو ظاهر أنه لو كانت الدار مشتركة بين اثنين مناصفة فأرادا قسمة نصفها بالتراضي وبقاء النصف على الإشاعة لم تمتنع فليتأمل. اه. ومر آنفا عن المغني والروض ما يفيده(@)(@@) (قول المتن قيمة دارين أو حانوتين) أي مثلا لاثنين بالسوية فطلب أي: كل من الشريكين. اه.(@)(@@) مغني وعبارة الأسنى أحد الشريكين. اه.(@)(@@) وهذه هي الصواب الموافق لقول الشارح الآتي فطلب أحدهما إذ لا معنى لنفي الإجبار مع التراضي (قول المتن فطلب جعل كل لواحد) أي على الإبهام بحسب ما تقتضيه القرعة كما لا يخفى. اه.(@)(@@) رشيدي (قول المتن جعل كل) أي من الدارين أو الحانوتين لواحد أي بأن يجعل له دارا أو حانوتا ولشريكه كذلك. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: نعم لو اشتركا في دكاكين إلخ) عبارة المغني ويستثنى من الدارين ما إذا كانت الداران لهما بملك القرية المشتملة عليهما وشركتهما بالنصف وطلب أحدهما قسمة القرية واقتضت القسمة نصفين جعل كل دار نصيبا فإنه يجبر على ذلك ومن الحانوتين ما إذا اشتركا إلخ قال الجيلي ومحلهما إذا لم تنقص القيمة بالقسمة وإلا لم يجبر جزما. اه. .(@)(@@) (قوله: في دكاكين إلخ) أي ونحوها شرح المنهج. (قوله: صغار متلاصقة مستوية القيمة إلخ) أي بخلاف نحو الدكاكين الكبار والصغار الغير الموصوفة بما ذكر فلا إجبار فيها، وإن تلاصقت الكبار واستوت قيمتها لشدة اختلاف الأغراض باختلاف المحال والأبنية كالجنسين. اه.(@)(@@) شرح المنهج. (قوله: أجيب) وينزل ذلك منزلة الخان المشتمل على البيوت والمساكن مغني وأسنى. (قوله: (@)PageV10P204(@)(@)(@@) قال الجيلي إلخ) أقره النهاية والمغني. (قوله: وخرج بقوله كل لواحد إلخ) عبارة شرح المنهج ومعلوم مما مر أي: في القسمة بالأجزاء 
ms7700	 من قوله ودار متفقة الأبنية إلخ أنه لو طلبت قسمة الكبار غير أعيان أي: بأن يقسم كل منها أجبر الممتنع. اه. بزيادة تفسير من البجيرمي(@)(@@) . (قوله: أو استوت) إلى قوله وعند التراضي في شرح المنهج إلا قوله: متقوم وقوله وصنف وقوله أو صنفين وكذا في المغني إلا قوله: أو ضأنتين إلى وكعبد. (قوله: متقوم) الأولى تركه. (قوله: نحو عبيد إلخ) أي كدواب أو أشجار أو غيرها من سائر العروض. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: وصنف) اقتصر شيخ الإسلام والمغني على النوع وقال البجيرمي: أراد بالنوع الصنف بدليل ما ذكره في أمثلة النوعين؛ لأنه أصناف. اه. (قوله: كثلاثة أعبد) زنجية. اه.(@)(@@) شرح المنهج. (قوله: كذلك) أي قيمة. (قوله: وكثلاثة يساوي إلخ) بأن يكون قيمة أحدهم مائة والآخرين مائة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: إن زالت الشركة إلخ) أما إذا بقيت الشركة في البعض كعبدين بين اثنين قيمة أحدهما نصف قيمة الآخر فطلب أحدهما القسمة ليختص من خرجت له قرعة الخسيس به ويبقى له ربع الآخر فإنه لا إجبار في ذلك مغني وروض وشيخ الإسلام. (قوله: وكعبد وثوب) عبارة المغني والأسنى أو من جنسين كما فهم بالأولى كعبد وثوب. اه.(@)(@@) (قوله: فلا إجبار) أي في ذلك وإن اختلط وتعذر التمييز كتمر جيد ورديء وإنما يقسم مثل هذا بالتراضي. اه.(@)(@@) مغني (قوله: وعند التراضي إلخ) متعلق بقوله قال الإمام إلخ. (قوله: وعبر في الروض بما يصرح إلخ) عبارته مع شرحه ويشترط في غير قسمة الإجبار وهو القسمة الواقعة بالتراضي من قسمة الرد وغيرها وإن تولاها منصوب الحاكم التراضي قبل القرعة وبعدها ولا يشترط في القسمة بيع ولا تمليك أي التلفظ بهما وإن كانت بيعا. اه.(@)(@@) ومر عن المغني ما يوافقها. (قوله: وهل يدخلها الإجبار وجهان) المعتمد لا كما يأتي وعليه فالقياس أنهما إذا لم يتراضيا على شيء آجرها الحاكم عليهما قطعا للنزاع. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: وهو ظاهر) وفاقا للروض وخلافا للبلقيني والمغني كما مر. (قوله: بنحو وقف) أي كالوصية مغني وأسنى. (قوله: أخذا مما مر إلخ 
ms7701	) أي في الفرع (قوله: كذلك) أي دائما. (قوله: وإن كانت إفرازا إلخ) كذا في النهاية وفيما بأيدينا من نسخ الشارح بلا واو وهو في نسخة سم بالواو عبارته قوله: وإن كانت إفرازا أو تعديلا كذا بالواو وإن إلخ كما ترى مع أن الإجبار لا يدخل غير الإفراز والتعديل، ثم هذا قد يدل على أن قسمة الشجر قد تكون إفرازا. اه. عبارة ع ش قوله: إن كانت إفرازا أي بأن كانت مستوية الأجزاء. اه.(@)(@@) وعبارة الرشيدي قوله: إن كانت إفرازا أو تعديلا أي بخلاف ما إذا كان ردا إذ لا إجبار فيها. اه. .(@)(@@) (قوله: لأنها) أي الشركة في منفعة الأرض. (قوله: وكما لا يضر إلخ) عطف على قوله؛ لأنها إلخ. (قوله: المنفعة هنا) أي: فيما إذا استحقا منفعة الأرض بنحو وقف. (قوله: الوجهان السابقان) لعل مراده السابقان في كراء العقب أي: بالزمان أو المكان وإن اختلفت الكيفية في الثاني وعبارة الروض تقسم المنافع مهايأة مياومة ومشاهرة ومسانهة وعلى أن يسكن أو يزرع هذا مكانا وهذا مكانا. اه.(@)(@@) رشيدي(@)(@@) . (قوله: النوع الثالث) إلى قوله كذا قالوه في المغني إلا قوله: وما تمكن قسمته إلى المتن وقوله ولهما الاتفاق إلى المتن وما أنبه عليه وإلى قوله وعليه فيظهر في النهاية إلا قوله: وصوابه غير مراد وقوله لكن المعتمد إلى وقسمة الوقف وقوله ولا رد إلى بخلاف وقوله أو فيها إلى سواء وقوله وهذه نظير مسألتنا وما أنبه عليه. (قوله: أي كأن) يغني عن (@)PageV10P205(@)(@)(@@) قوله ما يتميز به عن الآخر بل لا صحة للجمع بينهما فكان ينبغي أن يقتصر على أحدهما عبارة المغني وشرح المنهج كأن يكون في أحد الجانبين من أرض مشتركة بئر أو شجر لا تمكن قسمته وما في الجانب الآخر لا يعادل ذلك إلا بضم شيء إليه من خارج. اه. وهذا المزج أحسن (قول المتن من يأخذه) أي بالقسمة التي أخرجتها القرعة مغني وشرح المنهج زاد الروض مع شرحه ولو تراضيا بأن يأخذ أحدهما النفيس ويرد على الآخر ذلك جاز وإن 
ms7702	 لم يحكما القرعة. اه. وسيأتي في الشارح والنهاية مثله. (قوله: قيل وما اقتضته إلخ) عبارة المغني (تنبيه) .(@)(@@) تعبير المصنف أولى من تعبير المحرر والشرحين والروضة قالوا أنه يضبط قيمة ما اختص به ذلك الطرف، ثم تقسم الأرض على أن يرد من يأخذ ذلك الجانب تلك القيمة فإن ظاهر هذا التعبير أن يرد جميع تلك القيمة وليس مرادا وإنما يرد القسط. اه. .(@)(@@) (قوله: ردا وتعديلا) هل يصور بأرض بينهما نصفين في ثلثها شجر إن جعل ثلثاها جزءا عادل ثلث الشجر وإن نصفت احتيج للرد. اه.(@)(@@) سم عبارة الرشيدي قوله: وما يمكن قسمته ردا وتعديلا إلخ أي: كما إذا كان بعض الأرض عامرا وبعضها خرابا أو بعضها ضعيفا وبعضها قويا أو بعضها فيه شجر بلا بناء وبعضها فيه بناء بلا شجر، أو بعضها على مسيل ماء، وبعضها ليس كذلك كما صرح بذلك الماوردي وهو صريح في أن جميع صور التعديل يتأتى فيه الرد فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: من طلب قسمة) أي قسمة تعديل فيها إلخ. (قوله: وإلا) أي بأن لم يكن في التعديل الممكن إجبار كالرد. (قوله: وإلا اشترط اتفاقهما إلخ) في هذه العبارة خلل وعبارة الماوردي وغيره إذا كانت الأرض مما تصح قسمتها بالتعديل وبالرد فدعا أحدهما إلى التعديل، والآخر إلى الرد فإن أجبرنا على قسمة التعديل أي كما هو المذهب أجيب الداعي إليها وإلا وقفنا على تراضيهما بإحداهما. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: لأنه دخله إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني؛ لأن فيه تمليكا لما لا شركة فيه فكان كغير المشترك. اه.(@)(@@) (قوله: من نحو خيار إلخ) أي: كالإقالة كما مر عن المغني بزيادة بسط. (قوله: وشفعة) أي للشريك الثالث كما إذا تقاسم شريكاه حصتهما وتركا حصته مع أحدهما برضاه كما صوره بذلك الأذرعي. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: نعم لا يفتقر) أي هذا النوع بل مطلق القسمة كما مر. (قوله: من خرج) أي: النفيس(@)(@@) . (قوله: كذا قالوه) أي في التعليل. (قوله: أن كلا منهما) أي من الشريكين في قسمة التعديل. (قوله: أن كلا منهما لما 
ms7703	 انفرد إلخ) لم يجب عن إشكال القرعة. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: في الإفراز ) الأولى في الأجزاء. (قوله: لذلك) لعله من تحريف الناسخ والأصل كذلك بالكاف كما في النهاية (قوله: وقيل إلخ) عبارة النهاية والمغني والثاني أنها بيع؛ لأنه ما من جزء من المال إلا وكان مشتركا بينهما فإذا اقتسما فكأنه باع كل منهما ما كان له في حصة صاحبه بماله في حصته وصححه الشيخان في أوائل الربا وزكاة المعشرات. اه. .(@)(@@) (قوله: الإفراز) الأولى قسمة الأجزاء كما في النهاية والمتن. (قوله: الأول) أي ما في المتن من أنها إفراز. (قوله: لا تجوز إلا إذا كانت إفرازا إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وتصح القسمة في مملوك عن وقف إن قلنا هي إفراز لا إن قلنا هي بيع مطلقا أو إفراز وفيها رد من المالك فلا تصح أما في الأول فلامتناع بيع الوقف، وأما في الثاني فلأن المالك يأخذ بإزاء ملكه جزءا من الوقف فإن لم يكن فيها ردا وكان فيها رد من أرباب الوقف صحت ولغت على القولين قسمة وقف فقط بأن قسم بين أربابه لما فيه من تغيير شرط الواقف (@)PageV10P206(@)(@)(@@) قوله: ولا رد فيها إلخ) سيأتي تصوير إفراز فيه رد. اه.(@)(@@) سم. (قوله: مطلقا) أي سواء كان فيها رد أم لا. (قوله: أو فيها رد من المالك) عبارة الروض وشرحه أو إفراز وفيها رد من المالك. اه.(@)(@@) ومن هنا يظهر أن الرد يتصور مع الإفراز أيضا أي بأن يجعل الثلثان جزءا والثلث مع مال يضم إليه جزءا فيما إذا كان الاشتراك بالمناصفة وتقدمت الإشارة إلى أنه يتصور مع التعديل أيضا. اه.(@)(@@) سم وتقدم عن الرشيدي أن جميع صور التعديل يتأتى فيه الرد. (قوله: سواء أكان إلخ) راجع لكل من منطوق الاستثناء ومفهومه. (قوله: وفي شرح المهذب) عبارة النهاية في المجموع قوله: لم تجز القسمة إلخ فيه توقف إذ الظاهر أن لحم البدنة أو البقرة من المتشابهات فقسمته بالأجزاء، ثم رأيته قال في باب الأضحية ما نصه، ثم يقتسمون اللحم بناء على 
ms7704	 أنها إفراز وهو ما صححه في المجموع وعلى أنها بيع يمتنع القسمة. اه. وعبارة المغني والنهاية هناك ولهم قسمة اللحم؛ لأن قسمته قسمة إفراز. اه. .(@)(@@) (قوله: وبين أربابه) عطف على قوله من الملك. (قوله: يمتنع) الأولى التأنيث. (قوله: مطلقا) أي إفرازا أو بيعا. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: لأن فيه) أي في تقسيم الوقف بين أربابه. (قوله: تغيير الشرط) كان معنى ذلك أن مقتضى الوقف أن كل جزء لجميع الموقوف عليهم وعند القسمة يختص البعض بالبعض. اه.(@)(@@) سم (قوله: نعم لا منع من مهايأة إلخ) وكالمهايأة ما لو كان المحل صالحا لسكنى أرباب الواقف جميعهم فتراضوا على أن كل واحد يسكن في جانب مع بقاء منفعة الوقف مشتركة على ما شرطه الواقف. اه.(@)(@@) ع ش وتقدم عن المغني والروض مع شرحه ما يوافقه بزيادة بسط (قوله: وجزم الماوردي) إلى قوله وعليه إلخ عبارة النهاية وشرح الروض قال البلقيني: هذا إذا صدر الوقف من واحد على سبيل واحد فإن صدر من اثنين فقد جزم الماوردي بجواز القسمة كما تجوز قسمة الوقف عن الملك وذلك أرجح من جهة المعنى وأفتيت به. اه.(@)(@@) وكلامه أي: البلقيني متدافع فيما إذا صدر من واحد على سبيلين أو عكسه والأقرب في الأول بمقتضى ما قاله الجواز وفي الثاني عدمه. اه.(@)(@@) وفي المغني ما يوافقها ويأتي في الشارح ما يخالفها قال الرشيدي: قوله: فإن صدر من اثنين صادق بما إذا تعدد السبيل وبما إذا اتحد فانظره مع قول الشارح الآتي أن كلامه متدافع في ذلك. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: بأن الواقف لو تعدد إلخ) واختلف الموقوف عليهم أيضا أخذا مما يأتي. (قوله: من أحد الجانبين) أي صنفي الموقوف عليهم. (قوله: مطلقا) أي بيعا أو إفرازا (قوله: ويؤخذ من هذا) أي من الفرق. (قوله: لاستلزامه) أي الرد. (قوله: مطلقا) أي مع الرد وبدونه. (قوله: ووقع لشيخنا في شرح الروض إلخ) وفي سم بعد سوق عبارة شرح الروض المارة آنفا ما نصه وهو يفيد الجواز فيما إذا اتحد الواقف وتعدد الموقوف 
ms7705	 عليه والمنع في عكس ذلك وذلك عكس ما قاله الشارح. اه.(@)(@@) ولعل الأقرب مدركا ما قاله الشارح دون شرح الروض وإن وافقه النهاية والمغني. (قوله: والوجه ما قررته) خلافا للنهاية والمغني كما مر(@)(@@) (قول المتن ويشترط إلخ) أي إذا كان هناك قرعة. اه.(@)(@@) شرح المنهج ويأتي في الشارح ما يقيده. (قوله : باللفظ) إلى قوله فحينئذ هما مسألتان في النهاية إلا لفظة قيل الثانية وقوله ومحله إلى وحاصل ما يندفع (قول المتن بعد خروج القرعة) أي وقبله روض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: فافتقر إلى التراضي بعده) أي: كقبله شيخ الإسلام ومغني (قول المتن (@)PageV10P207(@)(@)(@@) ولو تراضيا) أي: الشريكان مثلا. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: كقسمة تعديل إلخ) الكاف استقصائية كما يفيده قوله: الآتي فحينئذ فهما مسألتان إلخ (قول المتن اشترط الرضا إلخ) وظاهر أنه لا بد أن يعلم كل منهما ما صار إليه قبل رضاه عناني. اه.(@)(@@) بجيرمي وتقدم في شرح أو نوعين ما يفيده. (قوله: فيما إذا كان هناك قرعة) سيذكر محترزه وكان الأولى تقديمه وكتابته عقب قول المصنف بعد خروج القرعة. (قوله: وأما في غيرها) أي في قسمة الإفراز إذا قسمت بالتراضي. اه.(@)(@@) حلبي. (قوله: ولا يشترط إلخ) أي في القسمة مطلقا. اه.(@)(@@) عميرة ويفيده كلام الشارح بعد. (قوله: لفظ نحو بيع) الأولى القلب (قوله: نحو بيع) أي كتمليك. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: على أن يأخذ أحدهما أحد الجانبين إلخ) أي: في التعديل والإفراز وقوله أو أحدهما الخسيس إلخ أي: في الرد فقط. (قوله: فلا حاجة إلى تراض ثان) ويمتنع على كل منهما بعد ذلك طلب قسمة أخرى، ويتعين له ما اختاره. اه.(@)(@@) بجيرمي عن العزيزي. (قوله: أما قسمة الإجبار إلخ) عبارة المنهج مع شرحه وشرط لقسمة ما قسم بتراض من قسمة رد وغيرها ولو بقاسم يقسم بينهما بقرعة رضا بها بعد خروج القرعة فإن لم يحكما القرعة إلخ أما قسمة ما قسم إجبارا فلا يعتبر فيها الرضا لا قبل القرعة ولا بعدها. اه. باختصار بقي أنه ما المراد بجريان القسمة بالإجبار أو 
ms7706	 بالتراضي وقد أفاد ذلك الأنوار بما نصه ولا يشترط الرضا في قسمة الإجبار لا عند إخراج القرعة ولا بعدها وهي أن يترافعا للحاكم لينصب قاسما يقسم بينهما فيفعل ويقسم المنصوب ولو تراضيا بقاسم يقسم بينهما أو تقاسما بأنفسهما فيشترط التراضي بعد خروج القرعة ولا يكفي الرضا الأول ولا فرق بين قسمة الرد وغيرها. اه.(@)(@@) ولما أجاب الجلال المحلي عن الاعتراض على قول المنهاج لا إجبار فيه بأن صوابه عكسه كما في المحرر بأن المراد ما انتفى فيه الإجبار مما هو محله وهو أصرح في المراد مما في المحرر قال شيخنا الشهاب البرلسي: وذلك لأن عبارة المحرر تصدق بما لو ترافعا للقاضي عن رضا منهما وسألاه أن يقسم بينهما قسمة إفراز أو تعديل فقسم بينهما وأقرع فإن إقراعه إلزام لهما لا يتوقف على رضا بعد ذلك كما أشار إليه الشارح في صدر الباب بخلاف عبارة المنهاج باعتبار التأويل المذكور هذا غاية ما ظهر لي وهو مراده إن شاء الله تعالى انتهى. وقوله فإن إقراعه إلزام إلخ لا ينافي قول شرح الروض ويشترط في القسمة الواقعة بالتراضي من قسمة الرد وغيرها وإن تولاها منصوب الحاكم التراضي قبل القرعة وبعدها. اه.(@)(@@) لجواز حمله أي قول شرح الروض على تراضيهما بمنصوب الحاكم بدون ترافع للحاكم فيكون بمعنى قول الأنوار السابق ولو تراضيا بقاسم يقسم بينهما فليتأمل. اه.(@)(@@) سم ويأتي في بيان الاعتراضات على المتن إلخ وفي شرح ولو ادعاه في قسمة تراض ما يؤيده قول الأنوار بل يصرح (@)PageV10P208(@)(@)(@@) به (قوله: قيل في كلامه) إلى قوله وأنه أطلق في المغني (قوله: قيل في كلامه) عبارة المغني قال الشيخ برهان الدين والفزاري وتبعه في المهمات في كلام المصنف إلخ. (قوله: من أوجه) أي خمسة. (قوله: وقد جزم باشتراط الرضا إلخ) عبارة المغني وقد ذكرها قبله بلا فاصلة وجزم إلخ. (قوله: وفي الروضة بالصحيح) محل تأمل بل الذي في الروضة وأصلها الأظهر وكذا نقله المحقق المحلي على الصواب. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله: قيل فكان المتن إلخ) عبارة 
ms7707	 المغني وقال في التوشيح: الذي يظهر أنه أراد المنهاج أن يكتب ما فيه إجبار فكتب ما لا إجبار فيه وأنا أرجو أن يكون عبارته ما الإجبار فيه بالألف واللام في الإجبار، ثم سقطت الألف فقرئت ما لا إجبار فيه وبهذا إلخ (قوله: فحرفت) أي بكتابة الألف بعد اللازم وألف إجبار المتصل باللام. (قوله: والتناقض) يعني الجزم أولا، وحكاية الخلاف ثانيا . (قوله: وأنه أطلق إلخ) عطف على قوله وأنه عكس إلخ ولم يذكر التحفة ولا الشارح الجواب عن هذا. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: وكله تعسف) يتأمل فإن نسبته إلى التعسف مع ظهور وروده والاحتياج في دفعه إلى مخالفة الظاهر جدا في غاية التعسف. اه.(@)(@@) سم وأيضا أنه أقر الوجه الخامس ولم يجب عنه (قوله: وإن كان فيه الإجبار إلخ) الواو حالية أخذا من قوله الآتي والخلاف في الثانية إلخ. (قوله: التي لا يجبر عليها) كذا في نسخ التحفة والنهاية والذي في المغني كسائر نسخ المحلي التي يجبر بدون لا وهو الظاهر فليحرر، ثم رأيته كذلك في نسخة من المحرر بدون لا. اه.(@)(@@) سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: القسمة التي لا يجبر إلخ كذا في نسخ الشارح بإثبات لا قبل يجبر والصواب حذفها. اه.(@)(@@) (قوله: فحينئذ) أي حين كون المراد بما في المتن ما ذكرته هما أي ما جزم به المتن أولا وما حكي فيه الخلاف ثانيا مسألتان أي فزال التكرار، والتناقض والتعاكس. (قوله: بقسميها) أي: التعديل والإفراز. (قوله: واستشكل إلخ) يستفاد منه أن المراد بقسمة الإجبار هنا ما مر عن سم عن الأنوار آنفا. (قوله: في الأولى) أي الرد (قوله: قواه) أي الخلاف. (قوله: فكثيرا ما إلخ) هذا على تقدير أما قبيل وكونه إلخ. (قوله: يقع إلخ) أي نظير تلك المخالفة(@)(@@) . (قوله: بإقرار) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: وطريقه إلى ولا يحلف وقوله ولو أقر إلى المتن وقوله وقيل إلى المتن. (قوله: على الأوجه) وفاقا للنهاية كما مر وخلافا لشيخ الإسلام والمغني عبارة الأسنى وظاهر أن الشاهد، والمرأتين، والشاهد واليمين، وعلم 
ms7708	 الحاكم، وإقرار الخصم، ويمين الرد كالشاهدين خلافا لجماعة. اه. .(@)(@@) (قوله: وطريقه إلخ) أي معرفة الغلط أو الحيف عبارة الروض مع شرحه ومن ادعاه منهم مجملا بأن لم يبينه لم يلتفت إليه فإن بين لم يحلف القاسم الذي نصبه القاضي بل يمسح العين المشتركة قاسمان حاذقان إلخ (قوله: أو يعرف إلخ) عطف على يحضر إلخ عبارة الأسنى وألحق السرخسي بشهادتهما ما إذا عرف أنه يستحق إلخ. (قوله: كقاض) أي: كما لا يحلف القاضي أنه لم يظلم. اه.(@)(@@) شيخ الإسلام (قول المتن فإن لم تكن بينة) أي: ولا ثبت ذلك بغيرها مما مر مغني وشيخ الإسلام. (قوله: أحدهما) أي الغلط أو الحيف. اه.(@)(@@) ع ش (قول المتن فله تحليف شريكه) ؛ لأن من ادعى على خصمه ما لو أقر به لنفعه فأنكر كان له تحليفه أسنى ومغني. (قوله: فإن حلف) إلى قول المتن وقلنا في المغني (قوله: مضت) أي القسمة على الصحة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: وإلا) أي: وإن نكل. اه.(@)(@@) مغني عبارة الروض مع شرحه ومن نكل منهم عن اليمين (@)PageV10P209(@)(@)(@@) نقضت القسمة في حقه دون حق غيره من الحالفين إن حلف خصمه. اه. .(@)(@@) (قوله: نعم بحث الزركشي إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وإن اعترف به القاسم وصدقوه نقضت القسمة فإن لم يصدقوه بأن كذبوه أو سكتوا لم تنقض ورد الأجرة كالقاضي يعترف بالغلط أو الحيف في الحكم إن صدقه المحكوم له رد المال المحكوم به إلى المحكوم عليه وإلا فلا وغرم القاضي للمحكوم عليه بدل ما حكم به وقول القاسم في قسمة الإجبار حال ولايته قسمت كقول القاضي وهو في محل ولايته حكمت فيقبل وإلا لم يقبل بل لا تسمع شهادته لأحد الشريكين وإن لم يطلب أجرة إذا ذكر فعله. اه. .(@)(@@) (قوله: رجاء أن يثبت حيفه) لعل المراد ثبوته بإقراره؛ لأنه هو الذي يترتب عليه الغرم إذ لو ثبت بالبينة نقضت القسمة فلا غرم ويدل على هذا تنظيره بمسألة القاضي. اه.(@)(@@) رشيدي. (قوله: ويغرم) أي بدل ما نقص من سهم المدعي كما 
ms7709	 مر آنفا عن المغني والروض مع شرحه. (قوله: كما لو قال إلخ) راجع للمعطوف فقط (قول المتن ولو ادعاه) أي الغلط أو الحيف. اه. مغني. (قوله: في غير ربوي) سيذكر محترزه. (قوله: ورضيا) راجع للمعطوف عليه أيضا (قول المتن لا أثر للغلط) أي أو الحيف. اه.(@)(@@) شيخ الإسلام (قوله: لرضا صاحب الحق بتركه) هذا يؤيد بل يصرح بما قدمناه عن العناني من أنه لا بد في القسمة بتراض أن يعلم كل من الشريكين ما صار إليه قبل رضاه. (قوله: تحقق غلط) أي أو حيف. اه.(@)(@@) مغني (قول المتن قلت) أي كما قال الرافعي في الشرح وقوله وإن قلنا إفراز نقضت إن ثبت بحجة إلخ هذا الحكم يؤخذ من اقتصار المحرر على التفريع على الأصح فصرح به المصنف إيضاحا. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: ولو تقاسما) إلى قوله قلت في المغني والروض مع شرحه. (قوله: في قطعة إلخ) أي أو بيت أسنى ومغني. (قوله: ولا مرجح) عبارة الروض مع شرحه والمغني ولا بينة لهما أو لكل منهما بينة. اه. .(@)(@@) (قوله: ورجح أبو حامد باليد) أي فيحلف ذو اليد روض ومغني (قوله: إن وجدت) أي إن اختص أحدهما باليد فيما تنازعا فيه. اه.(@)(@@) أسنى. (قوله: ومع ذلك) أي: الاعتراف. (قوله: من أنه لا يقبل قول من ادعى تعدي صاحبه إلخ) أي فيحلف المدعى عليه ذو اليد كما مر عن الروض والمغني آنفا(@)(@@) (قول المتن بطلت فيه) أي القسمة في البعض المستحق (تنبيه) .(@)(@@) لو تقاسما دارا وبابها في قسم أحدهما، والآخر يستطرق إلى نصيبه من باب يفتحه إلى شارع فمنعه السلطان لم تنفسخ القسمة كما قاله الأستاذ خلافا لابن الصلاح ولا يقاسم الولي محجوره بنفسه ولو قلنا القسمة إفراز كما صرحوا به فيما إذا كان بين الصبي ووليه حنطة. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: والأظهر) أي: قوله: ولو بان في المغني (قوله: أنه يصح إلخ) وقوله يبطل الأولى فيهما التأنيث (قوله: وأطال الإسنوي إلخ) ومع ذلك فالمعتمد ما اقتضاه كلام المصنف. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: فإن كان بينهما 
ms7710	) هذا حل معنى وإلا فسواء حال كما أشار إليه المغني (قول المتن بطلت) أي تلك القسمة (تنبيه) .(@)(@@) أراد ببطلانها البطلان ظاهرا وإلا فبالاستحقاق بان أن لا قسمة واستثنى ابن عبد السلام ما لو وقع في الغنيمة عين لمسلم استولى الكفار عليها ولم يظهر أمرها إلا بعد القسمة فترد لصاحبها ويعوض من وقعت في نصيبه من خمس الخمس ولا تنقض القسمة، ثم قال هذا إن كثر الجند فإن كانوا قليلا كعشرة فينبغي أن تنقض إذ لا عسر في إعادتها. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: جرى هنا ما مر إلخ) أي فيكلف القلع مجانا ولا يرجع بما أنفقه قاله ع ش فليراجع فإنه خلاف الاستدراك الآتي آنفا. (قوله: نحو القلع) أي كالقطع. اه. (@)PageV10P210(@)(@)(@@) نهاية. (قوله: كما يفهمه) أي: عدم الإرادة. (قوله: لكن من حين التقرير) أي فلو وقع منه تصرف فيما خصه قبل التقرير كان باطلا. اه.(@)(@@) ع ش(@)(@@) (قوله: طلب الشركاء) إلى قوله وسمعت البينة في المغني. (قوله: لم يجبهم) أي لم تجب إجابتهم كذا في البجيرمي عن الشوبري وفي هذا التفسير توقف بل التعليل الآتي وكذا كلام المغني والروض مع شرحه صريح في عدم جواز الإجابة عبارتهما وليس للقاضي أن يجيب جماعة إلى قسمة شيء مشترك بينهم حتى يقيموا بينة بملكهم سواء اتفقوا على طلب القسمة أو تنازعوا فيه؛ لأنه قد يكون في أيديهم بإجارة أو إعارة أو نحو ذلك فإذا قسمه بينهم فقد يدعون الملك محتجين بقسمة القاضي. اه.(@)(@@) (قوله: حتى يثبتوا ملكهم) خرج بإثبات الملك إثبات اليد؛ لأن القاضي لم يستفد به شيئا غير الذي عرفه وإثبات الابتياع أو نحوه؛ لأن يد البائع أو نحوه كيدهم . اه.(@)(@@) أسنى. (قوله: وهو إلخ) أي الحكم. (قوله: ذي الحق) أي اليد. (قوله: غير شاهد ويمين) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني والأسنى عبارتهما ويقبل في إثبات الملك شاهد وامرأتان وكذا شاهد ويمين كما جزم به الدارمي واقتضاه كلام غيره وصوبه الزركشي وإن خالف فيه ابن المقري (خاتمة) .(@)(@@) لمن اطلع منهما على عيب في نصيبه أن 
ms7711	 يفسخ القسمة كالبيع ولا تصح قسمة الديون المشتركة في الذمم؛ لأنها إما بيع دين بدين أو إفراز ما في الذمة وكلاهما ممتنع، وإنما امتنع إفراز ما في الذمة لعدم قبضه وعلى هذا لو تراضيا على أن يكون ما في ذمة زيد لأحدهما وما في ذمة عمرو للآخر لم يختص أحد منهما بما قبضه. اه.(@)(@@) (قوله: وأخذ البلقيني من هذا أنه إلخ) عبارة النهاية والأسنى وتخريج البلقيني من هذا إلخ مردود؛ لأن معنى الحكم بالموجب أنه إذا ثبت الملك صح فكأنه حكم بصحة الصيغة. اه. .(@)(@@) (قوله: من هذا) أي من قولهم طلب الشركاء قسمة ما بأيديهم لم يجبهم إلخ. (قوله: أقرا به أو أقاما بينة إلخ) عبارة النهاية والأسنى بمجرد اعتراف المتعاقدين بالبيع ولا بمجرد إقامة البينة عليهما بما صدر منهما. اه. .(@)(@@) (قوله: كما مر) أي في آداب القضاء(@)(@@) [كتاب الشهادات](@)(@@) قدمت على الدعوى نظرا لتحملها بجيرمي. (قوله: جمع شهادة) مصدر شهد من الشهود بمعنى الحضور وقال الجوهري: الشهادة خبر قاطع والشاهد حامل الشهادة ومؤديها؛ لأنه مشاهد لما غاب عن غيره، وقيل: مأخوذ من الإعلام قال الله تعالى {شهد الله أنه لا إله إلا هو} [آل عمران: 18] أي أعلم وبين مغني. (قوله: بحق على غيره) تركه غيره ولعله لعدم الجمع بذلك. (قوله: بلفظ خاص) أي على وجه خاص بأن تكون عند قاض بشرطه رشيدي. (قوله: والأصل) إلى قوله وخبر لا تقبل في المغني إلا قوله: إلا الصيغة إلى المتن. (قوله: وخبر الصحيحين إلخ) وخبر «أنه - صلى الله عليه وسلم - سئل عن الشهادة فقال للسائل ترى الشمس قال نعم فقال على مثلها فاشهد أو دع» رواه البيهقي والحاكم وصحح إسناده مغني. (قوله: يدفع بهم الحقوق إلخ) عبارة المغني يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم. اه. .(@)(@@) (قوله: ضعيف) خبر قوله وخبر أكرموا إلخ. (قوله: وأركانها) إلى قوله ولو أخبر عدل الشاهد في النهاية إلا قوله: ولأحمد إلى ولا غير ذي مروءة وقوله ويؤخذ إلى ولو شهد له. (قوله: كما يأتي) أي في كلام 
ms7712	 الشارح ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [شرط الشاهد](@)(@@) (قول المتن شرط الشاهد) أي: شروطه مغني. (قوله: أوصاف تضمنها إلخ) دفع به ما يرد على المتن من حمل العين على المعنى (قول المتن مسلم) أي: ولو بالتبعية حر أي: ولو بالدار ذو مروءة بالهمز بوزن سهولة وهي الاستقامة مغني. (قوله: فلا تقبل شهادة أضداد هؤلاء ككافر) الأخصر الأولى ليظهر عطف ما يأتي فلا تقبل شهادة كافر إلخ كما في المغني. (قوله: ولو على مثله) خلافا لأبي حنيفة مطلقا ولأحمد في الوصية مغني. (قوله: وخبر لا تقبل<span class="matn-hr"> (@)PageV10P211(@)(@)(@@) شهادة أهل دين إلخ) مراده بهذا دفع ورود هذا الحديث الدال بمفهومه على قبول شهادة كل أهل دين على أهل دينهم رشيدي. (قوله: أي غير عشيرتكم) أي معناه من غير عشيرتكم والمراد بهم غير الأصول والفروع ليوافق ما يأتي من قبول شهادة الأخ لأخيه قاله ع ش ويرد عليه أنه لا يظهر حينئذ العطف في الآية فالمراد بالعشيرة الأقارب وبغيرهم الأجانب. (قوله: أو منسوخ) أي: أو المراد به غير المسلمين لكنه منسوخ ع ش (قوله: ولا من فيه رق) انظر وجه عطفه على ما قبله عبارة المغني مع المتن حر ولو بالدار فلا تقبل شهادة رقيق خلافا لأحمد ولو مبعضا أو مكاتبا. اه.(@)(@@) ، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: ولا من فيه رق الصواب حذف لفظ لا في هذا وفيما بعده؛ لأنه من جملة الأضداد التي هي مدخول لا وليس معادلا له. اه. .(@)(@@) (قوله: لنقصه إلخ) عبارة الأسنى كسائر الولايات إذ في الشهادة نفوذ قول على الغير وهو نوع ولاية. اه. (قوله: مطلقا) أي عدلا كان أو غير عدل قنا كان أو مدبرا أو مبعضا مالية كانت الولاية أو غيرها ع ش. (قوله: ولا صبي) إلى قوله واختار في المغني. (قوله: وهو ليس إلخ) أي الفاسق. (قوله: بشهادة الأمثل إلخ) أي: دينا ع ش. (قوله: تعارضها مفسدة المشهود عليه) لكن رعاية تلك المصلحة قد تؤدي إلى تعطل الأحكام فيرجع منها على المشهود عليه ضرر لا يحتمل؛ لأن الفرض تعذر 
ms7713	 العدول. اه.(@)(@@) ع ش وقوله تلك المصلحة لعله محرف عن المفسدة. (قوله: ولأحمد رواية إلخ) لعل اللام بمعنى عن. (قوله: أنه يكفي إلخ) بدل من رواية (قوله: ولا غير ذي مروءة) إلى قوله لنقصه في المغني (قوله: فاصنع ما شئت) أي صنعه سم. (قوله: ويأتي) أي في المتن (قوله: ذلك أدنى إلخ) والقراءة {ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا} [البقرة: 282] . (قوله: فما مر) أي قوله: ومجنون ولا فاسق هذا على رجوع ضمير ذكره إلى قوله ولا محجور عليه بسفه كما هو الظاهر، وأما على احتمال رجوعه إلى قوله رشيد فالمراد بما مر قول المصنف مكلف عدل. (قوله: لأنه مكلف) أي: وصرف ماله في محرم لا يستلزم الفسق ع ش. (قوله: كما يأتي) أي: في الأصم والأعمى ومراده بهذا الاعتذار عن عدم اشتراط السمع والبصر هنا رشيدي. (قوله: ومن ثم يظهر أنه لا يجوز الشهادة بالمعنى) فلو كانت صيغة البيع مثلا من البائع بعت ومن المشتري اشتريت فلا يعتد بالشهادة إلا إذا قال أشهد أن البائع قال بعت، والمشتري قال اشتريت بخلاف ما لو قال أشهد أن هذا اشترى من هذا فلا يكفي فتنبه له فإنه يغلط فيه كثيرا ع ش وفيه وقفة بل ما يأتي عن شيخ الإسلام والغزي كالصريح في الجواز فليراجع. (قوله: لضيقها) أي الشهادة. (قوله: فقد يحذف أو يغير إلخ) انظر لو كان فقيها موافقا لمذهب الحاكم هل تجوز له الشهادة بالمعنى؟ وقضية هذا التعليل نعم فليراجع رشيدي. (قوله: قبل) الأنسب التثنية أو التأنيث. (قوله: لم يقبلا) أي: في هذه الأخيرة ع ش. (قوله: ويجري ذلك) أي عدم القبول وقوله فلا يكفي أي ما لم يرجع أحدهما ويشهد بما قاله الآخر أخذا مما يأتي ع ش عبارة الرشيدي قوله: ويجري ذلك أي: عدم التلفيق فلو رجع وشهد بما شهد به الآخر قبل، وقوله فلا يكفي لعل هذا فيما إذا شهدا على إنشاء الحكم بالثبوت لا على إقراره بذلك حيث يعتبر وإلا فأي فرق بين 
ms7714	 هذا وما قبله. اه.(@)(@@) وعبارة سم قوله: فلا يكفي قد ينظر فيه بأن إبدال فلانة بهذه أو بالعكس لا يمتنع في الحكاية كما يعلم من النحو فلا منافاة بينهما. اه.(@)(@@) سم أقول هذا النظر يجري فيما مر آنفا أيضا فتسليم ذلك دون هذا ترجيح بلا مرجح. (قوله: (@)PageV10P212(@)(@)(@@) بخلاف ما لو شهدا كذلك في العقد) انظر ما مراده به رشيدي أقول وقد يصور كلام شيخ الإسلام والغزي بأن شهد أحدهما بأنه قال بعتك هذا بكذا وآخر بأنه قال ملكتك هذا بكذا (قوله : أو شهد واحد إلخ) لعل الأولى كأن شهد إلخ؛ لأن التوكيل من العقد. (قوله: يتعين حمله إلخ) أي: كما تدل له أمثلته رشيدي. (قوله: فتعليلهم هذا صريح إلخ) إن أراد صريح فيما ذكره بإطلاقه فمحل نظر بل صريح أو كالصريح في رده وإن أراد أنه صريح فيه بعد تقييده بالرجوع من أحدهما فهو كذلك والأمر حينئذ واضح لا غبار عليه فليتأمل سيد عمر. (قوله: أن محل قبوله) أي من رجع منهما. (قوله: ولو شهد واحد بألفين إلخ) لعل الدعوى بألفين لتصحيح الشهادة بالألف الثاني فليراجع رشيدي. (قوله: لفقتا فيه) أي: فيما اتفقا عليه من العينين ع ش. (قوله: ولو أخبر عدل إلخ) لعله عدل رواية إذ المدار على ما يغلب على الظن صدقه كما يعلم من قوله إن ظن صدقه بل قياس النظائر أن الفاسق كذلك فليراجع رشيدي (قوله: المنع) أي منع الترك (قوله: وبعضهم الجواز) اعتمده النهاية عبارته ولو أخبر الشاهد عدل بما ينافي شهادته جاز له اعتماده إن غلب على ظنه صدقه وإلا فلا كما يؤخذ ذلك من قول الوالد - رحمه الله تعالى - لو أخبر الحاكم برجوع الشاهد فإن ظن صدق المخبر توقف عن الحكم وإلا فلا. اه.(@)(@@) ويؤيده الخبر المتقدم عن الأسنى والمغني. (قوله: والذي يتجه أنه لا يكتفى إلخ) خلافا للنهاية ووالده كما مر آنفا. (قوله: لأن الشهادة إلخ) قد يقال هذا دليل عليه لا له (قوله: جاز) أي ترك الشهادة وقد يقال مقتضى الشرط 
ms7715	 الوجوب إلا أن يقال أن ذلك جواز بعد الامتناع فيشمل الوجوب، ثم رأيت في ع ش كلا من السؤال والجواب المذكورين. (قوله: لزمه أن يخبر به) انظر ما فائدته مع أنه مؤاخذ بإقراره وفي حاشية الشيخ ع ش ما لا يشفي رشيدي عبارته وفائدة ذلك أن الحاكم يثبت في بيان الحق لاحتمال أن المشهود عليه أقر ناسيا أو ظانا بقاء الحق مع كونه في الواقع غير ثابت. اه.(@)(@@) ويأتي قبيل الشرط الرابع من شروط الأداء ما يفيد أنه لا يجوز لذلك الشاهد أن يشهد بالإقرار إلا إن قلد القائل بأن الإقرار إنشاء للملك لا إخبار به راجعه(@)(@@) (قول المتن وشرط العدالة) أي تحققها اجتناب الكبائر والمراد بها بقرينة التعاريف الآتية غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم كما سيأتي بيانه أسنى ومغني. (قوله: وما في معناها) أي معنى الكبيرة. (قوله: كل جريمة إلخ) الأولى إسقاط لفظة كل وقوله بقلة اكتراث مرتكبها إلخ أي قلة اعتنائه بالدين بجيرمي. (قوله: ورقة الديانة) عطف تفسير ع ش. (قوله: لشموله إلخ) لعل اللام بمعنى مع وقوله أيضا أي: كشموله للكبائر والأولى أن يذكر عقب قوله الآتي. (قوله: لأن أكثرها لا حد فيه) أي؛ لأنهم عدوا الربا، وأكل مال اليتيم، وشهادة الزور ونحوها من الكبائر ولا حد فيها أسنى ومغني. (قوله: أو بما فيه إلخ) الأولى وبما إلخ. (قوله: بما فيه وعيد شديد إلخ) اختار النهاية والأسنى والمغني هذا الحد، ثم قال الأول ولا يقدح في ذلك الحد عدهم كبائر ليس فيها ذلك كالظهار إلخ قال ع ش أي لجواز أن المراد أن كل ما فيه وعيد شديد كبيرة وأن ما ليس فيه ذلك فيه تفصيل. اه.(@)(@@) وقال الرشيدي انظر ما وجه عدم القدح وما في حاشية الشيخ ع ش يرد عليه أن الحد لا بد أن يكون جامعا. اه. .(@)(@@) (قوله: ليس فيه ذلك) أي الوعيد الشديد. (قوله: كما بينت ذلك) أي عدم جامعية الحدين الأخيرين وعدم مانعية 
ms7716	 الأخير. (قوله: مع تعدادها إلخ) عبارة المغني هذا ضبطها بالحد، وأما بالعد فأشياء كثيرة قال ابن عباس<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P213(@)(@)(@@) هي إلى السبعين أقرب وقال سعيد بن جبير: إنها إلى السبعمائة أقرب أي باعتبار أصناف أنواعها وما عدا ذلك من المعاصي فمن الصغائر ولا بأس بذكر شيء من النوعين فمن الأول تقديم الصلاة أو تأخيرها عن وقتها بلا عذر ومنع الزكاة، وترك الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر مع القدرة، ونسيان القرآن، واليأس من رحمة الله، وأمن مكره تعالى والقتل عمدا أو شبه عمد، والفرار من الزحف، وأكل الربا وأكل مال اليتيم، والإفطار في رمضان من غير عذر، وعقوق الوالدين والزنا، واللواط وشهادة الزور، وشرب الخمر وإن قل والسرقة، والغصب وقيده جماعة بما يبلغ ربع مثقال كما يقطع به في السرقة، وكتمان الشهادة بلا عذر، وضرب المسلم بغير حق، وقطع الرحم، والكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمدا وسب الصحابة وأخذ الرشوة، وأما الغيبة فإن كانت في أهل العلم وحملة القرآن فهي كبيرة كما جرى عليه ابن المقري وإلا فصغيرة، ومن الصغائر النظر المحرم وكذب لا حد فيه ولا ضرر والإشراف على بيوت الناس وهجر المسلم فوق الثلاث، وكثرة الخصومات وإن كان محقا إلا إن راعى حق الشرع فيها، والضحك في الصلاة، والنياحة، وشق الجيب في المصيبة، والتبختر في المشي والجلوس بين الفساق إيناسا لهم وإدخال مجانين وصبيان ونجاسة يغلب تنجيسهم المسجد، واستعمال نجاسة في بدن أو ثوب لغير حاجة. اه.(@)(@@) وزاد الروض في شرحه على ذلك مع تقييد لبعضه راجعه (قوله: وما قيل فيه) أي الكل وقوله وبحث حمل إلخ معطوفان على أدلة كل. (قوله: وما ورد فيها ) أي حمل ما ورد في الغيبة (قوله: على غير الفاسق إلخ) أي: وإن لم يكن من أهل العلم وحملة القرآن عبارة شرح الروض ومن الصغائر غيبة للمسر فسقه، واستماعها بخلاف المعلن لا تحرم غيبته بما أعلن به وبخلاف غير الفاسق فينبغي أن تكون غيبته كبيرة وجرى عليه المصنف أي ابن المقري كأصله في 
ms7717	 الوقوع في أهل العلم وحملة القرآن كما مر وعلى ذلك يحمل ما ورد فيها من الوعيد الشديد في الكتاب والسنة وما نقله القرطبي وغيره من الإجماع على أنها كبيرة وهذا التفصيل أحسن من إطلاق صاحب العدة أنها صغيرة وإن نقله الأصل عنه وأقره وجرى عليه المصنف وقوله واستماعها أخص من قول الأصل والسكوت عليها؛ لأنه قد يعلمها ولا يسمعها. اه.(@)(@@) بحذف. (قوله: بخلافه) أي الفاسق. (قوله: في كتابي إلخ) متعلق بقوله بينت ذلك إلخ (قول المتن والإصرار إلخ) أي بأن يمضي زمن تمكن فيه التوبة ولم يثبت قاله شيخنا العزيزي: وقال عميرة: الإصرار قيل هو الدوام على نوع واحد منها والأرجح أنه الإكثار من نوع أو أنواع. قال الرافعي: وقال الزركشي والحق أن الإصرار الذي تصير به الصغيرة كبيرة إما تكرارها بالفعل وهو الذي تكلم عليه الرافعي وإما تكرارها في الحكم وهو الذي تكلم فيه ابن الرفعة انتهى. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: أو صغائر) إلى قوله وهما صريحان في النهاية إلا قوله: فمتى إلى فيظهر. (قوله: أو صغائر) الأولى إسقاطه كما في المغني وشرح المنهج. (قوله: بأن لا تغلب) كذا في النهاية لا تغلب وفي هامش أصله بخط تلميذه عبد الرءوف ما نصه الظاهر أن لا زائدة. اه.(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن الظاهر أن مراد الشارح تفسير الإصرار المراد للمصنف وحينئذ فيتعين إثبات لا، وأما حذف لا فإنما يتأتى لو كان المراد تفسير اجتناب الإصرار وليس مرادا. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول بل يصرح بكون ذلك راجعا للإصرار وأن الباء بمعنى مع قوله: الآتي عن القيل. (قوله: مطلقا) أي أصر عليها أم لا وغلبت طاعاته أم لا. (قوله: أو صغيرة ) يعني وداوم عليها أخذا مما بعده وإلا لم يظهر المعنى كما لا يخفى عبارة شرح المنهج معه والعدل يتحقق بأن لم يأت كبيرة ولم يصر على صغيرة أو أصر عليها وغلبت طاعاته فبارتكاب كبيرة أو إصرار على صغيرة من نوع أو أنواع تنتفي العدالة إلا أن تغلب طاعات المصر على ما أصر عليه 
ms7718	 فلا تنتفي العدالة عنه. اه.(@)(@@) وعبارة المغني فبارتكاب كبيرة أو إصرار على صغيرة من نوع أو أنواع تنتفي العدالة إلا أن تغلب طاعته معاصيه كما قاله الجمهور فلا تنتفي عدالته وإن اقتضت عبارة المصنف الانتفاء مطلقا (فائدة) .(@)(@@) في البحر لو نوى العدل فعل كبيرة عدا الزنا لم يصر بذلك فاسقا بخلاف نية الكفر. اه. (قوله: خلافا لمن فرق) أي: واشترط الدوام على نوع منها وقال إن المكثر من أنواع الصغائر بدون مداومة على نوع منها ليس بفاسق وإن لم تغلب طاعاته على صغائره. (قوله: بالنسبة لتعداد (@)PageV10P214(@)(@)(@@) صور هذه إلخ) أي بأن يقابل مجموع طاعاته في عمره بمجموع معاصيه فيه كما في ع ش. اه.(@)(@@) بجيرمي. (قوله: ثم رأيت بعضهم ضبط ذلك بالعرف) عبارة النهاية وهذا قريب ممن ضبطه بالعرف. اه. .(@)(@@) (قوله: وهما صريحان إلخ) فيه نظر؛ لأن قضية الأول عدم اعتبار التعداد بل يكفي عد العرف والثاني اعتبار ظاهر حال الشخص وإن لم يلاحظ التعداد حقيقة. اه.(@)(@@) سم. (قوله: ويجري ذلك إلخ) خالفه النهاية وأقره سم عبارته قوله: ويجري ذلك في المروءة والمخل إلخ ينبغي أن يلاحظ مع هذا ما سيذكره عن البلقيني وغيره في الكلام عليها فإنه جميعه مغاير لما هنا كما يظهر بالوقوف عليه والأوجه أنه لا يجري بل متى وجد خارمها ردت شهادته وإن لم يتكرر شرح م ر. اه.(@)(@@) وعبارة السيد عمر عبارة النهاية والأوجه أنه لا يجري إلخ فليتأمل فلعل لا زائدة، ثم رأيت في نسخة منها بعد كتابة حاصل ما في التحفة إلى قوله وإلا ردت شهادته ما نصه بل متى وجد منه خارمها كفى في ردها وإن لم يتكرر. اه.(@)(@@) وعليه فليست لا زائدة. اه. .(@)(@@) (قوله: أفرادها) أي المروءة وقوله لم يؤثر أي الإخلال بها. (قوله: وصرح بعضهم) إلى قوله والوجه في النهاية (قوله: وصرح) إلى قوله قبيل عبارة النهاية ومعلوم أن كل صغيرة تاب منها مرتكبها لا يدخل في العدد لإذهاب التوبة الصحيحة أثرها. اه. .(@)(@@) (قوله: فالعطف صحيح) فيه أن القيل المار 
ms7719	 لم يدع صاحبه عدم صحة العطف، وقوله من غير احتياج إلى تأويل يتأمل ما المراد بالتأويل؟ والذي مر تقييد لا تأويل رشيدي. (قوله: ولا ينافي هذا) أي تقسيم المعصية إلى الصغيرة والكبيرة. (قوله: قال العمراني) أي: في توجيه عدم المنافاة. (قوله: وإنما الخلاف إلخ) الأولى التفريع. (قوله: والوجه أنه إلخ) عبارة النهاية والأوجه كما اقتضاه إفتاء الشيخ بأن من لم يعرف أركان، أو شروط نحو الوضوء أو الصلاة لا تقبل شهادته أن ذلك كبيرة انتهت وكان في أصل الشارح - رحمه الله - نحو ذلك فأبدله بما ترى. اه.(@)(@@) سيد عمر قال ع ش قوله: غير كبيرة بل قد يقال ولا صغيرة كما يسبق إلى الفهم من قوة كلامهم سم. (قوله: لا تقبل شهادته) أي وإن كانت صلاته صحيحة حيث اعتقد أن الكل فروض أو أن بعضها فرض والآخر سنة من غير تعيين. اه.(@)(@@) (قوله: على غير هذين إلخ) أي: كأن يقصد بفرض معين النفلية. (قوله: على ذلك) أي على ظاهر إفتاء الشيخ(@)(@@) (قول المتن اللعب) بفتح اللازم وكسر المهملة مغني (قول المتن بالنرد) وهو المسمى الآن بالطاولة في عرف العامة ع ش (قول المتن على الصحيح) مقابله أنه مكروه فقط نهاية ومغني. (قوله: لخبر مسلم) إلى قوله قال بعضهم في النهاية إلا قوله: ومن زعم إلى ومن ذلك وقوله وهي أوراق فيها صور وقوله واستشكله إلى وحاصله (قوله: بالنردشير ) وفي بعض الهوامش عن العلامة الهمام ابن نباتة ما نصه وقد وضع النرد لأزدشير من ولد ساسان وهو أول الفرس الثانية تنبيها على أنه لا حيلة للإنسان مع القضاء والقدر وهو أول من لعب به فقيل نردشير، وقيل: إنه هو الذي وضعه وشبه به تقلب الدنيا بأهلها فجعل بيوت النرد اثني عشر بيتا بعدد شهور السنة، وعدد كلابها ثلاثين بعدد أيام الشهر، وجعل الفصين مثالا للقضاء والقدر وتقليبهما بأهل الدنيا فإن الإنسان يلعبه<span class="matn-hr"> (@)PageV10P215(@)(@)(@@) فيبلغ بإسعاف القدر ما يريده، وأن اللاعب الفطن لا يتأتى له ما يتأتى لغيره إذا لم يسعفه القدر فعارضهم 
ms7720	 أهل الهند بالشطرنج. اه. .(@)(@@) (قوله: فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه) أي وذلك حرام أسنى. (قوله: وفارق الشطرنج) إلى قوله إن خليا في المغني إلا قوله: ومحله إلى ومن القسم الثاني وقوله والزركشي وغيرهما وقوله ومن زعم إلى ويجوز (قوله: ففيه تصحيح الفكر إلخ) عبارة المغني فهو يعين على تدبير الحروب والحساب. اه. .(@)(@@) (قوله: الحزر والتخمين إلخ) عبارة الأسنى والمغني ما يخرجه اللعبان أي: الحصى ونحوه فهو كالأزلام. اه. .(@)(@@) (قوله: كالمنقلة حفر إلخ) عبارة المغني والأسنى، وأما الحزة وهي بفتح الحاء المهملة وبالزاي قطعة خشب يحفر فيها حفر في ثلاثة أسطر يجعل فيها حصى صغار ويلعب بها وتسمى بالمنقلة وقد يسمى بالأربعة عشر، والقرق وهي بفتح القاف والراء ويقال بكسر القاف وإسكان الراء أن يخط في الأرض خط مربع ويجعل في وسطه خطان كالصليب ويجعل على رءوس الخطوط حصى صغار يلعب بها ففيهما وجهان أوجههما كما يقتضيه كلام الرافعي السابق الجواز وجرى ابن المقري على أنهما كالنرد. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن القسم الثاني إلخ) أي ما معتمده التخمين ظاهره ولو بلا مال فيحرم ويؤيده التقييد في الحمام وما بعده بالخلو عن العوض ع ش (قوله: عصى صغار إلخ) عبارة المغني؛ لأن العمدة فيه على ما تخرجه الجرائد الأربع وقال غيره أي: السبكي بالكراهة. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن ذلك) أي القسم الثاني. (قوله: وبالحمام) (فرع) .(@)(@@) اتخاذ الحمام للبيض أو الفرخ أو الأنس أو حمل الكتب أي: على أجنحتها مباح ويكره اللعب به بالتطيير والمسابقة ولا ترد به الشهادة روض مع شرحه زاد المغني قال القاضي حسين هذا أي كراهة اللعب بالحمام حيث لم يسرق اللاعب طيور الناس فإن فعله حرم وبطلت شهادته. اه. .(@)(@@) (قوله: إن خليا عن مال إلخ) عبارة الروض مع شرحه فإن انضم إليه أي اللعب بالحمام قمار أو نحوه ردت الشهادة به كالشطرنج فيهما. اه. .(@)(@@) (قوله: والثاني عما عرف إلخ) عبارة النهاية لكن متى كثر اللعب بالحمام ردت به شهادته لما عرف من أهله إلخ. (قوله: والتعصب) عطف على 
ms7721	 خلعهم إلخ وعلى ما عرف إلخ. (قوله: ويقاس بهم) أي بأهل الحمام أي في رد الشهادة فقط أما الجواز فقد يحرم إن ترتب عليه إضرار للنفس بلا غرض ع ش. (قوله: والنطاح بنحو الكباش إلخ) عبارة المغني ويحرم كما قال الحليمي التحريش بين الديوك، والكلاب، وترقيص القرود، ونطاح الكباش والتفرج على هذه الأشياء المحرمة واللعب بالصور، وجمع الناس عليها. اه.(@)(@@) . (قوله: بفتح أوله وكسره إلخ) أنكر بعضهم فتحه أسنى. (قوله: لأنه يلهي إلخ) ؛ ولأن فيه صرف العمر إلى ما لا يجدي؛ ولأن عليا - رضي الله تعالى عنه - مر بقوم يلعبون به فقال ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون أسنى. (قوله: حتى تخرج) أي الصلاة به أي لعب الشطرنج. (قوله: واستشكله) أي التفسيق بلعب الشطرنج المخرج للصلاة عن وقتها نسيانا. (قوله: بما جوابه إلخ) عبارة الأسنى بأن فيه تعصبة الغافل، ثم قياسه الطرد في شغل النفس بغيره من المباحات وما استشكل به أجاب عنه الشافعي - رضي الله تعالى عنه - بأن في ذلك استخفافا من حيث إنه عاد إلخ، وأما القياس المذكور فأجيب عنه بأن شغل النفس بالمباح إلخ وبأن ما شغلها به هنا مكروه وثم مباح. اه.(@)(@@) وسيأتي في الشرح رد الجواب الأول. (قوله: ولفظه فإن قيل إلخ) صنيع كلام الأم أن الإثم والفسق موقوف على التجربة، ومقتضى قول الشارح وحاصله إلخ ترتب الإثم والفسق على التوبة الأولى أيضا وقد يوجه الأول بأن ما ذكر ليس مطردا بل الناس متفاوتون فما لم يعلم الإنسان ذلك من نفسه فلا وجه لتأثيمه وتفسيقه فينبغي أن يناط الأمر بما يغلب على ظنه من حال نفسه بتجربة أو غيرها فليتأمل، ثم رأيت قول الشارح الآتي في المباح والكلام إلخ وفيه تأييد لما ذكر فتدبر. اه.(@)(@@) سيد عمر وسيأتي عن سم ما يوافقه وعن الروض والمغني ما يقتضي التكرر، وعدم الفسق بالمرة (@)PageV10P216(@)(@)(@@) الأولى مطلقا. (قوله: لا يترك وقتها) أي لا يفوته. (قوله: فلا يعود للعب الذي يورث النسيان) فيه إشارة إلى أنه لا معصية في 
ms7722	 الأول من ذلك نعم إن علم أنه يؤدي للنسيان فالوجه تحريمه سم وقوله نعم إلخ الموافق لما مر آنفا عن السيد عمر هو الأظهر فقول الروض مع شرحه والمغني وإن اقترن به فحش أو تأخير الفريضة عن وقتها عمدا وكذا سهوا للعب به وتكرر ذلك منه فحرام أيضا لما اقترن به ما ترد به الشهادة بخلاف ما إذا لم يتكرر. اه.(@)(@@) الموافق لصنيع الأم وصريح الشارح ينبغي حمله على ما إذا لم يغلب على ظنه أنه يؤدي للنسيان والله أعلم (قوله: للفعل الذي من شأنه إلخ) أي بتجربته من نفسه أخذا مما مر ويأتي وتقدم عن السيد عمر وسم أن المدار على غلبة ظن ذلك ولو بغير تجربة. (قوله: كالمتعمد لتفويته) قضيته أنه يفسق بإخراج الصلاة عن وقتها مرة واحدة لكن نقل عن الشيخ عميرة أنه لا بد من تكرر ذلك وتوقف سم في ضابط التكرر رشيدي. (قوله: ويجري ذلك) أي ما تقدم عن الأصحاب. (قوله: يجب تعاطي ترك مفوتاته) إن أراد بعد دخول وقت الواجب فيرد عليه أن المدعي أعم وإن أراد مطلقا فيمنع بجواز النوم قبل دخول وقته وإن علم استغراقه الوقت. (قوله: ما قيل شغل النفس إلخ) أقره الأسنى كما مر آنفا. (قوله: وعلى هذه الحالة) أي المذكورة في قوله وكثيرا ما يستغرق فيه لاعبه إلخ. (قوله: أو ما ينشأ عنه وفيه) أي الشطرنج سم. (قوله: في ذمه) أي الشطرنج. (قوله: والآثار الكثيرة) منها ما مر عن سيدنا علي - رضي الله تعالى عنه -. (قوله: لا يقتضيها) أي فإنه يصدق على خلاف الأولى. (قوله: والمعتمد أنه لا فرق) أي وإن ردت الشهادة بالمواظبة كما يأتي آنفا لخرم المروءة بها كما يأتي في مبحثه. (قوله: نعم) إلى قوله وهو ظاهر في المغني وشرح المنهج والروض وإلى قوله وبهذا يندفع في النهاية. (قوله: مع معتقد حله) أي ولو مع الكراهة. (قوله: وإلا) أي بأن لعب مع معتقد تحريمه مغني. (قوله: القاضي إلخ) عبارة النهاية في الحاكم إلخ. (قوله: تعطل القضاء 
ms7723	) لعله فيما اختلف فيه اعتقاد الخصمين (قوله: يلزمه الإنكار عليه) أي: فكيف يعينه على ما يلزمه الإنكار عليه فيه سم (قول المتن فإن شرط فيه) أي اللعب بالشطرنج مال من الجانبين أي: على أن من غلب من اللاعبين فله على الآخر كذا مغني (قول المتن فقمار) بكسر القاف اللعب الذي فيه تردد بين الغرم والغنم بجيرمي (قول المتن فقمار محرم) أي: ذلك الشرط أو المال كما يعلم مما يأتي رشيدي. (قوله: إجماعا) إلى قوله وهو صغيرة في المغني. (قوله: بخلافه) إلى المتن في النهاية (قوله: بخلافه) أي اشتراط المال. (قوله: ليبذله إن غلب) ببناء المفعول. (قوله: وهو محرم) أي: كالأول مغني وشرح المنهج. (قوله: وهو صغيرة) أي كما قبله نهاية عبارة المغني ولا ترد به الشهادة؛ لأنه خطأ بتأويل. اه.(@)(@@) قال ع ش نقل عن زواجر ابن حج أن تعاطي العقود الفاسدة كبيرة فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: لكن أخذ المال كبيرة) فيه دليل على أنه لا تجب أجرة المثل سم. (قوله: وعبر بقمار محرم احترازا) فيه تأمل بل التعبير المذكور ظاهر في موافقة إطلاقهم. (قوله: ما اقترن بالشطرنج) أي شرط المال لا هو أي الشطرنج. (قوله: (@)PageV10P217(@)(@)(@@) فإنه لا يتغير بذلك) فيه وقفة. (قوله: الشهادة به) أي بلعب الشطرنج (قوله: إن اقترن به أخذ مال) أي: لما مر أنه كبيرة وقوله أو فحش أي؛ لأنه حرام كما مر عن الروض والمغني وظاهر إطلاقهم هنا ولو كان قليلا ويأتي تقييد الفحش بالشعر بالإكثار وهو الظاهر هنا أيضا فليراجع وقوله أو داوم عليه وقوله أو لعبه إلخ أي لما يأتي أنهما يسقطان المروءة. (قوله: أو لعبه على الطريق) ظاهره وإن لم يكن اللاعب عظيما وينبغي أن محل ذلك حيث تكرر. اه.(@)(@@) ع ش ويأتي في مبحث المروءة ما يقتضي أن التكرر ليس بشرط. (قوله: على الطريق) ويقاس به ما في معناه شرح المنهج أي: كالقهاوي بجيرمي. (قوله: أو كان فيه صورة حيوان) ظاهره وإن لم يتكرر اللعب به ويظهر أن محل ما قاله أخذا 
ms7724	 مما مر إذا لم تغلب طاعاته على معاصيه، ثم رأيت في الأسنى ما يصرح به كما يأتي في مبحث الفحش بالشعر(@)(@@) . (قوله: بل قال في مناسكه يندب) كذا في المغني. (قوله: واستماعه) كذا في المغني والنهاية أيضا ولك أن تقول الأولى تفسير ما في المتن لا عطفه عليه؛ لأن ما لا صنع له فيه لا تتعلق به الأحكام فليتأمل سيد عمر أي ولذا عبر المنهج بالاستماع، ثم قال وتعبيري بالاستماع هنا وفيما يأتي أولى من تعبيره بالسماع. اه. .(@)(@@) (قوله: لأنجشة) بفتح فسكون ففتح. (قوله: يا أنجشة إلخ) مقول القول. (قوله: واستدل) إلى قوله لما صح في المغني إلا قوله: اه.(@)(@@) إلى وهو بضم أوله وقوله وهذا إلى المتن. (قوله: تنشيطها) أي: الإبل. (قوله: انتهى) أي كلام المستدل. (قوله: الجزم به) أي: الندب. (قوله: قربة) الأولى تأخيره وإبداله عن قوله كذلك. (قوله: وهو بضم أوله وكسره إلخ) ويقال فيه حدو أيضا مغني. (قوله: ما يقال) أي: قوله: وجاء مرفوعا في النهاية. (قوله: ما يقال خلف الإبل إلخ) ذكر في الإحياء عن أبي بكر الدينوري أنه كان في البادية فأضافه رجل فرأى عنده عبدا أسود مقيدا فسأل عنه فقال له مولاه أنه ذو صوت طيب وكانت له عيس فحملها أحمالا ثقيلة وحداها فقطعت مسيرة ثلاثة أيام في يوم فلما حطت أحمالها ماتت كلها قال فشفعت فيه فشفعني، ثم سألته أن يحدو لي فرفع صوته فسقطت لوجهي من طيب صوته حتى أشار إليه مولاه بالسكوت. اه.(@)(@@) مغني. (قوله: وهذا أولى من تفسيره بأنه إلخ) لعل وجه الأولوية أن هذا التفسير يشمل الغناء الآتي، والحال أنه ليس بمراد. (قوله: الشجي) أي: المطرب (قول المتن ويكره الغناء) قال الغزالي الغناء إن قصد به ترويح القلب على الطاعة فهو طاعة أو على المعصية فهو معصية، وإن لم يقصد به شيء فهو لهو معفو عنه. اه.(@)(@@) حلبي. (قوله: وبالمد) عبارة المغني وهو بالمد وقد يقصر وبكسر المعجمة رفع الصوت بالشعر (فائدة) .(@)(@@) الغناء من الصوت ممدود ومن المال 
ms7725	 مقصور. اه. .(@)(@@) (قوله: أنه ينبت النفاق إلخ) أي من أنه ينبت إلخ أي يكون سببا لحصول النفاق في قلب من يفعله بل أو يستمعه؛ لأن فعله واستماعه يورث منكرا واشتغالا بما يفهم منه كمحاسن النساء وغير ذلك وهذا قد يورث في فاعله ارتكاب أمور تحمل فاعله على أن يظهر خلاف ما يبطنه. اه.(@)(@@) ع ش ولا يخفى أن ذلك إنما يتأتى في الغناء بشعر متعلق بنحو النساء بخلاف المتعلق بوصف الله أو رسوله وحبهما ونحو ذلك فإنه يرغب في الطاعة فيكون طاعة كما مر عن الغزالي ويأتي عن الأذرعي. (قوله: وجاء إلخ) أي ما صح عن ابن مسعود (قوله: كف الرعاع) بوزن السحاب مفرده رعاعة يقال هم رعاع الناس أي: الأحداث الطغام السفلة. اه.(@)(@@) أوقيانوس. (قوله: دعاني إليه) أي إلى تأليف ذلك الكتاب. (قوله: تهافت كثيرين) أي: تسارعهم وتساقطهم. (قوله: لبعض من أدركناهم) إلى قوله من تحريم سائر إلخ في النهاية إلا قوله ووقع إلى، وكل ذلك عبارته وما سمعناه من بعض صوفية الوقت تبع فيه كلام ابن حزم إلخ. (قوله: وكذبه) أي ابن طاهر. (قوله: ولم ينظر) أي ذلك البعض لكونه أي: ابن طاهر. (قوله: بالغوا) أي الأئمة. (قوله: ولغيره) أي الكمال. (قوله: وكل ذلك) (@)PageV10P218(@)(@)(@@) أي: كلام ابن حزم وابن طاهر والكمال وغيره. (قوله: من تحريم إلخ) بيان لما عليه الأئمة. (قوله: وبعض أنواع الغناء) إنما زاد لفظة بعض لما مر ويأتي آنفا. (قوله: ينبته الغناء) أي بعض أنواعه. (قوله: وما نقل منه) أي من الغناء (قوله: ثم) أي في الكتاب المذكور. (قوله: وقد جزم) إلى قوله قال الأذرعي: عبارة النهاية وما ذكراه في موضع من حرمته محمول على لو كان من أمرد أو أجنبية وخاف من ذلك فتنة. اه.(@)(@@) (قوله: قال الأذرعي) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ومما يحرم إلى وقضيته إلخ وما أنبه عليه. (قوله: وحمل ثقيل ) بالإضافة. (قوله: كحداء الأعراب إلخ) لعل الأولى ومن حداء إلخ. (قوله: صغارهم) صوابه صغارهن رشيدي. (قوله: في خبر إلخ 
ms7726	) راجع للسير أيضا. (قوله: ومما يحرم اتفاقا إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه واستماعه بلا آلة من الأجنبية أشد كراهة فإن خيف من استماعه منها أو من أمرد فتنة حرم قطعا. اه. .(@)(@@) (قوله: مع خشية فتنة) أي ولو نحو نظر محرم زيادي. (قوله: وقضية قوله بلا آلة حرمته إلخ) عبارة النهاية ومتى اقترن بالغناء آلة محرمة فالقياس كما قاله الزركشي تحريم الآلة إلخ ولم تتعرض لكون قضية المتن الحرمة سيد عمر وجرى الروض وشيخ الإسلام والمغني على تلك القضية فقالوا أما مع الآلة فيحرمان. اه.(@)(@@) أي الغناء واستماعه وقد توجه بأن اجتماعهما يؤثر في تهييج النفوس وشهواتها ما لا يؤثر أحدهما على حاله كما هو ظاهر (قوله: فرع) إلى قوله وسنطير في المغني. (قوله: وأما تلحينه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولا بأس بالإدارة للقراءة بأن يقرأ بعض الجماعة قطعة، ثم البعض قطعة بعدها ولا بترديد الآية للتدبر ولا باجتماع الجماعة في القراءة ولا بقراءته بالألحان إن لم يفرط فإن أفرط في المد والإشباع حتى ولد حروفا من الحركات فتولد من الفتحة ألف ومن الضمة واو ومن الكسرة ياء أو أدغم في غير موضع الإدغام أو أسقط حروفا حرم ويفسق به القارئ، ويأثم المستمع ويسن ترتيل القراءة، وتدبرها والبكاء عندها، واستماع شخص حسن الصوت والمدارسة وهي أن يقرأ على غيره ويقرأ غيره عليه. اه.(@)(@@) (قوله: حرم) وينبغي أن يكون كبيرة كما يؤخذ من قوله بل قال الماوردي إلخ ع ش. (قوله: والمستمع يأثم به) أي إثم الصغيرة ع ش. (قوله: عن نهجه القويم) أي طريقه المستقيم ع ش(@)(@@) (قول المتن ويحرم استعمال آلة إلخ) أي وكذا يحرم اتخاذها، واستعمالها هو الضرب بها مغني وأسنى (قول المتن من شعار الشربة) جمع شارب وهم القوم المجتمعون على الشراب الحرام مغني وفي الخلاصة وشاع نحو كامل وكملة. اه. .(@)(@@) (قوله: بضم أوله) إلى قول المتن لا الرقص في النهاية إلا قوله: كما بينته ثم في موضعين وقوله وتضعيف الترمذي له مردود وقوله ويشهد 
ms7727	 أيضا إلى ويباح. (قوله: وهو صفر) أي نحاس أصفر ع ش (قوله: أو قطعتان إلخ) كالنحاستين اللتين تضرب إحداهما على الأخرى يوم خروج المحمل، ومثلهما قطعتان من صيني أو خشبة تضرب إحداهما على الأخرى، وأما التصفيق باليدين فمكروه كراهة تنزيه حلبي. (قوله: بضرب إحداهما إلخ) وهو ما يستعمله الفقراء المشهورون في زمننا المسمى في عرف العامة بالكاسات ع ش وحلبي (قول المتن ومزمار عراقي) بكسر الميم وهو ما يضرب به مع الأوتار مغني وشيخ الإسلام. (قوله: وسائر أنواع الأوتار والمزامير) وكلها صغائر شرح المنهج. (قوله: من قرب عهده بها) أي: بالخمر وشربها. (قوله: بأن هذا إلخ) عبارة النهاية نعم لو أخبر طبيبان عدلان بأن المريض لا ينفعه لمرضه إلا العود عمل بخبرهما وحل له استماعه كالتداوي بنجس فيه الخمر وعلى هذا يحمل إلخ وعبارة المغني وبحث جواز استماع المريض إذا شهد عدلان (@)PageV10P219(@)(@)(@@) من أهل الطب بأن ذلك ينجع في مرضه وحكى ابن عبد السلام خلافا للعلماء في السماع بالملاهي وبالدف والشبابة وقال السبكي: السماع على الصورة المعهودة منكر وضلالة وهو من أفعال الجهلة والشياطين ومن زعم أن ذلك قربة فقد كذب وافترى على الله، ومن قال أنه يزيد في الذوق فهو جاهل أو شيطان، ومن نسب السماع إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يؤدب أدبا شديدا ويدخل في زمرة الكاذبين عليه - صلى الله عليه وسلم - ومن كذب عليه متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وليس هذا طريقة أولياء الله تعالى وحزبه وأتباع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بل طريقة أهل اللهو واللعب والباطل وينكر على هذا باللسان واليد والقلب ومن قال من العلماء بإباحة السماع فذاك حيث لا يجتمع فيه دف وشبابة ولا رجال ونساء ولا من يحرم النظر إليه. اه. .(@)(@@) (قوله: بقول طبيبين إلخ) ينبغي أو معرفة نفسه إن كان عارفا بالطب ويتردد النظر في إخبار الواحد ولو فاسقا إذا وقع في القلب صدقه سيد عمر. (قوله: بل هو للمذهب إلخ) أي حل استماعه انظر هل يحل لنحو 
ms7728	 الطبيب استعماله حينئذ المتوقف عليه استماع المريض المتوقف عليه شفاؤه رشيدي أي والظاهر الحل. (قوله: كما بينته ثم) أي في كف الرعاع إلخ. (قوله: وهو الشبابة) وهي المسماة الآن بالغاب ع ش (قوله: لخلو جوفها) وفي البجيرمي عن القليوبي والشبابة هي ما ليس له بوق ومنها الصفارة ونحوها. اه.(@)(@@) (قول المتن قلت الأصح تحريمه) أي كما صححه كلام البغوي وهو مقتضى كلام الجمهور وترجيح الأول تبع فيه الرافعي الغزالي ومال البلقيني وغيره إليه لعدم ثبوت دليل معتبر بتحريمه مغني وشرح المنهج. (قوله:؛ لأن ابن عمر سد أذنيه إلخ) قد يعارض ذلك بأن تركه الإنكار على الراعي دليل الجواز وإلا لأنكر؛ لأن إنكار المنكر واجب إلا أن يقال شرط وجوب الإنكار كونه مجمعا عليه أو يعتقد الفاعل التحريم واليراع مختلف فيه ويحتمل أن الراعي كان يعتقد حله باجتهاد منه أو بتقليد لمن أفتاه بحله من المجتهدين أو أنه قام مانع من الإنكار فليتأمل سم. (قوله: سد أذنيه) أي ورعا وإلا فقد مر أن مجرد السماع لا يحرم وبه يندفع إشكال تقريره لسماع نافع رشيدي. (قوله: ممن نقل) أي المصنف. (قوله: في تحريمها) متعلق بأطنب. (قوله: وأنه ليس إلخ) أي وإلى أنه إلخ يعني قال أن القول بحلها أو القائل به ليس إلخ. (قوله: ورده التاج السبكي وغيره ويوافقه ما مر عن الإمام إلخ) عبارة النهاية وفيه ما مر عن الإمام إلخ. (قوله: ما مر إلخ) مر ما فيه(@)(@@) . (قول المتن دف) بضم الدال أشهر من فتحها سمي بذلك لتدفيف الأصابع عليه مغني. (قوله: حين بنى على) أي دخل ع ش (قوله: فصل إلخ) مبتدأ وقوله الضرب بالدف خبره. (قوله: ومن ثم أخذ) إلى قوله ويشهد أيضا في المغني. (قوله: ونحوه) كالوليمة ووقت العقد والزفاف مغني. (قوله: من كل سرور) عبارة المغني وشيخ الإسلام مما هو سبب لإظهار السرور كولادة وعيد وقدوم غائب وشفاء مريض. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: من كل سرور قد يفهم تحريمه لا لسبب أصلا فليراجع ولا بعد 
ms7729	 فيه؛ لأنه لعب مجرد. اه.(@)(@@) أقول فيه توقف ولو قال يفهم كراهته إلخ كان له وجه أخذا مما مر في الشطرنج والغناء بشرطهما بل قضية ما يأتي من قول الشارح والنهاية وقضية كلامه حل ما عداها من الطبول إلخ الإباحة. (قوله: وهذا يشهد إلخ) عبارة المغني واستثنى البلقيني من محل الخلاف ضرب الدف في أمر مهم من قدوم عالم أو (@)PageV10P220(@)(@)(@@) سلطان أو نحو ذلك. اه.(@)(@@) وعبارة النهاية ومحل الخلاف كما بحثه البلقيني إذا لم يضربه لنحو قدوم إلخ أي وإلا فهو جائز قطعا ع ش (قوله: ويشهد إلخ) أي الخبر المذكور. (قوله: ويباح أو يسن إلخ) مراده به الدخول على المتن رشيدي. (قوله: لإطلاق الخبر) إلى قوله وهو كذلك في المغني إلا قوله: كدف العرب وقوله كدف العجم إلى ولا فرق وقوله لكن أحدهما إلى للخبر. (قوله: يحتاج لإثباته) قد يقال الأصل عدمها. (قوله: ونازع إلخ) عبارة النهاية ومنازعة الأذرعي فيه بأنه إلخ مردودة. اه. وعبارة الأسنى والقول بأن الضرب بالدف وفيه صنج أشد إطرابا إلخ ممنوع. اه.(@)(@@) وقد يقال إن هذا المنع مكابرة والقول بإباحة الدف الذي فيه الصنج مع حرمة الصنج وحده كما مر بعده ظاهر. (قوله: فيه) أي الدف الذي فيه جلاجل(@)(@@) . (قوله: بضم أوله) أي: وإسكان الواو مغني. (قوله: لكن أحدهما الآن إلخ) عبارة النهاية ومنه أيضا الموجود في زمننا ما أحد طرفيه أوسع إلخ قال ع ش أفاد التعبير بمنه أن الكوبة لا تنحصر فيما سد أحد طرفيه بالجلد دون الآخر بل هي شاملة لذلك ولما لو سد طرفاه معا. اه. .(@)(@@) (قوله: وتفسيرها بذلك إلخ) عبارة المغني قال في المهمات: تفسير الكوبة بالطبل خلاف المشهور في كتب اللغة قال الخطابي: غلط من قال إنها الطبل بل هي النرد. اه.(@)(@@) لكن في المحكم الكوبة الطبل والنرد فجعلها مشتركة بينهما فلا يحسن التغليط. اه. .(@)(@@) (قوله: وقضية كلامه إلخ) عبارة المغني قضية كلامه إباحة ما عداها من الطبول من غير تفصيل كما قاله صاحب الذخائر قال الأذرعي: لكن 
ms7730	 مرادهم ما عدا طبول اللهو كما صرح به غير واحد وممن جزم بتحريم طبول اللهو العمراني وابن أبي عصرون وغيرهما. اه.(@)(@@) وفيه ميل إلى ما قاله الأذرعي خلافا للشارح والنهاية وكذا مال إليه الأسنى حيث قال في شرح قول الروض ولا يحرم من الطبول إلا الكوبة ما نصه ونازع الإسنوي في الحصر المذكور فقال: هذا ما ذكره الغزالي فتبعه عليه الرافعي والموجود لأئمة المذهب هو التحريم فيما عدا الدف ورده الزركشي بأن أكثرهم قيدوه بطبل اللهو قال: ومن أطلق التحريم أراد به اللهو أي فالمراد إلا الكوبة ونحوها من الطبول التي تراد للهو. اه. .(@)(@@) (قوله: حل ما عداها إلخ) دخل فيه ما يضربه الفقراء ويسمونه طبل الباز ومثله طبلة المسحر فهما جائزان ع ش عبارة البجيرمي والقاعدة أن كل طبل حلال إلا الكوبة المذكورة، وكل مزمار حرام ولو من برسيم أو قربة إلا مزمار النفير للحجاج قال الحلبي: وكل ما حرم حرم التفرج عليه؛ لأنه إعانة على المعصية وهل من الحرام لعب البهلوان واللعب بالحيات والراجح الحل حيث غلبت السلامة ويجوز التفرج على ذلك انتهى. اه.(@)(@@) وقوله إن كل طبل حلال إلا الكوبة قد مر ما فيه. (قوله: واعتمده الإسنوي إلخ) تقدم رده آنفا عن الأسنى (قول المتن لا الرقص) سيأتي تفصيل إسقاط الرقص المروءة سم. (قوله: فلا يحرم) إلى قوله، ثم اعتمد في المغني وإلى قوله؛ لأنه إن صدر في النهاية. (قوله: ولا يكره) بل يباح مغني وشيخ الإسلام. (قوله: واستثنى بعضهم إلخ) عبارة المغني وقيل يكره وجرى عليه القفال وفي الإحياء التفرقة بين أرباب الأحوال الذين يقومون بوجد فيجوز لهم أي بلا كراهة ويكره لغيرهم قال البلقيني: ولا حاجة لاستثناء أرباب الأحوال؛ لأنه ليس باختيار فلا يوصف بإباحة ولا غيرها. اه.(@)(@@) وهذا ظاهر إذا كانوا موصوفين بهذه الصفة وإلا فتجد أكثر من يفعل ذلك ليس موصوفا بهذه ولذا قال ابن عبد السلام: الرقص لا يتعاطاه إلا ناقص العقل ولا يصلح إلا للنساء. اه. .(@)(@@) (قوله: جمع) منهم القفال كما 
ms7731	 (@)PageV10P221(@)(@)(@@) مر آنفا. (قوله: فهم كغيرهم) أي في الإباحة على الراجح والكراهة على خلافه. (قوله: ثم اعتمد القول بتحريمه إلخ) والأوجه خلافه نهاية ولكن ترد به الشهادة كما يأتي ع ش. (قوله: وما ذكره آخرا) أي اعتماد القول بتحريمه إذا كثر إلخ وقوله وأولا أي الرد بأنه إن كان إلخ. (قوله: لأنه إن صدر إلخ) الأخصر المناسب لاحتمال صدوره عنهم بغير اختيار. (قوله : يحمل) أي المنقول. (قوله: هؤلاء قوم إلخ) مقول القول. (قوله: العدو) أي الشيطان والنفس. (قوله: فلا يرى) أي لا يعترض. (قوله: بما قالوا) أي وفعلوا. (قوله: وعن بعضهم تقبل إلخ) قد يؤيد قول هذا البعض قبول شهادة المبتدع الذي لا يكفر ببدعته بالأولى، ولا يرد عليه قول الشارح ورد بأنه إلخ فتدبره إن كنت من أهله. اه.(@)(@@) سيد عمر أقول قد يفرق بوجوب تقليد غير المجتهدين له بالاتفاق في الفروع وعدمه في الأصول وأيضا قد تقدم عن المغني عن السبكي ما يوافق الرد المذكور بزيادة تشديد. (قوله: بكسر النون) إلى قوله وروى الخطيب في النهاية إلا قوله: وإن نازع فيه الإسنوي وغيره وكذا في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: وهو أشهر وفتحها وهو أفصح) وفي البجيرمي عن عبد البر عكسه، ويوافقه قول المغني وهو بكسر النون أفصح من فتحها وبالمثلث من يتخلف إلخ وفي ع ش ما نصه قد يتوقف في كونه أي الفتح أفصح بل في صحته مع تفسيره بالمتشبه بالنساء فإنه يقتضي تعين الكسر إلا أن يقال في توجيه الفتح أن غير الفاعل يشبه الفاعل بالنساء فيصير معناه مشتبه بالنساء. اه.(@)(@@) (قوله: فيحرم على الرجال إلخ) ومما عمت به البلوى ما يفعل في وفاء النيل من رجل يزين بزينة امرأة ويسمونه عروس البحر فهذا ملعون فقد «لعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المتشبهين من الرجال بالنساء» فيجب على ولي الأمر وكل من له قدرة على إزالة ذلك منعه منه مغني وفي هامشه بلا عزو ما نصه ومنه أيضا ما يفعل في الأفراح من تزيين 
ms7732	 شاب أمرد بفاخر زينة النساء وتحركه بحركتهن، ورفع صوته بكلامهن بل ويأتي هو ورفقته بأقبح من فعالهن، وأشنع من كلامهن ويسمون ذلك خيال شاميات قبحهم الله وجلساءهم أهل الضلالات المقرين لهم على تلك القبيحات المحرمات. اه. .(@)(@@) (قوله: حركة إلخ) أي فيها مغني (قوله: وهيئة) الواو بمعنى أو ع ش أي كما عبر به المغني (قوله: وعليه) أي تكلف ذلك(@)(@@) . (قوله: قرآن وشعر في مجلسك) أي هل يجمع بينهما فيه. (قوله: القرآن أو الشعر) لعل المعنى تختار القرآن أو الشعر إلخ. (قوله: واستنشد) إلى قوله؛ لأن كعب في النهاية إلا قوله: ويؤيده إلى المتن وقوله وإن تأذى قريبه المسلم وقوله وإن قصد إلى المتن وقوله حرم إلى جزما. (قوله: واستنشد من شعر أمية إلخ) أي طلب من بعض الصحابة أن ينشد منه. (قوله: ابن الصلت) عبارة مسلم والنهاية ابن أبي الصلت. (قوله: رواه مسلم) لفظه عن «عمرو بن الشريد عن أبيه قال ردفت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوما فقال هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت شيء قلت نعم قال هيه فأنشدته بيتا فقال هيه، ثم أنشدته بيتا فقال هيه حتى أنشدته مائة بيت» . اه.(@)(@@) (قوله: منه) أي الشعر. (قوله: أو حث على خير) يؤيده ما تقدم للشارح والأذرعي في الحداء فراجعه سيد عمر (قوله: في شعره) ليس بقيد ع ش (قوله: معينا) يظهر أنه ليس بقيد فيحرم هجو غير الحربي والمرتد والفاسق المتجاهر مطلقا عبارة الأسنى والمغني نصها ومحل التحريم الهجاء إذا كان لمسلم فإن كان لكافر أي غير معصوم وجاز كما صرح به الروياني وغيره؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - أمر حسانا بهجو الكفار بل صرح الشيخ أبو حامد بأنه مندوب ومثله في جواز الهجو المبتدع كما ذكره في الإحياء والفاسق المعلن كما قاله العمراني وبحثه الإسنوي وظاهر كلامهم جواز هجو الكافر الغير المحترم المعين وعليه فيفارق عدم جواز لعنه بأن اللعن الإبعاد من الخير ولاعنه لا يتحقق (@)PageV10P222(@)(@)(@@) بعده منه فقد يختم له بخير بخلاف الهجو 
ms7733	. اه.(@)(@@) وهي كالصريح في الإطلاق، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: معينا انظر هل منه هجو أهل قرية أو بلدة معينة. اه. .(@)(@@) (قوله: بخلاف الذمي) أي ونحوه نهاية (قوله: دون نحو الزاني إلخ) أي: كتارك الصلاة، وقاطع الطريق بشرطهما. (قوله: وغير متجاهر إلخ) عطف على غير حربي. (قوله: متجاهر بفسق) أي بما جاهر به كما هو ظاهر سيد عمر (قوله: وغير مبتدع ببدعته) دخل فيه غير المبتدع والمبتدع بغير بدعته أما هجوه ببدعته فلا يحرم رشيدي. (قوله: ببدعته) متعلق بمحذوف أي: هجاه ببدعته. (قوله: فيحرم) أي: هجو غير هذه الثلاثة. (قوله: كما في الشرح الصغير) بل رجحه الأصل أي الروضة حيث قال ويشبه أن يكون التعريض هجوا كالصريح وقال ابن كج ليس التعريض هجوا انتهى. اه. أسنى. (قوله: وترد به شهادته) هذا محمول على ما إذا هجاه بما يفسق به كأن أكثر منه ولم تغلب طاعاته بقرينة ما مر أسنى ولكن ظاهر كلام الشارح والنهاية والمغني الإطلاق كالروض، ثم رأيت في سم ما نصه قوله: وترد به شهادته لعل المراد بشرط الرد إلا أن يقول أنه كبيرة، ثم رأيته بين في زواجره أنه كبيرة. اه. .(@)(@@) (قوله: للإيذاء) أي مسلما أو ذميا ونحوه نهاية. (قوله: إلا أن يكون هو المذيع له) أي بأن كان قد سمعه منه سرا فأذاعه وهتك به ستر المهجو أسنى. (قوله: أو يفحش) قضية صنيع المنهج أنه من عطف العام فعليه فقول الشارح أي: يجاوز إلخ من تفسير المراد (قوله: بضم أوله) إلى قوله ومحله إن لم يكثر في المغني إلا قوله: إن أكثر إلى قال وقوله ونازع إلى وبالمعينة وما أنبه عليه. (قوله: الإطراء) أي المبالغة. (قوله: إن أكثر منه) لعل ضابط الإكثار أن لا تغلب طاعاته وقضيته عدم التقييد بالإكثار في الهجو والتعريض مع تعليلهما المذكور أي الإيذاء أن كلا منهما كبيرة. اه.(@)(@@) سم وقوله لعل ضابط الإكثار إلخ الأولى لعل الرد بالإكثار مقيد بأن لا تغلب إلخ وقوله وقضيته إلخ قد تقدم آنفا عنه عن 
ms7734	 زواجر الشارح التصريح بذلك في الأول وقد يفيد ذلك في الثاني قول الشارح الآتي ويقع لبعض فسقة الشعراء إلخ. (قوله: لا إيهام الصدق) كذا في الروض ولعل الأولى إسقاط الهمزة كما في الحلبي. (قوله: رذلا) وقوله نذلا كلاهما بفتح فسكون الخسيس قاموس. (قوله: وهتك الستر) لعل الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية (قوله: إذا وصف إلخ) راجع للمعطوف فقط. (قوله: في غير حليلته) أي غير زوجته وأمته (قوله: ما حقه الإخفاء إلخ) أي: أو أعضائها الباطنة عبارة المغني هنا ولو شبب بزوجته أو أمته بما حقه الإخفاء ردت شهادته لسقوط مروءته، وكذا لو وصف زوجته أو أمته بأعضائها الباطنة كما جرى عليه ابن المقري تبعا لأصله، وإن نوزع في ذلك. اه.(@)(@@) وعبارته في شرح وقبلة زوجة إلخ وقرن في الروضة بالتقبيل أن يحكي ما يجري بينهما في الخلوة مما يستحي منه وكذا صرح في النكاح بكراهته لكن في شرح مسلم أنه حرام. اه. .(@)(@@) (قوله: لكن جزم بكراهته) وكذا جزم بها الأسنى والنهاية والمغني قال ع ش وينبغي أن يكون محل الكراهة ما لم تتأذ بإظهاره وإلا حرم. اه. .(@)(@@) (قوله: وردت شهادته إلخ) أي؛ لسقوط المروءة بذلك روض ومغني، ثم ظاهر إطلاقهم هنا عدم اشتراط الإكثار لكن كلامهم الآتي في شرح وإكثار حكايات إلخ قد يفيد اشتراطه بل كلام المغني والأسنى كالصريح فيه حيث اقتصرا هناك على كلام البلقيني والزركشي وسكتا عن كلام الأذرعي كما يأتي (قوله: وإلا فلا) ويشترط أن لا يكثر من ذلك وإلا ردت شهادته قاله الجرجاني مغني وأسنى ويفيده أيضا قول الشارح الآتي ومحله إن لم يكثر إلخ. (قوله: لكن اعتبر البغوي وغيره تعيينه) (@)PageV10P223(@)(@)(@@) اعتمده شيخ الإسلام والنهاية والمغني (قوله: قيدوا الشهادة) أي شهادة الميت عشقا. (قوله: وبالمعينة) إلى قول المتن فالأكل في النهاية إلا قوله: ومحله إلى ويقع. (قوله: وبالمعينة غيرها إلخ) وليس ذكر امرأة مجهولة كليلى تعيينا روض ومغني. (قوله: فيه) أي في تشبيب غير المعينة. (قوله: ومحله) أي عدم الرد بذلك عبارة الأسنى 
ms7735	 في شرح قول الروض والتشبيب بغير معين لا يضر نصه وما اقتضاه من أن ذلك لا يضر مع الكثرة بناه الأصل على ضعيف فيقيد كلام الأصل بالقليل. اه. .(@)(@@) (قوله: لا شك أنه معين) أي فيفسق فترد شهادته بذلك وفي الروض مع شرحه (فرع) .(@)(@@) شرب الخمر عمدا مع العلم بالتحريم يوجب الحد ورد الشهادة وإن قل المشروب ولم يسكر وترد شهادة بائعها ومشتريها لغير حاجة كتداو وقصد تخلل لا ممسكها فربما قصد بإمساكها التخلل ولا عاصرها ومعتصرها إن لم يقصد بذلك شربها أو الإعانة عليه والمطبوخ منها كالنبيذ فإذا شرب من أحدهما القدر المسكر حد وردت شهادة ولو شرب منه قدرا لا يسكر واعتقد إباحته كالحنفي حد ولم ترد شهادته وإن اعتقد تحريمه حد وردت شهادته، ومن وطئ أمته وهو يظنها أجنبية ردت شهادته لا من وطئ أجنبية وهو يظنها أمته اعتبارا باعتقاده فيهما، وإن نكح بلا ولي أو نكح نكاح متعة ووطئ فيها وهو يعتقد الحل لم ترد شهادته، أو الحرمة ردت لذلك ولا ترد شهادة ملتقط النثار وإن كره التقاطه؛ لأنه غير مكروه عند جماعة وترد شهادة من تعود حضور الدعوة بلا نداء أو ضرورة قال في الأصل أو استحلال صاحب الطعام؛ لأنه أكل محرما إلا دعوة السلطان ونحوه فلا ترد شهادة من تعود حضورها؛ لأنه طعام عام. اه.(@)(@@) (قول المتن والمروءة) بفتح الميم وضمها وبالهمز وإبدالها واوا ملكة نفسانية إلخ قاله التلمساني: وفي المصباح آداب نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على محاسن الأخلاق وجميل العادات انتهى. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: لأن الأمور) إلى قوله أو كشف في المغني. (قوله: بذلك) أي باختلاف الأشخاص والأزمنة والبلدان مغني. (قوله: فإنها ملكة إلخ) عبارة المغني فإنها لا تختلف باختلاف الأشخاص فإن الفسق يستوي فيه الشريف، والوضيع. اه.(@)(@@) (قوله: ولا تتغير بعروض مناف لها) إن أراد حقيقة المنافي ففي عدم التغير نظر سم، وقد يدفع النظر بأن يراد بالعروض التيسر لا الاتصاف بالفعل (قوله: وهذه) أي عبارة المتن (قوله: في تعريف المروءة) أي 
ms7736	 المقولة فيه. (قوله: لكن المراد إلخ) عبارة المغني، واعترض البلقيني على عبارة المصنف بأنه قد يكون خلق أمثاله حلق اللحى كالقلندرية مع فقد المروءة فيهم، وقد أشرت إلى رد هذا بقولي ممن يراعي مناهيج الشرع، وآدابه. اه.(@)(@@) أي عقب قول المصنف بخلق أمثاله. (قوله: المباحة) أي الخلق المباحة. (قوله: ونحوها) أي القلندرية (قول المتن فالأكل في سوق) أي لغير سوقي روض، ومغني. (قوله: أو البدن) إلى قوله ما يفيد في النهاية إلا قوله: وإن كان إلى يسقطها، وقوله بسند لين، وقوله قال الأذرعي: إلى قال البلقيني، وما أنبه عليه (قوله: غير العورة) أي أما كشفها فحرام مغني. (قوله : ممن لا يليق به إلخ) راجع لجميع ما مر، وزاد المغني، ولغير محرم بنسك. اه. .(@)(@@) (قوله: ماشيا) ، والأنسب في سوق. (قوله: يسقطها) أشار به إلى أن قول المصنف الآتي يسقطها خبر قوله فالأكل، وما عطف عليه بتأويل كل واحد. (قوله: ومثله الشرب) عبارة النهاية، وقيس به الشرب. ه.(@)(@@) قال ع ش، ويؤخذ منه أن ما جرت به العادة من شرب القهوة، والدخان في بيوتها أو على مساطبها يخل بالمروءة، وإن كان المتعاطي لذلك من السوقة الذين لا يحتشمون ذلك. اه. .(@)(@@) (قوله: ومثله الشرب) إلى قوله، وهو الحق في المغني إلا قوله: قال إلى قال. (قوله: إلا إن صدق إلخ) أي غلب إلخ المغني (قوله: لتقلله) أي عده نفسه حقيرا. (قوله: قال البلقيني: إلخ) عبارة النهاية نعم لو أكل داخل حانوت مستترا بحيث لا ينظره غيره أو ممن يليق به أو كان صائما إلخ اتجه عذره حينئذ. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: بحيث لا ينظره غيره أي من المارين أما لو نظره من دخل ليأكل أيضا فينبغي أن لا يخل بالمروءة. اه.(@)(@@) (قوله: ونظر فيه غيره) عبارة المغني وفيه كما قال ابن شهبة نظر. اه. .(@)(@@) (قوله: وهو الحق) أي التنظير (قول المتن وقبلة زوجة إلخ) أو حكاية ما يفعله معها في الخلوة روض، ومغني. (قوله: في نحو فمها) أي كوجهها. (قوله: لا رأسها 
ms7737	) إلى قوله، وتوقف البلقيني في المغني. (قوله: لا رأسها) أي ونحوه مغني. (قوله: أو وضع يده) عطف على (@)PageV10P224(@)(@)(@@) قبلة زوجة ع ش. (قوله: على صدرها) أي، ونحوه من مواضع الاستمتاع مغني (قول المتن بحضرة الناس) أي ولو محارم لها أو له ع ش. (قوله: أو أجنبي) عبارة المغني، والمراد جنسهم ولو واحدا فلو عبر بحضرة أجنبي كان أولى. اه. .(@)(@@) (قوله: بخلافه) أي: كل من القبلة، والوضع. (قوله: بحضرة جواريه أو زوجاته) يتجه أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص سم (قول المتن وإكثار حكايات إلخ) وإكثار سوء العشرة مع المعاملين، والأهل، والجيران، وإكثار المضايقة في اليسير الذي لا يستقصى فيه روض مع شرحه. (قوله: بأن يصير ذلك عادة له) أي بخلاف ما لو لم يكثر أو كان ذلك طبعا لا تصنعا كما وقع لبعض الصحابة مغني (قوله: يضحك بها) أي يقصد ذلك سواء فعل ذلك لجلب دنيا تحصل له من الحاضرين أو لمجرد المباسطة ع ش. (قوله: ما يفيد إلخ) لعله فاعل جاء، وقوله من تكلم إلخ بدل من الخبر الصحيح، ولو قال للخبر الصحيح من تكلم إلخ، وهذا يفيد إلخ كان أخصر وأوضح. (قوله: وقضيته) إلى المتن في النهاية إلا قوله: ونظر فيه إلى، ثم بحث (قوله: تقييد الإكثار بهذا إلخ) فيه قلب عبارة المغني، والأسنى، وتقييده الحكايات المضحكة بالإكثار يقتضي أن ما عداها لا يقيد بالإكثار بل تسقط العدالة بالمرة الواحدة. قال ابن النقيب، وفيه نظر إلخ.(@)(@@) (قوله: واعتمد البلقيني أنه لا بد من تكرار الكل إلخ) ينبغي أن لا يلاحظ مع هذا الكلام ما قدمه في شرح قول المتن، والإصرار على صغيرة من قوله، ويجري ذلك في المروءة، والمخل بها فإن غلبت أفرادها لم يؤثر، وإلا ردت شهادته انتهى فإنه مغاير لكل ما ذكره هنا عن البلقيني، وغيره. اه.(@)(@@) سم. (قوله: فقال) أي: الزركشي. (قوله: إلا أن يكون الأغلب إلخ) هذا يقتضي اعتبار الإكثار في الجميع مغني. (قوله: لكن توقف شيخه الأذرعي إلخ) عبارة النهاية، والأوجه كما قاله الأذرعي 
ms7738	 اعتبار ذلك في الكل إلا في نحو قبلة حليلته بحضرة الناس في طريق مثلا فلا يعتبر تكرره، واعترض إلخ. (قوله: واعترض) إلى قوله فالأوجه إلخ الأنسب تقديمه على قول المتن وإكثار إلخ كما في الأسنى والمغني عبارتهما، وأما تقبيل ابن عمر - رضي الله عنهما - أمته التي وقعت في سهمه بحضرة الناس فقال الزركشي: كأنه تقبيل استحسان لا تمتع أو فعله بيانا للجواز، أو ظن أنه ليس ثم من ينظره أو على أن المرة الواحدة لا تضر على ما اقتضاه نص الشافعي. اه.(@)(@@) (قوله: لا دخل له إلخ) فيه نظر بل السلف لا يسكتون على ما لا يليق من مثل ابن عمر - رضي الله عنهما - ولا يحابون أحدا فيما لا يليق فليتأمل سم. (قوله: ليبين إلخ) وقد يقال غرضه إغاظة الكفار وإظهار ذلهم ع ش (قول المتن قباء) أي ملوطة ع ش عبارة المغني بالمد سمي بذلك لاجتماع أطرافه. اه.(@)(@@) وعبارة القليوبي هو المفتوح من أمامه وخلفه، وأما القباء المشهور الآن المفتوح من أمامه فقد صار شعار الفقهاء ونحوهم. اه.(@)(@@) (قول المتن وقلنسوة) بفتح القاف واللام وبضم القاف مع السين مغني. (قوله: وهي ما يلبس) إلى قول المتن والتهمة في النهاية إلا قوله: كما مر إلى المتن وقوله ونازع الزركشي إلى المتن وما أنبه عليه (قوله: وحده) بيان للمراد منها وإلا فمسماها لا يتقيد بذلك بل يشمل ما لو لبسها ولف عليها عمامة ع ش (قول المتن حيث لا يعتاد) أي: للفقيه لبسهما وقيد في الروضة لبسهما للفقيه بأن يتردد فيهما فأشعر بأن لبسهما في البيت ليس كذلك. اه.(@)(@@) مغني (قول المتن وإكباب على الشطرنج) أي بحيث يشغله عن مهماته وإن لم يقترن به (@)PageV10P225(@)(@)(@@) ما يحرمه ويرجع في قدر الإكباب للعادة أما القليل من لعب الشطرنج فلا يضر في الخلوة بخلاف قارعة الطريق فإنه هادم للمروءة والإكباب على لعب الحمام كالإكباب على الشطرنج مغني وروض مع شرحه (قوله: وإن قل) شامل للمرة كما يأتي التصريح به عن الروض (قول المتن أو 
ms7739	 غناء أو سماعه ) أي سواء اقترن بذلك ما يوجب التحريم أم لا ومثل ما ذكر الإكباب على إنشاد الشعر واستنشاده حتى يترك مهماته مغني وروض مع شرحه (قوله: أي استماعه) إلى قوله رده الزركشي في المغني إلا قوله: أي ممن يليق به إلى ومد الرجل. (قوله: ليغني) إلخ أي ويكتسب بالشعر مغني. (قوله: للناس) المراد جنسهم أسنى. (قوله: ولو من غير الباب) انظر هذه الغاية.(@)(@@) ، والإكباب ونفيه إنما يكونان في فعل يفعله والاتخاذ لا يحسن وصفه بذلك كما لا يخفى رشيدي (قول المتن وإدامة رقص) أي إكثاره مغني ومثله الإكباب على الضرب بالدف روض. (قوله: من يحتشمه) أي بحسب العادة ع ش فلو كان بحضرة إخوانه أو نحوهم كتلامذته لم يكن ذلك تركا للمروءة أسنى ومغني (قوله: في عبارته) أي قوله: والمشي إلخ. (قوله: ثالثها إلخ) عبارة النهاية أوجهها حرمته إن ترتب عليها رد شهادة تعلقت به وقصد ذلك؛ لأنه إلخ (قول المتن والأمر فيه إلخ) عبارة الروض مع شرحه ويرجع في الإكثار مما ذكر إلى العادة والشخوص إذ يستقبح من شخص قدر لا يستقبح من غيره وللأمكنة والأزمنة تأثير فليس اللعب بالشطرنج مثلا في الخلوة مرارا كاللعب في السوق والطرق مرة في ملأ من الناس. (قوله: أي جميع ما ذكر) عبارة المغني أي مسقط المروءة. اه. .(@)(@@) (قوله: لأن المدار) إلى قوله ونازع في المغني (قوله: كما مر) أي في شرح والمروءة تخلق إلخ. (قوله: فقد يستقبح إلخ) فحمله الماء والأطعمة إلى البيت شحا لا اقتداء بالسلف التاركين للتكلف خرم مروءة ممن لا يليق به بخلاف من يليق به ومن يفعله اقتداء بالسلف والتقشف في الأكل واللبس كذلك (تنبيه)(@)(@@) يرجع في قدر الإكثار للعادة وظاهر تقييدهم ما ذكر أي لعب الشطرنج والحمام والغناء واستماعه وإنشاد الشعر واستنشاده والرقص والضرب بالدف بالكثرة أنه لا يشترط فيما عداه لكن ظاهر نص الشافعي والعراقيين وغيرهم أن التقييد في الكل ذكره الزركشي، ثم قال وينبغي التفصيل بين ما يعد خارما بالمرة الواحدة وغيره فالأكل 
ms7740	 من غير السوقي مرة في السوق كالمشي فيه مكشوفا مغني وروض مع شرحه (قوله: أو فيه) أي الزمان أو المكان. (قوله: التعميم المذكور) أي بقوله والأمر فيه إلخ (قوله: مطلقا) أي من أي شخص كان وفي أي زمن أو مكان كان. (قوله: فتزيا) كذا في أصله بخطه بألف هنا وفيما يأتي سيد عمر. (قوله: مطلقا) أي في بلده وغيره. .(@)(@@) (قوله: بالهمز) من الدناءة وهي الساقطة وبتركه من الدنو بمعنى القريب مغني (قول المتن وكنس) أي لزبل ونحوه مغني. (قوله: وحياكة) إلى قول المتن والتهمة في المغني. (قوله: وجزارة) أي وإسكاف ونخال مغني (قول المتن ممن لا تليق به) أي سواء كانت حرفة أبيه أم لا اعتاد مثله فعله أو لا ع ش وقال سم ينبغي استثناء كنس نحو المسجد تبركا وتواضعا. اه.(@)(@@) ومر آنفا عن المغني ما يفهمه. (قوله: أي لاقت به) أفاد به أن الاعتبار ليس بقيد وإنما المدار على اللياقة ولذا اقتصر عليها الروض والمنهج. (قوله: كما رجحه في الروضة) أي حيث قال لم يتعرض الجمهور لهذا القيد وينبغي أن لا يقيد به بل ينظر هل تليق به هو أم لا شرح المنهج زاد المغني واعترض جعلهم الحرفة الدنيئة مما يخرم المروءة مع قولهم إنها من فروض الكفايات، وأجيب بحمل ذلك على من اختارها لنفسه مع حصول فرض الكفاية بغيره. اه.(@)(@@) وفي الزيادي مثله. (قوله: لأنه لا يتعير بذلك) (@)PageV10P226(@)(@)(@@) وهي حرفة مباحة بل من فروض الكفايات لاحتياج الناس إليها ولو رد بها الشهادة لربما تركت فتعطل الناس مغني وأسنى. (قوله: كمنجم إلخ) أي والعراف والكاهن مغني. (قوله: فلا تقبل شهادتهم) ومن أكثر من أهل الصنائع الكذب وخلف الوعد ردت شهادته مغني وروض (تنبيه)(@)(@@) التوبة مما يخل بالمروءة سنة أسنى. (قوله: مطلقا) أي لاقت به أو لا كانت حرفة أبيه أو لا قال الصيمري؛ لأن شعارهم التلبيس على العامة مغني (قوله: قال) إلى المتن عقبه النهاية بقوله وفيه نظر لا يخفى والمغني بقوله ومثل ذلك المقرئون والوعاظ. (قوله: قال 
ms7741	 بعض المتأخرين إلخ) معتمد ع ش. (قوله: ويكتب إلخ) يتأمل حقيقة هذه المعاملة وهل يملك المكتوب له الورق وبم يملكه؟ وهل يجري عقد تمليك له؟ وهل استئجار الكاتب للكتابة في ورق من عنده استئجار صحيح؟ . اه.(@)(@@) سم. (قوله: فإن الشركة إلخ) (فروع)(@)(@@) المداومة على ترك السنن الراتبة ومستحبات الصلاة تقدح في الشهادة لتهاون مرتكبها بالدين وإشعاره بقلة مبالاته بالمهمات ومحل هذا كما قال الأذرعي في الحاضر: أما من يديم السفر كالملاح والمكاري وبعض التجار فلا، ويقدح في الشهادة مداومة منادمة مستحل النبيذ والسفهاء وكذا كثرة شربه إياه معهم لإخلال ذلك بالمروءة ولا يقدح فيها السؤال للحاجة وإن طاف مكثره بالأبواب إن لم يقدر على كسب مباح يكفيه لحل المسألة له حينئذ إلا أن أكثر الكذب في دعوى الحاجة أو أخذ ما لا يحل له أخذه فيقدح في شهادته نعم إن كان المأخوذ في الثانية قليلا اعتبر التكرار كما مر نظيره مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن والتهمة أن يجر إليه نفعا) يؤخذ من ذلك رد شهادة شهود الوقف بمال للوقف في جهة الناظر أو المستأجر إذا كان لهم جامكية في الوقف ومن ذلك شهادتهم بإيجار الوقف فهي مردودة وظاهر ذلك رد شهادتهم بما ذكر وإن كانوا قبضوا جامكيتهم؛ لأن المشهود به قد يفضل ويدخر لعام آخر فيحصل لهم منه م ر. اه.(@)(@@) سم وسيأتي قبيل قول المصنف ولو شهد الاثنين بوصية إلخ ما يوافقه. (قوله: بضم) إلى قوله ولو اقتسموا في النهاية إلا قوله: التي مر إلى المتن وقوله تقدم الصحيح إلى أن لا يعود. (قوله: في الشخص إلخ) اندفع به ما قيل أن كلامه يشعر بعود ضمير إليه للشاهد فيصير التقدير أن يجر الشاهد إلى الشاهد وفيه قلاقة مغني. (قوله: التي مر إلخ) أشار به إلى أن أل للعهد الذكري (قوله: أو إلى من لا تقبل شهادته له) أي الآتي بيانه آنفا. (قوله: بها) الأولى كتابته عقب يدفع (قوله: ويضر حدوثها) إلى قوله وقضيته في المغني. (قوله: فمات) أي 
ms7742	 الأخ. (قوله: قبل استيفائه) لا حاجة إليه. (قوله: فإن كان) أي إرثه. (قوله: وإلا فلا) أي لا يأخذه بهذه الشهادة بل لا بد من إثباته بطريقه رشيدي. (قوله:، ثم مات) أي الابن (قول المتن فترد شهادته إلخ) أشار به لصور من جر النفع مغني. (قوله: بالأول) أي المأذون له. (قوله: وقضيته) أي التعليل ع ش. (قوله: قبوله) الظاهر التأنيث. (قوله: بأن شخصا قذفه) هل مثله أنه ضربه مثلا إذا لم يوجب مالا رشيدي أي والظاهر نعم. (قوله: كما بحثه البلقيني) عبارة النهاية وهو كذلك كما بحثه إلخ. (قوله: وقد يعجز إلخ) عبارة النهاية ولأن ماله بصدد العود إليه بعجز أو تعجيز. اه. .(@)(@@) (قوله: أو يعجزه) أي المكاتب نفسه (قوله: وشريكه إلخ) عطف على عبده. (قوله: فيصح) الأولى التأنيث. (قوله: لزيد إلخ) أي بالنسبة له. (قوله: وشرطه) الأولى التفريع والتأنيث. (قوله: ثبت) الأولى المضارع. (قوله: ولو اقتسموا) أي أربع مثلا مع الشركاء. (قوله: لو وقع) أي الفسخ. (قوله: ويؤخذ منه) أي (@)PageV10P227(@)(@)(@@) من التعليل(@)(@@) قوله: وإن لم يستغرق) إلى قوله وبرضاع في النهاية ومغني. (قوله: تركته الديون) مفعول ففاعل (قوله: أو مرتد) عطف على ميت (قول المتن حجر فلس) خرج به حجر السفه والمرض ونحوهما مغني. (قوله: لأنه إذا أثبت إلخ) قال المغني وألحق الماوردي بذلك ما إذا كان زوجها معسرا بنفقتها فشهدت له بدين. اه.(@)(@@) ولا يخلو عن إشكال فإنه لا يظهر فرق بينها وبين غيرها من الغرماء حيث لا حجر ولا موت ولا ردة فليتأمل. اه.(@)(@@) سيد عمر(@)(@@) . (قوله: أو بما إلخ) الأنسب الواو (قوله: مراده) إلى قوله وفي الأنوار في النهاية إلا قوله: وظاهر إطلاقهم إلى أما ما ليس وقوله: إن جاز إلى ولا يذكر وقوله ويأتي إلى بل صرح وقوله كما تقرر. (قوله: مراده فيما إلخ) إنما فسر بهذا لشموله لما إذا لم تكن الشهادة بنفس المال بل بشيء من متعلقاته رشيدي عبارة المغني ولو عبر بقوله فيما هو وكيل فيه كما فعله في المحرر وأصل الروضة كان 
ms7743	 أولى ليتناول من وكل في شيء بخصومة أو تعاطي عقد فيه أو حفظه أو نحو ذلك فإنه لا تقبل شهادته لموكله في ذلك؛ لأنه يجر لنفسه نفعا باستيفاء ماله في ذلك من التصرف وإن لم يشهد بنفس ما وكل فيه. اه.(@)(@@) (قول المتن هو وكيل إلخ) أي ولو بدون جعل مغني. (قوله: أو وصي) إلى قوله وإن طال الفصل في المغني (قوله: أو قيم) أو ولي أسنى. (قوله: لموكله) الأولى تقديمه على به نفسه. (قوله: أم بشيء) معطوف على به وكان الأولى حذف قوله لموكله رشيدي. (قوله: أم بشيء) كذا في أصله، ثم أصلح بأم سيد عمر. (قوله: في المشهود به) أي أو في متعلقه بفتح اللازم (قوله: وكذا وديع لمودعه ومرتهن لراهنه) وتقبل شهادتهما الوديعة والمرهون لغيرهما لانتفاء التهمة روض مع شرحه. (قوله: ولو عزل إلخ) أي، ثم شهد. (قوله: أو بعدها) الأنسب التذكير. (قوله: فلا وإن طال إلخ) نعم لو وجدا متصاحبين بعد ذلك قبلت عليه كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نهاية وينبغي أن محل ذلك حيث مضى لهما على ذلك سنة كما يؤخذ من قوله الآتي وكذا من العداوة كما رجحه ابن الرفعة ع ش. (قوله: أما ما ليس وكيلا إلخ) محترز قوله بما هو وكيل إلخ عبارة المغني وأفهم كلامه كغيره القطع بقبول شهادة لوكيل لموكله بما ليس وكيلا فيه ولكن حكى الماوردي فيه وجهين وأصحهما الصحة. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن حيل شهادة إلخ) عبارة النهاية ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشترى شيئا إلخ ولم تعرف وكالته فله أن يشهد إلخ. (قوله: ما لو باع فأنكر إلخ) أي ما تضمنه قولهم لو باع إلخ. (قوله: بأن له عليه كذا إلخ) نشر مرتب. (قوله: أن له أن يشهد به إلخ) أي بأن يعلم كونه للبائع بنحو التسامع والتصرف الآتيين. (قوله: ولا يذكر إلخ) عطف على يشهد (قوله: حله باطنا) جزم به النهاية بلا عزو. (قوله: توصلا) الأولى جعله من مادة السين أو من 
ms7744	 باب الأفعال كما عبر بالثاني الأسنى. (قوله: ثم توقف فيه إلخ) عبارة النهاية وتوقف الأذرعي فيه بأنه يحمل الحاكم إلخ مردود بأنه لا أثر إلخ قال الرشيدي قوله: وتوقف الأذرعي أي في الحل باطنا وإلا فهو قائل بالصحة بل رد على من أنكرها وشنع عليه. اه.(@)(@@) (قوله: وشهد) أي المقترض له أي المقرض بأن له على المدين ولم يذكر الحوالة أخذا مما مر (قوله: ليحلف معه إلخ) عبارة النهاية فيحلف إلخ. (قوله: بعد أن صدقه إلخ) يتأمل إقدام المقرض على الحلف بمجرد التصديق فإنه يؤدي إلى إثبات الحق لغيره من غير تحقق قاله ع ش ويجاب عنه بعين ما مر آنفا. (قوله: كما مر) أي في باب القضاء(@)(@@) . (قوله : الشاهد) إلى قوله واحتمال العبارة في المغني. (قوله: أو نحو أصله إلخ) أي كمكاتبه وغريمه الميت أو المحجور عليه بفلس مغني (قول المتن وبجراحة مورثه إلخ) أي عند شهادته ودخل في كونه مورثا عند الشهادة ما لو (@)PageV10P228(@)(@)(@@) شهد بذلك أخو الجريح وهو وارث له، ثم ولد للجريح ابن فلا تقبل شهادته وخرج به ما لو شهد بذلك وللجريح ابن، ثم مات الابن فتقبل شهادته، ثم إن صار وارثا وقد حكم بشهادته لم ينقض كما لو طرأ الفسق أولا فلا يحكم بها أسنى ونهاية ومغني. (قوله: غير بعضه) إنما قيد به لكون الكلام في الرد للتهمة وإلا فالحكم لا يختلف بالبعضية (قوله: قبل اندمالها) خرج به شهادته بعد الاندمال فمقبولة لانتفاء التهمة قال البلقيني: ولو كان الجريح عبدا، ثم أعتقه سيده بعد الجرح وادعى به على الجارح وأنه المستحق لأرشه؛ لأنه كان ملكه فشهد له وارث الجريح قبلت شهادته لعدم المعنى المقتضي للرد أسنى ونهاية.(@)(@@) (قوله: في انتقاله) أي الأرش مغني (قول المتن لمورثه له) أي غير أصله، وفرعه مريض أي مرض موت وقوله قبل الاندمال أي بخلافها بعد الاندمال فتقبل قطعا لانتفاء التهمة مغني (قوله: كما تقرر) أي في قوله وبه فارق إلخ. (قوله: نعم لو مات إلخ) كذا في المغني 
ms7745	 (قوله: امتنع) أي الحكم بشهادته. (قوله: كما مر) أي في شرح. والتهمة أن يجر نفعا إلخ. (قوله: لم يقبل) الأولى التأنيث. (قوله: كما مر في الفرائض) أي في موانع الإرث. (قوله: لا يصح ذلك) أي القول بعدم القبول وقوله لما عللوا به القبول إلخ فيه نظر ظاهر؛ لأن ما يوجب قتل المورث سبب للموت الناقل للمال كالجراحة فشهادة الوارث بذلك تجر إليه نفعا كالشهادة بها(@)(@@) (قول المتن وترد إلخ) شروع في الشهادة الدافعة للضرر مغني وقوله شهادة عاقلة أي ولو فقراء أسنى وقوله شهود قتل أي من خطأ أو شبه عمد بخلاف شهود إقرار بذلك أو شهود عمد فتقبل أسنى ومغني. (قوله: يحملونه) إلى قوله وفيه نظر إلى المغني إلا قوله: يفي بدينه وإلى قول المتن وتقبل عليهما في النهاية إلا قوله: لا بعد موته إلى وتقبل من فقير وقوله: ويظهر إلى وشهادة غاصب وقوله: فاسدا إلى صحيحا وما أنبه عليه. .(@)(@@) (قوله: كما ذكره) أي قيد يحملونه. (قوله: وأعاده) أي قوله: وترد شهادة عاقلة إلخ وقوله كالذي قبله يعني قوله وبجراحة مورثه ولو شهد إلخ وقوله قيده المذكور أي يحملونه ويحتمل رجوعه للذي قبله أيضا فالمراد بالقيد بالنسبة إليه قبل اندمالها (قوله: على ذكره إلخ) متعلق بقوله معولا وقوله للتمثيل متعلق بقوله أعاده. (قوله: للتمثيل به إلخ) أي وذكرهما هناك لإفادة الحكم مغني (قوله: وترد شهادة غرماء مفلس إلخ) وألحقوا بذلك شهادة الوكيل والوصي بجرح من شهد بمال على الموكل واليتيم. اه.(@)(@@) أسنى ولعله أخذا مما مر مقيد بما إذا كان الوكيل وكيلا في ذلك المال فليراجع (قوله: وأخذ منه البلقيني إلخ) عبارة النهاية وما أخذه البلقيني منه وهو قبول شهادة إلخ يتجه خلافه؛ لأن فيها مع ذلك إلخ وأقر المغني ما قاله البلقيني. (قوله: وأخذ منه إلخ) أي من التعليل. (قوله: يفي بدينه) كذا في النهاية بدون لا ولعل الصواب لا يفي إلخ مع لا، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: يفي بدينه لعله سقط قبله لفظ لا النافية من 
ms7746	 الكتبة إذ لا يصح التصوير إلا بها وليلاقي قول الشارح الآتي وتبين ما له في الأولى وحاصل المراد أن البلقيني أخذ من التهمة بدفع ضرر المزاحمة أنه لو انتفى ذلك بأن كان بيده رهن لا يفي بالدين ولا مال للمفلس غيره لا ترد شهادته أي؛ لأنه لو ثبت ما ادعاه ذلك الغريم لم يزاحم المرتهن في شيء ورده الشارح باحتمال حدوث مال للمفلس فيزاحم الغريم في تكملة ماله منه أما إذا كان الرهن يفي بالدين فالبلقيني يقول بقبول شهادته وإن كان للمفلس مال غيره كما ذكره الشارح بعد، ثم رده باحتمال خروج الرهن مستحقا فتقع المزاحمة اه.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) أي في مأخوذ البلقيني أو تعليله (قوله: بتقدير خروج الرهن مستحقا) أي في الصورتين جميعا (قوله: وتقبل شهادة مدين إلخ) ولا تقبل شهادة شخص بموت مورثه ومن أوصى له روض ومغني ونهاية وفي شرح الروض قال الأذرعي لم لا يقال تقبل شهادتهما في حق غيرهما دون حقهما لقصر التهمة عليهما دون غيرهما ؟ اه.(@)(@@) (قوله: وإن تضمنت إلخ) عبارة الأسنى ولا ينظر هنا إلى نقل الحق عن شخص إلى آخر؛ لأن الوارث خليفة المورث فكأنه هو. اه. .(@)(@@) (قوله: لا بعد موته إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو أقام رجل بينة بأخوة ميت له دين على شخص فشهد المديون بابن للميت لم (@)PageV10P229(@)(@)(@@) تقبل شهادته؛ لأنه ينقل إلخ بخلاف ما لو تقدمت شهادته. اه.(@)(@@) (قوله: وأخذ منه) أي من التعليل. (قوله: فشهد) أي الوصي. (قوله: وتقبل من فقير إلخ) عبارة الأسنى قال الزركشي وعلى قياس هذا يعني مسألة شهادة بعض القافلة لبعض على القطاع قول البغوي لو شهد عدلان من الفقراء أنه أوصى بثلث ماله للفقراء قبلت أو لنا لم تقبل. قال ابن أبي الدم: وينبغي أن يقيد قبولها بما إذا كان في البلد فقراء سوى الشاهدين، ثم إذا قلنا بالقبول ففي دخول الشاهدين في الوصية احتمالان قال الزركشي: وقد صرح البغوي بأنهما يدخلان فيها وما بحثه يعني ابن أبي الدم لا بد 
ms7747	 فيه من قيد آخر وهو أن يكونوا غير محصورين وإلا فالظاهر المنع لقوة التهمة ولا سيما إذا قلوا وكثر الموصى به.(@)(@@) وفي اعتبار هذا القيد وقفة تتلقى من كلام لابن يونس وابن الرفعة في نظير ذلك من الوقف. اه. بحذف. (قوله: إن لم يصرح إلخ) أي وإن انحصروا في نفس الأمر(@)(@@) . (قوله: ادعى كل إلخ) أي من البينتين (قوله: لانفصال كل شهادة إلخ) ولا تجر شهادته نفعا ولا تدفع عنه ضررا مغني (قوله: وأخذ منه) أي من التعليل. (قوله: على ما ادعي إلخ) وقوله من ادعي إلخ كل منهما ببناء المفعول. (قوله: وكذلك) إلى قوله ويظهر إلى المتن (قوله: لكل إلخ) الأولى لواحد منهما وقوله على غيره الأولى على الآخر زاد عليه المغني ما نصه ولا تقبل شهادة خنثى بمال لو كان ذكرا لاستحق فيه كوقف الذكور. اه. .(@)(@@) (قوله: تجوز) أي تقبل نهاية ومغني (قوله: بشرط أن لا يقول إلخ) عبارة المغني إذا قال كل منهم أخذ مال فلان فإن قال أخذ مالنا لم تقبل. اه. .(@)(@@) (قوله: وعلى الأول) أي عدم القبول مطلقا (قوله: وشهادة غاصب إلخ) أي وتجوز شهادته. (قوله: بعد الرد إلخ) أي لا بعد التلف وظاهر أن المردود بعد أن جنى في يد الغاصب جناية مضمونة كالتالف فلا تقبل شهادته روض مع شرحه ونهاية قال ع ش قوله: أن المردود أي الرقيق المردود وقوله شهادته أي الغاصب. اه. .(@)(@@) (قوله: بعد الرد) أي إلخ. (قوله: إلا بذلك) أي برد العين وبدل منافعها لمستحقها وكان الأولى بدون ذلك. (قوله: لمن قدر عليه) أفهم أنه إذا عجز عن رد ما ظلم به صحت توبته ومحله حيث كان في عزمه الرد متى قدر ع ش. (قوله: وخرج بذلك) أي بقوله بعد الرد أو بمفهومه المذكور (قوله: لاتهامه) أي فلا تقبل لاتهامه. (قوله: فاسدا) أي شراء فاسدا كذلك. (قوله: إلا إن رده) أي ذلك الشيء وكذا بدل منافعه أخذا مما مر إلى البائع. (قوله: ثم فسخ) أي البيع كأن رد عليه بعيب 
ms7748	 أو إقالة أو خيار نهاية وروض مع شرحه. (قوله: زمن وضع المشتري إلخ) أي بخلاف ما لو ادعى ملكه بعد الفسخ والرد فتقبل (قوله: لم يقبل) الظاهر التأنيث. (قوله: لها) أي لنفسه(@)(@@) (قوله: للشاهد) إلى قوله ولو ادعى الإمام في المغني إلا قوله: خلافا إلى وقن أحدهما (قوله: ولو بالرشد أو بالتزكية إلخ) ظاهر صنيعه كالنهاية اختصاص هذه الغاية بالفرع بل قولهما الآتي والتزكية إلخ وقول المغني ولا تقبل تزكية الوالد لولده ولا شهادته له بالرشد سواء أكان في حجره أم لا وإن أخذناه بإقراره برشد من في حجره. اه.(@)(@@) كالصريح في ذلك ولكنه ليس بمراد وإنما خرج مخرج الغالب كما يفيده قول الزيادي عن شرح البهجة ما نصه وترد شهادته لبعضه ولو بتزكية أو رشد وهو في حجره لكن يؤاخذ بإقراره. اه.(@)(@@) وكذا يأتي عن الرشيدي ما يفيده. (قوله: له) أي للفرع وتقدم أنه ليس بقيد وقوله أو لشاهده عطف عليه. (قوله: ولاية للفرع) أي أو الأصل وكان الأولى للبعض رشيدي. (قوله: وقن أحدهما إلخ) عبارة المغني والروض وكذا لا تقبل لمكاتب أصله أو (@)PageV10P230(@)(@)(@@) فرعه ولا لمأذونهما. اه.(@)(@@) (قوله: ومكاتبه إلخ) وشريكه في المشترك نهاية. (قوله: لبعض له على آخر) أصلين كانا أو فرعين أو مختلفين. (قوله: وبه جزم الغزالي إلخ) عبارة المغني كما جزم به الغزالي ويؤيده منع الحكم بين أبيه وابنه وإن خالف ابن عبد السلام في ذلك معللا بأن الوازع الطبيعي إلخ. (قوله: لكن جزم ابن عبد السلام إلخ) عبارة المغني وجزم ابن عبد السلام وغيره إلخ رد بمنعه إذ كثيرا ما إلخ. (قوله: كأن ادعى على بكر إلخ) عبارة الروض وشرحه فرع لو قال شخص لزيد وفي يده عبد اشتريت هذا العبد الذي في يدك من عمرو وعمرو اشتراه منك وطالبه بالتسليم فأنكر جميع ذلك وشهد له بذلك ابنا عمرو أو ابنا زيد قبلت شهادتهما إلخ سم ورشيدي أي فالصواب إسقاط على وعبارة المغني كأن ادعى شخص شراء عبد في يد زيد من عمرو بعد 
ms7749	 أن اشتراه من زيد صاحب اليد وقبضه وطالبه إلخ. (قوله: على بكر) صوابه على زيد كما في النهاية والمغني والروض. (قوله: المشتري له من زيد إلخ) وقبضه نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: وطالبه بالتسليم) أي فأنكر زيد جميع ذلك مغني. (قوله: له بذلك) أي للمدعي بما يقوله مغني. (قوله:؛ لأنهما أجنبيان إلخ) عبارة المغني والأسنى؛ لأن المقصود بالشهادة في الحال المدعي وهو أجنبي عنهما. اه.(@)(@@) أي عن ابني زيد أو عمرو. (قوله: عنه) أي عن المدعي. (قوله: شهد إلخ) عبارة المغني ادعى عليه نسب ولد فأنكر فشهد أبوه مع أجنبي على إقراره أنه ولده فتقبل شهادة الأب كما في فتاوى القاضي حسين إلخ احتياطا لأمر النسب. اه.(@)(@@) (قوله: ولو ادعى إلخ) عبارة الأسنى نعم لو ادعى السلطان على شخص بمال لبيت المال، فشهد له به بأصله أو فرعه قبلت كما قاله الماوردي لعموم المدعى به اه. (قوله: ومثله ناظر وقف إلخ) وهل مثله أيضا الوكيل إذا ادعى بشيء للموكل أو يفرق فيه؟ نظر ولا يبعد أنه أيضا مثله ما لم يصد عنه نقل، ثم رأيت ما سيأتي قريبا من جواز إثبات الوكالة بشهادة بعض الوصي الوكيل مع عدم جواز إثبات الوصاية بشهادة بعض الوصي كما هنا وذلك يدل على أن إلحاق الوكيل بالإمام أولى من إلحاق الوصي به ومن جواز إثبات دين ادعاه الفرع لموكله بشهادة أصله أعني أصل الفرع وهو شامل لما إذا كانت وكالة الفرع بحيث يسوغ له قبض ذلك الدين والتصرف فيه، وقياسه جواز إثبات العين للموكل بشهادة بعض الوكيل وإن ساغ له التصرف فيها. اه.(@)(@@) سم. (قوله: لانتفاء التهمة) أي ولا نظر لتضمن شهادته إثبات التصرف لبعضه في المشهود به سم عبارة الرشيدي قوله: لانتفاء التهمة فيه نظر وقد شمل قوله: أو للمولى ما إذا كان المشهود به من جملة ما للوصي الولاية وقد مر أن الوصي لا تقبل شهادته فيما هو وصي فيه قال الشارح فيما مر؛ لأنه يثبت لنفسه سلطنة التصرف في المشهود به. اه. .(@)(@@) (قوله 
ms7750	: لو شهد) أي شخص وقوله أو الفاسق عطف على فاعل شهد المستتر وقوله بما يعلمه إلخ راجع لكل من المعطوفات. (قوله: الحق) عبارة الأسنى والنهاية من الحق. اه. .(@)(@@) (قوله: يجهل ذلك) أي مانع الشهادة أسنى أي من البعضية أو العداوة أو الفسق (قوله: جوازه) أي شهادة من ذكر مع جهل الحاكم بحالهم. (قوله: قال الأذرعي: بل ظاهر عبارة من جوز ذلك إلخ) ويتجه حمله على تعينه طريقا لوصول الحق لمستحقه نهاية. (قوله: منه) أي من الشخص أو (@)PageV10P231(@)(@)(@@) الشاهد (قول المتن عليهما) أي أصله وفرعه سواء كانت في عقوبة أم لا مغني. (قوله: إذ لا تهمة) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن ولأخ في النهاية إلا قوله: على أن إلى لو ادعى الفرع وقوله ومحله إلى المتن وقوله ويتجه تقييده بزمن نكاحه وقوله: لأنه إلى؛ لأنها. (قوله: وكذا تقبل شهادتهما) أي الفرعين مغني وقوله على أبيهما بطلاق إلخ أي لا شهادة الفرع لأمه بطلاق أو رضاع إلا إن شهد به حسبة فتقبل روض مع شرحه قال البجيرمي وقيد القليوبي قبول شهادة الفرع بطلاق ضرة أمه بما إذا لم تجب نفقتها على الشاهد وإلا لم تقبل؛ لأنه دفع عن نفسه ضررا انتهى، وكونها لم تجب عليه لإعساره أو لقدرة الأصل عليها وكونها تجب عليه لإعسار الأصل مع قدرته هو وقد انحصرت نفقتها فيه بأن كانت أمه ناشزة. اه.(@)(@@) بحذف. (قوله: طلاقا بائنا إلخ) أما إذا كان الطلاق رجعيا فتقبل قطعا نهاية أي وكذا تقبل قطعا إذا لم تكن أمهما تحته أو لم يكن القذف مؤديا إلى اللعان. (قوله: لضعف) إلى وكذا لو ادعته في المغني. (قوله: نفع أمهما إلخ) وهو انفرادها بالأب نهاية. (قوله: مع كون ذلك إلخ) عبارة المغني وأفهم قوله: على أبيهما أن محل الخلاف ما إذا شهدا حسبة أو بعد دعوى الضرة أما لو ادعى الأب الطلاق في زمن سابق لإسقاط نفقة ماضية ونحو ذلك أو ادعى أنها سألته الطلاق على مال فشهدا له فهنا لا تقبل الشهادة 
ms7751	 عليهما؛ لأنها شهادة للأب لا عليه لكن تحصل الفرقة بقوله في دعواه الخلع كما مر في بابه. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن ادعاه) أي الطلاق ع ش. (قوله: لعدم نفقة) أي ونحوها نهاية. (قوله: وكذا لو ادعته) أي ادعت أمهما طلاق ضرتها فلا تقبل شهادتهما به؛ لأنها شهادة للأم سلطان وكذا لو ادعت أمهما طلاق نفسها فلا تقبل شهادتهما لها كما مر عن الأسنى. (قوله: أخذ بعضهم أنه يجوز إلخ) عبارة النهاية وقد أفتى الوالد - رحمه الله تعالى - بجواز إثبات الوكالة بشهادة بعض الموكل أو الوكيل ولا ينافيه ما قدمناه من امتناع شهادته له بوصاية لما فيه من إثبات سلطنة له؛ لأن سلطنة الوصي أقوى وأتم وأوسع من سلطنة الوكيل. اه.(@)(@@) وأقرها سم. (قوله: ومحله في وكيل بغير جعل) أي وإلا ردت نهاية. (قوله: على أن قضية ما مر إلخ) مر آنفا ردها. (قوله: ضعفه) خبر إن والضمير للإفتاء. (قوله: فيها ذلك) أي في الوكالة إثبات السلطنة (قوله: ولعله) أي البعض. (قوله: فأنكر) أي الدين ع ش وما قاله أي ابن الصلاح. (قوله: وإن كان فيه تصديق ابنه) فيه ما مر عن قريب رشيدي(@)(@@) (قول المتن وإذا شهد لفرع إلخ) عبارة المنهج مع شرحه، ولو شهد لمن لا تقبل شهادته له من أصل أو فرع أو غيرهما وغيره قبلت لغيره لا له لاختصاص المانع به. اه.(@)(@@) وعبارة الروض مع شرحه يشهد لوالده أو نحوه ولأجنبي قبلت شهادته للأجنبي فقط لاختصاص المانع بغيره. اه.(@)(@@) (قول المتن لفرع وأجنبي) كأن شهد برقيق لهما كقوله هو لأبي وفلان أو عكسه مغني وأسنى (قول المتن قبلت للأجنبي إلخ) وردت في حق الفرع قطعا نهاية. (قوله: ومحله كما علم مما مر فيه إلخ) خلافا للمغني والمنهج والأسنى كما مر وللنهاية عبارته تفريقا للصفقة وسواء أقدم الأجنبي أم لا أخذا مما مر في بابها. اه.(@)(@@) (قول المتن قلت وتقبل لكل من الزوجين) وقيل لا تقبل؛ لأن كل واحد منهما وارث لا يحجب فأشبه الأب وهو قول الأئمة الثلاثة 
ms7752	 مغني. (قوله: من الآخر) إلى المتن في المغني إلا قوله: أي؛ لأنه إلى وتقبل وقوله: لأنه إلى؛ لأنها. (قوله: نعم رجح البلقيني إلخ) أي من وجهين سم. (قوله: لأنه تعبير له إلخ) عبارة غيره وجه المنع أن قاذفها عدده بقذفه سم وعبارة ع ش. والفرق بين هذا وما تقدم من أنه لو شهد لعبده بأن فلانا قذفه قبلت؛ لأن شهادته هنا محصلها نسبة القاذف إلى جناية في حق الزوج؛ لأنه يتعير بنسبة زوجته إلى فساد بخلاف السيد بالنسبة لقنه. اه. .(@)(@@) (قوله: ويتجه تقييده بزمن نكاحه) ظاهر (@)PageV10P232(@)(@)(@@) سكوت المغني والنهاية وشرح المنهج عن هذا التقييد اعتماد لإطلاق والله أعلم (قوله: إلا شهادته بزناها) ولو مع ثلاثة نهاية وأسنى. (قوله: لأنه شهد بجناية إلخ) عبارة الأسنى والنهاية؛ لأن شهادته عليها بذلك تدل على كمال العداوة بينهما ولأنه نسبها إلى خيانة في حقه فلا يقبل قوله: كالمودع. اه.(@)(@@) وعبارة المغني؛ لأنه يدعي خيانتها فراشه. اه. .(@)(@@) (قوله: فأشبه) أي زناها (قول المتن ولأخ) أي من أخيه وكذا من بقية الحواشي وإن كانوا يصلونه ويبرونه أسنى ومغني وقوله وصديق أي من صديقه وهو من صدق في ودادك بأن يهمه ما أهمك قال ابن قاسم وقليل ذلك أي في زمانه ونادر في زماننا مغني أقول وكاد أن يعدم في زماننا سيد عمر. (قوله: لضعف التهمة) ؛ لأنهما لا يتهمان تهمة البعض نهاية ومغني. (قوله:؛ لأن ذلك ضمني والقصد منه) الأولى التأنيث. (قوله: بمشاركته له) أي المشهود له الشاهد. (قوله: وبه) أي بكونها ضمنية. (قوله: إلى هذه) أي بينة الخارج (قوله: كأن باعه) أي المشهود به. (قوله: بأن ذلك) أي الانضمام والجار متعلق بالإفتاء. (قوله: شهادته) أي الأحد. (قوله: حمله) أي الإفتاء. (قوله: لو ثبتت) أي العين المدعى بها وكان الأنسب لما قبله وما بعده التذكير. (قوله: فهو إلخ) أي الأحد(@)(@@) . (قوله: على عدوه) إلى قوله وليس كما قال في النهاية إلا قوله: للخبر الصحيح فيه. (قوله: دنيوية ظاهرة) ؛ لأن الباطنة لا يطلع عليها إلا علام الغيوب نهاية 
ms7753	 زاد المغني وفي معجم الطبراني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «سيأتي قوم في آخر الزمان إخوان العلانية أعداء السريرة» قيل لنبي الله أيوب - صلى الله عليه وسلم - أي شيء أشد عليك مما مر بك قال شماتة الأعداء وكان - صلى الله عليه وسلم - يستعيذ بالله منها فنسأل الله سبحانه وتعالى العافية من ذلك. اه. .(@)(@@) (قوله: للخبر الصحيح إلخ) عبارة المغني والأسنى لحديث «لا تقبل شهادة ذي غمر على أخيه» رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن والغمر بكسر الغين الغل والحقد. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن ذلك) أي من شهادة العدو. (قوله: عدوان له) أي للوارث ع ش (قوله: وبه) أي بالتعليل. (قوله: أن ذلك) أي كونهما عدوين للوارث. (قوله: لكان أظهر) فيه توقف إذ لا يصدق التفسير الآتي للعدو على عدو الميت ولعل لهذا سكتت النهاية عما استظهره الشارح فليراجع (قوله: لأنه لم يخرج إلخ) إذ الوجهان في عدو الوارث فقط، وأما عدو الميت فمسكوت عنه. (قوله: قبولها من ولد العدو) جزم به المغني عبارته وخرج بالعدو أصل العدو وفرعه فتقبل شهادتهما إذ لا مانع بينهما وبين المشهود عليه. اه.(@)(@@) (قول المتن وهو) أي عدو الشخص من يبغضه بحيث يتمنى زوال نعمته سواء أطلبها لنفسه أم لغيره أم لا مغني. (قوله: الشهادة العرف) إلى قوله ويرد في المغني وإلى قوله انتهى في النهاية إلا قوله: بعضهم إلى المراد وقوله تنبيه إلى من قذف. (قوله: واعترضه البلقيني بأن البغض إلخ) عبارة المغني هذا الضابط لخصه الرافعي من كلام الغزالي قال البلقيني ذكر البغض ليس في المحرر ولا في الروضة وأصلها ولم يذكره أحد من الأصحاب ولا معنى لذكره هنا؛ لأن إلخ وقال الزركشي الأشبه في الضابط تحكيم العرف كما أشار إليه في المطلب فمن عده أهل العرف عدوا للمشهود عليه ردت شهادته إذ لا ضابط له في الشرع ولا في اللغة. اه.(@)(@@) (قوله: بل به بقيد إلخ) يرد عليه أنه بذلك القيد قلبي أيضا إذ الحزن والفرح قلبيان وكذا التمني كما 
ms7754	 يعلم من تفسيره فالوجه أن يجاب بأنهم أرادوا (@)PageV10P233(@)(@)(@@) بالعداوة البغض المذكور أعم من أن يترتب عليه فعل أو لا ولا محذور في ذلك سم على حج وفيه تسليم أن العداوة لا تكون إلا بالفعل وسيأتي في كلام الشارح منعه رشيدي. (قوله: بقيد ما بعده) أي مع قيد الحيثية. (قوله: وهذا) أي البغض مع قيده. (قوله: منه) كان الظاهر منها رشيدي. (قوله: والأذرعي بأنها إذا انتهت إلخ) عبارة النهاية وقول الأذرعي أنها إذا إلخ يرد بأن المراد إلخ. (قوله : العداوة الخالية إلخ) ولو أفضت العداوة إلى الفسق ردت مطلقا مغني وأسنى. (قوله: بأن بعضهم فرق إلخ) هذا الفرق لا يفيد في دفع الاعتراض إلا إن ثبت أن تمني مطلق الزوال غير مفسق سم. (قوله: أو أن المراد إلخ) مما يناسبه أو يعينه قولهم الآتي وتقبل له فتأمله سم. (قوله: أن يصل فيها لتلك الحيثية) أي أن يصل في البغض إلى حد يصلح لتلك الحيثية ويناسبها وإن لم تتحقق بالفعل سم. (قوله: وحصر البلقيني إلخ) استئناف بياني. (قوله: فحينئذ لا إشكال) نفي الإشكال مطلقا ممنوع كيف وما نقله ذلك الجمع لا يوافق قولهم الآتي وتقبل له فتأمله سم وأيضا يلزم عليه أن يكون عدم القبول من عدو من محترزات شرط العدالة لا شرط عدم الاتهام. (قوله: قالا وقد تمنع إلخ) كلام مستأنف عبارة النهاية هنا والأسنى والمغني عقب التعريف المار والعداوة قد تكون من الجانبين وقد تكون من أحدهما فتختص برد شهادته على الآخر اه. (قوله: ومن أحدهما) أي وقد تمنع من أحد الجانبين فقط (قوله: فلو عادى) إلى المتن في المغني والروض. (قوله: قبلت شهادته إلخ) أي لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى ردها مغني زاد الأسنى وهذا في غير القذف كما يعلم مما يأتي اه أي في قول الروض ولا تقبل شهادته على قاذفه والنص يقتضي أن الطلب أي للحد ليس بشرط ولا على من ادعي عليه أنه قطع عليه الطريق وأخذ ماله فإن قذفه المشهود عليه بعد الشهادة عليه لم 
ms7755	 يؤثر في قبولها فيحكم بها الحاكم. اه.(@)(@@) بزيادة شيء من شرحه. (قوله: لا تقبل شهادة كل منهما إلخ) عبارة النهاية والقاذف قبل الشهادة عدو للمقذوف وإن لم يطالبه بالحد، وكذا دعوى قطع الطريق يصير المدعي عدوا لمن زعم أنه قاطعها وإن لم يظهر بينهما بغض نص عليه وقد يؤخذ منه أن كل من رمى غيره بكبيرة في غير شهادة صار عدوا له وهو غير بعيد. اه. .(@)(@@) (قوله: وأخذ ماله) لعله ليس بقيد كما يفيده اقتصار النهاية على ما قبله. (قوله: لأنه ينسبه) أي الشاهد المشهود عليه فيهما أي في صورتي القذف ودعوى القطع. (قوله: تقتضي العداوة) أي أن منشأها العداوة. (قوله: ورد المقذوف والمدعى عليه كذلك) أي ظاهر. (قوله: حينئذ) لا يظهر فائدته وقوله يؤخذ إلى قوله نعم في النهاية. (قوله: فلا يقبل) الأولى التأنيث. (قوله: بمفسق) أي كضربه بغير حق (قوله: أنه) أي الاغتياب المذكور كما هنا أي كالدعوى المذكورة في عدم القبول من الطرفين. (قوله: فيفرق) أي بين جواز الغيبة ورد الشهادة بها. (قوله: أن المغتاب هتك عرضه بظلمه للمغتاب) المغتاب الأول اسم مفعول وضميري الجر له والمغتاب الثاني اسم فاعل (قوله: فجوز له) أي للمغتاب اسم فاعل. (قوله: وذلك) أي الانتقام بالشهادة. (قوله: جائز) أي عرفا وعادة (قول المتن وتقبل له) أي للعدو إذا لم يكن بعضه (فرع) حب الرجل لقومه ليس (@)PageV10P234(@)(@)(@@) عصبية حتى ترد شهادته لهم بل تقبل مع أن العصبية وهي أن يبغض الرجل لكونه من بني فلان لا تقتضي الرد بمجردها وإنما تقتضيه إن انضم إليها دعاء الناس وتألفهم للإضرار به والوقيعة فيه فإن أجمع جماعة على أعداء قومه ووقع معها فيهم ردت شهادته عليهم روض مع شرحه زاد المغني وتقبل تزكيته أي العدو له أيضا لا تزكيته لشاهد شهد عليه كما بحثه ابن الرفعة. اه.(@)(@@) (قوله: حيث) إلى قول المتن لا مغفل في النهاية إلا قوله: كما في الروضة إلى أو استحل وقوله نعم إلى الخطابية. (قوله: لانتفاء التهمة) إلى قول المتن وتقبل 
ms7756	 في المغني. (قوله: أو قدح فيه إلخ) عبارة الروضة مع شرحه وجرح العالم الراوي الحديث أو نحوه كالمفتي نصيحة كأن قال لجماعة لا تسمعوا الحديث من فلان فإنه مخلط أو لا تستفتوا منه فإنه لا يعرف الفتوى لا يقدح في شهادته؛ لأنه نصيحة للناس. اه.(@)(@@) زاد المغني نص عليه في الأم قال وليس هذا بعداوة ولا غيبة إن كان يقول لمن يخاف أن يتبعه ويخطئ باتباعه. اه.(@)(@@) (قوله: والمراد بهم) أي بأهل السنة. (قوله: وقد يطلق) أي المبتدع. (قوله: لا نكفره ببدعته) قال الزركشي ولا نفسقه بها (فائدة)(@)(@@) قال ابن عبد السلام البدعة منقسمة إلى واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة قال والطريق في ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشريعة فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة كالاشتغال بعلم النحو أو في قواعد التحريم فمحرمة كمذهب القدرية والمرجئة والمجسمة والرافضة قفال والرد على هؤلاء من البدع الواجبة أي؛ لأن المبتدع من أحدث في الشريعة ما لم يكن في عهده - صلى الله عليه وسلم - أو في قواعد المندوب فمندوبة كبناء الربط والمدارس وكل إحسان لم يحدث في العصر الأول كصلاة التراويح أو في قواعد المكروه فمكروهة كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف أو في قواعد المباح فمباحة كالمصافحة عقب الصبح والعصر والتوسع في المآكل والملابس وروى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال المحدثات ضربان أحدهما ما خالف كتابا أو سنة أو إجماعا فهو بدعة وضلالة والثاني ما أحدث من الخير فهو غير مذموم. اه.(@)(@@) مغني وما ذكره عن الزركشي لعله مبني على ما يأتي آنفا عن السبكي والأذرعي حيث أقره أي المغني كما يأتي خلافا للشارح والنهاية. (قوله: ببدعته) إلى المتن في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: وإن سب الصحابة إلخ) وقع في أصل الروضة نقلا عن صاحب العدة وأقراه عد سب الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - من الكبائر وجزم به ابن المقري في روضه وأقره عليه شارحه غير متعقب له، وجزم به بعض المتأخرين ووقع في 
ms7757	 الروضة هنا تصويب شهادة جميع المبتدعة حتى ساب الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - وجزم به ابن المقري في روضه وأقره شارحه وعبارته وتقبل شهادة من سب الصحابة والسلف؛ لأنه يقوله اعتقادا لا عداوة وعنادا انتهى وجرى عليه المتأخرون من شراح المنهاج وهو تناقض بحسب الظاهر ولعل وجه الجمع فيه أنه كبيرة إذا صدر من غير مبتدع؛ لأنه منتهك لحرمة الشرع انتهاكا فظيعا في اعتقاده فلا يوثق به بخلاف المبتدع لما ذكر فيه سيد عمر أقول يدفع التناقض ما مر عن المغني والأسنى في أول الباب مما نصه أن المراد بها أي الكبائر في قولهم وشرط العدالة اجتناب الكبائر إلخ غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم. اه.(@)(@@) إذ هو صريح في أن سب الصحابة اعتقادا مع كونه كبيرة لا يقدح في الشهادة كسائر اعتقادات أهل البدعة والضلالة لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك لما قام عند هم. (قوله: وإن ادعى السبكي والأذرعي أنه غلط) أقره المغني عبارته وقال السبكي في الحلبيات في تكفير من سب الشيخين وجهان لأصحابنا فإن لم نكفره فهو فاسق لا تقبل شهادته ومن سب بقية الصحابة فهو فاسق مردود الشهادة ولا يغلط فيقال شهادته مقبولة انتهى فجعل ما رجحه في الروضة غلطا قال الأذرعي وهو كما قال ونقل عن جمع التصريح به وأن الماوردي قال من سب الصحابة أو لعنهم أو كفرهم فهو فاسق مردود الشهادة. اه.(@)(@@) وإلى ذلك ميل القلب وإن لم يجز لنا مخالفة ما في الروضة الذي جرى عليه المتأخرون من شراح المنهاج. (قوله: نعم لا تقبل الشهادة إلخ) وفاقا للمنهج والمغني وخلافا للنهاية عبارته وشمل كلامه الداعي إلى بدعته وهو كذلك. اه.(@)(@@) وفي حاشية سم على المنهج المعتمد خلافه أي ما في المنهج من عدم القبول ولعله أولى بالاعتماد؛ لأن (@)PageV10P235(@)(@)(@@) عدم قبول رواية الداعية إنما هو فيما يؤيد بدعته فقط فهو متهم فيها بخلاف شهادته حيث تحقق بالعدالة بالنسبة لما عدا بدعته ولم يتحقق فيه أمر 
ms7758	 آخر من دواعي التهمة فليتأمل سيد عمر. (قوله: شهادة داعية) بالإضافة. (قوله: كروايته) عبارة شرح المنهج كما لا تقبل روايته بل أولى كما رجحه فيها ابن الصلاح والنووي وغيرهما. اه. .(@)(@@) (قوله: إلا الخطابية) لعله استثناء مما قبل نعم سم أي كما هو صريح صنيع الروض والمنهج والمغني حيث استثنوه من المتن. (قوله: لموافقيهم) عبارة الأسنى فلا تقبل شهادتهم لمثلهم وإن علمنا أنهم لا يستحلون دماءنا وأموالنا. اه.(@)(@@) وعبارة شرح المنهج فإن شهد لمخالفه قبلت. اه. .(@)(@@) (قوله: من غير بيان السبب) أي بخلافه معه فتقبل مطلقا سم عبارة المغني والروض والمنهج مع شرحيهما هذا إذا لم يذكروا في شهادتهم ما ينفي احتمال اعتمادهم على قول المشهود له فإن بينوا ما ينفي الاحتمال كأن قالوا سمعناه يقول بكذا أو رأيناه يقرضه كذا قبلت. اه.(@)(@@) (قوله: لاعتقادهم أنه لا يكذب إلخ) عبارة المغني وهم يعتقدون أن الكذب كفر وأن من كان على مذهبهم لا يكذب فيصدقونه على ما يقوله ويشهدون له بمجرد إخباره. اه.(@)(@@) (قوله: وأبو الخطاب إلخ) عبارة المغني وهم أصحاب أبي الخطاب الأسدي الكوفي كان يقول إلخ. (قوله: المنسوبون) أي الخطابية. (قوله: كان يقول بألوهية جعفر إلخ) لك أن تقول من المعلوم أن أتباعه قائلون بصحة ما ادعاه وحينئذ فلا شك في كفرهم فما معنى التفصيل فيه سيد عمر وهو ظاهر. (قوله: ثم ادعاها إلخ) أي، ثم لما مات جعفر ادعى الألوهية لنفسه حلبي. (قوله: من أنه مانع إلخ) أي أن الاستحلال مانع من قبول الشهادة عبارة المغني أنه لا تقبل شهادة أهل البغي ولا ينفذ قضاء قاضيهم إذا استحلوا دماءنا وأموالنا. اه. .(@)(@@) (قوله: لإمكان حمل ذاك إلخ) قال البجيرمي والأولى الجواب بأن محله إذا كان بلا تأويل وما هنا إذا كان بتأويل كما نقل عن الزيادي. اه. .(@)(@@) (قوله: وإياها) الواو بمعنى أو سيد عمر. (قوله: لإهداره) أي لإنكاره بعض ما علم مجيء الرسول - صلى الله عليه وسلم - به ضرورة مغني وأسنى(@)(@@) . (قوله: أصلا) إلى قوله قال الإمام في النهاية إلا 
ms7759	 قوله: أو على السواء إلى بخلاف إلخ وإلى قوله: والمعتمد في المغني. (قوله: لعدم الثقة بقوله) أي قول من تعادل غلطه وضبطه مغني. (قوله: ومن بين السبب إلخ) لا يخفى ما في عطفه على ما قبله عبارة النهاية نعم إن بين السبب كإقرار وزمانه ومكانه قبلت منه حينئذ. اه. .(@)(@@) (قوله: وزمن التحمل إلخ) عطف على السبب رشيدي. (قوله: قال الإمام إلخ) أقره المغني خلافا للشارح والنهاية. (قوله: رابه فيه أمر) عبارة المغني عند استشعار القاضي غفلة في الشهود وكذا إن رابه أمر. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن لم يفصل إلخ) عبارة المغني وإذا استفصلهم ولم يفصلوا بحث عن أحوالهم فإن تبين له أنهم غير مغفلين قضى بشهادتهم المطلقة وليس الاستفصال مقصودا في نفسه وإنما الغرض تبين تثبتهم في الشهادة اه.(@)(@@) (قوله: لزمه) أي الحاكم ع ش (قوله: والمعتمد ندب ذلك) وفاقا للنهاية عبارته ويندب استفصال شاهد راب الحاكم فيه أمر إلخ خلافا للإمام في دعوى وجوبه. اه. .(@)(@@) (قوله: في مشهوري الديانة إلخ) أي في شهود مشهوري إلخ. (قوله: وإلا وجب) أي وإن لم يشتهر ضبطهم وديانتهم وجب على القاضي الاستفصال. (قوله: كما يعلم مما يأتي إلخ) عبارة الشارح والنهاية هناك ولو شهد على امرأة باسمها ونسبها فسألهم القاضي أتعرفون عينها أو اعتمدتم صوتها لم يلزمهم إجابته قاله الرافعي ومحله كما علم مما مر في مشهوري الديانة والضبط وإلا لزمه سؤالهم ولزمهم الإجابة كما قاله الأذرعي والزركشي وآخرون. اه. .(@)(@@) (قوله: بشهادته) إلى قوله كمن شهد إلخ في المغني وإلى قوله وينبغي في النهاية إلا قوله: وكذا إلى وإن لم يحتج وقوله ويأتي إلى الفرع وقوله كما مر أول الباب. (قوله: نعم لو أعادها في المجلس إلخ) (فرع) تقبل شهادة من اختبى في زاوية ليستمع ما يشهد به ويتحمله؛ لأن الحاجة قد تدعو إليه كأن يقر من عليه الحق إذا خلا به المستحق ويجحد إذا حضر غيره ويستحب له أن يخبر الخصم بأنه اختبى ويشهد عليه لئلا يبادر (@)PageV10P236(@)(@)(@@) إلى تكذيبه إذا شهد فيعزره القاضي 
ms7760	 ولو قال رجلان مثلا لثالث توسط بيننا لتحاسب ولا تشهد علينا بما يجري ففعل لزمه أن يشهد بما جرى والشرط فاسد روض مع شرحه زاد المغني قال ابن القاص وترك الدخول في ذلك أحب إلي اه. (قوله: قبلت) كذا أطلقوا ولو قيد أخذا مما مر ويأتي بكونه مشهور الديانة لم يبعد. (قوله: ولو قيل إلخ) يؤيده ما مر قبيل قول المصنف وتقبل عليهما وما يأتي في شروط وجوب الأداء. (قوله: بوجوبه ) أي الإعلام. (قوله: لم يبعد) ينبغي تقييده بما إذا ترتب على الشهادة مصلحة بخلاف ما إذا كان المطلوب فيها الستر رشيدي. (قوله: فلو طلب) ببناء المفعول أي طلب بعض من اطلع على حال من يأتي. (قوله: ولهم بينة بها) أي بأموالهم. (قوله: ويسأل) أي منصوب القاضي رشيدي (قوله: ولا يجوز لهم) أي للشهود. (قوله: ويأتي قريبا) أي في شرح وكذا النسب على الصحيح (قوله: لا يقدح فيه) أي في الشاهد. (قوله: يؤديهما) أي ولم يقصر في التعلم نهاية وهذا ليس بقيد عند الشارح كما مر في أول الباب. (قوله: حدوث المشهود به) أي حدوث العلم بذلك. (قوله: بعد قوله) أي لا شهادة لي في هذا. (قوله: لا أعلم كونه) أي المبيع. (قوله: ما أشرت إليه آنفا) أي قبيل قول المتن ولا مبادر. (قوله: وإلا لزمه) أي ولزم الشاهد الإجابة(@)(@@) . (قوله: من احتسب) لي قوله قال جمع في النهاية وإلى قوله وعليه فهل إلخ في المغني (قوله: من احتسب إلخ) عبارة المغني من الاحتساب وهو طلب الأجر سواء أسبقها دعوى أم لا كانت في غيبة المشهود عليه أم لا وهي كغيرها من الشهادات في شروطها السابقة. اه. .(@)(@@) (قوله: بل لا تسمع إلخ) أي دعوى الحسبة اكتفاء بشهادتها أسنى ورشيدي. (قوله: في الحدود أي إلا إلخ) عبارة النهاية في محض حدود الله تعالى وحينئذ فتسمع في السرقة قبل رد مالها. اه. .(@)(@@) (قوله: قبل رد مالها) عبارة الأسنى فتسمع فيها إذا لم يبرأ السارق من المال برد ونحوه وإلا فلا تسمع لتمحض 
ms7761	 الحق لله تعالى كالزنا. اه.(@)(@@) (قوله: قال جمع ولا في غيرها إلخ) اعتمده المغني عبارته وما تقبل فيه شهادة الحسبة هل تسمع فيه دعواها؟ وجهان أوجههما كما جرى عليه ابن المقري تبعا للإسنوي ونسبه الإمام للعراقيين لا تسمع؛ لأنه لا حق للمدعي في المشهود به ومن له الحق لم يأذن في الطلب والإثبات بل أمر فيه بالإعراض والدفع ما أمكن والوجه الثاني ورجحه البلقيني أنها تسمع ويجب حمله على غير حدود الله تعالى وكذا فصل بعض المتأخرين فقال إنها تسمع إلا في محض حدود الله تعالى. اه.(@)(@@) ويعني بالبعض شيخ الإسلام في شرح الروض ويوافقه صنيع النهاية كما مر. (قوله: وعليه) أي على ما قاله جمع من عدم سماع دعوى الحسبة أصلا. (قوله: والأوجه الثاني) أي عدم البطلان وفاقا للنهاية كما يأتي (قوله: تسمع) أي في غير محض حدود الله كما مر عن المغني. (قوله: وهو المعتمد) وفاقا للأسنى والنهاية كما مر (قوله: لأنه قد يقر) أي المدعى عليه حسبة عبارة الأسنى؛ لأن البينة قد لا تساعد ويراد استخراج الحق بإقرار المدعى عليه. اه. .(@)(@@) (قوله: في ذلك) أي في سماع دعوى الحسبة. (قوله: كصلاة) إلى قوله ونوزع في النهاية وإلى قوله ولا عبرة في المغني إلا قوله: وجمع من ميت وقوله وحق لنحو مسجد وقوله حيث لا دعوى (قول المتن وفيما له) أي في الذي لله مغني. (قوله: بأن يقول إلخ) عبارة المغني والروض وشرح المنهج وكيفية شهادة الحسبة أن الشهود يجيئون إلى (@)PageV10P237(@)(@)(@@) القاضي ويقولون نحن نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه فإن ابتدءوا وقالوا فلان زنى فهم قذفة. اه.(@)(@@) وفي الأسنى نعم إن وصلوا شهادتهم به قال الزركشي فالظاهر أنهم ليسوا بقذفة لكن كلام الروياني يقتضي أنه لا فرق انتهى. اه. .(@)(@@) (قوله: أنا أشهد) أي أريد أن أشهد بجيرمي أو أنا أعلم. (قوله: لأشهد عليه) أي لإنشاء الشهادة عليه بجيرمي. (قوله: وهو يريد إلخ) أي أو أنكحها روض (قوله: ولا عبرة بقولهما إلخ) أي وإن كانا مريدين سفرا 
ms7762	 وخشيا أن ينكحها في غيبتهما ع ش (قوله: نحو ميت) أي كالمجنون (قوله: وإن لم يطلبها) أي القن الشهادة. (قوله: فيحكم بها) أي القاضي بشهادة الحسبة. (قوله: وإن لم يحلف) أي القاضي القن على حذف المفعول ويجوز كونه من الحلف مسندا إلى ضمير القن (قوله: بحمل هذا) أي قول ابن الصلاح. (قوله: على ما إلخ) متعلق بالحمل. (قوله: إذا قال) أي شاهد الحسبة. (قوله: يريد إلخ) أي أو يسترقه روض (قوله: لأنه) أي قول الشاهد وهو ينكر ذلك في مسألة القفال وقد يقال إن مجرد تقدم البيع كاف في الاستلزام فلا حاجة إلى قوله وهو ينكر ذلك وقوله مع تقدم البيع منه أي من الولد. (قوله: إنما يرد إلخ) كذا في أكثر النسخ وفي أصل المصنف الذي عليه خطه يرد سيد عمر أي بلا إنما. (قوله: بالفعل) متعلق بالاسترقاق بقرينة آخر كلامه لا بالذكر (قول المتن كطلاق) أي؛ لأن المغلب فيه حق الله تعالى بدليل أنه لا يرتفع بتراضي الزوجين أسنى. (قوله: رجعي) إلى قوله بخلافه في النهاية إلا قوله: مع وجود الصفة فلفظه دون وجود الصفة. اه.(@)(@@) وإلى قوله على أحد وجهين في المغني والروض (قوله: بالنسبة له) أي للفراق نهاية ومغني. (قوله: أو بما يستلزمه) أي العتق (قوله: بخلافه) الأولى التأنيث (قوله: بمجرد التدبير أو التعليق بصفة أو الكتابة) أي فلا تقبل فيها وفارقت الإيلاد بأنه يفضي إلى العتق لا محالة بخلافها مغني وأسنى (قوله: رجحه شارح) وجزم به الروض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: سماعها) أي الشهادة بمجرد التدبير إلخ. (قوله: وهو الأوجه) وفاقا للنهاية. (قوله: ما يأتي قريبا إلخ) أي في شرح وحد له تعالى. (قوله: والجامع) أي بين ما هنا وما يأتي. (قوله: مترقب في كل منهما) قد يفرق بإمكان النقض هنا دون ما يأتي. (قوله: يؤيد الأول) أي عدم السماع. (قوله: هاتين الصورتين هنا) أي ما هنا وما يأتي. (قوله: كزنى بفلانة ويذكر شروطه) هذا الإلحاق ليس في كثير من النسخ لكنه ثابت في أصل 
ms7763	 المصنف بخطه سيد عمر. (قوله: مما لا يمكن إلخ) بيان للنحو. (قوله: ذكر ذلك) أي الحاجة. (قوله: لضرورة إلخ) علة للانبغاء. (قوله: هذا بعينه) أي التعليل المذكور (قوله: بين هذا) أي أخيها رضاعا وقوله وأمثاله أي كالاقتصار على أعتقه أو دبره أو وقفها أبوه. (قوله: والزنا وأمثاله) أراد بها ما عبر عنه بنحو هاتين الصورتين. (قوله: على أخيها رضاعا) أي وأمثاله. (قوله: ونحو دبره إلخ) معطوف على قوله اقتصار الشاهد إلخ. (قوله: متضمن لذكره وهو إلخ) أي فيفيد فائدة يترتب إلخ. (قوله: ولا تسمع) إلى قوله وقال في الروض مع شرحه وإلى قوله ولو في آخره في النهاية إلا قوله: وقال بعضهم وقوله ما قدمته من وقوله وسرقة إلى وبلوغ وقوله وكفر. (قوله: ولا تسمع إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه أما العتق الضمني كمن شهد لشخص بشراء قريبه فلا في الأصح؛ لأنها إلخ وتصح شهادته بالعتق الحاصل بشراء القريب. اه. .(@)(@@) (قوله: في شراء القريب) أي الذي يعتق به وإن تضمن العتق أسنى. (قوله: وقال بعضهم إلخ) جزم به النهاية عبارته ويتجه (@)PageV10P238(@)(@)(@@) فرضه فيما لو حضر السيد إلخ (قول المتن عن قصاص) أي في نفس أو طرف مغني. (قوله:؛ لأنها شهادة) إلى قوله وأفتى القاضي في المغني والروض مع شرحه إلا قوله: وسفه وجرح بعد الشهادة وقوله بعد الطلب إلى وبلوغ (قوله: من الصيانة) لعله من وطء الزوج بأن يراجع وعلى هذا فهو مختص بالرجعي رشيدي. (قوله: ومثل ذلك) أي بقاء العدة (قول المتن وحد له) والمستحب ستره أي موجبه روض ونهاية زاد المغني إن رأى المصلحة فيه. اه. .(@)(@@) (قوله: ومثله) أي الحد. (قوله: بعد طلب القاضي إلخ) راجع للجرح أيضا. (قوله: في الأولى) صوابه في الثانية وهي السفه (قوله: ووصية إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه والوصية والوقف إذا عمت جهتهما ولو أخرت الجهة العامة فيدخل نحو ما أفتى به البغوي من أنه لو وقف دارا على أولاده، ثم على الفقراء فاستولى عليها ورثته وتملكوها فشهد شاهدان حسبة قبل 
ms7764	 انقراض أولاده بوقفيتها قبلت شهادتهما؛ لأن آخره وقف على الفقراء لا إن خصت جهتهما فلا تقبل فيهما لتعلقهما بحظوظ خاصة. اه. .(@)(@@) (قوله: لنحو جهة إلخ) راجع للوصية أيضا. (قوله: لنحو جهة عامة) لا إن كانا لجهة خاصة نهاية. (قوله: فيحلف) أي الوصي. (قوله: وإذا كان له إلخ) أي للحاكم أو للأجنبي. (قوله: لأن الشرع) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله: أكده) أي حث على حفظه ع ش (قوله: بما مر) أي بقول المصنف في حقوق الله تعالى إلخ ع ش. (قوله: حق الآدمي إلخ) لكن إذا لم يعلم صاحب الحق به أعلمه الشاهد به ليستشهده بعد الدعوى ومغني وروض مع شرحه وتقدم في الشرح والنهاية مثله(@)(@@) . (قوله: بلا دعوى صحيحة) النفي راجع لكل من المقيد وقيده. (قوله: نحو قيمته) أي كأجرته. (قوله: أو ملكه إلخ) أي معرفة كونه ملكا لمن تحت ولايته بطلبه أي طلب الحاكم البينة بذلك (قوله: إن لم يقبضه إلخ) قيد للفوات. (قوله: بعد الثبوت) هل ولو بشهادة الحسبة وظاهر ما قدمه في التنبيه في شرح ولا مبادر اشتراط سؤال منصوب القاضي أداء الشهادة والله أعلم (قوله: في غيبته) ظاهره ولو عن مجلس الحكم فقط فليراجع (قوله: في الأولى) أي صورة التصديق. (قوله: قبل) أي بيمينه. (قوله: فيثبتها) أي الدعوى أو العقار وهو الظاهر. (قوله: على ممتنع) أي من حضور مجلس القاضي. (قوله: أو وأنت إلخ) يعني القاضي. (قوله: وعلى الأول) وهو عدم الاحتياج لحضور الخصم(@)(@@) (قول المتن أو صبيين) أي أو امرأتين أو خنثيين مغني وروض مع شرحه (قوله: أو بأن أحدهما) إلى قوله ومر في النكاح في المغني إلا ما أنبه عليه وإلى قوله ونازع البلقيني في النهاية إلا قوله: وتنظير إلى أو عدو وقوله أي بسبب إلى المتن وقوله وكمرتد إلى ولا بد وقوله من حيث حق الآدمي وقوله ونازع إلى المتن وما أنبه عليه. (قوله: عند الأداء) أي أو قبله بدون مضي مدة الاستبراء كما يأتي (قوله: عند الأداء أو الحكم) لعل المراد 
ms7765	 فبان أنهما كانا عند الأداء أو الحكم كذلك فالظرف ليس متعلقا ببان فتأمل رشيدي.(@)(@@) (قول المتن نقضه) أي وجوبا نهاية وسيأتي في فصل الرجوع عن الشهادة عن المغني والروض مع شرحه ما له تعلق بهذا المقام فراجعه. (قوله: كما لو حكم إلخ) عبارة المغني لتيقن (@)PageV10P239(@)(@)(@@) الخطأ فيه. اه.(@)(@@) وزاد الأسنى كما لو حكم إلخ (قول المتن وكذا فاسقان إلخ) أي ظهر فسقهما عند القاضي ينقض الحكم بهما (تنبيه)(@)(@@) قيد القاضي الحسين والبغوي النقض بما إذا كان الفسق ظاهرا غير مجتهد فيه فإن كان مجتهدا فيه كشرب النبيذ لم ينقض قطعا؛ لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد مغني. (قوله: لما ذكر) عبارة المغني كما في المسائل المذكورة؛ لأن النص والإجماع دلا على اعتبار العدالة. اه. .(@)(@@) (قوله: ولا أثر لشهادة إلخ) (فرع)(@)(@@) لو شهد شاهدان، ثم فسقا أو ارتدا قبل الحكم لم يحكم بشهادتهما؛ لأن ذلك يوقع ريبة فيما مضى ويشعر بخبث كامن ولأن الفسق يخفى غالبا فربما كان موجودا عند الشهادة وإن عميا أو خرسا أو جنا أو ماتا حكم بشهادتهما؛ لأن هذه الأمور لا توقع ريبة فيما مضى بل يجوز تعديلهما بعد حدوث هذه الأمور، ثم يحكم بشهادتهما ولو فسقا أو ارتدا بعد الحكم بشهادتهما وقبل استيفاء المال استوفي كما لو رجعا عن شهادتهما كذلك وخرج بالمال الحدود فلا تستوفى، ولو قال الحاكم بعد الحكم بان لي أنهما كانا فاسقين ولم تظهر بينة بفسقهما نقض حكمه إن جوزنا قضاءه بالعلم وهو الأصح ولم يتهم فيه ولو قال أكرهت على الحكم بشهادتهما وأنا أعلم فسقهما قبل قوله: من غير بينة على الإكراه ولو بانا والدين أو ولدين للمشهود له أو عدوين للمشهود عليه انتقض الحكم أيضا كما لو بانا فاسقين، ولو قال الحاكم كنت يوم الحكم فاسقا فالظاهر أنه لا يلتفت إليه كما لو قال الشاهدان كنا عند عقد النكاح فاسقين فإن قيل هلا كان هذا مثل قوله بان لي فسق الشاهدين أجيب بأنه أعرف بصفة نفسه منه بصفة غيره فتقصيره في 
ms7766	 حق نفسه أكثر مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن كافر) أي أو مرتد كما قاله القفال مغني. (قوله: معلن) إلى قوله ومن ثم في المغني إلا قوله: ولو معلنا مع علته وقوله وتنظير إلى أو عدو (قول المتن بعد كماله) أي بإسلام أو عتق أو بلوغ مغني ونهاية (قول المتن قبلت) وكذا تقبل شهادة مبادر أعادها بعد كما مر. (قوله: لظهور مانعه) عبارة المغني؛ لأن المتصف بذلك لا يعير برد شهادته. اه.(@)(@@) (قوله: أو شهد فاسق إلخ) أي أو السيد لمكاتبه أو مأذونه، ثم أعادها بعد العتق مغني وروض وشيخ الإسلام (قوله: نحو فسقه) أي ككفره (قوله: لو لم يصغ إلخ) كذا في الأسنى. (قوله: لشهادته) أي الفاسق المعلن أسنى أي ونحوه مما زاده الشارح (قوله: قبلت إلخ) أي بناء على الأصح من أن القاضي لا يصغي إليها كما لا يصغي إلى شهادة العبد والصبي فما أتى به أولا ليس بشهادة في الحقيقة أسنى. (قوله: قبل) ظاهره ولو لم يبد عذرا حملا له عليه ويشعر به قوله: ويتعين إلخ ع ش (قول المتن وتقبل إلخ) قال في الروض ومن غلط في شهادته لم يستبرأ أي لم يجب استبراؤه بل تقبل شهادته في غير واقعة الغلط، قال في شرحه ولا تقبل فيها انتهى وانظر لو اشتهرت ديانته وادعى أن سبب غلطه النسيان فهل تقبل فيها أخذا من قوله السابق قبيل وتقبل شهادة الحسبة إلخ؟ وينبغي قبول دعوى من هذه صفته النسيان إلخ. اه.(@)(@@) سم أقول ما مر آنفا من بحث إسماعيل الحضرمي وقيده كالصريح في القبول والله أعلم (قول المتن شهادته) أي الفاسق وما عطف عليه. (قوله: لأنها قلبية) إلى قوله وإن خالفه البلقيني في المغني إلا قوله: لكن قيد إلى وكمرتد (قوله: وعود ولايته) لعل المراد ولاية الشهادة رشيدي ويظهر أنه على ظاهره من ولاية نحو النكاح والوقف وذكره الشارح استطرادا (قول المتن الأكثرون) أي من الأصحاب مغني. (قوله: لأن للفصول الأربعة إلخ) عبارة الأسنى والمغني؛ لأن لمضيها المشتملة على 
ms7767	 الفصول إلخ. (قوله: وقد اعتبرها) أي السنة. (قوله: في نحو العنة إلخ) كالزكاة والجزية مغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P240(@)(@)(@@) قوله: والأصح أنها تقريب) أي فيغتفر مثل خمسة أيام لا ما زاد عليها ع ش. (قوله: فتقبل عقب ذلك) عبارة المغني والروض مع شرحه فإنه لا يحتاج بعد التوبة عند القاضي إلى استبراء بل تقبل شهادته في الحال. اه. .(@)(@@) (قوله: أقر به إلخ) عبارة المغني إذا تاب وأقر وسلم نفسه للحد. اه.(@)(@@) (قوله: ليستوفى منه إلخ) عبارة الأسنى ليقام عليه الحد قبلت شهادته عقب توبته. اه.(@)(@@) (قوله: وكناظر وقف) أي بشرط الواقف نهاية ومغني (قوله: كولي النكاح) أي لو عصى بالعضل، ثم تاب زوج في الحال ولا يحتاج إلى استبراء كما حكاه الرافعي عن البغوي مغني والعضل ليس بقيد كما مر في النكاح. (قوله: وكقاذف غير المحصن) ، وأما قاذف المحصن فهو ما ذكره قبل بقوله كشاهد بزنا إلخ سم عبارة المغني ومنها قاذف غير المحصن قال البلقيني لا يحتاج إلى استبراء لمفهوم قول الشافعي في الأم فأما من قذف محصنة فلا تقبل شهادته حتى يختبر. اه.(@)(@@) قوله: كما قاله الإمام واعتمده البلقيني إلخ لكن الأصح أنه لا بد فيه من الاستبراء نهاية يعني فيما لا إيذاء فيه رشيدي. (قوله: لكن قيده غيره) أي كالروض كما يأتي. (قوله: وكمرتد إلخ) وكممتنع من القضاء إذا تعين عليه وكصبي إذا فعل ما يقتضي فسق البالغ، ثم تاب وبلغ تائبا وكما لو حصل خلل في الأصل، ثم زال احتاج الفرع إلى تحمل الشهادة ثانيا قال الزركشي ولم يذكروا هذه المدة مغني. (قوله: اختيارا) فإن أسلم عند تقديمه للقتل اعتبر مضي المدة أسنى ومغني. (قوله: وكذا من العداوة) سواء كانت قذفا أم لا كالغيبة والنميمة وشهادة الزور مغني(@)(@@) . (قوله: لكون القولية) أي الردة القولية ع ش. (قوله: أو لتضمن ذلك) أي الارتداد الفعلي ولو عبر بالواو وكان أولى. (قوله: وقضيته) أي التعليل. (قوله: وقضيته كالمتن) عبارة النهاية وقضية كلامه. اه. .(@)(@@) (قوله: كالغيبة) أي والنميمة سم (قوله: فيها) أي الغيبة. (قوله 
ms7768	: يقتضيه) أي اشتراط القول في الكل أي في كل معصية قولية (قوله: وعليه) أي على فرض صحة الاختصاص بالقذف نهاية (قوله: واشترط جمع إلخ) عبارة النهاية وما اشترط جمع متقدمون من اشتراط الاستغفار في المعصية القولية أيضا محمول على الندم. اه.(@)(@@) (قوله: من كل معصية) ظاهره ولو فعلية وقيدها النهاية بالقولية كما مر آنفا فليراجع. (قوله: أيضا) أي كاشتراط القول في المعصية القولية. (قوله: بما لا يرد إلخ) لعل لا زائدة إلا أن يرجع ضمير عليهم لغير الجمع المتقدمين. (قوله: لأن الحق فيها متمحض إلخ) فيه نظر ظاهر ، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: بخلاف القذف الأنسب بخلاف القولية (قول المتن فيقول القاذف) أي مثلا في التوبة من القذف مغني (قوله: وإن كان قذفه) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله: ألا ترى إلى، ثم إن اتصل وما أنبه عليه. (قوله: وإن كان قذفه بصورة الشهادة) انظر هذه الغاية فيما إذا كان صادقا في نفس الأمر وما فائدة ذكر ذلك عند الحاكم مع أن الحد لا بد من إقامته؟ والتوبة مدارها على ما في نفس الأمر وكلام المصنف فيما إذا أتى بمعصية رشيدي. (قوله: بصورة الشهادة إلخ) عبارة الروض سواء كان القذف بصورة الشهادة عند القاضي بأن لم يكمل عدد الشهود أو بالسب والإيذاء، ولكن لو كان قذفه في شهادة لم تكمل عددا فليتب عند القاضي ولا يشترط حينئذ مضي المدة إذا كان عدلا قبل القذف وإن كان قذفه بالسب والإيذاء اشترط مضيها. اه.(@)(@@) بزيادة من شرحه. (قوله: القذف باطل) أي قذف الناس باطل<span class="matn- hr"> (@)PageV10P241(@)(@)(@@) مغني (قوله: قلت إلخ) عبارة المغني أجيب بحمل كلامه على تجويز نيابة المضاف إليه عن الألف واللام كقوله تعالى {قل الله أعبد مخلصا له ديني} [الزمر: 14] أي الدين. اه. .(@)(@@) (قوله: وهذا) أي قذفي باطل فيه تعريض إلخ قد يمنع. (قوله: وسره) أي ما ذكر من الجزع بالقول الثاني دون الأول. (قوله: وبهذا) أي بقوله قلت إلى هنا (قوله: وأن عبارته مساوية لعبارة أصله إلخ) في ظهور المساواة 
ms7769	 نظر فليتأمل سم ورشيدي. (قوله: قيل في جواز إعلامه إلخ) أي عند عدم الاتصال بالقاضي عبارة المغني قال الرافعي ويشبه أن يشترط في هذا الإكذاب جريانه بين يدي القاضي. اه.(@)(@@) وهو كما قال ابن شهبة ظاهر فيمن قذف بحضرة القاضي أو اتصل به قذفه ببينة أو اعتراف وغير ظاهر فيما إذا لم يتصل بالقاضي أصلا بل في جواز إتيانه القاضي وإعلامه له بالقذف نظر لما فيه من الإيذاء وإشاعة الفاحشة. اه.(@)(@@) (قوله: نعم لا بد أن يقول بحضرة من ذكره إلخ) ظاهره وجوب الاستيعاب وإن كثروا في الغاية (قوله: لأن هذا إلخ) هذا واضح في يا خنزير دون يا ملعون فتدبر سيد عمر وقد يدعي الوضوح فيه أيضا لكن نظر العلم القائل فإن العبرة في اللعن بالعاقبة ولا يعلمها إلا الله. (قوله: ونازع) أي البلقيني(@)(@@) . (قوله: يشترط) إلى قوله ونازع في المغني. (قوله: ويكفي كذبت فيما قلت ولا أعود إلى مثله) ظاهره عدم اشتراط وأنا نادم عليه. (قوله: وكأن شهد إلخ) عطف على كعلم القاضي. (قوله: كاف إلخ) خبر إن. (قوله: ويرد بأن ذلك كله إلخ) قد يتوقف فيه بالنسبة للإقرار إذ لا يظهر فرق بين قوله شهادتي بزناه شهادة زور وقوله كذبت فيما قلت نعم لو رد بأن ذلك كله لا يغني عن قوله ولا أعود إلى مثله كان ظاهرا. (قوله: ولا يثبت الزور إلخ) استئناف بياني. (قوله: جرح) بالتنوين(@)(@@) . (قوله: والمعصية غير القولية إلخ) أي كالسرقة والزنا والشرب مغني. (قوله: لا يشترط) إلى قوله وزعم في المغني وإلى قوله بأن لا يظهرها في النهاية إلا قوله: وشمل العمل إلى فإن أفلس وما أنبه عليه. (قوله: كما مر) أي قبيل فيقول القاذف (قوله: كالقولية أيضا) أي خلافا لما قد يوهمه المتن رشيدي. (قوله: كالقولية) راجع إلى مدخول إنما بدون ملاحظة الحصر وقوله أيضا تأكيد للكاف. (قوله: أو مصرا على معاودتها) يغني عن قول المصنف وعزم أن لا يعود ولعل لهذا أسقطه المغني. (قوله: لو اطلع عليه) أي على حاله 
ms7770	 قيد للعقاب (قوله: أو لغرامة إلخ) الأولى إسقاط اللازم. (قوله: أو نحو ذلك) أي كالفضاحة. (قوله: أن هذا) أي قيد الحيثية رشيدي (قوله: بان فيه) أي في تعليله (قوله: تسليما للاحتياج إليه) أي حيث قال شرطها الإخلاص والإخلاص مرادف للحيثية المذكورة رشيدي. (قوله: ويشترط) إلى قوله قيل في المغني. (قوله: أن لا يغرغر) أي أن لا يصل لحالة الغرغرة نهاية ولعله؛ لأن من وصل إلى تلك الحالة أيس من الحياة فتوبته إنما هي لعلمه باستحالة عوده إلى مثل ما فعل ع ش. (قوله: قيل وأن يتأهل) إلى المتن عبارة النهاية وتصح من سكران حالة سكره كإسلامه وممن كان في محل معصيته. اه.(@)(@@) قال الرشيدي قوله: وتصح من سكران أي إن تأتت منه الشروط التي منها الندم كما لا يخفى اه. (قوله: يعني) إلى قوله لا أن لا يتحدث في المغني إلا قوله: للخبر الصحيح إلى فإن تعذر إلخ. (قوله: يعني الخروج إلخ) عبارة المغني والأسنى لو عبر المصنف بالخروج من ظلامة آدمي بدل الرد لكان أولى ليشمل الرد والإبراء منها وإقباض البدل عند التلف ويشمل المال والعرض والقصاص فلا بد في القصاص وحد القذف من التمكين فإن لم يعلم المستحق للقصاص به وجب<span class="matn-hr"> (@)PageV10P242(@)(@)(@@) إعلامه به فيقول أنا الذي قتلت أباك ولزمني القصاص فاقتص إن شئت وإن شئت فاعف وكذلك حد القذف وقضية إطلاقه رد الظلامة توقف التوبة في القصاص على تسليم نفسه ولكن الذي نقله في زيادة الروضة عن الإمام وأقره أن القاتل إذا ندم صحت توبته في حق الله تعالى قبل أن يسلم نفسه للقصاص وكان تأخر ذلك معصية أخرى يجب التوبة منها ولا يقدح في الأولى. اه. .(@)(@@) (قوله: بأي وجه قدر إلخ ) عبارة المغني وكان ينبغي له أن يقول حيث أمكن لئلا يوهم أنها لا تصح عند تعذر الرد. اه.(@)(@@) (قول المتن إن تعلقت) أي الظلامة بمعنى المعصية ويصح رجوع الضمير للتوبة بمعنى موجبها لكن عبارة الشارح ظاهرة في الأول رشيدي. (قوله: للخبر الصحيح من كان لأخيه عنده 
ms7771	 مظلمة إلخ) قد يقال التعبير بالمظلمة ظاهر في العاصي بها فلا يشمل من لم يعص بالدين الذي عجز عنه فلا يحمل من سيئات الدائن ففيما ذكره الشارح من تعميم التحميل نظر. اه.(@)(@@) سم. (قوله: فإن كان له عمل إلخ) أي غير الإيمان. (قوله: من القواعد) أي قواعد الشرع (قوله: وبهذا إلخ) أي بقوله، ثم تحميله للسيئات إلخ. (قوله: محمول على أنها لا تحمله إلخ) في إطلاق الحمل المذكور مع أن ما قرره أولا لا يفيد نفي المعاقبة إلا على من لم يعص بسببه شيء بل قضية ما قرره إن صح أنها قد تحمل لتعاقب فيحتاج لتخصيص الآية فليتأمل. اه.(@)(@@) سم. (قوله: في تأويل ذلك إلخ) أي حديث الرهن وقوله وأبقوا هذا أي حديث التحميل. (قوله: فإن أفلس إلخ) متفرع على المتن (قوله: كما مر) أي في باب التفليس. (قوله: فإن تعذر إلخ) متفرع على المتن عبارة المغني والروض مع شرحه فيؤدي الزكاة لمستحقها ويرد المغصوب إن بقي وبدله إن تلف لمستحقه أو يستحل منه أو من وارثه ويعلمه إن لم يعلم فإن لم يوجد مستحق أو انقطع خبره سلمها إلى قاض أمين فإن تعذر تصدق بها ونوى الغرم أو يتركها عنده. اه. .(@)(@@) (قوله: صرفه فيما شاء إلخ) عبارة الروض تصدق بها. اه.(@)(@@) وقال شارحه الإسنوي ولا يتعين التصدق بها على الفقراء بل هو مخير بين المصالح كلها قال الأذرعي: وقد يقال إذا لم يكن للقاضي الأمين صرف ذلك في المصالح إذا لم يكن مأذونا له في التصرف فكيف يكون ذلك لغيره من الآحاد؟ . اه.(@)(@@) فما في الشارح كالنهاية الموافق لما قاله الإسنوي هو الظاهر للفرق بين النائب والقاضي فإن تصرف الأول بنية الغرم دون الثاني (قوله: فإن أعسر غرم على الأداء إلخ) هذا ظاهر في المال ومثله غيره من سائر الحقوق كالصلاة والصوم الذي فات بغير عذر فطريقه أن يعزم على أنه متى قدر على الخروج منه فعله. اه.(@)(@@) ع ش وقوله بغير عذر فيه توقف فليراجع. فإن قياسه على 
ms7772	 حقوق الآدمي غير ظاهر. (قوله: فإذا مات قبله) إلى قوله ويرجى إلخ عبارة المغني والروض مع شرحه فإن مات معسرا طولب في الآخرة إن عصى بالاستدانة كأن استدان على معصية فإن استدان لحاجة في أمر مباح فهو جائز إن رجا الوفاء من جهة ظاهرة أو سبب ظاهر فالظاهر أنه لا مطالبة حينئذ. اه. .(@)(@@) (قوله: ويرجى إلخ) عطف على قوله انقطع إلخ. (قوله: فإن تعذر بموته) وليس من التعذر ما لو اغتاب صغيرا مميزا وبلغته فلا يكفي الاستغفار له؛ لأن للصبي أمدا ينتظر وبفرض موت المغتاب يمكن استحلال وارث الميت من المغتاب بعد بلوغه. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: استغفر له) أي طلب له المغفرة كأن يقول اللهم اغفر لفلان ع ش. (قوله: وإن لم تبلغه إلخ) ويظهر أنها إذا بلغته بعد ذلك فلا بد من استحلاله إن أمكن؛ لأن العلة موجودة وهي الإيذاء (@)PageV10P243(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) مغني. (قوله: كفى الندم والاستغفار له) عبارة غيره كالروض وشرحه ويستغفر الله من الغيبة إن لم يعلم صاحبها بها. اه.(@)(@@) وظاهره أنه يكفي الاستغفار وحده. اه.(@)(@@) سم وفيه نظر ظاهر إذ كلام الروض المذكور في رد الظلامة فقط كما هو صريح صنيع شرحه فالثلاثة الأول ركن لا بد منها في التوبة عن كل معصية قولية كانت أو فعلية كما نبه عليه المغني. (قوله: وكذا يكفي الندم إلخ) عبارة المغني والحسد وهو أن يتمنى زوال نعمة ذلك الشخص ويفرح بمصيبته كالغيبة كما نقلاه عن العبادي فيأتي فيه ما مر فيها قال في زيادة الروضة المختار بل الصواب أنه لا يجب إخبار المحسود ولو قيل بكرهه لم يبعد. اه.(@)(@@) وعبارة سم لم يزد في الروض على قوله ويستغفر أي الله تعالى من الحسد. اه.(@)(@@) قال في شرحه وعبارة الأصل والحسد كالغيبة وهي أفيد انتهى وكان وجه الأفيدية أنها تفيد أيضا أنه إذا علم المحسود لا بد من استحلاله. اه. .(@)(@@) (قوله: ويسن للزاني إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج وإذا تعلق بالمعصية حد لله تعالى كالزنا وشرب المسكر فإن لم يظهر 
ms7773	 عليه أحد فله أن يظهره بقوله ليستوفى منه وله أن يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الحاكم ويقر به ليستوفى منه. اه.(@)(@@) (قوله: لا أن لا يتحدث إلخ) عطف على قوله لا يظهرها إلخ. (قوله: فإن هذا) أي التحدث المذكور حرام إلخ أي لإخلاف السنة (قوله: ولا يخالف هذا) أي سن الرجوع عن الإقرار. (قوله: لأن المراد بالظهور هنا إلخ) قال في شرح الروض قال ابن الرفعة والمراد به أي الظهور الشهادة قال وألحق بها ابن الصباغ ما إذا اشتهر بين الناس انتهى. اه.(@)(@@) سم أقول ومر آنفا عن المغني وشرح المنهج ما يفيد أنه يكفي في سن الإتيان بالإمام الظهور عند واحد. (قوله: ذلك) أي أن يأتي الإمام إلخ. (قوله: لشاهد الأول) أي حد الآدمي (قوله: ومحله) أي سن الستر (قوله: وليس إلخ) عبارة النهاية ومن لزمه حد وخفي أمره ندب له الستر على نفسه فإن ظهر أتى للإمام ليقيمه عليه ولا يكون استيفاؤه مزيلا للمعصية بل لا بد معه من التوبة إذ هو مسقط لحق الآدمي، وأما حق الله فيتوقف على التوبة كما علم مما مر أوائل كتاب الجراح. اه.(@)(@@) وعبارة المغني أن كلامهم يقتضي أنه لا يكفي في انتفاء المعصية استيفاء الحد بل لا بد معه من التوبة وقدمت الكلام على ذلك في أول كتاب الجراح فليراجع. اه.(@)(@@) عبارته هناك وإذا اقتص الوارث أو عفا على مال أو مجانا فظاهر الشرع يقتضي سقوط المطالبة في الدار الآخرة كما أفتى به المصنف وذكر مثله في شرح مسلم لكن ظاهر تعبير الشرح والروضة يدل على بقاء العقوبة فإنهما قالا ويتعلق بالقتل المحرم وراء العقوبة الأخروية مؤاخذة في الدنيا وجمع بين الكلامين بأن كلام الفتاوى وشرح مسلم مفروض فيمن تاب، ثم أقيم عليه الحد. اه. .(@)(@@) (قوله: وبه صرح البيهقي وحمل الأحاديث إلخ) وفي فتح الباري في الكلام على قوله - صلى الله عليه وسلم - «ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة» ما 
ms7774	 نصه ويستفاد من الحديث أن إقامة الحد كفارة للذنب ولو لم يتب المحدود وقيل لا بد من التوبة وبذلك جزم بعض التابعين وهو قول للمعتزلة (@)PageV10P244(@)(@)(@@) ووافقهم ابن حزم ومن المفسرين البغوي وطائفة يسيرة انتهى وعلى الأول فلعل ذلك في حكم الآخرة دون الدنيا حتى يحتاج في قبول شهادته إلى التوبة كما فيمن حج مثلا لا تقبل شهادته وإن كفرت ذنوبه بالحج إلا بالتوبة سم. (قوله: بحمل الثاني) أي الذي جرى عليه المصنف من أن الحدود كفارة وإن لم يتب المحدود وقوله والأول أي من أنه لا بد من الحد من التوبة. (قوله: والذي يتجه الجمع إلخ) انظر هل يأتي هذا الجمع في نحو الزنا؟ سم أقول ما مر عن النهاية صريح في العموم (قوله: فإذا قيد منه إلخ) ظاهره ولو بأن يسلم نفسه طوعا لله تعالى. (قوله: عوقب على عدم التوبة) ينبغي وعلى الإقدام على الفعل المنهي عنه سيد عمر وفيه توقف فليراجع. (قوله: وتصح) إلى الفائدة في النهاية والمغني. (قوله: وتصح توبته من ذنب إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتجب التوبة من المعصية ولو صغيرة على الفور بالاتفاق وتصح من ذنب دون ذنب وإن تكررت وتكرر منه العود إلى الذنب ولا تبطل به بل هو مطالب بالذنب الثاني دون الأول، ولا يجب عليه تجديد التوبة كلما ذكر الذنب، وسقوط الذنب بالتوبة مظنون لا مقطوع به وسقوطه بالإسلام مع الندم مقطوع به وتائب بالإجماع قال في الروضة: وليس إسلام الكافر توبة من كفره وإنما توبته ندمه على كفره ولا يتصور إيمانه بلا ندم فيجب مقارنة الإيمان للندم على الكفر. اه.(@)(@@) زاد المغني وإنما كان توبة الكافر مقطوعا بها؛ لأن الإيمان لا يجامع الكفر، والمعصية قد تجامع التوبة. اه.(@)(@@) (قوله: ومن مات إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ومن مات وله ديون أو مظالم ولم تصل إلى الورثة طالب بها في الآخرة لا آخر وارث كما قيل وإن دفعها إلى الوارث أو أبرأه الوارث كما قاله القاضي خرج عن مظلمة غير 
ms7775	 المطل بخلاف مظلمة المطل. اه. .(@)(@@) (قوله: أنهم إنما يعذبون إلخ) بل الذي نصوا عليه أن كلا من عصيانهما وتعذيبهما في الدنيا صوري فلا معصية في الحقيقة فلا توبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان قدر النصاب في الشهود](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان قدر النصاب في الشهود)(@)(@@) (قوله: المختلف إلخ) صفة قدر إلخ أو النصاب. (قوله: ومستند الشهادة إلخ) عطف على قدر إلخ. (قوله: وما يتبع ذلك) أي كقوله ويذكر في حلفه إلى ولا تجوز شهادة على فعل وكقوله ولو قامت بينة إلى وله الشهادة بالتسامع. (قوله: لما مر أول الصوم) كأن يريد قوله ثم ولا بد من نحو قوله ثبت عندي أو حكمت بشهادته لكن ليس المراد هنا حقيقة الحكم؛ لأنه إنما يكون على معين مقصود انتهى. لكن نقلنا بهامش ذلك أنه حرر في غير هذا الكتاب خلاف ذلك فراجعه سم عبارة النهاية استثناء منقطع لما مر أول الصوم كذا قيل من أنه لا يتصور الحكم فيه بل الثبوت فقط إذ الحكم يستدعي محكوما عليه معينا ويرد بما قدمته أول الصوم عن المجموع من أن الحاكم لو حكم بعدل وجب الصوم بلا خلاف ولا ينقض حكمه إجماعا وقد أشار إلى حقيقة الحكم به الشارح هنا بقوله فيحكم به اه. وعليها فيكون الاستثناء متصلا ع ش أقول وكذا أشار إليه المغني بقوله فيحكم به فيه اه. (قوله: وتوابعه) كتعجيل زكاة الفطر في اليوم الأول ودخول شوال وصلاة التراويح ع ش. (قوله: دون شهر نذر صومه) وفاقا لشيخ الإسلام وخلافا للروض في كتاب الصيام وللنهاية والمغني عبارة ع ش قوله: ومثله شهر نذر صومه في حاشية الزيادي ومثل رمضان الحج بالنسبة للوقوف وشوال بالنسبة للإحرام بالحج والشهر المنذور صومه إذ شهد برؤية هلاله واحد (@)PageV10P245(@)(@)(@@) خلافا للشارح يعني شرح المنهج اه. وعبارة شيخنا على الغزي قوله: وهو هلال رمضان فقط دون غيره من الشهور مثله شيخ الإسلام في المنهج ولكنهم ضعفوه والراجح أن مثل هلال رمضان هلال غيره بالنسبة للعبادة المطلوبة فيه فتقبل شهادة الواحد بهلال شوال 
ms7776	 للإحرام بالحج وصوم ستة أيام من شوال وبهلال ذي الحجة للوقوف وللصوم في عشره ما عدا يوم العيد وبهلال رجب للصوم فيه وبهلال شعبان لذلك حتى لو نذر صوم رجب مثلا فشهد واحد بهلاله وجب الصوم على الأرجح من وجهين حكاهما ابن الرفعة فيه عن البحرين ورجح ابن المقري في كتاب الصوم الوجوب اه.(@)(@@) (قوله: وأورد عليه صور إلخ) عبارة النهاية وأورد على الحصر أشياء كذمي مات وشهد عدل أنه أسلم قبل موته لم يحكم بها بالنسبة للإرث والحرمان وتكفي بالنسبة للصلاة وتوابعها وكالورث يثبت بواحد وكإخبار العون الثقة بامتناع الخصم المتعزز فيعزره بقوله ومر الاكتفاء في القسمة بواحد وفي الخرص بواحد ويمكن أن يجاب عن الحصر بأن مراده به الحكم الحقيقي المتوقف على سبق دعوى صحيحة فلا إيراد اه وزاد المغني عليها ما نصه منها ما لو نذر صوم رجب مثلا فشهد واحد برؤيته فهل يجب الصوم حكى ابن الرفعة فيه وجهين عن البحر ورجح ابن المقري في كتاب الصيام الوجوب ومنها ثبوت هلال ذي الحجة بالعدل الواحد فإن فيه وجهين بالنسبة إلى الوقوف بعرفة والطواف ونحوه. قال الأذرعي: والقياس القبول وإن كان الأشهر خلافه ومنها ثبوت شوال بشهادة العدل الواحد بطريق التبعية فيما إذا ثبت رمضان بشهادته وإن لم ير الهلال بعد الثلاثين فإنا نفطر في الأصح ومنها المسمع للخصم كلام القاضي أو الخصم يقبل فيه الواحد وهو من باب الشهادة كذا ذكره الرافعي قبيل القضاء على الغائب اه(@)(@@) (قوله: واللواط) إلى قوله والذي يتجه في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله ووقوع طلاق علق بزناه وقوله وقد يشكل إلى وكذا إلخ. (قول المتن أربعة رجال) أي دفعة فلو رآه واحد يزني ثم رآه آخر يزني ثم آخر ثم آخر لم يثبت كما نقله شيخنا عن ابن المقري اه بجيرمي أقول وقد يفيده قول الشارح الآتي كالنهاية وشرح الروض إلا إن ذكره أحدهم إلخ. (قوله: بالنسبة للحد إلخ) يأتي محترزه سم. (قوله: ولأنه إلخ) ولأنه لا يقوم 
ms7777	 إلا من اثنين فصار كالشهادة على فعلين مغني. (قوله: ويذكر نسبها) أي الفلانة. (قوله: بالزنا) متعلق بأدخل. (قوله: أو نحوه) أي نحو هذا اللفظ مما يؤدي معناه كأن يقول على وجه محرم أو ممنوع أو غير جائز اه خضر. وقال بعضهم المراد بنحو أن يقول أدخل حشفته في فرج بهيمة أو ميتة أو دبر عناني اه بجيرمي. (قوله: ولا يشترط كالمرود في المكحلة) أي: أن يقول الشاهد بذلك رأيناه أدخل ذكره أو نحوه في فرجها كالمرود في المكحلة أسنى. (قوله: لأجل الشهادة) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وعبارة النهاية لا لأجل الشهادة لأن ذلك صغيرة لا تبطلها اه سيد عمر وعبارة المغني وإنما تقبل شهادتهم بالزنا إذا قالوا حانت منا التفاتة فرأينا أو تعمدنا النظر لإقامة الشهادة فإن قالوا تعمدنا لغير الشهادة فسقوا بذلك وردت شهادتهم جزما كما قاله الماوردي وإن أطلقوا لم أر من تعرض له وينبغي أن يستفسروا إن تيسر وإلا فلا يعمل بشهادتهم كما يؤخذ من الحصر المتقدم في قبول شهادتهم.(@)(@@) ومحل ما قاله الماوردي إن تكرر ذلك منهم ولم تغلب طاعتهم على معاصيهم وإلا فتقبل شهادتهم لأن ذلك صغيرة اه ومر ويأتي في الشارح ويجوز تعمد نظر فرج زان وامرأة لأجل الشهادة فالأولى ما في النهاية والمغني لأن المتوهم المحتاج إلى نفيه تعمد النظر لغير الشهادة لا لها. (قوله: أما بالنسبة إلخ) محترز قوله بالنسبة للحد إلخ. (قوله: وقد يجاب بأن إلخ) أو يقال إنما يجب الحد بشهادة ما دون الأربعة إذ لم يكن قولهم جوابا للقاضي حيث طلب الشهادة منهم ويمكن تصوير ما هنا بذلك ع ش. (قوله: أنه قد يكون قصدهما إلخ) الأولى الأخصر أن يكون قصدهما بل إن قصدهما. (قوله: كذا مقدمات) إلى قوله كما في مسألتي السرقة في المغني إلا قوله النسب وقوله: والكفالة في موضعين وقوله: ووقف وقوله: وسرقة وقوله: ومنع إرث إلى المتن وقوله: الوديعة وقوله: وهذا حجة إلى لأنه وقوله: أو بعده وطالبته بالكل. (قوله: وكذا) أي مثل 
ms7778	 سقوط ووقوع ما ذكر عبارة المغني وخرج بما ذكر وطء الشبهة إذا قصد بالدعوى به (@)PageV10P246(@)(@)(@@) المال أو شهد به حسبة ومقدمات الزنا كقبلة ومعانقة فلا يحتاج إلى أربعة بل الأول بقيده الأول يثبت بما يثبت به المال اه.(@)(@@) (قوله: قصد) أي الشاهد ع ش الأولى كونه ببناء المفعول وبه نائب فاعله كقوله أو شهد به. (قوله: أو المال) قسيم قوله النسب ع ش. (قوله: يثبت بهما وبرجل وامرأتين إلخ) ويثبت النسب تبعا ويغتفر في الشيء تابعا ما لا يغتفر فيه مقصودا عناني اه بجيرمي وقد يخالفه ما سيذكره الشارح قبيل التنبيه فليراجع. (قوله: ولا يحتاج فيه) أي في وطء الشبهة.(@)(@@) (قول المتن به) أي الزنا وما شبه به مما ذكر مغني. (قول المتن اثنان) . (تنبيه)(@)(@@) إذا شهد أحد الشاهدين بالمدعى به وعينه فقال الآخر أشهد بذلك لم يكف بل لا بد من تصريحه بالمدعى به كالأول وهذا مما يغفل عنه كثيرا م ر اه سم (قوله: كغيره) أي من الأقارير مغني عبارة الروض مع شرحه هنا ويثبت الإقرار به أي بكل من المذكورات كالقذف برجلين لأن المشهود به قول فأشبه سائر الأقوال وعبارته مع شرحه بعد الضرب الثالث المال وما المقصود منه المال كالأعيان والديون في الأول والعقود المالية ونحوها وكذا الإقرار به أي بما ذكر في الثاني يثبت كل منهما برجلين ورجل وامرأتين اه. وعبارة شرح المنهج في أمثلة ما يظهر لرجال غالبا وإقرار بنحو زنا اه فعلم بذلك أن قول الشارح كالنهاية والمغني كغيره لمجرد إثبات كفاية رجلين وعدم اشتراط أربعة. (قوله: بأن حده لا يتحتم) أي لتمكنه من إسقاطه بالرجوع عن الإقرار ع ش وسم(@)(@@) . (قوله: أو فسخ) كأنه أشار بتقديره إلى رجوع الإقالة إليه بناء على الأصح أنه فسخ سم عبارة المغني واقتصار المصنف على العقد المالي قد يوهم أن الفسوخ ليست كذلك وليس مرادا وجعله الإقالة من أمثلة العقد إنما يأتي على الوجه الضعيف أنها بيع والأصح أنه فسخ وعطف الحوالة على البيع لا حاجة 
ms7779	 إليه فإنها بيع دين بدين فلو زاد فسخه كما قدرته في كلامه كان أولى اه وعبارة الروض مع شرحه وفسخ العقود المالية بخلاف فسخ النكاح لا يثبت إلا برجلين اه. (قول المتن وضمان) والإبراء والقرض والغصب والوصية بمال والمهر في النكاح والرد بالعيب روض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: وعوض خلع إلخ) عبارة الروض مع شرحه والعوض أصلا وقدرا في الطلاق وفي العتق وفي النكاح اه. (قوله: ادعاه الزوج إلخ) أي بخلاف ما إذا ادعته الزوجة فمن القسم الآتي كما يأتي من الزيادي والمغني والروض. (قول المتن كخيار) أي لمجلس أو شرط مغني. (قول المتن وأجل) وقبض المال ولو آخر نجم في الكتابة وإن ترتب عليه العتق لأن المقصود المال والعتق يحصل بالكتابة وطاعة الزوجة لتستحق النفقة وقتل كافر لسلبه وإزمان الصيد لتملكه وعجز مكاتب عن النجوم ورجوع الميت عن التدبير بدعوى وارثه وإثبات السيد أي إقامته بينة بأم الولد التي ادعاها على غيره فيثبت ملكها له وإيلادها لكن في صورة شهادة الرجل أو المرأتين يثبت عتقها بموته بإقراره روض مع شرحه. (قوله: وجناية توجب مالا) وقتل الخطأ وقتل الصبي والمجنون وقتل حر عبدا ومسلم ذميا ووالد ولدا والسرقة التي لا قطع فيها روض مع شرحه. (قول المتن أو رجل وامرأتان) وسيأتي أنه يثبت أيضا بشاهد ويمين أسنى. (قوله: لعموم الأشخاص إلخ) عبارة المغني لعموم قوله تعالى {واستشهدوا} [البقرة: 282] أي فيما يقع لكم {شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] فكأن عموم الأشخاص فيه مستلزم لعموم الأحوال المخرج منه بدليل ما يشترط فيه الأربعة وما لا يكتفى فيه برجل وامرأتين اه. (قوله: في قوله تعالى {فإن لم يكونا رجلين} [البقرة: 282] إلخ) أي لأنه نكرة في سياق الشرط رشيدي وعبارة ابن قاسم يحتمل أن وجه العموم وقوع النكرة في سياق الشرط لكن في حواشي التلويح لخسرو أن شرط إفادة النكرة في حيز الشرط للعموم كونه في معنى النفي كما بيناه في بعض الهوامش السابقة اه. (قوله: أما الشركة) أي عقد 
ms7780	 الشركة لا كون المال مشتركا بينهما ع ش. (قوله: ما لم يرد إلخ) أي إن رام مدعيهما إثبات التصرف وأما إن رام إثبات حصته من الربح فيثبتان برجل وامرأتين إذ المقصود المال اه شيخ الإسلام. (@)PageV10P247(@)(@)(@@) قوله: أي ما ليس بمال إلخ) عبارة شرح المنهج والمغني أي: ما ذكر من نحو الزنا والمال وما قصد به المال اه وهي تفسير للمضاف إليه كما أن ما في الشرح تفسير للمضاف لكن الأولى أن يزيد ولا نحو زنا. (قول المتن من عقوبة) أي: من موجب عقوبة فإن المشهود به يوجب العقوبة كالشرب لا نفسها كالحد فتأمله سم عبارة المغني مع المتن من موجب عقوبة لله تعالى كالردة وقطع الطريق والشرب أو من موجب عقوبة لآدمي كقتل نفس وقطع طرف وقذف اه. (قوله: وحد قذف) أي: وتعزير روض. (قوله: حتى لا ترث إلخ) قد يؤخذ منه أنه لو كان القصد من الدعوى إثبات المال كان من القسم السابق وعليه فهل يثبت الطلاق ضمنا فلا ترث أو لا؟ محل تأمل والأقرب الثاني كما هو قياس تبعيض الأحكام فيما إذا ثبت رمضان بواحد اه سيد عمر وسيأتي عن الأسنى وع ش عند قول الشارح كما في مسألتي السرقة إلخ ما يصرح بالثاني وعن المغني قبيله وفي الشارح بعيده ما هو كالصريح فيه. (قول المتن وما يطلع عليه رجال إلخ) عد في الروض من ذلك العفو عن القصاص قال في شرحه ولو على مال وإنما لم يكتف في العفو على مال برجل وامرأتين أو بشاهد ويمين مع أن المقصود منه المال؛ لأن الجناية في نفسها موجبة للقصاص لو ثبتت والمال إنما هو بدل منه انتهى اه سم. (قول المتن كنكاح) مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح أنه لا بد من بيان تاريخه كما صرح به ابن العماد في توقيف الحكام فقال ما نصه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يجب على شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات ولا يكفي الضبط بيوم العقد فلا يكفي أن النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا 
ms7781	 بد أن يزيدوا على ذلك بعد الشمس مثلا بلحظة أو لحظتين أو قبل العصر أو المغرب كذلك لأن النكاح يتعلق به لحاق الولد لستة أشهر ولحظتين من حين العقد فعليهم ضبط التاريخ بذلك لحق النسب والله أعلم انتهى. سم على حج ويؤخذ من قوله: لأن النكاح يتعلق به لحاق الولد إلخ. أن ذلك لا يجري في غيره من التصرفات فلا يشترط لقبول الشهادة بها ذكر التاريخ ويدل له قوله في تعارض البينتين إذا أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى أو أطلقتا تساقطتا لاحتمال أن ما شهدا به في تاريخ واحد ولم يقولوا بقبول المؤرخة وبطلان المطلقة ع ش. (قول المتن وطلاق) هل من ذلك ما لو أقر بطلاق زوجته لينكح أختها مثلا وأنكرته الزوجة فلا بد من إقامة رجلين أم يقبل قوله بمجرده؟ فيه نظر والأقرب الأول بالنسبة لتحريم أختها عليه فلا ينكحها ولا أربعا سواها إلا بإقامة رجلين على ما ادعاه ويؤاخذ بإقراره بالطلاق فيفرق بينهما ع ش. (قول المتن وطلاق) ولو بعوض إن ادعته الزوجة فإن ادعاه الزوج بعوض ثبت بشاهد ويمين ويلغز به فيقال لنا طلاق يثبت بشاهد ويمين زيادي ومغني.(@)(@@) وظاهره أنه يثبت الطلاق تبعا للمال ولعله ليس بمراد أخذا مما مر عن السيد عمر ومما يأتي عن المغني والروض وفي الشارح ثم رأيت قال السيد عمر: وقول المغني ويلغز به إلخ لك أن تقول الطلاق في هذه الصورة ثبت باعتراف الزوج والذي يثبت بشاهد ويمين المال لا غير فلا يتم الإلغاز فليتأمل اه. (قول المتن وإسلام) يستثنى منه (@)PageV10P248(@)(@)(@@) ما لو ادعاه واحد من الكفار قبل أسره وأقام رجلا وامرأتين فإنه يكفيه لأن المقصود نفي الاسترقاق والمفاداة والقتل ذكره الماوردي وحكي في البحر عن الصيمري أنه يقبل شاهد وامرأتان وشاهد ويمين من الوارث أن مورثه توفي على الإسلام أو الكفر لأن القصد منه إثبات الميراث ثم استغربه اه. مغني. (قول المتن ووصاية إلخ) والبلوغ والإيلاء والظهار والخلع من جانب المرأة بأن ادعته على زوجها والولاء وانقضاء العدة بالأشهر 
ms7782	 والعفو عن القصاص ولو على مال والإحصان والكفالة بالبدن ورؤية غير رمضان والحكم والتدبير والاستيلاء وكذا الكتابة إذا ادعى الرقيق شيئا من الثلاثة بخلاف ما لو ادعاه السيد على من وضع يده عليه أو الكتابة على الرقيق لأجل النجوم فإنه يقبل فيها ما يقبل في المال وإنما لم يكتف في مسألة العفو عن القصاص على مال برجل وامرأتين أو شاهد ويمين مع أن المقصود منه المال لأن الجناية في نفسها موجبة للقصاص لو ثبت والمال إنما هو بدل منه روض مع شرحه. (قول المتن وشهادة على شهادة إلخ) سواء كان الأصل رجلا أم رجلين أم رجلا وامرأتين أو أربع نسوة أسنى. (قوله: وهذا حجة) أي: مسند التابعي. (قوله: وصح به الخبر في النكاح) عبارة شيخ الإسلام والمغني وتقدم خبر «لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل» اه. (قوله: من كل ما ليس بمال إلخ) أي: من موجب عقوبة وما يطلع عليه الرجال غالبا. (قوله: لكن نوزعا فيه) عبارة المغني وإن نازع في ذلك البلقيني وقال إنه غير معمول به اه(@)(@@) (قوله: لو ادعت أنه إلخ) عبارة المغني أنه يستثنى من النكاح ما لو ادعت أنه نكحها وطلقها إلخ فيثبت ما ادعته برجل وامرأتين وبشاهد ويمين وإن لم يثبت النكاح بذلك لأن مقصودها المال اه. (قوله: كما في مسألتي السرقة إلخ) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) إذا شهد بالسرقة رجل وامرأتان ثبت المال لا القطع وإن علق طلاقا أو عتقا بولادة فشهد بها أربع نسوة أو رجل وامرأتان ثبتت دونها كما ثبت صوم رمضان بواحد ولا يحكم بوقوع الطلاق والعتق المعلقين باستهلاله بشهادة ذلك الواحد ولو ثبتت الولادة بهن أو برجل وامرأتين أولا ثم قال: إن كنت ولدت فأنت طالق أو حرة طلقت وعتقت اه. بزيادة شيء من الشرح وقال شارحه بعد توجيهه: الفرق بين التعليقين ما نصه قال الرافعي لكن تقرير الروياني بأنه قد يترتب على البينة ما لا يثبت بها كالنسب والميراث مع الولادة الثابتة بالنسوة يدفع الفرق ويقتضي وقوع الطلاق والعتق 
ms7783	 مطلقا فيما ذكر ويؤيده الفطر بعد ثلاثين فيما لو ثبت الهلال بواحد كما مر وربما يمكن لم بعض الشعث بأن يقال ما شهد به رجل وامرأتان إن لم يكن يثبت بهم كالسرقة والقتل فإن ثبت موجبه بهم كالمال في السرقة ثبت ولا يحكم القاضي بها بل بالمال في سرقة شهدوا بها وإلا كالقصاص فلا يثبت شيء وإن كان يثبت بهم فإن كان المرتب عليه شرعيا كالنسب والميراث المرتبين على الولادة ثبت تبعا لإشعار الترتيب الشرعي بعموم الحاجة وتعذر الانفكاك أو تعسره وإن كان وضعيا كالطلاق والعتق المرتبين على التعليق برمضان فلا ضرورة في ثبوت الثاني بثبوت الأول فإن تأخر التعليق عن ثبوته ألزمناه ما أثبتناه اه.(@)(@@) (قوله: فإنه يثبت المال بشاهد ويمين إلخ) قضيته أن الثابت بالشاهد واليمين في دعوى الطلاق قبل الوطء أو بعده المهر دون الطلاق وهو ظاهر ع ش. (قوله: وألحق به) أي: بما مر عن الشيخين عن الغزالي(@)(@@) . (قوله: أن يدعي مالكها غصب ذي اليد إلخ) فيضمنها ومنافعها الفائتة. (قوله: فلا بد من شاهدين) أي: من الوديع أخذا من التعليل وأما المالك فيكفيه رجل وامرأتان؛ لأنه يدعي محض المال رشيدي(@)(@@) . (قول المتن وما يختص بمعرفته النساء إلخ) يفهم أن الإقرار بما يختص بمعرفتهم لا يكفي فيه شهادة النسوة وهو كذلك لأن الرجال تسمعه غالبا كسائر الأقارير مغني. (قول المتن غالبا) راجع للفعل الأول أيضا كما نبه عليه المغني. (قوله: وضدها) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قول المتن أو ولادة) وفي المحلي والنهاية والمغني بالواو بدل أو. (قوله: في محل) أي: في كتاب الطلاق مغني ونهاية وكذا في الديات مغني. (قوله: عليه) أي: الحيض. (قوله: تعسرها) أي: لا التعذر بالكلية فلا منافاة مغني. (قوله: فإن الدم إلخ) علة للتعسر وقوله: يحتمل أنه استحاضة يعني لا يعلم أنه حيض لاحتمال أنه إلخ. (@)PageV10P249(@)(@)(@@) قوله: إذا ثبتت الولادة) إلى قوله ولأن التابع إلخ. تقدم آنفا عن الأسنى مثله بزيادة بسط وإلى قوله فإن قلت إلخ نقله البجيرمي عن الشارح والسلطان 
ms7784	 وأقره. (قوله: بالنساء) أي: أو برجل وامرأتين أسنى. (قوله: للمشهود به) وهو الولادة. (قوله: فإن كلا إلخ) فيه تأمل. (قوله: من ذلك) أي: من الثلاث أو من التابع والمتبوع. (قوله: قلت لما نظروا إلخ) يتأمل هذا الجواب ولو حمل قولهم إذا ثبتت الولادة ثبت النسب والإرث تبعا هي ما إذا علم حياة المولود ولو من الخارج لكان وجيها فليراجع. (قوله: المستلزم) أي: الإرث. (قوله: وسره) كان الضمير لثبوت الحياة تبعا للولادة. (قوله: لأن عدالة الشاهد تمنعه إلخ) محل تأمل. (قوله: فالحاصل إلخ) أي: حاصل الجواب. (قول المتن: ورضاع) وكذا الحمل عميرة. (قوله: وقدمه) إلى قوله كما صوبه إلخ في النهاية. (قوله: وقدمه في بابه) أي: لمعرفة حكمه نهاية والأولى ترك الواو بل أن يقول كما قدمه في بابه وإنما ذكره هنا إلخ. (قوله: ومحله إلى قوله كما صوبه إلخ) في المغني. (قول المتن وعيوب تحت الثياب واستهلال ولد) روض زاد المغني ويشترط في الشاهد بالعيوب المعرفة بالطب كما حكاه الرافعي عن التهذيب اه. (قوله: التي) الأولى إسقاطه. (قوله: للنساء) حرة كانت أو أمة أسنى ونهاية زاد المغني وأما الخنثى فيحتاط في أمره على المرجح فلا يراه بعد بلوغه رجال ولا نساء وفي وجه يستصحب حكم الصغر عليه اه.(@)(@@) (قوله: حتى الجراحة) أي: على فرجها أسنى ومغني ونهاية. (قوله: ورد) أي: النووي في الروضة. (قوله: له) أي: لجرح النساء تحت الثياب وقوله: نظرا إلخ علة الاستثناء. (قوله: وزعم أن الإجماع إلخ) قال في شرح البهجة ما قاله البغوي وادعى الإجماع عليه قال الأذرعي ولا ريب فيه إن أوجبت الجراحة قصاصا والكلام إنما هو فيما إذا أوجبت مالا كما صرح به البغوي نفسه في تعليقه وتهذيبه ثم قال فإن ثبت في منع ثبوتها بالنساء المفردات إجماع فلا كلام وإلا فالقياس ما أبدأه الرافعي وصوبه النووي انتهى اه سم. (قوله: أي: برجلين) إلى قول المتن وما لا يثبت إلخ في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى عيب الوجه وما أنبه عليه وكذا في 
ms7785	 المغني إلا قوله حيث لم يقصد به مال وقوله: إذا قصد إلى التنبيه. (قوله: للحاجة إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام لما رواه ابن أبي شيبة عن الزهري مضت السنة بأنه يجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن من ولادة النساء وعيوبهن وقيس بما ذكر غيره مما شاركه في الضابط المذكور وإذا قبلت شهادتهن في ذلك منفردات فقبول الرجلين والرجل والمرأتين أولى اه. (قوله: بذلك) أي: بتحت الثياب. (قوله: عيب الوجه إلخ) فاعل خرج. (قوله: ما يبدو إلخ) أي: ووجهها مغني. (قوله: إذا قصد به) أي: بعيب ما يبدو إلخ. (قوله: وليسا إلخ) الظاهر التأنيث(@)(@@) . (قوله: تنبيه ما ذكر في وجه المرأة ويدها إلخ) عبارة النهاية وما قررنا في وجه المرأة إلخ (@)PageV10P250(@)(@)(@@) هو المعتمد والقول بأنه إنما يأتي إلخ مردود مخالف إلخ.(@)(@@) (قوله: قيل إنما يتأتى إلخ) قال ذلك شرح الروض سم. (قوله: على حل نظره) أي: على القول بحل النظر إلى ذلك أسنى ومغني أي: ما ذكر من الأمور الثلاثة. (قوله: فليثبت) أي: عيب ما ذكر. (قوله: ولك رده بأنه إلخ) عبارة المغني أجيب بأن الوجه والكفين يطلع عليهما الرجال غالبا وإن قلنا بحرمة نظر الأجنبي إليهما لأن ذلك جائز لمحارمها وزوجها ويجوز نظر الأجنبي لوجهها لتعليم ومعاملة وتحمل شهادة وقد قال الولي العراقي أطلق الماوردي نقل الإجماع على أن عيوب النساء في الوجه والكفين لا تقبل فيها إلا الرجال ولم يفصل بين الأمة والحرة وبه صرح القاضي حسين فيهما اه. فلا تقبل النساء الخلص في الأمة لما مر أنه يقبل فيها رجل وامرأتان لما مر اه. (قوله: عما ذكر) أي: من قول الأسنى أما على المعتمد إلخ. (قوله: ويوجه) أي: كلامهم نهاية. (قوله: وما ذكر) أي: عيب الوجه واليد من الحرة وما يبدو وعند مهنة الأمة. (قوله: كذلك) أي: غالبا. (قوله : مطلقا) أي: على الضعيف والمعتمد جميعا(@)(@@) . (قول المتن وما لا يثبت برجل إلخ) أشار به لضابط يعرف به ما يثبت بشاهد ويمين وما لا يثبت بهما مغني 
ms7786	. (قوله: لأنه) إلى قوله لأن اليمين في النهاية إلا قوله مسلم أنه إلى أنه - صلى الله عليه وسلم - وإلى قوله وقضية ذلك في المغني إلا قوله قال مسلم إلى ورواه وقوله على أن النسخ إلى المتن. (قوله: وغلب لشرفه) فلذا أتى بضمير المذكر العاقل سم عبارة المغني وأتى بالضمير مذكرا تغليبا له على المؤنث اه. (قول المتن يثبت برجل ويمين) ولو ادعى ملكا تضمن وقفية كأن قال هذه الدار كانت لأبي ووقفها علي وأنت غاصب وأقام شاهدا وحلف معه حكم له بالملك ثم تصير وقفا بإقراره وإن كان الوقف لا يثبت بشاهد ويمين قاله في البحر نهاية.(@)(@@) قال ع ش قوله: ثم تصير وقفا إلخ أي: ثم إن ذكر مصرفا بعده صرف له وإلا فهو منقطع الآخر فيصرف لأقرب رحم الواقف اه. (قوله: ثم الأئمة بعده) أي: فصار إجماعا ع ش. (قوله: ورواه البيهقي) أي: قضاء النبي - صلى الله عليه وسلم - بما ذكر كما صرح به في المغني وإن كانت عبارة الشارح محتملة سيد عمر عبارة المغني لما رواه مسلم وغيره أنه - صلى الله عليه وسلم - «قضى بالشاهد واليمين» وروى البيهقي في خلافياته حديث أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «قضى بشاهد ويمين» عن نيف إلخ والقضاء بالشاهد واليمين قال به جمهور العلماء سلفا وخلفا منهم الخلفاء الأربعة وكتب به عمر بن عبد العزيز إلى عماله في جميع الأمصار وهو مذهب الإمام مالك وأحمد وخالف في ذلك أبو حنيفة رضي الله تعالى عنهم أجمعين اه. (قوله: فاندفع قول بعض الحنفية إلخ) فيه بحث لأن مجرد روايته عن العدد المذكور من الصحابة لا يحقق تواتره لما استقر من أنه يعتبر فيه وجود عدد التواتر في سائر الطباق فليتأمل سم على حج ولك أن تقول ما ذكره الشارح كالشهاب ابن حجر ليس هو تمام الدليل على وجود التواتر بل هو متوقف على مقدمات أخرى تركاها لأنها معلومة وهي أن من المعلوم أن ذلك الحنفي منازعته إنما هي مع صاحب المذهب الإمام الشافعي 
ms7787	 - رضي الله تعالى عنه - وهو من تابعي التابعين ويبعد عادة أن يروي ما ذكر عن عدد قليل عن هذا العدد من الصحابة بل الظاهر أن الراوي له عن الصحابة المذكورين عدد أكثر منهم من التابعين لما عرف بالاستقراء أن الخبر الواحد يرويه عن الصحابي الواحد عدد من التابعين أو غيرهم من الصدر الأول بل الظاهر أن ما يبلغ نحو البيهقي عن هذا العدد من الصحابة مع تراخي زمنه عنهم يبلغ الشافعي عن عدد أكثر منهم لقربه من زمنهم ولجلالته المقررة في هذا العلم كغيره فتأمل رشيدي أقول: ويجاب أيضا بأن الخصم ينكر تواتره في شيء من الطباق وثبوت تواتره في طبقة خصوصا في خير القرون كاف في الرد عليه. (قوله: فلا ينسخ القرآن) قد يمنع لزوم النسخ فليتأمل سم. (قوله: للحكم) أي: لا للمتن. (قوله: بمثله) أي: بخبر الواحد.(@)(@@) (قول (@)PageV10P251(@)(@)(@@) المتن إلا عيوب النساء ونحوها) أي: مما ليس بمال ولا يقصد به مال سم عبارة المغني بنصب نحو بخطه عطفا على عيوب كرضاع اه. (قوله: فلا يثبت) الأولى التأنيث كما في النهاية والمغني. (قوله: بهما) أي: الشاهد واليمين مغني. (قوله: نعم يقبلان إلخ) عبارة المغني وينبغي كما قال الدميري تقييد إطلاقه بالحرة أما الأمة فيثبت فيها بذلك قطعا لأنها مال وبذلك جزم الماوردي وأورد على حصره الاستثناء فيما ذكره الترجمة في الدعوى بالمال أو الشهادة به فإنها تثبت برجل وامرأتين ولا مدخل للشاهد واليمين فيها لأن ذلك ليس بمال وإنما هو إخبار عن معنى لفظ المدعي أو الشاهد اه. (قوله: كما مر) أي: في شرح وبأربع نسوة(@)(@@) . (قول المتن ولا يثبت شيء إلخ) في المال جزما وفيما تقبل فيه النسوة منفردات في الأصح مغني. (قوله: لضعفهما) عبارة المغني وشرح المنهج لعدم ورود ذلك وقيامهما مقام رجل في غير ذلك لوروده اه. (قول المتن وإنما يحلف المدعي إلخ) شرع به في شروط مسألة الاكتفاء بشاهد ويمين مغني. (قوله: لأن جانبه إنما يتقوى حينئذ) أي: واليمين أبدا في جانب القوي مغني. (قوله 
ms7788	: والأصح إلخ) عبارة المغني هل القضاء بالشاهد واليمين أي: معا أو بالشاهد أي: فقط واليمين مؤكدة أو بالعكس أقوال أصحها أولها وتظهر فائدة الخلاف فيما لو رجع الشاهد فعلى الأول يغرم النصف وعلى الثاني الكل وعلى الثالث لا شيء عليه اه. (قوله: لقيامها مقام الرجل إلخ) أي: ولا ترتيب بين الرجلين مغني. (قوله: فيقول والله إن شاهدي إلخ) وقوله: أو إني أستحقه وإن إلخ نشر على ترتيب اللف. (قوله: لأنهما مختلفا الجنس إلخ) علة لوجوب الذكر عبارة المغني وشرح المنهج وإنما اعتبر تعرضه في يمينه لصدق شاهده لأن اليمين والشهادة حجتان مختلفتا الجنس فاعتبر ارتباط إحداهما بالأخرى إلخ. (قول المتن فإن ترك الحلف إلخ) في العباب ولو لم يحلف مع شاهده فلخصمه أن يقول له احلف أو حلفني وخلصني ثم قال (خاتمة)(@)(@@) من أقام شاهدا على رجل بحق وعلى آخر بحق أيضا كفت معه يمين واحدة يذكر فيها الحقين اه بقي ما لو أقام على كل شاهدا هل يكفي يمين واحدة مع الشاهدين اه سم وميل القلب إلى الكفاية وعدم الفرق والله أعلم. (قوله: مع شاهده) أي: بعد شهادة شاهده مغني. (قوله: لأنه قد يتورع) أي: المدعي عناني وع ش. (قوله: سقطت الدعوى) أي: لا الحق فلو أقام بينة أو أقام شاهدا آخر بعد حلف خصمه ثبت حقه كما في الحلبي وهو المعتمد اه بجيرمي ويأتي عن الأسنى والمغني وفي الشارح ما يفيده. (قوله: فليس له الحلف إلخ) وفاقا للروضة والروض وشرحه والمغني وخلافا للنهاية عبارته بعد ذكره ما في الشارح عن ابن الصباغ إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم الشاهد وحينئذ يحلف معه كما قاله الرافعي في آخر الباب لكن كلام الشافعي يفهم أن الدعوى لا تسمع منه بمجلس آخر اه قال ع ش قوله: وحينئذ يحلف معه. معتمد اه ولم يبين وجه اعتماده مع أنه مخالف لما في الروضة والروض وشرحه والمغني والشرح الموافق لما يفهمه كلام الشافعي. (قوله: بعد) أي: بعد حلف خصمه ع 
ms7789	 ش. (قوله: وقضية ذلك) أي: قولهم فإن حلف خصمه إلخ. (قوله: أن حقه) أي: من اليمين. (قوله: ولو في مجلس آخر ) ينظر في هذا ففي الروض (@)PageV10P252(@)(@)(@@) ما نصه: ولو أراد الناكل مع شاهده أن يحلف بعد نكوله وقبل حلف خصمه لم يمكن إلا في مجلس آخر اه. قال في شرحه فليستأنف الدعوى ويقيم الشاهد فحينئذ يمكن من ذلك اه.(@)(@@) وكان هذا من الروض اختصارا لقول الروضة ولو أن المدعي بعد امتناعه من الحلف مع شاهده واستحلاف الخصم أراد أن يعود مع شاهده نقل المحاملي أنه ليس له ذلك لأن اليمين صارت في جانب صاحبه إلا أن يعود في مجلس آخر فيستأنف الدعوى ويقيم فحينئذ يحلف معه اه فقولها واستحلاف الخصم معناه مجرد طلب حلفه من غير أن يحلف سم. (قوله: لا يسقط حقه منها بمجرد طلب يمين خصمه) أي: ولا يحلف خصمه كما يفيده قوله السابق وبه فارق إلخ سم أقول ويصرح بذلك أيضا قول الأسنى والمغني بخلاف ما لو أقام المدعي بينة بعد يمين المدعى عليه حيث تسمع لأن البينة قد تتعذر عليه إقامتها فعذر اه. (قوله: المدعى عليه) إلى قوله كذا لو أقر في المغني إلا قوله وانحصاره فيهم وقوله: وكذا لو حلفوا إلى المتن وإلى قوله كما أخذه بعضهم في النهاية إلا قوله كما أفهمه التعليل الأول. (قول المتن أن يحلف يمين الرد) قضيته أنه ليس له أن يحلف مع شاهده اليمين التي تكون معه لكن قضية كلام الرافعي في القسامة أنه يحلف على الأظهر قاله الزركشي والأوجه الأول أسنى.(@)(@@) (قول المتن في الأظهر) وعليه لو لم يحلف سقط حقه من اليمين وليس له مطالبة الخصم كما سيأتي إن شاء الله تعالى في الدعاوى محلي ومغني. (قوله: لقوة جهة إلخ) خبر لأن(@)(@@) . (قوله: يعني ما فيها من المالية إلخ) قد يستغنى عن هذا التأويل لجواز أن يريد المصنف أن الاستيلاد بمعنى مجموع ما فيها من المالية ونفس الاستيلاد ثبت بمجموع الحجة والإقرار فإن عبارته صالحة لذلك ونظير 
ms7790	 ذلك قوله الآتي ومصيره حرا سم. (قوله: بإقراره) أي: الذي تضمنته دعواه. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) مبتدأ خبره قوله: مردود إلخ. (قوله: في صور) كأن استولدها وهي مرهونة رهنا لازما ولم يأذن له المرتهن في الوطء وكان معسرا فإنه لا ينفذ الاستيلاد في حق المرتهن وكذا الجانية مغني. (قوله: بأنه حيث إلخ) عبارة المغني بأن هذا احتمال بعيد لا يعول عليه في الدعوى اه. (قوله: فلا يصدق معه إلخ) قد يقال وإن لم يصدق شرعا لكن يصدق لغة وعرفا وأيضا فيحتمل أنه استولدها استيلادا شرعيا ثم أعتقها فلا بد من التصريح بما أفاده البلقيني حتى يقضي بما ذكر فليتأمل سيد عمر. (قول المتن لا نسب الولد إلخ) ولو قال له المدعي استولدتها أنا في ملكك ثم اشتريتها مثلا مع ولدها فعتق علي وأقام على ذلك الحجة الناقصة وهي رجل وامرأتان أو ويمين ثبت النسب والحرية بإقراره المرتبان على الملك الذي قامت به الحجة الناقصة روض مع شرحه ورشيدي. (قوله: فلا يثبتان بهما) قال في المطلب ومحله إذا أسند دعواه إلى زمن لا يمكن فيه حدوث الولد أو أطلق وإلا فلا شك أن الملك يثبت من ذلك الزمن وأن الزوائد الحاصلة في يده للمدعي والولد منها وهو يتبع الأم في تلك (@)PageV10P253(@)(@)(@@) الحالة فقد بان انقطاع حق صاحب اليد وعدم ثبوت يده الشرعية عليه أسنى.(@)(@@) (قوله: مما مر) أي: من قول المتن وما يطلع عليه رجال غالبا إلخ. (قوله: ما مر في بابه) أي: في استلحاق عبد غيره وقضيته أنه لا يثبت في حق الصغير والمجنون محافظة على حق الولاء للسيد ويثبت في حق البالغ العاقل إذا صدقه أسنى ومغني وع ش(@)(@@) . (قول المتن وحلف مع شاهد) أو شهد له رجل وامرأتان بذلك شيخ الإسلام ومغني. (قوله: وبه فارق ما قبله) أي: من عدم حرية الولد لأن الحجة إنما قامت فيه على ملك الأم خاصة وأما الولد فلم يدع ملكه وإنما يقول هو حر الأصل وذلك لا يثبت بالشاهد واليمين سم(@)(@@) . (قوله 
ms7791	: أو بعضهم) هو مع ما يأتي من قوله فله إقامة شاهد ثان وضمه إلخ وقوله: وفارق إلخ وقول المتن فإذا زال عذره إلخ وقوله: هو واستئناف دعوى؛ لأنهما إلخ. مصرح بأن غير المدعي من بقية الورثة له الاقتصار على اليمين مع الشاهد وعلى إقامة شاهد ثان مع الأول بل بمجرد حضوره بين يدي القاضي له أن يبدأ باليمين أو إقامة الشاهد الآخر مقتصرا على ذلك سم. (قوله: الذي مات قبل نكوله) أي: وقبل حلفه أسنى. (قول المتن وأقاموا شاهدا إلخ) سيأتي عن الروض مع شرحه حكم ما لو أقام بعضهم شاهدين. (قوله: بعد إثباتهم لموته إلخ) عبارة الروض مع شرحه لا يحكم للورثة الذين ادعوا لمورثهم دينا أو عينا إلا إذا أثبتوا أي: أقاموا بينة بالموت والوراثة والمال أو أقر المدعى عليه بذلك فإذا ادعوا لمورثهم ملكا وأقاموا ملكا وأقاموا شاهدا وحلفوا معه ثبت الملك له وصار تركة يقضي منها ديونه ووصاياه وإن امتنعوا من الحلف وعليه ديون ووصايا لم يحلف من أرباب الديون والوصايا أحد وإن لم يكن في التركة وفاء بذلك كنظيره في الفلس إلا الموصى له بمعين من عين أو دين ولو مشاعا كنصف فله أن يحلف بعد دعواه لتعين حقه فيه وإن حلف مع الشاهد بعضهم أخذ نصيبه ولم يشاركه فيه من لم يحلف من الغائبين والحاضرين ويقضي من نصيبه قسطه من الدين والوصية لا الجميع اه بحذف.(@)(@@) (قوله: وانحصاره فيه) كذا في النهاية لكن قضية ما مر آنفا عن الروض مع شرحه أن إثباته ليس بشرط وهو قضية صنيع المغني أيضا فليراجع ثم رأيت قال الرشيدي قوله بعد إثباتهم لموته وإرثهم منه وانحصاره فيهم أي: بالبينة الكاملة أو الإقرار وأشار بما ذكره من هذه الثلاثة إلى شروط دعوى الوارث الإرث لكن يتأمل قوله: وانحصاره فيهم مع قوله أو بعضهم اه. (قوله: على استحقاق مورثه الكل إلخ) ولا منافاة بين هذا وما يأتي في قوله وبحث هو ومن تبعه إلخ لأن الدعوى هنا وقعت بجميع المال 
ms7792	 بخلاف ما يأتي ع ش وفي الأسنى عقب قول الروض والحالف من الورثة يحلف على الجميع ما نصه لا على حصته فقط سواء أحلف كلهم أو بعضهم؛ لأنه يثبته لمورثه لا له فيحلف كل منهم على ما نقل عن الماوردي أن مورثه يستحق على هذا كذا أو أنه يستحق بطريق الإرث عن مورثه من دين جملته كذا وكذا اه وفيه قبل هذا ما يشير إلى أن ما يقتضيه ما نقل عن الماوردي من وجوب دعوى البعض جميع الحق مرجوح وأن الراجح ما قاله الزركشي من جواز دعوى البعض قدر حصته ويتأيد بذلك ما مر آنفا عن ع ش من أن البعض إذا ادعى قدر حصته يحلف عليه فقط كأن يقول والله إنه يستحق علي هذا بطريق الإرث عن مورثه كذا خلافا لما في سم. (قوله: في حقه) أي: الحالف. (قوله: وغيره قادر عليها بالحلف) أي: فحيث لم يفعل صار<span class="matn- hr"> (@)PageV10P254(@)(@)(@@) كالتارك لحقه أسنى ومغني. (قوله: ولأن يمين الإنسان لا يعطى إلخ) ولو ادعى بعض الورثة فأنكر المدعى عليه ونكل عن اليمين فهل يحلف لبعض المدعي وحينئذ فهل تثبت حصته فقط أو الجميع لأن اليمين المردودة كالإقرار وهل يمنع ذلك بأنها كالإقرار في حق الحالف فقط فليحرر سم أقول قضية كل من تعليلي الشارح ثبوت حصته فقط والله أعلم.(@)(@@) (قوله: ما لو ادعيا دارا إرثا) أي: ولم يقولا قبضناها. (قوله: ولو بغير دعوى ولا إذن الحاكم) لعل المناسب ولو بدعوى وإذن الحاكم. (قوله: كما أفهمه التعليل الأول) محل تأمل إلا أن يفرض كون الأخذ بسبق دعوى وإقامة شاهد وحلف معه سيد عمر بقي أنه لا يظهر حينئذ وجه تخصيص التعليل الأول بالذكر فإن الثاني حينئذ يفهمه أيضا فينبغي أن يفرض كون الأخذ بتصديق المدعى عليه أحدهما في نصيبه دون الآخر والله أعلم. (قوله: على ما يفي بحقي) أي: كلا أو بعضا. (قوله: لم تكفه هذه اليمين إلخ) عبارة عماد الرضا (مسألة) إذا ثبت لجماعة حق على رجل حلف لكل منهم يمينا ولا 
ms7793	 يكفي لهم يمين واحدة وإن رضوا بها كما لو رضيت المرأة في اللعان أن يحلف زوجها مرة واحدة اه وهي موافقة لمسألة البلقيني في تعدد المستحق واتحاد المدعى عليه ثم قضية قول الشارح الآتي لأن الدعوى وقعت إلخ الاكتفاء فيها أي: مسألة عماد الرضا بيمين واحدة إذا وقعت الدعوى منهم سم اختصار. (قوله: منهم) أي: الغرماء. (قوله: هذا ما أفتى به البلقيني) معتمد ع ش. (قوله: كفته إلخ) أي: في يمين الرد ويمينه مع شاهده. (قوله: بأن ما عدا الأخيرة) هي قوله: لو ثبت إعساره بيمينه إلخ ع ش. (قوله: لأن الدعوى إلخ) إيضاحه إن طلب اليمين في مسألة البلقيني في دعاوى متعددة بعدد الغرماء فتعددت بعددها وهنا في دعوى واحدة فاكتفى بواحدة ع ش. (قوله: وقعت منهم) أي: في الثانية وقوله: أو عليهم أي: في الأولى ع ش. (قوله: فلم يجب الثاني) أي: من الغرماء. (قوله: ليس الظاهر دوامه) أي: انتفاء الوضع.(@)(@@) (قوله: لكن لا يتعدى الحكم إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وصرح به الغزي في أدب القضاء فقال لو مات رجل فادعى شخص حقا عليه أو عينا في يده فالخصم إما الوصي إن كان أو بعض الورثة البالغين كما تقدم وإذا أقام بينة على بعض الورثة لم ينفذ الحكم إلى جميع الورثة. قال السبكي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P255(@)(@)(@@) إذا ادعى أنه أرشد الموجودين وتعلقت دعواه بالمستحقين فلا بد من حضور من يدعي عليه فإذا حكم عليه لا يتعدى إلى غيره ولو تعلقت بغيرهم كطلب الأجرة من ساكن فلا يتعدى الحكم إليهم اه. كلام أدب القضاء وهذا يفيد أنه يحتاج بالنسبة لغير الحاضر إلى استئناف إقامة البينة والحكم وأنه بدون ذلك لا يلزمه الوفاء من حصته وقوله: كما تقدم إشارة إلى قوله قبيل ذلك والمتجه الجزم بجواز سماع الدعوى في وجه البعض من الورثة والمستحقين للوقف سم. (قوله: لكن لا يتعدى الحكم إلخ) سيأتي له في أوائل كتاب الدعوى والبينات عقب قول المصنف أو عقدا ماليا كبيع أو هبة كفى الإطلاق في 
ms7794	 الأصح ما نصه لكن لا يحكم أي: القاضي إلا بعد إعلام الجميع بالحال فانظره مع ما هنا رشيدي. (قوله: وتقبل بينته بالأداء إلخ) جزم به النهاية. (قوله: والفرق ظاهر إلخ) ظاهر المنع. (قوله: من اليمين) إلى قوله وفارق في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقد شرع إلى المتن. (قوله: إن حضر في البلد) أي: بحيث يمكن تحليفه مغني. (قوله: وقد شرع في الخصومة) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله: أو شعر بها) محل تأمل بل في مفهومه وقفة ظاهرة فليراجع. (قول المتن وهو كامل) أي: ببلوغ وعقل مغني. (قوله: حتى لو مات) أي: بعد نكوله مغني. (قوله: لأنه تلقى الحق عن مورثه وقد بطل إلخ) وقيل لا يبطل حقه بل له أن يحلف هو ووارثه؛ لأنه حقه فله تأخيره ورجحه الإسنوي ويمكن أخذا مما مر حمل الأول على ما إذا لم يثبت حينئذ مال الميت فلا يحتاج بقية الورثة إلى حلف إن لم يكونوا حلفوا وقضية التعليلين المارين عند قول المصنف ولا يشارك فيه أن من أخذ حينئذ شيئا شورك فيه رشيدي. (قوله: وفارق) إلى وخرج إلخ الأنسب الأخصر تأخيره وذكره بدل قوله الآتي ومن ثم إلى أما لو تغير. (قوله: وفارق ذلك) أي: قوله فله إقامة شاهد ثان إلخ. (قوله: كباعني) أي: أوصى لي. (قوله: أو الصبي) أي: أو المجنون. (قوله: تقضى ديونه) أي: على التفصيل المتقدم عن الروض مع شرحه. (قوله: وخرج) إلى قول المتن ولا تجوز في النهاية والمغني. (قوله: فلا يبطل حقه إلخ) أي: وإن طال الزمن ع ش. (قوله: حتى لو مات قبل النكول إلخ) أي: ولم يصدر منه ما يبطل حقه مغني. (قوله: حلف وارثه إلخ) أي: وإن لم يعد الدعوى والشهادة روض مع شرحه ومغني.(@)(@@) (قوله: أو لم يشعر) اللائق التعبير بالواو دون أو اه سيد عمر وع ش وبجيرمي أقول بل اللائق قلب العطف. (قوله: فكصبي ومجنون إلخ) أي: في بقاء حقه مغني. (قول المتن فإن كان غائبا أو صبيا أو مجنونا إلخ) وإن 
ms7795	 ادعى بعض الورثة لا بعض (@)PageV10P256(@)(@)(@@) الموصى لهم وأقام شاهدين ثبت الجميع واستحق الغائب والصبي والمجنون بلا إعادة شهادة وعلى القاضي بعد تمام البينة الانتزاع لنصيب الصبي والمجنون دينا كان أو عينا ثم يأمر بالتصرف فيه بالغبطة وأما نصيب الغائب فيقبض له القاضي العين وجوبا ولا يجب قبضه للدين بل يجوز كمن أقر بدين لغائب وأحضره للقاضي ويؤجر القاضي العين لئلا يفوت المنافع وقد مر في كتاب الشركة أن أحد الورثة لا ينفرد بقبض شيء من التركة ولو قبض منها شيئا لم يتعين له بل يشاركه فيه بقيتهم وقالوا هنا يأخذ الحاضر نصيبه وكأنهم جعلوا غيبة الشريك هنا عذرا في تمكين الحاضر من الانفراد حينئذ وإذا حضر الغائب شاركه فيما قبضه ويقبض وكيل الغائب فيما مر وجوبا العين والدين ويقدم في ذلك على القاضي كموكله لو كان حاضرا أو مثله ولي الصبي والمجنون إن كان لهما ولي كما صرح به ابن أبي الدم اه روض مع شرحه باختصار سم.(@)(@@) (قوله: بل يوقف الأمر إلخ) ولا ينزع من يد المدعى عليه مغني. (قول المتن فإذا زال إلخ) وإن مات الغائب أو الصبي أو المجنون حلف وارثه وأخذ حصته وإن كان الوارث هو الحالف أولا فلا تحسب بيمينه الأولى روض مع شرحه. (قوله: واستئناف إلخ) أي: وبغيره. (قوله: لأنهما إلخ) أي: الدعوى والشهادة. (قوله: وجدا) الأولى التأنيث. (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن كلا منهما صدر من الكامل خلافة عن الميت ع ش. (قوله: كاشتريت إلخ) عبارة المغني كما لو ادعى أنه أوصى له ولأخيه الغائب أو الصبي أو المجنون أو اشتريت أنا وأخي الغائب منك كذا وأقام شاهدا وحلف معه فإنه لا بد هناك من تجديد الدعوى والشهادة إذا بلغ الصبي أو أفاق المجنون أو قدم الغائب ولا يؤخذ نصيب الصبي أو المجنون أو الغائب قطعا لأن الدعوى في الميراث عن الميت وهو واحد والوارث خليفته وفي غيره الحق لأشخاص إلخ. (قوله: أما لو تغير حال الشاهد) أي: بما يقتضي رد 
ms7796	 شهادته مغني. (قوله: فلا يحلف) أي: مع ذلك الشاهد وله الحلف مع غيره بجيرمي. (قوله: كما رجحه الأذرعي إلخ) أي : من وجهين في الروضة وأصلها سم. (قوله: وبحث هو إلخ) عبارة المغني ومحل عدم الحاجة إلى إعادة الشاهد إلخ كما قاله الزركشي فيما إذا كان إلخ.(@)(@@) (قوله: إذا كان الأول قد ادعى الكل إلخ) ولسم هنا كلام طويل مخالف لما مر عن ع ش عند قول الشارح على استحقاق مورثه الكل إلخ والظاهر ما مر كما نبهنا عليه هناك(@)(@@) . (قول المتن ولا تجوز إلخ) شروع في بيان مستند علم الشاهد مغني عبارة شرح الروض معه وقد قسموا المشهود به ثلاثة أقسام أحدها ما يكفي فيه السماع ولا يحتاج إلى الإبصار ثانيها ما يكفي فيه الإبصار فقط وهو الأفعال وما في معناها لا يكفي فيها السماع من الغير ثالثها ما يحتاج إلى السمع والبصر معا وهو الأقوال. واعترض ابن الرفعة الحصر في الثلاثة بجواز الشهادة بما علم بباقي الحواس الخمس من الذوق والشم واللمس كما لو اختلف المتبايعان في مرارة المبيع أو حموضته أو تغير رائحته أو حرارته أو برودته أو نحوها وأجاب بأن فيما اقتصروا عليه تنبيها على جواز الشهادة بما يدرك بالمذكورات بجامع حصول العلم بذلك وبأن اعتماد الشهادة على ذلك قليل وهم إنما ذكروا ما تعم به الحاجة اه. قيل والشهادة بالحمل والقيمة خارجة عن ذلك كله وقد يقال بل هما داخلان في الإبصار إذ المراد الإبصار لما يتعلق بما شهد به بحسبه اه باختصار. (قول المتن كزنا) أي: وشرب خمر واصطياد وإحياء روض ومغني. (قوله: وغصب ورضاع) قد ينافيه ما يأتي قبيل التنبيه الثالث. (قوله: ورضاع) إلى التنبيه الثاني في النهاية إلا قوله ولا يجوز إلى المتن وقوله: ولو من وراء نحو زجاج إلى فلا يكفي سماعه. (قوله: النسب إلخ) أي: إثباته نهاية. (قول المتن إلا بإبصار) فلا يكفي فيه السماع من الغير شيخ الإسلام<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P257(@)(@)(@@) ومغني.(@)(@@) (قوله: لها) إلى المتن في المغني إلا قوله وقد تقبل إلى 
ms7797	 يجوز وقوله: وامرأة تلد. (قوله: لها ولفاعلها) عبارة المغني وشرح المنهج له مع فاعله اه. (قوله: {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] عبارة المغني {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الإسراء: 36] اه. (قوله: «فاشهد) أو دع» أسنى. (قوله: نعم يأتي) أي: في المتن. (قوله: كما يأتي) أي: آنفا. (قوله: ويجوز تعمد نظر إلخ) عبارة شرح المنهج أي: والمغني ويجوز تعمد النظر لفرجي الزانيين لتحمل الشهادة؛ لأنهما هتكا حرمة أنفسهما اه وظاهره جواز ما ذكر وإن سن الستر إلا أن يقال الستر لا يطلب حال الفعل سم. (قوله: لأن كلا منهما إلخ) إن كان ضمير التثنية للزانيين فواضح لكن تبقى مسألة الولادة بلا تعليل أو للزاني والوالدة فهو محل نظر بالنسبة للوالدة اللهم إلا أن تكون حالتئذ في نحو قارعة الطريق فليتأمل ثم رأيت عبارة المغني مصرحة بقصر تعليل الهتك على الزانيين سيد عمر(@)(@@) . (قول المتن وتقبل من أصم إلخ) سكت عن الأخرس وسبق حكم شهادته عند ذكر شروط الشاهد مغني. (قوله: واستفيد من المتن إلخ) يتأمل سم وقد يجاب بأنه يفهم من المتن أن مبنى الشهادة على العلم ما أمكن.(@)(@@) (قوله: إلا ممن رآها وعرف إلخ) أي: وإن طال الزمن حيث كانت مما لا يغلب تغيره في تلك المدة وتسمع دعوى من غصبها مثلا بأنها تغيرت صفاتها عن وقت رؤية الشاهد وتشهد بذلك ع ش وقوله: وتشهد لعل صوابه وشاهده(@)(@@) . (قوله: وفسخ) إلى قول المتن ولا يقبل أعمى في المغني إلا قوله ولو من نحو وراء زجاج إلى فلا يكفي سماعه. (قوله: وإقرار) أي: وطلاق روض ومغني. (قوله: عليها) أي: الأقوال. (قوله: فلا يكفي سماعه) أي: القول، مفرع على المتن. (قوله: وإن لم يره) سواء كان عدم الرؤية لظلمة أو وجود حائل بينهما ع ش. (قوله: وكذا لو علم إلخ) عبارة المغني وما حكاه الروياني عن الأصحاب من أنه لو جلس في باب بيت فيه اثنان فقط فسمع معاقدتهما بالبيع أو غيره كفى من غير رؤية. زيفه البندنيجي 
ms7798	 بأنه لا يعرف الموجب من القابل قال الأذرعي وقضية كلامه أنه لو عرف هذا من هذا أنه يصح التحمل ويتصور ذلك بأن يعرف أن المبيع ملك أحدهما كما لو كان الشاهد يسكن بيتا ونحوه لأحدهما أو كان جاره فسمع أحدهما يقول بعني بيتك الذي يسكنه فلان الشاهد أو الذي في جواره أو علم أن القابل في زاوية والموجب في أخرى أو كان كل واحد منهما في بيت بمفرده والشاهد جالس بين البيتين وغير ذلك اه(@)(@@) . (قوله: لأنه أخف) لأنه لا يجوز بالظن ومبنى الشهادة على العلم ما أمكن أسنى. (قوله: إلا أن تكون) إلى قوله والفرق في المغني إلا قوله فعل كذا وقوله: وكذا إلى ولا يخلو. (قوله: أن تكون شهادته إلخ) عبارة المغني ونحوها في شرح المنهج وتقدم أنه يصح أن يكون الأعمى مترجما أو مسمعا وسيأتي أنه يصح أن يشهد بما يثبت بالتسامع إن لم يحتج إلى تعيين وإشارة بأن يكون الرجل مشهورا باسمه وصفته اه. (قوله: بنحو استفاضة إلخ) لفظة نحو ليست في كلام غيره ولعله أدخل بها التواتر وإن كان معلوما من الاستفاضة بالأولى.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P258(@)(@)(@@) أو ترجمة أو إسماع) أي: لكلام الخصم أو الشهود للقاضي أو بالعكس مع شرحه وفي عطف ما ذكر على نحو استفاضة ما لا يخفى. (قوله: أو يضع يده على ذكر إلخ) هل هذا الوضع جائز لأجل الشهادة كجواز النظر لأجلها السابق سم. (قوله: على ذكر بفرج إلخ) عبارة المغني على ذكر داخل في فرج امرأة أو دبر صبي مثلا فأمسكهما ولزمهما حتى شهد عند الحاكم بما عرفه بمقتضى وضع اليد اه. (قوله: فيمسكهما) أي: الشخصين كما هو ظاهر رشيدي. (قوله: فيمسكهما إلخ) ينبغي أن لا تتوقف صحة شهادته عليهما على استمرار الذكر في الفرج بل ينبغي أن يجب عليه السعي في النزع قطعا لهذه المعصية سم. (قوله: فيغصبه آخر) أي: أو يتلفه مغني. (قوله: فيتعلق به) أي: وبالفراش في تلك الحالة أسنى ومغني. (قوله: حتى يشهد عليه) أي: بما عرفه أو 
ms7799	 تضع العمياء يدها على قبل المرأة وخرج منها الولد وهي واضعة يدها على رأسه إلى تكمل خروجه وتعلقت بهما حتى شهدت بولادته مغني. (قوله: بنحو طلاق) قضية سياقه أنه لا يجوز الشهادة بالطلاق إلا للمعروفة بالاسم والنسب وظاهر أنه ليس كذلك رشيدي. (قوله: أولا في أذنه) أي: والصورة أن المقر مجهول كما يعلم مما يأتي رشيدي. (قوله: وإن لم يكن) أي: الإقرار.(@)(@@) (قوله: أو أقر به) أي: لفلان بن فلان مغني. (قوله: بخلاف ما إذا لم يعرف ذلك) نعم لو عمي ويدهما أو يد المشهود عليه في يده فشهد عليه في الأولى مطلقا مع تمييزه له من خصمه وفي الثانية لمعروف الاسم والنسب قبلت شهادته كما بحثه الزركشي في الأولى وصرح به أصل الروضة في الثانية مغني ومرت الثانية في الشارح آنفا. (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) عبارة شرح الروض معه ولا يجوز أن يشهد على زوجته اعتمادا على صوتها كغيرها اه زاد المغني خلافا لما بحثه الأذرعي من قبول شهادته اعتمادا على ذلك اه. (قوله: إذا عرف خلوه به) قال الأذرعي ويعرف كونه خاليا به باعتراف المشهود عليه بخلوتهما في الوقت الذي نسب إليه الإقرار فيه رشيدي. (قوله: حينئذ) لا حاجة إليه. (قوله: ولا يخلو عن وقفة) معتمد ع ش. (قول المتن ومن سمع قول شخص إلخ) قال في الروض ولو سمع اثنين يشهدان أن فلانا وكل هذا بالبيع لكذا وأقر أي: الوكيل بالبيع شهد على إقراره بالبيع أي: لأنه سمعه ولا يشهد بالوكالة أي: لأنه لم يسمعها اه وقال شارحه وله أن يشهد بشهادة الشاهدين بالوكالة كما يعلم مما يأتي اه. (قوله: أي: أباه) إلى قوله كما قاله ابن أبي الدم في المغني إلا قوله المجوزة إلى المتن. (قوله: ولا يكفي مجرد ذكر الاسم إلخ) في الروض وشرحه. (فرع) لو قال: أدعي أن لي على فلان بن فلان الفلاني كذا فلا بد في صحة الدعوى أن يقول مع ذلك وهو هذا إن كان حاضرا ولا يكفي فيه أدعي أن 
ms7800	 لي على فلان بن فلان كذا من غير ربط بالحاضر اه وظاهره عدم الكفاية من غير ربط بالحاضر ولو مع القطع بعدم احتمال الالتباس وقد يتوقف فيه سم أقول ويؤيد التوقف ما يأتي في المشهود عليه الغير الحاضر من أن المدار فيه على المعرفة ولو بمجرد لقب خاص به. (قوله: المجوزة للدعوى إلخ) أي: بأن كان فوق مسافة العدوى أو توارى أو تعزز عميرة وزيادي وعناني اه بجيرمي. (قوله: وقد مرت) أي: في آخر باب القضاء على الغائب. (قول المتن وموته) أي: ودفنه مغني. (قوله: أما لو لم يعرف إلخ) مفهومه إجزاء الاقتصار على ذكر اسمه واسم أبيه إذا عرف اسم جده وإن عرفه القاضي (@)PageV10P259(@)(@)(@@) بدونه وفيه نظر سم أقول: ويصرح بالنظر ما يأتي عن المغني آنفا ويسلم عن النظر قول المغني والروض مع شرحه ما نصه فإن عرف اسمه واسم أبيه دون جده شهد بذلك ولم تفد شهادته به إلا إن ذكر القاضي أمارات يتحقق بها نسبه بأن يتميز بها عن غيره فله أن يحكم بشهادته حينئذ اه.(@)(@@) (قوله: في ذلك) أي: في إجزاء الاقتصار على اسمه واسم أبيه. (قوله: بل يكفي إلخ) عبارة المغني والحاصل أن المدار على المعرفة ولو بمجرد لقب خاص كالشهادة على السلطان بقوله أشهد على سلطان الديار المصرية أو الشامية فلان فإنه يكفي ولا يحتاج معه إلى شيء آخر ولو كان بعد موته ويدل لذلك قول الرافعي بعد اشتراطه ذكر اسمه واسم أبيه وجده وحليته وصنعته وإذا حصل الإعلام ببعض ما ذكرناه اكتفى به اه قال ابن شهبة وبه يزول الإشكال إلخ قال أي: ابن شهبة وقد اعتمدت على شهادة من شهد على فلان التاجر المتوفى في وقت كذا الذي كان ساكنا في الحانوت الفلاني إلى وقت وفاته إلخ وقال البلقيني فالمدار على ذكر ما يعرف به كيف كان قال ومقتضى كلام الإمام أن الشهادة على مجرد الاسم قد تنفع عند الشهرة وعدم المشاركة اه. (قوله: مع ما يميزهم إلخ) قيد في الشهادة على 